395

predicentue signa mes in aures filiorum vestro-
ram *. » Deinde: é Et non audiet vos Pharao, ut
impleam signa mes et prodigia mea in terra ipso-
ram *. » Horum enim unumquodque οἱ quzecun-
qiie alia per similes proferuntur voces juxta :etie-
logicum reddita phrasis habitum, proprietate quidem
annuntlantur sacrze nostrae Scripturz. Ad. natura-
lem autem sermonis aecepta formam, pietatem
aperiunt et ad theosophiz noslra affinem aptantur
sensum. Etenim more firmatur antiquo ea qua
omnino eventura sunt et qux non possunt propter
imperfectionem exitus circumcidi sepius in hoc
divulgare schismate; quia et quxcunque phrasin
causas indicantem sortita sunt, ordinem habent
eorum qui concessam habent substantiam.

Sed enim proprietas talis Scripture, quale est:
« Incredulus fuit Pharao et induratus est ἢ, » mi-
rifictt plage et verbera inflicta inobedientize ipsum
et daritize secula. sunt. Hac autem circumsonue-
runt, et per omnem terram divulgata sunt, Dei po-
tentiam circumclamantia et. adwirationi esse et
steperi validam manum Dei prparantia ; hoc igitur
omnino ex illius duritie eventurum in ztiologicam
formam Scriptura fingens protulit. pranuntians
opo exitus immotam firmitatem ; etenim omnino
ea quorum causa allegata est ex stabilitate pro-
dromi fiagi solent et explicari. Castigatur igitur
Pharáo, non ut glorificetur Deus, etsi vocis et
«ontextus forina talem speciem subeat, sed quia
non obedivit et inobedientiz ipsi oportebat poenas
irrogari, Etsi vero non. a4 hoc respiciebant poenze,
me fieret ipse inobedientige mancipium, attamen
quia statim secutze sunt impium castigantes, bis
autem verberum οἱ plagarum stupendis divinis por-
teniis ut dictum est virtus el gloria Dei simul aucta
est et eflloruit, non absque ratione ea qua juxia
:setiologiam est narrationi forma et aspectus circeum-
penitur, eventurum omnino, et antequam evenisset,
testificante et annuntiante oraculorum [divinorum]
procognitione, Eadem via et Davidicorum verborum
(qui antea propriam sortita suut elucidationem et
constitutionem in eamdem et similem dictis coaptari
possent perfectionem ; peccavit David el peccatorum
niaximis, non ut Deus justificetur ; non est enim, non
estiullius peceatun Deo justitiam circumfundens. Sed
postquam peceavit quidem, non auxit neque ezcitate
neque insclentia peccatum, «confugit vero magis
ad penitentiam et laerymas, semetipsum festinans
abluere peccato, Dat autem Deus veniam in beni-
gnitate, propriam justitiam et majorem quam juxta
humanum sensum splendidam omnibus exbibens εἰ
circumspectabilem, Ideo cum dixisset David :« Tibi
soli peccavi, ut justifleeris, » adjunxit, « in &ermo-
nibus tuis, » iniquitatem quidem p«nitentia exci-
piente, poenitentiam vero benignitate supra omnem
sermonem, in benignitate veroin sermonibus elu-

LÀ
! Exod, x, 1. " Exod. vit, 4. ὃ ibid. 13.

PHOTII PATRIARCHAE CP.

40)
A μεῖά μου ἐπ᾽ αὐτοὺς, ὅπω: διηγήσηται τὰ σημεῖά
μου εἰς τὰ ὦτα τῶν τέκνων ὑμῶν *» εἶτα “ε Καὶ οὐκ
εἰσακούσεται ὑμῶν Φαραὼ, ἵνα πληθύνω τὰ σημεῖά
μου xa τὰ τέρατά poo ἐν τῇ γῇ αὐτῶν. » Τούτων
γὰρ ἔχαστον καὶ ὅσα ἄλλα διὰ τῶν ὁμοίων προάγε-
ται φωνῶν χατὰ τὸν αἰτιολογικὸν ἀποδιδόμενα τῆς
φράσεως σχηματισμὸν, ἰδιώματι μὲν ἀπαγγέλλεται
τῖς ἱερᾶς ἡμῶν Γραφῆς * πρὸς τὸ φύσιχὸν δὲ τοῦ λό-
qo» μεταλαμδανόμενα εἶδος, τὸ εὐσεδὲς ἀναπτύσσει,
xai πρὸς τὸ τῆς θεοσοφίας ἡμῶν συγγενὲς χαταρτί-
ζει τὸ φρόνημα. Καὶ γὰρ ἔθει χρατύνεται παλαιῷ τὰ
πάντως ἀποθησόμενα xal μὴ οἷά τε ὄντα τῷ ἀτελεῖ
τῖς ἐχδάσεως περιχόπτεσθαι πολλάκις ἐν τούτῳ
περιαγγέλλειν τῷ σχίσματι" ἐπεὶ xal ὅσα τὴν φρά-
σιν αἰτολογουμένην ἔλαχε, τὴν τάξιν ἐπέχει τῶν ^uo-

B λογουμένην ἐχόντων τὴν ὕπαρξιν.
᾿Αλλὰ γὰρ τὸ μὲν ἰδίωμα τοιοῦτον τῆς Γραφῆς,
οἷον, « Ἠπείθει Φαραὼ καὶ ἐσχληρύνετο, » αἱ παρά-
δοξοι πληγαὶ xal μάστιγες εἰσπραττόμεναι τῆς ἀπει-
θίας αὐτὸν καὶ σχληρότη τος εἴποντο, Ταῦτα δὲ τὸ 2s -
ριδόητον εἶχε, xal ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν ἐφοίτα, τὴν
τοῦ Θεοῦ δυναστείαν περιηχουμενα καὶ θαυμάζειν
γαὶ ὑπερεχπλήττεσθαι τὴν χραταιὰν χεῖρα τοῦ Θεοῦ
παρααχευάζοντα * τοῦτο οὖν τὸ πάντως ἐχ τῆς ἐχεῖ--
νοῦ σκληρότητος ἐχδησόμενον, εἰς αἰτιολογιχὸν εἶδος
ἡ Γραφὴ σχηματίσασα προενήνοχε προχηρύττουσα
τῷ τρόπῳ τὸ τῆς ἐχδάσεως ἀμετάθετον * καὶ γὰρ ὡς
ἐπίπαν xoi τὰ αἰτιολογούμενα τῷ ἀπαραθάτῳ τῆς
προύδου εἰδοποιεῖσθαι θέλει xal ἑρμηνεύεσθαι, Κολά-
Q ὅται τοίνυν Φαραὼ, οὐχ ἵνα δοξασθῇ ὁ Θεὸς εἰ καὶ
τῆς φωνῆς καὶ τῆς συνθέσεως τὸ σχῆμα «νἱαυτὴν
φαντασίαν ὑπέρχεται, ἀλλ᾽ ὅτι ἠπείθει xal τῆς ἀπει-
θείας αὐτὸν ἔδει τὰς δίκας εἰσπράττεσθαι, ΕἸ δὲ xà»
μὴ πρὸς τοῦτο ἑώρων αἱ τιμωρίαι, μηδὲ πρὸς τὸ
γενέσθαι αὐτὸν τῆς ἀπειθείας ἀνδράποδον, ἀλλ᾽ οὖν
ἐπείπερ κατὰ πόδας ἠχολούθησαν τὸν ἁλιτήρίιον τιν
μωρούμεναι, ταύταις δὲ ταῖς τῶν μαστίγων xal πλη
γῶν παραδόξοις θεοσημείαις, ὡς εἴρηται, ἡ ἰσχὺς χαὶ
ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ συνηυξήθη xal συνανεδλάστανεν,
οὐχ ἀπειχότως ἡ κατὰ τὴν αἰτιολογίαν τῷ διηγήματι
μορφὴ καὶ ἰδέα περιτίθεται, τὸ ἐχδησόμενον πάντως
xaX πρὸ τοῦ ἐκδεδηχέναι διαμαρτυρομένης χαὶ ἀπ-
αὐγελλούσης τῆς τῶν Λογίων προγνώσεως. Διὰ τῆς
αὐτῆς δ᾽ ἂν ἐφόδου xal τῶν Δανϊδικῶν ῥημάτων ἃ
πρότερον ἰδιαζούσης ἔτυχε σαφηνείας καὶ χαταστά-
σεως εἰς τὴν ἴσην καὶ ὁμοίαν τοῖς εἰρημένοις ἀπαρ-
τισθείη τελειότητα * ἥμαρτεν ὁ Δαυῖδ καὶ τῶν ἁμαρ-
φημάτων τὰ μέγιστα " οὐχ ἵνα θεὸς: διχαιωθῇ " o0
γάρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν οὐδενὸς ἁμαρτία Θεῷ διχαιοσύ»
νὴν περιάπτουσα᾽ ἀλλ᾽ ἐπείπερ ἥμαρτε μὲν, οὐχ
ηὔξησς δὲ οὔτε τῇ πωρώσει οὔτε τῇ προγνώσει τὴν
ἁμαρτίαν, καταφεύγει δὲ μᾶλλον πρὸς τὴν μετάνοιαν
xz τὰ δάκχρυα, ἑαυτὸν σπουδάζων ἀποπλύνειν τοῦ
ἁμαρτήματος. Δίδωσι δὲ Θεὸς συγγνώμην ἐν τῇ φ'λ-
ανθρωπίᾳ, τὸ οἰχεῖον δίχαιον xai μεῖζον ἢ χατὰ ἀν-
θρωπίνην διάνοιαν, λαμπρὸν &nast ἐπιδεικνὺς χαὶ
περίδλεπτον, Διὰ τοῦτο εἰπὼν ὁ Δαυῖδ, « Xo: ἣμαρ-

D

Digitized by Google
