325

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XLIII.

326

χἂς συνέγραφε, Παῦλος ἐδίδασχεν " οἷς καὶ τῶν λοι- A enim suspicari licet, moctiferis ipsos noxis se ob-

πῶν ἀποστόλων ὁ χορὸς (οὐ γὰρ ἦν οὐδαμῶς οὐδ᾽
ἐπὶ νοῦν λαδεῖν αὐτοὺς περὶ τὰ χαίρια φέρεσθαι)
συνανεχήρνττεν. Οὕτως ὄνομα Χριστοῦ ἡ πίστις 1)
εἰς Χριστόν" πίστις δὲ εἰς Χριστὸν ἡ δι᾽ αὐτοῦ

stringere solitos. Constat igitur Christi nomen pro
fide iu Christum dici : fides vero in Christum nibil
est nisi tradita spectatoribus verbi atque admi-
nistris sacra doctrina et incarnationis mysterium,

παραξδεδομένη τοῖς αὐτόπταις τοῦ λόγον καὶ ὑπηρέταις θεολογία, καὶ τῆς olxovoula; τὸ μυστήριον»

ιζ΄. Σὺ δὲ εἴ τις ἔρως ἐπῆλῦθς πρὸς τὴν αὐτὴν ὑπό-
θεσιν εὐπορεῖν πλειόνων ἐπιχειρημάτων, κἀντεῦθεν
«ἧς προθέσεως οὐχ ἀποτεύξῃ. Πρῶτον μὲν γὰρ τῆς
ἀπ' ἀρχῆς ἀπορίας εὐλογωτέρα λύσις οὐκ ἂν εἴη τις
ἑτέρα παρὰ τὴν εἰρημένην σαφῶς, ἐμφανίζουσα τὴν
τοῦ ζητήματος γνῶσιν. Δεύτερον δὲ xal fjv τινες
ἐπενόησαν λύσιν, τὸ ἀνεπιτέμητον οὐχ ἔσχε " χαὶ γὰρ
ἤδη μὲν οὐχ ὀλίγας ἔδωχε λαδάς " δοίη δ᾽ ἄν σοι βου»
λομένῳ xal πλείους. El γὰρ προσίστατο τοῖς κατ᾽
ἀρχὰς προσιοῦσι καὶ μόνον προφερόμενον τὸ ὄνομα
τοῦ Χριστοῦ, πῶς ἣν τῶν χατεπειγόντων βαπτίζοντας
αὐτὸ προχομίζειν ; Οὐδὲ γὰρ θεραπείαν τινὰ τοῦ θο-
ρυθοῦντος παρεῖχεν ἂν τὸ παραλυποῦν προτεινόμενον "
ἀλλ᾽ ἐπὶ πλέον ἐξετράχυνεν ἂν καὶ ἀνεφλέγμαινεν
αὑτὸ τὴν γνώμην. Σιγώμενον γὰρ μᾶλλον τὸ ἀνια-
ρὸν, ἣ φθεγγόμενον, τοὺς δυσχεραίνοντας αὐτὸ δια-
πραῦνει. Καὶ τὸ ἔτι μᾶλλον ἀναφλέγον εἰς ὀργὴν,
σιωπῆσαι μὲν xal ὑπεριδεῖν ἃ τοῖς πολλοῖς τῶν ἼἸου-
δαίων ἐγνωρίζετο, Πατέρα λέγω χαὶ Πνεῦμα, ἀντ-
ἐπεισάγειν δὲ τὴν χλῇσιν τοῦ Υἱοῦ, οἷς οὐδὲ τὴν φω-
viv ἄλυπον ἣν ταῖς ἀκοαῖς παραδέχεσθαι (45) * xal
γὰρ μᾶλλον ἂν προαγόμενον, οὕτω προσίστατο, Μετὰ
μὲν γὰρ τῶν τιμωμένων συνταττομένου, πρὸς ἔχα-
τέραν μοῖραν τὴν τε παραλυποῦσαν xal τὴν εὐφραί-
vougav ὁ ἀχροατὴς ἐμερίζετο * καὶ πρὸς μίαν xatvo-
τομίαν τῆς προσθήχης 9 ἐταράσσετο. Τῶν δὲ γνω-
ρίμων χαὶ τιμωμένων σιγῇ παραπεμπομένων, μόνου
δὲ τοῦ πλήττοντο: ἀντ᾽ ἐκείνων χηρυσσομένου, πῶς
οὐχ ἣν εὐλογώτερον ἀποπηδᾷν αὐτίκα, καὶ τὰ ὦτα
φράττειν, διπλαῖς μᾶλλον δὲ πολλαπλαῖς βαλλομένους
παῖς καινοτομίαις, καὶ τὸ βέλος τῆς ἀνίας πιχρότε-
gov xat δριμύτερον ὑποδεχομένους ; ἐξ ὧν μᾶλλον τὸ
παντελῶς αὐτοὺς ἐχτραχύνεσθαι, χαὶ τοῦ προσιέναι
ὅλως τῷ χηρύγματι, εἰς τὸ ἀδύνατον xattoxsud-
ζετο.

ιη΄. Οὐχ ἠνείχοντο, φησὶ, τὸ Ἰουδαίων ἔθνος Θεὸν ἢ

τὸν Χριστὸν ὁμολογεῖν" διὰ τοῦτο ἄρα ἐν τῷ ὀνόματι
αὐτοῦ τῶν ἀποστόλων ὁ χορὸς ἐδάπτιξε. Καὶ ποῦ τοῦτο
λόγον ἔχοι πραῦνειν διὰ τοῦ φλεγμαίνοντος, καὶ θερα-
πεύειν διὰ τοῦ τραύματος ; Πῶς δ᾽ οὐχ ὁ ἐναντίος
λόγος εἰς τὸ εὐλογώτερον ἂν εἴη χαὶ συνετώτερον
προτεινόμενος ; Οὐχ ἐδάπτιζον οἱ ἀπόστολοι εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Χριστοῦ" βαρέως γὰρ οἱ μυσταγωγού-

41. Jam vero si qua te. cupiditas tenet in eodem
proposito argumentis pluribus abundandi, bie quo-
que 8copum tuum assequeris. Nam primo dubita-
tionis ejus, quam initio scripsimus, nulla est pr:ter
predictam probabilior solutio, qui manifeste
quaestionis explanationem tradit. Deinde que ab

B atiis 'excogitata fuit solutio, non caret roprehen

sione, eaque non paucas reapse vituperandi ansas
dedit ; et quidem tibi volenti plures prebebit. Nam
si offendebat primos illos proselytos vel ore tenus
prolatum Christi nomen, ear jam necesse erat inter
baptizandum id oggerere? Certe illud medelam
perturbationis nullam fecisset, quod non sine in-
grato sensu exhiberi poterat : quin adeo mentes
efferavisset potius atque incendisset. Nam si mo-
lesta res est, silendo magis quam praedicando, eos
qui ablorrent mitigare solemus. Tum ira gravius
commota fuisset, si ii silentio pressi fuisseut ac
neglecti, qui multis Judzis comperti erant, Pater
nimirum et Spiritus ; obtrusa autem Filii invocatio,
cujus ne nomen quidem sine molestia auditu excipi
poterat : quod sane ila prolatum vehementius
offendebat. Contra si nomen hoc cum aliis jam in
honore habitis collocabatur, bifariam auditor scin-
debatur, partim scilicet zegre ferens, partim. ge-
Sliens : sola autem aduitamenti novitate conturba-
batur. At vero si cogniti jam et in honore habiti
silentio prtermitterentur; unus autem, qui offen-
debat, predicaretur : quidni exspectandum erat, ut
protinus Jud:zei aufugerent, aures occluderent, per-
culsi scilicet duplici imo multiplici novitate, teloque
tristiti:s acerbius asperiusque recepto : quo flebat,
ut ipsi magls irritarentur, et ab accessu ad Evange-
lium omnino prohiberentur.

18. Aiunt adversarii : Non ferebat Judaicus popu--
lus Christum Deum confiteri : proptereaque apo-
stolorum cetus in nomine ejus baptizabat. Atqui
non est rationi consentaneum, ut re acerba miti-
gemus, atque ut vuluere medicinam faciamus.
Quidni potius contrarius sermó probabiliorem pru-
dentioremque sententiam prebeat? Non baptiza-
bant apostoli in Christi nomine ; egre enim fere-

VARLE LECTIONES,

(45*) Cod. τὴν προσθήχην.

NOT.E.

(45) De notitia Filii apud Hebrzos dicendum no-
bis erit cum Theodori Mopsuesteni Commentarium
3d Zachariam prophetam edemus (vide Patrologic,

tom. LXVI). Videsis interim Eusebium Czsorien-
sem in Opere tlicologico contraMarcellum, 1, 19.

Digitized by Google
