401

7 PHOTII PATRIARCH.E CP.

, 405

quidem lapso in profundum, utpote nibil novorum A ἀναφανήσῃ φόνου, τοῦ μὲν ἐμπεσόντος τῷ βοθύνῳ,

operum anlea sciente, te vero nullam curam ne
quid accidat tale, adhibente. Etenim et multa ex
irrationalibus non veri absimile est casura in pro-
fundum et interitura; sed et hominum aliquos
quos prior locorum positio et consuetudo transitus
et breve post novam structuram tempus obum-
brantia ea qua noviter facta sunt, et nibil novum
neque dictum damnum ne suspicarentur decipien-
tia, perditionem invenire pro precedenti utilitate
coegerunt, Oportet igitur propter haec omnia nul-
lau omittere, in iis quee agimus, securitalem, per
quam congeneres el contribules omni lxsioni et
damno impervios conservemus. lIllegitimum enim.
et crudele a quibus nos utilitates carpimus, ejus-

dem generis "et ejusdem tribus homines sinere B

perpessionum et dolorum sustinere ultima. Debita
autem providentia adbibita, et inde quoque nullo
wanseuntium in fossiones abrupto, non erit occisio
ulla in noviter zdillcata domo; et circa domum
conspecta cinctura et. coronis et homicidio mun-
dam domum declaravit et erga proximum provi-
dentiam clare omnibus manifestans, multarum et
insignium laudum cousa provido auctori fit; et
talis cure fruitionem in similibus operibus et pre-
scriptiones ei qui prior illas constituit, thesauriza-
vit. Et hoc quidem quod [Deo gratissimum est
legislationis etabiljvit, et poteus et salvificum et
reverendum. Juxta quidem quod sensibile est,
talem est accipere et propositi sermonis intelli-
gentiam.

Qus vero ad iheoriam magis spiritum attollit,
hzc et vellet hortationi actionem connectere. Qui
philosophia recentiori et supra captum multitudi-
nis posita uluntur, el vitam liberam a vulgari
conversatione curant, non dcbent ii novum quidem
fundamentum figere, novam vero parare tentare
domum, nec in ullo ad multitudinem inclinatam,
neque ἃ consueta conversatione ad vesligia deci-
dentem ; in ipsis autem mediis operibus facti,
intensionem | luctaminum remittere, el facilitate
similium laborum putridum et caducum id quod
bene coeptum est zdillcare egregiz arlis epus ; et
domum per quam licebat et decidentes imbres

C

ἅτε μηδὲν τῶν καινουργηθέντων προειδότος, σοῦ δὲ
μηδεμίαν ἐπιμέλειαν περὶ τοῦ μηδὲν συμδῆναι τοιοῦ-
τὸν εἰσηγησαμένον, Καὶ γὰρ καὶ πολλὰ τῶν ἀλόγων
οὐδὲν ἀπειχὸς παρεμπίπτειν τῷ βοθύνῳ χαὶ ἀπόλ-
λυσθαι ἀλλά γε τῶν ἀνθρώπων ἐνίους οὖς ἣ προ-
τέρα τῶν χωρίων θέσις xat τὸ ἔθος τῆς διόδον χαὶ ó
βραχὺς μετὰ τὴν καινοτομίαν χρόνος ἐπισχιάζοντα
τὰ νεοχμωθέντα, xal μηδὲν χαινὸν μηδὲ πρόσφατον
βλάδην ὑφορᾶσθαι συνεξαπατῶντα ὄλεθρον εὑρεῖν
ἀντὶ τῆς προχειμένης χρείας συνώθησεν, Δεῖ δ᾽ οὖν
διὰ ταῦτα πάντα μηδεμίαν παραλιμπάνειν ἐφ᾽ οἷς
πράττομεν, ἀσφάλειαν᾽ δι᾽ ἧς τὸ ὁμογενὲς xal ὁμό-
φυλον πάσης βλάδης καὶ ζημίας ἀπείρατον cuvtn-
ρήσομεν ἔχθεσμον γὰρ. καὶ ὠμότητος ἐφ᾽ οἷς ἡμεῖς
τὰς ὠφελείας δρεπόμεθα, τοὺς ὁμογενεῖς καὶ ὁμοφύ-
λους περιορᾷν τὰ τῶν παθημάτων καὶ ἀλγεινῶν ὑφ-
ίστασθαι ἔσχατα * τῆς μέντοι χρεωστουμένης προ-
γοίας κἀνταῦθα καὶ μηδὲν τῶν παραπορευομένον
τοῖς βοθύνοις ὑποφερομένων, οὐχ ἔστας φόνος οὐδεὶς
ἐν τῇ νεουργουμένῃ οἰχίᾳ xai ἡ περὶ τὸν βόθρον
περινοηθεῖσα, περιθολὴ xal στεφάνη xat φόνου χαθα-
ρὰν τὴν οἰχίαν ἀπέφηνεν καὶ τὴν τοῦ πλησίον πρό-
votty λαμπρῶς πᾶσιν, ἐμφανίζουσα, πολλῶν xa
χαλῶν ἐπαίνων πρόξενος τῷ. προνοησαμένῳ γίνεται “.
xai τῆς τοιαύτης χηδεμονίας τὴν ἀπόλαυσιν ἐν.
ὁμοίοις ἔργοις καὶ συγχυρήματα τῷ προχαταθαλόντι
ἀπεθησαύρισε * xai τόγε θεοφιλόστατον τῆς νομοθε-
σίας ἐδεδαίωσε, τό τε δυνατὸν xaX σωτήριον xal αἷ-.
δέσιμον * ἀλλὰ χατὰ μὲν τὸ αἰσθητὸν, τοιαύτην ἔστε
λαθεῖν χαὶ τὴν τοῦ προχειμένου λόγου εὐκχρίνειαν.

ἼΙ δὲ πρὸς θεωρίαν μᾶλλον τὸν νοῦν ἀναφέρουσα,
τοιαῦτα ἂν εἴη καὶ βουλομένη καὶ τῇ παραινέσει τὴν
πρᾶξιν συσφίγγουσα. Οἱ φιλοσοφίᾳ καινοτέρᾳ xal
τῶν πολλῶν ὑπεράνω χειμένῃ χρώμενοι καὶ τὸν βίον
ἐξῃρημένον τῆς δημώδους «πολιτείας ἐπιτηδεύοντες,
οὐκ ὀφείλουσιν οὗτοι χαινὸν μὲν τὸν θεμέλιον πηγνύ»
vat, χαινὴν δὲ κατασκευάζειν ἐπιχειρεῖν τὴν οἰκίαν
χαὶ μηδὲν πρὸς τὸ πλῆθος συμφερομένην * μήτε τῆς
ἐθίμου διαγωγῆς πρὸς τὰ ἴχνη καταλίπτουσαν" ἐν.
αὐτοῖς δὲ μέσοις τοῖς ἔργοις γενόμενοι, τὸν τόνον.
τῶν ἀγωνισμάτων ὑποχαλᾷν, xat τῇ ῥᾳστώνῃ τῶν
ὁμοίων πόνων σαθρὸν χαὶ εὐδιάπτωτον τὸ χαλῶς
ἀρξάμενον οἰχοδομεῖσθαι φιλοτέχνημα " xol τὴν el-

tentationum precellas fortiter repellere οἱ inllam- D xlav δι᾽ ἧς ἐνὴν καὶ χαταῤῥηγνυμένους ὅμόρους τὰς

jnatum radium passionum sopire et cohibere ardo-
vem ; banc vero domum spleudide ceptam zdifi-
€ari, iia vero ad admirationem suavem progre-
dientem non oportet remissione sententiz deinceps
sinere in risum decidere, et io odium et in contu-
meeliam priorem bonam famam commutari ; sed
oportet lianc noviter coptam zedificari, in similibus
servare successum, el coronidem jucundze huic et
egregie habitationi circumdare, id est usque in
fiaem ad coronas ducentem accurationem et curam
parare; legitime enim et ad finem usque pugnan-
tium coropz. « Nemo enim, » ait Ecclesie praeco,
« coronatur, nisi legitime certaverit*. » Novit autem
53 Tim. i, 5.

τῶν πειρασμῶν νιφάδας στεῤῥῶς ἀποχρούεσθαι, xal
φλογίζουσαν ἀκτῖνα ἤτοι τῶν παθῶν ἀποστέγειν τὰ
xal ἀναστέλλειν τὴν πύρωσιν" ταύτην δὴ τὴν οἰκίαν
οὕτω μὲν λαμπρῶς ἀρξαμένην οἰχοδομεῖσθαι, οὕτω
δὲ πρὸς θαῦμα γλυχὺ προϊοῦσαν οὐ χρὴ ῥᾳθυμίᾳ γνώ-
pns ὕστερον ἐᾷν εἰς γέλωτα καταπίπτειν, χαὶ τὸ
σχυθρωπὸν xal περιυδρισμένον τῆς πρὲν εὐκλείας
ἀνταλλάττεσθαι᾽ ἀλλὰ δεῖ ταύτην χαινῶ; ἀρξαμένην
οἰχοδομεῖσθαι, ἐν τοῖς ὁμοίοις συντηρεῖν χατόρθιομα "
xal στεφάνην τῷ τερπνῷ τούτῳ xal περιχαλλεῖ 6n
ματίῳ περιθεῖναι, τουτέστι μέχρι τέλους τὴν πρὸς
τοὺς στεφάνους ἄγουσαν ἀχρίδειάν τε xai ἐπιμέλειαν
ἐπιτηδεύειν" τῶν γὰρ νομίμως καὺ τῶν μέχρι τέλους

Digitized by Google
