339

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XLIII,

330

ἀριθμὸν τῆς Τριάδος ὑποτεμνόμενοι, οὐδ᾽ οὕτως εὖ- A ausi faeriut, licet Trinitalis numerum non immi-

ρίσχουσιν ἀποφυγὴν τοῦ μὴ οὐχὶ τὴν ἴσην δοῦναι δί-
χὴν" οὐδὲν γὰρ ἧττον οὐδ᾽ οὗτοι τὸ Δεσποτιχὸν προ-
πηλαχίζουσι δόγμα. O08 ἂν τὰς μὲν κλήσεις φυλάτ-
τωσιν ὡς παρέλαθον, τὸ σχῆμα δὲ τῆς ἐν τῷ βαπτί-
σματι καταδύσεως μὴ συνδυάσωσιν, ἀλλὰ διὰ μιᾶς
ἀντὶ τῶν τριῶν τὸν βαπτιζόμενον τελειώσωσι, μᾶλ-
λον δὲ εἰπεῖν οἰχειότερον συντελέσωσιν, οὐδ᾽ ἂν τὰ
μὲν ἄλλα τῆς ἐντολῆς ἐχτελέσωσιν, εἰς δὲ τὸν θάνα-
τὸν τοῦ Κυρίου βαπτίσωσιν, οὐ μὲν οὖν τῆς αἰτίας
οὐχ ἀπολύονται. Τῷ δ᾽ αὐτῷ περιπίπτουσι xal χρί-
ματι καὶ ἐγχλήματε" fj γὰρ ἐν τοῖς ὁμοίοις παρά-
θασις τὴν ὁμοίαν τιμωρίαν εἰσπράττεται. Καὶ γὰρ
ἐπίσης πρὸς τὴν ἀθέτησιν ἀποκλίνουσι τῆς σεδα-
σμίου ἐντολῆς xal ὅσοε χαθ᾽ ἕτερόν τινα τρόπον

nuerint, nihilominus quin parem penam subeant,
fieri non potest; eque enim Dominico dogmati in-
juri sunt. Et si forte appellationes secundum tra-
ditionem retineant, rationem tamen in baptismo
legitimam non simul usurpent, verum. unica pro
tribus immersione baptizandum  initient, seu ut
aptius loquar perficiant ; item si reliquas praecepti.
partes curent, in Christi autem morte boptizent,
€rimine non vacabunt; imo haud minori culpa
noxaque semet irretient. Nam «eque ad venerandi
maudati violationem incumbunt tum qui alio ritu
quolibet prater legitimum baptizant , tum qui cum
Christi aut mortis ejusdem appellatione baptismum
conficiunt.

βαπτίζειν ἐτόλμησαν, xat ὅσοις ἔδοξε τῇ ἐπιχλήσει τοῦ Χριστοῦ, ἢ τοῦ θανάτοὐ αὐτοῦ, ἱερουργεῖσθαι

τὸ βάπτισμα.

x. ᾿Αχούεις, ὦ Παῦλε ; ᾿Αλλ᾽ ἀνάσχου xoi μετὰ Β 20. Audin', Paule? lgitur te compara post coro-

στεφάνους phe ἀγῶνας ἀποδύεσθαι * πάλιν πορθεῖς

τὴν Ἐκχχλησίαν, πάλιν ἐπιστολὰς παρὰ τῶν "loubai--

χῶν ἀρχιερέων λαμθάγεις, μετὰ δὲ τὸν Παῦλογ εἰς
Σαῦλον ἐξέστης. Καὶ πῶς ταῦτα διδάξας, πάλιν λ)έ-
γεις εἰς τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ πάντας βαπτίζε-
σθαι; Καὶ νῦν μὲν μετὰ τῶν συναποστόλων xal ουν-
αγωνιστῶν ποινὰς τοὺς χαθ᾽ ἕν τι τούτων βαπτίζειν
τολμῶντας ἀπαιτεῖς, νῦν δὲ καθ᾽ ἑαυτὸν γενόμενος,
οὗ μόνον λέγεις οὐδ᾽ ἐν γωνίᾳ, ἀλλὰ xal χηρύττεις "
xa οὐχὶ χηρύττεις μὲν, οὐ γράφεις δὲ, ἀλλὰ
καὶ γράμματι τὸ κήρυγμα Ῥωμαίοις μάλιστα γρά-
φων, εἰς ἄμαχον ἐπαίρεις ἰσχὺν εἰς τὸν θάνατον τοῦ
Χριστοῦ τοὺς βαπτιζομένους βαπτίζεσθαι, ᾿Αλλ᾽ 6 μὲν
τῆς ἀληθείας χῆρυξ τῶν εἰσαγόντων τοῦ βαπτίσμα-

τος τὴν χαινοτομίαν, κἀχεῖνον αὐτὸν ἐπιψηφίζεσθαι C

τῇ δόξῃ κατηγορούντων, ὧδε ἂν αὐτοὺς ἐπιστομίσειε,

xa'. Nai, φησὶν, ὁμολογῶ μὲν τοὺς βαπτισθέντας,
εἰς τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ βαπτίσασθαι, οὐχ ὁμο-
λογῶ δὲ τὸ βάπτισμα τῇ τοῦ θανάτου αὐτοῦ ἐπιχλή-
σει ἱερουργεῖσθαι * μὴ γένοιτο * ἀλλὰ τελεῖσθαι μὲν
τοῦτο τὸ δῶρον τῆς ἀφέσεως, ὡς αὐτὸς ὁ Σωτὴρ
παραδέδωχεν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς χαὶ τοῦ Υἱοῦ
xal τοῦ ἁγίου Πνεύματος" σύμθολον δ᾽ εἶναι τοῦτο
400 θανάτου αὐτοῦ, διὰ τῆς τριττῆς χαταδύσεώς τε
καὶ ἀναδύσεως τὴν τριήμερον αὐτοῦ ταφὴν καὶ ἀνά-
στασιν εἰχονέζον τε xat διατυπούμενον. Διὸ xal οὐχ
ἁπλῶς εἶπον, « Εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐδαπτίσθη-
μεν, » ἀλλὰ προτάξας τὸ, « “Ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐδα-

nas ad subeundos ;agones: rursus Ecclesiam
vastas, rursus. epistolas ἃ Judaicis pontificibus
refers : eum jam Paulus fueris, iterum ín Saulum
recidis, Nam cur qui talia docueris, nunc omnes
jubes in Christi morte baptizari? Et modo cum
apostolis laborumque sociis poenas ab iis reposcis,
qui cum qualibet ex his formis baptizare ausi fuc-
rint; modo ipse sigillatim non solum in angulo
dicis, Sed et praedicas : nec. solum pr:edicas, scri-
bendo tamen abstinens, sed litteris et quidem ad
Romanos scriptis praeconium commendans, sum-
mam tribuis auctoritatem baptismo in Christi
morle collato. Sed enim veritatis preco eos qui
baptismi novitatem invehunt, seque ipsum senten- :
tiz eorum astipulari caluinniantur, sic fere refuta--
bit,

21. Equidem ego aio baptizatos baptismum in.
Christi inorte recepisse ; non tamen aio baptismum -
in ejusdem mortis invocatione conferri; quod ab-
sit; sed dico remissionis hoc donum (leri, prout
ipse Servator tradidit, in nomine Patris et Filii
et Spiritus sancti : id. vero esse symbolum mor-
Uis ejus, quia tribus iminersionibus totidemque
emersionibus triduanam ipsius sepulturam resur-
rectionemque deformat atque exprimit. Idcircohaud
simpliciter dixi : «In morte ejus baptizati sumus **, »
sed cum antea dixissem : « Quotquot in Christo bapti--
zati sumus, » deinde addidi, « In mor;e ejus baptizati

πτίσθημεν, » οὕτως ἐπήγαγον τὸ « El; «bv θάνατον p fuimus ** : » scilicet hac proxima differeutium sen-

αὐτοῦ ἐδαπτίστιθημεν" » τῇ χατὰ συνέχειαν παραθέσεις
τῶν διαφόρων ἐννοιῶν τε xal ὀνομάτων, χατὰ μηδε-
Bixv μὲν ἱερουργεῖσθαι τὸ βάπτισμα διδαξάμενος,
ἢ γὰρ ἂν τἀναντία καὶ μάλιστα ἅμα φρονῶν τε xal
λέγων ἑαλωκὼς εἴην. ᾿Αλλὰ διὰ μὲν τοῦ εἰπεῖν,
« Εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθημεν, » ὅτι χατὰ τὴν αὐτοῦ
μυσταγωγίαν βαπτισθῆναι παρεδήλωσα * διὰ Ob τοῦ
δ. ibid.

* tom. vi, ὅ. ** llebr. iv, 15.

tentiarum ac nominum adjectione satis docens,
secundum nullam ex his formis haptismum confici.
Alioquin contraria maxime eL sentire et dicere co-
arguerer. Sed revera cum dixi : « In Christo bapti.
zai suinus, » secundum ejus initiandi ritum bapti-
zatos nos declaravi ; cum autem dixi: « In. morte
ejus baptizati fuimus, » nihil aliud significavi,.

NOTAE.
(41) Conon. apost. 48, 49. ltem Const, apost. lib. vu, 25..

Digitized by Google
