263

PHOTII PATRIARCILE CP.

361

proditionem zenigmate ducens quam meditabstur, A θέλω xal οὐ θυσίαν * ἄλλως τε δὲ xa τῷ περὶ τὸν

inquit : « Mittens unguentum hoc in corpus meum
ad sepeliendum me fecit; » indignaris, inquit, de un-
guento in vanum effuso; quanta indignatione di-
gnum convenit judicare eum qui in Dominum et ma-
gistrum proditionem et mortem et sepulerum me-
diatur? De pauperibus tibi est sollicitudo? Et
quomodo ejus qui nec liabet tectum nec ubi caput
reclinet, czedet cupis? Ejus in quem nihil eorum
que tua sunt profundis, gravem et intolerabilem
τ΄ societatem putas? In quibus oportet te. et proprio-
: rum multa deponere, ut misericordia pauperum in-
digentiam suppleas, quomodo non moleste et hu-
. maniter eorum consortium feres?

διδάσχαλον σεθάσματι, φρικτὸν ἡγοῦντο τὴ γυναῖχα
χατὰ τῆς χεφαλῆς τὸ μύρον ἐπιχέαι" ἔνθεν καὶ ὁ
Ἰησοῦς διὰ τῆς xav' αὐτὴν ἀγαναχτήσεως ἀπάγων
«οὺς μαθητὰς, « Οὐδὲν τολμηρὸν, φησὶν, ἔπραξεν, ἀλλ᾽
ἔργον ἀγαθὸν εἰργάσατο.» Καὶ πρὸς μὲν τῶν μαθη-
τῶν τοὺς εὐγνώμονας ταῦτα * πρὸς δὲ τὸν Ἰούδαν
πάλιν εἰς μέσον ἄγων τῷ αἰνίγματι τὴν [μεμελετη-
μένην προδοσίαν φησί * Βαλοῦσσ τὸ μύρον τοῦτο ἐπὶ
τοῦ σώματός μου, πρὸς τὸ ἐνταφιάσαι με πεποίη- 7
χεν.» ᾿Αγαναχτεῖς, φησὶ, τοῦ μύρου κενουμένου" πόν
δης ἀγαναχτήσεως ἄξιον ; ταυτὸν προσῆχεν ἡγεῖθα:
χατά τοῦ Δεσπότου xal διδασχόλου προδοσίαν xa.
θάνατον xal τάφον διαμελε τῶντα " πτωχῶν ἔστ:

εἰ σοι φροντίς: xai πῶς τοῦ ἀστέγου, μηδὲ τὴν χεφαλὴν ἔχοντος ἔνθα χλινεῖ, τὴν σφαγὴν σπουδά-
ζεις; ἐφ᾽ ᾧ μηδὲν τῶν ἰδίων ἀποχενοῖς, τούτου βαρὺ xai ἀφόρητον τὴν συνουσίαν νομίζεις ; "Ev οἷς
σε δεῖ χαὶ τῶν οἰχείων πολλὰ καταδάλλειν, ἐλέῳ τὴν ἔνδειαν τῶν ' πενομένων ἀναπληροῦντα, πῶς ἂν-
ἐπαχθῶς καὶ φιλανθρώπως τούτων τὴν συνδιατριδὴν οἴσεις ;

Igitur absque ulla przessumptione et affectu resu- B

mentibus licel intelligere et veraciter dicere unam
quidem earum qux Dominum uuguento unxerunt,
multo intervallo alias prmvenisse. Ex autem circa
passionis tempus sacrum hoc ministerium in ani-
mum inducunt ; et earum quidem una ante sex dies
Paschz, altera vero ante duos dies passionis. Et una
quidem peccatrix, alia vero adultera, suis cupidita-
tibus magis quam Domini appellatione ποία". Alia
demum a fratre cognomen ducit ; et altera in domo
Phariszi Dominicos pedes unguento ungit, et la-
erymis rigat ; altera vero in propria domo et laery-
marum tempus non novit; invitat vero magis
1ensa et lztitia ipsumque Jesum et eum cujus se-
pulcrum salutaris vox officinam nativitatis ostendit
et reaurrectionis locum. Vacuat autem et ea in
puros pedes unguentum ct capillis tergit. lteliqua
vero terlia in domo cum leproso advenit; pretio-
sum et illa unguentum ferens, minime membris
Dominum tangit, sed statim alabastrum frangens
ín caput unguentum effundit, arte et zelo eos prae-
veniens qui ne opus perageret impedire vellent. Et
una quidem urbem habet intemperanti:e testem ; in
urhe enim peccatrix vocabatur; illa vero pagum, illa
demum sapientis et puritatis palatia servabat. Et
contra primam quidem Pliariszus indignatur; con-
tra sororem Lazari solus Judas; contra ultimam et
alii discipuli, et avariti; preda, qui rursus et pro-
ditor fuit, Et Lazari quidem sorori nulla merces
pro unguento donata annunliatur; sed quod ab ea
perfectum est, pro ante collato supra rationem be-
neficio et munere gratiarum actio crat. Sola vero
et tune Jud: proditio et petulantia noscitur et re-
darguilur.. Et una quidem apud Lucam remissio-
nem peccatorum invenit, οἱ pro unguento et pro
fide mercedem. Hli vero quz& apud Matthaum | est
et Marcum memoria per secula in omnem terram
proclamanda annuntiatur. Dissimilis quidem merces
utrique feminarum annuntiatur ; non tamen merces
unius alteram sine mercede relinquit, Ambo euim
peccatorum remissionem invenerunt, ambo autem

"Αναλαδόντες οὖν χωρίς τινος προλήψεῳς καὶ
προσπαθείας ἕνεστι συνιδεῖν χαὶ φιλαλήθως εἰπεῖν,
ὡς ἡ μὲν τῶν ἀλειψαμένων μύρῳ τὸν Κύριον, πολλῷ
τῶν ἄλλων τῷ μέσῳ προέλαθεν" αἱ δὲ περὶ τὸ πάθος
τὴν ἱερουργίαν ταύτην ἐπὶ νοῦν βάλλονται ' xax τοῦ-
τῶν ἡ μὲν πρὸ ἐξ ἡμερῶν τοῦ Πάσχα, ἡ δὲ πρὸ δύα
ποῦ πάθους" xai ἡ μὲν ἀμαρτωλὴς, ἢ δὲ πόρνη ἀπὸ τῶν
παθῶν μᾶ)λον fj ἀπὸ τῶν χυρίων τῆς χλήσεω; γι-
νωσχόμεναι, ἡ δὲ ἀπὸ τοῦ ἀδελφοῦ φέρει τὸ ἐπώνυ-
μον" καὶ ἡ μὲν ἐν τῇ olxia τοῦ Φαρισαίου τοὺς
Δεσποτικοὺς πόδας ἀλείφει τῷ μύρῳ xat τοῖς δαχρύοις
προαποπλύνει, ἡ δὲ ἐν τῇ οἰκίᾳ τῇ ἰδίᾳ xal δαχρύω
χαιρὸν οὐ γινώσχει" δεξιοῦται δὲ μᾶλλον τραπέζῃ
καὶ εὐφροσύνῃ αὑτόν τε τὸν Ἰησοῦν, xal οὗ τὸν τά -
φὴν ἡ σωτήριος φωνὴ γενέσεως ἔδειξεν ἐργαστήριον,
χαὶ χωρίον ἀναθιώσεως" χενοῖ δὲ καὶ αὕτη χατὰ
τῶν ἀχράντων ποδῶν τὸ μύρον xal ταῖς θριξὶν
ἀπομάσσει " ἡ δὲ λοιπὴ τρίτη ἐν τῇ οἰκίᾳ μετὰ τοῦ
λεπροῦ παραγίνεται πολύτιμον " xai αὐτὴ μύρον
φέρουσα, οὐδαμῶς δὲ τοῖς μέλεσι τοῦ Σωτῆρος ψαύει,
ἀλλ᾽ ἄφνω τὸ ἀλάδαστρον συντρίψασα, χατὰ τῆς
χεφαλῇς τὸ μῦρον ἐπιχέει, τέχνῃ προφθάνουσα xal
σπουδῇ τοὺς εἴ τινες ἐπιχέιρεῖν μελετήσειαν τὴν
πρᾶξιν κωλύειν" χαὶ ἡ μὲν τὴν πόλιν φέρει μάρτυρα
«ἧς ἀχολασίας" ἐν τῇ πόλει γὰρ ἁμαρτωλὸς ὠνομάξε-
πο" fj δὲ τὴν κώμην ἡ δὲ τοῖς τῆς σωφροσύνης xai
χαθαρότητος ἀναχτόροις ἐθαλαμεύετο’ καὶ ἐπὶ μὲν
«ἧς πρώτης ὁ Φαρισαῖος μόνος ἀγαναχτεῖ, ἐπὶ δὲ
τῊῦ Λαζάρου μόνος ὁ Ἰούδας " ἐπὶ δὲ τῆς τελευταίας

p ἄλλοι τε τῶν μαθητῶν, καὶ τὸ τῆς φιλαργυρίας

λάφυρον, πάλιν ὁ προδότης" xal τῇ μὲν τοῦ Λαζάρου
ἀδελφῇ, οὐδεὶς μισθὸς τῆς τοῦ μύρυυ χενώσεως
ἐπαγγέλλεται * προχαταδληθείσης γὰρ ὑπὲρ λόγον
εὐεργεσίας καὶ δωρεᾶς, τὸ παρ᾽ αὐτῆς τελούμενυν
ὑπῆρχε χαριστήριον μόνη δὲ χἀνταῦθα ἡ τοῦ Ἰούδα
προδοσία καὶ προπέτεια γνωρίζεταξ τε καὶ διελέγχεται.
Καὶ ἡ μὲν παρὰ τῷ Λουχᾷ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν εὑρίσχει,
τὴν μισθαποδοσίαν καὶ τοῦ μύρου xai τῆς πίστεω;"
κῇ δὲ παρὰ Ματθαίῳ χαὶ Μάρχῳ, τὸ μνημόσυνον
ἐπαγγέλλεται δι᾿ αἰῶνος εἰς τὴν οἰχουμένην χηρύτο
eis04v διάφορος μὲν ἡ μισθαπηδοσία ἑχατέρᾳ τῶν

Digitized by Google
