gn

PHOTII PATRIARCHJE CP.

512

peccabile est. sortita est. Dicit enim μγοδάθημθι5 Α ἀνεπιτίμητον ἐχληρώσατο λέγει τοίνυν διὰ τῶν προ-

verhis Salvator eum qui ipsum ex irreprehensi-
bilibus infirmitatibus blasplemat et irridet ; v. gr.
quod esuriit, sitivit, passionem reformidavit, su-
dores illum irroraverunt, valde tristem se dixit,
mortis timore exhibens molestiam, quod oravit,
quod deprecatuus esi calicem, liis humanis pro-
prietatibus qui scandalizatum fuerit et una iis per
quie Salvator se vere Filium hominis esse cognosci
prebuit, is facile scandalum potest projicere, et
. blasphemiam fugere, οἱ peccati remissionem acci-
pere, excorum videns oculos verbo recreatos, clau-
dos cursu dolorem redarguentes, quatriduanum
mortuum mortis potentiam ridentem, εἰ quzcun-
que alia divina virtute eíliciens ostensus est Sal-
vator. Eorum enim unumquodque vim habet in-
victam, scandalizatum si saltem non malus sit
libens et. voleus, ab errore eta blasphema dispo-
sitione liberandi. Et si omnia cogitatione aceurate
meditatus est, quomodo non promptius illum con-
vertent qui humilibus et humanis in blasphemiam
subtractus fuerit ?* Qui autem ex illis que divina
et eximia sunt operibus blasphemia male egerit, et
quaerens quomodo per bonum operaturus sit bonum,
et nunc quidem dicens cum Jesum videt d:emones
*jicientem : « Demonium habet ** ; nunc autem :
* In principe daemoniorum cjicit dzemonia 5 ;» nunc
autem, cuti οἱ quem visu nativitas orbaverat oculos
reformasset, eum opprobrio persequens et miracu-

χειμένων ῥημάτων ὁ Σωτὴρ, ὅτι ἀ πὸ τῶν ἀνθρωπίνων
πράξεων τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, τουτέστιν ἀπὸ τῶν
ἀδιαθδλήτων παθῶν βλασφημῶν αὐτὸν xxi διασύρων,
οἷον ὅτι ἐπείνασεν, ἐδίψησεν, ὅτι τὸ πάθος ἢγωνίασεν,
τι ἰδρῶτες αὐτὸν περιέσταζον, ὅτι περίλυπον ἑαυτὸν
ἔλεγε τῷ τοῦ θανάτου φόδῳ διοχλούμενος, ὅτι προσ-
ηὔχετο, ὅτι παρῃτεῖτο τὸ ποτήριον " x τούτων οὖν ὁ
σχανδαλιζόμενος τῶν ἀνθρωπίνων, καὶ δι᾽ ὧν ὁ Σω-
'^hp Υἱὸς ἀληθῶς ἀνθρώπου παρεῖχεν ἐπιγινώσχε-
σθαι, οὗτος ῥᾷον δύναται ῥίψαι τὸ σκάνδαλον καὶ τὴν
βλασφημίαν διαφυγεῖν, xoi τῆς ἁμαρτίας λαθεῖν
ἄφεσιν' τυφλοὺς ὁρῶν λόγῳ δημιουργουμένους τὰ
ὄμματα, χωλοὺς δὲ τῷ δρόμῳ τὸ πάθος ἐλέγχοντας, τὸν
ἐν» vexpolg τεταρταῖον τοῦ θανάτου χαταγελῶντα
τὴν δύναμιν, xai ὅσα ἄλλα θεουργῶν. ὁ Σωτὴρ ἐδεί-
χνυτο" χαὶ τούτων μὲν γὰρξἔχαστον ἄμαχον ἔχει τὴν
ἰσχὺν, τὸν σχανδαλιζόμενον, ἂν ἄρα μὴ ἑκὼν χαχ-
ουργῇ, ἀπαλλάξαι τῆς πλάνης καὶ τῆς βλασφημούσης
διαθέσεως " ὁμοῦ δὲ πάντα ταῖς διανοίαις ἐπιμελῶ;
μελετώμενα, πῶς οὐ θᾶττον μεταστήσει πρὸς θεολο-
χίαν τὸν ἀπὸ τῶν ταπεινῶν καὶ ἀνθρωπίνων εἰς
βλασφημίαν ὑποσυρόμενον; Ὁ δὲ ἀπὸ τούτων τῶν
᾿θεοπρεπῶν τε χαὶ ὑπερφυῶν ἔργων εἰς βλασφημίαν
χαχουργῶν, χαὶ σπουδάζων ὅπως διὰ τοῦ ἀγαθοῦ τὸ
φαῦλον δημιουργήσειε " καὶ νῦν μὲν λέγων, δαίμονα;
ὁρῶν διώχοντα, «Δαιμόνιον ἔχει" » v0, 5, ὅτι «Ἔν τῷ
ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐχδάλλε: τὰ δαιμόνια * ν νῦν
δὲ οὗ τὰς ὄψεις ἡ γένεσις ἀπεστέρησε, τούτου πηλῷ

lum in injurias trahens et dicens: « Nou est hic Q καὶ λόγῳ τοὺς ὀφθαλμοὺς πλαστουργήσοντα, mpo-

ἃ Deo". » Qui igitur divinis illis et eximiis operibus
non melior efficitur, sed potius ad pejus deferturet
2d dementiam excitatur; et ex quibus admirari οἱ
celebrare benefactorem oportebat, illum injuriis et
blasphemiis persequens, quibus aliis converteretur,
«t palinodiam caneret et ad ponitentiam confu-
g'ret atque impietatis ac. in Deui pugn: remis-
$ionem acciperet ? Manifeste nulla alia ve.

φεύξεται, xal τῆς δυσσεδείας τε xol θεομαχίας

Qui igitur in Spiritum sanctum, id est in Dei ^

signa blaspliemaverit, nec per ea. priorem blasphe-
miam abjecerit, nihil aliud illum eriget; non cor-
rectum autem unde remissio peccati sequetur? Ideo
rationabiliter et ut Deum decet, salutare Verbum
eum qui Dei opera in blasphemiam vertere conten-
derit, omni venia indignum fons remissionis pro-
wuntiavit. Nullum enim pratertum sibi reliquit ;
nec injuriarum et blasphemiarum correctione ne-
que, tantum abest, remissione dignus judicabitur.
Comedentem et bibentem vidisti, et ideo eum come-
donem et vini potorem vocas; peccatores et publi-
canos accipientem, et id te impulit ut ei publicauo-
rum et peccatorum amicitiam exprobrares? Sed
tibi excelsa relinquuntur per qus et ab iis injuriis
recedens et ad peuitentiam confugiens, remissio-
nem invenies, quia cum muliere et illa Samaritana
locutus est et abea aquam bibere postulavit, hu-

τ Math, xi, 18. 75 Matti, ix, 54.

9 Joan, ix,

πηλακίζων τε xal τὸ θαῦμα εἰς ὕόριν ἕλχων, χαὶ
λέγων, ὡς « Οὐκ ἔστιν οὗτος παρὰ τοῦ Θεοῦ"» ὁ τοίνυν
διὰ τῶν θειοτέρων τε καὶ ὑπερφυῶν ἔργων οὐδὲν βε)-
πιούμενος, ἀλλὰ μᾶλλον ἐπὶ τὸ χεῖρον φερόμενος, xat
πρὸς ἀπόνοιαν ἀνοιστρούμενος " χαὶ δι᾽ ὧν ἔδει θαυμά-
ζειν καὶ ἀνυμνεῖν τὸν εὐεργέτην δι᾽ ἐχείνων ἐνυδρίζων
᾽πε xai βλασφημῶν, διὰ τίνων ἄλλων ἂν ἐπιστραφῇ
χαὶ παλινῳδίαν ἄσῃ, καὶ πρὸς τὴν μετάνοιαν xata-
τὴν ἄφεσιν λήψεται, ἢ δηλονότι δι’ ἑτέρου οὐδενός ;
Tv βλασφημήσαντα τοίνυν εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
τουτέστιν εἰς τὰς θεοσημείας, καὶ μηδὲ δι᾽ αὐτῶν
τὴν προτέραν δυσφημίαν ἀποσχευασάμενον, τοῦτον
οὐδὲν ἕτερον διορθώσεται" μὴ διορθούμενον δὲ,
πόθεν ἡ ἄφεσις ἀχολουθήσει τοῦ ἁμαρτήματος ; διό-
περ εὐλόγως τε καὶ θεοπρεπῶς ὁ σωτήριος λόγος
τὸν τὰς θεουργίας εἰς βλασφημίαν μεταστρέψαι
φιλονειχήσαντα, πάσης συγγνώμης ἀνάξιον ἡ πηγὴ
τῆς ἀφέσεως; ἀπεφήνατο " οὐδεμίαν γὰρ ἑαυτῷ πρό-
φασιν ὑπελελοιπὼς οὔτε διορθώσεως τῶν κατὰ «τοῦ
Πνεύματος ὕδρεων καὶ βλασφημιῶν, οὐδὲ πολλοῦ δεῖ
τῆς ἀφέσεως ἀξιωθήσεται " ἐσθίοντα xal πένοντα
εἶδες, χαὶ διὰ τοῦτο φάγον καλεῖς καὶ οἰνοπότην ;
ἁμαρτωλοὺς καὶ τελώνας προσδεχόμενον, καὶ τοῦτό
6: τελωνῶν ἐπικαλεῖν φιλίαν χαὶ ἁμαρτωλῶν ἐπῆρεν,
ἀλλ᾽ ὑπολείπεταί σοι τὰ ὑψηλὰ, δι᾽ ὧν καὶ τούτων τῶν
ὕδρεων ἀποστὰς χαὶ πρὸς μετάνοιαν χαταφυγὼν, τὴν
ἄφεσιν εὑρήσεις" ὅτι μετὰ γυναιχὸς καὶ τότε Σαμαρεῖς

ι.

Digitized by Google
