303

PHOTII PATRIARCHA CP. .

304

proferant, quibus controversia solvitur, sed ea po- A ται, ἀλλὰ δι᾽ ὧν συγγνώμη τοῖς μὴ δυναμένοις φυλά-

tius quibus veniam impetrent iis qui mandato ob-
temperare non potuerunt, eosdemque crimine ab-
solvant. Quippe fatentur discipulos non illo modo
quo eruditi fuerant baptizavisse, sed in nomine Do-
mini nostri Jesu Christi. baptismum impertivisse,
secundum ccouomiam quamdam ac providentiam
hac formula utentes : temporique οἱ in primis in-
stanti necessitati sententiam accommodavisse, dum
ex utilitate et placiio neophytorum mysticum hune
sacrumque ritun administrabant. Nam quod pre
ewteris cernebant in vulgi onimis antestare, eo-
rumque eogitationihus perturbationem injicere, hoc
apprime procurandum sibi studioseque praemu-
Riendum putabant. Jamvero antestabat atque om-

nium difficillima videbatur hzc affirmatio, Servato- B

reu scilicet esse Christum, praecipueque Dei Filium
et Beum ejusque mandatis esse obediendum. Quod
iaque magis indiguin magisterii videbant, id cxteris
prievertebant, atque ex hujus norma initiandam sa-
erís multitudinem proselytorum existimabant. Quare
baptismum haud in Patris et Filii et Spiritus sancti
nomine impertiebant, veruto Domino Jesu invocato,
regenerationis lavacro lotos culpis purgabant : ad-
ministcantes quidem cum Domini invecatione et ap-
pellaione sacrum munus, simulque docentes qui
digni hac purgatione fuissent, eos per illum ado-
ptionem consequi : quippe filios Dei per gratiam eum
taptummode posse arrogare, eui naturaliter atque
3b seterno Filii atque Dei dignitas Inest : qua ex re
nature quoque unitas Patris οἱ Filii ae Spiritus
sancti conspiciiur atque palescit. Jam qui adoptio-
wem se per Filium consecutos credebant, eos par
trat deejus quoque divinitate, qui id donum con-
tulerat, haud gravate assentiri. Sic itaque nounullis
visum est controversiam hanc dirimere.

9. Ego vero haud pótis sum intelligere, quidquam
aptius esse aliud, quod nedum nodum haud expe-
diat, sed potius laqueum  injiciat, et quidem non
infürmiorem, eo qui supra memoratus est, αἱ eon-
stringendam controversiz difficultatem. Imo vero
demonstratio hac erit atque accusatio dissidentium
ac magistro discipulorum. Nam causa dissidendi
haud est equidem dissonantiz abrogatio, sed judi-

ξαι và προστεταγμένα λύει τὸ ἔγχλημα " ὁμολογοῦσι
μὲν γὰρ τοὺς μαθητὰς, μὴ καθ᾽ ὃν ἐδιδάχθησαν τρό-
πον βαπτίζειν" βαπτίζειν δὲ ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, οἰχονομίας τινὸς καὶ προνοίας
λόγῳ χρωμένους * καὶ τῷ χαιρῷ xa τῷ κατεπείγοντι
ἔτι μᾶλλον τὴν γνώμην ἁρμόζειν, πρὸς τὸ συμφέρον
xal εὐπαράδεχτον τοῖς τῷ χηρύγματι προσιοῦσι τὴν
μυστικὴν ταύτην xai ἱερὰν πρᾶξιν μεθοδεύοντας " ὅ
γὰρ τῶν ἄλλων μᾶλλον ἑώρων τοῖς πλήθεσι προῖστά-
μενον καὶ θόρυδον τοῖς λογισμοῖς αὐτῶν παρεχόμε-
γον, τοῦτο δὴ, τοῦτο προθεραπεύειν τε xal προχαταρ-
«ἰζειν ποιεῖσθαι σπούδασμα * προΐστατο δὲ xal δυσ-
παράδεκτον ἐνομίζετο ὁμολογεῖν τε Σωτῆρα τὸν Χρι-
στὸν καὶ μάλιστα Υἱὸν Θεοῦ xat Θεὸν, xai τοῖς ἐχεῖ-
νου πειθαρχεῖν παραγγέλμασιν " ὃ τοίνυν ἑώρων μά-
λιστα διδασχαλέα: δεόμενον, ἐκεῖνο τῶν ἄλλων πρού-
τίθεντο, καὶ χατ᾽ bxslvo μυσταγωγεῖν τῶν προσιόν-
τῶν τὸ πλῆθος ἐδοχίμαζον. Διὸ καὶ βαπτίζοντες οὐχ
εἰς Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ Πνεῦμα ἅγιον ἐδάπτιζον,
ἀλλὰ τὸν Κύριον Ἰησοῦν ἐπικαλούμενοι, τῷ λουτρῷ
τὴς παλιγγενεσίας τῶν μολυσμάτων τοὺς λελουμένους
ἐχάθαιρον " ἱερουργχοῦντες μὲν τῇ τοῦ Διδασκάλου
χλήσει καὶ ὀνομασίᾳ τὸ δῶρον " δι᾽ αὐτοῦ δὲ εἰς vlo-
θεσίαν τοὺς ἀξιουμένους τῆς καθάρσεως διδάσχον-
τες καταλέγεσθαι υἱοὺς δὲ Θεοῦ κατὰ χάριν Exelvov
μόνον δύνασθαι ποιεῖν, ᾧ κατὰ φύσιν τε xal ἐξ ἀξ-
δίου τὸ τῆς υἱότητος xal θεότητος ἐνυπῆρχεν ἀξίω-
μα" δὲ οὗ καὶ τὸ ὁμογενὲς Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ
Πνεύματι συνθεωρεῖται καὶ συναναφαίνεται. Οἱ τοί-
vuv τὴν υἱοθεσίαν διὰ τοῦ Υἱοῦ͵ πιστεύσαντες δέξα-
αθαι, οὐδ᾽ ὅτι Θεός ἐστιν ὁ ταύτην δωρούμενος βραδεῖς
ἂν ὀφθεῖεν συγκατατίθεσθαι, Οὕτω μὲν οὖν ἐπῆλθέ
τισι τὴν ἀπορίαν ἐπιλύεσθαι,

. B. Ἐγὼ δὲ οὐκ εἰμὶ δυνατὸς συνορᾷν πῶς ἄν τις
μᾶλλον δι’ ἑτέρων ἣ διὰ τούτων ἀντὶ τοῦ λύειν, 5:-
σμὸν ἐπιδάλλειν πειραθείη, οὐχ ἀσθενέστερον τοῦ προ-
πτέρου συμπλέχειν τὸ ἄπορον (29). Κατασχευὴ γὰρ
μᾶλλον ἂν εἴη τοῦτο xal αἰτία τῆς τῶν μαθητῶν δια-
φωνίας πρὸς τὸν διδάσκαλον, Ἡ γὰρ αἰτία τοῦ δια-

' φωνεῖν, οὐ μὲν οὖν οὐχ ἔστι τῆς διαφωνίας ἀναίρε-

σις, ἀλλὰ xa χρίσιν ταύτῃ συνάπτειν, xai τοῦ Δε-

cium dere interpositum, et proprii arbitrii Dominiez p) σποτικοῦ φρονήματος διὰ μελέτης τὸ οἰκεῖον ἄνθα:-

voluntati praemeditata przlatio. Quaenam autem
gravior necessitas est, quam uL-sacra scientia ma-
nifestetur, atque ut Trinitatis natura una visque
wna conjunctis nominibus reveletur? Et quidem
discipuli haud recenter initiati fuerant, neque im-
perfecta adhue conditione erant, neque voluntaria

Servatoris passio non fuerat peracta, neque tegi

usque ad tempus idoneum summa controverez do-
vtrinz notitia jam postulabat : sed post crucem,

post necem, post sepulluram, post inferorum reg- -

ρεῖσθαι. Τί δ' ἂν xal ἕτερον τῶν κατεπειγόντων μᾶλ-
iov εἴη τῆς θεολογούσης ἐκφαντορίας xa τὸ τῆς
Τριάδο: ὁμοφνὲς καὶ ὁμοδύναμον συνεπτυγμένοι;
ἀνακαλυπτούσης ὀνόμασι; Καὶ τότε μυσταγωγουμέ-
νοις οὐχ ἐν ἀρχῇ, οὐ τῶν μαθητῶν ἐν τῷ ἀτελεῖ δια-
χειμένων ἔτι, οὐδὲ τῶν ἐχουσίων καὶ σωτηρίων πα-
θῶν ἐπιτελεῖαθαι μελλόντων, xal συσχιάζεσθαι τῷ
χαιρῷ τῆς ἀχριδείας τῆς ἐν κρίσει διδασχαλίας ἀπαι-
τούσης᾽ ἀλλὰ μετὰ τὸν σταυρὸν, μετὰ τὴν ταφὴν,
μετὰ τὸ σχυλευθῆναι τὰ τοῦ ἄδου βασίλεια, καὶ δε-

NOT.E.

(59) Nos Itali dicimus scusa peggiore della colpa.

Digitized by Google
