5

PHOTII PATRIARCHJE CP.

336

menta et oleum iis qui in lege vivebant orabant A λευκὰ ἱμάτια τοῖς ἐν τῷ νόμῳ καὶ τὸ ἔλαιον ἐχόσμει

corpus, significabant autem vitam n lztitia con-
stitutam : ita per aeterna exempla Verbum nos hor-
tatur ul eamdem mentein nitidam etornatam habea-
mus. Nitebit autem et ornabitur, si stole ejus albae
sint. Albzs porro erunt, quando puritate et splen-
dere virtutum absque ulla eus inquiuante malitia
splendebunt et translucidse erunt ; quorum exterior
Ron est erga Deum' pietas. Ea eat enim 4088 virtutes
producit et scaturit et in illis chorum consonum
et concianum ostendit, et vestem nuptialem, et
celesti ccena dignam texit et ea animam circumdat
et salutis est conciliatriz; quibus et. olei unctio
imprimis injicitur et adaptatur. Et verbum ait :
* Oleum in capite tuo ne deliciat, » eleemosynam in

piv τὸ σῶμα, ἐδήλου δὲ τὴν ἐν τῇ εὐφροσύνῃ κατά-

' στασιν τῆς ζωῆς, οὕτως ἀπὸ τῶν ἐχτὸς παραδειγμά-

τῶν ὁ Λόγος αὐτὴν παραχελεύεται φαιδρὰν ἔχειν xat
ἐξωραϊσμένην τὴν ψυχήν. Φαιδρύνοιτο δ᾽ ἂν καὶ
ὡραΐζοιτο καὶ τῶν ταύτης περιδολαίων λευχῶν ὑπαρ-
χόντων. Λευχὰ δ᾽ ἂν γίγνοιντο ἀπειδὰν τὴν xaÜapé-
τηταὰ καὶ λαμπρότητα, τῶν ἀρετῶν ἄνευ τινὸς ἐπιμε-
λαινούσης αὑτὰ καχίας ἀποστίλθοντα εἴη καὶ διαφα-
νῇ ὧν οὐχ ἔστι χωρὶς οὐδ᾽ fj πρὸς τὸ Θεῖον εὐσέ-
Geta. Αὐτὴ γάρ ἐστιν ἡ καὶ τὰς ἀρετὰς προδαλλο-
μένη xai πηγάζουσα, xal τὸν ἐν ἐχείνοις χορὸν
ἐναρμόνιόν τε xal σύμφωνον ἀποφαίνουσα, χαὶ τὸν
γυμφιγὸν χιτῶνα xal τῆς ἐπουρανίου παστάδος ἐπ-
ἄξιον ἐξυφαίνουσά τε xal περιδάλλεσθαι παρασχευάς

proximos olivae liquorem subscribens, quo ut nun- B ζουσα τὴν ψυχὴν καὶ τῆς σωτηρίας ὑπάρχουσα πρό-

quam egeat caput nostrum hortatur, Non enim δὲ
quis aliquando misertus est, misericordiam adim-
plevit; sed si sepius egentem contempsit, antece-
dentes dies reddidit suze bonae actionis accusatores,
virtutis et eleemosynz contemptorem non erubescens
ipsum convinci ; et quod fecit, non virtutis, sed cu-
jusdam ostendit esse circumstantia.

ξενος * οἷς xal τοῦ ἐλαίου χρίσις μάλιστά τε προχα-
ταδάλλεταί τε καὶ προχαταρτίζεται " χαὶ ὁ λόγος
φησί" « Καὶ ἔλαιον ἐπὶ τῆς χεφαλῇ: σου μὴ ὕστερη-
σάτω" » τὴν εἰς τοὺς πλησίον ἐλεημοσύνην καὶ τὸ τῆς
γηγενοῦς ἐλαίου λιδάδος ὑπογραφόμενος " ἧς μηδέ-
ποτε ὑστερεῖσθαι ἡμῶν τὴν χεφαλὴν παρακελεύεται.
Οὐ γὰρ εἴ τις ποτὲ ἠλέησε, τὸν ἔλεον χατωρθώσατο *

ἀλλ᾽ εἴ τις πολλάχις τὸν δεόμενον ὑπερεῖδε, τὸ προλαδὸν τῆς ἀγαθουργίας κατήγορον ἀπειργάσατο, τῆς
ἀρετῆς xal τῆς ἐλεημοσύνης ὑπερόπτην ἑαυτὸν οὐχ ἔχων ὕδριν διελέγχεσθαι" καὶ τὸ πραχθὲν οὐκ ἀρετῆς,

ἀλλά τινος διελέγχει: περιστάσεως.

Et vide hujus vocis altitudinem οἱ sapientiam,
* Ne deficiat, inquit, oleum in cspite tuo. » Etsi
*nim sepius unxit, quantum, inquit, a pinguedine
distat, tantum in sua priore actione deficit. Et
sliunde vis hujus verbi meditatione invenitur ; ita
wt ille qui oleo utitur non tantam indigentibus be-
neficentiam adducit, quantum sibi lucrum injicit et
prebet. Idcirco in congeneres misericordiam con-
temnere proprie pjuguedinis et utilitatis privatio»
nem nuncupal; et non simpliciter privationem cu-
jusdam partis eorum quz sunt in corpore, sed
precipui et eapacissimi, nempe capitis. Sed enim
quod dictum est, idipsum est iis carere quibus caput
ungitur. Multi enim neque olei possessionem neque
usum admirantes, ejus famae quz per id acquiritur
et nominis amorem induunt ; et alii quidem nonui-
hil distribuunt eorum qux ipsis adsint, neque ea
qua sibi sunt charissima, eo oleo nomeu sibi con-
€iliare volentes, alii vero ut multitudini videantur
divitiis pollentes, et eorum qui multa ambiunt con-
tempiores ; alii autem propter aliam ad nihil virtu-
tis vergentem rationem ; quorum quamvis videatur
diffluere misericordia, non tamen a capite neque
supra caput talis misericordia fertur. Non enim in
judicio et intentionis rectitudine, sed in agitata
menBte et eupiditatium cura. Quod ideo utiliter et
salubriter non muhum danti diffundi et abundare
poterat, in modum pena et infeliciter illi subtra-
. bitur, nec eo inodo se privantibus vel guttulam
commodi reddit. Qui vero sola egentium eura et
propri: animz et virtutis misericordia, facit mise-
ricordiam, ille vere de capile donum fundit et de
recta. intentione, nec caput suum illa pinguedine

Καὶ δρα τὸ βαθὺ καὶ περινενοημένον τῆς λέξεως *
«Μὴ ὑστερησάτω, φησὶ, τὸ ἔλαιον ἐπὶ τῆς χεφαλῆς σου.»
Εἰ γὰρ καὶ πολλάκις ἠλείψατο, ἐν ᾧ, φησὶ, τοῦ λικαί-
νεσθαι διέστη, ὑστέρημα τοῦτο τῆς ἔμπροσθεν καθ-
latatat πράξεως" καὶ ἄλλως δὲ τὸ τῆς λέξεως ἔμφαν-
τιχὸν θεωρήματος εὕρεσις γίνεται * ὡς ὁ τῷ ἐλαίῳ
χρώμενος οὐ τοσαύτην τοῖς ἐλεουμένοις τὴν εὔεργε-
σίαν εἰσάγει, ὅσον ἑαυτῷ καταδάλλεται καὶ προξενεῖ
πὸ χέρδος. Διὰ τοῦτο τὸ περιορᾷν τὸν εἰς τοὺς ὁμο-
φυεῖς ἔλεον, ὑστέρησιν τῆς ἰδίας λιπάνσεως xot τῆς
ὠφελείας ἀποχαλεῖ " χαὶ οὐχ ἀπλῶς στέρησιν μέρους
τινὸς τῶν τυχόντων ἐν τῷ σώματι, ἀλλὰ τοῦ χυριω-»
τάτου καὶ συνεχτικωτάτου τῆς χεφαλῖ;ς. ᾿Αλλὰ γὰρ
οἷον εἴρηται τοιοῦτόν ἔστι τὸ ὑστερεῖσθαι δι᾽ ὧν fj
χεφαλὴ ἐπαλείφεται " πολλοὶ γὰρ οὔτε τοῦ ἐλαίου
τὴν κτῆσιν οὐδὲ τὴν χρῆσιν θαυμάζοντες τῆς ἀπ᾽
αὐτοῦ δόξης καὶ ὀνομασίας τὸν ἔρωτα ὑποδύονται *
χαὶ οἱ μὲν διανέμουσξ τινα τῶν προσόντων, καὶ ταῦ-

Ὁ τὰ οὐδὲ αὑτοῖς περισπούδαστα, τὴν τοῦ ἐλαίου παρ-

ωνυμίαν συνάγειν βουλόμενοι * ol 6k ἵνα τοῖς πολλοῖς
δόξωσι χρημάτων χρείττους, καὶ τῶν πολὺ σπουδα-
ζομένων ὑπερόπται " οἱ δὲ δι᾽ ἕτερόν τι τῶν μηδὲν
εἰς τῆς ἀρετῆς ἀναφερομένων λόγον * «v x&v δοχῇ
διαῤῥέειν ὁ ἔλεος, ἀλλ᾽ οὐκ ἀπὸ τῆς χεφαλῆς οὐδ᾽
ἐπὶ τὴν κεφαλὴν ὁ τοιοῦτος φέρεται * οὐ γὰρ ἐν xpl-
ὅτι διανοίας καὶ ὀρθότητι, ἀλλὰ σαλενομένῃ γνώμῃ καὶ
θεραπείᾳ παθῶν" ὃ συμφερύντως ὃν xat σωτηριωδῶς
μάλιστα τῷ κενοῦντι διαχεζαθαΐ τε χαὶ δαψιλεύεσθαι εὖ
μάλα ἠδύνατο, ἐπιζημίως τε xal ἐπισφαλῶς ἀποχενοῦ-
ται, καὶ μηδὲ σταλαγμὸν ὠφελείας τοῖς χενοῦσιν ἀνταλ-
λαττόμενον. Ὁ δὲ ἐπὶ θεραπείᾳ μόνῃ τῶν πενήτων χαὶ τῷ
ἱλασμῷ τῆς ἰδίας ψυχῆς καὶ τῷ τῆς ἀρετῆς νέμων τὸν
ἔλεον,οὗτος ὡς ἀληθῶς ἀπὸ χεφαλῆς τε τὸ δῶρον προχέει

Digitized by Google
