801 .

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XLIII.

302

ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σου, xal ἐσχλήρυνας τὰς xapblac ἡμῶν A ingratorumque , ἃς vecordium blasphemias esse

τοῦ μὴ φοδεῖσθαί σε; » xal ὅσα τῆς αὐτῆς
ἀπονενοημένης γνώμης ἐστὶ τοιαῦτα βλαστήματα.
Fasti cor nostrum, ne timeremus te **? » atque
erumpunt.

El γὰρ καὶ ἑτέροις λόγοις τὰ ὕστερον εἰρημένα διαι-
τἄσθαι, xal χαθίστααθαε δύναται πρὸς τὸν εἱρμὸν τῆς
ἀκολουθίας, αὶ τὸ τῆς συγκατανεύσεως ἀστασίαστον"
ἀλλ᾽ οὖν καὶ ὁ ῥηθεὶς τρόπο; ἱκανός ἔστι τὴν τῶν
λογισμῶν ἀχλὺν ἀποσχεδάσαι, καὶ τὸ τῆς ἀμφιθο-
λίας νέφος διαλύσασθαι. Καὶ οὐχ ἔστιν ἐνδοια-
ζόμενον τῆς ἀγνώμονος εἶναι διαθέσεως τῆς
δυσφημίας τὰ ῥήματα. Εἰωθότων γὰρ χατὰ Θεοῦ,
καὶ κατὰ τῶν αὐτοῦ θεραπόντων γογγύζειν, xal xaz-

: hoe, ecce « lratus es, et nos peccavimus; » imo et

hoc : « Quare errare nos fecisti de viis tuis, indu-
alia hujusmodi, qux ex eadem animi citate

: Etsi enim verba isthzc aliis quoque interpreta-
tionibus conciliari, et ad consentanei sensus con-
nexionem , conseusionemque inconcussam redigi
possunt ; praedictus tamen modus sufficit ad discu-
tiendam  ratiocinationum caliginem, et nubem
ambiguitatis dissolvendam. Neque in dubium revo-
catur, quin ad vecordem Hebraeorum animum
blasphemis verba pertineant. Cum enim ii, qui
vecordium , obduratorum , aique inemendabilium

εξανίστασθαι τῶν συμπληρούντων τὴν ἀγνώμονα, D hominum partem. constituebant, contra Deum,

xai πεπωρωμένην, xal ἀθεράπευτον μοῖραν * áxó-
λουθός ἐστιν αὐτοῖς καὶ μελέτη, μάλιστα χαὶ τῶν xa-
κῶν ἁπάντων ἀντὶ τοῦ ἑαυτοὺς αἰτίους νομίζειν, εἰς
τὴν τῆς σωτηρίας ἀπάσης πηγὴν, καὶ τῶν καλῶν αἵ-
πῖον τὰς αἰτίας ἀναφέρειν.

᾿Αλλ᾽ εἴρηται μὲν, ὅσα εἴρηται " τοῖς δὲ τὴν. χρι-
χὴν ἕξιν τῇ τοῦ παναγίου Πνεύματος δυνάμει χα-
ριτωθεῖσιν ὑπεξίσταμαι διαιτᾷν,καὶ τὰ χρείττω μᾶλ-
λον τῶν ἄλλων ἀποδέχεσθαι, χαὶ στέργειν. Ἐπὶ
πέλει δέ μοι τοῦ λόγου περιῆλθεν ἡ μνήμη τῆς τοῦ
Συμμάχου ἐκδόσεως, ἥτις εἰ κατ᾿ ἀρχὰς ἐπέστη, οὐκ
ἂν τοσούτων ἐνθυμημάτων, οὐδὲ περινενοημένων
θεωρημάτων πρὸς τὴν λύσιν ἐδεήθημεν, Καὶ γὰρ
ἐκεῖνος τὸ ῥητὸν οὕτως ἐχδέδωχεν, « Ὠργίσθης
ἡμῶν ἁμαρτόντων * » ὅπερ οὐδὲν ἀμφίδολον, οὐδέ
τινα παρέχεται ζήτησιν * φανερὰν δὲ, xal χρείττω
προτίθησιν, ἥ διαπορεῖσθαι, τὴν διάνοιαν. Ἴσμεν
Y&p, ἴσμεν σαφῶς (51) ἅπαντες τὸ Θεῖον ἐπὶ ταῖς
ἁμαρτίαις ἡμῶν ὀργιζόμενον. Οὐκ ἄδηλον δὲ, ὅτι
μὴ μόνον αὐτὴ καθ᾽ ἑαυτὴν ἡ τοιαύτη Ἔχδοσις δια-
λύειν ἐστὶν ἱκανὴ τὸ ἀπόρημα " ἀλλὰ καὶ ὅτι οὖχ ὁλί-
γας τῶν προειρημένων ἐπιλύσεων βεδαιοτέρας μᾶλ--
λον ἀποφαίνει * οὐδὲ πρὸς τὰς λοιπὰς διαφερομένη,
ἀλλ' ἐπὶ τῆς ἰδίας χρείας διαμένειν ἀπολεί-
πουσα.

EPOTHZIZ ΜΓ΄.

ejusque ministros murmurare, atque insurgere
soliti fuerint; consentanea eliam ipsis ea cura
est, utet precipue malorum omnium, pro eo ac
$ese auctores arbitrentur, causas in totius salutis
fontem, originemque bonorum transferant.

Αἱ ego quidem dixi, qua dixi : Hiec autem iis,
qui arte crilica per Spiritus sancti virtutem prediti. -
$unt, trado, ut concilient, et qux meliera sunt,
pre cmteris amplectantur ac. probent. Porro dum
diatribz» finem imponebam, venit mihi in mentein
Symmachi versio; quam si statim a principio
adduxissemus, utique uon fuisset opus tantas com-
mentationes , ratiocinationesque δά  diflicultatis
solutionem excogitare. [8 enim dictum illud ita
reddidit: « Iratus. es nobis peccantibus (26); »
quod quidem nullam ambiguitatem , ac nullam
questionis materiam exhibet; perspicuum autem,
et de quc ambigere nemo potest, sensum proponit.
Novimua& enim, novimus, inquam, luculenter omnes
Deum propter peccata nostra irasci, Patet autem
hujusmodi versionem non modo ipsam per se ad
questionem dissolvendam suflicere, sed etiain non
paucas ex allatis solutionibus magis magisque
conlirmare, dum ne discrepat quidem ἃ reliquis,
&ed ipsas in propriis usibus permanere sinit (38).

QUJESTIO XLIII [a£. XL],

Τί δή ποτε τοῦ Κυρίου xal Σωτῆρος ἡμῶν ᾿Ιησοῦ D Curnam cum Dominus. εἰ Serbntor. noster. Jesus

Χριστοῦ εἰς ὄνομα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου.
Πνέυματος βαπείζειν μυσταγωγήσαντος, οἱ
ἀπόστοιϊοι καὶ μαθηταὶ αὐτοῦ οὐχ οὕτως, dAA'
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου ᾿Ιησοῦ ἐδάπειζον ;

Christus in nomine Patris et Filii et sancti Spiritus
baptizare docuisset, apostoli atque horum discipuli
. non sic, sed. in nomine Domini Jesu baptizabant.

Edita ab Ang. Maio, Nov. Coll., 1,90-120. De baptismo in nomine Jesu administrato.

αἰ. Τινὰς μὲν οὖν τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν ἔστιν ἰδεῖν Loxa-
μένους πρὸς τὸ ἄπορον, οὐ δι' ὧν τὸ ζήτημα διαλύε-
V 5. Lxui, 47.

1. Sanctorum patrum nonnullos video ita in haa
quzsti versantes, ut non tam illa argumenta

NOTE.

(36) Gratiz Photio habendze, quod hoc ex Sym-
jnachi versione λείψανον nobis servaverit ; deerat
enim in eis Hexaplorum ἀποσπάσμασι qua Mont-
fauconius collegerat.

(87) Ita in Vaticano ἐμφατικῶς legitur ; Barberi-
nus autem habet tantum ἴσμεν γὰρ σαφῶς,

(58) Calvinistas, qui Deum ad peccatum nos in-
Citantem, iuo cogentem somniantur, non minus in
hac, quam in precedenti lucubratione Photius lucu-

, lentissime refellere, ac ne ex proposito Isaiz loco
novam sumant cavillandi materiam, antevertere

. videtur. Adnotandum vero quod Munsterus, ac

Grotius, cateroqui. Catholicorum δογμάτων non
nimis amici, illud et peccavimus. cui tota dillicul-
tatis meles innititur, quia peccavimus exponendum
non inficiantur. Photius autem ceteris, quod scio,
fusius ac planius proposita propliete : verba com-
mentatur ; ac blasphemias ex Calvini errore eruptu-
ras quodammodo prasentit. De quibus videsis
Dionysium Petavium De Deo, lib. x De predest.,
cap. 6 et seqq.

Digitized by Google
