381.

AD AMPIIILOCHIUM QU/ESTIO LI.

382

ὑπὲρ νοῦν συγχαταδάσεως τοῦ λόγου, τῷ παρα- A extraordinario et magnitudine non posse simul at-

δόξῳ xal μεγέθει μὴ δύνασθαι συνεπαίρειν xot
συνανυψοῦν τὴν διάνοιαν, τῶν σεδασμίων με
ποῦτο Λογίων διδασχόντων, οὐχ ἀμαθής εἶμι" ὅτι δὲ
μέχρι τούτου προῆλθον μοχθηρίας, ὡς χαὶ δαιμονᾷν
καὶ ἐξεστᾶναι χσὶ φρενῶν ἀῤῥωστίαν αὐτοῦ χατηγο-
ρεῖν, οὐχ ὁμοίως τίθεσθαι οὐδὲ συγχωρεῖν οἷός τέ
εἰμι,
ΕΡΩΤΗΣΙΣ NA'.

Διατὶ τὸν παράδεισον ἐφύτευσεν ὁ Θεὸς, μέλλων
εὐθὺς ἐχδάλλειν τὸν ᾿Αδὰμ ἐξ αὐτοῦ;

tollere et sublevare cogitationem, venerandis me
boc oraculis docentibus, non ignarus sunr : quod
autem usque eo progressi sint nequitiz, ut οἱ ἃ dze-
mone agi et in furorem versum esse et. mentes
infirmum eum esse insimularint, non pariter po-
nere nec concedere par sum.

QUAESTIO LI [al. 11].

Quare paradisum plantavit Deus, Adamum atatim
inde expulsurus ?

Edita a Maio, 1. c., p. 35-55.

Τῶν μὲν ἀποῤῥήτων xaX χρειττόνων 1 ζητεῖσθαι D

xai χαταλαμθάνεσθαι, Παύλῳ μὲν καὶ τοῖς χατὰ
Παῦλον πρὸς τὴν θεωρίαν ἀνατείνεσθαι" οὔτε ἀδύνα-
τὸν γέγονεν οὔτε σφαλερόν ὅσοι δὲ τῷ σαρχίῳ xot
τῶν αὐτοῦ θελημάτων τῷ βάρει συγχαθελκόμεθα,
οὐδ᾽ ἄλλων ἡμῖν χεῖρα φιλάνθρωπον χαὶ χειραγωγὸν
προτεινόντων, ἀσφαλῇ δυνάμεθα τὴν ἄγουσαν τρίδον
πρός τι ὑψηλότερον καὶ ὑπὲρ ἡμᾶ; ποιήσασθαι. Ταύτῃ
ποι xat ἡ παραίνεσις, « λλεπώτερά σου μὴ ζήτει,
φησὶ, xai ἰσχυρώτερά σον μὴ ἐξέταζε" » πλὴν ἐπεί-
περ ἡ πηγὴ τῆς σοφίας χαὶ τῆς ἀγαθότητος, quav-
θρώποις μᾶς ὑποσχέσεσι δεξιουμένη, ε Αἰτεῖτε,
παρεχελεύσατο, xal δοθήσεται ὑμῖν" χρούετε, val
ἀνοιγήσεται,» ταύτῃ τῇ ἐπαγγελίᾳ τῆς ἐνυποστάτου
ἀληθείας πεποιθότες χαὶ χρούσαντε; χαὶ αἰτήσαντες,

εἰ δὲ δέδοται χαὶ ἠνέῳχται, δηλώσει ὁ λόγος. Φαμὲν c

ὡς ὁ Θεὸς ἐφύτευσε τὸν παράδεισον, οὐ τὸν ᾿Αδὰμ
ἐχεῖθεν εὐθὺς μέλλων ἐλαύνειν " οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ἔμελ-
λεν οὐδ᾽ ἔθετο σχοπὸν χερσὶ διαπλάττων τὸν ᾿Αδὰμ,
χαὶ παράδε:τον φυτουργιῶν ὑπερόριον εὐθὺς ἐχεῖθεν
ποιεῖν, χαὶ τῆς ἀφορισθείσης αὐτῷ μακαρίας διαγω-
γῆς ἀλλ᾽ ἐχεῖνος τὸν νόμον τῆς ἐντολῆς εἰς ἀθέτησιν
λύτας, xai τὴν ἄλλην εὐφροσύνην εἰς λύπην μετ-
ἥνεγχεν, xa τοῦ παραδείσου τὴν ἐχδολὴν συνεισήνεγ-
xXiv* ἐπεὶ ὥσπερ θάνατον ὁ Θεὸς οὐχ ἐποίησεν, ἀλλ᾽
tv ἀῤῥαθῶνι τῆς ἀθανασία; τὴν ἄνθρωπον E πλαστούρ-
Yn9:v, οὕτως οὐδὲ τοῦ l:poo χωρίου, οὐδὲ τῆς μα-
χαρίας αὐτὸν τρυφῆς ὑπερώρισεν" ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ τοῦ
παραδείσον πρῶτος πολίτης, τῇ συμβουλῇ τοῦ
ὕφεως, -ἧς ἐντολῆς προτιμήσα; τὴν παράδασιν,
ἐχυτῷ xal τὸν θάνατον χαὶ τὴν ἐχδολὴν τοῦ παρα-
δ:ίσου χατειργάσατο. ᾿
Δεύτερον δὲ οὐδ᾽ εἴωθε τὸ Θεῖον τὰ τῶν ἀνθρώπων
παρυρᾷ) πλημμελήματα, τὸν εἰς αὐτοὺς τῆς εὑὐεργε-
σίας πλοῦτον xal τὰς δωρεὰς ἀναστέλλειν" οὐδ᾽ ἐθέ-
λει τῶν πλημμελημάτων λαμθάνειν τὴν δίχην, οὔπω
ποῦ τολμήματος εἰς ἔργον προεληλυθότος" οὕτω xal
τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων τὸν ἀποστάντα τῆς αὐτοῦ
ποονοίας xal ἀγαθότητος εἰδὼς, καὶ τὴν συναποστᾶ-
σαν αὐτῷ μερίδα ὅμως προήνεγχεν ἀγαθότητι, χαὶ
δημιουργεῖ μὲν ὡς ἑωσφόρον τὸν ἀποστάτην, μηδα-
μῶς μὲν ἐξ ὧν ὕστερον τὸν τῆς ἀγνωμοσύνης ὑπέδυ
ζόφον, μήτε τῆς δημιουργίας ἀποστερήσας, μήτε
τῆς; λαμπρότητο:" ἀποστάντα δὲ xal ὡς ἀστραπὴν
τοῦ οὐρανοῦ πεσόντα ἰδὼν, τὴν δίχην ἀφῆχεν εἰσ-

^ Mattb, vit, 1. 57 Eccli. in, 22.

Ineffabilium quidem et excellentiorum quam ut
inquirantur et comprebendantur, Paulo et similibus
Pauli ad contemplationem attolli, non. impossibile
fuit neque lubricum : quicunque autem carne et
ejus voluntatum pondere simul deorsum trahimur,
ne aliis quidem nobis manum benevolam et du-
etricem protendentibus, securam possumus ducen-
tem semitam ad aliquid sublimius et quod supra
n0s sit facere. Quare certe et admonitio, « difficiliora
te ne quzsieris, ait. [Scriptura], et fortiora te ne
vestiga ** : » sed quoniam fons sapientize et bonitatis,
benignis nos promissionibus [quasi] dextra exci-
piens, « petite, » hortatus est, « et dabitur vobis, pul-
sate, et aperietur *7, » hac annuntiatione insub-
stantiate veritatis confisi et pulsavimus et petii-
mus, num vero datum et apertum sit, demonstrabit
sermo. Dicimus a Deo plantatum esse paradisum,
non Adam inde stalim ejecturo ; non eniin debuit
nec potuit scópum manibus effingens Adam οἱ
paradisum plantans extorrem statim inde facere,
et a destinata illi beata. conversatione : at ille lege
proxepti in destitutionem soluta, et reliquam. volu-
ptatem in. tristitiam transtulit et e paradiso ejectio-
nem simul introduxit, quia sicut mortem Deus non
fecit, sed in arra immortalitatis hominem finxit,
sic nec e sacro loco, nec ex beatis ipsum deliciis
exterminavit : sed ipse paradisi primus civis, con-
silio serpentis, przcepto anteposita transgressione
sibi et mortem ct ejectionem e paradiso opera-
p [15 est.

Secundo autem non solet. divinum (Numen] ho-
minum despicere negligentias, in eos beneficentize
divitias οἱ dona inhibere ; nec volebat negligentia-
rum sumere ponam, nondum ausu in factum pro-
gresso : ita et ab. incorporalium virtute apostatam
ipsius providentie οἱ bonitatis sciens, etecompli-
cem ejus apostasix partem tamen protulit ex boni-
tate, et creat quidem ut luciferum apostatam, nullo
modo eo quod deinceps in ingrati animi irruit tene-
bras, neque creatione privans, neque fulgore:
apostatam autem et qnasi fulgur coli cadentem
videns, penam dimisit irrogari extollentim : ea
Creatoris eirca creaturas «economia et discretio.

Digitized by Google
