309

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO XLIII,

310

GTi0s γλῶσσα ταύτην χρατύνειν, xal κατὰ ταύτην À nuntiavit, atque hujus verbis regenerationem

ἐχτελεῖν τὴν παλιγγενεσίαν ὅσιόν τε χαὶ αἰτίας πάσης
ὑπερανεστηχός ; ᾿

ς΄. Καὶ οὔπω εἶπον τῶν ἐλέγχων τὸ; ἄμαχον ὅτι
δώσουσι χἂν μὴ θέλωσιν οἱ τὴν δεσποτιχὴν μυσταγω-
γίαν ἀπ᾽ ἀρχῆς λιπόντες, ἀπείρους τὰς τῆς; μιᾶς
υἱοθεσίας τελετὰς, χαὶ εἰς χλεύην τὸ χάρισμα περι-
στῆσουσι. Βαπτίσουσι δὲ xat οὐχέτι τοῦ ἱερέως τὰς
θεοπρεπεῖς μνσταγωγοῦντος χλήσεις, ἀλλ᾽ αὐτοῦ γε
ποῦ μυουμένου πρὸ τοῦ μνηθῆναι τὴν μυσταγωγὴν
πρᾶξιν ἁρπάζοντος, χαὶ τότε οὐχ ἑτέρους ἀλλ᾽ ἑαντὸν
καθαίροντος τῷ λουτρῷ τῆς παλιγγενεσίας, Καὶ γὰρ
ἐν αὐταῖς ἔστι τῶν ἀποστόλων εὑρεῖν ταῖς ἀγιοπρε-
πέτι Πράξεσιν, ὡς τῶν μαθητῶν εἷς ὑπάρχων ὁ
"Avay(a;, καὶ θείας ὄψεως προσταττούστης εἰς τὸν

peragere?

6. Nondum tamen invictam protuli opimionis hu-
jus refutationem ; nempe quod qui Dominicum ini-
Viationis ritum reserere coeperint, ii vel inviti innu-
merabiles unius adoptionis rationes procudent, gra-
tiamque hauc ludibrio objicient. Baptizabunt enim
haud jam sacerdote divinas prxeunte invocationes
verum ipso neophyto, antequam initielur, mystago-

gicum acetum sibi vindicante : ita οἱ haud alios sed

ipse se lavacro regenerationis expiet. Etenim iu
sanctis ipsis apostolorum Actibus *€, Ananias ex
discipulis unus, celesti viso jussus in apostolorum
€eetum ascribere persecutorem illum acremque re-

χορὸν τῶν ἀποστόλων, συναγαγεῖν τὴν διώχτην καὶ B ligionis hostem, nondum Paulum effectum ; postea-

εἰνὸν πολέμιον τῆς εὐσεδείας τὸν οὔπω Παῦλον γε-
γονότα, ἡνίχα χαὶ τὸ σωματιχὸν σχότος τῶν ὄψεων
τῇ τῆς χειρὸς ἀφῇ ὁ μυσταγωγὸς τοῦ μνουμένου
περιεῖλε, τότε δὴ τότε ὁ ᾿Ανανίας πρὸς τὸν ἐκ σχό-

τους εἰς τὸ φῶ; xai τὸν γοῦν χαὶ τὰς ὄψεις μεταῦε-.

δλημένον, xal νῦν, φησὶ, Τί μέλλεις ; ᾿Αναστὰς,
βάπτισαι xal ἀπόλουσαι τὰς ἁμαρτίας σου ἐπιχαλεσά-
μένος τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίον * σὺ ἐπικαλεσάμενος, ἀλλ᾽
οὐχὶ τινὸς ἑτέρου μυοῦντος οὐδὲ ἐπάδοντος τὰς θεολό-
γοὺς χλήσεις. ΤΙ λέγεις, ὁ μνούμενος πρὶν f) τυχεῖν
τῆς pufsto; ἐμυσταγώγει; ὁ τῆς παλιγγενεσίας
δεόμενος, αὐτὸς ἐνήργει τὴν παλιγγενεσίαν; ὁ τοῦ
ἱερέως χερσὶ καὶ χείλεσι τελειούμενος, αὐτὸς τὸ ἐχεί-
νου ἁρπάζων ἀξίωμα ἑαυτῷ τὴν τελειότητα περιτί-

θησι; Τὸ γὰρ τοῦ γράμματος ἐπιπόλαιον, ᾧ πεέποι- C

θότες τὴν Δεσποτιχὴν ἐντολὴν παραγράφονται, τοῦτο
“ομίζειν αὐτοὺς καὶ μὴ βουλομένους ἀπαιτεῖ. Τρόπος
οὖν οὗτος ἄλλος μυήσεως μηδενὶ τῶν προειρημένων
συμφερόμενος:. Ὅταν δὲ ὁ xopugalog τὰς χαθολικὰς
παραινέσεις γράφων tol; τῶν Ἰουδαίων ἐν διασπορᾷ,
τῷ δρόμῳ τῆς γλώττης καὶ τῷ τάχει τῆς γραφῆς
χερσὶν ἀμφοῖν καθυπάτευε (40), τὸ βάπτισμα συνει-
δήσεως ἀπεθέσπισεν ἀγαθῆς, οὐχ ἐκ τρίποδος χρώμενος
“μαντιχοῦ, ἀλλ᾽ Ex θεολήπτου ψυχῆς ἱερολογῶν᾽ ἀλλ᾽
ἄρα οὐχὶ σὺ πάλιν ἁρπάσαις τὴν λέξιν, καὶ μυσταγω-
γίας ἑτέρας εἰσήγησιν ox ἀναχηρύξαις, xal λουτρὸν
ἐγκχαινίζειν ἀμαρτημάτων καθάρσιον, οὐχ ἐπ᾿ ὀνόματι
τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ τελούμενον, οὐδὲ χατ᾽ ἄλλον τινὰ

τῶν εἰρημένων λόγον μυσταγωγούμενον, ἀλλὰ συνει- D

δήσεως ἀγαθῆς εἰς Θεὸν ὑπάρχον ἐπερώτημα ; Ὁρᾷς
ὅσοις ἀτόποις ἑαυτοὺς ἐχδιδόασιν, οἷς ἡ τῶν ὀνομά-
των ἀδασάνιστος προφορὰ τῆς ἐν τοῖς πράγμασιν
ἀληθείας προτετέμηται; ᾿Αλλὰ τέ φημι καὶ ἕτερόν τι
τῶν εἰρημένων οὐδενὸς ἀνεπαχθέστερον, ἵνα μὴ λέγω
πάντων βαρύτερον; Ἢ τοῦ πνεύματος μεγαλόφωνος
σάλπιγξ Παῦλος ὁ μετάρσιος ἄνθρωπος μέγα καὶ
; περιφανὲς ἀπεσάλπισεν, ὡς εἰς τὸν θάνατον Χριστοῦ
᾿ ἡμεῖς ἐδαπτίσθημεν. ᾿Αχούεις, ἄνθρωπε, ἀλλὰ mpost-

** Act, ix, 10 seq. " I Petr. i1, 21.

quam corporeas tenebras manu imposita initiator
initiato eripuit, tuuc demum Ananias bomini, qui
mentis simul et oculorury visum receperat : Quid
moraris, ait? Surge, baptizare, et tuas culpas elue,
nomen Domini invocaus : tu , inquam, ipse invo-
cans, non alius initians neque divinas invocationes
praecinens. Quid ais? tiro nondum initiatus, jam
tamen imystagogus erat? regenerationis indigus,
auctor fiebat regenerationis? qui sacerdotis wani-
bus labiisque initiandus erat, ipse hujus dignitatem
invadens, consecrationem sibimet. circumponebat?
Nam littere superficies , qua freti Dominicum prie-
ceptum. abrogant, sic cos statuere, etsi preter vo-
luutatem, cogit. Alius igitur hic est initiationis
ritus, nullique superiorum similis. Quid vero cum
princeps apostolorum generales adhortationes disper-
sis Judeis scribens, lingüze cursu seriptureeque ce-
leritate manibus scilicet ambabus gubernans, ba-

* ptiemum consciente. bon nuntiavit **, haud sane

fatidico insistens tripodi , sed afflato diviuitus ani-
mo loquens ? nonne tu hae protinus dictione abrepta,
consecrationis alterius inventionem przedicabis, no-
vum nempe lavacrum peccata expians, neque id in
Domini Jesu nomine peragendum, neque alio quo-
vis predictorum modorum concelebrandum, sed
quod conscientiz bone in Deum interrogatio sit?
Hem quantis se absurditatibus implicant hi, qui in-
cousultam verborutn pronuntiationem veritati rerum
anteponunt! Cur porro jam memorem exemplum
aliud minus molestum, ne dicam omnium gravissi-
mum? Clarissima saucti Spiritus tuba Paulus, ille
mortalis adhuc in celum sublatus, valide perspi-
cueque personuit, nos in Christi morte fuisse bapti-
zatos. Audin' homo? Atqui idem Paulus autea dixe-
rat, « Quotquot in Christo baptizati summus **.» Ergo
due jam sunt initiandi formul, secundum eorum
opinionem qui sine judicio ullo vocabulis utendum
esse pronuntiant.

35 Hom. vi, 5$.

NOT.E.

(40) Elegauter hoc utitur Photius ignoto nostris
fertass: lexicographis consulari verbo; quia seruo

est de Ecclesia supremo gubernatore Petro, quasi
Cliristiauz rcip. consule,

Digitized by Google
