qr

ou)

PIIOTII PATRIARCHA CP.

356

δομένους, τὸν διάθολον δὲ CU ὧν ἔπραττον πατέρα ποιουμένους, τίς ἂν εἴη λόγος ὁ περαίνων τὸν «α-
τέρα τοῦ διαδόλου πατέρα τῶν Ἰουδαίων διὰ τῶν Λογίων ὀνομάζεσθαι ;

Vox enim Salvatoris ad Judzos per exprobratio- À

nem directa nihil eorum sibi proponit. Obvium
enim et lectionis explicationem nesciens, neque
attendens ad quam presertim multorum lingua ut
, loquatar temere, abducatur, sponte invenit patrem
diaboli quem nullus usus neque ipsa appellatione
exsistere notum facit. Si autem explicationis modo
consideretur, et juxta precedentes cogitationes
aptetur et explanetur, ipse diabolus paler ingra-
torum Judzorum annuntiatur. Et quem non inhi-
bitus lingus cursus explicationem omittens patrem
diaboli üngit et annuntiat, nullo modo exsistentiam
habet, Salvator autem per exprobrationem verbum -
proferens, cum Judzorum populus diceret, « Unum
patrem habemus Deum, » audetis igitur, inquit, nec
vos pudet patrem Deum vocare; aut nonne vos ex
diabolo estis, eo quod mandata ejus vultis facere,
vos filios ejus exhibentes. Cujus enim quis juxta
mandata formatur et fingüur, dignus est etiam qui
ejus filius cognominetur. Quas enim leges zemula-
bantur Judei, nisi eas quibus gloriam sibi ac-
quitebat diabolus? Gloriam ab invicem recipientes,
proximos calumniis edentes, invidia pulcherrima
iuquinantes, cedem in Salvatorem machinantes, et
lingua sententiaque mortem cjus preparantes,
veritati mendacium — przferentes, et dolum et
calumniam et avaritiam vitam suam facientes, et
alia omnia his similia sunt; per qua et diaboli
congenerationem uL auctoris οἱ satoris sui, mani-
feste sihi vindicabant. "Prmterea et allatum. et
conuexum oraculum mon indicat quidem nominari
patrem, inquam, diaboli, aliquem. Rursum vero
supponit annuntiari patrem Judaorum diabolum
.et esse et nominari. Dicit enim : «Ille ab initio
homicida erat **, ». diabolum manifeste, non ali-
quem patrem diaboli.-Cui eim alteri illud, homi-
vida, et illud, «ab initio, » conveniet? οἱ illud,
« miniue in veritate stare? » nisi ipsi diabolo, qui
linguam contra Creatorem mendacio acuit, dolo
autem eam dulcorans prim: creatur: protendit,
οἱ postquam verbis fraudulenter eam incantavit, e
vite in paradiso acte et deliciarum zternarum fini-
busexpulit, immortalitatis locum carcerem mortis
elliciens? Mortem enim Deus non fecit; sed primi

Ἢ γάρ τοι δι᾽ ὑποφορᾶς πρὸς τοὺς Ἰουδαίους ἀπο-
τεινομένη τοῦ Σωτῆρος φωνῇ, οὐδὲν αὐτῶν συναντιλή-
ψεται τῇ προθέσει!" τὸ μὲν γὰρ πρόχειρον xoi τὴν
διαστολὴν οὐχ εἰδὼς τῆς ἀναγνώσεως, xal πρὸς fv
μάλιστα τῶν πολλῶν ἡ γλῶττα παρασύρεται αὐτο-
σχεδιάζειν, εὗρεν ἕτοιμον πατέρα τοῦ διαδόλου, ὃν
οὐδεμία χρῆσις αὐδ᾽ ἐν τῇ κλήσει τὴν φύσιν ἔχειν
ἐγνώρισε" τὸ δὲ περιεσχεμμένον τῷ τρόπῳ τῆς δια-
στολῆς, ῥυθμιζόμενον xal ταῖς προλαδούσαις ἐνγοίαις
συνδιαιρούμενον, αὑτόν τε τὸν διάδολον πατέρα τῶν
ἀγνωμόνων Ἰουδαίων ἀπαγγέλλει" καὶ ὃν ὁ ἀνεπίσχε-
τος τῆς γλώττης δρόμος τὴν διαστολὴν ὑπερθαίνων
περιαγγέλλει πατέρα τοῦ διαδόλου πλάττων, οὐμεν-
οὖν οὐδαμῶς συνεπίσταται" ἐπιτιμήσεως δὲ τρόπῳ
τὸν λόγον ὁ Σωτὴρ προάγων, ἐπείπερ ἔλεγεν ὁ "Iou-
δαίων δῆμος, «Ἵνα πατέρα ἔχομεν «bvOzóv: » τολμᾶτε
δὲ γε ἄρα, φησὶ, καὶ οὐκ ἐγχαλύπτεσθε πατέρα χατ-
ονομάζειν τὸν Θεόν ; ἣ οὐχὶ ὑμεῖς τοῦ διαδόλου ἐστὲ,
δι᾽ ὧν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ θέλετε ποιεῖν, υἱοὺς αὐτοῦ
δεικνύντες ἑαυτούς ; οὗ γάρ τις κατὰ τὰς ἐντολὰς
μορφοῦται καὶ διαπλάττεται, τούτου xal υἱὸς xat-
ὀνομάζεσθαι δίχαιος εἴη &v* τίνας δ᾽ ἂν ἐντολὰς οἱ
Ἰουδαῖοι ἐσπούδαζον, ἢ δι᾽ ὧν ὁ διόδολος ἐδοξάζετο;
δόξαν παρ᾽ ἄλλων λαμδάνοντες, ταῖς συχοφαντίαις
τοὺς πλησίον κατεσθίοντες, φθόνῳ τὰ χάλλιστα λυ-
μαινόμενοι, φόνον χατὰ τοῦ Σωτῆρος μηχανώμενοι,
καὶ γλώσσῃ καὶ γνώμῃ τὸν θάνατον συσχευάζοντες,
τὸ ψεῦδος τῆς ἀληθείας ἔμπροσθεν ἄγοντες, xal δό-
λον xat διαδολὴν καὶ φιλαργυρίαν τὸν βίον ποιούμε-
vot, xat ὅσα τούτοις παραπλήσια, δι’ ὧν xat τὴν τοῦ
διαθόλου συγγένειαν, ὡς ἀρχηγοῦ καὶ σπορέω; τούτων,
περιφανῶς ᾧχειώσαντο * ἐπὶ τούτοις xal τὸ ἐπαγό-
μένον καὶ συνηρτημένον λόγιον, τὸ μὲν οὐχ οἷδεν ὅλως,
πατέρα λέγω τινὰ τοῦ διαδόλου, χατονομάζεσθαι"
48 δὲ πάλιν ὑποδάλλει καταγγέλλεσθαι πατέρα τῶν
Ἰουδαίων τὸν διάδολον καὶ εἶναι xat ὀνομάζεσθαι"
φησὶ γὰρ, « Ἔχεῖνος ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀνθρωποχτόνος fjv,» τὸν
διάδολον δηλονότι, ἀλλ' οὐχ ἕτερόν τινα πατέρα τοῦ
διαδόλου" τίνι δ᾽ ἂν ἑτέρῳ τὸ, ε«ἀνθρωποχτόνος, » xat
55, « ἀπ᾽ ἀρχῆς, ν ἐφαρμόσει; xal. τὸ, ἐεμηδαμῶς ἐν τῇ
ἀληθείᾳ ἑστάνα:,,» εἰ μὴ αὐτῷ γε τῷ διαθόλῳ, ὃς τὴν
Ὑλῶσσαν μὲν χατὰ τοῦ Δημιουργοῦ τῷ ψεύδει παρ-
ὦξυνε, τῷ δόλῳ δὲ ταύτην γλυχάνας τῷ πρωτοπλάστῳ
προὔτεινε *. xal λόγοις ἐπιχλόπως χκαταγοητεύσας,

parentis transgressio, consilio ἃ serpente accepto, D τῆς ἐν παραδείσῳ ζωῇ; καὶ τρυφῆς ἀϊὸόίου ὑπερώρι-

mortem genuit. ]gitur οἱ homicida ab initio diabolus
et in veritate non stetit ; et illi Dominum quarentes
interlicere, et veritati mendacium semper proferen-
tes, formam parentis indelebilem conservant.

σεν, ἐργαστήριον θανάτου, τῆς ἀθανασίας τὸ χωρίον
ἐργασάμενος; θάνατον γὰρ ὁ Θεὸς οὐκ ἐποίησεν" ἀλλ᾽
ἡ τοῦ πρωτοπλάστου παράθασις τὴν» συμθουλὴν συλλα-
6oísa τοῦ ὄφεως, τὸν θάνατον ἀπεκύησεν “ οὐχοὺν

xat ἀνθρωποχτόνος ἀπ᾽ ἀρχῆς ὁ διάδολος, xol ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ ἔστηχεν * καὶ αὐτοὶ ζητοῦντες ἀποχτεῖναι τὸν Κύ-
ριον, καὶ τὸ ψεῦδος ἀεὶ πρὸ τῆς ἀληθείας ἑλόμενοι, τὴν μορφὴν τοῦ γεγεννηχότος ἀπαραχάραχτον διασώζουσι.

Patet ex. dictis. Ζυάξογυη patrem diabolum
nominari; patris autem diaboli naturam reperire
nonest, neque appellationem eam manifestantem,
ueque ipsa engitatione. llla proposite ab initio

46 Joan. vur, 44.

Καὶ φανερὸν Ex τῶν εἰρημένων ὅτι πατὴ μὲν τῶν
Ἰουδαίων ὁ διάθολος ὀνομάζεται" πατρὺς δὲ τοῦ δια-
δόλου οὔτε λαδεῖν ἔστι φύσιν, οὔτε χλῆσιν οὐδαμῶς
παραδηλουμένην, οὔτε τῷ νοήματι * ἡ μέντοι vs τῆς

Digitized by Google
