353

Ab AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XLVII.

384

λυπλασιάσας τὸν τόχον καὶ τὰ τῆς πονηρίας χυήματα, τίκτειν ἂν εἰχότως λέγοιτο τὸν διάδολον καὶ πατὴρ

χρηματίζειν αὑτοῦ.

Οἱ δὲ οὐδέτερον μὲν τῶν εἰρημένων. ἐγχρί- A — Alij vero níhil ex his admittunt; serpentem

vouct, τὸν ὅφιν δὲ τοῦ διαδόλου πατέρα χληθῆ-
vxt νομίζουσι" διατί; Ὅτι πρῶτον ὁ ὄφις τὴν ἐχεί--
veu διαδολὴν συλλαδὼν, τῇ γλώττῃ ἀπέτεκε * πρὸ
γὰρ τὴς ἀνθρώπου πλάσεως καὶ τῆς τοῦ ὄφεως ὑπο-
στάσεως, οὐχ ἦν ὁ ἀποῤῥυεὶς τῆς ἀγγελιχῆς εὐγνω-
μοσύνης χαὶ τάξεως, τὰ τοῦ διαδόλου πράττων, καί-
τοι ζητῶν καχὸς εἶναι xat χώραν οὐχ ἔχων παρεισ-
δύσεως οὐχοῦν τὸ ἑρπετὸν ὁ ὄφις τοὺς διαδόλους
ἐγχυμονήσας λογισμοὺς χαὶ τῇ γλώσσῃ εἰκότως ἂν
τοῦ διαδόλου πατὴρ λέγοιτο. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἕτερα
τοιαῦτα εἷς ἀνάπτυξιν τοῦ ῥητοῦ, vlc τε χαλοῖτο διά-
δολος, xai τίς ὁ τούτου πατὴρ, ἑτέροις πεφιλοσόφη-
ται ἐμοὶ δὲ τὰς εἰρημένας ἐπιλύσεις οὔτε λίαν
ἔπεισι θαυμάζειν, οὔτε μὲν φιλολόγων εἶναι πόνους

autem diaboli patrem vocari putant. Quare f
Quia primo, postquam serpens ejus calumniam conce-
pit, lingua peperit. Antequam enit bomo efforma-
retur et serpens subsisteret, ab angelica sapientia
et ordine qui erat delapsus, non opera diabolj la-
ciebat, malus tamen esse nitebatur, nec. locum
wansfusionis habebat. Igitur ropüle quud est ser-
pens disbolicos concepit sensus, et lingua diabolipater
merilo diceretur. Sed hzc quidem alia talia ut hoo
dietum explanent, quis vocetur diabolus et quis ejus
pater, ab aliis inquisita sunt. Mihi vero praedietas
solutiones non venit in mentem admirari, ueque
puto eas esse doctorum virorum opus, Qui vero liec
magis possent intelligere, ii sane meliorem de his

ἀνδρῶν" ὅσοις δὲ μᾶλλον τὰ τοιαῦτα εὐτρέπισται Bj sententiam ferre valerent. Quz autem mibi obsto-

ξυνορᾷν, δικαιότερϑι ἂν εἶεν οὗτοι καὶ τὴν ἀμείνω περὶ
αὐτῶν ψῆφον ἐξενεγχεῖν" & δ' ἂν προσταίη ἐμοί

rent et forte alteri cuidam ne ejus perfectionem con-
cipiamus. hsc ratione persequor.

κε xai ἴσως ἑτέρῳ τινὶ τὴν τελειότητα ταύτης μὴ καταλαθεῖν, ἐκεῖνα καὶ δὴ τῷ λόγῳ διέξειμι.

Πρῶτον μὲν οὐδαμοῦ τῆς ἱερᾶς ἡμῶν Γραφῆς γέ»
γόνα δυνατὸς εὑρεῖν, οὔτε κατὰ τὰ παλαιότερα τῆς
γομοθεσίας, οὔτε ἐν οἷς ἡ χάρις τὸ τῆς εὐσεθείας
φῶς λαμπρότερον Ὦστραψεν, οὐμενοῦν οὐδαμοῦ πα-
τέρα τινὰ τοῦ διαδόλου λεγόμενον" χαίτοιγε πολλαὶ
πολλάχις χωρέιον περίοδοι τῆς πονηρᾶς ἐχείγης xal
ἀλιτηρίονυ μνήμην χαταδάλλονται προαιρέσεως " ἀλλὰ
Σατανᾶν μὲν χαὶ διάδολον καὶ ἀποστάτην χαὶ νοῦν
᾿Ασσύριον xal τῶν καθῶν ἄρχοντα xat τῶν τῆς πονη-
ρίας πνευμάτων ἐξουσιαστὴν xal τοιαῦτά τινα τὸν
ἀρχέχαχον ἐχθρὸν τοῦ γένους ἡμῶν ὀνομαζόμενον ἐχ-

Primo nullibi sanete nostrzScripturz, noque apud
aniüquiora legis, neque apud ea in quibus gratia
pietatis lucem splendidiorem effudit, patrem eliquem
diaboli dictum invenire potui; et sane quidem
mulie in multis locis periphrases improbz istius
el errantis voluntatis memoriam statuunt; sed
Satauam quidem et diabolum et apostatam et
Assyrium spiritum οἱ cupiditatum ducem et im»
proborum spirituum dominum, et alia hujus
modi, malorum auctorem et nostri generis inimi-
cum nominatum docent ; nonnunquam etiam (ium

διδάσκουσι" καὶ υἱὸν ἔσθ᾽ ὅτε διαδόλου μᾶλλον τὸν τὰς (, diaboli potius eum qui in se funesta ejus semina

μοχθηρὰς αὐτοῦ γονὰς ἐν ἑαυτῷ συλλαδόντα xai τῷ
τὴς πλάνης τόχῳ υἱφθετούμενον᾽ ἐξ οὗ xai ὁ θεσπέ-
σιος Παῦλος υἱὸν διαδόλου τὸν Ἐλύμαν ἐπωνόμασε *
πατέρα τοῦ διαδόλου μέχρι νῦν ἕτερόν τινα οὐκ ἔχω
τέως ἀπισχυρίσασθαι τὴν ἱερὰν ἡμῶν ἐπιστάνην ἣ
ἐπονομάζονσαν Γραφήν" ἀλλ᾽ ὃν μὲν τοῦτο τὸ μηδα-
μοῦ πατέρα τοῦ διαδόλου τῶν τοῦ Πνεύματος λογίων
τῷ ἰδιώματι μήτε γινώσκεσθαι μήτε ὀνομάζεσθαι.
Δεύτερον δὲ οὐδ᾽ ἔνθα δοχοῦσι μνήμην αὐτοῦ γεγε-
νῆσθαι, οὐδ᾽ ἐνταῦθα παρασχεῖν τὴν ὑπόληψιν ἀσφαλῇ
δύνανται" καὶ γὰρ ὁ τῶν 'lovtalov δῆμος οὐχ εἰς
πατέρα τοῦ Θεοῦ ἀναφέρειν οὐδαμοῦ διετείνετο ἕαυ-
πὸν, ἀλλὰ τὸν θεὸν μὲν ἐσπούδαζον τῷ ῥήματι ἐπι-
γράφεσθαι πατέρα, παῖδας δὲ τοὺς ἐξ "IopatA* xal

concepit et erroris partu filius adoptatus est. Unde
divus Paulus filium diaboli Elymam coguominavit ;
patrem diaboli alium quemquam non reperio no«
stram sacram disciplinam, seu, ut aiunt, Scripturam
asseverantem ; sed unum quidem hoc nusquam
patrem diaboli sancti Spiritus idiomate neque nosci
neque nominari, Secundo autem neque ubi credunt
mentionem de eo fieri, ibi &rmam opinionem prae
siare possunt. Etenim Judaeorum populus non iu
patrem Dei seipsunf erigere conabatur; sed Deum
quidem patrem sibi ascribere smulabautur, filius
vero ejus, qui ex Israel erant. Nec Creatori nee
Salvatori noatro scopus erat Judzos patris dieboli
filios ostendere, Alia enim eis fuisset jactantie

τῷ Δημιουργῷ xal Σωτῆρι ἡμῶν οὐκ ἣν σχοπὺς δεῖ- D causa ; et ad alium. cujus nondum | opprobrium et

ξαι τοὺς Ἰουδαίους τοῦ πατρὸς τοῦ διαδόλον τέχνα
χρηματίζειν’ ἕτερον γὰρ ἂν ἐκείνοις ἠλαζονεύετο" xal
τιρὸς ἕτερον οὗ μήπω μὲν ὄνειδος, μήπω δὲ χατηγο-
plav εἶχον, μεθεῖλεν ἂν καὶ μετέφερεν, ὅπερ οὐχ ἣν
συντηροῦντος τὸ ἀκόλουθον, ἀλλ᾽ αὐτοῦ vs δηλονότι
«90 διαθδόλον παῖδας ὠνόμαξεν, οὗ xal τὴν ἐν τῇ
κλήσει σχέσιν χἂν xal τῇ γνώμῃ xo τῇ μιμή-
σει τῶν πράξεων συνεφέροντο, βαρύ τε ἦν αὐ-
^el; ἀχούειν καὶ ἀποτρόπαιον" ἐπεὶ οὖν ὁ ᾿Ἰἰονδαῖος
πατέρα τὸν Θεὸν ἐπέγραφεν ἑαυτοῦ, καὶ ὁ Σωτὴρ
ἑτπούδαζε δειχνύειν διὰ τῶν ἔργων τοῦτο μὲν Ψεν-

PaTaoL. Ga. Cl.

nomen habebaut eos converiisset, et transtulisset ;
quod non erat consequentia  servantis, sed palet
eum illos diaboli filios nominasee, cujus habitu et
in nomine et in imente ct. in imitatione actuum
utuntur, quodque erat eis. audire durum et abo-
minandum. Cum enim Judisus patrem Deui sibi
astriberet, et Salvator vellet. eos ostendere per
opera illud quidem mentientes, diabolum vero per
cà qu:e agebant sibi patrem facientes, quid egisset
sermo patrem diaboli patrem Judzorum per divina
oracula nomiuari doceus?

14

Digitized by Google
