331

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XLIV.

338

xat τῆς ὀρθῆς χρίσεως, xa τὴν ἑαυτοῦ κεφαλὴν οὐχ A privat qua illam praecipuam partem roborat et hi-

ἀποστερεῖ τῆς ἀναῤῥωνυούσης τὸ ἡγεμονικὸν xal lAa-
ρυνούσης λιπάνσεως. Δῆλον δ᾽ ὅτι τῷ τῆς ἐλεημοσύ-
νης χατορθώματι xo ἄλλαι συναναφύουσι καὶ συν-
᾿εξανθοῦτιν ἀρεταί, Τίς γὰρ ὡς ἀληθῶς ἀχαπήλευτον
φέρων ἐν ἑαυτῷ τοῦ ἐλέους τὸ πολύτιμον χρῆμα βά-
σχανον ὀφθαλμῷ ἐπιδαλεῖ τῷ πλησίον, ἢ τύραννον
ἐπαφήσει χεῖρα xal ταύτην ἣν οὕπω ἔληξε προτεί-
νειν τὸν ἕλεον ἀναθλύζουσαν ; τίς δὲ λῃστὴς ἀλλο-
πρίων ἔσεται γάμων τῷ ἐλαίῳ περιῤῥεόμενός τε xal
πὴν γνῶμην μαλασσόμενος;; ᾿Αλλά γε τόχους πῶς
εἰσπράξεται τοὺς ὀφειλέτας οὗτος ὁ χαταμερίζων
τοῖς ἐνδεεστέροις καὶ ὅσα χλῆρος ὁ πατρῷος εἰς αὐτὸν
διεδίδασεν; οὐχοῦν διὰ μιᾶς ἀρετῆς τῆς ἀναδλυζούσης
“ὃν ἔλεον xal τὰς ἄλλας ὡς συγγενεῖς καὶ συναχολού-

(ou; ὁ τὴν ἡγεμονίαν ἐχείνης προκαταλαδὼν εἰς φάλαγ- D

γας ἑαυτῷ xal συμμάχους διατάξει καὶϊἐξοιχειώσεται.

Τοῦ δὲ χατωρθωχότος ἐν σπουδῇ χαὶ σοφίᾳ τὸν
ἕλεον, τούτου δ᾽ ἂν εἶεν xal οἱ ὀφθαλμοὶ ἐπὶ τῆς χε.
φαλῆς, τουτέατιν ἡ ἐποπτιχὴ τε xal διαχρίνουσα
πὸ χεῖρον ἀπὸ τοῦ χρείττονος ἕξις xat δύναμις. Τοῖς
γὰρ ἀποδιϊσταμένοις τῆς χατὰ τὸν ἔλεον πράξεως
χαὶ συμπαθείας, οἱ ὀφθαλμοὶ χαὶ ἡ διάχρισις οὐχέτι
ἐπὶ τῆς χεφαλῇῆς, οὐδ᾽ ὥστε φαίνειν xat ὁδηγεῖν τὸν
αὑτοῖς χρώμενον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς ὀσφύος ἣ τῆς γα-
ατρὸς, μᾶλλον δὲ τῶν ποδῶν γεγόνασιν ὑποπόδιον
χαταπατούμενοί τε xal ἀχρειούμενοι, xal τυφλὸν
χαὶ πλανώμενον ἐν βαθεῖ σχότῳ χαταλιπόντες τὸν
ἄνθρωπον. Εἰ δὲ χεφαλὴ ἀνδρὸς ὁ Χριστὸς, παραινεῖ
τὸ λόγιον ἡμᾶς ἀεὶ καὶ διὰ παντὸς ἀφορᾷν πρὸς αὖ-
τὸν, xal ἐν αὐτῷ πᾶσαν ἡμῶν στηρίζειν xal ἀνατεί-
νεῖν τὴν ἐποπτιχὴν τε xal θεωρητιχὴν ἡμῶν ἐπιμέ-
λειαν * « Προωρώμην γὰρ τὸν Κύριον ἐνώπιόν μου διὰ
παντὸς, ὅτι ἐχ δεξιῶν μου ἐστὶν, ἵνα μὴ σαλευθῶ. »
᾿Αλλὰ γὰρ € Ὡς ὀφθαλμοὶ παιδίσχης, φησὶν, εἰς χεῖ-
ρᾶς τῆς χυρίας αὐτῆς, οὕτως οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν πρὸς
Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν » χαὶ τὸ κέρδος οἷον κατα-
λαμδάνουσιν ἡμᾶς οἱ φιλότιμοι χαὶ πλούσιοι δωρεάν'
καὶ μὴν καὶ διὰ παντὸς ὄντων τῶν ἡμετέρων ὀφθαλ-
μῶν πρὸς τὸν Κύριον, αἱ παγίδες ἃς ὁ ἐχθρὸς παρὰ
τὰ διαδήματα ἡμῶν ἐχτείνει, ἀργαὶ καὶ ἄπρακτοι
χαὶ τοὺς πόδας ἡμῶν κατέχειν οὐδεμίαν ἰσχὺν ἔχου-
σαι. Αὐτὸς γὰρ ὁ πλάστης; καὶ προνοητὴς, καὶ δι᾽ οὗ
τὸ ὁρᾷν πεποίθαμέν τε καὶ πεπιστεύχαμεν, ἀμάχῳ

larat. Patet autem eleemosyna bono aclu [prestito
et alias nasci et florescere virtutes. Quis non adulte-
ratas in se ferens miscricordiz excellentes divitias
ialevolum oculum in. proximum injiciet, et tyran-
nicam emittet inanum et illam quam nondum ces-
savit protendere misericordiam scaturientem ? Quis
erit alienarum nuptiarum fur, oleo mentem habens
inunctam et mollitam? Sed etiam quomodo pecu-
niam a debentibus parentibus exiget, qui indigen-
tibus et ea qux paterna hareditas ipsi trausmisit,
distribuerit ? Igitur una virtute misericordiam sca-
Luriente, et alias ut congeneres οἱ consequentes,
ille qui ejus ductum ante suscepit, sibi ia phalan-
ges et socias disponet et familiares reddet.

Qui vero cum zelo et sapientia misericordiam
impleverit, ejus etiam erunt. oculi in eapite, id est
inspiciendi et discernendi pejus a meliore, illi erit
status et vis. Qui enim ab actionibus et compassione
qua secundum misericordiam sunt longe distant,
eorum oculi et vis discernendi non in capite, ne-
que ita uteum qui illis utitur illuminent et diri-
gant, sed in lumbis et. ventre, sed potius pedum
scabellum, proculeati et inutiles facti et hominem
in densis tenebris cz:cum et errantem relinquentes,
Si autem caput hominis Christus, nos ratio horta-
tur ut illum semper et omni modo inspiciamus, et
ut in eum nostram intuentem οἱ contemplativam
Curam erigamus et exlendamus : « Providebam Do-
minum in conspectu meo semper, quoniam a dex-
tris est mihi, necommovear ; » sed enim : « Ut oculi
ancille in manus domine sus, ita oculi nostri ad
Dominum Deum nostrum. » Et lucrum tale erit ut
occupent nos ambitiosi et divites frustra. Et vero. ᾿
perpetuo oculis nostris ad Dominum erectis, ten-
dicule quas inimicus juxta nostrum iter disponit,
otios:e et inertes sunt, et pedes nostros minime
valent cohibere, Ipse enim conditor noster οἱ nos-
tra Providentia et ille per quem videndo confidimus
el credidimus, invicta fortitudine pedes nostros
ab inimici retibus absirahet et facilem et equam
nosirze salutis viam faciet. Quomodo igitur illud :

ῥώμῃ τοὺς πόδας ἡμῶν Ex τῶν τοῦ ἐχθροῦ παγίδων p « Ne deficiat oleum de capite tuo, » sit intelligendum,

ἀποσπάσει, xai λείαν xal ὁμαλὴν τὴν ὁδὸν ἡμῶν τῆς

expositum est.

σωτηρίας ἀπεργάσεται. Τὸ μὲν οὖν « “Ἔλαιον τῆς χεφαλῆς cov μὴ ὑστερησάτω, » τίνα προσῆχε νοεῖσθαι

τρόπον, διηγόρευται.

Εἰ δ᾽ ἀντὶ τοῦ € Μὴ ὑστερησάτω, » τὸ λόγιον οὐ μὴ
ὑστερήσῃ τῷ γράμματι ἀπαγγέλλοιτο (εὑρίσχεται
γὰρ xai τοιαύτη τῶν ῥημάτων dj προφορὰ), οὐδὲν
χωλύει" xat οὕτω τὸ μὲν « Ἔστωσαν τὰ ἱμάτιά σου
λευχὰ, » ὡς xal προείρηται, σύμδολον τῶν ἀρετῶν
ἐχλαμθδάνειν" τὸ δὲ Μὴ ὑστερήσῃ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς
ἔλαιον, ὅτι τῶν κατορθωμάτων περιαυγαζόντων τὴν
Ψυχὴν, καὶ περιδαλλομένης αὐτῆς τὸν νοητὸν κόσμον
χαὶ τὴν ἐξ αὐτῶν λαμπρότητα, τὸ πολυτίμητον ἔλαιον
χαὶ μύρον ὃ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριν καὶ δω-
ρεὰν ὑπογράφεται, οὐ μὴ ὑστερήσῃ καταρδεῦον χαὶ

Si autem pro « Ne deficiat » scriptum sit ct, Ne
deficias (invenitur enim et talis. verborum enun-
ciatio), uihil obstat. Et sic illud : « Sint vestimenta
tna alba, » ut et dictum est, accipi debet ut. virtu-
tum symbolum ; illud vero : « Ne deficias oleo iui
capite tuo, » ostendit te, rectis intentionibus men-
tem tuam nilore ornantibus, et spirituali ornatu
illam induente et illo, quiex his sequitur, splendore,
hoc pretiosum oleum et unguentum quod sancti
Spiritus gratiam et donum describit non differre
debere quod (uum caput imbuat et inungat, οἱ

Digitized by Google
