3u

PHOTII PATHIARCH.£E CP.

312

πὲ αὐτίς" « Ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθημεν. » Οὐχοῦν ἅμα δύο μυσταγωγίαι χατὰ τὴν ὑπόθεσιν
τῶν ἀδιαχρίτως χεχρῆσθαι δογματιξόντων τοῖς ὀνόμασι.

T. Quid ergo dicendum est? Profecto harum A — Q. Τί οὖν δεῖ λέγειν; Ἡ γὰρ τῶν ἐλέγχων ἀδέχαστος

convictionum zqua consideratio non solum coar-
guit eorum hominum indellnitam rationem, qui
varias prater Dominicam initiandi formulas a disci-
pulis traditas incredibiliter fingunt; sed eadem
quoque videtur inserere Dominico effato alias
voces, quas indifferentiam erga illud haud satis
tueri, non absurde causari licet, Atqui revera
negotium mon ita se habet : non. enim voces ille
quidquam tleri statuunt, preter Dominicz locutio-

nis terminos atque oraculum ; neque sibi przro--

gativam hujus vindicant ; sed ipse potius ad
predictam illam regenerationis formulam referun-
tur, atque eamdem tota suorum varietate verborum
signilicant ac designant. Quid igitur dicendum est?

.quid, inquam, aliud preter id quod jam dictum B

est? nimirum generali notione dicendum est,
omnia qus regenerationem significant nomina,
vice fungi facularum quarumdam lucentium, qua
in divinum illum et originalem et immortalem ac
perennem ignem refunduntur. Neque sane ipse
ignis ille purgalorius sunt, neque per ipsas rege-
neratio fit : nam unus ést qui inenarrabilem gratiam
atque adoptionem coufert ignis, ill& autem faculie
hune ostendunt, ali: quidem clarius, alix paulo
obscurius ita tamen. ut unam eamdemque | initia-
lionem mystice atque arcane nobis signiflcent.
Profecto considerandi studiosis, atque iis qui ad
cognoscendum nominum verborumque sensum
gratia spiritus adjuvantur, cuncta quiz supra siu-
cilatim dicta fuere, baptismuin ín Patre et fllio et
Spiritu sancto praedicant. Verum ij qui in aurium
tantummodo limine vocabuli sonum excipiunt ,
circumferri erroribus solent.

8. Neque in hoc solum, quod nunc versamus,
proposito inulti re omissa nudis vocibus hxrent :
verum etiam alias sepissime : quo fit ut. lyeretica
exoriantur zizania, qus nullum utilem fructum
afferunt, imo vero exitialia venena generant. Aliter
ee gerit pietas, quie sane ubique spiritum potius
quam litteram consectatur, οἱ religionis fructum
percipit, ejusque alimonia fruitur, sine ulla ser-
pentini seminis insitione, inio draconis veteris ne
vesigio quidem usquam obvio. Nam cur dicere
liceat , baptizare in Christo, aliam esse legem
baptismi? item cur alia lex sit, baptizare in
Christi morte? Nam si utraque locutio lex initiandi
est, profecto leges invicem repugnant. Porro qui-

συνεξέτασις, οὐκ ἐχείνους μόνους. ἐλέγχειν ἔσχε τὸ
ἀπαράγραπτον, οἵ διαφόρους μυσταγωγίσς παρὰ τὴν
δεσποτιχὴν τερατολογοῦσι τοὺς μαθητὰς ἐπιδείξασθαι,
ἀλλά γε δοχεῖ παρενείρειν ὅλως: τῆς Δεσποτικῆς ἱερο-
λογία; πρυχειμένης ἑτέρας φωνὰς, at μὴ κατὰ πάντα
πρὸς αὑτὴν τὸ ἀπαράλλακτον διασώζουσιν ^ ἀποφαΐ-
νειν οὐκ ἀναίτιον. Τὸ δὲ, οὐδὲν τοιοῦτόν ἔστιν " οὐ
γὰρ ἀντινομοθετοῦσι πράττειν παρὰ τὸν ἐχεΐνης
ὅρον καὶ τὸ θέσπιτμα, οὐδ' εἰς ἑαυτὰς περιϊστῶσι
τὸ ταύτης προνόμιον, εἰς αὐτὴν δὲ μόνην ἀναφέρουσι
πὸν τῆς παλιγγενεσία; λόγον, xaX ταύτην ἐν τῇ ποι-
xia τῶν ὀνομάτων διασημαίνουσί τε χαὶ ἀπαγγέλ-
λουσι, Τί οὖν δεῖ λέγειν ; τί δὲ ἄλλο παρ᾽ ὃ εἴρηται:
καὶ παραδειγματιχῶς εἰπεῖν ὅτι πάντα ὅσα τὴν πα-
λιγγενεσίαν ἐπισημαίνονται, οἷον λαμπάδες εἰσί τινες
φωταυγοῦσαι, καὶ πρὸς τὸ θεῖον καὶ πηγαῖον ἐχεῖνο
xat ἀχήρατον χαὶ ἀένναον ἀναχεόμεναι. Οὐ μὴν αὖ-
ταί γε εἰσὶ τὸ καθάρσιον πῦρ, οὐδὲ χατὰ ταύτας
τελεσιουργεῖται ἡ ἀναγέννησις" ἀλλ᾽ ἕν μέν ἔστιν
ἐχεῖνο τὸ τὴν ὑπὲρ λόγον χάριν xat υἱοθεσίαν yap:-
ζόμενον, ἐχεῖνα δὲ τοῦτο παραδηλοῦσι * τὰ μὲν σα-
φέστερον, τὰ δὲ αἰνιγματιχώτερον χαὶ τὴν αὐτὴν
ἡμῖν xaX μίαν μυσταγωγίαν μυστιχῶς τε καὶ συνεπτυ-
γμένως ὑποσημαίνονται. Καὶ γὰρ τοῖς μὲν φιλοθεάμοσι
καὶ νοῦν ὀνομάτων χαὶ ῥημάτων κατανοεῖν χάριν παρὰ
τοῦ πνεύματος εἰληφόσιν, ἕκαστον τῶν ἀνὰ μέρος
εἰρημένων τὸ εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ Πνεῦμα ἅγιον
ἀπαγγέλλουσι βάπτισμα, Τοῖς ὃ μέχρι τὴς πύλητϊ
τῶν ἀκοῶν τὸν ἦχον παραδεχομένοις τοῦ ῥήματος, τὸ
δ᾽ ἔνδον χωφὸν προϊεμένοις χριτήριον, μυρίοις ἂν εἴη
περιπταίειν τοῖς παραπτώμααιν,

C»co autem inieriore judicio utantur , innumeris

η΄. Οὐχ ἐπὶ μόνης δὲ τῆς παρούσης ὑποθέσεως
Φιλαῖς ταῖς λέξεσι πολλοὶ τῶν πραγμάτων ἀποστάν-
τες περιχάθηνται " ἀλλὰ xal ἐπὶ μυρίων ἄλλων, δι᾽
ὧν τὰ αἱρετικὰ τῆς Ἐχκλησίας παραφνέντα ζιζάνια,
χαρπὸν μὲν οὐδένα τρόφιμον γεωργεῖ, δηληττηριώδη
δὲ βλαστάνει φάρμακα. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτως ἡ εὐσέδεια,
πανταχοῦ δὲ μᾶλλον τοῦ πνεύματος fj τοῦ γράμματος
γινομένη, καὶ τὸν χαρπὸν τῆς εὐσεδείας cpuvd , xat
τροφῆς ἀπολαύει, οὐδεμιᾶς ἐπιμιγνυμένης αὐτῇ δρα-
κοντείας ἐπισπορᾶς, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἴχνος οὐδὲν ὑποφαινοῦ -
σης τοῦ παλαιοῦ ὄφεως. Ἐπεὶ πῶς ἂν εἴη λέγειν ὡς
τὸ εἰς Χριστὸν βαπτίζειν, ἕτερος νόμος βαπτίσματος ;
πῶς δ᾽ ἄλλος τὸ εἰς τὸν τοῦ Χριστοῦ βαπτίζειν θά-
νατον; Εἰ γὰρ τῆς μυσταγωγίας νόμος Tv τούτων

bus argumentis alterutram convellere machinabe- D ἑχάτερον, ἀλλήλοις ἀντενομοθέτουν ἄν * καὶ δι' ὧν τις

ris, lisdem reliquam simul evertes, Similiter si
hi locutiones vim latze legis haberent, illa jam
Dominico ore pronuntiata initiandi formula non
hnmerito videretur inutilis ac supervacanea : vel

ἀνατρέπειν ἐπεχείρει θάτερον, τὸ λοιπὸν συνανέτρε-
πεν. Ὡσαύτως δὲ xoi εἰ νόμων εἰσφορᾶς προνόμιον
εἶχον τὰ τοιαῦτα, οὐκ ἀλόγως ἂν καὶ ἡ δεσποτικὴ
μυσταγωγία εἰς τὸ περιττόν τι xal. ἄχρηστον παρ.

ΥΔΒΙΠΣ LECTIONES,

2 Num scribendum ἃς — xao ety?

Digitized by Google

