333
ἀφιπᾷν ὡς ἑαυτὸν τὸν πλησίον"
ἀγάκης τὸ ὑψηλὸν καὶ ὠφέλεμον, ἱεροῖς τε ἐνθυμή-
μασι κατασχευάζων xal ἐπιδεικνύων. Καὶ διὰ τῶν
παρεπομένων δὲ ἀνθρωπίνων τῷ βίῳ παραστήσας,
ἐκισφίγγει xal συγχροτεῖ τὴν διδασχαλίαν * ἐπεὶ γὰρ
ὁ πολὺς ἄνθρωπος οὗ τοσοῦτον τοῖς νόμοις xa ταῖς
ἀπειλαῖς αἵ τῷ μακρῷ χρόνῳ τὰς χολάσεις ἐπιφέρουσι
σωφρονίξεσθαι θέλει, ὅσον ἀπὸ τῶν ὁρωμένων τ xal
ἐπικήρων xot τὴν τιμωρίαν δειχνύντων ἐγγίζουσαν,
οὐδὲ τὴν ἀπὸ τούτων παραίνεσιν ἀποτρέχει" διὸ μο-
νονουχί φησιν * Εἰ μήτε ὁ τῆς ἐλενϑερίας ὑμᾶς δυσω-
πεῖ πόθος, μὴτο τὸ ἀπὸ τῆς εἰς ἄλλους δουλείας
παραχαλεῖ χέρδος, μηδ᾽ ὅτι τοῦτο μὲν ἐπιθυμία τοῦ
πνεύματος, τὸ δ᾽ ἐναντίον ἐπιθυμία τῆς σαρχὸς, μηδ᾽
ὅτι πλήρωμα νόμου τὸ τῆς ἀγάπης κατόρθωμα, ἀλλὰ

κἂν γοῦν τὴν xat! ἀλλήλων φθορὰν xat ἀπώλειαν εὐλα- B.

Θήθητε" τὸ γὰρ ἀλλήλους δάχνειν xal χατεσθίειν φθόνῳ
τε [καὶ] διαδολαῖς καὶ ταῖς συχοφαντίαις ἐξ ὧν xa
ὁ φθόνος παῤῥησιάζεσθαι, πῶς οὐχ ἂν εἴη βδελυχτόν ;
πῶς δ᾽ οὔ φευχτόν; πῶς δ᾽ οὐχὶ xal χωρὶς παραινέ-
σεως ἀποτρόπαιον;; Διὸ δεῖ φυλάττεσθαι μὴ διχπε-
φεῖν τῆς ἀγάπης " τὸ γὰρ ταύτης ἀποῤῥνῆναι εἰς
μάχας ἐστὶ xo στάσεις καὶ ἔριδας καταποθῆναι, χαὶ
χατ' ἀλλήλων ὁπλίζεσθαι παρασχευάζει, τὰ δὲ τὴν
φθορὰν ὑμῶν καὶ ἀπώλειαν συγκατασχευάζει. Καὶ
σχόπει ὅτως τὴν ἀγάπην ἐνταῦθα παρέδαλς " χαίτοι
τὴν τῆς περιτομῆς ἀποθέτητιν ὁ λόγος αὐτῷ mponyou-
μένως εἰσηγεῖτο, Καὶ ταύτης. αὐτῷ τῆς σπουδῆς
προχειμένης, τὸ τῆς ἀγάπης ἀγαθὸν ὅμως τῇ προ-
θέσϑι συνδιαπλέκεται. Διὰ τί; Ἵνα μὴ πρὸς ἀλλήλους
διισταμένων τῶν περιτομὴν σεμνολόγημα ποιουμέ-
νων, xal οἷς ἡ τοῦ Παύλου παραίνεσις ἐγδγόνει
χρείττων στάσεσι xai φιλονβιχίαις χαὶ ἔρισι συγχατα-
pspisuaty ἑαυτούς " δι᾽ ὧν τὸ ὑπ᾽ ἀλλήλων δάχνεσθαι
xai κατεσθίεσθαι θᾶττον συνεπόμενον ὁρᾶται " ὦν.
τὴν ἀπαλλαγὴν αὐτὸς ἄριστα φιλοσοφῶν παρά γε

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO LIV, Lv.

xoi ταύτης τῆς A seipsum proximum : et hujus dilectionis süblimita-

394

tem et utilitatem sacris et etihymematibus astruens
et demonstrans, Et per ea. quie sequuntur homi-
num vitam comprobans, stringit et concludit doctri-
nam ; quia enim plerique ltomines non tantum legi*
bus et minis qux diuturno tempore casiigationes
inducunt sapientes fieri volunt quantam iis quz vi-
dentur et contingentibus et ponam monstrantibus
propinquantem, neque eam ab istis exhortationem
pretereurrit. [0160 quasi dieit : Si neque libertatis
vos movet desiderium, neque servitutis in invicem
provoeat emolumentum, neque quod istud quidem
desiderium sit spiritus, contrarium vero deside-
rium carnis, neque quod plenitudo legis flileetionis
egregium opus, at saltem mutuam perditionem et
exitium reveremini. Invicem enim rnordere et con-
sumere invidia et calumniis et detractionibus unde
et invidia indulgere, quomodo non esset abominan-
dum? quomodo non fugiendum? quomode non et
absque hortatione vitandum? Ideo oportet cavere
ne quis excidat charitate. Ab hacenim avelli in pt-
gnas et seditiones et contentiones est immergi et
contra invicem arma struit, hxc vero perditionem
vestram et ruinam parant. Et vide quomodo cbari-
latem illuc injecerit, licet circumcisionis destitu«
tionem sermo ipsi potissimum induceret. Et hoe
ipse studio proposito, charitatis tamen bonum pro
posito simul implectitur. Quare ?Ne ad invicem dis-
sentientibus ii$ qui circumcisionem gloriosam sibi
ducebant et iis quibus Pauli exhortatio erat melior,
seditionibus et invidiis et contentionibus seinderent
in partes. seipsos. Unde illud : Ab invicem mor-
deri et comedi citius securum videtur. Quorum amo-
tionem ipse optime philosophans, me quidem judice,
esset el proximos simul philosophari ut actu H& et
sermonibus erudiens.

ἐμοὶ χριτῇ, εἴη καὶ τοὺς πλησιάζοντας συμφιλοσοφεῖν, ὥσπερ τῇ πράξει, οὕτω χαὶ τοῖς λόνοις ἐχδι-

δάσχων.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ NE

πῶς ὁ ἱερὸς χρησμὸς ὥσπερ ἐστὶ κρείττων: αἰτίας
ἀπάσης, οὕτω p δειχθείη ταύτης ἀπροσπέ-
Jacroc " ὡς, « ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, φησὶν,
ὅπου ἂν κηρυχθῇ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦτο, Aa-
“Ἰηθήσεται καὶ ὃ ἐποίησεν αὕτη εἰς μνημό-
cvvor αὑτῆς; » EL μὲν γάρ τις Εὐαγγέλιον
αὑτὴν τὴν πρᾶξιν ϑείη τῆς γυναιχὸς, ἀδοιῖε-
σχίας οὗ δοχεῖ ρεύγειν' αἰτίαν" ἂν δὲ τὴν ὅλην
Γραωφὴν τῶν συνταξαμένων μαθητῶν τοῦ διδα-
σκχάλου xal χοινοῦ Σωτῆρος ὑπερφυῆ ἔργα καὶ
Z&oAiwsópata, οὐδὲ τοῦτο γομίξεται tur τὸ
ἀκόλουθον" οὕπω γὰρ ταῦτα τοῖς γράμμασι
σαρατέθειτο,

QU/ESTIO LV (al. LIV].

Quomodo sacrum oraculum ut. est melius accusa-
tione omni , ita et demonstretur. huic inaccessum ;
nempe : « Amen, amen. dico vobis, ait, ubicumque
praedicatum fuerit Evangelium hoc, dicetur et quod
hec fecit in memoriam. ejus? Si quis enim Evange-
lium ponat ipsum factum mulieris, insipientie non
videtur effugere crimen. » Si vero totum Scripturam
componentium discipulorum magistri et communis
Salvatoris excellentia opera et ' adminiatrationes ,
neque id putatur servare consequentiam : nondum
enim hgc Scriptis mandata erant.

^

Edita a Maie, 1l. e., p. 60-61. In. Math. xxss, t5.

Τὸ μὲν οὖν σὸν διαπόρημα δριμύτερον ἐπελθεῖν
τοῦτο, οὐδὲν δ᾽ ἐργῶδες, οὐδὲ πολλῆς προσοχῆς δεό-
pavov 46 τε ἀχόλουθον ἐν τοῖς προχειμένοις θῴοις
συνιδεῖν λογίοις, καὶ τὸ πολλῷ χαθεστᾶναι μεῖξον, ἣ
ἀδολεσχίας εἰσπράττεσθαι πρόφασιν. Πρῶτον μὲν
τὰρ εἰ καὶ μήπω τὰ Εὐαγγέλια συνεγέγραπτο, ἀλλ᾽
οὖν ἀγράφῳ λόγῳ αἱ θεουργίαι τοῦ Ἰησοῦ, τἄσι
τεριηγγέλλοντο, Ε' δὲ χαὶ πρὸ γενέσεως ἔχαστον

Tua ergo difficultas subtilior quidem aditu ista
nihil autem operosumr, nee multa applicatione imli-
gens sequela in propositia divinis est conspicere ora-
culis et multo stabilire majus quam insipientice iuge-
rere prietextum, Primum enim etsi nondum Evange-
lia scripta erant, certe igitur. nun scripto verbo di-
vinz operationes Jesu omnibus circeumnuntiabantur.
Si vero cl ante ortum unumquodque ipse est clare

Digitized by Google
