185

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO LII

386

Ei δὲ καὶ τοῦτό τις ἐπιλογίσασθαι βούλοιτο, ὡς A — Si autem et istud quis cogitare velit, ab eo id-

᾿διὰ τοῦτο τὸν παράδεισον ὑπέστησε, xalmsp μέλλον-
τὸς τοῦ ᾿Αδὰμ xel ἁμαρτάνειν xai ἐξ αὐτοῦ ἀπ-
ελαύνεσθαι, ἵνα μὴ δόξῃ θνητὸν ἀπ' ἀρχῆς πλαστουρ-
γῆσαι τὸν ἄνθρωπον, ἐπιτήδειον πρὸς ἀθανασίαν χω-
ρίον, χαὶ λύπης xal χόπων καὶ ἀκανθῶν xai ἱδρώ-
τῶν ἐλεύθερον, μηδόλως ὑποστησάμενος, ἀλλ᾽ ἵνα
πάντα καὶ τὰ πραττόμενα χαὶ τὰ οἰχονομούμενα
δείξῃ πρέποντα αὐτῷ xal τῆς ἀποῤῥήτου προνοίας
τὴν σοφίαν ἀναχηρύττοντα * xal μὴν χαὶ δι᾽ ἑνὸς τῶν
ὑλικῶν χτισμάτων ἔργῳ προδιατυπῶν τε χαὶ προαγ-
Ὑέλλων ὡς ἅπασα ἡ κτίσις χατὰ τὴν δευτέραν αὐτοῦ
καὶ φριχτὴν παρονσίαν εἰς ἀμείνω μεταλλάξει λῆξιν,
οὐδὲν τῆς ἐνύλου ἀνεπιτηδειότητος ἐναντιουμένης τῷ
δημιονργιχῷ χαὶ θείῳ βουλήματι" χαὶ γὰρ πρὸς τὸ
κρεῖττον ἀνακαινισθήσεσθαι τὸν οὐρανὸν χαὶ γῆν ὁ
κορυφαῖος τῶν μαθητῶν ἡμᾶς ἐξεδίδαξςεο, τῇ τοῦ &i-
δασχάλου ἐπαγγελίᾳ τὸ ἀψευδὲς διδασχαλίας διαθε-
βαιούμενος " οὐδὲ ταῦτα ἂν εἴη ταῦτα πόῤῥω θεοφι-
λοῦς ὑπολήψεως. "Ἄλλως τε δὲ οὐδὲ τὸ κάλλιστον ἔδει
τῶν ἐπιγείων ἔργων πάντων ἔσχατον δημιουργηθῆναι,
ἀλλὰ γαὶ αὐτὸ χατ' ἀρχὰς τῇ ὁλοαχληρίᾳ τῆς χτίσεως
συγχαταδληθῆναι " τὸ μὲν γὰρ εἰς δημιουργίαν προελ-
θεῖν, ἀναγκαῖον ἦν, ἐπείπερ ἔδει τοῖς κατὰ δαιμόνων
καὶ παθῶν ἀριστεύσασι δίαιταν xoi κλῆρον ἑξαίρε-
τὸν ἀπονεμηθῆναι τὸ δὲ θεῖον εἴωθεν ἀεὶ τὰς ἀντι-
μισθίας προτίθεσθαι καὶ προχαταδάλλειν" « Δεῦτε
γὰρ, φησὶν, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, χληρο-
γομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ χα-
ταδυλῆς χόσμον. ν Οὐχοῦν ἔδει καὶ τὸν παράδεισον
εἴτε θᾶττον ἔμελλεν ὁ προπάτωρ ἡμῶν ἐκθάλλεσθαι
αὑτοῦ, εἴτε μὴ, προχαταύληθῆναι μὲν τῶν ἀγωνιστῶν
καὶ τῶν ἀγωνισμάτων ὧν καὶ ἔπαθλον ὥφθη. συγκα-
ταδληθῆναι δὲ τῇ χοσμογενείᾳ, ἵνα μὴ νομισθῇ ἔργον
ὑστεροδουλίας xal μεταμελείας γεγονέναι, ἀλλὰ τῆς
ἀπ᾽ ἀρχῆς πάντα σοφῶς ὑποστησαμένης χρίσεώς τε
καὶ ἀγαθότητος.
ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΝΒ΄.

Τοῦ θεσπεσίου Παύλου παραινοῦντος " «Ἐὰν
περᾷ ὁ ἐχθρός σου, ψώμιζε αὑτόν" ἐὰν διψᾷ,
πότιζο αὑτόν" τοῦτο γὰρ ποιῶν xac πυ-
ρὸς σωρεύσεις ἐπὶ τὴν κεξαλὴν αὑτοῦ" » πῶς

σομεν τὸ, « "AvÜpaxac πυρὸς σωρεύσεις ἐπὶ
εἰν χδραιζὴν αὐτοῦ; »

circo paradisum constitutum esse licet et peccatu-
Fus Àdam ctex eo pellendus esset, ne videretue
sorialem a principio finxisse hominem, aptun ad
immortalitatem locum, et moeroris ac laborum ct
spinarum et sudorum immunem, nullo modo pol-
licitus, sed ut cuncta et facia et gubernata osten-
deret convenientia ipsi et ineffabilis providentiz
sapientiam przdicantia : el vero per unam materia-
lium creaturarum facto prafigurens et prenuntians
lotam creatiohem ad secundam ejus et tremendam
presentiam in meliorem se mulaturum sortem,
vibil materiali ineptitudine obstante creatrici et
divine voluntati : etenim in melius renovandum
esse colum ct terram coryphaus discipulorum
nos docuit, magistri promissione veritalem do-
ctrinz firmans : nequo bac essent procul a Deum
amante sensu. Aliter vere neque pulcherrimum
oportebat terrenorum operum omnium ultimum
creari, sed et ipsum a principio cum usivereitale
creationis simul dejici : etenim in creationem pro-
gredi, necesse erat, quia oportebat contra demones
et passiones feliciter congressis cohbversationem εἰ
sortem electam distribui : divinum autem [Numen]
solet semper retributiones proponere et projicere :
« Venite enim, ait [Scriptura], benedicti Patris mei,
hareditate possidete paratum vobis regnum a con-
stituioue mundi ** : » igitur oportebat quoque pa»
radisum, sive eiijus protoparens moster ejiciepdus

( esset ex eo, aive mon, proponi quidem luctantibus

et luctaminibus quorum et prasmium visum esi,
constitui vero una cum mundi origine, ne reputa-
retur opus sequioris consilii et penitentie fuisse,
sed a priucipio cuncta sapienter constituentis ju-
dicii et bonitatis.

QUAESTIO Lil [at. 14].

Divino Paulo horlunte ; « δὲ esurierit inimicus tuu ,
ciba illum : si sitit, potum da illi * hec enim [4-
ciens, carbones ignis congeres super caput. eju»;
quomodo intelligemus ἐξα, « carbones ignis cou-
geres super caput ejus?

Edita a Maio, 1. v., p. 96-8. Explanatio Bom. xit, 40.
"Av0paxec μὲν ὁ τῆς ἀναγωγῆς λόγος, τοὺς ἀπο- D — Carbones quidem anagogi& sermo, apostolos

στόλους Κυρίου xat μάρτυρας ὀνομάζει, τοῦ θείου
δηλονότι καθαρτηρίου xal πᾶσαν καχίαν φλέγοντός
^& xaX χαταγαλίσχοντος πυρὸς ἀναφθέντας" «Πῦρ γὰρ
Θεὸς ἡμῶν, καὶ πῦρ κατανσλίσχον » τὴν μοχθηρίαν.
Ὑάλλει δὲ καὶ ὁ Μελῳδός " «"Av0paxee ἀνήφθησαν
ἀπ᾽ αὐτοῦ, χλέναντος οὐρανοὺς καὶ χαταθδάντος, » καὶ
6fa γνόφον τινὰ τὰς ἀστραπὰς τῆς θεότητος περιστέλ-
λουσαν τὴν ἡμετέραν περιδαλλομένου σάρκα. "Ανθρα-
xac ὃΣ πάλιν καλεῖ χαὶ τὰς φλογιζούσας τε xat δα-
“πἰνώσας χολαστιχὰς xai πικρὰς βασάνους, κατὰ τὸ
εἰρημένον" « Τὰ βέλη τοῦ δυνατοῦ ἢγονημένα σὺν
δὲ. Motth, xxv, 24.
PaATnoL. Ga. CI.

Domini et martyres vocat, divino videlicet purga-
torioet omnem malitiam comburente et consumente
igne aceersos : 4 Ignis enim Deus noster, οἱ ignis
consumens ** » nequitiam : psallit autem et Psal-
tes : « Carbones succensi sunt ab eo, imelimante
celos et descendente? ; et veluti tenebras quasdam
fulgorem Deitatis circumtegenteni nostram induente
carnem. Carbones autem rursum vocat et ardentes
et consumentes castigantes et acerbos cruciatus,
juxta dictum : « Sagitt potentis acute. cum car-
bonibus desolatoriis **, » id est dissipantibus οἱ

** Deut, 1v, 94. *? Psal. xvii, 9. *! Psal, cxi, 4.

13

Digitized by Google
