339

PHOTII PATBRIARCHJE CP.

340

omni sacra et beata contemplatione et perfectione A χκαταμυρίζον aou τὸ ἡγεμονικὸν, καὶ πάτης ἱερᾶ; xat

impleat. Etsi enim caput Ecclesi, id est fidelium
Christus dicitur, sibi tamen alio modo pauperes
conjungit et datam illis eleemosynam ad se refert ;
« Quod enim uni eorum fratrum meorum minimorum
feceritis, mili fecistis, « Per prz:cedentia verba Ec-
clesiastes bortatur ut caput nostrum oleo ungere non
negligamus ; quod est perpetuo eleemosynam pau-
peribus dare. Per hzc enim in nostrum caput Chri-

'stum misericordiam inferimus; sed hzc quidem
hactenus.

μακαρίας ἀνεμπιμπλῶν θεωρίας τε xat τελειότητος.
Εἰ δὲ xal χεφαλὴ τῆς Ἐχχλησίας, τουτέστι τῶν πε

στῶν, ὁ Χριστὸς λέγεται καὶ πιστεύεται, οἰχειοῦται
δὲ πάλιν τρόπον ἕτερον τοὺς πένητας xal τὴν εἰς
ἐκείνους ἐλεημοσύνην εἰς ἑαυτὸν ἀναδέχεται" ε Ἐφ᾽
ὅσον γὰρ ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν poo
τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσατε. » Διὰ τῶν προχειμέ-
νων λόγων ὁ Ἐχχλησιαστὴς παραινεῖ μὴ χαταμελεῖν
τοῦ ἀλείφειν ἡμῶν ἐλαίῳ τὴν χεφαλῆν" ὅπερ ἐστὶν
ἀένναον τὴν ἐλεημοσύνήν τοῖς πενομένοις χορηγεῖν.

Διὰ γὰρ ἐχείνων εἰς τὴν ἡμῶν χεφαλὴν τὸν Χριστὸν τὸν ἔλεον ἀναφέρομεν" ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐπὶ τοσ-

οὗτον.

Seio autem quosdam dignam in multis opinionem B Οἶδα δέ τινας ἀξιόλογον ἐν πολλοῖς ὑπόληψιν παρ-

presentare qux expurgat ea quie ex nostra gene-
ratione contagia sequuntur et carnalis cupiditatis
sordes : illam vero puriticantem et salutarem reno-
vationem per przcedentia verba a Salomone ostendi
contendunt, hortari enim previdentem Christi ad-
ventum et mysticas per eum perfectiones, ut homo
purum illum et nitentem vestium splendorem et
Usque ad animam pertingentem albedinem omni-
bus anteferat ; in qua et caput oleo inungilur per-
fectissimo unguento per sanctum Spiritum; et iis
sensibus quibus praest caput, ex ipso praebens
perceptionum flumen. Et fere czterze voces omnes
pra:positze theorize adzequatze sunt et omnium alia-
rum explanationum familiaris reddita est interpre-

fatio. Unde nemini dubium esse debet, quin bene c

et accurate consideratum sit. lllud autem : « Omni
tempore induantur vestimenta alba, et. nunquam
deficiat per unguentum unctio in. capite, c nescio
quomodo adimpletum esse probetur, cum id una
vice tantum occasionem babeat. Seu hortationem
adhibere nemini qui tunc temporis aut intelligere,
et ad opus induci possit, nescio quomodo facile
sensum vanum abjicere valeat? Forsan autem :
Omni tempore alba vestimenta ferre intelligetur qui
post puri(icans baptisma virtutum splendore &cipsum
vestit, et omni modo prohibet ne peccati caligo
ad $e accedat. Et. unguentum in capite suo nun-
quam deficere sinct, qui semper ea quz sunt spi-
ritus cogitabit et se grati imbuet fluminibus, Si
vero et prophelicam gratiam Sflomon plenam ha-
buerit, divina et humana percurrens, verbum pre-
dixit cujus futuris temporibus opus debebat ex-
surgere.

ἐχομένους τὴν ἀποχαθαίρουσαν ἡμῶν τοὺς ἀπὸ τῆς
γενέσεως μολυσμοὺς καὶ τῆς ἐνύλου προσπαθείας
τὸν ῥύπον" ταύτην δὲ τὴν χαθάρσιον χαὶ σωτήριον
ἀνχγέννησιν διὰ τῶν προχειμένων ῥημάτων ὑπὸ τοῦ
Σολομῶντος δηλοῦσθαι" παραινεῖν γὰρ προορῶντα
Χριστοῦ τὴν ἐπιδημίαν χαὶ τὰς μυστιχὰς OV αὐτοῦ
τελετὰς τὸν ἄνθρωπον τὴν καθαρὰν ταύτην καὶ
διαυγῆ λαμπροφορίαν xaX μέχρι ψυχῆς ἐμδαθυνομ ἐ-
νὴν λευχότητα τῶν ἄλλων ἁπάντων προαιρεῖσθας - ἐν
f| καὶ ἡ κεφαλὴ τῷ ἐλαίῳ ἐπαλείφεται τῷ τετελε.-
σμένῳ μύρῳ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος * καὶ ὧν at-
σθήσεων 1j χεφαλὴ χαθηγεῖται, ἐξ αὐτῆς τὸ ῥεῦμα
τῶν ἀντιλήψεων χορηγοῦσα " xal τὸ μὲν μιχροῦ σύμ-
παν τῶν λέξεων περὶ πόδα εἶναι τῇ προχειμένῃ θεω-
ρίᾳ xaX τῶν ἄλλων πασῶν ἀναπτύξεων ἐξοιχειοῦσθαι
τὴν ἑρμηνείαν, οὐδενὶ δισταγμὸν μὴ οὐχὶ χαλῶς xax

' εἰς τὸ ἀχριδέστατον τεθεωρῆσθαι παρέχει. Τὸ δὲ ἐν

παντὶ χαιρῷ περιθεδλῇσθαι τῶν ἑματίων τὰ λευκὰ,
χαὶ τὸ μὴ ὑστερεῖσθαι μηδέποτε τῆς διὰ τοῦ μύρου
χρίσεως τὴν χεφαλὴν, οὐχ οἶδα πῶς ἂν ῥᾳδίως συμ-
διδασϑείη ἅπαξ ἔχοντα καιρὸν ἐπιτελεῖσθαι " ἀλλὰ
καὶ τὸ παραίνεσιν εἰσάγειν μηδενὶ τηνιχαῦτα μήτε
συνιέναι δυναμένῳ, μήτε μὴν εἰς ἔργον ἄγειν ἄνεχο-
μένῳ, οὐχ οἶδα πῶς ἂν Ex τοῦ ῥάστου τὸ μάταιον
ἀποσχενάσασθαι χατευοδωγείη. Τάχα δ᾽ ἂν ἐν παντὶ
χαιρῷ φορεῖν λευχὰ νοηθείη ὁ μετὰ τὸ καθάρσιον
βάπτισμα τῇ λαμπρότητι τῶν ἀρετῶν περιστέλλων
ἑαυτὸν, xai τὸν τῆς ἁμαρτίας ζόφον παντελῶς ἀπ-
ἐλαύνων πλησιάζειν ἑαυτῷ, Ὃ γὰρ τοιοῦτος ἐν παντὶ
καιρῷ λαμπροφορεῖ" xai τὸ μῦρον δὲ ὁ τοιοῦτος ἐπὶ
τῆς κεφαλῆς εἴη ἂν μὴ ὑστερούμενος, ἀεὶ φρονῶν
τὰ τοῦ πνεύματος καὶ τῆς ἐκεῖθεν χάριτος χαταρδό-
μενος τοῖς ῥείθροις, Εἰ δὲ χαὶ τὸ προφητιχὸν ὁ Eolo-

μὼν εἶχε χάρισμα συμπληρούμενον, τὰ θεῖα χαὶ τὰ ἀνθρώπινα διεξιὼν, τὸν λόγον mpostnsv οὗ χρόνοι;

ὕστερον ἔμελλε τὸ ἔργον ἐχδαίνειν.

ούξ5ΤΙ|0 XLY. [αἱ. XLIV.]

lHilud : « Que est mater mea εἰ qui fratres mci, »
quomodo intelligendum est ? mulit enim id in scan-
dali occasionem posuerunt.

EPOTHEZIZ ME.
Τὸ, « Τίς ἐστιν ἡ μήτηρ pov xal círsc ol ἀδε.1-
goi μου,» πῶς vontéor ; zoÀlol γὰρ αὑτὸ
προσχόμματος ἔθεντο πρόφασιν (1).

Edita a Maio, l. c., p. 30-35. Explanatio verborum Marc. τη, 55,

Nihil mirum, si is qui mente infirmus est offendat

Οὐδὲν θαυμαστὸν ἂν ὁ τὴν γνώμην ἀστήρικτος

ΝΟΤΕ.

(1) Quzstionem banc edisserit, sed aliis
Montacut. quain vide, infra quaestio CCV.

plerumque verbis, Photius ctiam jn epistela. 132. ed.

Digitized by Google
