365

AD AMPHILOCHIUM QU.ESTIO XLI,

306

σμοῖς ἀλύτοις παραδοθῆναι τὸν πολέμιον τοῦ γένους A gnum dircptum, post generis nostri hostem insolubi-

ἡμῶν, ἡνίκα τοῦ τάφου ἀνέστη xal τὴν χοινὴν
ἀνάστασιν ἐνεχαίνισβς, τότε δὴ τότε τὴν ἐξουσίαν
ἀπάντων τῶν ἐπιγείων χαὶ τῶν οὐρανίων ὁ φύσει
ταύτην ἔχων τῇ θεϊκῇ xal χατὰ τὸ ἀνθρώπινον ἀνα-
δεξάμενος, τότε τὸν βασιλιχὸν τοῦτον καὶ σωτήριον
νόμον, οὐχ ἐν πλαξὶ λιθίναις, ἀλλ᾽ ἐν πλαξὶ xpzivto-
σιν ἣ μετέχειν ὕλης ἐπιγείου, ταῖς τῶν ἀποστόλων
διανοίαις ἐνεχάραξεν * οἱονεὶ προθέματά τινα δι᾽ αὖ-
τῶν χαὶ προγράμματα ἀνὰ πᾶσαν ἁπλώσας τὴν οἱ-
χουμένην, χαθ᾽ ἃ xai μυεῖσθαι καὶ τελειοῦσθαι τοὺς
προσιόντας ἔδει τὴν εὐσέδειαν᾽ « Πορευθέντες γὰρ,
φησὶ, μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπείσαντες αὖ-
τοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς xai τοῦ ΥἹοῦ χαὶ τοῦ
ἁγίον Πνεύματος διδάσχοντες αὐτοὺς τηρεῖν (δηλον-

éw xal πρὸ τῶν ἄλλων τὸ νῦν εἰσφερόμενον) πάντα B

ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν. »

Ὑ΄. Τούτου δὴ τοῦ ἱεροῦ καὶ σωτηρίου προστάγμα-
το;, τί ἂν εἴη χατεπεῖγον μᾷλλον jl ὃξ χρίσεως
ἀνθρωπίνης δεόμενον, τῆς Δεσποτικῆς φωνῆς ἱερο-
λογούσης τὸ δόγμα, καὶ σφραγῖδος πάσης ἀσφαλέ-
στερον τὴν ψῆφον αὐτῷ περιτιθεμένης ; Kal «ot ye
εἰ xal ἄμφω τὸ χατεπεῖγον ἐπὶ τῇ ἴσῃ καὶ ὁμοίᾳ δι-
ἐνέμοντο χρεΐίχ, ὅ τε σωτήριος φημὶ νόμος, xal τῶν
μαθητῶν 1) γνώμη, οὐδ᾽ ἕτερον διεφέρετο νόημα, οὐδ᾽
οὕτως fjv ἀνεχτὸν τῆς δεσποτιχῆς μυσταγωγίας τὴν
ὑπηρετοῦσαν γλῶσσαν ἔμπροσθεν ποιεῖν, Εἰ δὲ τῇ
θέσει τῶν μαθητῶν ἡ τοῦ διδασκάλου ἀναίρεσις
ἕπεται, πῶς οὐκ εἰς τόλμαν ἥκει δι᾽ ἧς ὑδρίζεται: τῆς

συγγνώμης ἡ χάρις ; τὴν μὲν Δεσποτιχὴν χρίσιν μὴ c

τῶν χατεπειγόντων εἶναι νομίζειν, τὴν δὲ τῶν δού-
λων ἐπίνοιαν τῶν χατεπειγόντων * καὶ παροῤᾷν μὲν
ob μὴ ἔστι χωρὶς ἀπονοίας ὁμολογεῖν τὴν παρόρασιν,
στέργειν δὲ καὶ προτιθέναι, ἧς ἡ χρίσις δίχη τοῦ xpl-
ναντος. ᾿Αλλὰ γὰρ αὐτοί γε περιφανῶς οὕτω τοσαύ-
τῆς xai τηλιχαύτης ἐντολῆς ἰσχὺν παρορῶντες xai
παραθαίνοντες, εἰ ὡς ἀληθῶς ἦσαν τῆς παραδάσειως,
πῶς ἂν ἠδύναντο τοὺς τῶν ἱερῶν μαθημάτων ἀκροα-
τὰς παραινεῖν ταῖς Δεσποτιχαῖς ἐντολαῖς πειθαρχεῖν
καὶ χαθαῤῥυθμίζεσθαι, καὶ τῆς οἰχείας πολιτείας
χατὰ ταύτας ποιεῖσθαι τὴν ἐπιμέλειαν ; ἴσον γάρ ἔστι
διὰ τῆς τῶν ἐντηλῶν ἀθετήσεως πειρᾶσθαι φύλακας
τῶν προσταγμάτων ποιεῖν, καὶ ἀθετεῖν αὐτοὺς ἀπαι-
τεῖν τὸ ἐν παραδάσει ἀπαράδατον. Οὗ τί ἂν ὁ ἐχθρὸς

libus vinculis traditum, postquam Christus sepulcro
evaserat, communisque resurrectionis auspicium
dederat; tum demum terrestrium. omnium atque
cadestium potestatem, is qui divina natura jam
eam tenebat, humana quoque natura recipiens ;
tunc, inquam, regalem hanc salutaremque legem
haud in tabulis lapideis, sed in aliis terrenz? ma-
tere vilitatem excedentibus, nempe in apostolo-
rum mentibus scripsit : edicto veluti quodam atque
programmiate universo orbi proposito, cujus verbis
initiari et consecrari oportebat quicunque ad reli-
gionem accederent ; nam; « Euutes, inquit, do-
ceic omnes genles, baptizantes eas in nomine
Patris et Filii et sancti Spiritus : erudientes vt om-
nia (nempe in priiis quod in prasenti mandaverat)
quxcumJue praecepi vobis observent ***, »

$. Sane hoc sacro Servaloris priecepto quidnam
urgentius esso. potest ? quonam autem | judicio bo-
ininum opus est, quandoquidem vox Dominica do-
ctrinam hanc tradit, omnique sigillo tutiorem sen-
tentiam suam illi cireumponit * Atqui si forte lex
Servatoris et discipulorum opinio formula aliqua
necessaria ad par oc eimile oflicium uteretur, ne-
que ille dux sententie inter se dissideren!, atta-
men ne tum quidein. ferendum videretur, servilem
linguam herili de re sacra doctrinz anteponi. Quod
si reapse discipulorum decreto magistrale ipsum
antiquatur, nonne hzc gravis audacia est, qua ve-
uie graliam contumelia allicit ? nempe si judicium
Dominicum in rerum necessariarum numero nequa-
quam habeatur; servorum autem excogilationes
in necessariis reputentur : sique negligatur id,
cujus neglectum sine vesania fateri non possumus,
ametur autem atque anteponatur. id, cujus electio
damuatio eligentis est. Jam vero discipuli si talis
tantique precepti vim neglexissent ac violavissent,
cum se reanse contumacia ejus reos prastitissent,.
num sacrae doctrinz: asseclas hortari poterant ut
mandatis Dominicis obedirent, ad eaque se confor-
marent, suamque vitam ex horum praescripto rege-
rent ? Nam qui per ipsam preceptorum viola-
tionem, obedientes mandatis homines facerc nititur,
idem sibi licentiam aufert postulandi ab alis ne

εὑρήσει μᾶλλον, δι’ οὗ καὶ τὴν διδασχαλίαν ἐπαρθή- D quod jam peccatum fuerit peccent. Quo quidnam

σεται νοθεύειν, xa τὴν ἐσχάτην ὕδριν προσάψασθαι
τῷ χηρύγματι;

U. Ταῦτα τοίνυν xal πολλὰ τοιαῦθ᾽ ἕτερα διὰ τῶν
εὐσεδῶν καὶ ἀδεκάστων προϊόντα λογισμῶν, xal τὴν
νομισθεῖσαν λύσιν αἰτιώμενα ἄλλην τινὰ θεωρίαν
κοὗ ζητήματος ἀνιχνεύειν ὑποτίθεται, δι᾽ ἧς καὶ τὸ
. πῆς ἀπορίας δυσπρόσοδον ἐπὶ τὸ λεῖον καὶ ὁμαλὸν
τῆς καταλήψεως ἀνευρύνεται, καὶ ὁ τῶν διαδουλίων
hylog διασκεδασθήσεται. Ὅτι μὲν γὰρ τῶν ἱερῶν
ἀποστόλων al παναγεῖς καὶ τελεστικαὶ τῆς εὐσεδείας
ἸΙράξεις ἱερουργοῦσαι τὸ βάπτισμα ὀνόματι Ἰησοῦ
Χριστοῦ λέγονται τοῦτο τελεσιουργεῖν, οὐδεὶς τῶν

*** Maul. xxvii, 19, 20.

opportunius inveniet hostis, unde et magisteriuni
adulterare ausit, et extremam ignominiam Evan-
gelio aspergere ?

4. He atque alie hujusmodi a piis profecto

 jucorruptisque ingeniis contradicliones , quz ju-

stam postulant solutionem, impellunt nos ad in-

.dagandam aliam quastionis explauationem, qua

dubii asperitas ad intelligentiz levitatem atque pla-
nitiem dilatetur, el ambiguilatom molestia dispel-
latur. Profecto quod sancti religionisque suasores
divorum apostolorum Actus baptismum in Christi
nomine administratum dicant nemo sana audient
vi praeditus , negare audebit* verumtamen quinam

Digitized by Google
