321

Swop τοῦ Ἰησοῦ, xai χατὰ ποῖον σημαινόμενον τοῦ
ὀνόματος, χἀντεῦθεν δῆλον" μᾶλλον δὲ τῶν ἐχείνου
λόγων ἡ χάρις ὧν ἥψατο τῆς χαρδίας, ἄδηλον οὐδενέ,
Νῦν μὲν γὰρ τὸ φρικτὸν καὶ φιλάνθρωπον τῆς σαρ-
χώσεως, χαὶ μυσταγωγῶν xal κηρύττων ἐδείχνυτο"
νῦν δὲ θφρολογῶν τὴν Τριάδα ἐπαῤῥησιάζετο, συνανα-
κηρύττων καὶ τὴν ἄλλην τοῦ μυστηρίου δύναμιν
θειότητα " ἀλλὰ γὰρ οὐδέν ἔστι οἷον αὐτοῦ ἀχούειν,
« Ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑπο-
στάσεως αὐτοῦ, δηλονότι τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, οὐχ ἀρ-
παγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ. » Οὐδὲ vào ἔσχε τὸν
κλῆρον τῆς θεότητος ix διαδοχῆς, οὐδὲ ἐπιθέμενος
xai ἁρπάσας ἐξ ἑτέρον, περιέθετο τὸ χράτος ἑαυτῷ
ἀλλ᾽ ἀπ᾽ ἀρχῇς, ὡς τῆς αὐτῆς ὧν οὐσίας xal φύσεως,
xai μηδεμίαν ταύτης ἀφαίρεσιν μηδαμῶς ὑποστῇ-
ναι πεφυχιύς, Διὰ τοῦτο μηδὲν ὅλως δυσχερὲς ὑφ-
ορώμδνος, « ᾿Εχένωσεν ἑαυτὸν μορφὴν δούλου λαδών᾽»
xdi πάλιν, « Εἷς Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐξ οὗ τὰ πάντα᾽ xat
εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς δι᾽ οὗ τὰ πάντα“ καὶ ἕν
Πνεῦμα ἅγιον ἐν ᾧ τὰ πάντα. » Οὕτω δὴ οὕτω καὶ τὴν
τοῦ Λόγου οἰκονομίαν ἀνεχήρνττε, χαὶ τῆς Τριάδος
θεολογίαν ^ ἐκράτννεν" Éx τε τοῦ μὴ ἀφελεῖν τὸ
ἐνιαῖον ἀπὸ μηδεμιᾶς τῶν τριῶν ὑποστάσεων, ἀλλ᾽
ὁμοτίμως εἰς αὐτὸ ταύτας ἀναφέρεσθαι " xal Ex τοῦ
μὴ τὴν μὲν πάντων, τὴν δὲ τινῶν ἄρχειν xat προ-
γοεῖν, ἀλλὰ τὰς τρεῖ; πάντων τῶν ὄντων xal τὴν δη-
μιουργίαν ἔχειν ὁμοεθνῶς xal ὁμοτίμως, καὶ τὴν
χυριότητα xai τὴν πρόνοιαν.
κ΄, Ὁρᾷς ὅπως
σταξε τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ ; ἔτι συνόρα' « Παῦλος δοῦ-
Ae; Ἰησοῦ Χριστυῦ χλητὸς ἀπόστολος ἀφωρισμένος
εἰ; Εὐαγγέλιον Θεοῦ, ὃ προςπηγγείλατο διὰ τῶν προφη-
κῶν αὐτοῦ ἐν Γραφαῖς ἁγίαις, περὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ
τοῦ γενομένου Ex σπέρματος Δαθδίδ'» πάλιν χἀνταῦθα
χηρύττεται ἡ Τριάς " Θεὸς χαὶ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ χαὶ
Πνεῦμα ἅγιον, καὶ ἡ σάρχωτις συναναχηρυττομένη
τοῦ Λόγου. Ἐπεὶ δὲ Υἱὸν Θεοῦ εἶπεν, ἐπάγει δι᾽ ὧν
ἀφορίζεται ὁ Υἱός" τοῦ γὰρ ἐπιγνωσθέντος, φησὶ, xal
ἀφορισϑέντος ἐξ ἄλλων τε πολλῶν ἰδιωμάτων ἃ μη-
δενὶ πρόσεστι, καὶ ὅτι ὃ μηδέποτε γέγονεν, αὐτουρ-
τὸς τῆς ἰδίας ἀναστάσεως γέγονεν. Οὐχ ἥχιστα δὲ
xai ἐξ ὧν τὸ πανάγιον Πνεῦμα ἐπεσχίασέ τε τῷ τόχῳ
τὸν ὁμοούσιον Λόγον Ex σπέρματος Δαδὶδ συνεργὸν p
προελθεῖν, χαὶ μάρτυς ἐν τῷ βαπτίσματι τῆς ἀψευ-
δοῦς υἱότητος xaX τῆς ὁμοουσίου θεότητος γεγονώς.
Eie κόρον ἂν, οἶμαι, λογισθείην τοῖς ἀχροαταῖς πρὸσ-
φέρεσθαι χαὶ τὰ περιττὰ φιλότιμος, εἰ πάτας τὰς
χρήσεις τοῦ θεσπεσίου Παύλου ἀναγράφοιμι, δι᾽ ὧν
ἐθεολόγει τε τὴν Τριάδα, καὶ τῆς σαρχώσεως Exfjout-
τε τὸ μυστήριον, βαστάζων ἐνώπιον ἐθνῶν τε xol
βασιλέων τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου, Διόπερ τοῖς εἰρημέ-
γοῖς ἀρκεσθησόμεθα, οὐδὲν ἔργον ὑπολεέποντες, οὐδὲ
τοῖς ἐθέλουσι χἀχείνοις, ἀναλέγεσθαι * χατὰ τὰ αὐτὰ
δὲ δηλονύτι καὶ τῶν ἄλλων μαθὴτῶν ὁ θεῖος ἔχήρυττε
xai ἐδίδασκε χορός. Ὡς δὲ ἐχήρυττον, οὕτως ἐθά-
πτιζον " ἐκήρυττον δὲ ὡς fj ἐνυπόστατος αὐτοὺς σο-
φία θεολογεῖν καὶ χηρύττειν ἐξεπαίδενεν " ὧν ἕν ἦν
3*9 [lebr. 1, ὅ, ** Philip. n, 6. 5 ibid. 7.
Parror. Gn. Cl.

6 τῆς Ἐχχλησίας διδάσκαλος ἐδά- C

€ 1 Cor. vin, 6.

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XLHT. 323
d. Ὅπως μέν τοι γε χαὶ ὁ Παῦλος χατήγγελλε τὸ A

44. Quanam igitur ratione Paulus Jesu. nomen
nunliaret, et. quauam nominis significantia, hac.
tenus patefactum est : presertim vero id neminem
eorum latuit, quormn cor sermonum illius gratia
tetigit. Modo enim venerandam et clementissimam
incarnationem docebat prx:dicandoque monstrabat :
modo theologica oratione Trinitstem animosius
asserebat, eseram quoque mysterii vim ae divi-
nitatem simul depradicans. Sed nihil melius de
eo audiri potest, quam « Qui cum esset splendor
glorizx et figura substantiz ejus **?? (nempe Filius
splendor et (igura Patris) non rapinam arbitratus
est se esse :equalem Deo **. » Non enim successione
sortitus divinitatem erat, neque vi detractam alicui
potentiam sibi circumposuerat : sed ab initio sub-
stantie ejusdem naturzque fuit, nullumque hujus
detrimentum pati poterat. Idcirco nihil molestum
detrectans, « Exinanivit semetipsum, formam servi
acciplens **, » Et rursus : « Unus Deus et. Pater
ex quo omnia * et unus Jesus Christus, per quem
omnia : et unus Spiritus sanctus, in quo omnia **, »
Sic omnino Paulus incarnationem praedicabat, Tri-
nitatisque divinam notitiam confirmabat : dum
scilicet unitatem nulli trium personarum detrahe-
rel, easdemque ad unum zqualiler referret ; et dum
baud aliam personam cunctis rebus, aliam vero
nonuullis dominari et consulere diceret; sed tres per-
sonas omnium rerum creationém conjunctim zqua-
literquecuravisse, iisdemque moderari ac providere.

15. Viden' ut Ecclesiz: doctor Christi nomen por-
laverit? Sed perge porro considerare ; « Paulus
servus Jesu Christi vocatus apostolus segregatus in
Evangelium Dei, quod promiserat per prophetas
suos in Scripturis sanctis, de Filiu suo qui factus
est ei ex genere David **. » Iterum hic praedicatur
Trinitas, Deus et Filius Dei et Spiritus sanctus,
necnon et Verbi incarnatio simul praedicatur. Jam
ubi Dei Filium dizit, adjicit etiam quanam ratione
distinguatur Filius. Nam cum cognitus distinctusque
jam esset aliis multis proprietatibus, quz praeter ip-
sum nemini insunt; tum vero quod nunquam antea
contigerat, ipse auctor resurrectionis suz fuit. ltem
Spiritus sanctus fetum obumbrando, dedit operam
ut. Verbum consubstantiale ex Davidis genere na-
D sceretur; atque in baptismate filiationi verze et con-
substantiali Diviuitati testimonium dedit, Satieta-
tem audientibus creem, nimiusque videar, si cunctas
inclyti Apostoli locutiones ascribere velim, quibus
theologica oratione Trinitatem nos docuit, et da
incarnationis mysterio certiores feeit, nomen Do-
mini coram gentibus regibusque poriaus. Quam-
obrem dictis contenti erimus ; praesertim quia €z-
tera, si quis volet, nullo negotio coacervare poterit.
Atque hoc modo reliquus etiam discipulorum vene-
randus chorus przedicabat atqne docebat, Jam sicuti
hi predicabant, ita etiam baptizabant. Prasdica-
bant autem sicuti ipsos hypostatica sapientia ad
theologice loquendum przdicandumque erudiverat.

" Rom, 1, 1, 2.

11
Digitized by Google
