73

ιθ΄, Ὑπάγοιτο δ᾽ ἂν τῷ αὐτῷ τῆς διαχρίσεως τύπῳ
καὶ ὁ ᾿Ανανίας χαὶ ἡ Σάπφειρα τῷ χορυφαίῳ ποινὰς
εἰσπραττόμενοι, καὶ ἡ ξως ἐδδομηχοντάχις ἑπτὰ ἐν-
τολὴ μετροῦσα τοῖς ἁμαρτάνουσι τὴν συγχώρησιν.
Καὶ γὰρ διὰ μὲν τῆς ἐντολῆς αὐτός τε Πέτρος καὶ
ἡμεῖς τὰ εἰς ἑαυτοὺς ἁμαρτήματα πολλάκις ἀφιέναι
διδασκόμεθα - τὴν δ' εἰς τὸ Θεῖον ὕδριν οὔτε παρ-
ορᾷν ἐντολὴν ἔχομεν, οὔτε παρεῖδεν ἐχεῖνος, ὅς v6
τοὺς ἠἡσεδηχότας xal γοσφισαμένους μὲν τὰ ἀναθή-
ματα, ψευσαμένους δὲ τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον, τὴν
ἐσχάτην δίχην ἀπήτησε. Ναὶ δὴ καὶ ὁ τοῦ χορυφαΐου
μὲν συνόμιλος, οὐχ ἐλάττοσι δὲ mpsofslot; τῶν ἄλ-
λων μαθητῶν φέρων τὸ προνόμιον, Παῦλον λέγω πά-
λιν τὸν τῆς οἰχουμένης διδάσκαλον " ἀλλὰ γὰρ οὗτος
ὁ θεῖος ἀνὴρ ἐν τῷ λέγειν" « Εὐλογεῖτε τοὺς διώχον-
τας ὑμᾶς" εὐλογεῖτε, xal μὴ καταρᾶσθε, » xai πά-
λιν" € ᾿Αλέξανδρος ὁ χαλχεὺς πολλὰ xaxá μοι évebel-
ξατο, » ἀπολυθείη ἂν τῆς δοχούσης ἐναντιώσεως.
Ἰὸ μὲν γὰρ δίχην δοῦναι τὸν ἠδικηχότα ἐπαρᾶσθα!:,
ὁ προπηλακισμὸς ποιεῖ χαὶ ὁ πόλεμος τοῦ χηρύγμα-
τος. ὧν ἐπαίτιος καὶ ᾿Αλέξανδρος “ τὸ δὲ εὐλογίαις
ἀμείδεσθαι τοὺς ὑδριστὰς, ἐφ᾽ οἷς εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς
τὸν διωγμὸν παλαμῶνται, διατέτακται.

x. Οὐχ ἀγνοῶ 6b ὡς οὐκ ἀρᾶς ἐπέχειν λόγον τῷ
θεσπεσίῳ Παύλῳ τὰς περὶ τοῦ χαλχέως φωνὰς Évtot
φασιν, ἀλλὰ πρόῤῥησιν μᾶλλον εἶναι τῶν μελλόντων
αὐτὸν ἐπ᾽ ἐσχάτῳ δεινῶν καταλαμθάνειν δυσσεδοῦντά
Ξε xal τὸν κατὰ τῆ; εὐσεδείας πνέοντα πόλεμον" xal
ταῦτα προαναχῃρύττειν χαὶ ὑπογράφειν διὰ ῥημά-
τῶν τὸν κήρυχα " ἅμα μὲν τῆς τοσαύτης λύσσης τὸν
ἀποστάτην ἀπάγοντα, ἅμα δὲ χαὶ τοῖς συναθλοῦτιν
εἰσάγοντα παραμύθιον, τὸ δοῦναι δίχην πάντως τὸν
ἐπηρεαστὴν, μηδὲ λαθεῖν ἐφ᾽ οἷς ἔδρασε τὸ τῆς Προ-
νοίας ἀλάθητον * δι᾽ ὧν καὶ τῶν πολλῶν τοὺς ὀχλά-
ζοντας ἀναχτώμενόν τε καὶ πρὸς τὸ θαῤῥεῖν ἔστι
συνορᾷν ἐπανάγοντα. Ἐγὼ δὲ εἰ μὲν μηδαμοῦ χατὰ
τῶν ἐπιδουλενόντων τῷ δόγματε μηδεμίαν εἷ-
Sov τοῖς ἁγίοις f| ἀγανάκτησιν ἢ ἐπιτίμησιν, οὐδ᾽
αὐτὸς ἂν ἀποστροφὴν ἄλλην ἐποιούμην τῆς νομιζομέ-
vus νυνὶ μάχης, ἢ τὴν πρόῤῥησιν * ἀ)λ' ὅ γε μάγος

. Ἑλύμας πλήρης μὲν παντὸς δόλου, πλήρης δὲ ῥᾳ-
διουργίας, υἱὸς δὲ χαταδοώμενος διαδόλου, καὶ πά-
σης διχαιοσύνης ἐχθρός " xal δὴ καὶ αὐτὰς πιχρῶ;
ἀφῃρημένος τὰς ὄψεις xal ὁ χεχονιαμένος τοῖχος,
εἴτε τὸ τῆς ἀρχιερωσύνης ἔφερε τυπτομένῳ τῷ
ἀθλητῇ γνώρισμα, εἴτε καὶ μή" χαὶ ὅσα μὲν ἄλλα
πρὸ βραχέος εἴρηται, ὅσα δὲ καὶ τῶν ῥηθέντων πλέον
πανταχοῦ τῆς ἱερᾶς φέρεται Γραφῆς. ᾿Αλλὰ γὰρ
ταῦτα δὴ ταῦτα λαμπρῶς οὐ κοινὴν οὐδ' ἀσφαλῇ τὴν
διὰ τῆς προῤῥήσεως καταφυγήν μοι δειχνύουσι.

χα'. Πλὴν ἡμῖν οὐχ ἑρμηνείας νῦν ἀχρίδεια, παρα-
δείγματα δὲ μόνον ζητημάτων, ὧν ἡ λύσις γυμνάζε-
ται, πραγματεύεται " ἐπεὶ καὶ ἄλλην τινὰ οἶδα τοῦ
προχειμένου ῥητοῦ διασάφησιν, ἥτις καὶ τὴν ἀρὰν
καὶ τὴν πρόῤῥησιν ἀποχλίνουσα, οὐδὲν χαλεπὸν οὐδ᾽

*5 Act, v, }. 35 Matth, xvii, 39.
| Kill, ὅν

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO I.

*'! Bon, xi, 1H.

7

19. Porro ad exemplum discriminis sistere licet
Ananiam atque Sapphiram, qui apostolorum prin-
cipi penas dependerunt ?*, itemque mandatum
illud quo peccantibus indulgentiam septuagies se-
pties impertiri jubeniur **, Sane hoc precepto tum
ipse Petras tum nes de comdonandis multoties
adversus nos peccatis admonemur : cxeteroqui con-
tumeliam adversus Dcum neque nos dissimulare
jubemur, neque ipse neglexit. Deus, a quo rei qui
seposito saero pretio, Spiritui sancto mentiti fue-
rant, sammo supplicio affecti fuerant. Profecto
etiam principis socius, atque haud minoerihus me-
ritis inter alios discipuloà praerogativa fulgens
(Paalum rursus dico mundi magistrum) ; bic, in-
quam, divinus vir qui dixerat : « Benedicite perse-
quentibus vos, benedicite et ne maledicatis *' ;» idem
cum postea sic : « Alexander xrarius multa mihi
mala intulit : retribuat illi Dominus seeundum opera
ejus **; » eodem effugio expedielur ab apparente
centradictiene, Namque ul imprecetur vindictam
reo, contemplus atque oppugnatie Evangelii ia
causa est, quorum reus Alexander: verum bene-
dictionibus remunerari offensores, quatenus nosmet
persecutione oppugnant, id demum preceptum est.

90. Non ignoro equidem negare nmonnutlos, ea
qua divus Paulus de :rario dicit, dirarum vin ha-
Dere; sed vaticinium magis esse poenarum qux ip-
sum denique correpturz erant, impium videlicet et
qui religioni bellum conflabat : atque has preco-
C nem Paulum designare yerbis illis atque priedicere;

dum una studet a tanto furore apostatam revocare,

ei suis pariter sociis Iaborum solamen insinuare;

propterea quod maleficus omnino puniendus foret,

A

B

ueque omnituentem Previdenlie oculwun facta ejus...

laterent. Atque hís locutionibus multorum demis-
ses aninios erigi a Paulo et ad fiduciam revocari vi-
demus. Equidem si nasquam cerperem sanctorum
hominum contra dogmatis hostes iracundiam ved
invectionem, haud aliud effugium simulatie hujus
repuguantiz quareren quam vaticinium. Sed eniin
cum magus Elymas plenus omni dolo, plenus fal-
lacia et diaboli filius dicatur, atque omnis justitize
hostis ** ; cumque idem oculis acerbe multetur ;
verba iusuper paries dealbatus ** (siveis pontificatus

D insignia coram caso apostolo gerebat, sive secus,)
et quotquot paulo ante. dicta sunt, et quie pluta di-
elis in. sacra passim Scriptura feruntur ; hzc, in-
quam, evidenter admodum mibi demonstrant,
quam nec obvium neque tutum ad prophetiam per-
fugium sit.

91. Sed enim haud accutata interpretatio, sed
exempla modo qnastionum, cum solutionum ten-
tamine, mihi nunc in manibus sunt. Nam et aliam
novi przedicterum verborum declarationem, quz a
diris simul vaticiuioque declinans, nihil grave aut
"λα.

139 [e Tim. iv, 4. ** Act. xin, 10.

Digitized by Google

"
