ui

PHOTII PATRIARCH E CP.

143

conversi, vident misericordiam benevole eos re- A μεταναστάντες, εὐμενῶς αὐτοῖς ὀρῶτιν τὴν cu--

spicientem. Qui vero ab initio se male agere sciunt,
et ad malum suum animum firmant, conversis ad
penitentiam multam contra ipsos przstantiam prze-
bent. Alii enim bonis desideriis adb:eserunt, et no-
le.tes in contrariam abierunt partem; alii autem
3b initio mala elegerunt, et eorum sententia mors
iis accidit; aliis quidem optimum videbatur quod
laudabant, íta ut opinione sua superbirent, et mor-
tem forie potius subirent quam sua deginata de-
negarent; alii vero malum adeo noscebant, ut
nemine etiam sciente, in se actione sua crubesce-
rent, et difficile sibi persuaderent se omnes fugere.
Cum igitur ab initio bonus esset scopus, (ad opti-
mum enim tendebant) et mutatio per scientiam
solido munimento imponetur, vera dijudicatione
eam stabiliente, immotam, ut plurimum, suz ad
pietatem conversionis vim servant. Aliis vero ma-
lum erat ab ipso exordio desiderium. Non enim
eos fugiebat se ad inordinata accedere, et etiam per-
acta conversio non immultabilitate solidatur. Nihil
cuim illi iis quxe antea sciebant adjecerunt, quibus
lirmius stabilirentur, sed propria libertate ad
utrumque prorumpente voluntate, nec certe scire
quan ad partem inclinatura sit sinente, non facile
eis omnimoda adhibetur fides si dicant se non ad
priorem vilitatem redituros esse. Adde, si velis,
€t hanc rationem : apud alios et prior et posterior
opinio eodem modo, ne dicam posteriorem fortius

γνώμην ἐπιδλέπουσαν᾽ ol δὲ φαῦλον μὲν εἰδότες à
ἀρχῆς τὸ πραττόμενον, πρὸς ἐχεῖνο᾽ δὲ τὸν νοῦν ἀπ-
ερείδοντες, πολλὴν κατ᾽ αὐτῶν παρέχονται τοῖς πρὸς
εὐσέδειαν μεταδαλλομένοις τὴν ὑπεροχὴν" οἱ μὲν γὰρ
ὁρμῆς ἀντείχοντο τῆς ἀγαθῆς, εἰς τοὐναντίον δὲ to
τοῦτο προθέμενοι παρεσύρησαν" τοῖς δὲ τῶν τε φαύ-
λων ἦν ἡ χατ᾽ ἀρχὰς αἴρεσις, xat χατὰ σχοπὸν συν-
ἐόαινεν ἡ ἀπώλεια’ καὶ τοῖς μὲν οὕτως Ext τὸ
δοξαζόμενον βέλτιστον, ὡς ἐπιγαυριᾷν τε τῇ δόξῃ
χαὶ θάνατον ἔστιν ὅτε προαιρεῖσθαι τῶν δεδοξασμέ-
νων τῆς ἐξομόσεως τοῖς δὲ τὸ xaxby. ἐπὶ τοσοῦτον
ἐγνωρίζετο, ὡς xat μηδενὸς ἔξωθεν συνειδότος, xaO"
ἑαντοὺς ἑπερυθριᾷν τῇ πράξει, xat εὐχῆς ἔργον sT-
vat νομίξειν λαθεῖν ἅπαντας. Ἐξ ὧν οὖν ἀπ᾽ ἀρχῆς

Β ἀγαθὸς fjv ὁ σχοπὸς, πρὸς γὰρ τὸ ἄριστον E62erov,

καὶ ἡ μεταδολὴ προϊοῦσα δι᾿ ἐπιγνώσεως ἐπὶ στεῤῥᾶς
χρηπῖδος ἐδάλλετο, τῆς ἀληθοῦς αὐτὴν πηγνυμένης
διαχρίσεως, ἀσάλευτον οὗτοι χατὰ τὸ πλεῖστον τη-
ροῦσι τῆς ἐπὶ τὴν εὐσέδειαν μεταδολῇς τὸ χραταίω-
μα" τοῖς δὲ φαύλη τε ἦν ἐξ αὐτῆς χινήσεως ἡ ὁρμὴ"
οὐ γὰρ ἡγνόουν ἄτοπον ἁπτόμενοι, καὶ τῆς μεταθέσεως
γεγενημένης μὲν, οὐχ ἐχούσης δὲ τῷ ἀμεταθέτῳ στη-
ρίζεσθαι" οὐδὲν γὰρ οὗτοι τῶν προεγνωσμένων πλέον
προσειλήφεσαν ἐν οἷς ἂν ἐδρασθεῖεν σταϑερώτερον, ἀλλ᾽
ἐπισχιρτώσης τῷ αὐτοδεσπότῳ τῆς γνώμης ἐφ’ Exá-
«epa ἄδηλόν τε τὴν χρίσιν παρεχομένης ἐφ᾽ ὃ ῥέψειεν,
εἰκότως οὐχ ἔστιν αὑτοῖς πίστιν ῥᾷον παρασχεῖν, ὡς
οὗ μηκέτι εἴησαν εἰς τὴν προτέραν ἐπανιόντες φαυλό-

agere, libere ostenduntur; sed igitur secunda non (; «nta. Πρόσθες εἰ βούλει καὶ διότι τοῖς μὲν χαὶ ἡ προ-

€edit priori, ut multitudini noia fiat, de aliis vero
$uun peccatum triumphur agit. Amant enim ho-
mines et aliena experiri; qua vero in silentio et
solitudine agitur paenitentia non modo sua obscu-
ritate populum fugit, sed iuvidiam babet amare
inquirentem , non autem evidenter et manifeste
p^r/icationem invenientem : oportel autem neque
parvuloruin. quemquam scandalizare.

Non tamen omnibus exhibet conversionem quem-
admodum peccatorum olim cognitionem exhibuit.

τέρα δόξα xat ἡ μεταγενεστέρα κατὰ τὸν ἴσον τρόπον,
ἵνα μὴ λέγω xal πολλάχις προέχουσα, παῤῥησιάζε-
ται ἀλλ᾽ οὖν οὐχ ἔστιν ἡ δευτέρα τῆς προτέρας
πρὸς τὴν τῶν πολλῶν ἐπίγνωσιν δευτερεύουσα" τοῖς
δὲ τὸ μὲν ἀμάρτημα θριαμδεύεται" φίλον γὰρ ἀνθρώ-
ποῖς διαχωδωνίζειν τὰ ἀλλότρια ἡ δὲ μεταμέλεια
ἐν ἡσυχίᾳ τε xal χαταμόνας πραττομένη οὐχ ὅτι μό»
νὸν τῷ λανθάνοντι ἐχφεύγει τοὺς πολλοὺς, ἀλλ᾽ ὅτι
καὶ τὸν φθόνον ἔχει πιχρὸν ἐξεταστὴν, οὐχ ὅτι πε-
ριφανῇ͵ καὶ κατάδηλον τῆς χαθάρσεως * δεῖ δὲ μηδὲ

τῶν μιχρῶν μηδένα σχανδαλίζειν * οὔμενουν οὐ παρέχεται παραπλησίαν πᾶσιν ὥσπερ δὴ τοῦ ἐλαττώμα-

τος τὴν ἐπίγνωσιν,

QU.ESTIO XXI Jal. XX].
Quaenam in nostris sacris. Litteris subjecta notio. sit
vocabulo vespondil ; (um. ipsi videlicet, tum. aliis
ud hujus similitudinem conformatis dictionibus,

EPOTHZIX KA'.

'EzxÓ τίγος zapalau6áveta( παρὰ τοῖς ἱεροῖς
ἡμῶν «ἰογίοις ἡ τοῦ ἀπεχρίθη φωνή" αὐτή
τε xal τὰ παρὰ ταύτην ἐκ τῆς αὐτῆς ὄχηματι-
ζόμενα Δέξεως ;

Edita a Maio, Not. Collect., t. 1, p. ὅ9.

4.Cum multa sint multiplicis significationis voca-
bula, ita ut nou pauci auctores integri operis argu-
mentum de his elaborandum susceperint; nil mi-
rum erit, nedum aliqua contoversia dignum,
ai quz ejusmodi voces in nostris quoque sacris
Litteris contineantur. Nam et apud eos, qui Attica
lingua studiose utuntur, non solum occurrunt
dictiones aliquot sive in epidictico sive in historico
dicendi genere quae multifariam signi(icantiam ha-
bent, verum etiam quae in contrarios seusus unum
idemque vocabulum dispertiuntur. Exempli gratia

a', Πολλῶν ὄντων φωνῶν πολυσήμων, ὥστε xal
πραγματείαν ὁλόχληρον οὐχ ὀλίγοις ἐπελθεῖν περὶ
αὐτῶν ἐξεργάσαθαι, οὐδὲν ἀπειχὸς ἂν εἴη οὐδέ τινα
παρέχον ἀπωρίαν τοιαύτας φωνὰς ὁρᾶθαι χἀν τοῖς ἰε-
ροῖς ἡμῶν ἐνούσας λογίοις" καὶ γὰρ παρ᾽ οἷς ἡ ἀττιχὴ
σπουδάζεται γλῶσσα, οὐ μόνον ἔστιν εὑρεῖν φωνὰς
χατὰ τοὺς ἐπιδειχτιχούς τε xal ἱστοριχοὺς τῶν λό-
χων τὸ πολύσημον ἐμποιουμένας, ἀλλὰ xal πρὸς ἀν-
πιχειμένας διανοίας τὴν αὑτὴν φωνὴν ἀποσχιζομέ-.
νων, Αὐτίχα Πλάτων μὲν ἄλοχον τὴν παρθένον λέγει,
xa δοχεῖ τι σοφὸν λέγειν, οὕπω γὰρ ἐπέθῃη λέχους"

Digitized by Google
