159

PHOTII PATRIARCILE CP.

160

subilucere nitebatur. Nam duobus evangelistis non A ὄνο εὐαγγελιστῶν μετὰ τοῦ ἀποχριθεὶς τὴν τοῦ λό-

sine verbo respondit orationem suam econstruenti-
bus, divus tamen Lucas eumdem actum conscri-
hens, neque omnino verbo respondit utens, satis
demonstravit ceteros redundanter fuisse locutos.
Ait quippe Lucas : « Rursus igitur Pilatus populum
allocutus est, dum Jesum liberare satageret *. »
Permulta sane ejusmodi erunt; sed enim nobis
non est propositum multitudinem testimoniorum
collig^re, verum exemplo tantummodo, etiamsi id
unum esset, significauis bujus veritatem palam fa-
cere. Sane et ab ea locutione, qux? curalioneim in-
clinate mulieris consecuta est, respondens autem
archisynagogus cum stomacho*, si quis verbum
respondens subtrahat, reliqua. sermonis pars inte-
gram adhuc retinebit sententiam suam. Atque ita
perspicue demonstratum existimo, verbum respon-
dens et initii vice sepe fungi, et admittentis pre-
cedentem sermonem, et expletivae quoque dictio-
nis ; et denique deprecationi inservire.

5$. Quod vero etiam interrogandi vim habeat,
evidenter cognoscitur e Petri principis locutione.
Nam cum sacra historia Ananim fata et Sapphire
exponit, poeuamque mendacii mortem ; mox attexit:
« Et uxor. ejus eventus nescia supervenit. » Tum
pergit dicere : « Responditque ei Petrus : Dic mihi
atrum tauti agrum vendideritis *? » Nam quz eunc
magis propria excogitari potest siguificatio verbi
respondit, quam iuterroyavit ? Veluti etiam illud:
« Responderunt Judzi, dixeruntque illi : Quodnam
signum ostendis, quia hiec facis*? » Hem illud :
« Respondit eis Jesus: Nonne ego vos duodecim
elegi? ? » Lectionem utroque loco vim interrogandi
liabere exploratum est, Neque eatenus signiflcatio-

neg verbi respondit pertingunt; verum id aliquando.

ad nullum prolatum ore verbum refertür, sed occul-
tis hominum cogitationibus occurrit. Veluti, « Cer-
nens Phariseus qui Jesum convivio exceperat,
dizit intra se : Hic si esset propheta, nosset. utique
que quantaque mulier eum attingal, nempe pec-
catrix*, » Nunc certe, quanquam nulla interroga-
tio praecesserit, neque exordium consecuta oratio-
nis fiat, neque alii cuipiam e praedictis modis locutio
accommodetur, addit evangelista : « Et respondens
Jesus dixit illi : Simon, habeo aliquid tibi dicere. »
Deiude interrogative prosequeus, impias hominis
cogitationes castigavit, eumque ad pietatem ac fidem
pro sua clementia direxit, Neque enim dub:tare
licet, quin. verba respondens Jesus diait illi, cjus-
dem Jesu quam diximus expositioni praposita,
adversus animi arcanos motus intorqueantur. Pa:ie
insuper forme illud est; « Respondens Jesus le-
gisperitis *: » quod item perturbatis: seditiosisque
illorum mentibus oppositum fuit, quo tempore hy-
(ropicum coram stantem viderunt : qui cum ad
misericordiam flecti deberent, non tamen de sua

? Luc. xxi, 20; Matth. xxvii, 21 ; Marc. xv, 12.

* Juan. vi, 11. * Luc. v, 99. δ Luc. xiv, 9,

ov σύνταξιν προενεγκαμένον, ὁ θεόσοφος Λουχᾶς τὴν
αὑτὴν ἀναγράφων πρᾶξιν, οὐδ᾽ ὅλως χρησάμενος τῷ
ἀποχριθεὶς, ἔδειξε τοὺς ἄλλους χατὰ τὸ παρέλχον
χρησαμένους τῇ φωνῇ ἔφη γὰρ, « Πάλιν οὖν ὁ Πιλά-
τος προσεφώνησε θέλων ἀπολύται τὸν Ἰησοῦν" » xat
πολλὰ ἂν εἴη τοιαῦτα - ἡμῖν δὲ οὐ συλλέγειν ἐστὶ
πλῆθος μαρτυριῶν σχοπὸς, ἀλλὰ παραδείγματι μόνον
ἐνδείξασθαι, κἂν τῷ ἑνὶ περιγράφοιτο, τοῦ σημαι-
νομένου χατάδηλον τὴν διάνοιαν * ἐπεὶ καὶ τὸ ῥηθὲν
μετὰ τὴν θεραπείαν τῆς συγχυπτούσης γυναιχὸς,
ἀποχριθεὶς δὲ ὁ ἀρχισυνάγωγος ἀγαναχτῶν, εἴ τις
περιέλοι τὸ ἀποχριθεὶς, τὸ ἄλλο μέρος τῆς φράσεως
ἀκήρατον τὴν αὐτὴν ἀναπτύσσει διάνοιαν" οὕτω μὲν,
olpa:, σαφῶς ἐπιδέδεικται ἀρχῆς τε λόγον πολλάκις

Β ἐπέχειν τὸ ἀποχριθεὶς, καὶ διαδοχὴν ἡγησαμένων
ῥημάτων, καὶ παρέλχοντος τόπον ἔχειν, xal ἱκεσίας
ἀναπληροῦν χρείαν.

εἰ. Ὅτι δὲ χαὶ τὴν ἐρώτησιν ὑπέρχεται, fj τοῦ
χορυφαίον Πέτρου παρίστησιν ἐναργῶς φωνή "τὸ γὰρ
χατὰ τὸν ᾿Ανανίαν χαὶ Σάπφειραν πάθος ἀπαγγέλ-
λων ὁ λόγος, xaX τῆς ψευδολογίας τὸν εἰσπραχθέντα
θάνατον, συνῆψε μὲν, « Καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ μὴ εἰδυζα
τὸ γεγονὸς, εἰσῆλθεν * » ἐπάγει δὲ, « Καὶ ἀπεχρίθη
αὐτῇ ὁ Πέτρος, Εἰπέ μοι εἰ τοσούτου τὸ χωρίον ἀπ-
ἐδοσθε; » τί γὰρ ἂν ἕτερον οἰκειότερον εὑρεθείη ὑπὸ
τοῦ ἀπεχρίθη νυνὶ δηλούμενον, ἢ τὸ ἠρώτησεν ; ὥσ-
περ xal, «᾿Απεχρίθησαν οἱ Ἰουδαῖοι καὶ εἶπον αὐτῷ,
Τί σημεῖον δειχνύεις ὅτε ταῦτα ποιεῖς ;» ναὶ δὴ xal τὸ,
« ᾿Ἀπεχρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, Οὐχ ἐγὼ ὑμᾶς τοὺς
δώδεκα ἐξελεξάμην; » φανερὸν γὰρ ἐπὶ τοὐύτών, ὡς
ἑχατέρα λέξις τὴν τοῦ hpürnss δύναμιν ἔχει. Οὐ
ταῦτα δὲ μόνον τὸ ἀπεκρίθη σημαίνει, ἀλλ᾽ ἔσθ᾽ ὅτε
μὴν καὶ πρὸς οὐδὲν τῶν προφοριχῶν ῥημάτων ἐπι-
φέρεται, πρὸς δὲ τὴν ἐνδομυχοῦσαν τῶν ἀνθρώπων
διάνοιαν ἀπευθύνεται, ὡς ἐπὶ τοῦ, ε Ἰδὼν δὲ ὁ Φαρι-
calo; ὁ καλέσας αὐτὸν, εἶπεν ἐν ἑαυτῷ, Οὗτος εἰ ἦν
προφήτης, ἐγίνωσχεν ἂν τίς καὶ ποταπὴ ἡ γυνὴ fite
ἅπτεται αὐτοῦ, ὅτι ἁμαρτωλός ἐστιν" » ὅρα γὰρ μηδὲ
μιᾶς ἐρωτήσεως προηγησαμένης, μηδ᾽ εἰς ἀρχὴν
τοῦ ἑξῆς ἀναφερομένου λόγου, μηδ᾽ ἄλλο τι τῶν
προειρημένων τῆς φράσεως συνεισαγούσης, ἐπάγει ὁ
p εὐαγγελιστὴς, « Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπε πρὸς.
αὐτὸν, Σίμων, ἔχω aol τι εἰπεῖν" » καὶ δι᾽ ἐρωτήσεως
προελθὼν, τό τε βλάσφημον τῶν διαλογισμῶν ἐπεῤ-
ἑῥάπισε, καὶ πρὸς τὸ θεοσεδὲς xai ἀδίσταχτον, ὅσα
τε «fj αὐτοῦ φιλανθρωπίᾳ, μετερύθμισεν" οὐκ ἄδηλον
γὰρ ὡς τὸ, ε᾿Ἀποχριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπε πρὸς αὐτὸν, »
προταττόμενον τῆς προῤῥηθείσης ἑρμηνείας, πρὸς
τὴν ἐν τῷ βάθει τῆς καρδίας κίνησιν τῶν διάλογι-
σμῶν εἴη ἂν ἀποδεδομένον. ᾿Ὁμοστοιχεῖ δὲ τῷ ῥη-
θέντι καὶ τὸ, «᾿Αποχριθεὶς ὁ Ἰησοῦς πρὸς τοὺς νομι-
χοὺς, » ἐπαγόμενον τῇ κατὰ τὴν διάνοιαν αὐτῶν τα-
ραχῇ καὶ στάσει, ἡνίχα τὸν ὑδρωπικὸν ἔμπροσθεν
* Luc. 44. * Joan. n, 18.

xu, * Act. v, 9.

Digitized by Google
