T5 PHOTII PATRIARCHJE CP. 16
eontumeliosnn Alexandro imponit. Etenim ἃ Do- A ἐφύδριστον τῷ ᾿Αλεξάνδρῳ περιτίϑησι, Τὸν γὰρ Κύ-

mino, qui est omnis clementis salutisque fons, ho-
minem illum aiunt traditum maleficis, haud equi-
dem puniendi ca»usa creaturam 5881) neque in
eam animadvertendi, verum potius ut a malis operi-

- bus revocaret atque ad meliorem frugem traduceret.
Qua in re quid, oro, dirarum est? quid vaticinii
penam clamantis? Sed enim sicuti uni predicta-
rum sententiarum, ita mihi videntur etiam huic
adversari quz sequuntur verba : « Quem iu quoque
cave, valde enim obstitit predicationi nostra. »
Hzec, inquam, aliis fortasse sentenliis adversantur ;
favent vero interpretibus iis qui locum ad diras re-
fcrunt. :

92. Neque vero nobis obstabit beatus Stepha-
nus *', martyrum primus, qui interfectores suos
bonis verbis non diris remuneratus est; neque ante
hunc communis Dominus, qui pro crucifixoribus Pa-
trem exoravit **, Quanquam reapse Servatoris ora-
tio habet aliquid altius atque augustius, quam ut
nuuc indagari pro dignitate queat. Triumphalis ta-
men martyr quidni nobis patronus cause adsit ?
qui Judzos cernens ira inflammatos vecordiaque
ebrios, seque czde penitus impiantes, ipse Jam in
martyrice necis limine versans, et jam supplicio
sdhortationem quamlibet sibi eripiente, neque lo-
cum objurgationi largiente, tum quia sumini dis-
criminis impendebat hora, tum quia nullus spera-
batur fructus increpandi vel adhortandi homines

ριον, ὅς ἔστι φιλανθρωπίας xal σωτηρίας πηγὴ,
τοῦτον ἀποδιδόναι φησὶ τοῖς καχούργοις o0 τιμωρού-
μένον τὸ οἰχεῖον πλάσμα, οὐδὲ χολάξοντα, μεθιστῶντα
δὲ τῶν φαύλων ἔργων καὶ πρὸς τὴν τῶν ἀμεινόνων
πρᾶξιν μεταῤῥυθμίζοντα. Ὃ τίνος ἂν εἴη ἀρᾶς ; τίνος
δὲ ποινὰς ἀναδοώσης προῤῥήσεως ; ᾿Αλλ᾽ οὖν ὥσπερ
καὶ θατέρᾳ τῶν ἐπιδολῶν, οὕτω μοι δοχεῖ καὶ ταὐτῇ
τὰ ἐφεξῆς διαμάχεσθαι “ xal γὰρ ἐπάγει " « "ὃν xa
σὺ φυλάσσου " λίαν γὰρ ἀνθέστηχε τοῖς ἡμετέροις
λόγοις. » ᾿Αλλ᾽ ἐμποδὼν μὲν τοῖς ἄλλοις ἴσως ἴσταται
ταῦτα * συμφωνεῖ δὲ μᾶλλον τοῖς εἰς ἀρὰν τὸ χωρίον
ἀναφέρονσι.

xB'. Οὖχ ἐναντιώσεται δὲ ἡμῖν οὐδὲν οὔτε Στέφα-
vog τῶν μαρτύρων πρῶτος, τοὺς φονευτὰς εὐλογίαις,
ἀλλ᾽ obx ἀραῖς ἀμυνόμενος, οὔτε πρὸ αὐτοῦ ὁ χϑι-
νὸς Δεσπότης ὑπὲρ τῶν σταυρούντων τὸν Πατέρα
ἐξιλεούμενος. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν τοῦ Σωτῆρος λόγος ἔχει τι
xa τῆς παρούσης ἐρεύνης βαθύτερόν τε xot μυστι-
χώτερον" ὁ δὲ χαλλίνιχος μάρτυς πῶς ἡμῖν οὗ δι᾽
ἀγῶνος ἐλεύσεται ; ὅτι, τοὺς Ἰουδαίους βλέπων τοῖς
xav' αὐτοῦ θυμοῖς ἀναφλεγομένους καὶ τῇ ἀπονοΐα
μεθύοντας, καὶ σφᾶς αὐτοὺς ὅλους τῷ φόνῳ βαπτί-
σαντας, αὑτὸς ἤδη λοιπὸν ἐπὶ πύλαις ἑστηχὼς τοῦ
μαρτυρικοῦ θανάτον, χαιρὸν δὲ παραινέσεως πάντα
τῆς μιαιφονίας ἀποτειχιζούσης, οὐδεμίαν τε ἐπιτί-
μῆσιν ἐνδιδούσης, τοῦτο μὲν ὅτι ἐπὶ ξυροῦ ἵστατο
ἀκμῆς, τοῦτο δὲ ὅτι μηδεμία ὄνησις τοῖς οὕτω χεχρα-

ita percitos; quod reliquum erat, extremum athleta ( τημένοις ἐπιτέμησις ἢ παραίνεσις, ὃ λοιπὸν ἣν, τὴν

erga suos carni(ices expromit officium, atque ut ne
ilis peccatum imputet, communem Dominum de-
precatur. Quis autem hic? nempe is qui longam
nuper apud Judzos recitaverat admonitionem at-
que doctrinam : idem cum eos vidisset adversus
hortamenta sua contumaces, atque ad scelus ala-
criores, juste admodum reprehensionibus atque in-
vectiouibus onerans, incireumcisos corde durisque
cervicibus, homicidas ac proditores, vocavit atque
coarguit, et patrio crimine imbutos, prophetarum
scilicet occisoribus genitos. Quare non solum nobis
vir hic gratia et sapientia sanctoque Spiritu ac vir-
tute plenus non adversatur, verum maxime favet
ac patrocinatur. Quod si verissimus Domini disci-

ἐσχάτην ὁ ἀθλητὴς ἐπὶ τοὺς φονευτὰς ἁρπάζει θερα-
πείαν" καὶ μὴ στῆσαι αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν τὸν xot-
νὸν Δεσπότην ἐξαιτεῖ, Τίς οὗτος; Ὃ μαχρὰν μὲν αὖ-
τοῖς πρότερον νουθέτησιν xal διδασχαλίαν ἀποτεί-
vae * ὡς δ᾽ ἀπειθεστέρους τε τοῖς παραινοῦσι λόγοις,
xai μᾶλλον ἑώρα πρὸς δυσσέδειαν παροξυνομένους,
τότε δὴ, τότε καὶ μάλα διχαίως, χαὶ τοῖς ἐλέγχουσέ
«Ἔ xal στηλιτεύουσι τούτους ὑποδαλὼν, ἀπεριτμῆ-
τοὺς τῇ καρδίᾳ καὶ σχληροτραχήλους (17), φονεῖς τε
xai προδότας, xal προγονιχὸν τὸ μίασμα φέροντας,
ἅτε δὴ προφητοχτόνων τέχνα, δεικνὺς ἅμα καὶ ἀπο-
χαλῶν. Ὥστε οὐ μόνον οὐδαμῶς ἡμῖν ὁ πλήρης χά-
ριτος καὶ σοφίας καὶ Πνεύματος ἁγίου xoi δυνάμεως
οὗ μὲν οὖν ἀνταγωνιστὴς οὐχ ἔστιν, ἀλλὰ καὶ πάν-

pulus, martyrumque primus, sententiam nostram D των μάλιστα συναγωνιστὴς xai ὑπέρμαχος. Εἰ δ᾽ 6

factis ipsis secutus est, satis hinc apparet in eodem
instituto fuisse magistrum. Ne jam commemorem
verba: «Vos ex patre diaboli estis *! ; οἱ « Generatio
prava ac adultera **; » et sexcenta alia : quorum et
reum esse judaicum populum ;simulque corone
auctorem Dominum in eodem secum opere doctri-
naque versantem, seu praedicationis sinceritate seu
fundendi sanguinis alacritate, evidenter ac splen-
dide coronatus noster ostendit : etiamsi deinde bo-
mis precibus atque venia, post ceteram omnem

visto: τοῦ Δεσπότου μαθητὴς καὶ μαρτύρων πρῶ-
τὸς δόξαν ἡμῖν τοῖς ἔργοις ἔδειξε μετελθὼν τὴν αὖ-
«ἣν, δῆλον ὅτι xal τὸν διδάσχαλον " ἵνα μὴ νῦν λέγω *
ε Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαδόλον (18) ἐστέ * »
xat* « Γενεὰ πονηρὰ καὶ μοιχαλίς" » καὶ μυρία
ἄλλα ὧν τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ὑπεύθυνον, τὰ αὐτὰ xal

᾿πελεσάμενον καὶ διδάξαντα τὸν στεφανοδότην τῷ γνη-

σίῳ μάλιστα τοῦ χηρύγματος, xal τῷ δι᾽ αἵματος
πόθῳ λαμπρῶς καὶ ἀναμφιδόλως ὁ στεφανίτης παρ-
ἐστησε * χἂν εὐχῇ καὶ συγγνώμῃ μετὰ προχαταδ)η-

9! Act, vii, 00. ?* Luc. xxiti, 54. 35 Joan. viri, δ. 8) Mattb. xn, ὅ9.
NOTJE.

(17) Cod. σχληρογαρδίους.
(48) Vocabulum διαδόλου regi a πατρὸς existima-
runt nonnulli testo. Photio, qui de paue diaboli

disputat in amph. quiest. 88. (nunc 241) apud Wol-

"fium, et prolixius in quaest. 47 codicis Vaücaui.

Digitized by Google
