10

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XXII.

166

φούτων tb x λαμπροῦ γένους προελθεῖν ( βασιλικῆς A cipline puritatem, et ante omnia illius ex illustri

γὰρ καὶ ἱερατιχῆς χατήγετο φυλῆς), τὴν ἐν ἱερῷ τῆς
“πρώτης ἡλιχίας ἀνιέρωσιν᾽ ταῦτα xal τούτων πλείονα
μακρὰν ὑπονοίας οὐχὶ τῆς ὁρώσης εἰς εὐθύνας, ἀλλ᾽
οὐδὲ τῆς τὸ ἀπρεπὲς εὐλαδουμένης τὸν πρεσδύτην
ἐποίει" οὐδὲ ἐκεῖνο δὲ πάλιν flee τὴν χύησιν τῆς
θείας ἐνεργείας εἶναι * ὑπὲρ ἔννοιαν γὰρ ἀνθρωπίνην
καὶ λόγον ἅπαντα τῆς περὶ ἡμᾶ; Θεοῦ χηδεμονίας
τὸ ἔργον ὑπῆρχε. Διόπερ τοὺς λογισμοὺς ἐνοχλούμε-
νος, οὐχ εἶχε συνορᾷν ὅπερ ἂνδιαπραξάμενος τὴν τε
«οὗ δικαίον μὴ καθυόρίσῃ χλῆσιν, καὶ Θεῷ suvbta-
σώζων τὸ εὐάρεστον ὀφθείη.

Ὅτε τοίνυν ἐν τοῖς τοιούτοις διεκλονεῖτο, xal i)
«ρὸς θάτερον ῥοπὴ τῆς ἀνθρωπίνης κρίσεως αὐτὸν
ἐπελελοίπει, τότε λίαν ἁρμοδίως xat κατὰ χαιρὸν ὁ
ἄγγελος ἧκε στηρίζων αὐτοῦ τὴν χεκινημένην διά-
νοιαν, ἐφ᾽ οὗπερ ἔδει μένειν ἀχλόνητον, xal φησιν"
€ Ἰωσὴφ υἱὸς Δαδὶδ, μὴ φοδηθῇς παραλαδεῖν Μαριὰμ
τὴν γυναῖχά σου" τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν, ix
Πυεύματός ἐστιν ἁγίου τέξεται δὲ υἱὸν, καὶ xaM-
σεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν" » μηχέτι, φησὶν, τῆς ἀμη-
χανίας ἔσο, μηδέ σε δόξαι μαχόμεναι διαπορεῖν
ἀναπειθέτωσαν τὸ πραχτέον" bx Πνεύματός ἔόδτιν
ἁγίου τὸ ἐν αὐτῇ γεννηθέν" ἁγίου δὲ Πνεύματος
παρουσία, xal θέλημα σαρχὸς, οὐκ οἷόν τέ ἔστιν,
οὐδὲ σε λέληθεν, εἰς ἐν συνελθεῖν, οὐδὲ τὴν αὐτὴν
ἐξοικειοῦσθαι πρᾶξιν" παράδοξος ὁ λόγος, ἀλλὰ παρα-'
δοξοτέρου τόχου ἐστὶν εὐαγγέλιον" € "Ex Πνεύματός
ἐστιν ἁγίου,» καὶ «Τέξεται υἱόν" » ὅρα καὶ πρὸ τῆ: γεν-

νήσεως τὸν υἱόν' xal γεννηθέντος ἔστω aot τεχμήριον C

ποῦ ἐχδεδηκότος f) πρόῤῥησις xul τῆς ἄλλης τῶν
Ἐὐαγγελίων ἀληθείας " ὁ γὰρ ἕτε τὸ χρυπτόμενον
ἐν τοῖς θαλάμοις τῆς φύσεως xal εἰδὼς xai προανα-
χηρύττων υἱὸν, οὗτος χαὶ τεχνίτης γέγονε τῆς ἄνευ
σπορᾶς ὑπὲρ λόγον δημιουργηθείσης σαρκὸς, χαὶ
τῆς παρθενίας φύλαξ, ὥσπερ μετὰ τὸν τόχον, οὕτω
καὶ πρὸ τοῦ τόχου μὴ διαλύων τὰ σήμαντρα. « Καὶ
καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν "» ἀλλὰ xai ἡ χλῆ-
σις ἄνωθεν ἔχει τὴν χρίσιν' Ἰησοῦς γὰρ «ott σώσει
tbv λαὸν αὐτοῦ. » — « Μὴ φοδηθῇς παραλαδεῖν Μα-
ριὰμ τὴν γυναῖχα sou.» Ταῦτα γὰρ οὐ πάντα μόνον
ἀφαιρεῖται φόδον, ἀλλὰ καὶ μεγάλης θυμηδίας καὶ
ἐλπίδων ἀνελπίστων χαρίζεται πλοῦτον" «Μὴ φοδηθῇς
παραλαδεῖν Μαριὰμ, τὴν γυναῖχά δον.» Γυναῖχα σὴν

genere ortum (ex tribu nempe regia et sacerdotali
nata erat), ejus in templo a teneris consecrationem ;
hec et bis plura adhuc longe a suspicione non
tantum ad accusationem tendente, sed etiam inde-
centiam formidante, senem removebant. Sed neque
rursus sciebat hanc conceptionem divina operatione
effectam, supra rationem enim et sensum humanum
est Dei in nos misericordie opus. ltaque mente
conturbata non valebat intelligere quid faceret, ut
justi appellationem non fodaret, et Deo placere
perseveraret.

Cum igitur talibus perturbaretur , nec ad ullam
partem humani judicii motus illum inclinaret, tunc
apte et opportune venit angelus qui agitatam cjus
mentem (irmaret et doceret ubi absque sollicitudine
deberet sedere. Et ait : « Joseph, fili David, noli ti-
mere accipere Mariam conjugem tuam ; quod enim
in ea natum est, e Spiritu sanctoest ; pariet autem
filium et vocabis nomen ejus Jesum ; » nec jam sis, .
inquit, incertus neque pugnantes sententie ut du-
bites persuadeant : quod faciendum est a Spiritu
sancto est in ea natum. Spiritus sancti vero pre-
sentia et voluntas carnis nequeunt, ut scis, in
unum convenire neque eumdem actum sibi vindi-
care; incredibilis sermo, sed incredibilioris partus
evangelium est : « De Spiritu sanclo est,» et « Pariet
filium. » Vide et ante nativitatem filium ; et cum
patus fuerit, sit tibi in testimonium ut et de omni
evangeliorum veritate , bujus eventus praedictio. Qui
enim quod adhuc in sinu. naturz: absconditum est
et scit et pranuntiat filium, ille artifex est hujus
sine semine supra rationem creata carnis, et vir-
gipitatis custos, ut post partum, sic et ante partum
sigilla nou solvit. « Et vocabis nomen ejus Jesum. »
Sed et appellatio suam desursum habet significa-
tionem ; Jesus enim, «quia salvabit populum suum.»
— « Ne timeas accipere Mariam conjugem tuam. »
B:xc enim nou. modo omnem tollunt timorem, sed
et maguz lztitie et insperat:s spei largiuntur di-
vitias: « Ne timeas accipere Mariam conjugem
iuam. » Conjugem tuam virginem audiens, labes
ex hac voce 3b omni howinis commercio mundi-
tiam. Si enim sub ea lege qux inneaa est virgini-

τὴν Παρθένον ἀχούων ἔχεις Ex τῆς φωνῆς τὴν πρὸς D tatem intactam et immaculatam servavit, quo modo

πᾶσαν ἀνδρὸς ὁμιλίαν χαθαρότητα. El γὰρ ᾧ avv-
ἦφθη νόμῳ τὸ τῆς παρθενίας, ἀνέπαφόν τε xat ἀχή-
ρατὸν συνδιέσωσε, πῶς ἂν ἑτέρου -ινὸς ἔρωτα παρα-
δέξασθχι ; χἂν γοῦν σχιάν τινα χαταλίπῃ ὑπολήψεως,
σοῦ γυνὴ νόμῳ γεγενημένη μνηστείας κρείττω χαὶ
ὑψηλοτέραν ἑαυτὴν xai τῶν νομίμων διετήρησεν,
ἑτέρῳ παρανομεῖν πῶς ἂν ὑπέστη χώραν πχρασχεῖν ;
καὶ τῆς ἐχείνου χάριτος ὕδριν ἀλλάξασθαι, ἡ μηδὲ
χωρὶς ὕδρεως ἀνασχομένη τῆς παρθενίας ἐξίστασθαι;
Ἔχεις οὖν παρὰ σεαυτῷ τῆς καθαρότητος τὴν μαρ-
τυρίαν ἀπαράγραπτον' διὸ « Μὴ φοδηθῇς παραλαδεῖν
Μαριὰμ τὴν γυναῖχά aov * » οἷς γὰρ πρὸς σὲ τὸ τῆς
παρθενίας ἀμόλυντον διεσώσατο, τούτοις καὶ τοὺς
ἀναντιῤῥήτους πορίζεσθαι" γυνή σου, φησὶν, ὁρᾷ;, καὶ

alteriusamorem admisisset? Et si umbram quamdam
suspicionis adhue reliquerit, reor tua matrimonii
jure facta seipsam majorem et excelsiorem et legi-
timis servavit, quomodo alteri legem transgrediendi
sustinuisset locum prabere? Et ex ejus amore op-
probrium incurrere, qux nec sine opprobrio noluit
virginitate excedere? Habes igitur et prope teipsum
incircumseriptum | munditie — testimonium. 1460,
« Noli timere accipere Mariam conjugem tuam. ?
Quibus enim quoad te virginitatis integritatem
servavit, iis et inconcussa argumenta prebet ; uxor
tua, inquit, ut audis, a me ipso dicitur, et eam not
tognovisti. Si autem ex qno hoc uxoris nomen sili
assumpsit, totum. hoc tempus ab omni tecum com-

Digitized by Google
