ΤΙ AD AMPHILOCHIUM QUESTIO I. : TS
θεῖσαν πᾶσαν ἄλλην προνοίας τε xai φιλανθρωπίας A cure ac dilectionis exbaustam rationem, Servator

μέθοδον ὁ Σωτὴρ τοῦ γένους τοὺς διὰ σταυροῦ θάνα-
τον αὐτῷ ἐπενεγχόντας ἀνέφερεν.
χΥ΄. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἴσως xal τῆς παρούσης μαχρό-
τερὸν ὑποθέσεως " χωρὶς μέντοι γε τῶν προεχτεθέντων,
xal παρὰ τὸ διττὸν τοῦ ὀνόματος συνταράξοι ἄν τις
τὸ βούλημα τῆς Γραφῆς οὐκ ἐν ὀλίγοις. Αὐτίχα ε τὰ
καχὰ xai οὐχ ἔστιν ἃ μὴ. χτίζει Κύριος " » καὶ,
« Τῶν χαχῶν πάλιν οὐδενός ἐστιν αἴτιος. » Καὶ πῶς
ἂν συμδιδασθείη ταῦτα, εἰ μὴ τὸ διττὸν τῆς φωνῆς
διαιτήσειε ; καχὰ μὲν λέγεσθαι χυρίως τὰ ἀμαρτὴ-
pata, ὧν ἐστι καὶ τὸ Θεῖον ἀναίτιον" xaxà δὲ καὶ
τὰ λυποῦντα πάλιν καὶ ἀδούλητα, νόσος καὶ πενία καὶ
τραύματα, ἀκρὶς καὶ βροῦχος καὶ ἐρυσίδη καὶ χάμπη
καὶ χάλαζα, καὶ ὅσα ἄλλα πολλάκις fj Πρόνοια, τὰς τῶν
πλημμελούντων ὁρμὰς ἀναστέλλουσα, καὶ τῶν χηλί-
δων ἀποχαθαέρουσα, τοῖς ἐνόχοις ἐπαφιέναι xai λέ-
' qesat xat πιστεύεται " οὐ χαχύνουσα τὸ ἀνθρώπινον,
οὐδὲ πρὸς τὸ χεῖρον τὸ δημιούργημα μεταπλάττουσα,
μή τι γένηται * ἀπάγουσα δὲ τῶν καχυνόντων μᾶλ-
λον, καὶ τῇ καταλλήλῳ τοῦ νοσοῦντος δεραπείᾳ τὸ
ἡῤῥωστηχὸς τῆς γνώμης πρὸς τὸ ἄμεινον ἐπανάγουσα,
Τοιοῦτον ἂν εἴη καὶ vb, « Παρέδωχεν αὐτοὺς λα-
τρεύειν τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ. » — « Καὶ παρ-
ἔδωκεν αὐτοὺς εἰς πάθη ἀτιμίας.» --- «Καὶ ἔδωχεν αὖ-
τοῖς πνεῦμα κατανύξεως, ὀφθαλμοὺς τοῦ μὴ βλέπειν.»
Τῆς γὰρ φωνῆς τὸ ὁμώνυμον χἀνταῦθα, οὐ τυχὸν μὲν
διακρίσεως, εἰς ἀτοπίαν συστρέφει τὸ νόημα. Πῶς
γὰρ καὶ πότε Ψυχιχὸν ὄμμα τυφλοῖ ὁ Θεός ; πῶς δὲ

generis auctores sibi per crucem necis prosecutus
est.

93. Verum hzc íortasse longius a presente
proposito abeunt. Et quidem prater hactenus dieta,
nominis quoque ambiguitas haud raro fieri potest
ut sententiam conturbet. Veluti, « Non est malum
quod non faciat Dominus ** ; » rursusque, « Nal-
lius mali auctor Dominus est **. » Quomodo hxe,
inquam, congruent, nisi ambiguum vocabuli sen-
sum distinguas? Mala scilicet primario sensu dicun-
tar peceatà, quorum Deus causa non est: mala
"preterea suut illa quz molestia afficiunt, nobisque
invitis accidunt, morbus, paupertas, vulnera, lo-
ensta, bruchus, rubigo, eruca, grando, et quotquot
alia sepenumero reis immiui a divina providentia
dicuntur atque creduntur, vel ut ruentes ad peccata
mortales cohibeat, vel ut labes abluat : minime
vero ut depravet humanum genus, neque ut pejo-
rem conditionem creature suz faciat Deus; quod
absit; imo potius ut a vitiorum irritamentia abs
trahat, atque ut congrua laborantis cura, iutirmam
animi partem ad. meliorem frugem revocet. flujus-
modi erit etiam locutio : « Et tradidit eos servire
militia coli *'. » — « Et tradidit eos in. passiones
iguominke **, » — « Et dediteis spiritum compun-
ctionis, oculos ae videant 3". » Nam vocabuli bo-
monymia hic quoque, nisi discernatur, absurdam
sententiam parit. Quomodo enim aut. quando aní-

πάθεσιν ὁ τούτων καθαιρέτης καὶ ἀσεδείᾳ xat πλάνῃ € ma oculum excxcat Deus ? quomodo passionibus,

παραδίδωσι ; Διαχριθέντος δὲ τοῖς σημαινομένοις τοῦ
ῥήματος, παντὸς ὁ λόγος σοφίσματος ἀπολύεται. Τὸ
γὰρ, xapéboxs, σημαίνει μὲν καὶ τὸ ἐνεχείρισε χαὶ
παρέπεμψεν, ἢ συνώθῃσε καὶ cuvflace* σημαίνει
δ᾽ οὐδὲν ἔλαττον xal μάλιστά γε τῷ βουλήματι τῆς
Γραφῆς καὶ τὸ τυνεχώρησε, καθυφῆχε καὶ ἐνέδωκεν,
εἴασε φέρεσθαι ταῖς ὁρμαῖς, ἀφῆχε τὸ ἐχούσιον αὐὖ-
τοδέσποτον * χαθ᾽ ὃ σημαινόμενον ὑπειλη μένου τοῦ
παρέδωκεν, οὐδὲν τῶν παραλόγων ὅλως ὑφίσταται.
᾿Αφέλχει μὲν γὰρ τὸ Θεῖον νόμῳ φιλανθρωπίας xal
προνοίας τῶν παθῶν καὶ ἀμαρτημάτων τὸ ἀνθρώπι-
νον ἐπειδὰν δὲ μοχθηρίας ὑπερδολῇ τὸ ἀναστελλό-
μένον τῆς εὐεργεσίας xaX χάριτος οὐκ ἀνέχοιτο, οὐδ᾽
ἐθέλοι τῷ μεθέλχοντι πείθεσθαι, τότε δῇ, τότε breve

δίδωσι φέρεσθαι τῇ ῥύμῃ τὸ ἀπειθοῦν, χαὶ ἀφίησιν D

ἀποχεχρῆσθαι τῷ βουλήματι, ἵνα μὴ, ἐπὶ πλέον ἀνα-
στέλλων χαὶ ἀναχαιτίζων τῆς ῥοπῆς, δόξῃ διαφθείρειν
πὸ αὐτεξούσιον᾽ καὶ ἡ εὐεργεσία xoi ἡ πρόνοια
τοῖς ἀγνώμοσι xat ἀχαρίστοις εἰς ἔγχλημα περιτρέ-
ποιτο.

χδ', Κατὰ τοῦτο δὴ τὸ σημαινόμενον ἔθος ἐστὶ πα-
ραλαμόδάνεσθαι τοῖς ἱεροῖς ἡμῶν Γράμμασι τὸ ἔδωκα
χαὶ zapéóuxs xa εἴ τι τοιοῦτον" ὅπερ οὐδένα μῶ-
μον οὐδὲ λαδὴν τῇ φιλανθρωπίᾳ xat δικαιοσύνῃ τοῦ
Θεοῦ οὐδ' ἡντιναοῦν, ὡς πᾶσίν ἐστι φανερὸν, προσ-
ἀπτει. Οὕτω λέγεται σχληρῦναι πάλιν τὴν καρδίαν
Φαραώ " οὐχ ὅτι λαδὼν εἴχουσαν καὶ πειθομένην a5-
τοῦ τοῖς προστάγμασιν, εἰς τὸ σχληρὸν καὶ ἀτέρα-

ille qui barum purgator est, et impietati atque er-
tori tradit? Distincetis autem vocabuli notionibus,
omni eavillatione expeditur sermo. Nam verbum
tradidi signi&cat Sane: aliene potestati. dedidit,
transmisit, compulit : nihilominus, imo vero potis-
sime gecundum Seripture sensum, concessit, in-
dulsit, permisit, ferri sivit impetu suo, arbitrium
esse liberum passus est: juxta quam notionem
verbo tradidit intellecto, nulla absurditas sequitur.
Avocat enim Deus ingenito bonitatis providentize«
que su:e more a passionibus ac peccatis bomines :
verumtamen ubi hi, superante malitia, frenos ἃ dt-
vina beneficentia gratiaque injectos indignantur,
noluntque retrahenti morem gerere, tum demum
sinit cursu suo contumaces ferri; atque arbitrio
abutendi copiam facit: ne si forle vehementius
inbiberet ac sisteret propensionem, libere volun-
tatis facultatem pessumdare videretur : atque ita
beneficia ejusdem vis ac providentia vecordibus at-
que ingratis crimini verteretur.

94. Hac igitur ratione solent Scripture nostre
verbis uti dedit et tradidit et horum similibus : id
quod nullum probrum nullamque ansam vitupe-
randi Dei bonitatem atque justitiam, ut. euique ex-
ploratum est, parit, Sic rursum Deus dicitur indu-
ravisse cor Plaraouis δ: non quod illud molle
pridem suisque jussibus docile, ad duritiem, perti-
naciam, contumaciamque converterit ; sed quia diu

9! Amos t6, 6. € Jac. 1, 15. Act. vit, 42, 9 Rom. 1, 90. ?* Rom. σι, 8. ' Exod. vu, ὅ,

Digitized by Google
