118

PHOTII PATRIARCHJE CP.

116

rursus autem eam vilipendentem οἱ deprimentem ; A ἡμετέραν φύσιν, τοῦτο δὲ πάλιν γατευτελίζουσαν xat

nec tantum Scriptura, sed et quicunque nostrorum
sanctorum Patrum veram sapientiam inde mystice
docti sunt, diversas sententias de humano genere
&tatuenies, nou ea sententiarum differentia rebellio-
nem aut pugnam in se ipsos et iu alios concitasse
videntur, sed concordiam et concentum servantes
reperiuntur. Quomodo autem eas differentes seuten-
lias nulla in veritatem pugna aut oppositiosequalur,
hinc facile est inieiligere. Duplicem constitutionem
habet bomo, et duplicem vixit vitam, unam quidem
ante pravaricationein et alteram post violationem
legis. Ejus autem constitutio ex una parte lutum
et cinia est, ex altera vero omnipotenteni naturam et
iis omnibus quz sunt. imperantem imitatur. Qua-
cunque igitur hominem attollunt et sursum statuunt,
vel ei date. dignitas magnitudinem exhibent, vel
beatam et felicem ante pravaricatiouem vitam ;
quacunqne autein. illum depretiant et deprimunt, ex
uua porte mala post transgressionem gravia osten-
duut, ex altera vero illum esse pulverem et in ter-
ram dissolvi, manifeste demonstrant. Sed hzc di-
cimus tanquam prima et dominantia principia de-
serilentes. Ex his autem multa et alia nascuntur :
eonterminum est enim quomodo homo cum factus
sit οἱ possit, si velit, deus eftici, nec habeat neces-
sitatem, si. velit, ad pejora ilium impetum attol-
lentem vertere, mille laudes obtinere dignus sit;
stolidus autem et brutus, ne dicau improborum
damoniorum walitizx consors effectus, mille subjicia- C
tur exprobrationibus; et ante haec omnia vite
voluptatibus ac deliciis mentem exercens, sexcentis
quotidie cireumfundatur malis, vix aliquando illud :
Vanitas vanitatum et oinnia vanitas** valens intelli-
gere« Se autem ratione a mundo segregans οἱ ab om-
nibus qui in iundo circumstant nugis, maxima
fruitur voluptate, et antequam futura bora asse-
quatur, tanquam imagine et preludio illius multe
felicitatis praesenti. teinpore fruitur. Neque. igitur
pater. filio adversatur, pater, inquam, David sa-
pienti Salomoni, dum olter laudat, alter. vero de-
primit. bominem, neque divina Scriptura sibi ipsi
p'gnat, sed neque Patrum nostrorum divinus clio-
rus nunc quidem humauam naturam deilicantium,

κάτω͵ τιθεῖσαν * οὐ μόνον δὲ ἀλλὰ xaX ὅσοι τῶν ἧ με-
πέρων ἱερῶν Πατέρων ἐχεῖθεν τὴν ἀληθινὴν ἐμυστα-
γωγήθησαν σοφίαν, καὶ οὗτοι διαφόρους δόξας θέμενοι:
περὶ τὸ ἀνθρώπινον, οὐχ ἐν τῷ διαφόρῳ τῶν
ψηφισμάτων στάσιν ἢ μάχην πρὸς ἑαυτοὺς f| πρὸς
ἀλλήλους φαίνονται συνεισενεγχόντες, ἀλλ᾽ ὁμόνοιάν
τε χαὶ συμφωνίαν ὁρῶνται διαπεπραγμένοι. Πῶς ἐὲ
διάφορα ἀποφαινομένων οὐδεμία μάχη f] ἐναντίωσις
πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐπαχολουθεῖ, ἐντεῦθεν ἔστιν ἐάν
διον  Aaóslv. Διπλῇν τὴν χατασχευὴν ὁ ἄνθρωπος
ἔχει, καὶ διπλοῦν ἐπολιτεύσατο βίον" τὸν μὲν πρὸ
«ἧς παραδάσεως, τὸν δὲ μετὰ τὴν ἀθέτησιν τῆς ἐν»
τολῇς * ἡ δὲ κατασχενὴ, τὸ μὲν αὐτοῦ πηλός ἔστι καὶ
χόνις, τὸ δὲ τὴν παντοχρατοριχὴν xal δεσποτιχὴν
τῶν ὄντων ἁπάντων ἐξειχονίζει φύσιν * ὅσα οὖν ἐπαέρει
τὸν ἄνθρωπον καὶ ἄνω ἴστησιν, f] τοῦ δοθέντος αὐτῷ
ἀξιώματος τὸ μέγεθος ὑπεμφαίνει, f] τὸν πρὸ τῆς
παραθάσεως μαχάριον καὶ εὐδαίμονα βίον " ὅτα δὲ εὖ-
τελίζε! καὶ κάτω τίθησι, τοῦτο μὲν τὰ μετὰ τὴν πα-
ράθδασιν τίθησιν ἀλγεινὰ, τοῦτο δὲ χαὶ ὅτι χοῦς ἔστι
καὶ εἰς γῆν ἀναλύες, παρίστησιν σαφῶς. ᾿Αλλὰ ταῦτά
φαμεν οἱονεὶ τὰς πρώτας xal χυριωτάτας ἀναγρά-
φοντες ἀρχάς. "Ex δὲ τούτων πολλὰ xal ἄλλα φύεται"
μεθόριον γὰρ ὥσπερ ὁ ἄνθρωπος γεγονὼς καὶ δυνάμε-
νος εἴπερ βούλοιτο θεωθῆναι, οὐχ ἔχων δὲ ἀνάγχην
ἄν περ βούλοιτο πρὸς τὰ χείρω ῥέψαι ἀναστέλλουσαν
τὴν ὁρμὴν, θεούμενος μὲν τῶν μυρίων ἐπαίνων ἄξιός
ἔστι τυγχάνειν, ἀποθηριούμενος δὲ xal χτηνώδης γε-.
νόμενος, ἵνα μὴ λέγω τῇ τῶν πονηρῶν δαιμόνων
παραμιλλώμενος χαχίᾳ, μυρίοις ὑποδάλλεται ψόγοις *
xai πρόγε τούτον περὶ τὰ ἐν τῷ βίῳ τερπνὰ xol
ἡδέα τὸν νοῦν ἐνησχολημένος, μυρίοις xaü' ἑκάστην
περιαντλεῖται xaxol; * μόλις ποτὲ τὸ ματαιότης μα-
ταιοτήτων, τὰ πάντα ματαιότης, δυνάμενος συνιδεῖν "
ἑαυτὸν δὲ τῷ λόγῳ χωρίζων τοῦ χόσμου, καὶ τῶν ἐν
τῷ χόσμῳ περιστάσεων χαὶ ἀδολεσχιῶν τῆς ὅτι μά-
λιστα εὐδαιμονίας ἀπολαύει - καὶ πρὸ τοῦ τυχεῖν τῶν
ἐχεῖθεν ὡς ἐν εἰχόνι τῷ παρόντι, καὶ ἐν προο:μίῳ
πολλῆς τῆς μακαριότητος ἐντρυφᾷ" ὥστε οὔτε ὁ πα-
τὴρ τῷ παιδὶ μάχεται, ὁ θεοπάτωρ, φημὶ, Aa615 τῷ
σοφῷ Σολομῶντι, ὁ μὲν ἐπαινῶν, ὁ δὲ χατάγων τὸν
ἄνθρωπον, οὔτε ἡ θεία Γραφὴ διαμάχεται ἑαυτῇ, ἀλλ᾽
οὐδὲ τῶν Πατέρων ἡμῶν ὁ θεΐος χορὸς, ποτὲ μὲν τὴν

nunc autem parvi pendentium, εἰ δά ultimam vilita- D ἀνθρώπου ἐχθειάξοντες φύσιν, ποτὲ δὲ κατευτελίζον-

teni redigentium. Et sepusitis quie dicta sunt, quo-
modo corporis affectiones et quotidiana mostra
damua uou nos deprimerent? Conversio autem
mentis ad contemplationem et supernz voluptatis
puritatem, quomodo nostram vitam non beatam
ac felicem. prisstarent ?

QUESTIO X.

Quare demoniaco morbo cgrotantes,  lunaticos
evangelista vocaf ἢ

τες xal εἰς ἔσχατον συγχαταχλείοντες ταπεινότητος *
καὶ χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων τὰ περὶ τὸ σωμάτιον
πάθη xai αἱ χαθημεριναὶ λῶδαι πῶς οὐ κατευτελέ-
ζουσι τὰ ἡμέτερα ; ἡ δὲ πρὸς θεωρίαν ἐπιστροφὴ τοῦ
νοῦ χαὶ τὸ ἐκεῖθεν τῆς ἡδονῆς χαθαρὸν, πῶς οὐ μα-
xipíav ἡμῶν xal εὐδαίμονα τὴν πολιτείαν ὑπο-
δειχνύουσι ;
EPQTHZIZ l'.

Ti δή ποῖς τοὺς δαιμονίᾳ νόσῳ xaxovpévovc,
σεζηνιαζομένους ὁ εὐαγγελιστὴς ὀνομάζει;

Edita a Maio, 1. c. p. 9-10; explanans cur evangelista (Matth. iv, ὁ ; xvii, 14) deemoniacos vocet lunaticos,

Lunaticos evangelista a dzemone obsessos vocat,
non lunam affectionis causam assigauans, neque

4 Eccle. 1, 2

Σεληνιαζομένους ὁ εὐαγγελιστὴς τοὺς δαιμονίᾳ
xat^you; ὀνομάζει νόσῳ, οὐχ τὴν φελήνην αἰτίάν

Digitized by Google
