155

PHOTII PATRIARCHE CP.

196

verba notionibus aliis atque aliis przeiita comple- A ὀνόματα ; διὸ xal τὸ &nexplün, ὅπερ σε πολλάχις εἰς

ctantur? Quareet&mexp(8n, quod tibi vocabulum szepe
dubitationem injecisse ais, (tt nunc omittam signi-
ficantiam , separatum est; et quas medici appri-
me callent, sudoribus digestum , et excretum , el
vasis effusum, et in hoc desivit) pro divinarum, in-
quam , litterarum usu ἀπεχρίθη significat id, quod
nemo nescit, responsum ad interrogationem. Sape
etiam expletivum vocabulum est ; interdum sermonis
exordium est ; tum etiam denotat eorum qux dicta
fueruut ad missionem ; item oravit, deprecatus est ;
tum denique interrogavit quoque significare coinpe-
ries. Jam ejus significatus, quem omnes norunt,
multa atque obvia testimonia sunt. Veluti, « Respon-
dens Simon Petrus ait : Tu es Christus Filius Dei
vivi *. » Nam Dominics interrogationi quae pre-
cesserat, « Vos autem, quem me esse dicitis » suam
ei condiscipulorum sententiam princeps subdidit.
tem in ea locutione : « Respondit dicens : Qui ba-
Let duas tunicas , impertiat illi qui caret ** ;»
idem sensus cognoscitur ; erudit enim Lurbas , qux
eum rogaverant quonam pacto salutem conseque-
rentur, Sicuti etiam: « Respondit eis Joannes di-
cens : Ego aqua baptizo; medius autem ve-trum est,
quem vos nescilis*", » Namque verbum, respondit,
«cumdem usum et hoc loco conservat, Sexcenta alia
ejusmodi sunt, Sed enim locutionem: « lllotempore
respondens Jesus dixit : Confiteor tibi, Pater coeli et
terre **; » liane, inquam, constat a przcedente sen-

ἀμφιδολίαν ἔφης ἐμδαλεῖν * ἵνα νῦν ἐάσω τὸ διεχω»
ρίσθη * καὶ ὃ μάλιστα παῖδες ἰατρῶν ἴσασι τὸ διεφο-
ρήθη τε, καὶ ἐξεχρίθη, καὶ ἐξεχύθη, καὶ εἰς τοῦτο
χατέληξεν * ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ὧν γε συνήθης ἐστὶ τῶν θεοσό-
qv ἡ χρῇσις λογίων, σημαίνει μὲν τὸ ἀπεχρίθη, καὶ
ἣν οὐδεὶς ἀγνοεῖ διάνοιαν, ἣτις καὶ πρὸς τὴν ἐρώτη-
σιν ἀποδίδοται * πολλάκις δὲ xal παραπληρώματος
ἐπέχει τάξιν᾽ ἄλλοτε δὲ καὶ ἀρχὴν ἀναπληροζ λόγου"
ναὶ δὲ καὶ τὸ διαδέξασθαι τὸν προῤῥηθέντα λόγον
ὑποδάλλεται * xat μὴν καὶ τὸ ἱκέτευσε καὶ ἐδέησε,
εὕροις δ᾽ ἂν σημαῖνον, xat τὸ ἐρώτησε - μαρτύρια 6k
τοῦ μὲν παρὰ πᾶσιν ἐγνωσμένον, πολλά τέ ἔστι καὶ
λαθεῖν πρόχειρον, οἷον, «᾿Αποχριθεὶς Σίμων Πέτρος
εἶπε - Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶν-

Β πος. » Καὶ γὰρ πρὸς τὴν Δεσποτιχὴν ἐρώτησιν τὴν

προλαδοῦσαν, Ὑμεῖς δὲ τίνα με λέγετε εἶναι ; τὴν
αὐτοῦ γνώμην ὁ κορυφαῖος xal τῶν συμμαθητῶν
ἀποδίδωσι. Καὶ ἐν τῷ, « ᾿Απεχρίθη δὲ λέγων αὐτοῖς.
ὁ ἔχων δύο χιτῶνας μεταδότω τῷ μὴ ἔχοντι, » ἡ αὐτῇ
καθορᾶται γνώμῃ * τοῖς γὰρ ἐρωτήσασιν ὄχλοις δθ:ν
χαρπώσονται τὴν σωτηρίαν, ὑποδείχνυσιν. “Ὥσπερ
xai τὸ, c ᾿Ἀπεχρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰωάννης λέγων - Ἐγὼ
βαπτίζω ἐν ὕδατι *. μέσος δὲ ὑμῶν ἔστηχεν ὃν ὑμεῖς
οὐχ οἴδατε. » Εἰς γὰρ τὴν αὐτὴν καὶ τοῦτο χρείαν
ἀναφέρεται" xal μυρία ἄλλα. Τὸ δὲ, « "Ev ἐχείνῳ τῷ
χαιρῷ ἀποχριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν * Ἐξομολογοῦμαί
σοι, Πάτερ Κύριε τοῦ οὐρανοῦ χαὶ τἧς γῆς,» δῆλον
ὅτι τῆς μὲν προειρημένης ἐννοίας διέστηχεν, ἀρχῆς

tentia diseretam esse, alque initii locum tenere, D δὲ χώραν ἐπέχει" οὔτε γὰρ ἐρώτησις προηγήσατο,

Nam neque interrogatio przcesserat, meque cui-
quam loquenti subjungebatur ; verum | ipse Jesus
sermonem exordiens gratias Patri. egit, Simile est
etiam : « Respondens archisynagogus, stomachans
quod Sabbato medicinam fecisset Jesus **. » ltem:
« Respondens pontifex dixit ei : Adjuro te per Deum
vivum, dic nobis num tu sis Christus Dei Filius **. »
Rnrsus sermonis initium continent verba bac:
« lKespondens Jesus dixit: Qui receperit vos in
nomine meo, me recipi; et qui me recipit, non
me recipit, sed eum qui mísit me **. »

$. Porro autem verba illa : « Respondens Jesus
dixit: Ὁ mulier, magna est fides tua; δὶ υἱ
vis ?* : » ad nullum predictorum usuum referuntur,
sed precedentis sermonis admissionem sistunt.
Nam cum Cbananitis miserabiliter exposuisset filize
suse morbum, nedelamque petisset ; cumque eadem
asperiorem precum suarum repulsam patienter
excepisset, dixissetque : « Utique, Domine, etiam
catelli herilis. mens:e reliquiis vescuntur; » hac ad-
missa oratione subditur : « Tunc respondens Jesus
ait illi : Magna fides tua ; fiat tibi ut vis. » Constat
enim Jesum bonz supplicisque femina oratione ad-
missa, fidem ejus jaude mactavisse, medelamque
largitum esse. Ejusdew sententiae sunt etiam hac :
«Respondens Jesus dixit illi, Beatus es Simon fili
Jonz, quia caro εἰ sanguis non revelavit tibi **, »

*5 Matth. xvt, 10. 55 Luc. in, 1]. 51 Matti. ui,
Xxvh 63. *! Mare. χι, δύ. ?* Maul. xv, 28. 9?

ἀλλ᾽ οὐδέ τινα λέγοντα διεδέξατο, ἀλλ᾽’ αὐτὸ; 6 "In-
σοῦς ἀρχὴν ἐμόαλὼν τῷ λόγῳ, τὴν εὐχαριστίαν τῷ
Πατρὶ προσηνέγχατο. Ὧ σαύτως xa τὸ, «᾿Αποχριθεὶς
ὁ ἀρχισυνάγωγος ἀγαναχτῶν ὅτι τῷ Σαδδάτῳ ἐθε-
ράπευσεν ὁ Ἰησοῦς" » ναὶ δὴ καὶ τὸ, «᾿Αποχριθεὶς ὁ
ἀρχιερεὺς εἶπεν αὐτῷ, ᾿Εζορχίζω σε χατὰ τοῦ Θεοῦ
ζῶντος, εἰπὲ ἡμῖν εἰ σὺ εἰ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ. ᾿Αρχὴν δ᾽ ἂν ἐπέχοι λόγου χαὶ τό" « "Amoxpe-
θεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν᾽ Ὃς ἐὰν δέξηται ὑμᾶς ἐπὶ τῷ
ἐμῷ ὀνόματι, ἐμὲ δέχεται" καὶ ὃς ἂν ἐμὲ δέξηται,
οὖκ ἐμὲ δέχεται, ἀλλὰ τὸν ἀποστείλαντά ue. »

Y. Ἐν μέντοι γε, « ᾿Αποχριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν
αὐτῇ, Ὦ γύναι, μεγάλη σου ἡ πίστις, γενηθήτω aoc
ὡς θέλεις, » εἰς οὐδέτερον μὲν ἀναφέρεται τῶν elpn-
μένων, διαδοχὴν δὲ λόγον συνεισάγει " τῆς γὰρ Χανα-
νίτιδος ἐλεεινολογουμένης μὲν τὸ τῆς θυγατρὸς πά-
θος, τὴν θεραπείαν δὲ αἰτουμένης, καὶ πρὸς τὴν
ἀποτρέπουσαν τὴν σπουδὴν αὐτῆς ὕόριν εὐγνωμονού-
σης καὶ λεγούσης, » Ναὶ, Κύριε, xai γὰρ τὰ χυνάρια
ἐσθίει ἀπὸ τῆς τραπέζης τῶν χυρίων αὐτῶν, » ἐπάγε-
ται χατὰ διαδοχὴν ἐχεῖνον τὸν λόγον, « Τότε ἀποχρι-
θεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῇ, Μεγάλη σου ἡ πίστις,
γενηθήτω σοι ὡς θέλεις " » δῆλον γὰρ ὅτι τοὺς τῆς
εὐγνωμοσύνης xal δεήσεως λόγους δεξάμενος ὁ "In-
σοῦς τὴν πίστιν αὐτῆς ἐμεγάλυνε, xal τὴν θεραπειαν
παρέσχετο, Εἰς τὴν αὐτὴν δὲ διάνοιαν ἀφορᾷ χαὶ τὸ,
«Αποχριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ, Μαχάριος εἶ, Σίμων

41. 88. Mattb. xi, 325, — *9 Luc. xn, 14. "5 Maith.
Mati, xvi, 17.

Digitized by Google
