1233

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XIV, XY.

134

&paptlav συναίσθησιν καὶ ἀνάνηψιν τοῦ τολμηθέντος A Quare autem postquam aperli sunt. eorum oculi,

ἀναλαδόμενοι" διὰ τί δὲ μετὰ τὸ διανοιχθῆναι τοὺς
ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, πρῶτον τὴν γύμνωσιν τῶν παι-
δογόνων μορίων αἰσθάνονται χαὶ αἰσχύνονται; Ὅτι
πε δριμύτερον ἐπιτίθεται τῶν ἄλλων ἁμαρτημάτων
θεσμοῖς σωφροσύνης οὐ χαλιναγωγούμενον, τὸ διὰ
τούτων πάθος * xal ὅτε κινηθείσης τῆς χατὰ τὰ
ἀφροδίσια ἐν τῷ ζῴῳ διαθέσεως, καὶ τὰ λοιπὰ τῶν
παθῶν συναναφύεσθαι εἴωθε, καὶ διότι ἐξ ἐχείνου τοῦ
χρόνου καὶ τὰ ἄλλα πάντα τῶν ἁμαρτημάτων ὑπὸ
κρίσιν ἄγεται " τὰ γὰρ πρὸ ἐχείνου ὡς ἐπίπαν φρε-
νῶν ἀῤῥωστίᾳ καὶ νηπιότητι ὅ τε πνευματιχὸς νόμος
xai ὁ διὰ τῆἧς πολιτείας ἀνατίθησιν.

primum quidem generantium partium nudilatem
intelligunt. et erubescunt? Quia acrius imperat
quam cetera, nisi cupiditas sapientie — legibus
refrenetur, per eas partes cupiditas. Et quia in ani-
mali, commota ad venerea dispositione, et czeterde
cupiditates recrescere solent, et quia ex illo tems
pore omnia alia peccata sub judicium ducantur ;
hzc vero aute illud tempus mentium infirmitati ez
infantim, tum lex spiritualis, tum lex quz per
vit rationem est imponebat.

J. HERGENROETHERI MONITUM IN QU/ESTIONEM SEQUENTEM.

In quatuordecim primis quzstionibus tres codices, Vaticanus, Coislinianus et Taurinensis, quoad
ordinem et numeros plane consentiunt. Quzstio vero sequen decima quinta, qux in cod. Vat. 1925,
ifo

fol. 50-51 exstat et nunc prima vice una cum Antonii Cat

ri Latina. versione publicatur, tum a  Coisli-

niano tum a Taurinensi abest. Hinc fit, ut quz in Vaticano est. questio decima sexta, ea in his duobus
sit decima quinta, et sic deinceps usque ad septuagesimam sextam, quz in his est'septuagesima quinta,
Vaticanus codex uno semper uunmero pracedat caeteros.

Porro ea. quam nunc ex Vaticano damus quaestio decima quinta ejusdem arguinenti est ac. sexta ;
affinis quodammodo his est septuagesima noma, ubi de Angelis in creationis historia haud memoratis

sermo est.

EPOTHZIZ IE.

Ti δήποτε Μωῦσῆς ἐν τῇ κοσμογονίᾳ cric Ba-
σιλείας τῶν οὐραγῶν μνήμην οὗ πεποίηται,
καίτοι τοῦ Σωτῆρος «“1έγοντος, ἀπὸ xaca6oAnc
κόσμου ταύτην ἑτοιμασθῆγναι τοῖς δικαίοις ;

QUAESTIO XY.

Cur Moses in cosmogonia regni celorum mentionem
non fecit, quamvis Salvator dicat, illud a constttu-
tione mundi paratum esse justis? (Gen. 1, 1 seqq.
Matth. xxv, 54.)

Nunc primum edita ab 1. Hergenroether.

a, Τινὲ; μὲν οὖν φασιν, ὡς ἀτελέσι xal προσύλοις
κοῖς Ἰουδαίοις οὖσι χαὶ πρὸς τὰ εἰσαγωγιχώτερα
τῶν μαθημάτων μᾶλλον νενευχόσι καὶ τὸ ἧττον ἔχουσι
ἢ διὰ τῶν νοερῶν ὀφθαλμῶν τοῖς ὑπὲρ αἴσθησιν ἐπι-
δάλλειν, διὰ τοῦτο τὴν περὶ τῆς βασιλείας τῶν οὐ-
ρανῶν εἰσήγησιν ὁ Μωῦσῆς αὐτοῖς ἀπεσιώπησεν,
ἕνα μὴ προστῇ αὐτοῖς ἀρχομένοις μανθάνειν τοῦ τε
χόσμου τὴν γένεσιν xal τῶν ἐν αὐτῷ θειοτέρων τε
xai ὑπὲρ αὐτοὺς ἢ παράδοσις, χἀντεῦθεν πρὸς τὴν
τῶν λοιπῶν ἀχρόασιν διατεθῶσι, ῥᾳθυμότερον " δεῖ

1. Dicunt aliqui, Judzis imperfectis adhuc et
materie addictis potiusque ad rudiora disciplina-
rum initia propensis nec satis virium habentibus
ad ea per mentis oculos intuenda, qua supra sen-
sum assurgunt, idcirco doctrinam de regno coelo-
rum a Mose non fuisse expositam, ne ipsis mundi
rerumque in eo exstantium ortum discere incipien-
tibus ea obstaret traditio segniusque inde reliqua
auscultarent; doctrina enint viribus etiam audito-
rum metienda est. Quid autem, inquiunt, illis

γὰρ μέτρον τῆς διδασχαλίας καὶ τὴν τῶν ἀχροατῶν (? obstare poterat clara de regno celorum instructio?

ἰσχὺν ποιεῖσθαι, ᾿Αλλὰ γὰρ τί, φασὶν, ἐμποδῶν
αὑτοῖς ἣν ἡ περὶ τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας xat-
ἦχησις ; 9v ἴσου γὰρ πρός τε τὴν γνῶσιν τῆς χοσμο-
γενείας καὶ πρὸς κατάληψιν τῆς τῶν οὐρανῶν βα-
σιλείας, xàv τὰ μὲν ὑπὸ τὴν αἴσθησιν πίπτῃ, τὰ δὲ
κρείττω καθέστηχε τῆς αἰσθήσεως, τὸ Ἑδραίων
γένος ἀφεστηχότες ἐτύγχανον " ἔδει δὲ ἄρα xal προσ-
λους ὄντας χαὶ περὶ τὰ γήϊνα στρεφομένους μετ-
ἀρσίους μᾶλλον xol ὑψηλοὺς τῇ τῶν ἀύλων καὶ ὑπὲρ
τὴν αἴσθησιν ἐπαγγελίᾳ καὶ διδασχαλίᾳ ἀπεργάζε-
σθαι" διδασχάλου γὰρ τὴν τέχνην ἀμείνονος χατα-
μιγνύντα τοῖς συντρόφοις καὶ τὰ ὑπὲρ αἴσθησιν xa-
τὰ μικρὸν ἐθίζειν πρὸς τὴν τῶν θειοτέρων σπουδά-
ζειν ἐπίθασιν. Διὸ χαὶ εἰπεῖν ἐθάῤῥησαν οἱ τοιοῦ -
τοι, ὡς τυπιχῶς xai δι᾽ αἰνίγματος καὶ Μωῦσῆς
τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν εἰσηγήσατο. Ποῦ τοῦτο;
Ἐν αὐτῷ τῷ προοιμίῳ, φασὶ, λέγων € Ἐν ἀρχῇ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν xai τῆν γῆν. » ᾿Εφεξῆς
μὲν γὰρ τὴν ὑπουράνιον καὶ ἐγκόσμιον δημιονργίαν

JEque enim cum a mundi origine agnoscenda, tum
aregno celorum comprehendendo, tametsi illud
quidem sub sensum cadat, hoc vero sensum supe-
ret, Judz&orum gens erat dissita. Oportebat autem
illos, cum materi addicti et ad terrena intenti
essent, sublevari potius atque in sublime exiolli
rerum immaterialium et spiritualium explicatione
ac doctrina; est enim magistri arte praestantis, re-
bus familiaribus ea qux sensum excedunt admi-
scendo auditores consuefacere, ut paulatim ad divi-
niora conscendere adnitantur. Quamobrem etiam
asserere isli sunt ausi, Mosem figurate ac per ani-
gia regnum colorum indicasse. Ubinam hoc? ln
ipso exordio, inquiunt, ubi dicit : « lu. principio
creavit Deus caelum et terram. » Mox euim opifi-
cium explicat quod sub calo et in orbe terrarum
exstat; sub coeli autem nomige ante alia omuia
eollocato statum rerum ultra (el ante) firmainentum
€t supra mundum posilarum subindicavit. At hoc

Digitized by Google
