183

PHOTII PATRIARCHAE CP.

isi

id accommodabit quod alterius est, nonne aures A διδάζειν φιλονεικήσει, ἄρ᾽ οὖχ ἐχπλῆσει ἀποριῶν τὰ

imperitiorum quassüonibus operabit ? Neque minus
ipse se fallet, dum se quasionein in medium pro-
ferre judicabit, quam reapse non rerum diflicultas
exhibet, sed ipsius imperita vocabulorum usurpatio.
Dicet enim 'hic etiam, ut facile puto, si testes san«
guinem offerunt, quis bunc recipit? Si Christus,
quomodo dici potest clemens hic eanguinibus ho-
minum delectari ? Si diabolus recepit, curmam ii
voluissent suum hosti sanguinem libare? Ubinam
vero judex, qui equo jure cum disceptantibus agat?
Disceptantes autem, quorum alterutri testis ad vi-
etoriam testimonium dat, quinam sunt?

7. Inuumera ejusmodi a forensibus testibus sum-
pt» ad sacros transferet iestes , quicunque inepto
studio quaestionum tenetur, aut quem in re seria
fabulas venditare aut jocari non pudet. Atqui per-
facilis solutio est, si ad primam dubitosionum spe-
ciem dicamus, Christum quidem baud athletarum
cruore sed mente delectatum, «edem eorum san-
guinemque exhaustum recepisse. Neque facile mi-
nus dicas, cxsos fuisse pro Christo testes et san-
guinem effudisse; id enim proprie dicitur, non
figurate, Verum dictiones obtulerunt. et offerebant
et alie ejusmodi, in verbis translatis numerande
sust. Neque igitur necessarium est exquirere cui-
mam obtulerint : sicuti. nihil opus est qusrere,
quonam ii pacte dici queant obtulisse, quorum cor-
pora exhaesto sanguine exanimata fuerunt. Quo-
πιο enim offerrent , eum uihil a se distinctum
ulerrent, secus ac. fit abillis qui proprie offerunt?
Mac, inquam, omnia tantopere absunt a forma du-
bitativa, ut negligere satius sit, ne forte bi videa-
iur non immerito repreheudendi, quia cum Iuden-
tibus dimicemus. Nam sicui in re seria ludere
iusanum est, δὶς in ridiculis serio agere dignissi-
wum risu esl. Si quz vero locutiones absunt quidem
ἃ manifesta absurditate, ueque semet ipsa refu-
lant, sed iamen perturbationem confusionemque
multorum auribus creant, hominibus videlicet qui
discernere nesciunt verba tropo carentia, ab iis
quz troporum legibus figurantur ; facilius, inquam,
est si differentie earum considerentur, propulsare
8c dissolvere umbratilis controversie subtilitatem,

ὦτα τῶν ἀπειρότερον ἀχονόντων; σφαλείη δὲ οὐδὲν
ἔλαττον αὐτὸς ἀπορίαν οἰόμενος προχομέζειν, ἣν οὐχ
ἡ τῶν πραγμάτων δυσχολέᾳ παρέσχεν, ἀλλ᾽ ἡ ἐχείνου
τῶν ὀνομάτων οὐκ ἐν γνώσει μεταχεέρισις * ἐρεῖ γὰρ
κἀνταῦθα ῥᾷον, Τῶν μαρτύρων προφενεγκάντων τὸ
αἷμα, τίς ὁ προσδεξάμενος ; Εἰ μεν γὰρ ὁ Χριστὸς,
καὶ πῶς ὁ φιλάνθρωπος ἀνθρώπων αἵμασιν ἐ παγάλ-
λεται ; εἰ δ' ὁ πονηρὸς, xaX πῶς ἡνέσχοντο τῷ ἐχθρῷ
τὸ οἰκεῖον αἷμα σπείσασθαι ; ποῦ δ᾽ ὁ χριτὴς, ὃ; τὴν
ἴσην γνώμην τοῖς χρινομένοις διένειμεν ; ot δὲ χρι-
νόμενοι, ὧν ὁ μάρτυς θατέρῳ τὴν ἐπὶ vixg deriv
παρασχεῖν ἐφέστηχε, τένες ;
ζ΄. Καὶ πόσα ἄν τις τοιαῦτα λαθὼν ἀπὸ τῶν χατὰ
τὴν πολιτείαν μαρτύρων ἐπὶ τοὺς θεολόγους διαδιδά-
B σειε μάρτυρας, ᾧ φορυτὸς ἔρως ἀποριῶν, xat μυθο-
λογεῖν xai παίζειν xàv τοῖς σπουδαίοις ἀνύδριστον.
Καὶ γὰρ οὐδὲν ἔργον πρὸς τὸ πρῶξον σχῆμα «uv
ἀπορημάτων εἰπεῖν, ὡς οὐχὶ τῷ αἵματι τῶν ἀθλη-
«ὧν, τῇ δὲ γνώμῃ συναρεσχόμενος ὁ Χριστὸς, xal
SShv σφαγὴν xal τὸ χενωθὲν alga προσεδέξατο *
ὥσπερ οὐδὲ τὸ ἐπενεγκεῖν ὡς ἐσφάγησαν μὲν οἱ μάρ-
τυρες ὑπὲρ Χριστοῦ, καὶ τὸ αἷμα ἐξέχεαν, τοῦτο xu-
ρίως καὶ οὐ τροπικόν * τὸ δὲ προσήνεγχαν xal προῦ-
ἔφερον καὶ τὰ τοιαῦτα, ῥημάτων ἐστὶν ἐξοικειουμένων͵
τὴν τροπὴν * οὔχουν οὐδ᾽ ἀναγχαῖον ἐπιζητεῖν τίνι
«προσήνεγχαν᾽ ὥσπερ οὐδὲ ζητεῖν πῶς οἱ νεχρωθέν-
«ες τὸ güpa τῇ χενώσει τοῦ αἵματος δύναιντ᾽ ἂν
προσενεγχεῖν λέγεσθαι " πῶς δὲ προσέφερον, οὐχ ἕτε-
gov προδάγοντες, ὅπερ ἐστὶ τῶν χυρίως προσφερόν-
των; τὰ γὰρ τοιαῦτα τοσοῦτον ἀπέχει τοῦ διαπορη-
πιχοῦ τύπου, ὡς ἄμεινον ὑπεριδεῖν, μή ποτε ἄρα σοι
δόξωμεν συμπλεχόμενοι τοῖς παίζουσιν, οὐκ ἔξωθεν.
400 εἰκότος συνδιαδάλλεσθαι * ὥσπερ γὰρ kv τοῖς
σπουδαίοις παίζειν ἀσύνετον, οὕτω πρὸς τὰ γελοιό-
«tpa. σπουδάζειν χαταγέλαστον * τὰ δὲ τῆς ἐμφανοῦς
μὲν ἀτοπία; καὶ οἴχοθεν ἐχόντων τὸν ἔλεγχον ἀνάαχε-
χωρηκότα, ταραχὴν μὲν καὶ θάρυθον προτεινόμενα
ταῖς τῶν πολλῶν ἀχοαῖς, καὶ οἷς οὐκ ἔστι χρίσις δια-
στέλλειν τῶν ἄνευ τροπῆς προαγομένων φωνῶν, ἃς ὦ
τῆς τροπῆς νόμος ἐσχημάτισεν " ἐπεὶ ῥᾷόν ἐστι τοῖς
τὸ διάφορον αὐτῶν ἐπεσχαμμένοις, ἀποχρούεσθαι
xai διαλύειν τῆς δοχούσης ἀπορίας τὸ περίεργον ".
δεῖ δ᾽ οὖν λέγειν μὲν τὰς φωνὰς καὶ τιθέναι ἐφ᾽ ὧν

Deligenda igitur voces sunt, collocandzque quo loco D φέρειν εἰώθαμεν " εἰδέναι δὲ τὰ ἐχάτερα παρεπόμενα,

adhiberi solent. ϑοῖγο etiam oportet utramque cir-
cumstantiam, ita ut distincti serventur significatus
et proprietas. Hinc specimen esto. Forensis testis
dum uni e disceptantibus favet, alterum iniquum
coarguit : at judex interim quam sententiam ho-
minibus reddit. Verum in sacro teste ubinam hic
Terum status? vel undenam libera dicendi eopia?
Mursus athleta adversarium manibus pugnisque
verberans, ac denique superans, victorie coronam
impetrat : hic autem. qui percutitur ac vulneratur,
llammaque aut ferro interficitur, vel aliis crucia-
tuam generibus, qua carniücunt contra humanam
iaturaim crudelitas ob enecandos homines excogita-
vit, hic, inquam, victori corona insignitur. Atque

i

καὶ φυλάττειν αὐτῶν ἀσύγχυτον xal τὸ σημαινόμε-
νον χαὶ τὸ ἰδίωμα * ὁρᾷν δὲ ἔστι χἀντεῦθεν * ὁ μάρ-
“υς ὁ πολιτικὸς ἕνα τῶν διχαζομένων συνιστῶν, τὸν
ἕτερον συχοφάντην ἀπελέγχει τοῦ χριτοῦ τὴν γνώμην
ἴσην διανόέμοντος τοῖς προσώποις " ἐν δὲ τῷ θεολο-
γοῦντι μάρτυρι, ποῦ σχέσις ; ἢ πόθεν ἔχει καῤῥη-
σίαν ἣ τοιαύτη ; πάλιν. ὁ ἀθλητὴς τὸν ἀντίπαλον
χερσὶ xal πυγμαῖς παίων, καὶ χαταχρατῶν εἰς τέ-
λος, τοῦ νικητιχοῦ τυγχάνει στεφάνον " ἐνταῦθα δὲ
βαλλόμενός τε καὶ τιτρωσχόμενος, χαὶ πυρὶ. θανα-
πούμενος ἢ σιδήρῳ, ἣ δι᾽ ὧν ἄλλων ἐπενύησεν f) δή-
μιος ὠμότης κατὰ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τοὺς ἀν-
θρώπους ἐξαγαγεῖν τῆς ζωῆ;, τὰ τῆς νίχης ἐστὶν.
ἀναδούμενος διαδήματα * καὶ ἐπὶ μυρίων ἄλλων ἡ

Digitized by Google
