119

AD AMPHILOCHIUM QU;ESTIO XXI.

150

ἀλλ᾽ ὁ αὐτός τε πάλιν καὶ πολλδὶ ἄλλοι τὴν ἐν λόγοις A Plato &Xoyov appellat virginem, videturque sapien-

δευτέραν οὐχ ἔχοντες τάξιν, τὴν συνιοῦσαν ἀνδρὶ
πρὸς λέχος σημαίνουσι τῷ ὀνόματι. Πάλιν σοφιστὴν
ἔστιν ἀχούειν τὸν τὰς λογιχὰς τέχνας διδάσχοντα"
δεύτερον δὲ ᾧ τὸ λεχτικὸν εἶδος ἐπήσχηται" xal τρί-
τὸν ὅς τις τὴν ἐν τοῖς λόγοις γυμνασίαν τῶν πλη-
' σιαζόντων πρὸς τὴν ἐπηρεάζουσαν ἔριν διέφθειρεν.
᾿Αλλὰ γὰρ χαὶ τὸ σταθερὸν οὐ τὸ στάσιμον μόνον,
ἀλλὰ xai τὸ ἰσχυρὸν, xal θερμὸν, xal ὀξὺ σημαῖ-
νον εὑρίσκεται. Καὶ δὴ χαὶ τὸ φαῦλον, οὐ τὸ χαχὸν
μόνον, οὐδὲ τὸ μοχθηρὸν, οὐδὲ τὸ ἀπρεπές" ἀλλὰ xal
*b μέγα, καὶ τὸ μιχρόν' ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ ῥάδιον,
καὶ τὸ ἁπλοῦν xai ἀπόνηρον, καὶ τὸ τυχὸν, xat τὸ
ἁπλῶς περιείληφε. Ναὶ δὴ καὶ τὸ πυνθάνεσθαι δο-
χοῦν πρὸς ἕν ἀναφέρειν, διαφόρων ἐστὶν ἀποφυάδων

ler loqui, quia vocis etymologia feminam innuit
tori adhuc expertem. Sed tamen idem Plato, aliique
plures non iníerioris subsellii auctores, eam qux
viro societate thalami conjuncta est hoc vocabulo
indigitant. ltem. σοφιστὴν dicimus tum. eum qui
logicas disciplinas tradit, tum etiam qui dicendi
artem profitetur, tertio denique illum qui scholasti-
cum auditorum suorum exercitium ad fallacem
contentionem vítiose traducere solet. Praterea στα-
θερὸν, non solui stabile, verum etiam validum et
fervidum, et acresignificare comperimus. Tum φαῦ-
λον non pravum tautummodo et improbum et in-
decorum, sed etiam  magnuin, jmo οἱ parvum;
itemque facile et simplex et innoxium et fortuitum

ῥΐξα' προδάλλεται γὰρ τότε μανθάνειν, καὶ τὸ 'στο- B quodlibet et incogitatum denotat. Et. quidem ver-

ρεῖν, καὶ ἐρωτᾷν, καὶ τοιαῦθ᾽ ἕτερα. Ὁ δὲ πελανὸς
ἡ λέξις πέμμα τε ἐξ ἀλεύρου θυσίαις ἐπιτήδειον δη-
λοῖ" δηλοῖ δὲ xal τὸν περὶ τῷ στόματι πεπηγότα ἀφρόν"
ἀλλὰ καὶ τὸ ὁπῶδες δάχριον πεπηγός τε χαὶ ἐξηρα-
μένον, οἷον χόμμι, καὶ τὰ ὅμοια " καὶ τέταρτον τὸν
ὀδολὸν ὅσον τοῖς μάντεσιν εἴωθε δίδοσθαι μισθός. Καὶ
τὸ ὁμόσς δὲ τὸ ἐπίῤῥημα δηλοῖ μὲν τὸ ἐξεναντίας"
ἡ δὲ τῶν ἀρχαίων χρῆσις ἐπιδείχνυσιν αὐτὸ χαὶ ἀντὶ
τοῦ σχεδὸν, καὶ ἀντὶ τοῦ ἐγγὺς παραλαμδανόμενον.
Οὐ μὴν ἀλλὰ xai τὸ νῦν δὴ, οὐ τὸ παρὸν ἤδη μόνον,
ἀλλὰ καὶ τὸ μικρὸν ἔμπροσθεν γεγονὸς ὑποδάλλεται.
Ἤδη δὲ xai τὸ χομψὸν (55) εἰς πολλὰ μερίζεται
σημαινόμενα" τό τε γὰρ περίτρανον καὶ τὸ τεχνιχόν.
Τὸ δὲ πολυθρύλλητον ἧ δ᾽ ὃς, xal ἦν δ᾽ ἐγὼ, ἡ τοῦ

Πλάτωνος φιλοτιμία" ἀλλὰ γὰρ τὸ fj δ᾽ ὃς, σημαίνει c

μὲν ὡς ἐπίπαν τὸ ἔφη δὲ οὗτος * ἀλλὰ xol τὸ ἔφη
μόνον, τοῦ συνδέσμου καὶ τοῦ ἄρθρου παρέλχοντος
ἐνταῦθα χώραν ἐχόντων' ἢ μηδὲ συνδεσμὸν, μηδὲ
ἄρθρον ὑπεμφαινόντων, ἀλλὰ τῆς ὅλης φωνῆς μερῶν
ὑπαρχόντων, ἡνίχα μηδὲ γένος μηδ᾽ ἀριθμὸν δύ-
vavt! ἂν παρεμφαίνευν ἡ λέξις" ἐξ οὗ xat χαθορᾶται
τὸ ἢ δ᾽ ὃς οὐ μόνον ἐπὶ τοῦ θήλεος μεθελχόμενον,
οἷον ἔφη αὕτη, ἀλλὰ xol πρὸς πλῆθος ἀπὸ τῆς ἕνι-
xf; φωνῆς περιτρεπόμενον᾽' σημαίνει γὰρ καὶ τὸ ἔφα-
σαν" εἰ δὲ καὶ τὸ ὦ φίλο; δηλοῖ, οὕπω παρέχειν
ἐστὶν ἀξιοπιστίαν Κριτόδουλος (53) ἀλλὰ τοσαῦτα μὲν
τέως παραδηλοῖ τὸ ἢ δ᾽ ὅς. Τὸ δὲ ἦν δ᾽ ἐγὼ, καίτοι
Yt τὸν ὅμοιον σχηματισμὸν ἔχον, εἰς τρία τέμνεται

bum quoque πυνϑάνεσθαι, quod unum sensum spe-
ctare videtur, complurium germinum radix est.
Quandoque enim exprimit discere, et explorare, et
sciscitari, et alia ejusmodi. Jam dictio πελανὸς
valet placentam ex farina sacrificiis idoneam : sed
tamen valet etiam spumam circa os odhzrentem :
nec non crassam lacrymam concretam atque are-
factam ceu gummi, et similia : quarto denique
obolum, qui bariolis mercedis ergo porrigi solet,
Porro ὁμόσε adverbium significat ex adverso,
quawquam in usu veterum usurpatur etiam pro
quasi et prope. Quin etiam νῦν non pro nuuc 80-
lum sed etiam pro nuper facto ponitur, Jam vero
et χομψὸν in multas tribuitur significationes ; nam
et perspicuum denotat. et garrulum et. versutum ct
aptum ad persuadendum, et denique artificiosutn.
Quid vero illud solemne $5' ὃς, et ἦν δ᾽ ἐγώ, qui
Platonis ornatus est ? ἧ δ᾽ ác, quidem per se om-

" nino siguificat, dixit híc : sed etiam dixil simpliciter ;

ita ut copulativa particula el articulus relativus hoc
loco frustra sint: imo vero neque coujunctionis
neque articuli vice fungantur, sed integri vocabuli
partes sint ; quotiescunque hzc dictio neque ge-
neris neque numeri rationem habet. Quare videre
licet ἢ δ᾽ ὃς non solum femineo genere adhibitum,
ita ut sonet dixit ipsa, verum etiam ad multitu-
dinem indicandam hoc singularis numeri vocabu-
lum aliquando conversum : nam dixerunt quoque

ταῦτα, εἴς τε «b ἔφην δ᾽ ἐγὼ, xal εἰς τὸ ἁπλῶς p significat. Porro utrum dicatur etiam pro o sodes,

ἔφην, ὅπερ ὁμοίως ἐπί τε ἀῤῥένων παραλαμδάνουσι
χαὶ θηλειῶν, Καὶ τὸ θράττειν δὲ, σημαίνει μὲν τὸ
ταράσσειν xal τὸ ἐνοχλεῖν’ σημαίνει δὲ xal τὸ νύσ-
σειν χαὶ χινεῖν' ἀλλὰ καὶ τὸ δυσωπεῖσθαι, καὶ τὸ ὑφ-
ορᾶσθαι, Καί γε xal τὸ τευτάζειν εὑρήσεις χατὰ δια-
φόρων ὑποχειμένων φερόμενον' xai γὰρ ἀντὶ τοῦ
πραγματεύεσθαι παραλαμθάνεται, καὶ ἀντὶ τοῦ σχευω-
ρβἴοθαι, στρατεύεσθαί «e xot διατρίδειν, χαὶ φροντέ-
ζειν ἐνίοτε * ἐπιστρεφῶς δὲ πράττειν τι καὶ ἐνεργεῖν"
καὶ μὴν καὶ σπουδάζειν, χαὶ δεῖπνον παραθεῖναι’

nondum satís credibile fecit. Critobulus. Hactenus
de significationibus dictionis ἧ δ᾽ ὅς. Jaw dictio
ἣν δ᾽ ἐγὼ, que pari formz ratione utitur, in tres
notiones tribuitur; nempe dixi ego; et simpliciter
dixi; quod rursus tam masculinis quam femineis
personis assumitur. Age vero et θράττειν pertur-
bare significat, et molestia afficere; vellicare item
atque concutere ; nec non pudorem ingerere, et re-
vereri. Deinde et τευτάζειν non sine sensuum va-
rieiate prolatum videbis : nam et pro satagere ca-

NOTAE.

. (V9) De vocabuli xojipov apud ipsnm Photium
iu. Bibliotheca signilicationibus variis disserui ego-
met iu prafatione ad novas Dionysii lHalic. partes

ed. Mediol. praef. cap. 14.
(505) In Loxico Piotii Κριτόλαος,

Digitized by Google
