85

AD AMPHILOCHIUM QU.ESTIO [. 86

τὴν ἄχτιστον οὐτίαν χατάγει" μή τι γένηται" ol- A creaturis conditionem substantiam increatam redi-

χίωσιν δὲ μᾶλλον xal πρόσληψιν xai χοινωνέαν
τῶν ὀμοφνῶν Πατρὸς ὑπογράφει xoi Υἱοῦ. Ὁ γὰρ
διαστατῶς πανταχοῦ συνὼν τῷ γεννήματι γεννήτωρ,
xat μηδὲν ἀπότομον καὶ διῃρημένον τῆς ἐχείνου βου-
λῆς καὶ γνώμης χατὰ δημιουργίαν μηδὲ χατὰ πρό-
νοιαν πράττων, δῆλον ὅτι μετ᾽ οἰκειώσεως καὶ προσο
λήψεως τῶν βουλευμάτων τῶν τοῦ Υἱοῦ πάντα ἂν
καὶ προαγάγοι καὶ προνοίας ἀξιώσῃ. Οἷς γὰρ ἀπαρ-
ἄλλαχτον xal χοινὸν τὸ ἀξίωλα xal ἡ φύσις καὶ
ἐξουσία, τούτοις δηλονότι xai τὸ δημιουργεῖν καὶ
προάγειν, ἀμέριστόν τε xal ἀδιάστατον, xal παραλ-
λαγὴν τῆς γνώμης οὐ φέρον οὐδεμίαν. Ὃ καὶ ἡ παρ-
οὖσα συνεπιμαρτύρηται Pots "ἐπί τε γὰρ τῇ κοσμο-
γενείᾳ τοῦ παντὸς, xal ἐπὶ τῇ ἀνακαινίσει xat σω-
τηρίᾳ τοῦ παρολισθήσαντος ἡμῶν γένους καὶ κατα-
πεσόντος εἰς συντριδὴν, χοινὴν χαὶ τὴν δημιουργίαν
εἶναι καὶ τὴν πρόνοιαν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἐχδιδάσχει"
3j τ΄ γὰρ τῶν ὅλων ἐχ μὴ ὄντων πρόοδος, καὶ ἡ τῆς
ἡμετέρας φύσεως εἰς τὸ χεῖρον ἀπονευσάσης ἐπὶ τὸ
ἄμεινον ἀνάχτησις xat ἐπιστροφὴ, δῆλον ὅτι τῆς τοῦ
Πστρὸς xai τοῦ Υἱοῦ καὶ Πνεύματός ἐστι δημιουρ-
fla; xal προνοίας" ἀλλ᾽ dj μὲν kx τοῦ συστέλλεσθαι
καὶ μηχύνεσθαι γραφὴ, ὡς ἐπὶ παραδείγματος εἰ-
πεῖν, τὴν ἀπορίαν οὕτως διασχεδάζει. Ὡσαύτως χαὶ
«ὃ ἐγέγγησεν ἀφαίρεσιν μὲν ἐξ ἐπιδουλῆς ἢ ἐξ
ἀγνοίας τοῦ ἑνὸς ν πεπονθὸς, χτισμάτων ὕπαρξιν
ἐπεισάγει" λαδὸν δὲ τὸ ἀφαιρεθὲν, πρὸς τὸ ὁμοφυές
τὸ xai ὁμοούσιον χατευθύνει" xal πολλὰ δὲ ἄλλα

git; quod absit; sed necessitudinem potius et δ0-
cietatem communionemque unite nature Patris
Filiique describit. Qui enim distincte simul exsistit
euin geuito genitor, nihilque separatum aut divisum
ab ejus voluntate ac. mente in creationis ac provi-
denti opere facit, hunc patet fore ut non sine
conjuncto socioque Filii consilio omnia producat ac
providentia diguetur. Quibus enim similis inest
communisque dignitas, natura el potestas, his ni-
mirum creare etiam et condere inseparabile erit
atque indistinctam, neque ulla consilii dissensio
accidet : id quod presens etiam testatur locutio.
Nam sive in uuiversi creatione, sive in lapsi nostri
generis atque in perniciera decidui renovatione ac
redemptione, communem esse docet Patri Filioque
creationem ac providentiam. Nam et universi ex
nibilo exitus, et nature nostre deorsum per se
ruentis instauratio ac reparatio, id omne, inquam,
a Patris et Filii et Spiritus creatione procedit. Tum
vero brevis aut longa scripture pradicte positio,
ut id exempli instar. sit, ambiguitatem hoc modo
dissipat. Similiter verbum. ἐγέννησεν, si unius lit-
tere v iüscitia vel astu detrimentum patiatur,
ereatam naluraim asserit, Verumtamen si 40:5 ablata
fuerat littera resumatur, unita et. consubstantialis
patura revocatur. Multa alia sive in. profanis scri-
plis sive in sacris nostris oraculis deprehendere
licet, quse sub eamdem considerationem cadunt.

κατά τε τοὺς ἕξω λόγους xày τοῖς ἱεροῖς δὲ καὶ ἡμετέροις χρησμοῖς φωράσειέ «i elc" τὴν αὐτὴν áva-

φερόμενα σχέψιν.

X. Οὐ μόνον δὲ γράμματος ἑνὸς πρόσθεσις xxi C — 90. Neque vero unius tantummodo litterz ad"

ἀταίρεσις οὕτω πολλῶν πραγμάτων χαταστροφὴν
xal ἀλλοίωσιν ἀπεργάζεται, ἀλλὰ xal τόνου χρῇ-
σις (22) οὐκ εὔχαιρος, τό τε ῥῆμα ἀνθ᾽ ἑτέρου, καί-
“οι τῆς γραφῆς ἀναλλοιώτου μενούσης παρέδειξεν
ἕτερον, καὶ εἰς vónpga παντελῶς ἀλλοτριώτατον τὸν
νοῦν ἐχτοπήσασα, f| δυσσεδῇ δόξαν ἣ γελώμενον λῇ-
pov συνήγαγε" τί δὲ λέγω γράμματα; ὅπου γε xot
αὐτὸ τὸ πάντων βραχύτατον ἡ στιγμὴ καχουργούμε-
νον ἣ παρορώμενον, xat τῆς οἰχείας μετατιθέμενον
λήξεως, παντοδαπὰς μὲν χαὶ μεγάλας αἱρέσεις ἀπ-
&xexev * ἀφρόνων δὲ πολὺν χρόνον χατενεμήθη φρο-
νήματα, καὶ τοῖς εὐσεδοῦσιν ὥστε θριαμδεῦσαι τὰ
τῆς δυσσεδείας δόγματα, μαχρὰ παρέσχε τὰ ἀγωνί-
σματα, Αὐτίκα, ἵνα τὰ ἄλλα παρῶ, ὁ μετάρσιος ἄν-

jectio vel subductio, tot rerum subversionem mu-
tationemque facit, verum eliam accentuum usus
intempestivus facit ut aliud pro alio vocabulum sit,
quanquam immota scriplura maneat; tum ad seu-
tentiam plane diversam mente abstracta, 80. im-
pium sensum aut ridiculas ineptias invehit. Sed
cur litteras dico, quandoquidem interpunctio (qui
Previssimus omnium apex est) prava interdum out
neglecta, suove loco demota, multiplices magnasque
hzreses peperit ἢ Stultoruui autem multo tempore
mansere opiniones, piisque hominibus ut de im-
pietatis dogmatibus triumpharent, diuturnorum
certaminum causa fuerunt, Exempli causa, ut cze-
tera prztermittam, vir ille in. coelum mortalis ad-

θρωπὸς καὶ τῆς οἰχουμένης διδάσχαλος ὁ μέγας D huc sublatus, et mundi doctor, magnus apostolus,

᾿Απόστολος ἕν τισι τῶν αὐτοῦ γραμμάτων (Koplv-
θιοι ὃὲ τὴν ἐπιστολὴν ὑποδέχονται) οὕτω φησίν" « Ἐν
οἷς ὁ Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου ἐτύφλωσε τὰ νοήματα
τῶν ἀπίστων, εἰς τὸ μὴ ἐναυγάσαι αὐτοῖ; τὸν φωτι-
σμὸν τοῦ Εὐαγγελίου τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ. » ἀλλ᾽
ὁ μὲν τοῦτο εἰπὼν, θαυμάσιόν τινα xal τῶν οὐρα-
vlov ἀπηχημάτων ἐπάξιον νοῦν τοῖς τετελεσμένοις

48}} Cor. iv, 4.

in suis quibusdam litteris (nempe in ea quz scripta
est ad Corinthios epistola) sic ait; « In quibus
Deus hujus szculi exczcavit cogitationes incredu-
lorum, quominus his illucesceret lumen Evangelii
glorie Christi **. » Equidem qui ita locutus esi,
mirificam quamdam vocibusque in celo auditis
dignam sententiam discipulis sapientie sus impete

NOT&.
(32) 1165 notissima lexicographis, quos inter adi seu Cyrillum seu Philoponum.

Digitized by Google
