99

naturam excedentia opera ostendit; quae dum benc-
volentie regulis et legibus efficit Pominus noster,
beneficium ei exprobrat ingratus Judzorum popu-
lus, Sabbato debitam venerationem prztextum et
sux invidie malitieque velum objiciens : audit
vero Doniuam, tum quatenus Dominus est, tun
quatenus magister et. salvator, dicentem: «Pater
meus usque modo operatur et ego operor 13.» Dum
autem ingratis Judeis istam corporis curationem,
«uia Sabbato facta erat, vituperantibus ct blas-
phemantibus ita Dominus os obturat, nos elare
edocet ab hujuscemodi operibus. neque Patrem
requiescere, neque seipsum operari desinere. Ex
hac igitur Domini responsione el ex diversis ope-
rationum characteribus facile tibi est. intelligere a
quibus operibus requieverint Pater et Filius, qux-
nam autem usque modo non desinant operari.
Creator enimvero substantias jamdudum termina-
*it; dum autem incorruptibilia ea qux condidit,
servat, itemque illesas et non adulterinas esse
«orum essenlias sua providentia procurat, et im-
positum ordinem semitamque imuutabilem servat,
minime videntur cessare neque Pater, neque Filius,
meque etiam Spiritus sanctus. Supersubstantialis
enim et omnipotentis et oinnia. creantis substantice
una est et voluntas et potentia et vis; manifestum

est autem eà hora qua signa sua Salvator noster *

eperabatur, operatum esse quidem Filium, illi
vero cooperatos esse Patrem et Spiritum sanctum.
βούλησις xai δύναμις καὶ ἐνέργεια * δῆλον δὲ ὡς xaz*

PHOTII ΡΑΤΕΙΑΒΟΗ CP.

1o)
Α πεῖν χαρίζεται, παράλυτον σφίγγει, τεταρταῖον ἀν-
ιστᾷ τοῦ τάφου, καὶ χρεῖσσον f] ἀριθμεῖσθαι, ὕπερ-
φυῇ ἔργα ἐπεδείξατο" ἃ τοῦ Δεσπότου φιλανθρωπίας
ὅρῳ xoi νόμῳ διαπραττομένου, ἐξονειδίζει μὲν τὴν
εὐεργεσίαν ὁ ἀχάριστος τῶν Ἰουδαίων δῆμος, τὴν
τοῦ Σαδδάτου τιμὴν πρόφασίν τε xai προχάλυμμα
τοῦ φθόνον xai τῆς πονηρίας προδαλλόμενος * ἀχούει
δὲ παρὰ τοῦ Δεσπότου τοῦτο μὲν Δεσποτικῶς, τοῦτο
δὲ διδασχαλιχῶς τε καὶ σωτηριωδῶς * « Ὁ Πατήρ μου
ἕως ἄρτι ἐργάζεται, x&v ἐργάζομαι. » ᾿Αλλὰ τοὺς
μὲν ἀχαρίστους Ἰουδαίους τὴν περὶ τὸ σῶμα θερα-
πείαν ὅτι γέγονε Σαῤδάτῳ διασύροντας xal δυσφη-
μοῦντας οὕτως ὁ Δεσπότης ἐπιστομίζων, τούτων τε
xai τῶν τοιούτων ἔργων μήτε τὸν Πατέρα πεπαῦ-
σθαι, μήτε αὐτὸν τῆς ἐργασίας λήγειν τρανῶς ἡμᾶς
B ἀνεδίδαξεν. ᾿Απὸ δὲ τῆς Δεσποτικῆς ἀποφάσεως ταύ-
τῆς χαὶ ἃ πρὸ βραχέος διευχρίνησεν ὁ λόγος σημαι-
γόμενα τῆς ἐργασίας εὐχερές ἐστί σοι λαδεῖν, ποίων
μὲν ἔργων χατέπαυσεν ὁ Πατὴρ xat ὁ Υἱὸς, τίνα δὲ
μέχρι τοῦ νῦν οὐ παύεται ἐργαζόμενος " χαὶ γὰρ
δημιουογῶν μὲν τὰς φύσεις πάλαι χατέπαυσεν, ἀδιά-
φθορα δὲ δημιουργηθέντα συντηρῶν, ὡσαύτως ὃὲ
καὶ ἀπαραχαράχτους xal ἀχιδδηλεύτους τὰς ὁλότητας
τῶν οὐσιωθέντων διὰ τῆς αὐτοῦ συνέχων προνοίας,
xax τὴν ἐντεθεῖσαν εὐταξίαν τε χαὶ τὸν εἱρμὸν, ἀναλ-
λοίωτα συντηρῶν, οὐδαμοῦ φαίνεται πεπαυμένος
οὔτε ὁ Πατὴρ οὔτε ὁ Υἱὸς, οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον * τῆς γὰρ ὑπερουσίου xai παντοχρατορικῇς
xal δημιουργικῇς τῶν ὅλων οὐσίας μία τε xa ἡ αὐτὴ
ἐχεῖνο χαιροῦ χαθ᾽ ὃ τὰς θεοσημείας ὁ Σωτὴρ ἡμῶν

ἐπετέλει, εἰργάζεται μὲν ὁ Υἱὸς, συνεργάζετο δὲ αὐτῷ Πατὴρ xai τὸ ἅγιον Πνεῦμα.

QUESTIO lll.

Cur usus est luto Dominus, non autem alio modo,
ut oculos ceci curaret?

C EPOTHZIX Γ΄.

Διὰ τί χρησάμενος πηλῷ ὁ Δεσκύτης, ἀ.1ὰ μὴ
ἄλλῳ τρόπῳ, τοὺς ὀρθαλμοὺς ἐξιάσατο τοῦ
τυφιοῦ; :

Edita a Maio, l. c. p. 5. De sanatione czci nati. Joan. x, 6.

Luto usus est Creator, cum caco innovavit ocu-
los, ut dubitautibus quomodo de terra primus homo
formatus fuerit, eo quod hujns creationis nullus
aderat inspector et testis, mentem ad solidam eri-
geret fidem. illud enim circa dignissimum homi-
nis membrorum opiücium oculis omnium propo-
situm, ut et deczeteris corporis partibus, quibus effin-
gendis nullus aderat oculus, nemo incertas diffin-
dere sententias dubitet, multam vim et firmitatem
praebet. Ubi enim videt illud quod in uobis est
optimum et dignissimum suam plasmationem et
eubstentiam ex luto deduxisse, quomodo non in-
concusso argumento et cslera organa ex eadem
piateria ac potentia facta esse confitebitur? Cete-
rum ut clarius discas in omnibus iis quibus Pater
ut Deum se notum facit, potentia nempe et gloriá
el subatantia et dominatione, in iis etiam Filium
squalitatem tenere et immutabilitatem, lutum et
non aliam materiam cepit ut oculos czci refot-
maret; quemadmodum et Pater ejus olim cum ipso
ex luto hominem crest. Manifestatur autem etiam

5** Joan, v, 17.

Πηλῷ δὲ χρησάμενος; ὁ Πλάστη; ὀφθαλμοὺς txatv-
οὐργήσεν τῷ τυφλῷ, ἵνα τῶν διαπορούντων, πῶς
ἀπὸ γῆς ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ἐπλάσθη, ἐπείπερ τῆς
τοιαύτης δημιουργίας οὐδεὶς ἐπόπτης οὐδὲ μάρτυς
εἰστέχει, τὴν γνώμην εἷς ἀναμφίδολον συμόδιδάσῃ
πίστιν " ἡ γὰρ περὶ τὸ τιμιώτατον τῶν ἐν τῷ σώμας.
τοῦ ἀνθρώπου μελῶν δημιουργία ὑπ᾽ ὄψιν ἁπάντων
προτεθεῖσα καὶ περὶ λοιποῦ σώματος, ᾧ πλαττομένῳ
οὐδεμία ὄψις ἐφεστήχει, μὴ ἀμφιδάλλῃ μηδεὶς ἀπο-
ρουμένας διασχίζξεσθαι γνώμας, μεγάλην ἰσχὺν καὶ
βεδαίωσιν παρέχει " οἷς γὰρ ἄν τις τὸ ἄριστόν τε

p χαὶ τιμιώτατον τῶν ἐν ἡμῖν ix πηλοῦ τὴν πλάσιν
xai ὑπόστασιν ὁρᾷ προαχθεῖσαν, πῶς οὗτος οὐχ
ἀναντιῤῥήτῳ λογισμῷ xal τὸ λοιπὸν ὄργανον Ex τῆς
αὐτῆς ὕλης xal δυνάμεως ἀνομολογήσει γεγενῆσθαι;
ἄλλως τε δὲ ἵνα τοῦτο τρανῶς ἀναμάθῃς ὅτι περ ἐν
πᾶσιν οἷς ὁ Πατὴρ. τὸ Θεὸς εἶναι γνωρίζεται, δυνά-
μει λέγω καὶ δόξῃ καὶ οὐσίᾳ xai χυριότητι, ἐν τούτοις
xai ὁ Υἱὸς τὸ ἴσον ἔχειν χαταλαμδάνεται καὶ ἀπαρ-
ἄλλακτον, πηλὸν xai οὐχ ἄλλην ὕλην λαδὼν τοὺς
ὀφθαλμοὺς ἀναπλάττει τοῦ τυφλοῦ * ὥσπερ καὶ ὁ

Digitized by Google
