97

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO IT.

98

δυλὴ τε xal δημιουργία * χαθ᾽ ὃ στ μαινόμενον εἴρη- Α Stunt productio et creatio; quo in sensu. dictum

και, € Καὶ τῇ ζ' ἡμέρᾳ κατέπαυσεν θεός" » xat γὰρ
πὰς φύσεις τῶν ὄντων ἁπάντων ἐν ἑπτὰ τελεσάμενός
τε χαὶ οὐσιώσας ἡμέραις ὁ λνιμιουργὸς οὐχέτι καρ-
αγωγὴν οὐδεμίαν ἐπεδείξατο. Δευτέρα δὲ ἡ ἐξ ἐχεί-
νου μέχρι τοῦ νῦν τῶν ἄπαξ ἐφεστώτων ἐνεργουμένη
διαμονή τε χαὶ συντήρησις xa μιδαμῇ παραχωροῦσα
εἰς ὁλόκληρον εἶδος παραπολέσθαι xal πρὸς τὸ μὴ ὃν
χωρῆσαι" ἡ δὲ τοιαύτη ἐνέργεια xol συντήρησις,
πρόνοιά τε Θεοῦ xal κηδεμονία καλεῖται * χαὶ ταύτης
τῆς ἐνεργείας τε xal ἐργασίας οὐδεμίαν οὐδέποτε
χατάπαυσιν, μέχρις ἂν τὸ περίγειον τόδε σύγχριμα
*hv ὑπόστασιν ἔχῃ, ὁ ἀληθὴς ἐξεπίσταται λόγος. "Ext
δὲ τρίτην ὁρῶμεν τοῦ Δημιουργοῦ ἐργασίαν, ἐξ ἧς
ἑχάστη φύσις τὰ οἰχεῖα πράττουσα οὐδὲν ἀνόμοιον
ἢ ἀλλότριον αὐτῆς προδάλλεται, ἀλλ᾽ ἑχάστη πρὸς
^^ οἰχεῖον καὶ ἐμφερὲς διαπλαττομένη καὶ μορφο-
ποιοῦσα τὸ γέννημα ἀνόϑευτον τὴν διαδοχὴν ἐπιδεί-
xvusat * εἴη δ᾽ ἂν xal ἡ τοιαύτη ἐργασία εἰς τὸν τῆς
προνοίας χαὶ χηξεμονίας ἀνηγμένη λόγον. Πλὴν τῶν
εἰρη μένων τριῶν ἐργασιῶν, ἡ μὲν περὶ οὐσιώσεως,
ἢ δὲ περὶ διαμονῆς, f; δὲ περὶ ὁμοιότητος τὸν σχοπὸν
ἀπευθύνει. Εἰς τὸν αὐτὸν δὲ συναχθείη λόγον xat τῆς
πάξεως τῶν ὑποστάντων ἡ ἀναλλοίωτός τε χαὶ ἀμε-
παχίνητος διαδοχὴ " ἢλιός τέ γε καὶ σελήνη τὰς ἀνατο-
λάς τε χαὶ δύσεις, συνόδους τε καὶ ἀποστάσεις, xai
τὰς ἄλλας ἐνεργείας, ἃς ὁ δημιουργιχὸς αὐτοῖς ἐν-
ἀπέθετο λόγος οὐχ ἂν ἀμείδοντες, οὐξὲ τὴν ἐξ ἀρχῖις
αὐτοῖς παγεῖσαν εὔτακτον τοῦ δρόμου περιφορὰν
φωραθεῖεν διαφθείροντες " οὐδ᾽ ὁ λο:πὸς τῶν ἀστέρων αὶ
χορὸς τὸν ἐξ ἀρχῆς αὐτοῖ; ἐνδοθέντα τῇ; τε περι-
φορᾶς καὶ τῆς τάξεως εἱρμὸν, φάσεώς τε χαὶ χρύ-
Ψψεως, οὐχ ἂν ἁλοῖεν ἀμειθόμενοξ τε χαὶ διαλύοντες"
γύχτες τε ταῖς ἡμέραις ὑποχωροῦσαι, καὶ τὸ ἀνά-
παλιν αἱ ἡμέραι ταῖς νυξὶν ἐξιστάμεναι, ἀνόθευτόν
πε χαὶ ἁπαραποίητον τὴν εὔταχτον ἀναλογίαν δι-
ἐσώσαντο " ὡσαύτως xal ὡρῶν αἱ φύσεις τὰς ratos
ἀλλήλαις παραπέμπουσαι, οὐδεμίαν χαινοτομίαν
ἐδέξαντο, ἀλλὰ τὴν ἀρχαίαν καὶ θαυμασίαν ταύτην
βεταθολὴν, ἀμετάδλητον xol ἀμεταχίνητον συνε: ῆ-
ρησαν" xat ταύτην τὴν ἐν τοῖς οὖσιν εὐταξίαν τε xal
ἀναλογίαν, δῆλον ὡς ὁ τῆς προνοίας συνέχει τε χαὶ
πάντα Ev σοφίᾳ δημιουργήσαντος Θεοῦ.

est : «Et die septimo requievit Dcus.» Naturis enim
eorum omnium qua sunt et substantiis intra septem
dies perfectis, Creator nullam ultra exhibuit pro-
ductionem. Secunda autem est. illa stabilitas et
conservatio creaturarum, ex quo exsistere covperuut
usque ad boc tempus, non sinens vel unam speciem
omnino perireet in nibilum redire : ea porro vis et
conservatio, providentia Dei et cura vocatur. Et
hzc vis et actio nunquam futurum esse ut cesset,
quandiu subsistet hec terrena creatio, veridicus
testis est sermo. Tertiaa quoque videmus Creatoris
Operaliouem, vi cujus unaquaque natura agens
propria nihil sibi dissimile aut non consentaneum
producit; sed juxta suas proprietates et suam si-
militudiuem ellingens et. formans ea qua ex ipsa
nascuntur, legitimam sobolem successive exhibet ;
lalis autem operatio nonse providentig et cura
designatur, Catterum | praedictarum. trium operatio-
yum tum ea qux substantias, tum ea quie conservatio-
nem, tum ea quis similitudinem pro objecto habet
suum inem apprime assequuntur, Ad eamdem auteur
rationem reducenda erit etiam ordinis substantiu-
rum immutabilis οἱ constans successio. Sol quippe et
luna, ortuset occasus, congressus et defectiones et σὰ"
teras vires quasillia indidit divinum CreatorisVerbum
uvnquam mutantes neque sibi ab initio impressum
cursus ordipatum | iter obLvisceutes. animadverti
possent. Neque reliquus astrorum chorus illam
sibi ab initio impositam motus et ordinis, apparitio-
nis οἱ occultationis semitam permutare et dissolvere
conviuceretur, noctesque diebus succedentes et vicis -
sim dies post noctes resurgentes integram et non
adulteratam proportionem servaverunt. lei et aani
lemporum natura sibi invicem succedentes nihil
novi passe sunt; sed antiquam et mirabilem vicis-
Ssitudinem immulabilem et constantem servavere.
llam porro in iis qux sunt creata ordinationem et
proportionem mauifeste continet ac firinat provi-
dentia verbum; qui operatio est etiam | illius
Dei qui omuia sapienter condidit.

συγχροτεῖ λόγος * ἐργασία δ᾽ ἂν εἴη xai τοῦτο τοῦ

Ἔστι δέ τις ἐπὶ τούτοις xa) ἑτέρα ἐργασία, φιλαν- p Est autem. praterea οἱ alia operatio, nempe

θρωπία δεσποτιχὴ τῷ ἀνθρωπίνῳ μάλιστα ἐπιθεω-
ρουμένη γένει " διπλῇ δὲ αὕτη * jj μὲν γὰρ τέμνεται
περὶ σῶμα δι᾽ ἧς λῶδαί τε xol πάθη μυρία ἄλλα
κοῦ πλάσματος ἀπελαύνεται, ἃ δὴ παραγεγονὼς ὁ
χοινὸς τοῦ γένους Σωτὴρ ἔπραττέ τε xol ἐνήργει,
παντοδαπῶς παθημάτων καὶ νόσων τὸ ἀνθρώπινον
ἐλευθερῶν" ἡ δὲ περὶ ψυχήν" ταύττν γὰρ πολλοῖς
ἁμαρτήμασι συγχεχωτμένην xal χατάστιχτον ὅλην
γεγενημένην ταῖς τοῦ πονηροῦ μυρίαις αἰκίαις, ὁ
αὐτὸς ἡμῶν πλάστης xal Δημιουργὸς ἀποχαθηρά-
μενός τε χαὶ ἀποξεσας διὰ τῆς αὐτοῦ ὑπὲρ νοῦν xal
λόγον ἐπιδημίας, εἰς τε τὸ ἀρχαῖον ἀξίωμα ἐπαν-
ἦγαγε, xai τὸ xav' elxóva πάλιν ἀναλαδὼν ἰσχύν te
καὶ χαρὰν παρέσχετο" αὕτη τοιγαροῦν ἡ περὶ τὸ
πλάσμα τῶν χειρὼν αὑτοῦ ἐργασία τυφλοῖς τὸ βλέ-
Ῥατποι. Gh, Cl.

benevolentia Domini humano generi invigilans ;
qua duplex est. Prior quidem pro objecto habet
corpus, qua morbi et sexcenta alia mala a creaturis
expelluutur; quod agebat et operabatur communis
geueris nostri Salvator, quibuslibet doloribus ho-
mines liberans. Altera vero ad animam respicit:
illam enim multi peccatis obrulam el totam sex-
centis diaboli astutiis maculatam, plasuator noster
et Creator abstergens et abradens per suum su-
pra imentem. et. rationem. adventum prisca di-
gnitati restituit, et quod ad suam imaginem ef-
formaverat recreans, ei vim. et gaudium praebuit.
Mia igitur in opus manuum ipsius actio czcís. vi-
sum largitur, paralsticum'astringit, quatriduanum
mortuum suscitat ex sepulcro, et innumera ali:

^
Digitized by Google
