191

PHOTII ΡΑΤΕΙΑΒΟΠ CP.

128

homines nonnulli lapsuri inm peccatum erant, id- A τινες «ov ἀνθρώπων si; ἁμαρτίας ἐξολισθαίνειν,

circo eos non fuisse creandos, hic, inquam, nihil
aliud affirmat, nisi peccatum. nondum ipsum na-
tum Dei ereationibus dominari debuisse. Nam si
quia nonnulli peecaturi erant, ideo Deus, quoui-
nus eos crearet, proliibendus fuit, sequitur ut pec-
cati major quam divinz eflicaciz potentia sit. Adde
quod peecace human:ze voluntatis est atque arbitrii,
«realio autem facloris. Cur ergo quispiam omisso
peccati reo, jd in innocuum trausferre nititur?
Neque vero ab hac insania absolvitur, si quis forte
2il, peccaturos tantummodo homines non opor-
tuisse ἃ Creatore nativitatem sortiri neque in lu-
minis auras protrahi. Nau et hic videtur αὐτὸ ferre
si quis, quia est reus, poenas dependai; studere au-
tem ut qui peccato caret, is damnum ferat. Id enim
reapse contigit si peccaturi nativitate et exsistentia
priventur, Deus autem ἃ creando impediatur. In-
super datur opera ut divina prascientie causa
damnentur ii qui noxam contracturi sunt : rursus-
que ut iidem, postquam peccaverint, ab animad-
versione protegantur : quie res neque humano ne-
que divino jure fieri ereditur. Etenim ut a nemine
ante culpam reposcatur peena, communis hominum
sententia est. divinisque legibus consentanea. Tum
vero de pertinaci peccato poeuas sumere, id divinze
nemeseos justitieque demonsiratió est. Cur ergo
aliquis velit, qu cunctis recta videntur, his con-
traria facere? ea vero, que Deum vindicem ju-
stumque demonstrant, in pretio habere nolit?
Nonne hic summ. menti:e atque impietatis reuui
se facit? Cur ais honiinem oportere, quo poenam
vitet, ad culpam minime uasci labilem? Noune enim
aperte dicis, etiamsi minime dicas, oportuisse ho-
minem creari impeccahilem , ne scilicet coronis ,
quarum gratia fortes peccato superiores fiunt, do-
netur? Sane si quis mentis su» compos, neque
vehemens peccati amator, et cruciatuum timens ;
$i is, inquam, e duobus alterutrum eligendi copiam
haberet, nempe vel (ne qui forte peccantes ponam
luerent) coronas capitibus strenuorum detrahendi ;
vel (propter eos qui juste certaminum praemia refe-
runt) ne peccatum quidem sine poena esse sinendi ;
nonne hic multo mallet fortes atliletas coronis orna-

διὰ τοῦτο ἔδει τούτους μὴ δὲ vevíatat, ὁ τοιοῦτος
οὐδὲν ἕτερον λέγει, ἢ ὅτι ἔδει τὴν ἁμαρτέαν xat μὴ-
Tt γεγεντμένην τῆς τοῦ Θεοῦ δημιουργίας ἐπιχρα-
τεῖν. Εἰ γὰρ ὅτι ἔμελλόν τινες ἁμαρτάνειν, ἔδεε τὴν
ἐπ᾽ αὐτοὺς δημιουργίαν πεπαῦσθαι τοῦ Θεοῦ, δῆλον
ὅτι τὸ xpáto; τῆς ἁμαρτίας ἂν εἴη ἣ τῆς ἐνεργείας
τοῦ Θεοῦ * ἔτι δὲ τὸ μὲν ἁμαρτάνειν, τῆς ἀνθρωπί-
vre ἐστὶ γνώμης καὶ προαιρέσεως, ἡ δὲ δημιουργία
τοῦ πλάσαντος. Τί οὖν τις ἀφεὶς τὴν αἰτίαν τοῦ
ἁμαρτάνειν, εἰς τὸν ἀναίτιον ταύτην ἐγχειρεῖ μετα-
φέρειν ; οὐδὲ ταύτης δὲ τῆς ἀνοίας ἀπολύεται ὁ ψῇ-
φον εἰσάγων ὅτε περ τοὺς μέλλοντας ἁμαρτάνειν
ἐχρῆν μηδ᾽ ὅλως παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ γενέσεως
μετασχεῖν, ἣ πρὸς αὐγὰς ἡλίου προαχθῆναι" Éotxs
B γὰρ ó τοιοῦτος δυσχεραίνειν μὲν ἐάν τις ἁμαρτῶν
δίχην δῷ * φιλονειχεῖν δὲ παρὰ τῶν μηδὲν μηδέπω
ἁμαρτησάντων τιμωρίαν λαδεῖν " τοῦτο γάρ ἔστι τὸ
κοὺς μέλλοντας ἁμαρτάνειν γενέσεως xal ὑπάρξεως
ἀποστερεῖν, καὶ τῆς δημιουργίας ἐχχόπτειν τοῦ Θεοῦ "
ἀλλὰ γὰρ καὶ ἀπὸ τῆς θείας προγνώσεως χαταδιχά-
ζεῖν μὲν βούλεσθαι τοὺς ἀμαρτήσοντας, ἐν αὐταῖς Ck
ταῖς πράξεσι γεγενημένους ζητεῖν ἀφίεσθαι τῶν χο-
λάσεων " ὅπερ οὔτε ἀνθρώπινον οὔτε θεῖον ἑπέστα-
ται δίχαιον. Καὶ τὸ μὲν πρὸ τῶν ἁμαρτημάτων pn-
δίνα δίκην ἀπαιτεῖν, χοινή τε πᾶσιν ἀνθρώποις χρία
σις xat θείοις νόμοις ἀρμόδιον * ἀπαιτεῖν δὲ μετὰ τὴν
ἀνεπίστροφον ἁμαρτίαν τὴν δίχην, τῆς θείας ptsc-
πονηρίας xal δικαιοσύνης ἀπόδειξις. Πῶς οὖν ἄν τις
μελετήσας, ἃ μὲν πᾶσι δοχεῖ, τούτων τἀναντία cpo-

C νεῖν ; ἃ δὲ μισοπόνηρον καὶ δίκαιον δείκνυσι τὸν Θεὸν,

ταῦτα μὴ ἀνέχεσθαι τιμᾷν; Εἶτα οὗτος οὐχὶ τῇς
ἐσχάτης xai παραπληξίας καὶ δυσσεθείας αὑτὸς ἑαυ-
τὸν ἔνοχον ποιεῖ ; τέ λέγεις ἄπρεπτον πρὸς ἁμαρτίαν,
la. αὑτὴν χόλασιν διαφύγῃ, τὸν ἄνθρωπον ἐχρὴν γε-
γενῆσθαι, xai πῶς οὐχὶ λαμπρῶς λέγεις, χἂν μὴ
λέγῃς, ὡς ἄτρεπτον ἐχρῆν πρὸς ἁμαρτίαν δημιουρ-
γηθῆναι τὸν ἄνθρωπον, ἵνα μὴ τῶν στεφάνων, ἐξ ὧν
ἀγωνιζόμενοι κρατῶσιν αὐτῆς, ἀξιωθείη ; xaX μὴν
εἴ τις γε νοῦ μετέχων, χαὶ μὴ τῆς ἁμαρτίας εἴη ἅμα
τε θερμὸς ἐραστὴς, χαὶ τὰς βασάνους φεύγων, ἐλέ-
σϑαι θάτερον τῶν δύο τὴν ἐξουσίαν εἴ περ εἰλήφει,

τερον ἵνα μή τινες ἁμαρτήσαντες δῶτι δίχην, ἐχρῆν
τοὺς στεφάνους τῶν χεφαλῶν ἀφελεῖν τῶν ἀνδραγαθη-

tos cernere, reosque simul meritis suppliciis tradi? D σάντων, ἢ διὰ τοὺς διχαίως τῶν ἐπὶ τοῖς ἄθλοις γε-
ρῶν ἀξιωθησομένους, μηδ᾽ ἀτιμώρητον τὴν ἁμαρτίαν ὁρᾷν, πῶς οὐχ ἂν πολλῷ ποιήσαιτο ἔμπροσθεν τοῖς τε τῆς
ἀνδραγαθίας στεφάνοις τοὺς ἀθλητὰς ὁρᾷν κεχοσμημένους, καὶ τοὺς ὑποχρέους τῶν ὀφλη μάτων χατατιθεμένους ;

4. Sed prater hactenus dicta, num te sola ho-
ininum creatio perturbat? an incorporearuum quo-
que ac sine materia naturarum et immortalitatis
munere perfruentium, in eamdem | perplexitatem
dejicit? Nam et ex iis coelestibus ordinibus beatoque
fastigio sponte ille delapsus, priuceps malitiz factus
est diabolus : et simul quotquot neentem suam
partibus illius applicuerunt, meliorem conditionem
pejore commultarunt. heliqui autem ex iis immor-
talibus inclytisque choris in devotione debitaque
modestia constantes, nihil de sua pulchritudine ac
dijn:tate amiserunt : sed. communi Domino Crea-

δ΄. Πρὺς δέ γε τοῖς εἰρημένοις, ἄρα μόνη σε τῶν
ἀνθρώπων ἡ δημιουργία θορυδεῖ ; ἢ καὶ τῶν ἀσωμά-
πὼν καὶ ἀῦλων φύσεων xal πρὸς «hv ἀθανασίαν ἀν-
ηγμένων, εἰς τὴν αὐτὴν σε ταραχὴ» ἐμβάλλει; καὶ
γὰρ τούτων τῶν οὐρανίων ταγμάτων χαὶ τῆς μαχα-
ρίας ἐχείνης λήξεως, ὁ μὲν ἐχεῖθεν ἐχὼν ἐχρνεὶς,
ἀρχηγὸς χαχίας γέγονεν ὁ διάδολος, καὶ ὅσοι τὴν ῥο-
πὴν πρὸς τὴν ἐχείνου γνώμην τρεψάμενοι, τὸ χεῖρον
ἀντὶ τοῦ χρείττονος μεθτρμόσαντο" οἱ δέ γε ἄλλοι
τῶν ἀθανάτων ἐχείνων xal θεσπεσίων χορῶν προῖο-
oyfi xal σπουδαίᾳ νήψει, οὐδὲν τῆς οἰχείας χαλλονῖις
ἣ τάξεως ἀλλοιώσαντες, ἀλλὰ πρὸς τὸν χοινὸν Δεσπό-

Digitized by Google
