<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,80">
    161        AD AMPHILOCHIVM·QVAESTIO XXI.        162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,880">
    αὐτῶν ἱστάμενοι ἐθεώρουν· καὶ ὅταν τῷ πάθει πρὸς ἔινεν μεταβαλλοῖται, οἱ δὲ τῆς ἀνοίας οὐ μεθίσταντο. Τὴν αὖθις ὅ ἂν παρέχοιτο σημασίαν καὶ τὸ, 'Αποχθές δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς, 'Ἀμήν, Ἀμήν λέγω ὑμῖν, ἐὰν ἔχητε πίστιν καὶ μὴ διακριθῆτε, οὐ μόνον τῷ σύκῳ ποιήσει, ἀλλὰ κἀν τῷ ὄρει τούτῳ εἴπῃτε, Μετάβηθι εἰς τὴν θάλασσαν, μεταβήσεται· καὶ γὰρ ὅσα ἂν καὶ πρόχειρον τῆς συνεπείας, πρός τὴν ἐν τῷ βάθει τῆς καρδίας μελέτην ἀπεδίδοτο ἂν τὰ ἀποκρίσεως, εἰ μὴ Μάρκος ὁ θεσπίσας ἀπαγγέλλων τὸ χωρίον σαφέστερον, εἰς τὴν τοῦ λόγου διαδοχήν τὴν σημασίαν μεθίσταται· εἶπεν γὰρ, 'Καὶ ἀναμνησθεὶς ὁ Πέτρος λέγει αὐτῷ, 'Ῥαββί, ἴδε ἡ συκὴ ἣν κατηράσατο ξηράνθη· εἰσάγει τὸν Ἰησοῦν διαλεχόμενον τὸν λόγον καὶ λέγων, 'Ἔχεις πίστιν θεοῦ· ἀμήν γὰρ λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐὰν εἴπῃς τῷ ὄρει τούτῳ, 'Ἄφθητι καὶ βληθῇ εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ μὴ διακριθῇ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, ἀλλὰ πιστεύῃ ὅτι ὃ λαλεῖ γίνετα, ἔσται αὐτῷ ὃ λέγει.' 

    ε'. Εἰ μὲν τοι γε τῶν λογίων ἡ αὕτη περικοπή μὴ ἐφ' ἐνὸς μόνου τῶν εἰρημένων ἐπιθεωρηθῇ παράδειγμα, ἀλλὰ μεθεκκολουθῶσιν δυναίσκοι εἰς τὴν ἀπαρχὴν καὶ τὴν διαδοχὴν τοῦ λόγου, τάχα δὲ καὶ εἰς τὸ παρελθὸν, οὐδ' οὕτως τῶν σημαινoμένων ὀ ἀριθμὸς πρός τὸ βραχύτερον συναληθεῖ, ἀλλὰ τὴν ἴσον συνάθροισιν ποιήσει· Ἀρχὴ γὰρ τὸ πλῆθος μὴ καταβιβάζειν, καὶ ἔτιν ταῦτα παραδειγμάτων ἐνθεὶς ἤ προς ἐν τῷ μόνῳ, ἀλλὰ καὶ παρὰ διάφορα τῶν σημαινομένων ἀναφέρεται δύναμιν· ἐπεὶδὰν τι τούτων ἄλλως εἰρημένοις τὴν τῷ ἑνὶ σημασίαν ἐξοικειώμενον. Τὸ γὰρ συνεμπίπτειν τῶν ἀλλήλων ἐπ' ἐνίων ἐρώτων τὰ διάφορα σημαίνομ'να, οὐκ ἔστιν αἰτῶν τοῦ πλήθους ἀναγκεῖος· ἐπείπερ οὐδέ ἐξ ὧν συμβαίνουσιν, ἀλλ' εἰς ἔννα παραλλήλως, χαρακτῆριζονται. Οὐκούν ἀπὸ τῆς διαφορᾶς ἔκαστον προσηνέχθη σκοπεῖν, καὶ τὸ εἶδος φυλάττειν ὠσύγχυτον, ἀλλ' οὐκ ἐξ ὧν εἰς κοινωνίαν συναγόμενοι, τὴν ἐν αὐτοῖς διαφερόντων ἐπιφερτα. 

    ς'. Οὗ μόνον δε τοῦ ἀπεκρίνθη διάφορον σημεῖαι, ὡς ὁ λόγος ἔδειξεν, ἀποφύγονται, ἀλλὰ καὶ τὸ ἠρότησε δύο τινὰ τὸ ἐλάσσον ὑποκειμένων παρὰ τοῖς ἱεροῖς τῷ λόγῳ ἀπαγγέλλει διάνοιαν- ὧν ἡ μὴ καὶ τοῖς ἔξωθεν ἐπιπολάζει, ἡ καὶ την ἀπόκρισιν ἀπείδειν εἰδέναι· ἡ δὲ προβάλλειν μὲν ταύτης τῆς διανοίας ἐδιδάσκει, σημαίνει δὲ παρακλήσεως καὶ ἠγησάτο, ἵνα ὃν ἔλαττον τῆς προειρημένος ἐν τοῖς θεοφόροις χρησμοῖς ἐπισφραγισταῖ πλεονάζουσα· τοῦ γὰρ, ἡ τῷτα ἐλεημοσύνην, κ.τ.λ., ἠρώτησαν αὐτόν, 'Ραββί, φάγε' κ.τ.λ., Ἐρρώτησε ὅς, ἔχε με παρατηνεῖν· καὶ ταῖς , Ἡρούντα τις αὐτὸν τῶν ἐφαρμάτων τῶν ἔργων μετ' αὐτοῦ· καὶ μνὴρα ἀπὸ τῆς τῶν Ἰσραηλ τῶν ἰκνεύειν καὶ ἑίων ἀποκρίσεως ἐτέντο· παραδεχόμενος ὅδε καὶ τὸ ἠρότησε καὶ ἄνευ τοῦ προσαγαγεῖν, ἐπετίθετο, καὶ ἔλειπεν. 'Εβὰς γὰρ, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς εἶπεν ἐν τῷ ποτὶν ὅ τῷ Σίμωνα, ἦν ἐπεσκίαζεν αὐτὸν ἀπὸ τῆς γῆς πεπαναγεῖν ὀλίγον· ὁ δὲ τὰρ ἀποκρίσεως ἐστὶν ἀπαιτήσειν ἡ φωνὴ, οὐδὲ τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
    A vesania quidquam remiuebant. Eadem videretur significatio dicions: Respondes Jesus dixit illis: Amen, amen dico vobis, si fidem habuieritis neque hesitaueritis, non solum ficus prodigiam parabis; verum etiam si huic forte monti dixeritis, Commigra in mare, commigrabit. Nam quod attinet ad naturalem sermonis contemplationem, verbum sane respondens refertur ad mentis arcanam cogitationem, nisi divus Marcus, qui locum hunc explicatius ediscerit, verbi significatum ad sermonis praevi admissionem exprimendam tradere crederet. Exemim cum dixisset: Recordatusque Petrus, ait illi: Magister, en ficus cui male precatus es est aruit;? facit Iesum sermoni huic occurren- tem sic: Habetote Dei fidem. Amen quippe dico vobis, qui huic monti dixerit, Tollere hinc et in mare projicitor, si modo in corde suo non dubitet, sed id foret, quoad ait, credat, fiet ei secundum suam locutionem. 

    6. Quod si aliquando Scripturae sacrae eadem pericope non ad unius e praedictis modis exemplum sumitur, verum et ad initium et ad admissionem sermonis trahi potest, fortasse etiam ad redundan- tiam; non idcirco tamen significationum numerus arctior fiet, sed quantitatem suam conservabit. Nam ne numero quidquam detrahiatur, sufficit, (etiamsi aliquot exempla sint quae non ad unum, sed ad varios significatus referri queant), sufficit, inquam, si quod in his omnia exemplum exsistat, quod unius rei significationem sibi vindicet. Nam enim quia nonnullarum vocum variae significationes invicem incurrunt, idcirco perimiuntur harum numerus; nam neque ideo quia congruunt, sed quia differunt, characterem accipiunt. Ergo cujusque differentia spectanda est, et sua cuique species servanda: porro autem idcirco quia alicubi congruunt, diversitas abolenda. 

    7. Sed enim variae significationes, ut sermo meus hactenus ostendit, non ex uno respondit verbo signuntur; verum etiam verbum rogaui = duoquaq saltem significationum nostris in Scripturis sententiam levetur; quorum aliter prosaquis quoque auctori- bus familiaris est, responsionerumque elicere solet; alter vero a praedicto vehementer differt, denotat enim precatus est et postulius. Atque hie significulus laud minus altero in divinis oraculis frequens occurrit. Nam e rogabat eleemosynam; et « Rogaverunt eum, Magister, manduca » ; et, « Et Rogo le, habe me excusatum » ; et : « Rogabat quem quoddam Pharisaeus, ut secum cibum caperet »; et in plurimis aliis locis verbo huic notione prae- candi subsese neminem laet. Imo vero rogavit similiter etiam pro imperavit, in mandatis dedit, edixit. Consensa, ait Scriptura, Iesus Simonis navicula, rogavit eum ut a terra paululum subduc- ret. Et enim id verbum haud hic responsionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    10 Matt. xxi, 21. 11 Marc. xi, 21. 12 Act. iii, 3. 13 Joan. iv, 31. 14 Luc. xiv, 10. 15 Luc. vii, 37, 16 Luc. xv, 4. 

    PATROL. GR. CL.                                                                                                                     6
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição do bloco grego feita de modo literal na medida possível; algumas palavras fragmentárias ou danificadas foram transcritas com leitura provável, sem normalização. 
    - As letras A, B, C, D identificadas no gutter foram transcritas em bloco próprio como notas marginais, conforme instruções.
    - BBOX valores são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>