155

PHOTII PATRIARCH.E CP.

135

non ita facile veritas probaverit, tum quia nimis A ἀναπτύσσει " τὸν οὐρανὸν δὲ προτάξας τὴν πρὸ τοῦ

contortum est, tum quia dicendo celorum creatio-
nem de celesti regno Judzos nihil roinus illumina-
vit, quam si omuino conticuisset, tum quia multa
item alia huic opinioni adversantur.

στερεώματος xal ὑπὲρ χόσμιον xatáctacty διὰ τῆς
τούτου ποιήσεως ὑπεδήλωσεν. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν οὐχ
ἂν ῥᾳδίως ἀγαπήσῃ ἡ ἀλήθεια, ὅτι τε λίαν ἐχδεδίασται,
καὶ ὅτι εἰπὼν οὐρανῶν ποίησιν περὶ τῆς τῶν οὐρανῶν

βασιλείας τοὺς Ἰουδαίους οὐδὲν ἧττον ὠφέλησεν ἣ εἰ παντελῶς ἀπεσιώπησε * καὶ πολλὴ ἄλλῃ πρὸς ταύτην

τὴν ὑπόληψιν ὑπεναντίωσις.

9, Alii vero in paradisi enarratiope dicunt etiam
regnum colorum includi; pars enim  zeternorum
bonorum et beatitudipis perceptio paradisus est;
ideo et latroni flagitanti, ut in regno Dei memoria
sui haberetur, paradisus incolendus tribuitur 5.
Verum cavendum, ne boc multo infra diguitatem
1egoi coelorum sit, Plantarum enim flores et venu-
states, fluviique ac latices locum illum oircumluen-

β΄. “Ἄλλοι δὲ ἐν τῇ περὶ παραδείσου διηγήσει φα-
σὶ xai τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν συνεισάγεσθαι *
μέρος γὰρ τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν xal μαχαριότητος
ἀπόλαυσις ὁ παράδεισος " διὸ χαὶ τῷ λῃστῇ αἰτησα-
μένῳ ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ μνήμης τυχεῖν, ἡ τοῦ
παραδείσου διατριδὴ ἀ ποδίδοται. ᾿Αλλὰ μήποτε τοῦτο
τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας πολὺ ἂν ταπεινότερον
εἴη " φυτῶν μὲν γὰρ ἄνθη xaX κάλλη, ποταμοὶ xal

ts, fructuumque pulchrorum varietas οἱ herbze DB νάματα τὸ χωρίον περιῤῥέοντα, χαρπῶν τε ὡραίων

suavitatem spirantes ac gratiam, et modis omni-
bus terrze facies exornata ac decorata, et aeris tem-
peries pura atque pellucida primosque solis radios
suscipiens, nonne bxc totam regionem illam jucun-
ditate ac voluptate sensibus permulcendis apta pra
alio quocunque 1loco prwstantissimam efficiunt ?
Verumtamen regni celorum bona immenso illam
exsuperant intervallo. « Neque enim oculos vidit,
neque auris audivit, neque in cor hominis descen-
dit, qux przeparavit Deus diligentibus se*. » Proser-
tim cum Adamo paradisus non erat. tanquam pra-
mium certaminum et laborum assignatus, sed quasi
yalastra polius ac stadium virtutis; premia vero et
corone majorem ubique et perfectiorem afferunt
oblectationis usum, et stadium nemo adhuc przmii
loeum obtinere audivit, Conceditur autero latroni
paradisus velut arrha quaedam et futurorum bono-
rum procmium; cum enim tunc communi zter-
norum bonorum relributioni nondum esset locus,
non erat zquum, ut ipse solus ex omnibus, qui ab
initio chari gratique Deo fuerant, ad finem extrema
beatitudinis perveniret οἱ sine innumeris illis sau-
ctorum cetbus consunimaretur, ut et divus Paulus
protestatur,

ποικιλία καὶ βοτανῶν φύσεις ἡδύ τε xal ἐπίχαρι
πνέουσαι, xal διὰ πάντων τὸ πρόσωπον τῆς γῆς xo-
σμούμενόν το xal ὡραϊζόμενον, καὶ ἀέρος κρᾶσις εἰς
καθαρότητα xai διαύγειαν ἀνηπλωμένη καὶ τὰς
πρώτας ἀκτῖνας ὑποδεχομένη τοῦ ἡλίου, πῶς οὐχὶ
τὸ χωρίον ὅλον ἀποτελοῦσι τερπνότητός τε καὶ fjbo-
vise, ὅση γοητεύει τὰς αἰσθήσεις, πάντων φέρειν τὸ
ἀχρότατον ; Πλὴν ἀλλά γε τῆς βασιλείας πὰ ἀγαθὰ
ἀπείρῳ μέτρῳ ὑπερανέστηχεν. « Οὐδὲ γὰρ ὄφθαλ-
μὸς εἶδεν, οὔτε οὗς ἤχουσεν, οὔτε ἐπὶ καρδίαν ἀν-
θρώπου ἀνέδη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν
αὐτόν. » ΓἌλλως τὰ δὲ xol ὅτι τῷ ᾿Αδὰμ ὁ παρά-
δεῖσος οὐ βραθείων xaX ἐπάθλων γέρας ἐγνωρίζετο,
γυμνάσιον δὲ μᾶλλον τὸ χωρίον προὔχειτο χαὶ στά-
διον ἀρετῆς " τὰ δὲ ἔπαθλα καὶ οἱ στέφανοι δηλονότε
μείζω καὶ τελειοτέραν τὴν ἀπόλαυσιν φέρουσι, xal
στάδιον οὐδεὶς οὐδέπω βραδείων καὶ ἐπάθλων φύσιν
μετελθεῖν οὐδ᾽ ἀχοὴν εὗρε διδάσκαλον. Εἰσάγεται δὲ
πρὸς τὸν παράδεισον ὁ λῃστὴς οἷον ἀῤῥαδῶνός τινος
xat προοιμίου τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἀξιούμενος (39)"
ἐπείγε τῆς χοινῆς ἀνταποδόσεως τῶν αἰωνίων ἀγα-
θῶν μήπω τότε χαιρὸν ἐχούσης, οὐδ᾽ αὐτὸς ἦν δίχατος
μόνος Ex πάντων τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος εὐαρεστησάντων
Θεῷ πρὸς τὸ τέλος φθάσαι τῆς ἐσχάτης μαχαριύτητος

καὶ χωρὶς τῶν μυρίων ἐχείνων χορῶν τῶν ἁγίων τελειωθῆναι, ὥς που καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος διαμαρτύρεται͵

ὅ. Horum igitur que diximus aliqua non pauci

γ΄. Τῶν τοίνυν εἰρημένων Évta οὐκ ὀλέγοι μὲν τῶν

tite nos ut causas retulerunt, eur nulla regni cclo- p πρὸ ἡμῶν ὡς αἰτίας τοῦ μὴ τυχεῖν μνήμης τὴν τῶν

rum mentio facta fuerit ubi Moses mundi ortum
et constitutionem litteris mandavit; uon pauci tamen
in dubium ea revocarunt. Effugerit autem fortasse
aliquis ansas illas dicendo, propterea Mosem regni
colorum non meminisse, quia Scriptura eL lex a se
non poteral eclorum regnum largiri. Quid enim
mea interest, cceloraom regnum addiscere, si illo
per legis institutum potiri nequeo? Communis au-
tem Domiuus et Salvator, quoniam tale nobis tra-
didit institutum, se ipsam in exemplum proponens
(habetur enim in Scripturis : « Ubi caepit facere et

1 Luc. xxt, 42, 45. 51 Cor. n, 9.

οὐρανῶν βασιλείαν, ἐν ᾧ Μωῦσής τὴν τοῦ κόσμου
γχαταθολὴν ἔγραψεν, ἀποδεδώκασιν, οὐχ ὀλίγοι δὲ xol
εἰς ἀμφισθήτησιν περιείλχυσαν. Ἴσως δ᾽ ἄν τις εἰ-
πὼν ἐχφύγοι τὰς προειρημένας λαδὰς, ὡς ἐπείπερ
ἡ τοῦ Μωύσέως συγγραφὴ καὶ νομοθεσία οὐχ ofa τε
ἣν βασιλείαν οὐρανῶν χαρίζεσθαι, διὰ τοῦτο οὐδὲ
«αὐτῆς εἰς μνήμην ἀφίκετο, Τί γάρ με δεῖ βασιλείαν
οὐρανῶν μαθεῖν ἣν ἐχ τῆς χατὰ νόμον πολιτείας οὐχ
ἔστι μοι λαδεῖν ; Ὁ δὲ κοινὸς Δεσπότης καὶ Σωτὴρ,
ἐπεὶ τοιαύτην ἡμῖν χατεστήσατο πολιτείαν, ἑαυτὸν
παράδειγμα προθείς" « Ὧν γὰρ ἤρξατο, φησὶ, ποιεῖν

NOT.&.

(32) H;ec Graecorum opinionem
peracto perfruantur beatorum aniui.

innuunt de dilatione beatitudinis, qua nonnisi extremo judicio

Digitized by Google
