137

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO XVI.

138

«s xai διδάσχειν, » δι᾿ ἧς ἔστι τῆς τῶν οὐρανῶν βα- A docere, ») per quod (institutum) est in regni co-

σιλείας τὸν χλῇρον ὑπελθεῖν, εἰχότως εἰς τοιαύτην
ἡμᾶς ἐπαναγαγὼν πολιτείαν xal περὶ αὐτῇς τῆς
κῶν οὐρανῶν βασιλείας σαφεστάτην xal ἀδίσταχτον
τὴν διδασχαλίαν καὶ τὴν ὑπόσχεσιν ἐχαρίσατο. Ei
δὲ τις πρὸς ἀμείνονα θεωρίαν τοῦ προχειμένου ζη-
τήματος ἀναδὰς ταύτην ἐχδιδάξει, τὸ εὐκταῖον οὗτος
ἂν ἐμοὶ πράττων εἴη καὶ χαριέστατον.
ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ ζ΄.
Διὰ τί ἀόρατον τὴν γῆν ὁ Μωσῆς ὠὡγόμασεν;

Edita ἃ Maio, Nov. Coll.

᾿Αόρατον τὴν γῆν ἔφησεν ὁ Μωσῆς, ἐπεὶ τὸ τῆς θέας
δίκαιον τῆς τῶν ὑδάτων πλημμύρας χεχυμένης αὖ-
τῇ οὔπω εἶχεν ἀπολαδοῦσα " ἀλλ᾽ ἣν ἡ ἰσχὺς καὶ τὸ
χράτος τῆς ἀδύσσου, τοῦτο μὲν τὴν ἔμφυτον τῆς
γῆς ξηρότητα περινοτιζούσης, τοῦτο δὲ τὸν ἴδιον xó-
σμον ἀπολαδεῖν οὐκ ἐώσης, ὃς δὴ φυτῶν ἦν γένη xal
βοτανῶν xai ἡ ἄλλη τῶν ἀνθέων xai καρπῶν ὡραιό-
τῆς “ἔτι δὲ ἀόρατος ἦν ἡ γῇ ὅτι μήπω παρῆν ὁ ταύ-
τὴν ὁρᾷν ἄνθρωπος λαδὼν ὄψιν. Καὶ προσέτι ἀό-
ρᾶτος λέγοιτ᾽ ἂν εἰχότως, ὅτι τοῦ φωτὸς οὕπω γενη-
θέντος δι᾽ οὗ τὸ ὁρατὸν τῇ ὄψει χαταλαμδάνεται, οὐδ᾽
αὐτὴ τὴν αἴγλην εἶχε δι᾽ ἧς ἂν ὑπηρετεῖτοτῷ ὄμματι
ὥστε εἰ καὶ τοῖς οἰχείοις χόλποις ἡ ἄδυσσος χαταμε-
ριαθεῖσα συνεστέλλετο, xa τοῖς φυτοῖς xol τῷ ἄλλῳ
χόσμῳ ἢ γῆ ἐχεχόσμητο, καὶ ὁ μέλλων ὁρᾷν ἐφ-
εστήχει ἄνθρωπος, οὔπω δὲ τὸῦ φωτὸς 1j φύσις ἐξ-
ἔλαμπεν, οὐδ' οὕτως ἂν ἐχρημάτιζεν ὁρατή " δῆλον δὲ
ὡς κατὰ τὸν ἴσον τρόπον οὐδ᾽ ἀὐτὸς ἀὴρ ὅς τὴν ἀχτῖνα
τοῦ φωτὸς δεχόμενος τὴν τοῦ ὁρῶντος ἐνέργειαν
τῷ ὁρωμένῳ συνάπτει μέσος γινόμενος * οὐδ᾽ αὐτὸς
οὖν οὐδὲ τὸ ὕδωρ τοῦ φωτὸς οὐ λαδόντος ὑπόστασιν
οὐχ ἂν ἐτύγχανεν ὁρατός " καίτοι γε μήτε ὑφ᾽ Ecé-
ρὼν ἐπιπροσθούμενος ὥσπερ οὐδ᾽ ἡ ἄδυσσος, μηδὲ
κόσμου τινὸς οἴκοθεν ἀποστερούμενος. Διὰ τοῦτο ἄρα
καὶ Μωσῆς τὸν ἀέρα εἰδὼς τῷ ὕδατι ἐποχούμενον,
τὸ ἐπάνω τῆς ἀθύσσου σκότος ὠνόμασε " τῆς γὰρ
φυωτιζούσης αὐγῆς διὰ τῆς ἀερίου φύσεως οὐ διΐχνου-
μένης (οὔπω γὰρ οὐδὲ τὸ πηγάζον ταύτην εἶχε τὴν
ὕπαρξιν, οὔτε αὐτὸν ὁρατὸν εἶναι τὸν ἀέρα, πολλῷ
δὲ μᾶλλον οὐδὲ τὴν ἄδυσσον, ἐφ᾽ ἧς ἐχεῖτο τὸ ἀέριον
πνεῦμα, ἐνεδέχετο" διὸ χαὶ σχότος εἰκότως ἐπονομά-
ζεται, Τὸ γὰρ λέγειν τὸ θεῖον εἶναι Πνεῦμα τὸ τῇ
ἀδύσσῳ περιφερόμενον, μήποτε καὶ περιγραφὴν τοῦ
ἀπεριγράπτου συνεισάγει ; καὶ τῶν ἄλλων χτισμάτων
οἷς οὐχ ἐπεφέρετο τὴν θείαν πρόνοιαν καὶ ἐποψίαν
συστέλλει ; ἴσως δ᾽ ἂν οὐχ ἂν εζη θεολογίας ἐπάξιον
ἐν τῇ τῆς χτίσεως χαταδολῇ τῇ ἀχτίστῳ χαὶ μαχά-
pia φύσει ἤτοι τῷ παναγίῳ Πνεύματι χώραν ἐχνέμειν"
εἰ δὲ καὶ Σύρα γλῶσσα τὸ πανάγιον Πνεῦμα τοῖς ὕδασιν
ἐποχεῖσθαι βούλεται, καὶ οἷον ἐπωάζειν ταῦτα καὶ ζωο-
γονεῖν, οὐχ ἂν χαταγνοίην ᾿ἀρχεῖν γὰρ εἰδέναι τέως
τὸ πανάγιον Πνεῦμα ὅθεν &v xal δύναιντο, ζωογόνου
τε xat δημιουργιχῆς ὑπάρχειν οὐσίας χαὶ δυνάμεως"
᾿λόρατος οὖν ἡ γῇ καὶ τὰ λοιπὰ τῶν στοιχείων χατά
τε τὴν εἰρημένην αἰτίαν «al τὰς προδεδομένας, πλὴν
μιᾶς" ὅτι τὸ ἐπιπροσθοῦν οὐκ εἶχον οὔτε τὸ ὕδωρ
οὔτε ὁ ἀήρ. Τὸ μέντοι σκότος εἴ τις μὴ στέρησιν τοῦ

5 Act. 1, I.

lestis. hzreditatem ingredi : merito etiam de ipso
€elorum regno, cum in tale nos institutum pro-
vexisset, clarissimam et indubiam doctrinam atque
promissionem largitus est. Quod si quis meliorem
proposite questionis intelligentiam | assecutus eam
proposuerit, is rem mihi quam gratissimam fe-
cerit.
QU/ESTIO XVI. [Coisl. Taurin. XV.]
Cur invisibilem terram. Moyses nuncupaeit ?
t. IX, 15-16. In Gen. 1, 2.
Invisibilem terram Moses dixit, quando specta-
culi perfectionem, aquarum inundatione in eam
p diffusa, nondum acceperat ; sed erát vis οἱ potentia
abyssi, qua tum naturalem ierre siccitatem cir-
cumspargebat, tam impediebat, quin suum pro-
prium ornatum indueret, quem sane constituebant
plantarum genera et herbarum, et alia florum et
fruciuum venustas. Adhuc erat invisibilis terra
quia nonduin aderat qui eam adspiceret homo, vi-
sum sortitus. Et insuper invisibilis merito dicere-
tur, quia, luce nondum facta per quam visibile
visu percipitur, non illum habebat splendorem
quo oculis subminislraretur , ila ut etiamsi in pro
priis locis sejuncta abyssus coercitetur, et plantis
et alio ornatu instructa esset, et homo eam aspe-
Ceüurus extitisset, nondum vero lucis natura mi-
cuisset, non etiam tunc fuisset visibilis. Patet
c autem juxta eumdem modum neque ipsum aera,
qui radios lucis accipiens vim videntis rei visse
conjungit intermiedius factus, nec ipsum, inquam,
heque aquam, luce substantiam non habente, fuisse
visibilem. Et cerle neque alia eum aut abyssum
invaserunt, neque ornamento quodam proprio pri»
vatus est. Idcirco igitur et Moses aera aquae in-
vecluin sciens, quod supra abyssum erat tenebras
nominavit. llluminante enim splendore per aeris
substantiam nondum illato (vis enim huuc sca-
turiendi non illisubstartiz inerat), neque aera esse
visibilem licebat, neque a fortiori abyssum qu
ztliereum fereliat spiritum, Quapropter meriLo te-
nebre vocate sunt. Si quis autem divinum esse
Spiritum dicat qui super abyssum ferebatur,
D nonne et descriptionem indescripte rei introducat,
et aliarum ereaturarum in quibus hon ferebatur
providentiam et iuspectionem non coerceat? For-
1asse non esset tleologia dignum creationis pro-
ductione increate ae beatissimae nature, sanctis-
Simo scilicet Spiritui, locum assignare; cum vero
Syriaca Glossa sanctissimum Spiritum vult aquis
ferri, et quasi eis incubare easque vivificare, non
reprehendo; docent enim unde et possunt Spi-
ritum sanetuin vivificantis esse et creatitis substan-
tix et. potentiz. Invisibilis igitur ierra οἱ czetera
elementa juxta et praedictam causam et alias ante
daías, excepta una ; quia superfusura aliquid non
habebant neque aqua neque aer. Tenebras qui-
dem si quis non privationem lucis, sed malerum

Digitized by Google
