131
QUJESTIO XiV.

Quid. est illud: « Aperti sunt eorum oculi , » Gon.
ii, 7, » et quomodo transgressio vim habuit oculos
aperiendi?

Edita a Maio, Nov.

lllud autem, « Aperti sunt amborum oculi,» non
quod Lransgressio aperuerit eorum oculos, absit ;
non enim scriptum est ipsa transgressione eorum
oculos apertos fuisse, sed post transgressionewm.
Dicit enim : « Et postquam accepit mulier, de fruc-
tu comedit, et aperti sunt oculi amborum ; » quod
txle quoddam est: Post peccandi actum, αἱ ple-
rumque peccati cognitio supervenit , et audaci
magnitudo magis agnoscitur. Cupiditate enim quie
ad peccandum impellebat, et stimulo qui animum
agitabat, post exlegem actum cessante et quiescente,
tunc sane tanquam per hanc multam caliginem
perspiciens ratio et. resipiscens, ea quae acta sunt
intuetur, et in quem statum et à quo mutata sit
magis intelligit; et cum conscientia ipsam vulneret
et torqueat, clare discernit ea, quse, cupiditate im-
pellente, non similiter cernebat. Aliunde autem
quisque peccato cedens, iis quibus diabolus titillans
«ὁ inulcens nos effemiaat et Lenebris replet, innexos
quasi fert suos sensus, et quoad vim discernendi
mulilatos. Post actionem autem sub oculos id
quod tentatun est adducit, et acerbe aperit quod
prius multis artificiis celaverat. Dein iis quibus
celeris molem comprehensam reddit, in despera-
tionem eum qui peccavit impellere conatur.

PHOTII PATRIARCILE CP.
A

132
EPOTHZIZ 1Δ’,

Tl ἐστι τὸ, « Διηνοίχθησαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί" »
καὶ πῶς ἡ παράδασις ἰσχὺν ἔσχϑ διαγοίγειν
ἐφθαλμούς;

Coll., t. IX, 14, 15.
Τὸ δὲ, « Διηνοίχθησαν ol ὀφθαλμοὶ τῶν δύο,» οὐχ ὅτι

ἡ παράδασις διήνοιξεν αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἄπα-

4t " οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ἐν αὑτῇ τῇ παραδάσει γέγρα-

. πταᾶι τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν διανοιχθῆναι, ἀλλὰ μετὰ
τὴν παράδασιν' φησὶ váp: « Καὶ λαδοῦσα ἡ γυνὴ ἀπὸ

«οὔ καρποῦ αὐτοῦ ἔφαγε xal ἔδωχε xal τῷ ἀνδρὶ

αὐτῆς, καὶ ἔφαγον καὶ διηνοίχθησαν οἱ ὀφθαλμοὶ τῶν

δύο * » ὅπερ τοιοῦτόν ἐστι" Μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ὡς
τὰ πολλὰ dj ἐπίγνωσις τοῦ ἁμαρτήματος γίνεται, xal
Β τὸ μέγεθος τοῦ τολμήματος τότε μᾶλλον ἐπιγινώ-
σχεται" τοῦ γὰρ ἐπιπροσωθοῦντος πάθους xal χινοῦν-
τος οἴστρου πρὸς τὴν ἁμαρτίαν, μετὰ τὴν ἔκθεσμον
πρᾶξιν πεπαυμένον τε καὶ ἠρεμοῦντος, τότε δὴ τότε
ὥσπερ διαχύψας τῆς πολλῆς ἀχλύος ἐκείνης ὁ λο-
γισμὸς καὶ ἀνανήψας ἐφορᾷ τὰ πεπραγμένα, xal
εἰς οἵαν κατάστασιν xal ἐξ οἵας μετηνέχθη, τὴν συν-
αἰαθησιν μᾶλλον λαμδάνει, καὶ τὸ συνειδὸς τιτρῶ-
σχὸν αὐτὸν xa διεγεῖρον ἔχων, διαδλέπει τρανῶς ἃ
τοῦ πάθους ἐπιπροσωθοῦντος οὐχ ὁμοίως ἔδλεπεν "
ἄλλως τε δὲ πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἕχαστος χωρῶν
οἷς ὁ πονηρὸς διαγαργαλίζων τε καὶ ὑποθέλγων ἡμᾶς
ἐχθηλύνει καὶ γνόφον πληροῖ χεχαρωμένους ὥσπερ
φέρει τοὺς λογισμοὺς xal πεπηρωμένους τὸ ὀπτιχὸν
τῆς διαχρίσεως " μετὰ δὲ τὴν πρᾶξιν ὑπ᾽ ὄψιν ἄγει

C τὸ τολμηθὲν, xoi ἀνακαλύπτει πικρῶς ὃ πρότερον

πολλαῖς μηχαναῖς συνεχάλυπτεν - εἶτα δι᾿ ὧν κατάφωρον τὸν ὄγχον ἀποτελεῖ τοῦ τολμήματος, πρὸς

ἀπόγνωσιν ὠθεῖν πειρᾶται τὸν ἀμαρτήσαντα.

illud igitur, « Aperti sunt eorum oculi,» non relati-
' ve ad antecedens tempus, neque priusquam ἃ ]ege
ipsis imposita deciderent, interpretandum est ; tune
enim oculos magis apertos hahebant, nondum ser-
pentis susurrationibus decepti, et vigilantem ad vi-
dendum quid faciendum esset, mentem ferebant.
Non igitur visum non habentes, peccatum admise-
runt, sed contra in admittendo peccato czcutientes ;
postquam autem peccatum fuit, visum recuperarunt.
Pravus igitur et ab initio malus nostre nature
hostis sciens et ipse ex iis qux& passus erat, post
malam actionem exsistere delicti intelligentiam, et
ipsum non se ad resipiscentiam convertisse; el
cum experientia didicerit peccautes post peccatum

sequi conscientiz stimulum, et Adamum adhortans D

ut per legistransgressionem peccet : « Qua inquit, die
ex eo comedetis, aperieptur vestri oculi ; » deinde
cum sit ab initio mali machinator et mendacii pater,
commiscet veritatis ellychnio omnes mendacii tene-
bras, et ait: « Eritis sicut dii, scientes bonum et
malum. » Sed quemadmodum — peccando - quidem
cxmculiunt, transgressionis a:nore, post peccatum
iutelligentiam et resipiscentiam delicii receperunt,

Τὸ γοῦν, « Διηνοίχθησαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοὶ, » ob
πρὸς τὸν ἔμπροσϑεν χρόνον, οὐδὲ πρὶν f] τῆς ἐντολῆς
αὑτοὺς ἐκπεσεῖν παραληπτέον᾽ Φότε γὰρ ἠνεῳγμένους
τε μᾶλλον εἶχον, μήπω τοῦ ὄφεως τοῖς ψιθυρισμοῖς
ὑποχλαπέντες, καὶ συνορᾷν τὸ πραχτέον ἐγρήγορον
ἔφερον τὴν διάνοιαν. Οὐχ οὖν τὸ βλέπειν οὐκ ἔχον-
τες, ἐπὶ τῆς ἁμαρτίας ἀνέλαθδον * τοὐναντίον δὲ τὴν
ἁμαρτίαν ἐν τῷ πράττειν τυφλώττοντες" πεπαυμένης,
τὴν ὅρασιν ἀνεχτήσαντο * ὁ γοῦν πονηρὸς xat ἀρχέ-
καχος ἡμῶν τῆς φύσεως ἐχθρὸς εἰδὼς καὶ αὐτὸς ἐξ
ὧν ἐπεπόνθει, ὡς μετὰ τὴν τοῦ xaxoü πρᾶξιν ἡ
συναίοθησις ἐφίσταται τοῦ πλημμελήματος, χαὶ
αὐτὸς οὐχ ἐπεστράφη πρὸς τὴν ἀνάνηψιν * zat πεί-
ρᾷ μαθὼν ὡς ἕπεται τοῖς ἁμαρτάνουσι τὸ μετὰ τὴν
ἁμαρτίαν χέντρον τῆς συνειδήσεως, καὶ τοῖς περὶ τὸν
᾿Αδὰμ ἁμαρτεῖν διὰ παραθάσεως ὑποτιθέμενος, ε Ὦ
δ᾽ ἂν, φησὶν, ἡμέρᾳ φάγητε ἀπ᾽ αὐτοῦ, διανοιχθή-
σονται ὑμῶν ol ὀφθαλμοί" ν εἶτα χαχομήχανος ὧν ἀπ᾽
ἀρχῆς καὶ ψεύδους πατὴρ, συγχαταμιγνύει τῇ τῆς
ἀληθείας θρυαλλίδι ὅλον τὸ τοῦ ψεύδους σχότος καί
φησιν" ε«Ἔσεσθε ὡς θεοὶ, γινώσχοντες χαλὸν καὶ πο-
vrpóv* ν ἀλλ᾽ ὡς ἐν τῷ ἁμαρτάνειν μὲν τυφλώττον-
πες, τῷ τῆς παραθάσεως ἔρωτι “ μετὰ δὲ τὴν

᾿ NOTE.
εἶχε τῶν ᾿Αθηνσίων᾽ οἷον οἱ δωροδοχούμενοι ἐσιώπων, ' niensium enim. pecunia bove insignita. [uit. Silent

Des irrupit, de. iis. dicitur qui repente tacent. Ailie-

autem Zonis corrupti,

Digitized by Google
