167

PHOTH PATRIARCILE CP.

168

mercio mundum ostendit, quomodo non manifestum A παρ᾽ ἐμοῦ λέγεται, xal πεῖραν αὑτῆς οὐχ ἔχεις " εἰ

est illam omne alterius commercium vitavisse, cu-
jus neque humana neque divina vos uxorem eam
nominavit?

fta igitur angelus hac uxoris appellatione eam
mundzm esse ab omni immunda suspicione Jose-
phum docet. Nominaret autem forte eam uxorem
et quia nulla curarum qui de uxore virum sollici-
tant eam justus privaba!. Et alia providens eam non
Degligebat , et domi cohabitantem cireumloqueba-
tur, et omni probro et calumnia, quemadmodum
sapientis uxoris maritus, eam superiorem studebat
: videre, Si autem et uxorem dixit, quia sponsi or-
dinem Joseph habebat, et ut sponsos mos ipse,

etiamsi nondum thalamum ingressi sint, non pro- B

hibet viros appellari, sic et qux virginitatem adhuc
servant, mulieres eorum permittit nuncupari, non
deceret me hoc rejicere. Etenim et Jacob patriar-
cha, cujus nondum commercio usus erat Rachel,
mulierem suam manifeste vocat. Dicit ad Laban,
postquam jam sui servitii tempus, complevit. « Da
uxorem meam, completi sunt enim dies mei, ut
ingrediar ad eam !*. » Sic priscus mos est mulieres
eas qu:e sunt sponsz vocare. lta ut inde videre sit
mulieris appellationem minime virginem contri-
stare voluisse. Virginis autem nomini non contra-
dicere mulieris nomen patet ex generis distin-
ctione, in hominem et mulierem naturam dividens.
Mulieris enim verho non solum que hominem (;
non cognoverunt, neque ex solum quibus contingit
ut, virginitate permanente, adolescentie finibus
egrediantur; sed et femina ante juventutem vel
etiam recens nata comprehenditur. Quemadmo-
dum, ut patet, nomen viri participant et qui pueros
genuerunt et qui inter juvenes numerantur, sed
et qui hujus zetatis usque ad teneros descendunt,
Sic igitur ea solito usu facile perceptu est. mu-
Jieris vocem non auferre quod virginitatem decet.
Mulierein. enim non semel, sed et sepius Evam
vocat Adami uxorem virgineo adhuc ornatam de-
core et puris paradisi floribus vernantem, et longe
a transgressione, et; Dominico mandato stantem
€t nuditate, et bestiz consilio excelsius institutum

suum ferentem ; quando (et eos non licet pro ipsa D

rerum evidentia imputare) imperturbatos ferebat
corporez voluptatis sensus, que sepius vocata
est Adami mulier, meliore vocatione digna judicata
quam ut carnalium desideriorum pugnis misera
efliceretur.

τῶν πραγμάτων ἐνεργείας λογίσασθαι, ἀνενοχλήτους
ἐξονομααθεῖσα γυνὴ τοῦ ᾿Αδὰμ, χρείττονος ἀξιουμένη
μάχαις.

QUAESTIO XXIII (al, ΧΧΕΠ].

Quid significat illud : « Ecce Adam factus. est
tanquam unus ez nobis, scieus bonum et malum. »

δ᾽ ἐφ᾽ ob τὸ τῆς γυναιχὸς ἥρμοσεν ὄνομα, τοῦτον fy
Παρθένος ἔδειξε χαθαρεύοντα τῆς πρὸς αὐτὸν ὁμιλία:,
πῶ; οὐκ εὔδηλον ὅτι καὶ παντὸς ἄλλου, οὗ μήτε ἀνθρώ-
πῖνος μῆτε θεῖος λόγος ὀνομάζων ὥφθη γυναῖχα ;

Οὕτω μὲν οὖν ὁ ἄγγελος διὰ τῆς προσηγορίας τῇς
γυναικὸς καθαρεύειν πάσης οὐχ εὐαγοῦς ὑπολήψεως
τὸν Ἰωσὴφ ἐχδιδάσκει, Ὀνομάζει δ᾽ ἂν ἴσως αὐτὴν
γυναῖκα, καὶ διότε περὶ γυναιχὸς ὅσαι φροντίδες
ἔχουσιν ἄνδρα, οὐδεμιᾶς ταύτην ὁ Gixato; ἀπεστέρει.
Τά τε γὰρ ἄλλα προνοούμενος αὐτῆς οὐχ ἡμέλει,
χαὶ οἴχοι συνοῦσαν περιεῖπε, χαὶ μώμου παντὸς χαὶ
διαδολῆς ἀπάσης, οἷα δὴ χόσμιος ἀνὴρ γυναιχὸς
σωφρονούσης ἀνωτέραν ἐσπούδαζε καθορᾶσθας. Ei
δὲ xal γυναῖχα προσεῖπε, διότι μνηστῆρος τάξιν ó
Ἰωσὴφ εἶχεν, ὥσπερ δὲ χαὶ τοὺς μνηστῆρας τὸ ἔθος,
χἂν οὕπω συνῆλθον εἰς εὐνὴν, o0. χωλύει προσαγο-
psoetv ἄνδρα:, οὕτω δὴ καὶ ὅσαι τὴν παρθενίαν ἔτι
διασώζουσι, γυναῖχας αὑτῶν δίδωσι καλεῖσθαι, οὐδὲν
ἐμοὶ διαφέρεσθαι προσήχει" xat γὰρ xal Ἰαχὼδ ó
πατριάρχης, ἧς οὔπω καταστὰς ἦν εἰς πεῖραν ὄμι-
Mac, τὴν Ῥαχὴλ λέγω, γυναῖκα αὐτοῦ περιφανῶς
ὀνομάζει. Φησὶ πρὰς Λάδαν, ἤδη τὸν τῆς δουλείας
ὅρον ἐκπεπληρωχὼς, « Ἀπόδος τὴν γυναῖχά μον,
πεπλήρωνται γὰρ αἱ ἡμέραι μον, ὅπως εἰσέλθω πρὺς
αὐτὴν.» Οὕτως ἐστὶ παλαιὸν ἔθος γυναῖχας xai
τὰς μεμνηστευμένας ὀνομάζειν. “Ὥστε χἀντεῦθεν
ἔστι λαθεῖν ὡς μηδὲν ἡ τῆς γυναιχὸς προσηγορία
Καραλυπεῖν ἐθέλει τὴν παρθενίαν. “Ὅτι δὲ πρὸς τὴν
παρθένον τὸ τῆς γυναιχὸς o0 μάχεται ὄνομα, fs:
συνήθης τοῦ γένους διαίρεσις εἰς ἄνδρα καὶ γυναῖχα
πέμνουσα τὴν φύσιν, ποιεῖ φανερόν. Τῷ γὰρ τῇ:
γυναιχὸς ῥήματι οὐχ ὅσαι μόνον ἔλαδον γνῶσιν
ἀνδρὸς, οὐδ᾽ ὅσαις γέγονεν ἐν τῷ τῆς παρθενίας
ἀπαραλλάχτῳ τὴν τῶν νεανίδων ἡλιχίαν ὑ παλλάττειν,
ἀλλὰ καὶ τὸ πρὸ τῆς ἀχμῆς θῆλυ μέχρι τοῦ νεογε-
νοῦς περιλαμδάνεται " ὥσπερ δηλονότι τῆς mpos-
ἡγορίας μετέχουσι τοῦ ἀνδρὸς ὅσοι τε παῖδας ἔφυσαν
καὶ ὅσοι τῶν ἠϊθέων τὴν τάξιν ἐπέχουσιν, ἀλλὰ xol
ὅσοι τῆς ἡλιχίας ταύτης μέχρι βρέφους ὑποδεδήχα-
σιν. Οὕτω μὲν οὖν χαὶ ἀπὸ τῆς εἰθισμένης χρέσεως
ἔστιν λαθεῖν ὡς dj τῆς γυναιχὸς οὐχ ἀφαιρεῖται φωνὴ
τῆς παρθ:νίας cb δίκαιον * γυναῖχα γὰρ οὐχ ἅπαξ,
ἀλλὰ χαὶ πολλάκις τὴν Εὔαν ὀνομάζει τοῦ ᾿Αδὰμ ἔτι
ποῖς παρθενιχοῖς ἐμπρέπουσαν ὡραΐσμασιν, καὶ
τοῖς ἀχηράτοις ἄνθεσι τοῦ παραξείσου ἐνεαρίξζουσαν,
καὶ πόῤῥω τῆς παραθάσεως xai τῆς Δεσποτιγῆς
χαθισταμένην ἐντολῖς καὶ τῆς γυμνώσεως xal τῆς
ποῦ θηρίου συμδουλῇῆς ὑψηλότερον τὸ πολίτευμα
φέρουσαν" ὅτε καὶ αὑτοὺς οὐχ ἔστι σοι ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς

ἔφερε τοὺς λογισμοὺς σωματικῆς ἡδονῆς, fj πολλάχις
χλήσεως ἡ σαρχιχῶν ἐρεθισμάτων ἐνταλαιπωρεῖσθαι

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΚΓ',

Τί σημαίνει τὸ, « Ἰδοὺ ᾿Αδὰμ γέγογεν ὡς elc ἐξ
ἡμῶν, τοῦ γιγώσκχειν xa Aóv καὶ πονηρόν «

Edita a Maio, 1. c., p. 241-27, in Gen m, 32,

Scio igitur quosóam dicere ironicum sermonem

** Gen, xxix. 91.

Oióa uiv οὖν ὥς τινὲς τὸν εἴρωνα λόνον διὰ τῶν

Digitized by Google
