79 PHOTII PATRIARCILE CP. . 8)
data opera ut cor illud ab inobedientia et refra- 4 pov xal ἀπειθὲς μετεπλάσατο, ἀλλ' ὅτι μεθέλκων

etario spiritu revocaret, postquam /Egyptium nullo
nodo cedentem neque ad obedientiam reversum
sensit, imo vero se totum in contraria repugnanti-
que sententia oblirmantem ; Deus qui nunquam
liberi vim arbitrii Izedit, sivit eum sua voluntate
ferri, qui meliori consilio morem gerere recusabat.
Neque erit absurdum, siquis hoc loco vocem indz-
savii sic fere intelligat, ut durum regis cor atque
prefractum Deus editis prodigiis evidentius coar-
guerit, et contumaciam ejus quasi triumpho osten-
taverit, desperatumque et intractabile mentis vul-
nus, nondum omnibus satis cognitum, manifesta
Juce impertiverit. Prodigiorum sane magnitudo
cum onnis adbortationis suasionisque (nes ex-
cesserit, ueque tamen Pharaonis animum expugna-
verit, nonne summam atque insanabilem cordis

xot ἀνακόπτων τῆς ἀπειθείας xal τοῦ ἀντιτύπου φρο-
νήματος, ἐπείπερ οὐδαμῶς εὗρεν ὑπενδιδόντα xal
πρὸς πειθὼ μεθιστάμενον τὸν Αἰγύπτιον, ἀλλ᾽ ὅλον
ἑαυτὸν ποιοῦντα τοῦ ἀντιθέτον xal ἀντι[τεϊταγμένου
βουλήματος, ὁ μηδαμοῦ φθείρων τὸ αὐτεξούσιον ἀφῖχε
τῇ γνώμῃ φέρεσθαι τὸν οὐ βουληθέντα πεισθῆναι τῇ
χρείττονι. Εἴη δ᾽ ἂν ἀπᾷδον οὐδὲν χαὶ εἴ τις ἐνταῦθα
τὸ ἐσχλήρυνεν ἀντὶ τοῦ, σχληρὰν οὖσαν xal ἀπότο-
pov αὐτὸς διὰ τῶν ἐπενεχϑέντων σημείων μᾶλλον
ἐξήλεγξε, xal τὴν ἀπείθειαν ἐθριάμδευσε " xat τὸ
τῆς γνώμης ἀμείλιχτόν τε χαὶ ἀνίατον, οὕπω cot;
πᾶσιν οὕτω γνώριμόν τε xai περιδόητον περιφανῶς
ἐστηλίτευσεν. Ἧ γὰρ τῶν θαυμάτων ὑπερδολὴ, πα-
ρακλήσεως xal πειθοῦς ἁπάσης τοὺς νόμους νιχῶτα,
τοῦ Φαραὼ δὲ τῆς γνώμης ἐλαττουμένη, κῶς οὐχ
ἀνυπέρδλητον αὑτοῦ χαὶ ἀθεράπευτον τὴν σχληρο-

ejus duritiam demonstravit? Sie ergo locutiones, p χαρδίαν παρίστησιν; θὕτω μὲν οὖν τὸ, « Ἔδωχεν ὁ

e Dedit Deus vel tradidit in passiones ignominiz;»
itemque, « Et. induravit cor Pharaonis, » quss-
libet calumniz insidias astumque frustrantur.

25. Jam quid opus est me cztera homonyma
persequi? siquidem vel quis syllaba preter distin-
etionis leges posità, non mediocrem perturbatio-
nem confusionemque ignaris harum legum creat.
Quis enim, de qua nunc agimus, syllaba interroga-
tionem siguificat. Tum vero cum ea quoque nega-
tione construitur, qux vel apprime illi adversatur,
eum vocabulo scilicet nemo. Alias autem indefini-
fa: rem ostendit. Sed neque admirationis stupo-
risque vim recusat. Quin adeo ad raritatem quoque
indicandam adhibetur, nec non ad objurgationem ;

Θεὸς, » xat « παρέδωχεν “εἰς πάθη ἀτιμίας, » xat,
4 Ἐσχλήρυνε τὴν χαρδίαν Φαραὼ, » πᾶσαν συχοφαν-
clas ἐχφεύγει περιδοομὴν xax δεινότητα.

κε’, Τί δὲ τὰ ἄλλα με 0st τῶν ὁμωνύμων ἐπέρχε-
σθαι; ὅπου γε xaX ἡ εἰς συλλαδῇ, τοὺς τῆς διαστο-
λῆς λανθάνουσα νόμους, οὗ τὴν τυχοῦσαν σύγχυσιν
xol ταραχὴν τοῖς μηδὲν τούτων ἐπιχοινωνοῦσιν εἷσ-
ἀγει. Καὶ γὰρ δηλοῖ μὲν αὐτὸ τοῦτο καὶ τὸ ἀνὰ χεῖρα
τὴν ἐρώτησιν" συμφθέγγεται δὲ χαὶ τῶν ἀποφάσεων
ἥτις αὐτῷ μάλιστα διαμάχεται, τῇ οὐδείς (19).
“Ἄλλοτε δὲ τὸ ἀόριστον σημαίνει " οὐ μὴν οὐδὲ θαυ-
μασμοῦ xal χαταπλήξεως τάξιν ἀπαρνεῖται" ἀλλὰ
καὶ πρὸς τὸ σπάνιον ὑποφέρεται, ἐπιτέμησιν δὲ πά-
λιν ἔσθ᾽ ὅτε χαὶ ἀμηχανίαν καὶ διαπόρησιν " ὅτι δὲ

interdum quoque ad perplexitatem atque dubita- (; καὶ προσδιορισμὸς τοῖς φιλοσοφοῦσι χαθωμίληται,

tionem. Denique quia restrictio modestis homini-
bus familiaris est, ne humilitatem quidem neque
alia similia non signiticat. Plenze exemplorum $a-
ere Littere sunt: quas circumstantias nisi quis
discernat, el suum. cuique voci officium tribuat,
nihil autinet dicere, quantis erroribus mentem
suam inficiel, Atque id ipsa locutionum prolatione
perspicuum fiet. Exempli gratia : « Quis est iste
rex glorie " 7.» Et : « Quis es tu, ut respondeamus
his qui mos migerunt **? » et quotquot similia vel
interrogationem significant, vel nullam quzstienem
commovent. (juod si quis propter vocabuli simi-
litudinem, locutiones quoque :« Quis novit mentem
Domini? aut quis consiliarius ejus fuit *? » et :

οὐδὲ τὴν εὐτέλειαν οὐδὲ τοιαῦτα ἕτερα παρατρέχει.
Καὶ τῶν παραδειγμάτων τὰ ἱερὰ γέμει Γράμματα"
ἅπερ εἴ τις μὴ φιλοχρινήσῃ, μηδ᾽ ἐχάστῳ τῆς φωνῆς
«b προσῆκον ἀπονέμοι, οὐδὲ λόγου δεῖ, πλάνης ὅσης
τοὺς ἑαυτοῦ λογισμοὺς ἀναπλήσει. Καὶ τοῦτο xatá-
δηλοὸν ἀπ᾽ αὐτῆς γε τῆς τῶν ῥημάτων παραθέσεως *
αὐτίκα τὸ, « Τίς ἔστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης; »
καὶ τὸ, « Τίς εἶ σὺ, ἵνα ἀπόχρισιν δῶμεν τοῖς πέμ-
ψασιν ἡμᾶς ; » χαὶ ὅσα τοιαῦτα ἐρώτησίν (90) τε δη-
λοῦσι καὶ οὐδεμίαν ἀπορίαν χινοῦσιν. El δέ τις διὰ
τὴν τῆς φωνῇς ὁμοιότητα, xal τὸ, « Τίς ἔγνω νοῦν
Κυρίου ; fj τίς σύμδουλος αὐτοῦ ἐγένετο ; » xat, « Τίς
προέδωχεν αὐτῷ xal ἀνταποδοθήσετα: αὐτῷ ; » xat,
€ Τίς ἔστιν ἄνθρωπο; ὃς ζήσεται, καὶ οὐχ ὄψεται

« Quis ante. dedit. illi ut, οἱ retribuatur **? » et: D θάνατον; » εἴ τις οὖν xal ταῦτα διὰ τὸν αὐτὸν τύπον

« Quis est homo qui vivet, nee mortem videbit **? »
si quis, inquam, has locutiones propter eamdem
voeabuli formam, a4 eandem notionem vi pertra-
het, proeul admodum a veritate aberrabit. Quippe
ha eum negandi vim habeant, interrogandi ratio-
nem non recipiunt. Nemo enim vel mentem Domini

*! Psal, xxi, 8.. * Joan, κὶ 23;

*5 Rom. xr, 94, " ibid., 55.

«ἧς φωνῇς πρὸς τὴν αὐτὴν διάνοιαν ἐκδιάτοιτο, πολὺ
ἃν τῆς ἀληθείας ἀποσφαλείη" ταῦτα γὰρ, τὴν τῆς
ἀποφάσεως ἐπέχοντα δύναμιν, τὴν τῆς ἐρωτήσεως
οὐχ ἀναδέχεται τάξιν, Οὐδεὶς γὰρ οὔτε νοῦν ἔγνω
Κυρίου, οὔτε σύμδουλος αὐτοῦ γέγονεν" οὐ μὴν ἀλλ᾽
οὐδ' ἔστιν ἄνθρωπος ὃς ζήσεται, xat οὐχ ὄψεται θά-

“ Psal, Lsxxviit, 49.

NOTE.

(19) Nempe οὐδείς τὸς, Latinc nemo quisquam.

(20) Cod. ἀπόκρισιν, responsionem.

Digitized by Google
