141

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XVII, XVIII, XIX.

112

μάτων τὸ πλάσμα τῷ πλάσαντι, τοῦ μὲν ἵλεωδεχομένου, A nibus creaturam conjungat Creatori, altero qui-

τοῦ δὲ πιστῶς xal προθύμως φέροντος, πῶς οὐχ ἂν εἴη
θαυμαστῆς προνοίας χαὶ εὐεργεσίας ἀπόλαυσις, xal
τί ἂν ἄλλο εἰ μὴ τοῦτο εἴη πρὸς εὐεργεσίαν καὶ πρό-
vourv τῷ λογικῷ ζώῳ σπουδαιότερόν τε xal τιμιώ-
τερον ; τί δὲ χαριέστερόν τε χαὶ ἡδύτερον ; εἴη δ᾽ ἂν
xal προσρυέστερον μᾶλλον τὰς ἀρετὰς ἐνταῦθα
χαὶ τὴν εὐσέδειαν ἑννοεῖν, ὧν οὐ χενὸν οὐδέποτε δεῖ
κατενώπιον ὁρᾶσθαι Θεοῦ" ὁ γὰρ ἀρετῆς xal εὖσε-
δείας χεχενωμένο;, xiv δοχῇ προσιέναι Θεῷ, οὔτ᾽
ἂν ὄψεται Θεὸν οὔτε ὀφθήσεται ὑπ᾽ αὐτοῦ" ὁ γὰρ
ἀνεδὴς οὐχ ὄψεται δόξαν Θεοῦ" οὐδὲ διηγήσεται ὁ
ἁμαρτωλὸς τὰ δικαιώματα αὐτοῦ " ἀλλ᾽ οὐδὲ γινώ-
σκει Κύριος οὐδ᾽ εὐμενείας ὄμματι xax οἰχειώσεως
καθορᾷ τοὺς τῆς ἀνομίας ἐργάτας. ᾿Αναγχαῖον οὖν
€; δῶρα τὰς ἀρετὰς καὶ τὴν εὐσέδειαν ἐν ψυχῇ
φέροντας, οὕτω προσιέναι Θεῷ xal τὸ πρόσταγμα
πληροῦν τὸ δεσποτιχὸν τὸ παραχελενόμενον, « Οὐχ
ὀφθήσῃ χενὸς ἐναντίον μου. » Πρέποι δ᾽ ἂν xáàv τοῖς
περὶ Θεοῦ xal θείων ζήτημα μὴ κενὸν εὐλαδείας
μηδὲ πνευματιχῇς ἀναχρίσεως εἶναι" ὁ γὰρ ψνυχιχὸς
ἄνθρωτος οὐ δέχεται τὰ τοῦ πνεύματος, οὐδὲ ὁ ἰταμῶς
ἐπιῤῥίπτων ἑαυτὸν τοῖς θεοπρεπέσι ζητήμασιν οὔ-
μένουν οὐχ ἂν ἀνιχνεύσῃ τὴν ἀλήθειαν, ε Ζητεῖτε γὰρ,
φησὶ, xat οὐ λαμθάνετε, διότι χαχῶς ζητεῖτε. Ὁ μέν
“οἱ πνευματικὸς σὺν εὐλαδείᾳ διασχοπῶν τε καὶ ἐπιζὴ»
τῶν τὰ τοῦ πνεύματος, οὗτος εἰς εὕρεσιν τῆς ἀληθείας
ἀίξεται xal τῆς σπουδῆς οὐ διαψευσθήσεται" ἀῴευ»
Or; γάρ ἔστιν ὁ ὑποσχόμενος" « Αἰτεῖτε, καὶ δοθή“
σεται ὑμῖν’ χρηύετε, καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν. ν

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ler.

Πῶς οὐκ ἔστιν ἐναντίον τὸ λέγον, « ᾿Ιδοὺ πάντα
xa.là Alav, » καὶ τὸ μετὰ ταῦτα ἐπιδιειλεῖν, xal
τὰ μὲν τῶν ζώων καθαρὰ Aéyew, τὰ δὲ ἀκάθαρτα;

C

dem hilari vultu accipiente, altero autem fideliter
et ardenter afferente, quomodo non eo esset mirae
providenti& et benignitatis fruitio? Et quid aliud
beneficii aut provident, rationabili creature de-
siderahilius et pretiosius esset ἢ Quid autem amo-
nius et dulcius? Aptius autem esset ibi virtutes
et pietatem intelligere, quibus nunquam vacuum
oportet coram Dec apparere ; qui enim virtute et
pietate caret, quamvis videatur ad Deum accedere,
neque ipse videbit Deum, neque a Deo videbitur;
impius enim non videbit gloriam Dei ; neque enar-
rabit peccator justitias ejus. Neque noscet Domi-
nus neque benevolenti» et amicitie oculis intue-
bitur eos qui injuste agunt. Necesse est igitur eos

B qui pro donis virtutes et pietatem in animo ferunt

ad Deum accedere et preceptum Dominicum adim-
plere, sic adhortans : « Non apparebia coram me va-
Cuus. » Deceret autem οἱ quistiones de Deo et
divinis non prudentia et spirituali judicio carere.
Aninalis enim homo non percipit ea quze sunt spi-
ritus, neque qui s» temere in divinas injicit quzstio-
nes investigalit veritatem. Quiritis enim, inquit,
et non percipitis, quia male quzritis. Spirituails
quidem prudenter examinans et inquirens ea quae
Sunt spiritus, ille ad veritatis inventionem perveniet,
nec suus eum ardor frustrabitur : non enim mendax
est ille qui pollicitus est : « Petite, et dabitur vobis;
pulsate, et aperietur vobis ?!, »

QUESTIO XIX [a/. XVII].

Quomodo non inter se. adversantur : « Ecce omnia
pulchra nimis, » et que sequitur divisio, cum dici-
tur alia quidem ex. animalibus esse munda, a!ia
vero immunda?

Edita a Maio, I. c., p. 18-20. An sit cortradictio inter Gen. 1, 51 et Gen. vu, 2

Πολλὰ μὲν οὖν ἄντις εἴποι περὶ ταύτης τῆς ζητή-
σεως" xal γὰρ xal τῶν πρὸ ἡμῶν οὐχ ὀλίγο! ταύτην
ἐπελύσαντο" εἴποι δ᾽ ἄν τις οὗ πόῤῥω τῆς ἀχριδείας
φερόμενος, ὡς οὐχ ἀλλήλοις τό τε καθαρὸν xal τὸ
καλόν" τῷ μὲν γὰρ καλῷ τὸ χακὸν, τῷ δ᾽ ἀχαθάρτῳ
τὸ καθαρὸν διαμάχεται" ἀκάθαρτον δὲ xat χαλὸν οὐκ ἂν
εἴη τς τῇ γε ἀχριθείᾳ μαχόμενον" εἰ μὲν οὖν εἰπὼν
ἔμπροσθεν, « Πάντα χαλὰ λίαν, » ὕστερον ἐπήγαγε τὰ
μὲν αὐτῶν εἶναι καλὰ, τὰ δὲ φαῦλα, τοῦτο ἂν εἴη παρ-
ἐχον τὸ ἅπαρον" ἐπεὶ δὲ χαλὰ λίαν εἰπὼν τὰ μὲν αὐτῶν
ἔφησε καθαρὰ, τὰ δὲ ἀκάθαρτα, τὴν μάχην διέφυγεν"
οὕτω μὲν ἂν χοινότερον ἄν τις εἴποι xal λογιχώ-
τερον. "Exslvo δὲ δεῖ τις συνιδεῖν, ὡς τὸ μὲν χαλὰ λίαν
πάντα εἶναι ἐπὶ τῆς τῶν δημιουργηθέντων φύσεως
εἴρηται: τὸ δὲ χαθαρὸν καὶ ἀκάθαρτον ἐπὶ τῆς παρὰ τῶν
ἀνθρώπων χρήσεως" χρῆσις δὲ xal φύσις παμπόλλην
ἔχουσι τὴν διαφοράν " πολλὰ μὲν γὰρ τῇ φύσει ἐστὶ λίαν
χρηστὰ. τοῖς χρωμένοις δὲ γίνεται λίαν πονηρὰ, οὐ
παρὰ τοῖς τὴν ἑαυτῶν φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν τῶν χρω-
μένων φαυλότητα᾽ καὶ ἵνα τοῖς προχειμιένοις ἡ πίστις
καὶ ἑτέρωθεν ἐπιστῇ, αὐτίνα ὁ οὐρανὸς τὸ θαυμαστὸν

*! Matth. vni, 7.

Multa quidem de hac quastione dici possem
Etenim et anie nos non pauci eam solverunt. Ne
longe a veritate abesset qui diceret inter se nc
opponi muodum et pulchrum ; pulchro enim my
lum, immundo autem mundum ex adverso est
immundum vero et pulchrum non accurate oppone
rentur. Si ergo postquam dixerat : « Omuia pulchra
valde, » deinde subjecisset alia quidem esse pulchra,
alia autem mala, inde nasceretur difficultas ; quo-

D niam vero, postquam dixit pulehra nimis, alia affir-
mavit esse munda et alia immunda omnem contra-
dictionem przcavit. Quod quidem communius et
rationabilius dici posset. Oportet autem et hoc in-
telligere, illud quidem omnia pulchra esse de crea-
turarum natura dictum ; iinmundum vero et mundum
de usu ab hominibus faciendo. [1508 enim et na-
tura multum | inter se differunt, Multa. nempe na-
tura valde bona sunt, utentibus autem fiunt. valde
mala, noa propter ipsorum naturam, sed propter
utentium malitiam. Et ut precedentibus fides et
aliunde adhibeatur, ccelum statim adest mirandum

Digitized by Google
