11

PHOTII PATRIARCILE CP.

112

lis. eorruptibili corpore vitam nostram períicimus, À Δεσποτικῆς χρηστότητος xaX φιλοτιμίας ἀῤῥήτῳ λό-

supervenientibus autem corruptionem incorruptione
mutantes, sicinfinitum :: vum percurremus. Et rursus
szculis presentibus insurgensin nos et nos impediens
peccatum subimus; supervenientibus autem, neque in
nos pugnam, aut agens peccatum, sed neque occulte
in nobis stans aut stare valens reperiemus. Multa et
alia sexeenta liis addi possent quibus differentia inter
direct3 ad finem szecula et ea 4185 in infinitum ma-
Rent facile discernitur. Atque ita prxposita verba
non invicem opponuntur, neque inter sc pugnant.

109 καὶ ἀχκαταλήπτοις λογισμοῖς ἡμῖν ἐπιδαψιλεύοιτο.
Ei βούλει δὲ ἐν μὲν τοῖς περατουμένοις αἰῶσι φθαρ-
τῷ σώματι τὸν βίον ἡμῶν διχνύομεν, ἐν δὲ τοῖς ἐπερ-
χομένοις τῆς φθορᾶς τὴν ἀφθαρσίαν ἀμε!δόμενοι, οὕτω
τὸν ἀτελεύτητον διατελοῦμεν αἰῶνα, Καὶ πάλιν ἐν μὲν
τοῖς παροῦσι τὴν χατεξανισταμένην ἡμῶν τὴν ἁμαρ-
τίαν xat διενοχλοῦσαν ὑφιστάμεθα " ἐν δὲ τοῖς ἔπερχο-
μένοι: οὐχέτι χαταστρατηγοῦσαν οὐδὲ ἐνεργουμένην,
ἀλλὰ μηδὲ ὑφεστῶσαν ὅλως εὑρήσομεν, μηδὲ δυναμένην
ὑφίστασθαι. Πολλὰ δ᾽ ἄν τις καὶ ἄλλα μυρία τούτοις ἔπι-

θείη, δι᾽ ὧν ἡ διαφορὰ τῶν τε πρὸς τέλος ἐπειγομένων αἰώνων καὶ τῶν εἰς ἀπέραντον διαμενόντων ῥᾳδίως χα-
«λαμβάνεται * καὶ ὡς τὰ προχείμενα ῥητὰ οὐδὲ ἀλλήλοις ἀντινομοθετεῖ οὐδὲ διαμάχεται.

QU.ESTIO VIII.

Quomodo dicitur filios Dei peccatum non facere, qui
juxia eamdem Scripturam ex aqua et Spiritu na-
scuntur; el tamen multos videmus per baptisinum
filios Dei effectos peccatum facientes ;

EPOTHZIZ n'.

Πῶς τὰ τέκνα τοῦ Θεοῦ «ἰέγεται ἁμαρτίαν μὴ
ποιδῖν, εἶναι δὲ ταῦτα ἡ αὐτὴ «έγει Γραξὴ τὰ
δι ὕδατος xal Πνεύματος γεννηθέντα, κᾳὶ πά-
Jur πολλοὺς ὁρῶμεν τοὺς διὰ βαπείσματος
υἱοποιηθέντας τὴν ἁμαρτίαν διαπραττομέγνοος ;

Edita ἃ Maio, I. c. p. 6-8. De verbis [ Joan, nt, 9; et quomodo his non obstet, quod baptizatos, qui vere filii Dei
sunt (Joan. πὶ, $) adhuc peccantes videamus.

Si quicunque ex aqua ct Spiritu sancto generan-
tur, ii sunt. filii Dei ; filii autem Dei, ut divus Joan-
pes elamat, peccaium non faciunt, quaeris et disce-
pias quomodo, postquam per lavacrum regenera-
tionis tanta gratia digni habiti sumus, ad peccatum
deferamur. Sed antequam verba resolvamus que
sibi invicem contradicere videntur, ipsum in se
Apostolidictum examinandum est : quomodo omnino
homo filius Dei factus peccatum non potest facere?
Quidam igilur dicunt. illud ipsum Joannem expli-
cantem addere : quoniam semen ipsius in eo manet ;
quod quidem semen est sape docendi peritum ver-
bum ; exiit enim qui seminat semioare. lllo autem
semine in anima radices agente et manente, non
potest peccare qui hoc semine assimilationem cum
generante Deo possidet. lllo autem semine ex cogi-
tatione nostra ejecto, statim diaboli semen in illius
locum injieitur, et zizaniorum germinatio incipit,
Plures quidem sic propius, ut mihi videtur, ad ve-
ritatem steterunt illud apostoli dictum interpre-
tando. Alii autem simplicius dicunt. neque justum
justitiam colentem , neque sapientem sapientiam
adimplentem, neque alium quemque suum Romen
2-virtute trahentem eo quod illam peragat et adim-
pleat, uaquam peccati exetiturum factorem,

Sed hoc quidem, quanquam ἃ quibusdan dietum
est, non altitudinem apostolice sententie videtur

Ei δι ὕδατος καὶ Πνεύματος οἱ γεννηθέντε; «iva
Θεοῦ χρηματίξουσι, τὰ δὲ τέχνα τοῦ Θεοῦ, ὡς ὁθε-
σπέσιος Ἰωάννης βοᾷ, ἁμαρτίαν οὗ ποιεῖ, ἐπερωτᾷς
xai διαπορεῖς πῶς μεθ᾽ ὃ τοῦ λουτροῦ τῆς παλλιγγε-
νεσίας τοῦ τηλιχούτου χαρίσματος ἠξιώθημεν, πρὸς
ἁμαρτίαν καταφερόμεθα. ᾿Αλλὰ πρό γε τῆς λύσεως
τῶν δοχούντων ἔχειν ἐναντιότητα ὁημάτων, αὐτὸ καθ᾿
αὐτὸ τὸ ἀποστολιχὸν ἐπισχεπτέον ῥητόν" πῶς ὅλως
ἄνθρωπος τέχνον Θεοῦ γεγονὼς ἁμαρτίαν οὐ δύναται:
ποιεῖν; Τινὲς μὲν οὖν qaot, ὡς αὐτὸς ἐχεῖνος ἐπ'-
λυόμενος ἐπάγει τὸ, ὅτ: σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ " τοῦ
γὰρ δεσποτιχοῦ σπέρματος ἧτοι διδασχαλιχοῦ λόγου *
Ἐξῆλθεν γὰρ, φησὶν, ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι " τούτου
δὴ τοῦ σπέρματος ἐν τῇ ψυχῇ ῥιζωθέντος χαὶ παρα-
μένοντος οὐ δύναται ποιεῖν ἁμαρτίαν ὁ Exsivau. τοῦ
σπόρου τὴν ἀφομοίωσιν πρὸς τὸν γεγεννηχότα xvn-
σἄμενος θεόν - παραιρεθέντος δὲ τοῦ τοιούτου σπέρ-
μᾶτος ἐχ τῆς διανοίας ἡμῶν, αὐτίχα ὁ τοῦ ἐχθροῦ
ἀντιχαταδάλλεται σπόρος, χαὶ ἡ τῶν ζιζανίων βϑλάστη
λαμθάνει ἀρχήν. "Ἔνιοι μὲν οὕτως, ὡς ἔμοιγε δοχεῖ, χαὶ
τῆς ἀληθείας ἐγγὺς τὸ ἀποττολικὸν ῥητὸν vevotxastv.
Οἱ δὲ ἀπλούστερόν φασιν, ὡς οὔτε ὁ δίκαιος τὴν ὅε-
χαιοσύνην πράττων, οὔτε Ó σώφρων τὴν σωφροτύνην
ἐπιτελῶν, οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἄλλος παρώνυμος ἀπὸ τῇς
ἀρετῆς ἐν ᾧ ταύτην τελεῖ χαὶ διαπράττεται, οὔμενουν
οὐχ ἄν ποτε xal τῆς ἁμαρτίας ὑπάρξειε δημιουργός.

"Αλλὰ τοῦτο μὲν εἰ καί τισιν εἴρηται, οὔ μοι δοχεξ
τοῦ ὕψους τῆς ἀποστολικῆς ἐφικεῖσθαι διανοία: * οὐδξ

aMigisse, Non enim callidum ὁδὶ scire, sed neque do- ἢ) γὰρ σοφὸν εἰδένα:, ἀλλ᾽ οὐδὲ διδάσχειν, ὡς ὁ δίκαιος

cere justum juste agentem. non injustitiam admit-
tere, neque sapientem intemperanter non vivere
dum sapit. Melius forte esset et hoc modo intelli-
gere eum qui ex Deo natus est el semen ejus in se
ipso concepit, nempe virtutem (omne enim donum
perfectum desursum est, descendens a Patre lumi-
num), et perfectus est in ea, ita ut in illius habi-
tum pure iransierit, non. habens sibi admistum
mali semen, eum, inquam, non posse peccatum fa-
€erc ; id est, non habere voluntatem ad. cupidita'es

δικαιοπραγῶ" οὐχ ἀδικεῖ, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ σώφρων οὐχ áxo-
λασταίνει ἐν τῷ σωφοονεῖν " ἄμεινον δὲ ἂν ἴσως εἴη
xàxsivo συνιδεῖν,ὡς ὁ γεγεννη μένος Ex τοῦ θεοῦ xat
«b σπέρμα αὐτοῦ ἐν ἑαυτῷ συλλαδὼν ἤτοι τὴν ἀρε-
τὴν (πᾶν γὰρ δώρημα τέλειον ἄνωθέν ἐστι χαταῖ-
θαῖνον ἀπὸ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων) καὶ τελειωθεὶς
ἐν αὐτῇ ὡ; xai ταύτης καθαρῶς εἰς ἔξιν ἐλάσαι, μὴ
ἔχων ἐπιμιγνυμένην ἑαυτῷ τοῦ χαχοῦ τὴν σπορὰν, ὁ
ποιοῦτος οὐ δύναται ποιεῖν ἁμαρτίαν" τουτέστιν, οὐχ
ἔχει τὴν γνώμην ῥέπουσαν πρὸς τὰ πάθη, οὐδὲ

Digitized by Google
