n

AD AMPHILOCHIUM QU.ESTIO XX.

146

Ἰσραηλιτῶν εῆς διανοίας τό τε πολύθεον ἐξελεῖν, A auferre εἰ damnationem sb eis avertere valuit.

καὶ τὸ ἀχατάγνωστον πραγματεύσασθαι" χαὶ γὰρ
«αἱ χλῇσις ἀκάθαρτος καὶ χρῆσις τὸ θυόμενον εἰς
γαστέρα παραπέμπουσα, οὐδὲν θεῖον οὐδὲ σεπτὸν
ἐννοεῖν περὶ αὐτῶν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ψιλὴν τινα φαντασίαν
παραχωρεῖ ἀναδέχεσθαι. Εἰ δέ τις ἐρεῖ, Πῶς οὖν τῷ
Νῶε τῆς Μωσαϊχῆς νομοθεσίας οὕπω δοθείσης
χαθαρὰ καὶ ἀχάθαρτα διαχρίνειν xal συνεισάγειν
τῇ χιδωτῷ προστετάχθαι εἴρηται; πρόληψις μὲν
γάρ ἔστι τὸ σχῆμα" xal εἰ μὴ ἐξ ὧν τότε ἐγνωρίζοντο
τὰ ζῶα, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἔσχατον ἐπεγνώσθησαν ὠνομάσθη-
σαν, οὐδὲ παρὰ τὸ τοῦ εἰρημένου λόγου ἰδίωμα"
χαὶ γὰρ καὶ τὴν Γένεσιν οὐχὶ Νῶε γράφει, ὃς τῆς
νομοθεσίας ὑπῆρχε πρεσδύτερος, ἀλλὰ Μωσῆς ὁ περὶ
χαθαρῶν χαὶ ἀχαθάρτων νόμον ἐχθέμενος" εἰ δὲ καὶ
ἃ ὁ νόμος ὕστερον ἔθετο, ταῦτα τῷ Νῶε προανεχηρύ:- B
5::0, θαυμαστὸν οὐδέν - ἐπεὶ xal τοῦ κοινοῦ νανα-
Tíow μήπω στάντος, τὴν γνῶσιν λαδὼν εἶχεν ἀδί-
σταχτον" πῶς οὖν συνῆχε χαθαρῶν καὶ ἀχαθάρτων δια-
φορὰν ἐνωτιζόμενο; διάχρισιν τούτων καταπράξασθαι,
τοῖς ἐγγὺς εἰρημένοις xoi τοῦτο συμπεριείληπται"
$ γὰρ τὸ παγχόσμιον ναυάγιον πρὶν ἐπιστῆναι δια-
γνοὺς, καὶ σπέρμα τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει διασώσασθαι
παρὰ Θεοῦ χάριν εἰληφὼς, οὗτος οὐδὲ τὴν τῶν χαθα-
ρῶν καὶ ἀχαθάρτων διάγνωσιν ἄνωθεν λαθεῖν, xal
πῶν ὀνομάτων ἡ χρῆσις οὐχ ἐπεχωρίαζεν, οὔμενουν
οὐδαμῶς ὑστερίζων Tv.
: EPOTH?IZ Κ΄.

Διὰ τί τῆς alpécso

τὸν Bev No Y PRO AP cid pe Dirnt

ἀνέρχεται" ὁ δὲ κηλίδων σωματιχῶν — Terorà

ὑπεύθυνος, κἂν τῶν ἀθεμίτων ἀποστῇ πρά- C

£ser, πρὸς τὸ τεῆς ἱερωσύνης τέλος οὐκ
ἀνάγεται;

Etenim vox impura nuncupat, et usus immolata in
ventrem immittit, neque divinum aut venerandum
aliquid de iis cogitari licet, sed neque vel levem
quamdam ideam accipi de eorum deitate. Si quis
autem interrogaverit quomodo Noemus, noudum data
Mosaica lege, dictus sit jucunda et immunda dis-
cernendi el in aream introducendi mandatum acce-
pisse? hzc figura est quam prolepsim vocant.
Etsi enim nou ex his quibus lunc noscebantur
animalia, sed ex bis quibus ultimo cognita sunt,
nominati sint, nihil dicti verbi proprietati adver-
satur. Etenim non scripsit Noe Genesim, qui lege
antiquior fuit, sed Moyses ipse qui de mundis et
immundis legem statuit. Si autem ea quz posterius
sancivit, Noemo prznuntiata fuerint, nihil mirum;
quoniam communi naufragio nondum adventaute,
non dubiam accepit de illo notitiam. Quomodo
autem intellexerit mundorum et immundorum dif-
ferentiam, cum jussus est ea. distinguere, iis quxe
modo dicta sunt percipi potest; qui enim univer-
eale naufragium antequam adveniret, przscivit, et
seminis humano generi conservandi gratiam a Deo
*accepit, ille mundorum et immundorum intelli-
gentiam de sursum accipere, etsi nominum usus
non adbuc (requens fuerit, nullo modo sane impera-
verat.
QUJESTIO XX [al. XIX].

Quare ex haresi egressus homo, si vitam agat irre-
prehensibilem, ad sacerdotium pervenit ; qui autem
maculis corporeis inficitur, etiamsi ab injustis ab-
stineat, ad sacerdotii dignitatem non. invehitur ?

Edita a Maio, 1. c., p. 20-21. Cur defectus corporis Irregulantatem quoad ordines constituat, non vero conversio ex
resi.

Τὸ δ᾽ εἰς ἀπορίαν προαγόμενον πρόδχημα, τί δή-
πυτε τῶν πλημμελημάτων τὸ χαλεπώτατον λιπὼν
τὴν αἵρεσιν ἄνθρωπος εἰς ἱερωσύνην, μὴ τῶν ἄλλων
ἔργων μαχομένων, παραγγέλλειν δύναται" ὁ δ᾽ ὀρθό-
δοξον φέρων τὸ φρόνημα, ἐμφύλῳ τὴν χεῖρα μιά-
νας αἴματι, ἣ τάφους ἀνορύξας, ἣ κατενεχθεὶς μέχρι
σώματος εἰς χατενοχλοῦσαν ἡδονὴν, ἢ ἄλλης τι-
νὸς οὐχ εὐαγοῦς πράξεως ἔνοχος γεγονὼς, οὐχέτι
οὐδὲ πρὸς μετάνοιαν ἐπιστρεφόμενος, οὐδὲ διδοὺς πλη-
ροφορίαν μὴ διστάζξουσαν τοῖς ἀδεχάστως χρίνουσι,
τῶν μολυσμάτων χεχάθαρται" «ἀλλὰ γὰρ οὐδεὶς τῶν
ποιούτων, μηδὲ τῶν ἄλλων ἀρετῶν ἐπιμαρτυρούντων,
οὔμενουν οὐ νομίζεται τῆς ἱερωσύνης ἑπάξιος.

Τὸ μὲν οὖν ζήτημα παλαιόν τε χαὶ τὴν τοιαύτην
προαγωγὴν οἰχειούμενον' εἰ δέ τινες ὀρθῶς ἐπελύ-
σαντο, ἡδέως ἂν αὐτῶν μαθητὴς γενοίμην" διδάξαιμι
δ᾽ ἂν ἴσως εἰ χαὶ μὴ ἄλλους, σὲ Ob πάντως" ὡς ὅσοι
μὲν δυσσεθεῖν εἴχοντο γνώμης προῆλθον οὐχ aipou-
μένης τὸ φαῦλον, ἀλλ᾽ ἐπιζητούσης τὸ ἄμεινον, ἀπο-
σφαλέντες δὲ τοῦ ἱεροῦ τῶν χρειττόνων ἔρωτος, πρὸς
τὸ χεῖρον ὃ μὴ προέθεντο ἀπηνέχθησαν' ἢ μὲν ἀπ᾽
ἀρχῆς ὁρμὴ τούτοις ἤνθει τὸ ἀγαθόν " ἡ δὲ ἀποτυχία
δύναιτ᾽ ἂν καταφεύγειν εἰς τὰ τῆς φύσεως ἀπομαραι-

νόμενον χαὶ ἀσθενές" χαὶ οὗτοι μὲν τῶν χειρόνων

ín dubitationem nunc adducitur istud pro^
blema : quare is qui peccatorum gravissimum
haeresim nempe reliquit, sacerdotium, nisi alia ejus.
opera prohibeant, ambire possit; ille vero qui or-
thodoxos habet sensus, manum vero fratris san-
guine polluerit, vel sepulera violaverit, vel corpus
funesta voluptate ledaverit, vel aliam quamdam
non mundam actionem admiserit, neque si ad
penitentiam convertatur neque si incorrupte judi-
€antium opinione, plene satisfecerit, impollutus
evadat. Nemo enim, talibus aut aliis virtutibus pro-
tectus, sacerdotio dignus judicatur.

Qua quidem quzsiio antiqua est, et hoc modo

D solet enuntiari ; si qui. vero. recte eam solverunt,

libenter me eorum discipulum eonstituerem. Docebo
autem forte, si minus alios, te saltem omnino ; qui
quidem impii habebantur a voluntate progressi
sunt malum non eligente, sed bouum investigante,
sacro autem optimorum amore privati, ad malum
quod non praposuerunt, delati sunt; a principio
enim amoris terminus iis ülorehat bonum ; eorum
porro infelix exitus posset ad corruptionem el in-
firmitatem gaiure confugere; et ii à pejoribus

Digitized by Google
