iv

PHOTII PATRIARCILE CP.

108

latroni tanquam preludium arrhabonemque regui À νέσθαι" καὶ λαμδάνει λοιπὸν τὴν ἐν παραδείσῳ δι-

€elorum ἀφίυπι dicat, néque eum predicto regno
eariturum ; ista quidem opinio rationi"minime repu-
guat : rem autem in. communi omnium resurre-
ctione ac judicio actzeque viti? remuneratione accu-
ratius eognosceinus. Interim bzc in judicis mente
latent.

αγωγὴν, ἣν οἱ τοῦ γένους ἡμῶν ἀρχηγέται μήπω
«ἧς ἐντολῆς ἐχπεσόντες διεχληροῦντο (50*) εἰ 8E τις
τὸν παράδεισον αὐτῷ οἱονεί τινα προοιμιαζόμενα
δῶρα xai ἀῤῥαδῶνα τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας λέ-
qot δεδόσθαι, οὐχ ἀποτεύξεσθαι δὲ αὐτὸν οὐδὲ τῇς
τῶν οὐρανῶν βασιλείας, τοῦτο δὴ τοῦτο οὐδὲν μὲν

ὅλως μάχεται τῷ λόγῳ " μᾶλλον δὲ ἐν τῇ κοινῇ πάντων ἀναστάσει τε xal διακρίσδι xal τῶν βεδιωμένων
ἀνταποδόσει, εἰσόμεθα ἀχριδέστερον (51) τὰ νῦν δὲ αὐτοῦ ἂν εἴη ἐξεπίστασθαι τοῦ χριτοῦ,

$. Sed enim Mosi nulla necessitas scopusve ad-
erat, cur caslorum regnum manifestaret. Porro-multa,
ut diximus, qux: sensum excedebant, dum orbis
initia scriberet, pretermisit. Jam si quis forte di-
tere velit, figurate nec sine zenigmate ipsum quoque
regnum celorum a Mose innui, dum ait: « In prin.
cipio fecit Deus celum et terram **; » huic nos
nequaquam adversabimur. Neque enim ullo modo
affirmamus Mosem, qui tanto prodigio dignus fuit
ut Deum ipsum conspexerit, rem talem tantique
negotii ignoravisse : verum ea, qua multi ferre
nondum poterant, reticebat, vulgique auribus ine-
ruditis valde parcebat : interim dum sewina aliquot
in subliwiores perfectioresque mentes inimittebat,
easque altioribus ae mirabilioribus eontemplatio-
nibus fortasse initiabat, Propterea, aiunt, dum sen-
sibilis mundi creationem scribit, sigillatim omnia
persequitur, qua ad eam rem pertinent : verum-

y. ᾿Αλλὰ γὰρ Μωσεῖ μὲν οὐκ ἦν ἀνάγκη οὐδξ
φχοπὸς ἀναπτύσσειν τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν "
πολλὰ γὰρ, ὥσπερ ἔφημεν, τὴν κοσμογένειαν ἀναγρά-
φων τῶν ὑπὲρ αἴσθησιν παρῆλθεν * εἰ δὲ τυπιχῶς τις
καὶ ἐν αἰνίγματι καὶ αὐτὴν τὴν τῶν οὐρανῶν Bast-
λείαν ὑποσημαίνειν ἐθέλοι λέγειν, ἐν τῷ εἰπεῖν͵ « Ἐν
ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, » οὐδὲν
πρὸς αὐτὸν διοισόμεθα (58) " οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τοῦτό γέ
φαμέν ποθεν ὡς ἐγνόει ταῦτά τε xal τὰ τοιαῦτα ὁ
τηλιχούτου χαὶ τοσούτου θεάματος τῆς θεοπτίας
ἠξιωμένος Μωσῆς " ἀλλ᾽ ὅτι τοῖς πολλοῖς ἀνέχφορα
διετήρει, καὶ τῆς μὲν συγχλύδου ἀχοῖς φειδὼ πολλὴν
ἐποιεῖτο, τοῖς ὑψηλοτέροις δὲ καὶ τελειοτέροις σπέρ-
ματα χαταθδάλλων, τῶν ὑψηλοτέρων τε xai θαυμα-
σιωτέρων ἴσως διετέλει θεωρημάτων " χαὶ γὰρ, φασὶ,
διὰ τοῦτο τὴν μὲν τοῦ αἰσθητοῦ χόσμου δημιουργίαν
εἰπὼν, λεπτρυργεῖ τε καὶ ἐπεξέρχεται xal ἃ συμπλη-
ροῦσι τοῦνον * τὴν δὲ γένεσιν ἀναγραψάμενος τοῦ οὐ-

tamen cum cceli genesim narrat, quecunque ο- C ρανοῦ, ὅσα μὲν αὐτοῦ πρὸς τὸν περίγειον χόσμον

lestia ad terrestrem mundum referuntur, ea pariter
accurato sermone digerit, solis, inquam, et lunas
stellarumque dominatum atque naturam : quse
seutem a terrestri fabrica ornamentove recedunt,
quaque proprie ad supernam stationem pertinent,
hec haud zque disserit. Quod si in his ita se ges-
$it, multo magis in illis quz predictis excelsiora
sunt. Horum, inquam, sublimiorum perspicuam
aceurstamque  enarrationem Creatori. Dominoque
omnium Cbristo Deo nostro reliquit : qui nobiscum
terre incolis diversatus, et eoelestes. doctrinas ac
divina mysteria impertiengs, regnum quoque coelo-
run nos edocuit. Quamobrem ali quoque leges et
promissiones et minz ac benedictiones, quz corpo-

reum quid sapiebant, ad Mosis partes semper perti- Ὁ

nent : verum communis Servator generis, qui sibi

officium sumpsit omni errore hominem liberandi,

€«lestia nobis credentibus ac divina bona nuntia-
Ὁ Gen. 1, 14.

ἀφορᾷ, καὶ ταῦτα παραπλησίως διεξῆλθεν, ἡλίου καὶ
σελήνης, χαὶ τὴν ἀστέρων χυριότητά τε διαλαδὼν
χαὶ φύσιν" τὰ δὲ τῆς περιγείου ἀπονεύοντα διαχο-
σμήσεως, χαὶ ὅσα τἧς ἀνωτέρω λέξεώς ἔστι, οὐχ
ὁμοίως διέλαδεν " εἰ δὲ τοῦτο, πολλῷ μᾶλλον οὐδ᾽ ὅσα
ὑπεραναδέδηχε τούτων" χαταλιμπάνει δὲ τὴν τού-
των σαφῆ xal διευχρινημένην διήγησιν τῷ Πλάστῃ
χαὶ Δεσπότῃ πάντων Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν, ὃς ἐπι-
δημήσας ἡμῖν τοῖς ἐν γῇ, καὶ τὰ οὐράνια καὶ τὰ θεῖα
παραδιδοὺς μαθήματά τε xal μυστήρια, καὶ τὴν τῶν
οὐρανῶν βασιλείαν ἐξηγήσατο᾽ ἐπεὶ xal τὰ ἄλλα,
νομοθεσίαι τε καὶ εὐαγγελίαι, ἀραΐ τε xal εὐλογίαι,
τὸ σωματιχώτερον ἔχουσαι, πανταχοῦ τῷ Μωσεῖ πα-
ραλαμδάνονται" ὁ δὲ κοινὰς τοῦ γένους Σωτὴρ ὅλον
τὸν ἄνθρωπον ἀπαλλάξαι τῆς πλάνης προθέμενος, “ἃ
ὑπουράνια xal θεῖα ἡμῖν τοῖς πειθομένοις ἐπηγγεί-
λατο ἀγαθά" ὥσπερ καὶ τοῖς ἀπειθοῦσιν ὑπέδειξεν,
ὡς ὑποδέξεται αὐτοὺς οὐ τὰ πρόσχαιρά τε χαὶ χρόνῳ

N0T4.

(90*) Parauisi intellectualis nomen a paradiso ter-
vestri derivatum luisse, nemo inficias it. C:eteroquin
' sanctarum ante Christum animarum quietas sedes
ἃ terrestri paradiso Adami distinguendas esse, satis
docet Scriptura cum ait. Christum post obitum ad
inferos descendisse. Quare et ad illa apud Lucam
vérba ad latronem recte monent sacri interpretes
terrestrein paradisum non esse ibi intelligendum.
(91) De hac Grecorum quorumdam opinione et
nos ipsi alibi locuti sumus, et Muratorius singulari
«pere latissime disputavit. Et quidem contra Graecos
$uo- copiose d'sserit Eustratius ab Allatio editus.
(52) Quastionem hanc rpuraua tractat Photius

in Amphilochiana decima sexta, aliis quidem
verbis, cxteroquin iisdem szpe argumentis utens ;
quam rem nuntiatum Roma Neapolim ante bos
annos fuisse video cl. Andresio prodrom. Anecd.
Gr. p. 85. Sed tamen ad hunc locum Photius
in d-cima sexta. aliter judicare videtur. Huic enim
opinioni uonuullorum proposita sic contradicit :
᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν οὐκ ἂν ῥᾳδίως ἀγαπήσῃ ἡ ἀλήθεια,
ὅτι τε λίαν ἐχδεδίασται, xol ὅτι εἰπὼν οὐρανῶν
ποίησιν, περὶ τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας τοὺς "lou-
δαίους οὐδὲν ἧττον ὠφέλησεν ἢ εἰ παντελῶς ἀπεσιώ-
πησε" καὶ πολλὴ ἄλλη πρὸς ταύτην τὴν ὑπόληψιν o
ἐναντίωσις. ' zn

Digitized by Google
