11

PHOTH PATRIARCH.E CP.

172

et... per literas valet. Nibil enim impedit om- À προτεινομένοις παραδηλούμενά ce. xal αἰνιγματιζό-

wino quim pre paucitate et insolentia verborum
errari possit. Sed quomodo non solveret irrisiofiis
et ironiz et eavillationis vim ad paraboke et simili-
tudinis modum facta dietio? Contra enim si con-
sequentiom habeant qua dicta sunt, omne necesse
erat verbum observari, quod injuriarum severita-
tem et acerbitatem mulcere posset. Ea autem vox :
wt unus ez nobis vim ironie proscindit, et opprobrii
wiulcet acerbitatem. Non idem est dicere in objur-
gationem, multum sane abest : « Ecce Adam factus

; est unus ex nobis ; » et, « tanquam unus ex nobis.»
* Unum quidem simplicem et vividam et lethalem

inducit irrisionem ; alterum vero per parabolam
et similitudinem temperat et imminuit exprobratio-
nem et rationem quamdam subjiciet irridere simul

᾿ et irrisionem auferendi, cum ab initio liceret nullo

modo irrisionis formam subire.

Ad hzo et illud animadverte. Si irridentis, si
irrisiouem exprimentis esset sermo dicens : « Ecce
Adain factus est quasi. unus ex nobis;» quam ba-
beat cum eo connexionem et consequentiam quod
sequitur, non potest deprehendi. Perinde est ac si
diceret : Postquam Adamus a spe decidit, qua ere-
etus supereilia attollebat, ab incepto irrationabili
vel invitus subsedit ; postquam superbize humiliatio
successit; postquam nudilatis pudor eum circum-
venit ; deinde quod sequitur ;: quapropter decebat
eum ejici a paradiso, ne quod audacis illi super-
erat et voluntatis »uperbia audaciorem inanum
reddentia ad rapinam impellerent eorum, qua prius
86 attingere quidem conatus erat. Num hzc ali-
quem consequentis rationem babent, aul seusum
ab omni conwadictione purum servant? Quod
autenr postea adhuc sequitur, nihil amplius ostendit
quam quod dictum est. Dicitenim : « Et nunc ne
forte extendat manum et apprehendat fructum de
ligno vite et. comedat et vivat. in elernum **, »
Quomodo non patet, si eoquod de sua spe et exspecta»
tione deciderit, irridetur, ut his ostensum est, et
omnem suam vim infirmitate mutaverit, et sua
flducie propter jactantiam subierit jacturam, nec
propriis viribus powerit protegi, et eum bis quibus

antea protegi decuerit, tanquam voluntatis pecca- p

ium et vulnus mentis generositati afflictum suffi-
cerent, illum a secunda audacia recedere? Mani-
tesium est etiam nostram in ejus lapsum irrisia-
nem et juvenilium cogitationum infirmitatem
evidenter proscribere? Prohibere enim ne quid de
liguo vit: apprehendat .... eum et post transgres-
sionem satis virium habuisse ut faceret quod antea
nequibat, testatur. Nemo enim aliqua re aliquem
interdicit qua jam natura exclusus est.

Dictum est tamen ἃ quibusdam doctissimis
illud : « Ecce Adam factus est. tanquam unus ex

1** Gep. xxix, 31.

μενα xal. ... ov διὰ γράμματος ἰσχύει. Οὐδὲν γὰρ
ἐν πλάτει χωλύει λόγων παρεμπίπτειν κατὰ τὸ σπά-
vtov xal τὸ ἄηθες. ᾿Αλλὰ πῶς οὐχ ἐχλύσειε τοῦ δια-
σύρειν καὶ εἰρωνεύεσθαι καὶ ἐπιγελᾷν τὸν τόνον ἡ
κατὰ παραδολὴν γεγενημένη xai ὁμοίωσιν λέξις;
Τοὐναντίον γὰρ εἴπερ εἶχεν ἀχολουθίαν τὰ elpr, μένα,
ἅπαν ἔδει παραφυλάττεσθαι ῥῆμα τὸ ἀπότομον xai
πιχρὸν διαπραῦνον τῶν ὀνειδισμῶν * ἡ δὲ, ὡς εἷς ἐξ
ἡμῶν, τὸ δριμὺ τῆς εἰρωνείας ὑποτέμνεται χαὶ τὴν
τραχύτητα χαταλεαίνει τοῦ προπηλαχισμοῦ. Οὐ γὰρ
ἴσον εἰπεῖν slg ἐπίπληξιν, οὐδὲ πολλοῦ δεῖ, « Ἰδοῦ
γέγονεν ᾿Αδὰμ εἷς ἐξ ἡμῶν,» καὶ, « ὡς εἷς ἐξ
ἡμῶν" » τὸ μὲν ἄκρατον καὶ σφοδρὸν ἐπάγει χαὶ χαί-
piov τὸν χλενασμόν " τὸ δὲ διὰ τῆς παραβολῆς xal
ὁμοιώσεως χεχραμένην πὼς xa μετριάζουσαν τὴν
ἐπιτίμησιν ποιεῖ, xal τινα λόγον ὑφέξει χλευάζειν
τὸ ἅμα καὶ τὴν χλεύην ὑφαιρεῖσθαι, ἐξὸν ἀπ᾿ ἀρχῆς
«bv τρόπον μηδόλως ὑπελθεῖν τῆς χλεύης.

Ἐπί δὲ τούτοις χἀχεῖνο συλλογίζον᾽" εἰ διασύροντος,
εἰ διαγελῶντος, εἰ εἰρωνείας. προδάλλοντος ὁ λόγος ἦν
ὁ λέγων, « Ἰδοὺ ᾿Αδὰμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν.»
«ἶνα πρὸς αὐτὴν συνάφειαν 1 ἀκολουθίαν ἕξει τὸ ἐπα-
γόμενον, οὐκ ἂν ἐθελήσῃ γνῶσιν παρασχεῖν" ὅμοιον
γὰρ ὡσεὶ ἔλεγεν" Ἐπειδὴ τῶν ἐλπίδων καταπεσὼν
ὁ ᾿Αδὰμ, αἷς ὀχούμενος τὰς ὀφρῦς ἀνέσπα, ὁρμῆς
μὲν καὶ ἄχων τῆς ἀλόγου χαθυφῆχε" τὸ γαυρίαμα δὲ
χατήφεια διεδέξατο" xol αἰσχύνη «ἧς γυμνώσεως
αὐτὸν περιετείχισεν" εἶτα τὸ ἐπαγόμενον * διὰ τοῦτο

C προσῆκεν αὐτὸν ἐχδληθῆναι τοῦ παραδείσου, fva. μὴ

τὸ περιγεγονὸς αὐτῷ θράσος καὶ «b ὑπέρογκον τοῦ
φρονήματος θρασυτέραν τὴν χεῖρα ἀπεργασάμενα εἰς
τὴν ἁρπαγὴν ἐχείνων συνελάσῃ, ὧν οὐδ᾽ ἅπτεσθαι
πρότερον οὐδεμίαν τόλμαν ἐπεδείχνυτο. "Apa γὰρ
ἔχει τινὰ ταῦτα λόγον ἀχολουθίας, ἣ συνδιασώζει
καθαρεύουσαν μάχης διάνοιαν ; Καὶ μὴν οὐδὲν μᾶλ-
λον ἕτερον τὸ ἐπαγόμενον fj τὸ εἰρημένον δηλοῖ"
λέγει γὰρ, «Καὶ νῦν, μήποτε ἐχτείνῃ τὴν χεῖρα xol
λάδῃ ἀπὸ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς χαὶ φάγῃ χαὶ ζήσεται
εἰς τὸν αἰῶνα.» Πῶς γὰρ οὖχ ἐπίδηλον, εἰ ἐφ᾽ οἷς
«ἧς προσδοχίας διέπεσεν ἐχλευάξετο, ὡς τούτοις
ἐδείκνυτο, πᾶσαν τε δύναμιν εἰς τὸ ἀσθενὲς μετα-
δεδχημένος, καὶ τῆς ἐφ᾽ οἷς ἐσοδαρεύετο παῤῥησίας
ὑποστὰς ἀφαίρεσιν, χαὶ οὐ περιτειχίζεσθαι συνεχό-
μενον οἴχοθεν, προσῆκον ἣν ὧν ὀπετειχίζετο πρότε-
ρον, ὡς αὐτῆς τῆς τοῦ βουλήματος διαμαρτίας xal τὸ
περιθραυσθῆναι τὸ γενναῖον τοῦ φρονήματος ἱκανῶν
ὄντων, δευτέρας αὐτὸν ἀπάγειν θρασύτητος ; ἐμφανὲς
δὲ καὶ ὡς ἡμῶν χλεύη κατὰ κατάπτωσιν αὐτοῦ τῶν
νεανιχῶν λογισμῶν καὶ ἀσθένειαν στηλιτεύει περιφα-
νῶς. Τὸ δὲ χωλύειν αὐτὸν τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς μετα-
σχεῖν τὸ ἀ. . . «. μετὰ τὴν παράδασιν xot ἀνδρί-
ζεσθαι ποιεῖν ἃ μὴ πρότερον ἠδύνατο, μαρτυρεῖ.
Οὐδεὶς γὰρ ἀπείργει τὸν οἴχοθεν ἀπειργόμενον. "AME
&x πολλῶν μὲν ὀλίγα ταῦτα,

Εἴρηται μέντοι γε τισὶ τῶν χαριεστέρων τὸ, ε Ἰδοὺ
᾿Αδὰμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, » οὐ πρὸς τὴν τῆς

Digitized by Google
