105

EPOTHZIX G'.

T. δή xore Μωσῆς τῶν» οὐρανῶν οὐ μέμνηται
βασιλείας, xai τοι τοῦ Σωτῆρος ἐν τοῖς Εὐαγγε-
«ίοις ἰαμπρῶς εἰπόντος ἀπὸ καταδοιῆς κόσμον
τοῖς δικαίοις ταύτην ἑἐτοιμασθῆναι (21-98) ;

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO VI.

*

106

A QU.ESTIO VI.

Cur Moses regni celorum. nullam mentionem fece-
rit, quanquam. Servator in. Evangeliis manifeste
dicat**, a constitutione mundi illud esse justis pa-
ratum.

Edita a Maio, Not. Coll., t. T, p. 48.

a'. Πολλὰ τῶν νοητῶν ὁ θεῖος Μωσῆς παρῆχε * xol
ἡ βασιλεία δὲ τῶν οὐρανῶν χρεΐττονα καὶ τὴν ὕπαρ-
ξιν xal τὴν ἀπόλαυσιν ἣ κατ᾽ αἴσύησιν ἔχει quoi
γὰρ,ε Ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε καὶ οὖς οὐχ ἤχουσε καὶ
ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέθδη * » οὐδὲν οὖν θαυ-
μαστὸν ἀσωμάτων δημιουργίαν δυνάμεων (20) μὴ
ἐπεξελθόντα τὸν θεόπτην Μωσῆν διὰ τὴν παχύ-
τητά τε καὶ ἀσθένειαν τῶν ἀχροατῶν, μηδὲ τῆς ὑπὲρ
αἴσθησιν βασιλείας τῶν οὐρανῶν διήγησιν παρα-
θέσθαι, xaz' αἴσθησιν μᾶλλον f] χατὰ θεωρίαν βιοῦντι
λχῷ " τὸ γὰρ νομίζειν τινὰς τῷ κατὰ τὸν παράδεισον
διηγήματι συμπεριλαθεῖν καὶ τὴν βασιλείαν τῶν οὐ-
ρανῶν, ἥτις εἰς ταὐτὸν ἔρχεται τῇ βασιλείᾳ τοῦ Χρι-
στοῦ, οὐκ ἂν ἀχριθὴς παραδέξοιτο λογισμός " ταπει-
νὸν (50) γὰρ ἂν εἴη τοῦτο πολλῷ τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν * ὄψε!: τε γὰρ ὁ παράδεισος χαταληπτὸς ἐγε-
γόνει, xal πολίτας ἔσχε τοὺς πρωτογόνους " xai τὸ
χάλλιστον μὲν τῶν περιχοσμίων ἐστὶ, τῆς γῆ: δ᾽ ὅμως
μέρος " χαὶ φυτοῖς μὲν ὡραίοις χομᾷ, xai διαυγε-
στάτοις χατάρδεται νάμασι, πλὴν οὐδὲν τούτων
ὑψηλότερον ὄψεως, οὐδὲ τῶν ἀνθρωπίνων ἄναχε-
χώρηχε λογισμῶν, ὥσπερ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν"
καὶ γῆς δὲ xai οὐρανοῦ οὐδ᾽ ἔστιν εἰπεῖν ὅσον τὸ μέ--
σον.

f. Εἰ δὲ διότι τοῦ γενναίου εἰπόντος λῃστοῦ,
« Α[νήσθητέ μου, Κύριε, ἐν τῇ βασιλείᾳ δον, » ó Σω-
«hp αὐτῷ τὴν sl; τὸν παράδεισον ὑπισχνεῖται, διὰ
“οὔτο τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν τὴν τοῦ παραδεί-
σου τίθεται λῆξιν (οὐ γὰρ ἄλλα μὲν αἰτεῖν τὸν λῃστὴν,
ἄλλα δὲ λαμδάνει:ιν παρὰ τοῦ μεγαλοδώρου θεοῦ ἀχό-
λουθον εἶναι c&tr, ἂν), ἐχεῖνο μᾶλλον σχοπείτω ὡς τί
δή ποτε μὲν ἦν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ὅπερ ἐστὶν
ἡ τοῦ Χριστοῦ, οὐδαμῶς ὁ λῃστὴς συνεγνώχει" πόθεν
γὰρ ἂν ἐξαιτεῖν προήχθη ἃ xal τοῦ λογίζεσθαι τὴν
ἐσχὺν ἐνίκα, καὶ τὴν ἀνθρωπίνην διάνοιαν ὑπερόαΐί-
ψει; οὔχουν τί ποτε μὲν ἦν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
ὁ λῃστὴς οὐδαμῶς συνεγνώχει, οὐδὲ πρὸς ὡρισμένον
κι καὶ γνώριμον τὸν νοῦν ἀπευθύνων τὴν αἴτησιν
ἐποιεῖτο " ἀλλὰ διὰ τοιαύτης αἰτήσεως ἀγαθῶν τινων
μεταυχεῖν καὶ μαχαρίας ἀπολαύσεως ἡτεῖτο" ἐπεὶ δὲ
τῶν ἄλλων ἀπάντων χαλῶν γνωριμώτερος αὐτῷ ὁ
παράδεισο; χαθειστήχει (Ex γὰρ τῆς Muwsaixi]; δι-
ξασκαλίας τῷ Ἰουδαίων ἐπιγινωσχόμενος ἔθνς!) οὐδὲ
τὴν ἐχείνου διέφυγε γνῶσιν, διὰ τοῦτο τὸν παράδει-
Gov ὁ Δεσπότης αὐτῷ χατεγγυᾶται " χαὶ οὐχ ἕτερα
ἀνθ᾽ ἑτέρων δωρεῖται, ἀλλ᾽ ὧν τυχεῖν ὁ ἐξαιτούμενος
ἐπεθύμει" ἐπεθύμει δὲ μνήμης τυχεῖν ἐν τῇ βασιλείᾳ
Χριστοῦ, ὅπερ ἐστὶν ἐν ἀγαθοῖς «s καὶ μαχαρίοις γε:

1. Multas Moses intellectuales res silentio pressit:
regnum autem celorum tum natura sua tum etiam
gaudiorum prastantia sensus exsuperat. ld enim
rei genus, ut. ait Scriptura, « Neque oculus vidit,
neque auris audivit, neque in cor hominis ascen-
dit δ...» Nil ergo mirum est, si cum Dei aspectu
dignus Moses incorporearum virtutum creationem
non narraverit propter audientium crassa ingenia
et infirmitatem, idemmet ne colorum quidem re-

B gnum apud populum sensibus magis quam intel-
lectu. utentei! commemoraverit, Nam quod non-
nulli erbitrantur Mosen in paradisi mentione re-
guum quoque coelorum conclusisse, quod est ipsum
Christi regnum, hane, inquam, opinionem accura-
tum ratiocinium non recipit. llle enim valde regno
eclorum inferior videbitur : siquidem paradisus
sensibus erat comprehensibilis, incolasque primos
parentes habuit : et mundanarom quidem rerun
puleberrima est, sed tamen terrz bujus pars : et
quanquam pulchris arboribus floret ac limpidissimis
rigatur fluviis, nihilominus nihil visibili vi subli-
woius habet, neque humanum intellectum excedens,
ut reapse est regnum celorum. Quantopere demum
terra celo differat, verbis declarari non potest.

2. Quod si quia dicenti latroni bono : « Memento
mei, Domine, in regno tuo ?*, » Servator paradisum
promisit, idcirco regnum celorum idem. esse putat
aliquis quod paradisi sedes (neque enim consenta-
neum fuit aliud latronem petere, aliud ἃ munifico
Deo accipere); illud potius consideret, celorum id
est Christi regnum latroni incognitum fuisse. Qui
autem fleri poterat, ut id sibi deposceret, quod ipsum
ratiocinii acumen effugiebat, mentisque humane
vires excedebat? lyitur quidnam revera esset re-
gnum colorum latro omnino iguorabat, neque ad
certum aliquid notumque sibi mentem intendens
preces illas effudit; sed boni alicujus beatzeque vo-
luptatis compotem se lieri postulavit. Jam quia
D honis czteris notior ei paradisus erat (cum enim

hic Mosis magisterio Judaicee genti exploratus esset,

ejus ue latronein quidem notitia latebat), idcirco pa-
radisum ilii Dominus spondet : neque aliud pro
alio largitur, sed id omnino quod petenti erat cou-
eupitum. [s vere cupiebat ut sui memoria haberetur
in Christi regno, id est ut bonis atque beatis annu-
meraretur. Reapse is deinde paradisi incolatu poti-
tr, quem generis nostri auctores ante violatum
preceptum sortiti fuerant. Quod si quis paradisum

€

τῷ Matth, xxv, 94. 75 1 Cor. u, 9. 7* Luc. xxiui, 42.
NOT.£.

(27-28) Conspirat in banc sententiam Hierouymus
epist. 429, ὅ : « Mihi in Evangelio. promittuntur
regna erlorum, que instrumentum vetus omnino
non nominat. »

(29) Confer Photium in quxstione 192 (nunc 79)a
Woltio edita.
(90) Malim ταπεινώτερον.

Digitized by Google
