8l

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO I.

82

νατον οὐδ᾽ ἑτέρῳ δὲ πάλιν τῶν εἰρημένων συμφέ- A novit, vel ejus consiliarius fuit; neque est liomo

ptsat, εἰ καὶ τῇ προόδῳ τοῦ ῥήματος οὐ διήλλαχται"
οὐδὲ τὸ, « “Ανθρωπός tis χατέδαινεν ἀπὸ "Itpouca-
Mg [cod.. Ἰσραὴλ 1 εἰς Ἱεριχώ" » τὸ γὰρ ἀόριστον
3j φωνὴ νυνὶ σημαίνει τῶν ἄλλων ἀποστήσασα" ὥσπερ
xa τὸ, « Εἰσΐ τινες τῶν ὧδε ἑστηπότων, οἵτινες οὐ μὴ
γεύσωνται θανάτον fuc ἂν ἴδωσι τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ, » τὴν τοῦ προσδιορισμοῦ χρείαν ἀναπληροῦν.
᾿Αρκεϊγὰρ xat μνήμη μόνον ἑνὸς παραδείγματος τὴν
χρῆσιν ἐπιδεῖξαι τῆς φωνῆς, ὡς οὐδενὶ τῶν προτε-
ταγμένων συμδιθδάζεται.
ficit autem vel unius exempli mentio indicando
gruit.

xz". Tiva δ᾽ ἂν ἔχοι χοινωνίαν πρὸς τὰ προλαδόντα,
εἰ xai τῆς φωνῆς ἀπαράλλαχτος ὁ ἦχος, τὸ, « Τίς
ἀνήγγειλέ σοι, ὅτι γυμνὸς «T; ὁ xat, ε Τίς σε χατ-
ἔστησεν ἄρχοντα xal διχαστὴν ἐφ᾽ ἡμᾶς : » xa,
« Τίς el σὺ ὁ κρίνων ἀλλότριον οἰκέτην; » xat, « Τίς
ἐπάταξε τὸν ᾿Αδιμέλεχ υἱὸν Ἱεροδοάμ; » καὶ, « Τίς
ἔστιν οὗτος ὁ χρύπτων με βουλήν; » Ταῦτα γὰρ εἰς
ἀγανάχτησιν μὲν xaX ἐπιτέμησιν ἀφορῶσιν, οὐδὲν δὲ
ὅμοιον πῶν προδεδηλωμένων παριστῶσιν. Εἰ δέ τις
καὶ ταῦτα εἰς τὸν τῆς ἐρωτήσεως μεθελχύσει νόμον,
ἵνα μὴ πρὸς τὰ ἄλλα λέγω, ἄγνοιάν τε κατηγορήσοι
τοῦ Θείον, χαὶ οὐ καταμέμφεσθαι τὰς πράξεις διὰ
τῆς φωνῇς, ἀλλὰ μαθεῖν ζητεῖν ἐξ ἀγνοίας τὸν παρα-
σχόντα τὴν τοῦ πρᾶξαι ἄδειαν" ναὶ δὴ χαὶ τὸ, « Τίς
εἶμι ἐγώ; Κύριός μου, Κύριος" xoi τίς ἔστιν ὁ
οἶχος τοῦ πατρός μου; » ἐπὶ τοσοῦτον ἐμφανεστά-
τὴν φέρει τὴν παραλλαγὴν, ἐφ’ ὅσον ἀπαράλλαχτον
προάγει τὴν φωνήν " εὐτελείας γὰρ ὁμολογίαν ἰδίας,
καὶ τῆς πρὸ; Θεὸν εὐχαριστίας γνώμην ἀναφαίνει "
οὗ μὲν εἰς ἐρώτησιν, οὐδὲ πολλοῦ δεῖ πρὸς ἐπιτέμη-
σιν ἢ ἀγανάχτησιν, f] πρὸς ἄλλο τι τῶν προειρημέ-
νων τὸν λογισμὸν διαβιθδάξει.

xQ. Τὸ μέντοι σπάνιον εἴπερ τι ὅλως δηλοῖ τὸ,
1 Τίς σοφὸς, καὶ φυλάξει ταῦτα; » xat τὸ, « Τίς ἐπί-
στενπε τῇ ἀχοῇ ἡμῶν; » xat, « Ὁ βραχίων Κυρίου
τίνι ἀπεχαλύφθη; » El γὰρ καὶ μὴ πάντες, ἀλλ᾽ οὖν
γὲ τινες xal πεπιστεύχασι, xal τὴν φρουρητικῆήν τε
xax κυδεονητιχὴν χαὶ παντοχρατορικὴν τοῦ Βεοῦ δύ-
ναμιν ἐκ τῆς περὶ αὐτοὺς χαὶ τῆς περὶ τὸ σύμπαν
εὐεργεσίας τε xaX προνοία; συνιδεῖν ἠξιώθησαν, xat
«ἧς ἐκεῖθεν μαρμαρυγῆς ταῖς λαμπηδόσι τὸν νοῦν
ἐλλαμφθῆναι. Πῶς 5' αὐὑτίχα τὸ θαῦμα καὶ τὴν ἔχ-
πληξιν οὐχ ἀφίησιν ὁ λέγων’ «€ Τίς οὗτος ὃ παραγε-
νόμενος ἐξ Ἐδώμ; » καὶ, « Τίς ἐστιν οὗτος, ὅτι xal
ἡ θάλασσα καὶ οἱ ἄνεμο: ὑπαχούουσιν αὐτῷ; » ὅπερ
οὐδεμία τῶν προτεταγμένων φωνῶν οὐ μὲν οὖν οὖκ
εἶχεν ἰσχὺν σημαίνειν. Προσθείη δ᾽ ἄν τις τοῖς clpr.-
μένοις καὶ τὸ, « Τίς δώσει τῇ κεφαλῇ μου ὕδωρ; »
xat, « Τίς ἄν με θείη χατὰ μῆνα ἡμερῶν τῶν ἕμ-
προσθεν;» xat, ε Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος ! τίς με
ῥύσεται Ex τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τούτου ; » Εὖ-

qui victurus sit, mortemque non visurus. Neque
hie rursus cuiquam ex ante dictis locutionibus con-
gruunt, etiamsi terminatio vocabuli nequaqu:m
differt: neque item : « Homo τὶς erat. in regione
Ausitide **; »;et : « Homo τὶς Hierosolymis Jeri-
cuntem veniebat ". » Vox enim hie ostendit inilefi-
nitum aliquid, atque a superioribus sententiis
abladit. Veluti et illud : « Sunt τινὲς de hie praesen.
libus, qui non gustabunt mortem, donec videant
regnum Dei '5, » restrictionis officium implet. Suf-
vocabuli usui, nempe qui nulli superiorum con-

96, Sane quid commune babent cum suprasceri-
ptis, quanquam vocis sonus haud immnutatur, lo-
cutiones hz? videlicet : « Quis tibi nuntiavit te
esse nudum ** ? » — « Quis te Dominum constituit
jJudicemque nostrum ** * » — « Quis es tu, qui
alienum servum judicas *! ? » — « Quis percussit
Abimelechum Jeroboami filium **? » — « Quis est
qui me sententiam celat "57. » — Nimirum hz
locutiones ad indignationem | objurgationemque
spectant, nihil autem simile praedictarum exhibent.
Quod si quis eas ad interrogationis regulam trahe-
ret, uequid preterea dieam, ignorantiam quoque
in Deo coargueret ; neque ab eo reprehendi hac voce
actiones hominum suaderel, verum operam dari
ab eudem propter suam inscitiam υἱ sciat aliquid,
qui aliis facultatem agendi suppeditat. Utique et
illad : « Quis sum ego? Dominus meus, Dominus ;
el que est domus patris mei **? » tanto magis
μας diversitatem rei palam faciunt, quanto simi-
liore voce dicuntur. Significatur enim proprie vi-
litatis confessio, gratusque adversus Deum animus.
Neque licet hic cogitare interrogationem , multo-
que miuus objurgationem aut. indignationem, aut
quemlibet e pradietis modum.

97. Jam etiam raritatem quam quod maxime hoc
vocabulum designat. Nempe : « Quis sapiens, et
custodiet hzc "? » et : « Quis credidit audi-
tui nostro, et brachium Domini cui revelatum
est "6 ? » Nam si minus cuncti, certe aliquot. ere«
diderunt ; quibus sane conservatricem, rectricem,
dominamque omnium Dei vim tum e benefleiis in
se mundumque totum collatis, tum etiam e provi-
dentia contueri dignanter concessum fuit: quorum:
luminum radiis collustrati, mentis tenebras dispu-
lerunt, Nonne vero admirationem stuporemque:
prodit is qui ait: « Quis est iste veniens ex
Edom *!? » — « Quis est liie, cui mare ventique
obediunt 55? » quem sane significatum, dictarum
antea loeutionum nulla prz se fert. Adde his, si
libet : « Quis dabit capiti meo aquam ** * » —« Quis.
me ponet juxta. mensem superiorum dierum **? »
Et : € Infelix ego homo! quis me liberabit de cor-
pore mortis hujus *' ? » Scilicet hec bominem im

** Joh 1, 1. V Luc, x, 20. Luc ix, 97... Gen. my, 11. 5 Exod. n, 14. ^! fom, xiv, I"

" ft lteg. 31, 9]. 55 Job. xiu, ὁ, 9* IL Reg. xvm,
Marc. iv, 49. "f Jerein, ix, 1. ** Job xxix, 2.

18. 58 Psal. cvi, δ, δ᾽ Msa. cun, 1. "7 158. Lx, ἔς
*! Rom. vit, 24.

Digitized by Google
