m

PHOTII PATRIARCHLE CP.

1"

bant quafiquam divórsa mente perciti, nempe ut ne A μένης ὡρμημένοι, τὸ μὴ βούλεσθαι παθεῖν τὰ πάθη

Christus pateretur : cujus. passio humase maturse
passionibes medicinam fecit. Nam cum cerueret
princeps malitize auctor illibatum illud Deoque di-
guum eorpus physicis, que tamen dedecore ommi
carebant, passionibus obnoxium, insidias οἱ molie-
batur, easque éffectas dare studebat. Rursus im eo
observans divine dignitatis splendorem per predi-
gía coruscantem, eohibebatur ac pedem referebat :
ἃς modo Deminicam volens mortem, modo eamdem
volens, a versutia sua ad consilii inopiam trans-
ibat. Sed jdenique timorem vesania superavit, Nam
cddium auctorem suus magis mus delectavit, quam
timor inde oriens absterruit. Sic igitur evidenter
580. nostra Seripturz praedicant voluntarimn Patri

τῆς ἀνθρωπίνης ἰάσατο φύσεως * ὁρῶν μὲν yàp ὁ
τῆς καχίας γενεσιουργὸς τὸ πανάχραντον ἐχεῖνο xat
ϑεοπρεπὲς σῶμα τοῖς φυσιχοῖς xat ἀδιαδλῆτοις ὑπο-
κείμενον πάθεσι, τὴν ἐπιδουλὴν ἐδούλευξ τὲ καὶ εἰς
ἔργον ἄγειν ἐσπούδαζεν" ὁρῶν δὲ πάλιν διὰ τῶν
θεοσημείων τῆς θεϊκῆς ἀξίας τὴν αἴγλην ὑπεραστρά-
πτουσαν, συνεστέλλετό τε xal ἀνεδύετο, xal πρὸς τὸ
θέλειν τε ἅμα καὶ μὴ θέλειν τὸν Δεσποτιχὸν θάνατον
ὑποφερόμενος, τὴν μηχανὴν εἶχεν εἰς ἀμηχανίαν
καταστρέφουσαν" ὅμως ivixa τὸ δειλὸν ἡ ἀπόνοια"
τῷ γὰρ τῆς μιαιφονίας τεχνίτῃ μᾶλλον αἱρετὸν τὸ
σύνηθες, 3] φυδερὸν ὁ ἐπιφυόμενος φόδος " οὕτω γοῦν
ἐμφανῶς τῶν ἱερῶν ἡμῶν Λογίων θελητὸν εἶναι τῷ
Πατρὶ τὸν θάνατον ἀναχηρυττόντων τοῦ Υἱοῦ, ἀθέ-

qortem Filii fuisse, involuntariam autem diabolo. B Antov δὲ τῷ πονηρῷ " τὸ γὰρ ὅτι παντὸς αὐτῷ μᾶλ»

Et tainen quod idem diabolus crocis supplicium in-
fligeudum vel apprime euraverit, tum ex aliis con-
jecturis, tum ex Βδὸ indubia colligere licet, quia vi-
delicet 3udaicam ipse gentem ad facinus concitavit,
quo Servatoris czdes peracta fuit. Atqui explora-
(um zeque eat, Filii passionem prater Patris volun-
(àtém contigisse; id quod progrediente oratione
iweulentius declarabitur. — —

2. Age vero, quzstionis jám statu proposito, sequi-
tur utinentis ratiocinio et consideratione noscamus,
etiamsi forte eirca eamdem rem, Dominicam nempe
wortétn, éontraria dicantur, baud bxc tamen secuu-
dum modum eumdem dici. Namque unum dicitur,
quatenus &erumnaest quam Christus patitur ;. alterum,
guatenus fructus paritur. Fructus autem ejus necis
fuit, salus bumani generis recontiliata, diabolique
tyrannis deleta. Bnc patet hanc rem fuisse Patri
(acitam ac voluntariam, atque ejus totius erga lie-
-uines proyidentke summarium. Quidni vero et
illud perspicuum sit,Cheisti nimirum obitum ab ini-
miei nostri voluntate alienum fuisse, eique cladem
maximam intulisse? Nam Filii cedes, qui erat natu-
ralis passionis effectus, per se quidem Patri neque
jucunda erat neque grata, imo indignationis apprime
gerens atque furoris; sicuti e contrario nihil eraf
ex diaboli sententia magis, nihil eidem cbarius aut
amabilius. Quamobrem clemens Servator illa pre-
cum sugrum formula veniam iis qui se leserant cu-

λὸν ὁ διὰ σταυροῦ θάνατος ἡγωνίζετο, λαθεῖν ἔστι
χαὶ ἐκ πολλῶν ἄλλων xol ὅθεν οὐχ ἄδηλον " xot γὰρ
τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἐχείνου χαχουργεῖν ἀναχινοῦντος,
τὸν χατὰ Σωτῆρος ἐπαλαμῶντο θάνατον " ἀλλ᾽ ὁμοίως
μὲν ἐπίδηλον xat ὡς οὐχὶ τῷ Πατρὶ τὸ πάθος τοῦ Υἱοῦ
θελητόν᾽ ἔτι δὲ τοῦ λόγου προϑόντος, ἐπὶ πλέον δη-
λωθήσεται.

B. Ἐπεὶ οὖν εἰς τάξιν ἤχθη ταῦτα διατυπώσεως,
διαλογίζεσθαι προσῆχΞ καὶ σχοπεῖν, ὡς εἰ καὶ περὶ
ποῦ αὐτοῦ πράγματος τἀναντία λέγεται, τοῦ Δεσπο-
κικοῦ, φημὶ, θανάτου, ἀλλ᾽ οὐ κατὰ τὸν αὐτὸν τρό-
mov: ἀλλὰ τὸ μὲν ἐξ αὐτοῦ τοῦ πάθους ὃ πέπονθε
λέγεται, τὸ δὲ Ex τοῦ ἐχδεδηχότος " τὸ μὲν γὰρ ἐχδε-
Βηκὸς διὰ τηῦ θανάτου, ἢ σωτηρία τοῦ γένους ἐπράχθη
τῶν ἀνθρώπων, xoi τῆς τοῦ διαδόλου τυραννίδος 1
χαθαίρεσις" ὃ δῆλον ὅτι θελητόν τε τῷ Πατρὶ xal εὑ-
δοκία, καὶ τῆς αὐτοῦ προνοίας συμπάσης περὶ τὸ
ἀνθρώπινον γένος τὸ χεφάλαιον * τοῦτο δὲ πῶς οὐχ
εὔδηλον ὅτε καὶ τῷ ἐχθρῷ ἀθέλητόν τε χαὶ ἐσχάτη
πληγή ; τὸ μέντοιγε σφαγιασθῆναι τὸν Υἱὸν, ὅπερ ἣν
ἡ διὰ τοῦ πάθους προϊοῦσα πρᾶξις, χαθ᾽ ἑαντὸ μὲν
οὔτε ἠδὺ τῷ Πατρὶ οὔτε εὐπρόσδεχτον, ἀλλὰ χαὶ
λίαν ὀργῆς ἄξιον xat θυμοῦ " ὥσπερ δὴ τῷ πονηρῷ
γχαταθύμιόν τε καὶ πάντων ἐρασμιώτατον τῶν τερ-

“πνῶν᾽" διὸ καὶ ὁ φιλάνθρωπος ἡμῶν Σωτὴρ ἐν τύπῳ

μεθοδεύων προσευχῆς τὴν ἄφεσιν τῶν ἐξυδρισάντων
εἰς αὐτὸν; « Πάτερ, φησὶν, ἄφες αὐτοῖς τὴν ἁμαρ-

raus ; « Pater, ait, condoug illis hoc peccatum ; non D «lav ταύτην" οὐ γὰρ οἴδασιν τέ ποιοῦσιν" » οὕτω μὲν

enim animadyertunt quid agant **. » Adeo Filii cx-
des contra Patris voluntatem fiebat, ut multam buic
iracundiam cominoyeret; ac necesse fuerit. lesum
ipsum, deprecalorem fjeri, quo τοὶ panitentia ex-
piaü ponas evaderent. Neque repuguat, Patrem
Filii necem voluisse pariter ac noluisse : nam quod
cam vellet, fructus praestantia in eausa erat; quod
vero noHet, id facinus per &e spectatum faciebat.

$. Nam veluti imperator si fortem militem cernat
vulnera excipientem, vulneribusque hostium ordines
sgoncumentem, ipsomet belli duce prasuwato ; lztatur
€4uidem quod victoriam suenuus hic de adversariis

? Luc. xxi, 34.

ἀθέλητον τοῦ Παιδὸς ἡ σφαγὴ τῷ Πατρὶ, καὶ πολλὴν
τὴν ἀγανάχτησιν ἀνακινοῦσα ^ ὡς καὶ αὑτῆς δεῖσθαι
«ἧς δεήσεως τοῦ ἡδικημένου, ἐφ᾽ ᾧ διὰ μετανοίας
χαθῃραμένους, μὴ δοῦναι δίκην τοὺς ἠδικηκότας "
xal οὐχ ἐναντίον τὸ θέλειν χαὶ μὴ θέλειν τὸν θάνατον

«οὔ Υἱοῦ τὸν Πατέρα " τὸ μὲν γὰρ, ix τοῦ ἐχδεθηχό-

«og κατορθώματος " τὸ δὲ, ἐξ αὐτῆς τῆς προχαταρ-
χᾳύσης λέγεται πράξεως.

Y. Καθάπερ γὰρ εἴ τι; στρατηγὸς τὸν ἀριστέα
βλέπων δεχόμενον τραύματα, καὶ τοῖς τραύμασι τῶν
ἐναντίων τὰς παρατάξεις χενοῦντα, χαὶ αὐτὸν τὸν
ἀρχηγὸν τοῦ πολέμου χαταθάλλοντα, yaípet μὲν οἷς

Digitized by Google
