117

τοῦ πάβους ἀναγράφων, οὐδ᾽ ὅτι αὐτὴ τὸν ἄνθρωπον A
τοῦ ἁλῶναι τῷ χαχῷ τὰς ἀφορμὰς παρέχει, ἀλλ᾽
ἐθέμοις τῷ πλήθει καὶ γνωρίμοις ὀνόμασι τὰς τοῦ
Δεσπότου θαυματουργίας σπουδάζων διηγεῖσθα: * οὐ
γὰρ ἦν αὐτῷ σχοπῷ ἀττιχῶς εἰπεῖν, ἀλλὰ σαφῶς τὴν
ἀλήθειαν διδάξαι" τοῦτο δ᾽ ἂν ὑπάρξαι, εἰ τῇ χοινῇ
χρήσει τῶν ὀνομάτων καὶ ὡς ἐπιχωριάζει τὸ ἔθος τὰ
γεγονότα τις ἀπαγγελεῖ" ἄλλως τε δὲ οὐδ᾽ ἐμπεδὼν
Tiv τοῦ ῥήματος ἡ χρῆσις τῷ χηρύγματι τῆς εὗσε-
6slac* ἐπεὶ γὰρ πολλοὶ τῶν ἡλίῳ καὶ σελήνῃ λελα-
τρ:υκότων ἔμελλον χατήχοοι τῶν Δεσποτιχῶν γίνε-
σθαι θαυμάτων, £x τῆς παρ᾽ αὐτοῖς ὑπολήψεως xol
τῆς τῶν ῥημάτων χρήσεως, τῆς ἀρχαίας αὐτοὺς καὶ
δυσσ:Θοῦς ἀπαλλάττει πλάνης, μονονουχὶ τούτους ἀνα-
καλούμενος καὶ βοῶν " ΓΆνθρωποι, πῶς σελήνῃ καὶ
ἡλίῳ τι σέθας ἀνάπτετε καὶ θεοὺς xat εὐεργέτας vo- B
μίζετε, ἐξ ὧν ὑμεῖς ὡς ἂν αὐτοὶ xoi τῷ ῥήματι
φαίητε τηλιχαῦτα μὲν μαθήματα φέρετε, τοσαύτη
δὲ λύμη τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει ἐπινέμεται; δέον σε-
λήνης xai τῶν ἄλλων ἀπαλλάττεσθαι, οὕτως ικχαλε-
πῶς χαὶ ἀθλίως, ὡς ὑπειλήφατε, διατεθέντων ὑμῶν"
τῷ δὲ καὶ τούτων xol ἄλλων μυρίων παθῶν νέμοντι

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO X.

118
quia maligno hominem occuyandi occasiones przhet,
sed plebi usitatis et notis vocibus Domini miracula
nitens exponere, Non enim atlendebat attice lo-
qui, sed clare veritatem docere, quod fleri debebat,
si communi nominum usu et. ut solitum est, facta
enuntiarentur. Aliunde non obstabat verbi usus
pietatis aununtiationi : eum enim multi eorum qui
soli et lunze servierant, Domini miracula audire
deberent, ex eorum opinione et verborum usu,
ab antiquo et impio errore eos liberat, fereeos invo
cans, et clamaps : Homines, quomodo lunze et soli
aliquam adhibetis venerationem et deos et bene-
factores eos putatis, ex quibus ut ipso verbo dicere
videmini, tanta quidem mala accipitis, taetum  au-
tem exitium hominum genus depascit ? Oportet vos
a luna et. ceteris separari, cum tam male et tamin-
feliciter, ut ipsi opinamini, dispositi sitis ; illi au-
item qui ab istis et aliis sexcentis malis liberat et
celestia bona largitur et venerationem adhibere et
puram adorationem offerre : itaque piis principiis
nihil contradicit communis et usitate vocis adhi-
hitio.

τὴν ἐλευθερίαν xol τὰ αἰώνια ἐπιδαψιλενομένῳ ἀγαθὰ, ἐχείνῳ καὶ τὸ σέδας ἀνάπτειν χαὶ τὴν λα-

τρείαν προσάγειν καθαρῶς " οὕτως οὐδὲν προσίσταται
σεθέσι λογισμοῖς.

*Hxousa δέ τινων λεγόντων ὡς ἄλλοτι τὸ σεληνιά-
ζεσθαι παρὰ τὸ δαιμονᾷν ὁ εὐαγγελιστὴς οἶδεν " οὐ
γὰρ ἂν εἰπὼν σεληνιαζομένους, ἐν ταὐτῷ Tpoc-
ἐθηχε xai δαιμονιζομένους * χαὶ εἶναι τὸν σεληνιαζό-
μενον οὐχ ὑπὸ δαίμονος ἐνεργούμενον, ἀλλ᾽ ὑπό τινος
ἑτέρηυ νοσήματος, ὃ τὰς ἀρχὰς ἀπὸ τῶν ἐν σώματι
σεσηπότων χυμῶν λαμδάνει " οὗτοι δὲ μᾶλλον αὖ-
ξονται xal σφοδρότερον ἐπιτίθενται τῆς σελήνης
πλησιφαοῦς οὕτης " χαὶ γὰρ πολλὰ τῶν ἄλλων ὑγρῶν
xa ἐν ὑγρῷ διαιτωμένων, ὥσπερ ὄστρεά τε xal τὰ
τοιαῦτα, τότε μᾶλλον ὁρᾶται πρὸς αὔξιν ἐπιδιδοῦντα,
οὐχ αὐτοδεσπότῳ χράτει τῆς σελήνης τοῦτο πρατ-
400315. ἄπαγε, ἀλλὰ τῆς ἀποῤῥήτου δημιουργία; τοῦ
πάντα ἐν σοφίᾳ πεποιηκότος τοιαύτας αὐτῇ τὰς Evep-
Ὑείας ἐγχαταθεμένου. Καὶ γὰρ, φησὶν, ὡς τὸ ἐν
αὐτῇ θερμὸν φύσεως χλιαρᾶς ὑπάρχον, ἐπειδὰν τῶν
ἡμετέρων σωμάτων ταῖς βολαῖς ἐπιψαύοι, ἀνάχυσιν
μὲν τῶν ἐν ἡμῖν ὑγρῶν παρασχευάζει, διαφόρησιν
δὲ καὶ ἀπόχρισιν τῶν ἀναχυθέντων διὰ τὸ μὴ σφο-
δρὰν εἶναι: τὴν θέρμην, ὥσπερ τὴν ix τοῦ ἡλίου, οὐ ἢ
“ποιεῖ "τουτωνὶ δὲ τῶν χυμῶν οὕτως ἀναχυθέντων ἐν
τῷ σώματι χαὶ συνταραχθέντων, μᾶλλόν τε τὸ νόσημα
ἰσχύει, xal μᾶλλον ἐπιτιθέμενον τῷ ἐγχεφάλῳ xat
τῇ χεφαλῇ, διαστρέφει τε τὸ ζῶον, καὶ ἀλλοιοῖ, xat
τὰς φυσιχὰς παοαποδίζον ἐνεργείας ῥήγνυσθαί τε
καὶ σπαράσσεσθαι παρασχευάζει" καὶ διὰ τοῦτο ὑπὸ
τοιούτου χατόχους νοσήματος xai τὸ πλῆθος σελη-
νιαξομένους καλεῖ, καὶ χαλεῖν οὐδέν ἐστιν ἐμποδών.
"Ἔστι δέ τις καὶ παρὰ ταῦτα λόγο; ἕτερος ὡς δαι-
μονιῶσι μὲν χαὶ οὗτοι οὖς οἱ πολλοὶ λέγουσι σεληνια-
ζομένους " τὰ δαιμόνια δὲ διαδάλλειν τὰ χτίσματα
τοῦ Δημιουργοῦ τοῖς ἀνθρώποις ἔχοντα σπουδὴν,
ἐπιτηρεῖ τὰς αὐξέσεις τῆς σελήνης ᾿ καὶ τότε τὴν
ἐπίθεσιν χαὶ vb zio; ἐχδηλότεροι ποιεῖ" ἵνα χαχῶς

τῆς κοινῆς xal ἐθίμου λέξεως ἡ χρῆσις τοῖς εὖ-

Audivi nonnullos dicentes aliud lunatieum | esse
et aliud a d:emone obsideri evangelisiam  signifi-
casse: non enim, postquam dixit lunaticos, adje-
cissel et d:jemonium habentes: et esse lunalicum
non a dz mone exagitatum, sed alio quodam morbo
qui principium ex corruptis in corpore humoribus
capit: illi autem — dieunt. bos humores magis et
acrius augescere, cumluna plena est. Multa enim
aliorum humidorum et in humido viventium, ut
sunt osirma et alia hujuscemodi, tene. temporis
maxime videntur inerementum accipere, non pro-
pria potentia id operante luna, absit, sed arcana
operalione ejus qui omnia in sapientia fecit hanc
virtutem iJli intus deponente. Etenim, inquit, te-
pile naturz qui in ea est calor, cum nostra. cor-
pora ietibus suis attiugit, bumores qui in nebis
sunt confundit, confusorum autem dissipationem
et excretionem, eo quod non satis ardet calor, ut
calor solis, non facit. His autem humoribus iia in
corpore confusis εἰ conturbatis, eo. magis valet
morbus ; et magis cerebro et capiti additur, torquet-
que 2nimal et mulat, et naturales vires cum impe-
diat , ez franguntur et. dissipantur. Et idcirco illos
qui tali morbo tenentur vulgus lunaticos nominat,
et quin sic eos nominet nihil obstat. Estet ultra
hec alter sermo qui demonium habere dicit eos
quos vulgus lunaticos vocat ; dzemonia vero calum-
niandis Creatoris operibus apud homines intenta ,
diligenter incrementa lurize observare, et tuuc ma-
lum augere et evidentius facere, ut pessimas
causas esse pulchra Dei opiflcia opinari persua-
deant et inde Creatorem blasphement. Sed hic
quidem sermo non rationem alfert cur tali dictione
divinus Apostelus usus sit; sed quomodo swe

Digitized by Google
