125
ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ ΙΓ΄.

Εἰ τὸ ἐν κοϊάσει διηνεχεῖ εἶναι ποιλιλῷ χαλεπώ-
τερον, τοῦ [cod. τὸ) γὰρ ἀλγηδόσι καὶ ὀδύναις
κατατείγεσθαι, τὸ [cod. τοῦ] μηδὲν τοιοῦτον
πάσχειν πολλῷ ἄμεινον, πῶς ὁ Θεὸς τοὺς ἐν
ἁμαρτίαις, φασὶ, μέλλοντας τὸν βίον κατατρί-
ὄειν παρήγαγε, τὸ χεῖρον ἣ τὸ ἀμεινον προ-
δλόμενος ;

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XIII.

126
QUAESTIO XIII.

Si in eterna poena versari multo deterius est quam
omnino vita non uti (nihil enim pati multo melius
est quam doloribus cruciatibusque divezari), cur
Deus homines illos qui in peccatis vitam. consum-
pturi erant,creatit , rem pejorem prag meliore eli-
gens ?

Edita a Maio Nov.Coll. t. 1X, 11, 15.

α΄. Ὅτι μὲν οὖν βέλτιον ἣν τοῖς εἰς χαλεπότητα
πταισμάτων ἐληλακόσι τὸ μηδ᾽ ὅλως γενέσθαι, αὐτὸς
ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἐδίδαξεν εἰπών"
« Καλὸν fjv αὐτῷ εἰ οὐκ ἐγενήθη ὁ ἄνθρωπος ἐχεῖ-
νος" » ἀλλ᾽ Ἰούδᾳ μὲν καὶ τοῖς κατ᾽ αὐτὸν ἄμεινον
ἣν τοῦ γενέσθαι τὸ μὴ γενέσθαι " οὐ μὴν δὲ ám; *
ἀλλ᾽ οὐδὲ Θεῷ ἄμεινον “ ὅπου γε τὸ μὲν εἰς ἀπόλαυ-
σιν ἄγει τοῦ ὄντος, χαὶ τῆς θείας προνοίας καὶ δη-
μιουργίας ἐστὶν ἐξαγγελτιχόν * τὸ δὲ τοῦ ὄντος ἅπαξ
διαπεσὸν, μετὰ τοῦ μηδὲν ἐχχαλύπτειν τῆς ὑπερ-
' φνοῦς σοφίας τοῦ Θεοῦ, οὐδὲ τῶν καλῶν τινος μετ-
ἐχειν δύναται * οὐχοῦν ἐπεὶ τὸ γενέσθαι τοῦ μὴ γενέ-
σθαι κρεῖσσον καὶ τὸ εἶναι τοῦ μὴ εἶναι, ἔδει τὸ θεῖον
εἰς δημιουργίαν ἀπιδὸν μὴ τοῦ χείρονος γενέσθαι
τὸ δὲ χρεῖττον ἀπεργάζεσθαι" οὕτως οὖν οὐδαμῶς
ἐστι Θεῷ πρέπον, ἀντὶ τῆς εἰ; τὸ εἶναι προαγωγῆς
«àv ἐσομένων, ἡ εἰς τὸ μὴ ὃν ἐγχατάλειψις * εἰ xol
πῷ προδότῃ ἐν νόμῳ ταλανιζομένων ἡ φιλάνθρωπος
ἔφη σοφία, καλὸν ἣν αὐτῷ εἰ μὴ ἐγεγένητο " ἐπεὶ

xal ἄλλως τοὺς ἁμαρτάνοντας τοῖς ἀναμαρτήτοις "

ἐν ἴσῳ τετάχθαι, χαριέστατον μὲν ἂν εἴη " Θεοῦ δὲ
χρίσει οὗ μὲν οὖν οὐδαμῶς ἀνεχτὸν οὐδὲ ἄξιον " καὶ
τὸ μὴ δοῦναι δίχην ὀφείλοντας, δεύτερον μὲν αὐτοῖς
ἀγαθόν “ ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο τῆς δικαιοχρισίας ἐγγὺς τοῦ
Θεοῦ * xax μυρία ἄλλα.

β΄. Κατὰ τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον xal τὸν ἀμετάϑε-
τὸν εἱρμὸν τοῦ λόγου, xal ἡ τῶν ἐσομένων προαγωγὴ
αὑτοῖς τε βέλτιον χαὶ Θεῷ πρεπωδέστατον, εἰ χαί
τινες τῶν προαχθέντων χρόνῳ ὕστερον αὐθαιρέτῳ
γνώμῃ τῶν κρειττόνων τὰ χείρονα ἡλλάξαντο, xal
τὴν θαυμαστὴν χαὶ σωτήριον δημιουργίαν τοῦ Θεοῦ
σφαλερὰν αὐτοῖς χατεστήσαντο, τὸ ἄριστον προ-
αγαγεῖν φιλονεικήσαντες εἰς τὸ χείριστον " ἔτι δὲ εἰ
πὸ μὲν θεῖον ἀεί τέ ἐστι χαὶ ἐν ἀτρέπτοις xal ἀναλ-

1. Quos sane melius fuisset nequaquam eos nasci,
qui suinmis sceleribus semet obstricturi erant, ipse
Servator noster in Evangelio docuit dicens : « Bo-
num erat ei si natus non fuisset homo ille δ΄.»
Profecto Judz ac similibus ejus melius erat. non
nasci : res tamen generatim non ita se habet : nam
Deo certe id melius non est : siquidem nasci, ad
exsistenti& possessionem perducit, divinzeque pro-
videniiz et creationis przdicatio est. Quod autem
exsistentia caret, praeler quam quod summam Dei
sapientiam nullo modo przdicat, ne bona quidem
ulla consequi potest. Igitur quia nasci melius est
quam non nasci, et esse melius quam non esse,
oportuit Deum de creatione cogitantem meliora po-
tius quat deteriora agere. Sic ergo Deum non de-
Cuit, omisso creandi consilio, rem hanc et illam
inereatam relinquere: quamvis de proditore cle-
mens sapientia miserantium ritu dixerit, melius ei
fuisse si natus non esset. Nam et alioqui jucun-
dissimum peccatoribus foret, si pari loco cum in-
nocentibus haberentur : quod tamen Dei justitize
neque tolerabile neqne decorum est. Tum penas
non dare reos, rursum his bonum esset ; δι [Δ Δι ἢ
id ajusto Dei consilio procul abest. Sexcenta hu-
jusmodi dici queunt.

2. Hoc eodem sane modo firmaque ratiocinii se-
quela, futurorum hominum creatio et ipsis melior
est et Deo convenientissima : quanquam  nounulli
labente tempore, voluntario animi consilio meliora
deterioribus commutaturi sint; mirumque ac salu-
tare Dei opus, perniciosum sibi effecturi; remque
optimam studiose (conversuri in pessimam. Prze-
lerea si Deus aeternus est atque iminutabilis firmis-
que finibus nature sus nixus, omne autem quod

λοιώτοις ὅροις τῆς ἰδίας ἵδρυται φύσεως, πᾶν δὲ τὸ p nativitate procedit, innumeris mutationibus ob-

διὰ γενέσεως προελθὸν μεταδολαῖς μυρίαις ὑπηρετεῖ-
ται καὶ ἀλλοιώσεσιν, ὅ τοὺς μέλλοντας ἁμαρτήσειν
ἀξιῶν, μὴ δεῖν προαγαγεῖν τὸν Θεὺν, ἢ οὐδ᾽ ὅλως
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν νδμοθετεῖ, ἢ ἄτρεπτον αὐτὴν
προαχθῆναι χαὶ ἀναλλοίωτον * τὸ δέ ἐστιν, 1) σύμπαν
τὸ ἀ,θρώπινον γένος τῆς δημιουργίας διατεμεῖν, 1j
ἀπαιτεῖν Θεοῦ φύσιν ἔχοντα τὸν ἄνθρωπον προελθεῖν"
ὧν ἑχάτερον, εἰς ὅσον ἀπονοίας xal δυασεθοῦς ἤχει
γνώμης, αὐτόθεν ἔστιν ἰδεῖν τὴν στήλην ἱσταμένην
ἀνεξάλειπτον “ ἄλλως τε δὲ τὸ μὲν μηδ᾽ ὅλως γεγενη-
μένον μῆτε ὃν, οὐχ ἂν δύναται εἶναι ἀγαθόν * ὁ δὲ
ἂν ἁμαρτίαις ἀναστρεφόμενος δύναται γενέσθαιἀγα-
θός «b δὲ ἀγαθὸν τοῦ ἔχδηλον φέρει μαχαριζόμε-
vov τὸ διάφορον. '

Y Χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων ὁ λέγων διότι ἔμελλόν

*! Matth. xxvi, 94.

noxium est ac varietatibus: si quis censet eos qui
peccaturi sunt, non fuisse a Deo creandos; hic aut
nullas humanz natura leges ponendas fuisse cre-
dit; aut eam immutalilem creandam et sine varie-
iate : hoc est vel universum humanum genus a
creatione removet, aut liominem cum Dei natura
fleri postulat: quz res utraque quia in summam
insaniam impietatemque decidit, inde cognoscere
licet legis tabulam perstare indelebilem. Insuper
quod omnino neque factum est neque exsistit, id
bonum esse nequit : qui autem in peccatis versatur,
is honus fleri potest. Bonum autem ab eo quod bo-
num non est, feliciter sine dubio differt.

$. Verum et his omissis; qui ait, propterea quod

Digitized by Google
