121
vov εἰ; τὸν ἐξ ἐπιδουλῇς ὁρμῆσαι θάνατον τοῦ ἀδελ-
φοῦ, ὃς καὶ πρὸ τῆς ἀθέσμου ταύτης πράξεως, ἐλύ-
«st μὲν οἷς ἑκαρποφόρει Θεὸν, εἰς φθόνον δὲ τοῦ μη-
δὲν ἠδικηχότο; ἀνηρέθιστο, πονηρᾷ δὲ γνώμῃ xol
βουλῇ δολίᾳ τὰς ἑαυτοῦ χεῖρας εἰς τὴν ἀδελφοχτονίαν
πδτρέπιζε. Καὶ ὅρα μοι χἀνταῦθα τῆς Προνοίας τὸ
σοφόν τε καὶ ἀνεξιχνίαστον " δι᾽ ὧν γὰρ ἐνόμιζεν ὁ
“πονηρὸς χρατεῖν τὰς χεῖρας xatX τῶν ἀμεινόνων
ἐπανιστῶν, δι’ ἐχείνων αὐτῷ τὰ προοίμι τῆς χατα-
στροφῇ: ἀπαντᾷ " συγχωρεῖ μὲν γὰρ ὁ τῆς θείας
*s xai ὑπὲρ ἔννοιαν οἰχονομέας λόγος, ἔργον ἀδίχων
χαὶ μιαιφόνων χειρῶν τὸν “Λόελ γενέσθαι, xat προ-
φθάνει τὴν φύντα ἐπὶ τῷ θανάτῳ ὁ παῖς. ᾿Αλλὰ γί-
νεται τοῦ ἄδου τὸ χράτος xai ἡ πρώτη χαταδολὴ
ἀπθενῆς" εἰ μὲν γὰρ τὸν ᾿Αδὰμ ἐδέξατο πρῶτον,

AD AMPHILOCHIUM QUJESTIO ΧΙ, XII.

122
A manus injiceret? Restat ut ille mortem ex insidiis
im frawem aggrediatur, qui et ante illam injustam
actionem, ex iis qux Deo frater offerebat, moerore
alliciebatur, etininvidiam ejus qui.non fecerat jn-
juriam 'excitabatur, pessima. autem. mente et per-
lido consilio suas manus in fratris necem conver-
tit. Et vide mihi et in hoc Providentie sapientiam
investigabilem : iis enim quibus putabat pessimus
86 victurum manus contra meliores erigentem,
iisdem illi prolusio catastrophes occurrit. Permit-
tit enim divine etsupra cogitationem «economiz
ratio ut opus injustarum et homicidarum manuum
Abel fiat; et praecedit. genitorem ad mortem fi-
lius; sed infirmatur in. primo illo ictu inferni po-
tentia. Si enim Adamum primum invasisset, solidum

ἰτχυρὸς àv αὐτῷ ὁ θεμέλιος ἐπήγνυτο, τὸν θείᾳ xaxa- B illi fundamentum fixum esset, cum liunc divino de-

διχασθέντα ψήφῳ τοῦτον ὑποδεξαμένου. xal πρῶτον.
Ἐπεὶ δὲ τὸν ἀναίτιον ἐξ ἐπηρείας ὑπεδάλλετο, αὐτό-
θεν αὐτοῦ ἀνατετραμμένον [Cod. vou] τὸ χράτος εὑς-
ρίσχεται ὡς σαθρὸν ἐξ ἀρχῆς ὑποδαλλομένου θεμέ-
λιον" xat γίνεται προοίμιον τῆς παντελοῦς χαταλύσεως
^00 &2ou ὁ τοῦ διχαίου ἐξ ἐπηρείας θάνατος.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΙΒ’.

Περὶ τοῦ ὅτι οὗ μάχεται κἄν τισι δοκῇ τὸ, « Εἰς
χρῖμω ἐγὼ εἰς τὸν κόσμον ἐλήυθα, » καὶ τὸ,
« Οὐκ «Aor. ἵνα χρίνω τὸν κόσμον, dAA' ἵνα
σώσω τὸν κόσμον. ν '

creto damnatum suscepisset et primum ; cum autem
insontem eo injuria dejiceret, inde ejus concussa
potentia reperitur tanquam ab initio putridum sup-
ponentis fundamentum ; et fit proommium absolutze
inferni dissolutionis justi mors ἐχ injuria.

QUAESTIO Xil.

Non essistit. contradictio, etsi quibusdam — videa-
tur,inter. illud : « In. judicium ego. in mundum
veni,» et illud : « Non venit judicem mundum, sed ut
salvem mundum, »

Edila a Maio, l. c., p. 12-15. De apparente contradictione inter verba Christi Joan, 1x, 39 et Joan. xui, 47.

Tb, « Ei; χρῖμα ἐγὼ elg τὸν χόσμον ἐλήλυθα" »
xa τὸ, « Οὐχ ἦλθον ἵνα κρίνω τὸν χόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα
σώσω τὸν χόσμον, » οὐ μόνον οὐδεμίαν ἐναντιότητα
πρὸς ἄλληλα φέρουσιν, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ πολλὴν τὴν
ἀχολουθίαν καὶ τὴν συμφωνίαν δεικνύουσιν. « Εἰς
κρῖμα γὰρ, φησὶν, ἐγὼ εἰς τὸν κόσμον ἐλήλυθα" » οἱ
Ὑὰρ ὀφείλοντες βλέπειν ἑκόντες τυφλώττουσιν" xal
ὅσοι τυφλώττειν ἐνομίζοντο, πρὸς τὸ φὼς τῆς ἀληθείας
ἐδείχθησαν βλέποντες ᾿ οἱ μὲν γὰρ τὴν σωτηρίαν οὐ
προσήχαντο᾽ οἱ δὲ παραγενομένῃ προσέδραμον "
ὥστε κἂν ἡ ἐμὴ, φησὶν, ἔλευσις ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ
κόσμου γεγένηται, ἀλλ᾽ οὖν οἱ ἐθελοχάχῳ ῥοπῇ πρὸς
σὴν ἰδίαν ἀπαυθαδιαξζόμενοι λυσιτέλειαν, χρῖμα tau-
τοῖς τὴν ἐμὴν παρουσίαν κατεπράξαντο. Τί οὐ [Cod.
οὖν] πῦρ κατάγεις, οὐδὲ τὴν γῆν αὐτοῖς ἀνασείεις ;
οὐδὲ τοὺς χαταῤῥάκτας τοῦ οὐρανοῦ ἀνοίγεις, καὶ
βυθίζεις αὐτῶν τὴν ἀπόνοιαν; ὅτε « Οὐχ ἦλθον,
φησὶ, χρῖναι τὸν χόσμον, ἀλλὰ σῶσαι, » ἀλλ᾽ ἀναχα-
λέσασθαι διὰ τοῦτο μαχροθυμῶ, διὰ τοῦτο ταμιεύο-
μαι τὴν χρίσιν" οὐ γὰρ κρίσεως καιρὸς τῆς πρώτης
μου παρουσίας ὁ xatpbe, ἀλλὰ φιλανθρωπίας, ἀλλὰ
συμπαθείας, ἀλλ᾽ εὐμενείας, ἀλλὰ ἀναχλήσεως.
Οὕτω; οὐ μόνον οὐδεμίαν μάχην ἀλλήλοις ἐπιφέρου-
σιν οἱ προχείμενοι θεῖοι χρησμοὶ, ἀλλὰ xal πλεῖστον,
ὡς ὁρᾷς. τὸ ἐναρμόνιον διασώζουσιν *. ἄλλως τε δὲ
«ai xplpa καὶ χρίσις συμφέρονται μὲν ἐν πολλοῖς,
ἀναδέχονται δὲ xai διαφοράν" τὸ μὲν γὰρ χρῖμα
μᾶλλον δηλοῖ τὸ κατάχριμα, ἡ δὲ χρίσις εἰς τὴν τοῦ
προσήχοντος ἀπονεύει διανέμησιν" εἰς χρῖμα οὖν
ἐλήλυθεν ὁ Σωτὴρ εἰς τὸν κόσμον, τουτέστιν εἰς

Illud: « In judicium ego in mundum veni, » et
illud: «Nou veni ut judicem mundum, sed ut salvem
mundum, » non modo nullam contradictionum
iuter se ferunt, sed contra multam. congrueniiam
et concentum ostendunt. « In judicium enim, in-

* quil, ego iu mundum veni ; » qui debent enim aspi-
cere, volentes obcecautur, εἰ qui obciecali puta-
bantur, lumen veritatis monstrati sunt. intuentes.
Alii quidem salutem non acceperunt, alii autein
adducta saluti accurrerunt; ita. ut, etsi meus, in-
quit, adventus pro mundi salute factus sil, sed ii
qui prava voluntatis inclinatione ad propriam ar-
roganter se gesserunt ulilitatem, judicium sibi meam
praesentiam — effecerint. Quid igitur ignem nom
immittis, neque terram illis concutis, neque cata-
ractas cceli aperis et demergis illoruin. dementiam ?
quia « non veni, inquit, ut judicem mundum, scd
ut salvein, » sed sursum eum vocem; quapropter
paüentia uter, quapropter differo judicium ; nou

p euim judicii tempus, primi adventus mei tempus,
sed misericordie, sed compassionis, sed benevo-
lentiz, sed hortationis. Sicque non modo nullam
pugnam inter se ferunt predicta divina ora-
cula sed maximum, ut vides, concentum servant.
Aliunde autem judicium (χρῖμα) et judicatio
(κρίσις) concordant quidem in multis, admiltunt
tamen et differentiam. Judicium enim magis ostendit
damiationein, judicatio autem in debiti iuelinat dis-
tributionem. 1n judicium ergo venit Salvator. ip
mundum, id est in damnatioRem factus est iis qui

Digitized by Google
