16)

poscit; neque oravit significat ;
nutusque vice fungitur. Idque maxime ex iis, que
hanc locutionem przcedunt et qux subsequuntur,
€ognoscitur : non. solum quia, dum magistrali
sermone uteretur, dumque populum avide audien-
, tem haberet, sibique ut doctori honores debitos
exhibentem, par erat Servatorem cum dignitate
loqui; sed qnia et paulo post, dum simili actione
uti Petrum juberet Jesus, pro rogavit, evangelista
ponit simili vi dizit. Etenim « Dizit, ait, Simoni :
Reduc in altum, atque in predam retia vestra
demittite **. » Scilicet utrumque verbum rogavit et
dizit imperativam vim babent. Sed qux summatiin
hactenus dixi satis videntur necessitati tux facere.
Profecto enim te non latebit, dictorum huc usque
memorem, quis quibusnam sacre Scripture locis
significatus verbi respondit idoneus fulurus sit.
Cetera autem vocabula, quorum varia significatione
sacre Littere utuntur, partim jam oratione mea
comprehensa fuerunt, partim vero, divina nos cle-
mentia mitius respiciente, mox fortasse expo-
nentur.

QUAESTIO XXII [αἱ. XXI].

Quare. non. priusquam. statueret Joseph. Mariam
Alimittere, astitit angelus hanc curam praveniens
et tollens; sed nonnisi cum a cura ad aclum trans-
fit, tum prohibiturus supervenit? Et quare Vir-
: ginem. dosephi mulierem dicit ?

PHOTII PATRIARCHE CP.
sed mandati A παρεκάλεσεν ἐνταῦθα σημαίνει, ἀλλ᾽ ἐπιτάγματος

1a

καὶ ἐντολῆς προδάλλεται χρείαν * καὶ τοῦτο μάλιστα
τότε ἡγούμενον τοῦ λόγον χαὶ τὸ ἐπαγόμενον παρ-
ιστᾷ " οὐχ ὅτι μόνον διδασχαλιχῷ λόγῳ χρώμενος,
xal τὸν ὄχλον ἔχων ἡδέως προσέχοντα, xat τὴν προσ-
ἤχουσαν διδασχάλῳ τιμὴν νέμοντα, τοὺς λόγους ὁ
Σωτὴρ μετ᾽ ἐξουσίας ἐποιεῖτο, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ μετ᾽ 6M-
γὯὸν παρὰ πλνσίῳ πράξει χρῆσθαι τὸν Σίμωνα χε-
λεύοντος τοῦ Ἰησοῦ, ἀντὶ τοῦ ἠρώτησεν ó εὐαγγε-
λιστὴς τὸ εἶπε τῆς ὁμοίας χρείας προτάττει “ « Εἶπε
γὰρ, φησὶ, πρὸς τὸν Σίμωνα, 'Enraváyaye πρὸς τὸ
βάθος, καὶ χαλάσατε và δίχτνα ὑμῶν εἰς ἄγραν" »
προσταχτιχὴν γὰρ ἄμφω δύναμιν ἔχει. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν ὡς ἐν χεφαλαίῳ καὶ τὴν σὴν οἶμαι χρείαν ἱκανὰ
πληρῶσαι" οὐ γὰρ ἄν σε λήσεται μνήμην ἔχοντα
τῶν εἰρημένων, ποίαις τῶν ἱερῶν λογίων περιόδοις
«ἶνα τῶν τοῦ ἀπεχρίθη σημαινομένων ἐφαρμοσθείη"
κῶν δ᾽ ἄλλων ῥημάτων οἷς τὰ ἱερὰ γράμματα ἐπὶ
διαφόρων πραγμάτων ἐχρήσατο, τὰ μὲν ἤδη λόγῳ
περιείληπται, τὰ δὲ τῆς θείας φιλανθρωπίας εὐμενέ-
στέρον εἰς ἡμᾶς ὁρώσης τάχα ἂν ὑπούληθήσεται.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΚΙν,

Τί δήποτε πρὶν διανοηθῆναι τὸν ᾿Ιωσηῷ ἄπο-
ελῦσαι τὴν Μαριὰμ, μὴ ἐπέστη ὁ ἄγγειος αὖ-
thv προαγαστέλλων τὴν μελέτην, dA ὅτε
πρὸς τὴν πρᾶξιν ἀπὸ τῆς ῥϑλέτης xaré6n, τότε
κωλύσων ἐφίσταται; καὶ διὰ τί τὴν Παρθένον,
γυναῖχα έγοιτοῦ Ἰωσήφ;

Edita a Maio, Nov. Coll., t. IX, p. 21-24. Enarratio in Mattheum 1, 18-20.

'De proposita questione et beatorum Patrum
mostrorum Aon pasci disseruerunt; οἱ scio quos-
dam ex iis dixisse tunc temporis angelum asti-
tisse et a proposito ilum removisse, ne fide careret
cum annantiaret. Virginem concipere, sed in utero
gestatum gestationis testem ut baberet. Forsan et
alil tales quasdam attalerunt rationes prz attrabente
divine sapientie motu. Mihi autem videtur et di-
ctorum et factorum unumquodque propriam vim
habere, quando proprium exspectat tempus; quod
enim non est opportunum, solet, ut plerumque,
efficacie vim frangere. Quando igitur in consilio-
rum iopiam decidit Joseph, tunc astitit angelus
sensuum contentioni finem | impositurus. Quando
enim in incerto fuerit, et contrariis consiliorum
ventis flnctuarit , agendi cura manifestum fecit :
« Volebat enim, inquit, secreto eam dimittere; »
non autem secreto aut quovis modo id sta-
tuisset, si spuria sobole tumescere uterum per-
suasum habuisset; sed contra cum justus esset et
amans, et legis transgressionem magis quam qui
maxime odisset, legum vindicationi matrimonii fur-
tum omnem in ipsum ortam suspicionem solvens
prodidisset, suam autem excellentem justitiam ser-
vasset: sed minime hoe persuasum babebat, ut
patet. Multa enim pignora przbebat Virgo qua ta-
lem illias suspiclonem avertere valebant: vitze ac-
curatam diligentiam, stadiorum sanctimoniam, dis-

1 Luc. v, 4.

Περὶ τοῦ προκειμένου ζητήματος xal τῶν μαχα-
ρίων ἡμῶν Πατέρων οὐχ ὀλίγοι διέλαδον" καὶ οἶδα
τινὰς αὐτῶν εἰπόντας, διὰ τοῦτο τηνιχαῦτα τὸν ἅγγε-
λον ἐπιστῆναι χαὶ tfj; ὁρμῇς τὸν δίκαιον ἐπισχεῖν,
ἵνα μὴ δεηθῇ πίστεως ἑτέρας χύειν ἐπαγγέλλων τὴν
Παρθένον, ἀλλ᾽ ἔχῃ τὸ κυοφορούμενον μάρτυρα τῆς
κυοφορίας. Τάχα δ᾽ ἂν χαὶ ἕτεροι τοιαύτας τινὰς
ἀπέδοσαν αἰτίας χαθόσον εἴλχυσε τῆς ἄνωθεν σοφίας.
Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ τῶν λεγομένων τε xal πραττομένων
πότε τὴν οἰχείαν ἰσχὺν ἕχαστον παρέχειν, ὅτε τὸν
οἰκεῖον χαιρὸν ἀναμένει ’ τὸ γὰρ ἄχαιρον περιθραύειν
εἴωθεν ὡς τὰ πολλὰ τῆς ἐνεργείας τὴν δύναμιν" ὅτε
οὖν εἰς ἀπορίαν λογισμῶν χατέστη ὁ Ἰωσὴφ, τότε
τὴν ἔριν ὁ ἄγγελος ἐπέστη λύων τῶν λογιδμῶν. Ὅτε
δὲ διηπορεῖτο χαὶ ταῖς τῶν διαδουλιῶν ἀντιπνοίαις:

Ὁ ἐχυμαίνετο, δῆλον ἡ μελέτη τῆς πράξεως ποιεῖ"

« Ἠδουλήθη γὰρ, φησὶ, λάθρα ἀπολῦσαι αὐτὴῆν"» οὐχ
ἂν οὔτε λάθρα δηλονότι οὔτε ὅλως ἐχπέμψαι βουλῃ-
θεὶς, εἰ νόθου γονῆς τὸν ὄγχον ἐπέπειστο τῆς γαστρός"
ἀλλὰ τοὐναντίον δίχαιος ὧν καὶ ἐραστὴς xax παρα-
νομίαν εἴτις ἄλλος μισῶν, νόμῳ ἂν χαὶ τιμωρίᾳ τοῦ
γάμον τὴν χλοπὴν, λύων τε πᾶσαν ὑπόνοιαν εἰς
αὐτὸν ἀναφυομένην πονηρὰν, καὶ τοῦ διχαίου τὴν -
προστασίαν οὐ προδιδούς" ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὔμενουν '
οὐδόλως ἐπέπειστο" πολλὰς γὰρ ἡ Παρθένος τὰς
πίστεις, αἵ τὴν τοιαύτην αὐτοῦ ὑπόληψεν ἀφῇρουν
παρεῖχε, τὴν ἀκχρίδειαν τοῦ βίου, τῆς ἀναστροφῆς
τὴν σεμνότητα, τὸ καθαρὸν τῆς διαίτης, χαὶ πρὸ

Digitized by Google
