119

daemonia speculantia lunz phases tunc. nobis acrius
insultent et in nos tyrannidem exerceant. Auamen
quia multa dicta sunt, nihilque piis principiis ad-
versetur, quisque eam quam voluerit opinionem
sequatur.

PHOTII PATRIARCILE CP.

12)

A αἴτια τὰ καλὰ τοῦ Θεοῦ δημιουργήματα πείσωσιν
ὑπονοεῖν, χἀχεῖθεν βλασφημήσωσιν τὸν Δημεουργόν.
'AXX οὗτος μὲν ὁ λόγος οὐ διὰ τί χέχρηται το: αὕτη

λέξει ὁ θεῖος ἀπόστολος γνώμην εἰσάγει ἀλλά τί
δήποτε ἐφεδρεύοντα τὰ δαιμόνια τῆς σελήντις τοὺς

καιροὺς, τότε χαθ᾽ ἡμῶν σφοδρότερον ἐπιπηδᾷ xai τὴν τυραννίδα χρατύνει. Πλὴν πολλῶν εἰρημένων xi

οὐδενὸς τῷ εὐσεδοῦντε διαμαχομένου λογισμῷ, τὸ

QUESTIO XI.

Quare cum Adamus peccassei et mortis penam incur-
risset, ejus filius qui non peccavit tamen ante ipsum
mortem subierit ;

δοχοῦν ἑχάστῳ τοῦτο xai χρατείτω.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ IA'.
διὰ τἰ τοῦ ᾿Αδὰμ ἡμαρτηκότος καὶ τὸ τοῦ θανά.
του δεξαμένου ἐπιτίμιον, ὁ τούτου παῖς μηξὲ
ἡμαρτηχὼς προτελευτᾷ ;

Edita a Maio, loc cit., p. 10-12.

Profundior et excelsior de hac re sermo forsan
ingredi libenter in divinorum judiciorum. abyssum
vult, liumanas sententias superans, exceptis iis
qux ad nostram cognitionem devenerunt, Accipit
quidem Adamus suam penam, oritur autem ejus
filius, ut. ipse mali auctor suis oculis mortis pon-
dus et afflictionem. intuens, ad intelligentiam cul-
pe magis deveniat ; ut metu et. angore pressus
penitentia et dolore sceleris sibi molliorem redilat
ponam. Omnis enim comminatio, omnis inlentata
pena tunc timidum reddit , cum alicunde malorum
experientia in reorum notitiam venit, Neque enim
$i non. mortuum Adamus filium novisset, neque
omnia quz? mors secum affert horrenda consci-
visset, non illum — magrum et auxilio. carentem
agonem, non mentis turbationem, non ejus a cor-
pore separationem, non qu:ecunque alia sequuntur
dissolutionem et putrefactionem, pesuleutem | odo-
rem, et pulverem, et saniem et vermes, Videt igi-
tur Adamus in alio. quidquid inest in propria pce-
na lerribile et intolerabile ; quod videns, magis
quanta fuerit culpa intelligit; et. ideo mauu duci-
iurad penitentiam, et. filio orbatus jam anima
sue salutem lucratur. Si quis vero non morte
propria tolerabilierem Adamo [ilii mortem cogita-
ret, inveniret multos patres talis cogitationis te-
&tes, qui multoties morientes ipsi filii sui swepissime
salutem emunt. Prevenit igitur. Adamum juxta
hunc sermonem et. ante. mortem, filii pona ipsi
definita, graviori ictu quam mors est, intoleranda
nempe tristilia correptum.

Tu vero mihi et tertium hoc diligenter considera.
Tres viros totus mundus tune habebat cives ; femina
autew cum ipsis vivebat unica. Quorum alii quidein
genitores , alii vero filii erant generantium. Adamus
quidem non subjicitur poene, propter eam quam
sermo causam attulit, Et Eva ex uua. parie propter
camdem causam morti non. subjicitur, ex alia au-
Um parte, quia cum una esset femina, ejus absentia
toium genus, generatione sublata, cum ea traxis-
set in exitium. Attamen neque Cain datam ex in-
sidiis mortem subire oportebat; pejor quide erat
ile, melior autem erat Abel; et quomodo poterat
fieri ut is qui ab omni dolo et invidia et alia quali-
Let malitia mundus erat, bomicidas in fratrem

Ὁ μὲν βαρύτερος καὶ ὑψηλότερος περὶ τούτου
λόγος ἐμφιλοχωρεῖν ἴσως εἰς τὴν τῶν θείων χριμά-
τῶν ἐθέλει ἄδυσσον, τοὺς ἀνθρωπίνους λιπτὼν λογι-
σμοὺς, πλὴν ὅσα xa εἰς ἡμετέραν γνῶσεν χατέδη.
Λαμθάνει μὲν ᾿Αδὰμ τὸ ἐπιτίμιον, προτελευτᾷ δὲ $
τούτου παῖς, ἵνα τοῖς ὀφθαλμοῖς ὁ ὑπεύθυνος τὸ τοὺ
θανάτου βαρὺ χαὶ ἐπώδυνον καθορῶν, εἰς συναΐσθη-
σιν μὲν μᾶλλον τοῦ ἁμαρτήματος χαταστῇ, εἰς có
ὅον δὲ καὶ ἀγωνίαν ἐμὰς, μεταμελείᾳ καὶ πένθει
τοῦ τολμηθέντος ἑαυτῷ χαταπραῦνῃ τὴν ποινὴν"
καὶ γὰρ πᾶσα μὲν ἀπειλὴ, πᾶσα δὲ ἐπανατεινομένη
δίχη τότε καθίσταται φοδερὸν, ἡνίχα ποθὲν ἡ πεῖρα
τῶν δεινῶν εἰς γνῶσιν ἔλθοι τῶν ὑπευθύνων " οὐδὲ
4àp οὐδ' εἰ μὴ τεθνηχότα ὁ ᾿Αδὰμ ἤδει τὸν παῖδα,
οὐδ᾽ ἂν οὐδ' ὅσα ὁ θάνατος συνεπιφέρεται φριχτὰ σὺν-
C ἤδει, οὐ τὸν πολὺν ἐχεῖνον καὶ ἀθοήθητον ἀγῶνα, οὐ
τὸν θόρυθον τῆς ψυχῆς, οὐ τὸν μερισμὸν αὑτῆς ἀπὸ
τοῦ σώματος, οὐδ᾽ ὅσα ἄλλα ἕπεται, λύσις, καὶ σῇ-
Φις, xat δυσωδία, xa χοῦς, καὶ ἰχῶρες, xat σχώληχε:,
"Op& τοίνυν ὁ ᾿Αδὰμ ἐν ἑτέρῳ τοῦ ἰδίου ἐπιτιμίον τὸ
φοθερὸν καὶ ἀνυπόστατον καὶ ὁρῶν, μᾶλλον τὸ μέ-
γεθος τοῦ πταίσματος συναισθάνεται xal διὰ τοῦτο
χειραγωγεῖται πρὸς τὴν μετάνοιαν" xat χερδλίνε:
λοιπὸν παιδὸς στερηθεὶς, τῆς ἑαυτοῦ Ψυχῆς τὸ σω-
τήριον, Εἰ 6b χαὶ θανάτου τις οὐδὲν ἀνεχτότερον τὴν
ἀποθολὴν τοῦ παιδὸς ἐπιλογίσοιτο τῷ ᾿λδὰμ, copi,
σοι: πολλοὺς πατέρας τῆς τοιαύτης διανοίας μάρτυ-
ρᾶς, οἵ πολλῶν ἰδίων θανάτων τὴν τοῦ παιδὸς αὐτῶν
πολλάχις σωτηρίαν ἀλλάσσονται " cÜávet τοιγαροῦν
τὸν ᾿Αδὰμ κατὰ τὸν λόγον τοῦτον xal πρὸ τοῦ θανά-
τον, τοῦ παιδὸς τὸ ἀφορισθὲν αὐτῷ ἐπιτέμιον, βαρυ-
πέρᾳ θανάτου πληγῇ, τῇ ἀφορήτῳ λύπῃ ἀλισχόμενον.

Σὺ δέ μοι χαὶ τρίτον ἐπιθεώρει" τρεῖς ἄνδρας ὁ
σύμπας χόσμος πολίτας εἶχε τότε * γυνὴ δ᾽ αὐτοῖς
συνεπολιτεύετο μία ὧν οἱ μὲν γεννήτορες, οἱ δὲ
παῖδες ἦσαν τῶν γεννησαμένων. Ὁ μὲν ᾿Αδὰμ οὐχ
ὑπάγεται τῇ δίχῃ, δι᾽ ἣν ὁ λόγος ἔδωχεν αἰτίαν " χαὶ
ἡ Εὖα δὲ τοῦτο μὲν διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν οὐχ ὑπο-
δάλλεται τῷ θανάτῳ, τοῦτο δὲ ὅτι xal μιᾶς οὔσης
quvatxbe, ὁ ταύτης ἀφανισμὸς ὅλον τὸ γένος, τῆς γε-
νέσεως ἀνῃρημένης, συνήλαυνεν εἰς φθοράν. Οὐ μὴν
ἀλλὰ οὐδὲ τὸν Κάϊν ὁ ἐξ ἐπιδουλῆς εἶχε λόγον διαδέ-
ξασθαι θάνατος * χείρων μὲν γὰρ οὗτος, ἀμείνων δ'
ἣν ΓΑδελ᾽ xai πῶς οἷόν τε fjv τὸν xal δίλου καὶ
φθόνον xal τῆς ἄλλης χαχίας καθαρεύοντα μιαιτό"
vous ἐπαφεῖναι χεῖρας τῷ ἀδελφῷ ; λείπεται δὴ Exii-

D

Digitized by Google
