t3

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO XXIV.

ln

Τριάδος ὑπεροχὴν τὴν ἀναφορὰν ἔχειν, ἀλλ᾽ εἰς τὸ A nobis; » non ad Triadis excellentiam referri, sed -

πλῆθος ἀφορᾷν τῶν λειτουργιχῶν xat ἀσωμάτων δυ-
νάμεων. Ἐγὼ δὲ τοῦτον τὸν λόγον μετὰ τοῦ ἐνέχε-
σθαι ταῖς προειρημέναις αἰτίαις, οὐδ᾽ ὁρῶ τένα χῶραν
ὅλως ἔχει παρεντεθῆναι ἐνταῦθα, Οὔτε γὰρ τὴν
συμθδουλὴν τοῦ ὄφεως διασύρει, οὐδὲ ἀγγέλων φύσιν
ὑπελθεῖν ἔρωτά ποθεν λαδεῖν ὁ ᾿Αδὰμ ἐφωράθη. Οὐδὲ
ἣν πολὺ πόῤῥω δόξης τῆς ἀγγελιχῇς διεστὼς, κατὰ
τὸν παράδεισον τὰς διατριδὰς ἔχων, καὶ τῆς ἀθανα-
σίας ἐπί γε τῇ προνοίᾳ τοῦ Πλάσαντος ἀπολαύων "
διὰ ταῦτα τοίνυν οὐ ῥᾷων εἰμὶ τῇ τοιαύτῃ τοῦ ῥητοῦ
συνεπινεύειν ἑρμηνείᾳ" μάλιστα δὲ χαὶ διότι περ
τὸ ἀντὶ ὀνόματος παραληφθὲν τοῦ λόγου μέρος εἰς
ταιοῦτον σχηματίζεται τύπον, Τάχα δ᾽ ἂν xal ἐτέ-
pote τεθεώρηται τῶν εἰρημένων θειότερά τε xal τε-

λειότερα. Ἐμὲ δὲ μῆτε μνήμην ἔχειν τούτων ἡ τῶν Β

πολλῶν xal ἀλλεπαλλήλων πειρααμῶν πληγὴ παρα-
χωροῦσα, μηδ᾽ εἰς ἔρευναν χαθίστασθαι μηδεμίαν
ἄδειαν παρεχομένη, εἰς τοῦτο γὰρ ἡμᾶς ὁ τῶν ἀνθρώ-
πων φθόνος συνέχλεισεν, ἃ παρῆν εἰπεῖν ἐξ ὧν συν-
εἶδον χατὰ τὴν σὴν φιλομαθεστάτην ἀξίωσιν οὐχ
ἐπέσχεν οὐδεμία" χαίπερ..... «. σιγῇς πρόφασις "
ἀλλὰ κατὰ μὲν ἐπιδολὴν κεφαλαιώδη καὶ σύντομον
καὶ καιρὸν τοιοῦτον ἀρχέσοι τὰ εἰρημένα. Εἰ δέ τι
xa σὺ τούτοις προσθείης οὐκ ἔλαττον σαυτῷ fj καὶ
ἡμῖν γε τοῖς διδασχάλοις τὴν χάριν ἀνταποδοίης "
ἴσως δ᾽ ἄν τινος ἀφορμῆς παρὰ σοῦ πορισθείαης, χαὶ
ἡμῖν ἂν γένοιτο τῆς Μωσαϊχῆς θεοπτίας οὐ πόῤῥω

τὴν σπουδὴν ἡμῶν διωθουμένης, μάλιστά γε xol.

τῶν συνεχόντων παθῶν εὐμενείᾳ τοῦ xpsivcovos ἐλατ-
τουμένων, σοφώτερόν τι περὶ τῶν προχειμένων δια-
νοηθῆναι.
ἘΡΩΤΗΣΙΣ KA.
Hóc 0&Antóc τὸ xal ἀθέλητος τῷ Παερὶ ὁ θάνα-
τος λέγοιτ᾽ ἂν εἶναι τοῦ Χριστοῦ " καὶ πῶς πά-

Atv ὁ αὐτὸς συνέλθοι τῷ πογηρῷ θελητός τὸ
ἅμα εἶναι καὶ ἀθέλητος. (μὰ a

respicere ad multitudinem sanctarum et incorpo-.
resrum potestaium. — Ego vero, preterquam quod
przdictis causis subjacet hic sermo, non video quem
locum habeat hic interseri. Neque enim serpentis
consilium  obtrectat, neque angelorum naturam

"suscipiendi amorem concepisse Adam visus est.

Non longe a gloria angeliea stabat, dum in para-
diso commorabatur et providentic Creatoris bene-
ficio immortalitate fruebatur. Propterea non liben-
ter tali hujus verbi explanationi acquiescerem ;
preserüim quia pro nomine suscepta sermonis pars.
in talem transfertur figuram. Forte οἱ ab aliis in-
venia sunt iis qua dicta sunt diviniora et perfe-
ctiora. Me vero neque etiam eorummmemoriam tenere
persuasit multorum et sibi succedentium conatuum
ietus nullam ad investigationes statuendas securi-
tatem prabens. Ad id enim nos hominum invidia
perduxit ut qua paratus eram dicere ex his. qux
intellezi, juxta tuam dignitatem, dicere minime
securum sit. Quamvis .. . . silentii prsetextus.. Sed
pro brevi et summaria responsione et pro tali tem-
pore hac suíf)ciant dicta. Si autem et. tu his adji-
ceres, non minus tibi quam nobis magistris tuis
gratiam rependeres. Forsan vero si quiddam ag-
gredereris ipse, Mosaica visione nou procul ardo-
rem nostrum removente, praesertim vero malis et
continuis affectibus potentioris benevolentia immi-
nutis, adesset aliquid sapientius de precedentibus
cogitari.

QUAESTIO XXIV [αἱ XXTII].

Quomodo et voluntaria et involuntaria Patri. mors.
Christi dici queat (uisse. Et quomodo rursus acci-
dat ut eadem mors diabolo voluntaria simulque»
involuntaria fuerit.

Edita a Maio, Nov. Coll., t. 1, p. 74.

α΄. Ἡ μὲν οὖν ἀπορία γλαφυρῳτέρας τινὸς θεω-
plac ἀπαιτεῖ καὶ διακρίσεως λόγον" οὐχ ἔστι δ᾽
ἀπρόσδεχτον ἐπιχουρίας ἑκάτερον τῶν ἀπορουμένων,
ἀξιόλογον ἐπιδειχθῆναι" δεῖ δ᾽ οὖν ἐχεῖνα πρότερον
εἰς τὴν ἐνισχύουσαν ῥοπὴν ἀναγαγόντας, οὕτω κατὰ
thv προσήχουσαν τάξιν καὶ τὴν λύσιν ἐπάγειν πει-

4. Quzstio hzc ραυϊο altioris meditationis atque
disceptationis orationem postulat. Neque argumenta
desunt, quibus utraque dubitatio satis gravis de-
monstrari potest, Ergo opus est, ut: primum dubia
hec suis singula momentis corroborata, expona-
mus; deinde ut convenienti ordine ad eorumdem

ρᾶσθαι" ἀλλὰ γὰρ ὅτι μὲν θέλημα τοῦ Πατρὸς ἣν ὁ D solutionem aggrediamur. Sane quod Patris voluntate

σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ, αὐτὸς ἡμᾶς ὁ Σωτὴρ διδάσχει
ἐν τῇ τοῦ θανάτου παραιτήσει λέγων" « Πλὴν οὐχὶ τὸ
ἐμὸν θέλημα, ἀλλὰ τὸ σὸν γενέσθω,» ἡνίχα τὸ πάθος,
«ἧς ἀνθρωπίνης φύσεως τὴν ἀληθείαν ἐπιδειχνὺς,
ἀπηύχετό τε καὶ ἀθέλητον ὠνόμαζεν" οὐ μόνον δὲ
τότε, ἀλλὰ χαὶ ἡνίχα ἐπετίμησε τῷ Πέτρῳ, φρόνημα
μὲν τοῦ Θεοῦ εἰπὼν τὸν ἐχούσιον θάνατον αὐτοῦ"
φρόνημα δὲ διαδόλον, d δὴ καὶ ὁ Πέτρος, ἐξ οὗ xal
τὴν ἐχείνου χλῆσιν χατεδιχάζετο, τηνικαῦτα συν-
νπήγετο, εἰ xol μὴ Ex τῆς αὐτῆς διαθέσεως * ὁ μὲν
γὰρ ἐκ φιλοστοργίας χαιρὸν οὐχ ἐχούσης, ὁ δὲ τὴν
ἡμῶν ἐξ ὧν ἐχαχούργει καὶ ἐνήδρευε σωτηρίαν
ἀλλ᾽ οὖν εἰς ἐν συνέῤῥεον, καΐτοι γνώμης ἐχμαχο-
*! Math. xxvi, ὅ9. ?* Mattli, xvi, 23.

crucem Christus pertulerit, ipse nos Servator certio-
res facit, dum necem ab se deprecans ait : « Verum-
tamen non mea voluntas, sed tua flat *'; » quotem-
pore scilicet utbuman:e nature veritatem confirmaret,
mortem aversabatur sibique involuntariam aiebat.
Neque tunc solum, sed etiam eum Petrum incre-
puit, Dei consilio morlem, quam sponte óbiturus erat,
decretam ait **; diaboli autem molimine tunc pro-
hibitam, itemque a Petro, qut ob id diaboli nomine
ad ignominiam notatus fuit. Neque tamen eodem
animi instinctu uterque ciebatur ; sed intempestiva
benevolentia Petrus; salutis nostre odio ac perse-
cutione diabolus. Ceteroqui reapse eodem conflue-

Digitized by Google
