181

AD AMPHILOCHIUM OQU/SSTIO XXIV.

182

εἰ. Kal δῆλον ὡς οὗ χρὴ βιάζεσθαι covtgupustterv αὶ 5. Prüfecto constat non esse adnitendum ut ad

τοῖς xatà μεταφορὰν λεγομένοις, ὅσα πάντως παρ-
ἐπεσθαι εἴωθε τῷ κατὰ τὴν ἀπ᾽ ἀρχῆς θέσιν τῆς qu-
νῆς ὠνομασμένῳ * δεῖ γὰρ εἰς xowby ἀναγαγεῖν τύ-
πον, ἃ νῦν ἐπὶ τοῦ προταθέντος ἐγυμνάσθη προδλή-
patoc* ὡς ἂν πρὸς πολλὰ εἴη τῶν αὐτὴν ἀπορίάν
συνάγεσθαι δυναμένων, ἐξ ἑτοίμου καὶ χαθολικωτέρας
ἐφόδου τὴν λύσιν ἐπάγειν, xaX τὸ συνταράττον ἀπο-
σχευάζεσθαι, o0 τοῦτο δέ φημι, ἄπαγε, ὡς τοῖς τρο-

ordinem metapboricorum trahamus ea, qux pror-
sus sectari solent id quod appellatam fuit secundum
primam vocis positionem. (Nam me jam oportet ad
generalem forniam redigere id quod hactenus de
proposito themate disputavi. Sic enim licebit et.
aliis multis, qua eamdem perplexitatem creare pos-
sent, expedite et communiore ratione solutionem
adhibere, atque obscuritatem avertere.) Cave autem

πιχοῖς τῶν ὀνομάτων οὗ δεῖ χεχρῆσθαι " σύντροφος putes, me verborum metaphoricorum usum inter-
Ὑὰρ ἡμῖν οὐ πολὺ τῶν xupluv ἔλαττον ἡ χρῆτις aó- — dicere : est enim nobis hurum innata familiaritas,
τῶν * xal εἴ τις ἀφέλοι ταύτας ἔχ τε τῆς ἀνὰ χεῖρα — non minus propemodum quam eorum qua proprio

ὁμιλίας, xat ἐξ αὐτῆς γε τῶν συγγραμμάτων τῆς
ἑρμηνείας, καὶ μάλιστά γε τὰς πολλὴν ἐχούσας τὴν
ὁμοιότητα χαὶ ἐγγύτητα πρὸς τὰς οὐδὲν τετραμμένον

παρεχομένας, οὐκ ἐπὶ πολὺ ἔλαττον εἰς στενὸν χο- B

μεδῇ τὴν τῶν λόγων συγχλείσει χρείαν " ὡς πολλὰ
τῶν πραγμάτων μηδ᾽ ἔχειν ὀνόματι δηλῶσαι, ἢ εἴ
«ις τὴν χκυριότητα τῶν ὀνομάτων τῆς ἡμετέρας χρή-
σεως ὑπερόριον ποιήσει *oUxouv ἀχρηστίαν ἔτι χατα-
Ὑινώσχειν τῶν ἀπὸ τῆς τροπῆς τὴν γένεσιν ἐχόντων
ὀνομάτων * ἀλλ᾽ ἐχεῖνο φαίην ἂν ὡς εἰδέναι χρὴ λέ-

sensu efferuntur. Ác si quis ejus generie verba ex
hoc ipso, qui in manibus est, tractatu, vel a Scri-
pturarum enarratione submoveat, presertim valde
similia ac proxima illis, quorum nullus tropus est ;
is haud multo secius arctis admodum finibus ser-
monis usum concludet. Quin adeo mult res sunt,
quas ne nomine quidem appellare possumus, | nisi
proprietas nominum procul usu quotidiano submo -
veatur. Ergo non licet inutilitatis accusare nomina
ilia, que a metaphora originem ducunt : sed vis

ξεως ἰδίωμα χυρίως τε λεγομένης καὶ κατὰ μετάθε:. — potius cujusque vocabuli cognoscenda est, sive
σίν τινα τοῖς πράγμασιν ἐπιτιθεμένης * καὶ χρῆσθαι — proprie usurpati, sive cuia aliqua translatione rebus
μὲν ταῖς φωναῖς ὡς ἐπιτρέπει τὸ ἔθος, μὴ μέντοιγε — iupositi. Atque verbis utendum est prout. consue-
τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν σημαινόμενα εἰς τὴν αὐτὴν ἐξ ἀνάγκης tudo fert, non aptem illorum significantis ad eam-
συνάγειν τε xal συνδιαπλέχειν φύσιν " μεγάλων γὰρ — dem naturam necessitate cogendze et convolvendz
γένοιτ᾽ ἂν τοῦτο σφαλμάτων αἰτία, καὶ ἀπορίαι δός — sunt. Hinc enim magni orientur errores, ac dubia
ξουσι προχύπτειν, ἀπορίας μὲν τῇ ἀληθείᾳ λόγον — passim emergent ; quie quidem veram nullam per-
οὐδένα προδεδλημέναι, τῇ δὲ μὴ κατὰ λόγον χρήσει C plexitatem exbibebunt, verumtamen ob absurdum

τῶν σημαινομένων, οὐ πρὸς ἑτέρους μᾶλλον f| καθ᾽
ἑαυτῶν τῶν οὕτω χρωμένων ταῖς φωναῖς τὴν ἀπορίαν
ἐπινοούντων.

ς΄. Αὐτίχα μάρτυρας καλοῦμεν τοὺς ὑπεραθλήσαν-
τας Χριστοῦ, καὶ τὰ αἵματα αὐτῶν προσαγαγεῖν φα-
ρὰν τῷ Θεῷ χαλῶς γε καὶ δικαίως * ἀλλ᾽ kx. μεταφο-
ρς τῶν ὀνομάτων ἑχάξερον λέγεται" ἀπὸ γὰρ, οὖς ἡ
πολιτεία μόρτυρᾳς χαλεῖν οἶδεν οἵ πάρεισιν ἐπὶ βε-
δαιώσει τῆς κατὰ τὸν βίον ἀληθείας, καὶ πίστιν δι"
ὧν ἴσασιν ἐπάγουσι τοῖς προτεινομένοις, ἀπὸ τούτων
καὶ τοὺς τῆς εὐσεδείας ἀγωνιστὰς ὀνομάζομεν μάρ-
ευρας * καὶ γὰρ ὡς ἀληθῶς οὗτοι τὴν ἀνυπόστατον
θεολογοῦντες ἀλήθειαν, ἐνώπιον τυράννων xal βασι-
λέων ἐμαρτύρησαν xal προσενεγχεῖν αὑτῶν τὰ αἴ-

significatuum usum , hi qui ita vocabula usurpant,
non tam aliis quam sibi dubitationes creabunt.

6. Exempli gratia testes (martyres) vocitamus eos
qui pro Christo certamen subierunt, eosque sangui-
nem suum obtulisse Deo dicimus. Praeclare id qui-
dem et merito : sed tamen' sine metaphora neutra
locutio est. Nam quia politica consuetudo testes
appellat eos qui ad confirmandam quotidianarum
rerum veritatem adsunt, fidemque quatenus sciunt
suppeditant judicio certautibus, horum, inquam,
exemplo religionis quoque athletis testium nomen
imposuimus. Etenim hi revera substantialem veri-
tatem theologica oratione coram tyrannis ac regibus

ματα τῷ Χριστῷ φαμεν, μετενεγχόντες τὴν προσφο- p testati sunt. Hosque obtulisse Cliristo sanguinem

pàv ἀφ᾽ ὧν τε "A622 ὁ δίκαιος τὰ τῶν ἀρνῶν ἐστεα-
τωμένι, xal ᾿Αὐραὰμ τὰ διχοτομήματα, καὶ τοὺς
ἄρτους xal τὸν οἶνον ὁ Μελχισεδὲκ τῷ 'A6paág " εἰ
βούλει δὲ καὶ τὴν δεχάτην τῷ Μελχισεδὲκ ὁ προσδε-
ξιωθεὶς. προσενήνοχε * καὶ δῆλον ὡς ἕχαστος τῶν
προσενεγχόντων, ἕτερον προσήνεγχε παρ᾽ ἑαυτὸν,
xai μηδὲν ἀνιαρὸν ὑφιστάμενος, οὐδέ τι τῶν μελῶν
περιχοπτόμενος * οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες οὔτε
τι χεχωριημένον προσήνεγχαν, οὐδ᾽ ἀπαθεῖς τὸ σῷ»
μα προσφέροντες ἔμειναν * ἀλλ’ οὐδὲ χλτηθέντες ὑπό
τινος, μαρτυρεῖν ἐφεστήχασιν, ἀλλ᾽ αὐτοχλήτῳ γνώ-
pn τὴν θαυμαστὴν ἐχείνην καὶ θεόλογον μαρτυρίαν
ἐμαρτύρησαν * εἴ τις οὖν μὴ διαστείλας τὰ τοῦ μάρ-
*ugo; σημαιγόμενᾳ, ἐπὶ θατέρου τὰ τοῦ ἑτέρου συμ»

dicimus, metaphora oblationis ex Abele justo sum«
ptà, qui arietum adipes ; et ex Abrabamo, qui di-
visas carnes; nec non a Melchisedeco, qui Abrabamo
panes et vinum obtulit; imo et ab boc qui susce-
ptarum rerum decimas Melehisedeco attribuit. Cer-
niinus autem singulos hos rem a seipsis diversam
obtulisse, nihil molestum passos, nullisque suis
Tuembris amissis. Atqui Christi martyres nibil ab
se alienum exhibuerunt, neque dum id sacrilicium
facerent, incolumia corpora retinuerunt. Sed neque
ab aliquo postulati testimonio dicendo adfuerunt,
verum ipsi spontaneo consilio mirum illud theolo-
gicumque testimonium przbuerunt, Si quis igitur
indistinctis vocabuli testis siguificatibus, alterutri

Digitized by Google
