87

PHOTII PATRIARCH.E CP.

titus 6:1. At enim. Manetis Marcionisque scelesti ἃ τὴν éxelvou σοφίαν μυσταγωγεῖ, Οἱ δ᾽ ἀπὸ Μάνεντος

assecke locutionem hane ad sensum suum eaptivam
quodammodo pertrahunt : qui videlicet dum inter
ODeus et. hujus seculi interpunctionem fieri non si-
nunt, eo sceleris progressi sunt, ut non solum ipsi
gravisime religionem lederent, verum etiam sacris
Litteris causam affingerent adversandi Deo : ita ut
alter sit Deus, qui invisibilium rerum ac spirita-
lium dominatum creationis causa tenet; alter au-
tem ab ipsis predicetur Deus presentis. szculi, et
earum rerum, qua huic cobzrent similesque sunt,
creator, Sed enim insana circa dictum hoc cavilla-
tio, alibi quoque et szt:ipenumero futilis demonstrata
fuit: precipue vero convincitur, quia non sinit
interpuuctionem statione sua quiescere, Tum deni-
que quia praesens seculum modo quidem temporis
spatium, modo veio etiam flagitiosos actus, qui
per hanc vitam germinare solent, significat. Quare
δὶ quis etiam illam circa interpunctionem malitiam
impunem esse sinat, nihilominus hzreticorum
sententiam fuuditus perimet, Malorum enim operum
atque actuum cum sator et incitator diabolus sit ;
lunc si forte talium rerum dominum et auctorem
et deum etiam dicamus, verbis inflexis maxime ad
eorum opinionem qui illius malitiz morigeranrur,
nullum binc apostatica improbitas lucrum faciet,
Nam et gentium idola, casso sane nomine, sed ta-
men dicebantur dii. Et diabolus quidem creatura:
alicujus vel rerum firmam certamque substantiam
habentium nunquam deus dicetur vel existimabi-
tur : ceteroqui ad pravos affectus quod attinet et
peccatum, quibus ipse et. gaudet atque Ltatur, et
alios frauduleuter illicere nunquam desinit ; quoad
quilem ila se geret, nemo eum pernicioso boc
ivfelicique dominatu atque imperio pollere ne-
gabit. .

51. Et sacrum quidem Pauli dictum probe novi,
won przlicta solum demonstratione, apostatarum
sensum vitare ; verum eliam omissa interpunctio-
nis mentione, nihilominus posse temeritatem illo-
rum infringi. Nam sicuti verus Deus noster uni-
versi creator, Deus coli terreque, nihilominus
dicitur etiam Deus Abrabami et Isaaci atque Jacobi,
et Deus consolationis, et Deus pacis ; neque tamen
idcirco ceterarum similium ejusdemque ordinis
rerum non est Deus: imo potius quia dicitur
predictorum elementorum ei hominum bonitatisque
Deus, aliarum quoque rerum Deus comprobatur ;
ta eum dicitur hujus seculi Deus, a parte siuful
intelligitur simulque pradicatur rerum omnium
Deus, sive quz ad spiritalium sive quie ad sensi-
lium ordinem pertinent. Quin adeo si latiore sensu
dictum hoc intelligatur, facile id rursus calumnia-
torum insidias evadet. Mentes nimirum incredulo-
'yum hujas seculi Deus excecat; hoc est indignas
judicat defzcatarum rerum contemplatione, cujus
ope contingeret eis Evangelii lumine collusirati.
l.eredulis enim hujus seculi hominibus rebellare
atque adversari Domino suo Creatorique permittitur;

χαὶ Μαρκίωνος δυσσεθεῖς ἁρπάσαντες τὴν φωνὴν,
χαὶ πρὸς τὴν ἰδίαν αἰχμαλωτίσαντες ὁρμὴν, εἶτα
μεταξὺ τοῦ Θεὸς καὶ τοῦ αἰῶνος τούτου οὗ παρ-
ἐντες χεῖσθαι τὴν στιγμὴν, cl; τοσαύτην ἦλθον
δυσσεδείας ὑπερθολὴν, ὡς μὴ μόνον τὰ ἔσχατα δυσ-
σεδεῖν, ἀλλὰ καὶ ταῖς ἱεραῖς φωναῖς ἀνάπτειν τὴν
αἰτίαν τοῦ θεομαχεῖν * xai ἕτερον μὲν εἶναι δοξάζειν
Θεὸν ὃς τῶν ἀοράτων τε καὶ νοητῶν τῆς δημιεγυργίας
ἔχει τὴν ἀρχὴν, ἕτερον δὲ τὸν τοῦ παρόντος αἰῶνος,
xat ὅσα σύστοιχα τούτου xai ὁμοταγῇ, ἀνακηρύττειν
Δημιουργόν. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν περὶ τὸ ῥητὸν φρενοδλαδὴς᾿
ἐπιδουλὴ καὶ ἄλλοτε μὲν πολλαχόθεν δείχνυται ca-
θρὰ, οὐδὲν δὲ ἧττον διελεγχθείη ἂν καὶ ὅτι μὴ τὴν
στιγμὴν ἐπὶ τῆς οἰχείας χώρας ἀφῆχεν δρεμεῖν"

δ ἐπεὶ xat ὁ παρὼν αἰὼν ποτὲ μὲν αὐτὴν τὴν χρονιχὴν

παράτασιν, ἔσθ᾽ ὅτε δὲ xal τὰς ἀτόπους πράξεις, at
χατὰ τὸν παρόντα βίον εἰώθασιν ἀναφύεσθαι σημαί-
νει" ὥστε xal εἴ τις αὐτοῖς τὸ περὶ τὴν στιγμὴν
χκαχούργημα ἐνδώσει, οὐδὲν ἔλαττον αὐτῶν τὸ φρό-
νῆμα καθαιρούμενον διελέγχει. Τῶν γὰρ πονηρῶν
ἔργων καὶ πράξεων ἅτε δὴ σπορεὺς xal ὑποδολεὺς
ὁ ἀρχέχαχος ὧν, εἰ χύριος αὐτῶν xol δημιουργὸς
καὶ θεὸς ῥηθείη, πρὸς τὴν δόξαν μάλιστα τῶν ὑπ-
ηρετουμένων αὐτοῦ τῇ πονηρίᾳ τῶν ῥημάτων μεθ-
αρμοζομένων, οὐδὲν ἂν ἡ ἀποστάτις ἐπιδουλὴ χέρ-
δος εὑρήσει" ἐπεὶ χαὶ τὰ τῶν ἐθνῶν εἴδωλα, οὐκ
ἦσαν μὲν ὅπερ ἐλέγοντο, ἐλέγοντο δ᾽ ὅμως θεοί.
Θεὸς μὲν γὰρ δημιουργίας τινὸς ἢ πραγμάτων

C ἐχόντων σταθηρὰν xal γνωριζομένην ὑπόστασιν, οὗ

μὲν οὖν οὐκ ἂν οὔτε λεχθείη οὔτε νομισθείη" ἐχ-
θέσμων δὲ παθῶν xat ἀμαρτίας, οἷς ἥδεται xol τρυ-
φᾷ καὶ τοὺς ἄλλους πρὸς αὐτὰ δι᾽ ἀπάτης ἕλχειν
ἄπαυστον ἔχει τὸ φιλονιχεῖν, μέχρις ἂν ταῦτα ἕνερ-
γῇ, οὐδεὶς αὐτὸν οὔτε τῆς ὀλεθρίον ταύτης xel
ἀθλίας χυριότητος, οὔτε μὴν τῆς ἀρχῆς ἀπαλλάξει.

λα΄. Οἴδα δ᾽ ὅτι τὸ ἱερὸν τοῦ Παύλου ῥητὸν, οὐ μό-
vov ἐχ τῆς τοιαύτης θεωρίας τὴν δόξαν διαφεύγει
πῶν ἀποστατῶν, ἀλλὰ καὶ εἴ τις τὸν περὶ στιγμῆς
λόγον ἐάσει, οὐδὲν ἔλαττον αὐτῶν χαταισχύνῃ τὸ
προπετές, Ὥσπερ γὰρ ὁ ἀληθὴς Θεὸς ἡμῶν καὶ τοῦ
παντὸς Δημιουργὸς, Θεὸς οὐρανοῦ xal γῆς, λέγοιτ᾽
ἂν χαὶ Θεὸς "A6paàp. καὶ Ἰσαὰχ xa Ἰαχὼδ, καὶ
Θεὸς παραχλήσεως, χαὶ Θεὸς εἰρήνης, καὶ οὐδέπον
διὰ ταῦτα τῶν ὁμοταγῶν χαὶ συστοίχων οὐχ ἔστε
Θεὸς, ἀλλὰ μᾶλλον ἐξ ὧν λέγεται τούτων, καὶ τῶν
ἄλλων συνεισάγεται θεός" οὕτω χαὶ Θεὸς τοῦ αἰῶνος
τούτου λεχθεὶς, ἀπὸ μέρους χαὶ τοῦ παντὸς, ὅσα τε
εἰς νοητὴν λῆξιν καὶ ὅσα πρὸς αἴσθησιν ἀναφέρς-
ται, συνεπινοεῖται xal συναναχηρύττεται" οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ xa0' ὑπέρθεσιν τὸ ῥητὸν ἐκληφθὲν,,
πᾶσαν ῥᾳδίω; τῶν ἐπηρεαζόντων διαφεύγει Aa6tv.
Τὰ γὰρ νοήματα τῶν ἀπίστων τοῦ αἰῶνος τούτου ὁ
Θεὸς τυφλοξ τουτέστιν ἀνάξια χρίνει τῆς τῶν χε-
καθαρμένων θεωρίας" δι᾽ ἧς αὐτοῖς ἐνῆν τὸν φωτι-
σμὸν ἐναυγασθῆνα: τοῦ Εὐαγγελίον. Θὲ μὲν γὰρ «οῦ
: νῦν αἰῶνος ἄπιστοι, xal στασιάζειν xal προσφιλονει-
χεῖν ἀφίενται τῷ οἰχείῳ Δεσπότῃ xai Δημιουρζῷ " ἐν
δὶ τῷ μέλλοντι ὅτε πᾶν γόνυ χάμψει αὐτῷ, ἐπουρα-

Digitized by Google
