95 PHOTII PATRIARCHLE CP. 96
phetas : atque iia. Vetus Testamentum mali genii A μοῦντες τοῦ Πονηροῦ * xalvot γε οὐ xaz' ἐχείνων, ὡς
malum opus esse calumniantur. Atqui ea verba δῆλον, ἐῤῥήθη, ἀλλ᾽ οὖς ὁ μιχρῷ πρόσθεν χρόνος τῆς
non adversus hós constat esse prolata, sed contra δεσποτικῆς παρουσίας, ἀπατεῶνας καὶ πλάνους ἀπ-
illos qui paulo ante Domini adventum deceptores ἐδειξε. Τὸ γὰρ εἰς τοὺς δαίμονας ὑπειλῆφθαι τὴν
εἰ plani exstiterunt. Nam si quis opinetur contra δΔεσποτιχὴν ταύτην ἀπεῤῥίφθαι φωνὴν, x&v εἰς ἀσε-
daemonas hanc jactam esse Dominicam locutio- δημάτων οὐκ ἂν ἤχῃ λογεσμὸν, xv ὁμοίως φρονῇ
nem, eliamsi id ad sacrilegum nullum impellit μὴ πάντοτε τὸ χαθολιχὸν σχῆμα τῆς φωνῆς xal xa -
sensum; el si aque praesumit, baud semper uni- ολιχὴν ἔννοιαν ἀπαιτεῖν, ἀλλ᾽ οὖν τὸ περιεργότερον
versale dictionis schema generalem sibisententiam — xal μὴ τῆς εὐαγγελικῆς βονλήσεως περὶ πόδα elvas,
vindicare; nihilominus exquisitior subtilitas, ne- δευτέραν αὐτῷ δίδωσι τοῦ προειρημένου τάξιν λαδεξν"
que satis evangelico sensui congruens, secundum πλὴν γε τὸ ἀσύνετον xal δυσσεδὲς τῶν θεομαχούντων
buic opinioni post predictam illam locum dat. In- θράσος τῷ τύπῳ τῆς χαθολιχῇς προσανέχοντες φω-
terim tamen vesana et sacrilega bostium Dei au- — vi, τῆς οἰχείας δυσσεόείας ἀναχώρησιν τὰ Κυριαχὰ
dacia, dum form: universalis dictionis adhzret, νομίζουσι λόγια,

sceleris sui tutamen in Dominicis effatis babere se

putat. B

51. lllud quoque simile est « Omnia per ipsum AX Ὁμοιόν ἔστι καὶ τὸ, « Πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγέ-
facta sunt : » quod zque sancti Spiritus oppugna- γ8τ0᾽ » καὶ ὁμοίως τοῖς Πνευματομάχοις ὄργανον
toribus argumentum errandi est. Dum enim ob τῆς πλάνης ὑποδάλλεται. Τῶν πάντων γὰρ τὸ παν-
universale dictionis genus, sanctissimum Spiritum — &r'ov Πνεῦμα διὰ τὸ καθόλου τῆς φωνὴς οὐκ ἐξαιρού-
a creaturorum universitate non separant, ipsum μένοι τῶν γεγονότων, καὶ αὐτὸ δεδυσφημήκασι. Καὶ
blasphemant. Sexcenta alia sacre Litterz univer- μυρία δ᾽ ἄλλα οἱ ἱεροὶ Λόγοι εἰς τὸ καθ᾽ ὅλου μὲν
sali schemate efferunt, quibus tamen nonnisi par- σχηματίζουσι, μερικωτέραν δὲ ποιοῦνται τὴν δήλω-
tiarium siguificatum tribuunt, Veluti : « Vanitas σιν" ὡς τό" « Ματαιότης ματαιοτήτων, τὰ πάντα μα-
vauitatum, et omnia vanitas !* : » neque idcirco ταιότης "» οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ἡ ἀρετὴ τῶν ματαίων, οὐδ᾽
aut virtus aut sspientia aut religio in vanarum nu- — ἡ σοφία, οὐδ᾽ ἡ εὐσέθεια, Καὶ, « Πάντες ἐξέχλεναν,
mero rerum 3unt. Tum illud : « Omnes declina- ἅμα fjxpeu0nsav: » οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ οἱ παρὰ Θεοῦ xat
verunt, simul inutiles facti sunt 5; » neque tamen. ἑχάστην γενεὰν καὶ γενεὰν κατὰ παθῶν καὶ δαιμό-
ejusmodi erant ii quos Deus in singulis ziatibus νῶν xal τυράννων στεφανῖται δεικνύμενοι * καὶ πολλὰ
vitiorum et dzemonum et tyrannorum fecit esse ἄλλα τοιαῦτα ἐπὶ σχολῆς ἄν τις θεωρήσειεν * ἀρχεῖν
victores. Mula hujusmodi licet cuique per otium C δ᾽ οἵμαι xat τὰ παρατεθειμένα. Τῆς γὰρ εἰχονομαχε-
observare : quanquam mihi hactenus dicta viden- κῆς λύσσης τὴν διὰ τῆς xaxoupylag ταύτης ἀπό-
iur sufficere. Certe et furorem oppugnantium ima- —votzv, μετὰ τῆς ἄλλης αὐτῶν φρενοδλαδοῦς χαχομη-
gines, qui simili malitia vesaniaque laborant cum χανίας, ἰδιαζόντως ἡμῖν λόγος ἐθριάμδευσεν (86).
aliis fatuis ejusdem sectze versutiis, peculiari scripto ᾿Αλλ ὅτι piv πολλὰ τῶν ἀπορημάτων mpoxata-
debellavimus. Jamque adeo quod mult questiones σκευῆς δεῖται, xal ὅτι τὰ σὰ παρά τε τῶν προλα-
sermone przvio egeant, et quod tux dubitationes θόντων ἀνδρῶν ἁγίων καὶ ἡμῖν αὐτοῖς ἐχεῖθεν χειρ-
ab antiquioribus sanctis viris, atque a me, ducibus αἰγω γουμένοις διευχρίνηται, καὶ ὅτι τὰ πλεῖστα τῶν
illis, dissipatze fuerint, et quod plurimas causas, αἰτίων παρ᾽ ἃ εἴωθε συμδαίνειν τὸ ἄπορον ἐπεξῆλθο-
unde oriri controversis solent, percensuerim, ser- μὲν, ὁ λόγος ἐπέδειξε. Καὶ ὅτι μὲν τῆς ἀχριδείας
mo meus hactenus demonstravit. Utrum vero om- πάντων ἐπειλήμμεθα, οὐχ ἂν φαίημεν' ὅτι δὲ τῆς
nia aceurate comprebenderim, necne, baud Hercle αἰτήσεως οὖκ ἔλαττον εἰσηνέγχαμεν, οὐχ ἂν ὕπερ-
affirmaverim : ezeteroqui quod non. pauciora postu- ἠφάνων λόγων, δικαζούσης ἀληθείας, οὐδεὶς ἂν ἡμᾶς
latis in medium tulerim, id si forte affirmem, nemo αἰτιάσαιτο,

me, judice veritate, superbe loqui causabitur. D

QU/ESTIO 1l, EPOTHZIZ D'.
Si die septimo requievit Deus. αὖ universis operi- Εἰ τῇ 8666jt ἡμέρᾳ κατέπαυσεν ὁ θεὸς ἀπὸ πάν-
bes suis, quomodo salutare Patris Verbum dicit: tor τῶν ἔργων αὑτοῦ, πῶς ὁ σωτήριος τοῦ

« Puter meus usque modo operatur el ego operor ? » Πατρὸς Αόγος φησίν" « Ὁ Πατήρ pov ἕως
ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι; »

Edita ab Ang. Maio, Vel. Script. ποῦ. Coll., t. IX, p. 12; i i
Gen. m. det] E: Ἀνὰ ^t, cript , ,P explanans, quomodo inter se conveniant tesümonia

Quatuor videmus Creatoris operationes ; quarum Τέσσχρας δρῶμεν τοῦ Δημιουργοῦ ἐργασίας " ὧν
quidem prima est ipso ab initio eorum qui exsi-— πρώτη μέν ἐστιν αὐτὴ τῶν ὄντων ἡ xaz' ἀρχὰς προ-
Ἢ Eccle, 1, 8. ** Psal. xui, 3.
NOTAE.

(26) Photii opus pro sanctarum imaginum culiu — gendum est, praeter illa quz pro eo dogmate di -
memorare videtur Evthymius apud Lambec. tom. — tur a Photio In prima epistola (nune octava ibi 1)
ΜΠ. p. 422, Quanquam nihil aliud fortasse intelli&— etin Amphilochtanis 496 (467), 197 (168), 205, '

Digitized by Google
