101

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO IY, V.

102

Πατὴρ πάλαι σὺν αὐτῷ £x πηλοῦ τὸν ἄνθρωπον δη- A illum Deum qui in forma hominis agebat et tutum

pioupyst * συναναφαίνεται δὲ xat τοῦτο ὅτι περ ὁ
νῦν ἐν μορφῇ ἀνθρώπου χρηματίσας Θεὸς καὶ πηλὸν
εἰς φύσιν μεταδάλλων ὀφθαλμοῦ, αὐτὸς ἦν xal ὁ
πάλαι τὸν ἄνθρωπον συμπλαστουργῶν ἐχ πη-
λοῦ.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ Δ'.

Ti ἐστι, « Μισοῦντες καὶ τὸν ἀπὸ τῆς σαρκὸς ἐσπι-
«1ωμένον χιτῶνα; ν

in oculi substantiam convertebat eumdem esse ac
eum qui olim hominem una cuim Paire ex luto
plasmaverat;

. A QUESTIO IV.
Quid est, « Odio habentes et eam, que curnalis esl,
maculatam tunicam ? »

Edita e Maio, 1, c. p. 5, 4. De loco epistole S. Judze, v. 25.

Ἕνδυμα γάμου παρὰ τῆς θείας διδασχόμεθα Γρα-
φῆς, τὸν xav' ἀρετὴν εἶναι βίον καὶ πολιτείαν τὴν
ἐλευθέραν ἁμαρτημάτων xai χαθαράν" fjv οἱ ἐστο-
λισμένοι, τῆς τε μυστιχῇς παττάδος παρ᾽ αὐτοῦ Χρι-
στοῦ τοῦ νυμφίου ἐπάξιοι χρίνονται, xai εἰς τὸν μα-
χάριον ἐχεῖνον χαὶ Δεσποτιχὸν ἀναχλίνονται δεῖπνον *
οἱ δέ γε τὰ τοιαῦτα τῶν ἐνδυμάτων ῤῥῤνπώσαντες, καὶ
τῆς θαυμασίας ταύτης ἀπελαύνονται ἀπολαύσεως,
καὶ πιχρὰν τὴν ἀτιμίαν ὑφίστανται. Εἰ δὲ τοῦτο
μεμαθήχαμεν, δῆλος ἂν εἴη καὶ ὁ παρὰ τῷ θεσπε-
σίῳ ἀποστόλῳ ἐσπιλωμένος χαλούμενος χιτὼν, ὃν χαὶ
μισεῖν ἡμᾶς καλῶς τε χαὶ δικαίως παρακελεύεται"
ὁ γὰρ ταῖς ἁμαρτίαις κατάστιχτος χαὶ ῥυπῶν ὅλος,
οὗτος ἂν εἴη ὁ ἐσπιλωμένος χιτών. Τοῦτο δὲ σαφέ-
στερον ἀναχαλύπτων οὐχ ἁπλῶς ἐσπιλωμένον χιτῶνα,
ἀλλὰ τὸν ἀπὸ τῆς σαρχός φησιν ἐσπιλωμένον χαὶ
ἐῤῥυπωμένον, xai ὅσα ἡ σὰρξ ἐπιθυμοῦσα χατὰ τοῦ
πνεύματος, τὸν βέον ἡμῶν χεχηλιδωμένον χαὶ χατά-

Vestem nuptialem ex divina Scriptura discimus
esse eam, que secundum virtutem est, vitam; et
id agendi institutum quod peccatis liberum est et

p Portum ; quam qui induti sunt, illis mysticis nu-

ptiis ab ipso sponso Christo digni existimantur, et
in beata illa et regía ccena recumbunt. Qui vero
has vestes polluerunt, ab hís mirandis expelluntur
deliciis et acerbe infamiz subjiciuntur. Hoc si di-
dicimus, manifestum nobis est quanam sit ea quam
vocat divinus Apostolus maeulatam tunicam, quam-
que ut oderimus tam pulchre et juste hortatur : ille
enim qui Lotus peccatis distinguitur ac polluitur,
indubitanter illa maculata tunica est. Quod mani-
festius adhuc declarans , non modo maculatam tu-
nicam, sed eam quz carnalis est, dicit maculatam
et pollutam , et omnia quie caro concupiscit adver-
815 spiritum, nostram vitam maculant et polluunt :
quam omnimodo fugere nos decet, quia mystici

στιχτὸν ἀποτελεῖ, ὃν ἀποστρέφεσθαι παντὶ τρόπῳ C ecmaculi januas nobis claudit, quia pulcherrimo

προσῆχει" ὅτι τῆς μυστιχῇς παστάδος «à; θύρας

ἡμῖν ἀποχλείςι, ὅτι τοῦ χαλοῦ Νυμφίου ποιεῖ ἀναξίους,

ὅτι τοῦ φριχτοῦ καὶ σωτηρίου δείπνον πόῤῥωθεν
ἀπελαύνει.
EPOTHZIZ E'.

El πᾶν τὸ ὑποκείμενον ἀγάγχῃ xal μὴ βουλόμε-
xov ποιεῖ τὰ τῆς βίας, ἀγάγχη δὲ ἐλθεῖν
τὰ σχάνδαϊα ἐν τῷ κόσμῳ, οὐ δίχαιον ἀραῖς
ὑποδά,λλειν τὸν βιασθέντα οὐδὲ μὴν δίκας
ἀπαιτεῖσθαι τοῦ ἁμαρτήματος.

Sponso nos indignos efficit, quia large a veneranda
et dominica cena nos arcet.

"

QUJESTIO Y.

Cum quidquid necessitati subjacel invitum necessitati
pareat , necesse autem. est ul. eveniant. scandala
(Matth, xvii, 7) in. mundo ; injustum est impreca-
tionibus subjicere eun qui vim. patitur et ab. eo
ponas peccati repetere.

Edita a Maio, 1. c., p. 4, 5.

"Exet μὲν τι πιθανὸν ἡ χατασχενὴ τοῦ λόγον, πλὴν
ἐπὶ θύραις καὶ “τὸ δυσσεδές " εἰσπράττει γὰρ τὸν
Θεὸν δίχας ἀνθ᾽ ὅτου τὸ βιαζόμενον χολάζει, καὶ
περὶ τὸ οἰχεῖον πλάσμα πιχρὰν ἀφίησι τὴν ψῆφον "

' Habet quidem nonnihil persuasivi istius sermo-
nis compositio, sed eL in ipsa janua impius est. Ra-
tionem enim a Deo exigit quare aliquid coactum
puniat et in suam  prepriam creaturam. acerbum

εἰ γὰρ àváywn, φησὶ, τὰ σχάνδαλα ἐλθεῖν, xat τὸ γέ- D emittat decretum ; si enim fert necessitas, inquit,

vos ἡμῶν ἐξ ἀνάγχης ἁλώσεται τοῖς σχανδάλοις" εἰ
δ᾽ ἄχων ἐγὼ δουλεύω, διὰ τί τὸ βιαζόμενον παραδρα-
μῶν, ἐμὲ τὸν βεδιασμένον ὁ χριτὴς ἀραῖς ὑποθάλ-
λει ; Οὐαὶ γὰρ τῷ ἀνθρώπῳ ἐχείνῳ, φησὶ, δι᾿ οὗ τὰ
σχάνδαλα ἔρχεται. Οὐ γὰρ ἐχρῆν ἐπαρᾶσθαι xal
ἐπεμδαίνειν τῷ ἠδικημένῳ xat τυραννίδο; ἄρπαγμα
γεγενημένῳ, φιλανθρωπίας δὲ μᾶλλον χαὶ συμπα-
θείας ἄξιον νομίζειν * ἵνα μὴ λέγω xal πρὸ τούτων
ὡς ἀπαλλάττειν ἔδει τῆς βίας τὸ οἰκεῖον πλάσμα.
Θὕτω μὲν οὖν ἄν τις χαὶ δριμύτερον τὴν σὴν συμ-
πλέξειεν ἀπορίαν. ᾿Αρχὴ δ᾽ ἂν εἴη, φασὶ, λύσεως τῆς
ἀπορίας τὸ κραταιότερον * τὸ γὰρ, Οὐχ ἐχρῆν, φάναι,
τὸ οἰκεῖον πλάσμα ἐπαρᾶσθαι, ἀλλὰ τῇ ποινῇ χαθ-
υποδάλλειν τῆς βίας τὸ αἴτιον, οὐχ ἔστιν ἄλλο τιλέ-

ut eveniant scandala, et nostrum genus ex neces-
sitate scaudalis occupabitur ; si autem non volens
servio, cur necessitati non attendens judex, elsi
coactum diris devovet? Vieenim homini illi, inquit,
per quem scandala eveniunt. Non enim oportebat
imprecari et insultare ei qui injuriam passus et
tyrannidis prada factus est, sed potius eum com-
passione dignum habere ; ne dicam oportuisse ante
omnia Deum tali violenti proprium plasma eripe-
re. lta enim et abundantius aliquis suam innecteret
dubitationem. Initium autem solutionis, inquiunt,
est ipsa dubii bujus przccipua pars. Quod enim ait :
Non oportebat proprio plasmati inprecari, sed pe ἢ
na subjicere causam violentie, est perinde ac sj

Digitized by Google
