157

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XXI.

158

βαρ Ἰωνᾶ, ὅτε σὰρξ xot αἷμα οὐχ ἀπεχάλυψε cot * A Namque his verbis Petri confessionem admittens,

διαδεξάμενος γὰρ τῷ λόγῳ τὴν ἀναχηρύξασαν αὑτὸν
ὁμολογίαν Χριστόν τε καὶ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος
ὑπολαδὼν (57) ἐπιφέρει τὸν μαχαρισμόν. Τῆς αὐτῆς
δ᾽ ἂν εἴη συστοιχίας καὶ τὸ, ε᾿Απεχρίθη δὲ αὐτῷ ὁ
Ἰωάννης λέγων, Διδάσκαλε, εἴδομέν τινα ἐπὶ τῷ ὀνό-
pact σου ἐχθάλλοντα δαιμόνια, ὃς οὐχ ἀχολουθεῖ
ἡμῖν" » xal πολλὰ τοιαῦτα. Ἡ δὲ κατὰ τὴν μεταμόρ-
φωσιν τῆς θεοφανείας ἱστορία τὸν Μωῦσῆν xal τὸν
"λίαν παράγουσα συλλαλοῦντας τῷ Δεσπότῃ, xa0'
ἣν xat ὁ Πέτρος ἐδεῖτο γενέσθαι αὐτοῖς σχηνὰς τρεῖς,
ἐν τῷ € ᾿Αποχριθεὶς ὁ Πέτρος, » τὴν Ixsclav καὶ τὴν
δέησιν σημαίνει" ὥσπερ πάλιν χαὶ τὸ, ε ᾿Αποχριθεὶς ὁ
Πέτρος εἶπε, Κύριε εἰ σὺ εἶ, χέλευσόν με ἐλθεῖν
πρὸς σὲ ἐπὶ τὰ ὕδατα" » χαὶ γὰρ τῆς δειλιώσης γνώ-
μῆς τοὺς μαθητὰς ἀπάγοντος τοῦ Ἰησοῦ xal λέγον-
τος, € Θαρσεῖτε, ἐγώ εἰμι, μὴ φοδεῖσθε, » δραξάῴ-
μενος ὁ Πέτρο; ἀφορμῆς εἰς ἱκεσίαν αὐτὸν καθιστώ-
σης, « Κύριε, εἰ σὺ el, φησὶ, χέλευσόν με πρὸς σὲ ἐλθεῖν
ἐπὶ τὰ ὕδατα" » δῆλον γὰρ ὅτι τὸ ἀποχριθεὶς ἐνταῦθα
ἱκεσίαν καὶ δέησιν σημαίνει " ὥσπερ xal ἐν οἷς τὰ
λόγιά φησι, « ᾿Αποχριθεὶς ὁ Πέτρος εἶπε, Φράσον
ἡμῖν τὴν παραδολὴν ταύτην * » xal γὰρ καὶ τοῦτο
χρείαν ἱκεσίας καὶ δεήσεως ἐμφαίνξι, Τίσι δ᾽ ἂν οὐχ
ἂν γένοιτο δῆλον ὡς τὸ ἀπεχρίθη ἔσθ᾽ ὅτε xoi ἀντὶ
τοῦ ἀπεδέξατο xal συγχατέθετο τίθεται ; τοῦ γὰρ
Σωτῆρος ἡμῶν τὰς ἐν τῷ νόμῳ δύο πρώτας ἐντολὰς
ἀπηγγελχότος, xal τοῦ γραμματέως συμφωνήσαν-
«τός τε xai τῇ τοῦ Δεσπότου συγχαταθεμένου χρίσει,
ἐπάγει ὁ εὐαγγελιστὴς, « Καὶ ὁ Ἰησοῦς ἰδὼν αὐτὸν ὅτι
νουνεχῶς ἀπεχρίθη, εἶπεν αὐτῷ " Οὐ μαχρὰν εἴ
ἀπὸ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, ν Καὶ γὰρ εὔδηλον ὡς
τὴν ὁμολογίαν χαὶ συγχατάθεσιν τοῦ γραμματέως
διὰ τοῦ ἀπεχρίθη τὰ λόγια παρεδήλωσε.

δ΄. Παρέλκοντος δ᾽ ἂν εἴη δηλωτικὸν, ὁπηνίχα ὁ
ἀρχισυνάγωγος ἀἁσθενοῦσαν ἐπιθανάτιον τὴν θυγατέρα
καταλιπὼν, τὸν Ἰησοῦν μὲν ἐδεῖτο σωτῆρα γενέσθαι
παραγεγονότα τῆς παιδός " ἐν δὲ τούτῳ τῆς φήμης
αὐτῷ τὸν θάνατον ἐπαγγελούσης, ἐπάγει ὁ εὐαγγε-
λιστῆς, « Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀχούσας ἀπεχρίθη αὐτῷ, Μὴ
φοδοῦ, μόνον πίστευε * » ἐμφανὲς γὰρ ὡς εἰ καὶ μη-
δαμῶς παρεντεθείη τὸ ἀπεχρίθη, οὐδὲν ἔλαττον τὸ
ὑπόλοιπον τοῦ λόγου τὴν αὐτὴν παρίστησι διάνοιαν *
τοιοῦτον δὲ χαὶ τὸ, «᾿Αποχριθεὶς ὁ Πέτρος εἶπεν αὐτῷ,

qua eum et Clristum et Dei viventis Filium pr:e-
dicaverat, beatum illum vicissim edicit. Ejusdem
generis est : « Respondit ei Joannes dicens : Magi-
ster, vidimus quemdam in nomine tuo demonia
ejicientem, qui iu comitatu nostro non est?*, » Et
multa hujusmodi. Jam in divine trans(igurationis
bistoria, in qua Moses atque Elias cum Domino lo-
quentes sistuntur, quo tempore Petrus rogabat ut
bis tria tabernacula fierent, verbis illis « respon-
dens Petrus » rogatio et preces significantur. Rursus
illis similiter : « Respondens Petrus dixit : Si tu es,
Domine, jube me ad te venire super aquas **. »
Nam cum Jesus ἃ timiditate consilii discipulos re-
vocaret, diceretque, « Bono animo estote : ego
sum, nolite timere ; » Petrus hinc captataobsecrandi
occasione : « Domine si tu, inquit, es, jube me ad
te venire super aquas **. » Satis enim patet verbo,
respondens, denotari hoc loco preces atque obse-
erationem. Sicuti etiam ubi Scriptura ait : « Re-
spondens, Petrus dixit, Edissere nobis parabolam
hanc*'; » nam id etiam preeum ac postulationis
vice fungitur. Cui vero non est exploratum, voca-
bulum respondit usurpari etiam pro annuit et as-
sensus est? Nam cum Servator duo prxcipua legis
praecepta proposuisset, scriba autem in hanc sen-
tentiam pedibus iret, Dominique judicium confirma-
ret; prudente Jesus responso cognito, ait illi :
« Non. magnopere abes a regno εἰ". » Hine

Q Prorsus patet, verbo illo respondit designari ἃ sa-

eris Litteris deditionem animi scribe atque con-
sensum.

ἃ. Insuper etiam redundans vox est respondit,
veluti cum archisynagogus, qui reliquerat filiam
mortali morbo conflictantem , Jesum rogabat ut
puellam morte ereptum iret. Cum vero interim fama
ad parentem esset allata de illius obitu, subdit
evangelista : « Audita re Jesus respondit illi: Ne
timeas, tantummodo crede **. » Constat enim, etiamsi
verbum respondit minime fuisset interpositum,
nihilominus reliqui sermonis eamdem fore senten-
tiam. Tale est et illud : « Respondens Petrus dixit

Εἰ πάντες σκανδαλισθήσονται ἐν σοὶ, ἐγὼ δὲ οὐδέ» p) ei: Etiamsi omnes in te scandalizati fuermt, ego

ποτε" » ὅτι μέν τοι παρέλχον ἐστὶν ἐνταῦθα τὸ ἀπο-
1. χριθεὶς, χαὶ ὁ εὐαγγελιστὴς Μάρχος ἐχδιδάσχει μά-
' Mara " xal γὰρ αὐτὸ τοῦτο διερχόμενος τὸ χωρίον
ὑπὲρ ὃ Ματθαῖος σὺν τῷ ἀπεκρίθη διηγήσατο, αὐτὸς
οὐδὲν ὅλως τῆς φωνῆς δεηθεὶς, ς Ὁ δὲ Πέτρος ἔφη αὐτῷ,
Bi πάντες σχανδαλισθήσονται, ἀλλ᾽ οὐχ ἐγώ * » οὕτω
δὲ σαφῶς ἐπιδείκνυται παρέλχον χαὶ ἐν τῇ κατὰ τὸν
Πιλάτον ἱστορίᾳ, ὅτε τὸν Ἰησοῦν ἐπεχείρει τῆς τῶν
Ἰουδαίων ἀπολύειν μιαιφονίας * ἑχατέρου γὰρ τῶν

** Marc. ix, 37.

** Matth. xvii, 4.
v, 36.

* Mattb, xxvi, 35. * Marc .xiv, 29.

** Math, xiv, 28.

autem haudquaquam!. » Sane quod hic vox re-
spondit redundet, Marcus apprime evangelista do-
cet : namque in eadem narratione versans, in. qua
Mattbzus verbo respondit utitur, ipse bujus vocis
subsidio now invocato sic seribit : « Petrus autem
dixit ei: Etsi omnes scaudalizati fuerint, non tamen
ego *. » Sic aperte demonstratur redundare hoc
verbum in historia quoque rerum coram Pilato
gestarum, quo tempore hic Jesum Judzorum cdi

*' Matti, χη, 56. ** Marc. xi, δὲ. 9? Marc.

NOT.£.
($7) Vocabulum | óroÀ266v pro respondens late illustrat Wetstenius ad Luc. x, 90.

Digitized by Google .
