153

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XXI

154

patvsty ἐθέλοι, καὶ εἰς τοσαῦτα καταμερίζεσθαι. Ἐπὶ A φός, designat quidem eum qui aliqua sapientia pta:-

δὲ τοῖς εἰρημένοι: χαὶ ὁ σοφὸς τοῦτο δὴ «b πρόχειρον,
σημαίνει μὲν τὸν μετεσχηκότα σοφίας τινός “ ἰδίως
δὲ xal τὸν λογιχαῖς τέχναις προσαναχείμενον" ἔπειτα

δὲ καὶ τὸν συνέσει τῶν ἄλλων προέχοντα" ἐφ᾽ οἷς καὶ ᾿

ὃν ἀρεταὶ χοσμεῖν ἴσασιν’ ἀλλά ve. δὴ καὶ τὸν ἐπι-
τήδειον' xai πρὸς ὅ τι ἂν ὁρμήσῃ, θεωρούμενον ἕτοι-
μον" ἐξ ou xal φασι Σοφὸς ἦν τοῦ χκαχοποιῆσαι, xal
σοφὸς ἀρετὴν μετελθεῖν. Συνταγείη δ᾽ ἂν οὐχ ἀπαι-
χότως τούτοις xal τὸ θεσπέσιον " xal γὰρ xal τοῦτο
σημαίνει μὲν τὸ θεῖον * σημαίνει δὲ καὶ τὸ πρᾶον,
ἀλλὰ χαὶ τὸ θαυμάσιον χαὶ τὸ πολύ. Καὶ τὸ χομιδῇ
δὲ εἴς τε τὸ λίαν διαιρεῖται καὶ εἰς τὸ παντελῶς xat
εἰλιχρινῶς τε δὴ xal τελείως. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ τέως δια-
φόρους διανοίας περιέχει" xal γὰρ τάττεται μὲν. χαὶ

ditus est : peculiariter tamen qui logicis doctrinis dat
operam: item. qui prudentia ceteris antecellit :
jtem virtutibus exornatum : item rebus gerendis
idoneum, et qui ad consequendum propositum bene
instructus videtur : unde οἱ illud effatum, Sciens
erat et male faciendi, et :que virtutem exercendi.
Cum his non absurde coacervabitur etiam θεσπέ-
σιον, quod explicatur divinum, itemque mite et mi-
rificum et copiosum. Jam et χομιδῇ dividitur in
valde, et prorsus, et manifeste, et universim, et
perfecte, Τέως quoque complures signi(icatus com-
plectitur: nam ponitur pro interim, et pro prius,
et pro usque dum, et pro in tantum. Atque ἀλάστωρ
signilicat quidem simpliciter maleficum ; sedtamen

ἐπὶ τοῦ τέως * τάττεται δὲ xal ἐπὶ τοῦ πρίν " ἀλλὰ B signiücat etiam qui manu propria cxdem facit :

καὶ ἐπὶ τοῦ ἕως τινός δηλοῖ δὲ xat τὸ ἐπὶ τοσοῦτον.
Καὶ ὁ ἀλάστωρ δὲ σημαίνει μὲν ἁπλῶς τὸν χαχοῦρ-
γον" σημαίνει δὲ xol τὸν αὐτοχειρίᾳ φόνον εἰργα-
σμένον' ἀλλά γε δὴ καὶ τὸν ἐπεξιόντα τούτους ὡς τὰ
ἄλαστα ἐπισχοποῦντος, χαὶ τοὺς εἰργασμένους εἰσ-
πράττοντα δίχας" ἔνθεν παρ᾽ αὐτοῖς xal ὁ Ζεὺς ἀ)ά»
στωρ. Εὕροις δ᾽ ἂν καὶ τὸ πῦον εἰς πέντε διαιτρού-
μένον σημαινόμενα" εἴς τε τὰ; πρὸ τοῦ γάλαχτος
ῥανίδας τῶν θηλῶν ἀποθλιδομένας " xal εἰς αὐτὸ τὸ
γάλα" καὶ μὴν xal εἰς τὸ μεταδεδληχὸς αἷμα καὶ
δὴ καὶ εἰς τὸ γαλαχτῶδες ὑγρὸν, ὅπερ xal ὀῤῥὸν
καλοῦσι" τινὲς δὲ πῦον χαλοῦσι καὶ τὸ νέον τῷ χθε-
σινῷ συνεψηθὲν γάλα, Olbe δὲ καὶ τὸ εἶεν διάφορα
φημαίνειν " καὶ γὰρ παραλαμδάνεται μὲν ὡς ἀρχὴ
λόγου " παραλαμθάνεται δὲ xol ἐπὶ χατανεύσεώς τε
καὶ συγχαταθέσεως " οἱ δὲ συλλαμδάνοντες ἄμφω τὰ
εἰρημένα συγκατάθεσίν τε δηλοῦν αὐτὸ βούλοντα:
τῶν ἐν τῷ λόγῳ προειρημένων, χαὶ ἀρχὴν τῶν μελ-
λόντων εἰρῆσθαι" ἀλλὰ χαὶ ἀντὶ τοῦ ἄγε δὴ τῇ φωνῇ
χέχρηνται" τοῖς δὲ παραλαμόάνεται xal κατὰ τοῦ
ἐπαΐω χαὶ συνίημι. Καὶ πολύστιχον ἄν τις ἀπαρτίσῃ
δίδλον, οὐχ ἐὰν ποθὲν τὰς πολυσήμους φωνὰς ἀπάσας
περιλαθεῖν ἐθελήσοι, ἐργῶδές τε γὰρ τοῦτο καὶ πλησίον
τῶν ἀνεφίχτων, ἀλλ᾽ ἐὰν εἰς Bv συναγαγεῖν βουληθείη
τὰς ἐπὶ πλέον τῶν ἄλλων συνήθεις, καὶ τοῖς λόγοις
μᾶλλον ἐπιπολαζούσας " οἷα δὴ xal ἡμῖν ἐπράχθη
πὴν τῶν μειραχίων ἡλικίαν, ὡς xat αὐτὸς οἶσθα, παρ-
αλλάττουσι (56)" νυνὶ δὲ χαὶ ὅσαι εἴρηνται, τὴν χρείαν

insuper et eum qui bujusmodi scelestos perse-
quitur, nempe qui in inaleficia animadvertit, poe-
nasque a reis reposcit: unde etiam Jupiter ab
ethuieis dictus ἀλάστωρ. Πῦον quoque senties in
quinque siguificatus abire: nempe significat stillas
pspilarum ante lac expressas, lac ipsum, tum et
sanguinem corruptum, tum denique subviridem
humorem lacteum quod serum vocant. [mo non-
nulli πῦον appellant novum lac cum hesterno con.
coctum. Verbum quoque εἶεν diversa significare
solet : nam et initium orationis esL; et ad conces-
sionem consensumque adhibetur. Nonnulli vero
utrumque amplectentes predictum significatum,

ς e μᾶς et approbationem ante dictorum in ser-

mone demonstrari aiunt, οἱ initium mox dicen-
dorum. Utuniur hac voce etiam pro age vero.
Quidam denique accipiunt etiam pro audio et pro
intelligo. Amplum conficere liceret volumen, non
dico ob coacervandas undique varii siguificatus
voces (nam id operosum et prope impossibile), sed
si quis vel usitatiores tantummodo congerere vellet,
et qua in sermonem frequentius incurrunt ; cujus-
modi opus a me ipso confectum fuit, ut. scis, quo
tempore e pueris excedebam. Nune tamen qua
hactenus dixi, rei presenti. abunde  suíliciunt.
lmo. ne tandiu quidem sermonem produxissem
(uam mibi ab insolentia cavendi mos perpetuus
fuit), nisi sspenumero animadvertissein cirea non-

αὐτάρχη παρέχονται " xol οὐδὲ ἐπὶ τοτοῦτον ἂν ὁ D nullas cateroqui probe exploratas voces, multos

περὶ αὐτῶν προῆλθε λόγος" φίλον γὰρ ἀεί μοι διευ-
λαδεῖσθαι τὸ ἀπειρόχαλον᾽ εἰ μὴ πολλάχις περὶ ἐνίας
τῶν διευχρινηθέντων λέξεων πολλοὺς οἶδα συξητοῦν-
τὰς καὶ σπουδὴν εἰς μάθησιν συνεισάγοντας.

β΄. ᾿Αλλὰ γὰρ τοσαύτης ἀφθονίας εὑρισχομένης
τῶν πολυσήμων ἐν τοῖς τῶν ἀρχαίων συντάγμασιν,
ὧν ὁ βίος εἴπερ τι ἄλλο λογάδων “λέξεων 1j σοφία, τί
χωλύει xal ταῖς ἡμετέραις ἱερολογίαις, αἷς τῶν σω-
τηρίων ἔργων σχοπὸς fj διδασχαλία xot ἡ παραίνεσις,
διαφόρων ὑποχειμένων σήμαντρα παραλαμθάνειν

adhuc disputare, studiumque ad eas cognoscendas
conferre.

9. Age vero cum tanta sit significationum varia-
rum copia in scriptis veterum , quorum vite curri-
culum in scientia praecipuo deligendorum verborum
consumptum fuit; quid mi nostra quoque Seri-
ptuig sacra, quarum lamen finis est salutarium
operum iagisterium et suasio , quid ni, inquant,

NOTE.

(56) Wine cognoscimus qua state Lexicon suum
eonfecerit. Photius; quam lucubrationem antehac
fneditau, nostra demum etate vulgavit Lipsiz au.

1808 GC. Hermannus, uon tamen sine gravi lacuna
iuter À ct E.

Digitized by Google
