129

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XIII.

10

“ἣν xal Δημιουργὸν ἀνενδότως ἑαυτοὺς ἀνατείνοντες, A forique firmiter adbzrentes, neque fontem omui —

xai xópov τῆς ἀγαθοδότου οὐσίας οὐχ ἔχοντες, οὐχ
αὐτοὶ μόνον ἀγαθοὶ κατὰ μετοχὴν διαμένουσιν, ἀλλὰ
καὶ τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει τὴν θείαν χἀν τούτῳ
ἐξυπηρετούμενοι βούλησιν, ἀγαθοεργίας συνεργοὶ
καὶ ἐπίχουροι γίνονται " καὶ ol. μὲν ὅσοι χατέπεσον,
καὶ αὐτὸν τὸν τύπον τοῦ σταυροῦ χαρασσόμενον óp-
γάνου τύπῳ, δι' οὗ τὸ σωτήριον ἐτελέσθη πάθος,
φρέττοντες, τρέμουσι, xat ὡς ποῤῥωτάτωδραπετεύ-
ougty* οἱ δὲ τῷ θείῳ θρόνῳ περιϊστάμενοι τῆς μα-
χαρίας ἐκείνης χαὶ φοδερᾶς θέας ὅσον ἐγχωρεῖ φύ-
σει χτιστῇ, τὰς μαρμαρυγὰς ὑποδέχονται " χαὶ τοῖς
μὲν οἷς δρῶσί τα καὶ δεδράχασι, πῦρ ἡτοίμασται τὸ
ἐξώτερον * οἱ δὲ δι᾽ ὧν τὸ αὐτοκρατορικὸν τῆς ῥοπῆς
ἐν ταῖς ἀμείνοσι προχοπαῖς καὶ ἀναδάσεσι συντη-
ροῦσι xal συνετήρησαν, ἐν ἀδιηγήτῳ τρυφῇ χαϊαϊωνίᾳ
διαμένειν ἀπολαύσει τὰς ψήφους ἤδη κατέχουσιν.

ε΄. Ἐρεῖς οὖν πάντως, Διὰ τί γέγονεν ὁ πονηρὸς
ἐχεῖνος, καὶ ὅδαι αὐτῷ μοῖραι συναπεστάτησαν ;
ἐχρῆν γὰρ τὸν Θεὸν ἀγαθὸν ὄντα, τῆς οὐσίας προ»
ἐξελέσθαι xaX προανελεῖν τὰ τοιαῦτα δημιουργήματα"
ἄμεινον γὰρ αὐταῖς ἣν, f| πρὸς ἀπαραίτητον παρα-
πέμπεσθας βάσανον " εἶτα τῶν αὐτῶν as περιέργων
λογισμῶν τὸ ἀχόλονθον, xal ἐπὶ τὰ λοιπὰ τῶν xtt-
σμάτων παραπέμψει " ἔδει γὰρ τὴν γῆν προαχθεῖ-
σαν ἣ μένειν ἀχίνητον ἐπὲ τῆς προαγωγῆς, xal τῷ
ἀτρέπτῳ περιτειχίζεσθαι, ἢ ἵνα τὰ ἄλλα ταύτης
πάθη καὶ τὰς ἀλλοιώσεις ἐάσω, μὴ τοῖς ὕδασιν, el
xai μὴ χαθ᾽ ὅλην, χατὰ πολλὰ δὲ τῶν μερῶν περι-

boni substantiam fastidientes, non solum lpsi in
bonitatis communione manserunt, verum etiam
hominum generi, divine pariter in hoc voluntati
obsequentes, bonorum operum adjutores sociique
evaserunt. Et ii sane qui exciderunt, ipsam quoque
crucis imaginem, in ejus instrumenti forma exhi-
bitam quo Servatori$ passio peracta fuit, cum
horrore extimescunt ac longissime fugiunt : exteri
autem divinum solium circumstantes, beate illius
ac wemend: visionis, quantum create nature
licet, radios excipiunt. lllis ob ea quz agunt fe-
ceruntque, ignis 'exterior paratus est; hi qui
liberum arbitrium suum in melioribus progressibus
gradibusque faciendis continuerunt et continent,
ineuarrabilium gaudiorum atque :eternz beatitatis
sortem decreto divino obtinent.

B. Porro dices : Cur nam ille improbus creatus fuit,
et quotquot cum eo erdines apostatici evaserunt t
Decuisset enim Dei bonitati a rerum natura pri-
mitus eximere has creaturas atque excludere. ld
enim melius erat his quam inexorabili cruciatui
deputare. Atqui vani hujus ratiocinii sequela per
exmleras quoque res creatas te pariter deducet.
Decuisset enim tellurem quoque creatam manere
immobilem iu statu suoet firmitate muwiri : peque
(ut exteras ejus passiones mntationesque prie-
teream ) aquis si minus universam certe maximam
partem inundari; paulove minus quam cum invi-

πλύζεσθαι " καὶ μιχροῦ μηδὲν ἔλαττον f] ὅτε ἀόρα- (C, sibilis erat et informis, fluctibus obrui. Aerem quo-

τος xal ἀκατασχεύαστος ἦν τῇ πλημμυρίδι συγχρύ-
πτεσθαι" καὶ τὸν ἀέρα δὲ χαθαρόν τε καὶ πάσης
ἀπηλλαγμένον νόθου μετουσίας, σωτήριόν τε ἀνθρώ-
ποῖς xal τοῖς ἄλλοις ζώοις ὑποστάντα, οὐχ ἔδει πρὸς
λοιμώδη xat φθαρτώμην τῶν σωζομένων κατάστασιν
μεταπίπτειν. El δὲ ταῦτα προαγομένοις αὐτοῖς ὄρος
ἐνεπάγη μεταδάλλεσθαι τὴν φύσιν, οὐ ταῦτα δὲ μό-
νον, ἀλλὰ xal τὰ τούτοις σύστοιχα, ἄμεινον ἣν μηδὲν
«οὐτῶων εἰς προαγωγὴν ἐνεχθῆναι ᾿ εἶτα ὁ τὴν χτίσιν
ὅλην οὕτως ἀνασχευάζων, ὅση τε ἐν νοητοῖς, καὶ ὅση
ἐν αἰσθητοῖς, χαὶ μηδὲ τῶν ἀψύχων φειδόμενος, ἀλλὰ.
πάντα πιχρῶς οὕτω ζυγοστατῶν, χαὶ τῇ ἰδίᾳ χαθ-
νποθάλλων τῶν λογισμῶν χρίσει, χαὶ μηδενὶ τούτων
συναρεσχόμενος, τί ποιεῖ ; περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου

que decuisset purum esse atque omni humiditete
vacuum, bominibus ceterisque animantibus salu-
larem; non autem ad pestilentem mortiferamque
viventibus conditionem converti. Quod *si hxc ita
generata sunt, ut. naturam variare soleant ; neque
hzc tantummodo sed alia ejusmodi; sstius erat,
inquit aliquis, hzec omnino non creari. Sic ergo
iste universam naturam labefactaus, sive qua in
intellectnalibus est sive quze in sensibilibus, et. ne
inanimis quidem rebus parcens, sed cuncta acerbe
sic exaquans, suique ratiocinii judicio subjiciens ,
nihilque horum probans, quid demum agit? de
hominis creatione, quod unum est e creatis generi-
bus ambigit; vel Deum alium creatoremque quarit

δημιουργίας ἑνὸς εἴδους τῶν γεγονότων Bunopst* D (o Deus bone!) quem dum ignarum rei melioris

ἢ Θεὸν ἕτερον xal δημιουργὸν ἐπιζητεῖ (Den δὲ
ἡμῖν εἴη) ἀμαθῇ δὲ τοῦ χρείττονος τὸν ταῦτα προ-
αγαγόντα πάντα ἀναιδεῖ προσώπῳ xal ἀπυλώτῳ στό»
ματι διακωμῳδεῖ, Τί δὲ λέγω Θεὸν ἕτερον xal δη-
μιουργὸν ἐπιζητεῖ; αὐτὸν γὰρ αὐτὸς χαθίσας ἐν τῷ
τῆς ἀπονοίας χαὶ ἀνοίας ὕψει τῶν γεγονότων διορθω-
τὴν, ἀφελεῖν σπουδάζει παντελῶς τὴν περὶ θεοῦ Ev-
voiav, ἣν τῆς ἰδίας προαφείλετο, τῶν ἀνθρωπίνων
ψυχῶν" ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὡς κατὰ λόγον χεφαλα:ώδη
ἱκανὰ οἶμαι καὶ τῶν παραλελειμμένων εἰς ἔννοιαν ἀνα-
γαγεῖν" χαὶ τοὺς ἀντιλέγειν πάλαι θρασυνομένους, ὡς
βοῦς(δι)ἐ πέδη τὴν παροιμίαν, καὶ πεῖσαι μεταμαθεῖν.

ea qua diximus fecisse ait, effronti vultu linguaquo
elfreni omnia subsannat, Sed cur dixi Deum alium
creatoremque ab eo quaeri? Ipse potus se in in-
sanie stultitisque fastigio collocans creatienis-
emendaterem , omnaem Dei noliliam ex auimis
hominum, quam de suo jam expulit, delere nititur.
Sed hactepus capitulatim disputata sufficiuut ad
pretermissorum etiam, ut puto, refricandam me-
moriam ; atque ut. ii qui olim contradicere aude.
bant, tanquam si bos irrupisset, ut ait proverbium, .
dediscere non recusent,

(51) Diog. prov. cent. Ill, 61 : Βοῦς tm£6n- ἐπὶ τῶν ἑξαίφνης σιωπώντων’ τὸ γὰρ ἀργύριον βοῦν

PATROL. fin, CI.

ι

Digtizec by Google
