179

PHOTII PATRIARCH.E CP.

189

acciplendum raperetur, tyrannidis su vice versa A αὐτοῦ τὴν χαθαίρεσιν χαὶ τὴν ἀπροσδόχητόν τε καὶ

perniciem retulit, atque inopinam οἱ sine medela
plagam : de qua pridem suspicans , partim quidem
ad erucem ruebat, partim retinebatur atque a sacri-
lego impetu abstinebat. Atque adeo questio hec jam
non poterit piorum auribus esse molesta. Ceeteroqui
nihil vetat quominus nuper promissa faciamus. Re-
demptis pretium duplici sub notione considerare
licet, nimirum ut captivorum redimias, atque ut
captivorum Domino donum. Christi sanguis quate-
nus redimiarum vice fungitur, sane prelium re-
demptionis dici potest; verumtamen quatenus do-
num mangoni est, illo nomineuti nequit. Et quidem
alia multa redemptionis proprie dicio pretio insunt,
quz arcanz huic et inenarrabili ccónomia non
congruunt. Siquidem qui pretium dedit, quia rei ejus
deinceps dominua esse non potest, detrimentum
necessarium patitur : contra qui accipit, lucro au-
geiur, fitque rei dominus, que in ejus potestate
antea non erat. Nunc omne contra est. Qui pretium
obtulit (quandoquidem omnia in Dei potestate sunt,
neque ipsius Abelis neque martyrum sanguis ab
ejus providentia dominioque abfuit), hic, inquam,
mullum cepit detrimentum, Nam quis omnino dicere
velit, ab €o qui famulorum suorum, et quorum sane
guis exhaustus fuit, curam gerit, quique mortuorum
ut viventium clamores audit; quis , inquam, dicat,
salutarem et qui orbem vivificat sanguinem, in the-
sauris providentiz suz ab eo non fuisse incolumem

ἀνίατον πληγήν * fiv xaX ὑπιδόμενος, ἅμα τε ἐπεπήδα
τῷ σταυρῷ, x«t ἅμα συνεστέλλετό τε xal ἀφίστατο
«ἧς θεομαχούσης ὁρμῆς " xai οὐχέτι παρενοχλεῖν
οἶμαι τὸ τῆς ἀπορίας ἰσχὺν ἕξει τὰς τῶν εὐσεδούντων
&xoác* πλὴν οὐδὲν χωλύει πρὸς τὴν ἐπαγγελίαν
ἐλθεῖν * ὡς ἐπεὶ τὸ λύτρον πρὸς δύο τινὰ τὴν ἀναφο-
ρὰν ὡς ἐπίπαν ἔχει, ῥύσιόν τε τῶν κατεχομένων st-
vat, καὶ δῶρον ὁρᾶσθαι τῷ χατέχοντι " ὡς μὲν ῥύσωον
τῶν κατεχομένων, λύτρον ἂν εἴη τὸ σωτήριον αἷμα,
ὡς δὲ δῶρον τοῦ κατέχοντος, οὐδαμῶς - ἐπεὶ καὶ
πολλὰ ἄλλα τῷ χυρίως λεγομένῳ προσόντα λύτρῳ
τῇ ἀφράστῳ ταύτῃ xai ὑπὲρ λόγον οὐ πρόσεστιν
οἰκονομέᾳ * καὶ γὰρ ὁ μὲν τὸ. λύτρον διδοὺς, οὐκέτε
δυνάμενος εἶναι Κύριος ὧν παρέσχε, τὴν ζημίαν ἔχει
χατὰ τὸ ἀπαραίτητον ἀκολουθοῦσαν" χερδαίνει δ᾽ ὁ λα-
6v [xat] καθίσταται δεσπότης ὧν πρότερον τὴν ἐξου-
σίαν οὐχ εἶχε" ἐνταῦθα δὲ τοὐναντίον ὅπαν" ὁ μὲν xa.-
ταθέμενος τὸ λύτρον (χαὶ γὰρ πάντα ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ,
xal οὐδὲ τοῦ “Αδελ αἷμα, οὐ μὴν οὐδὲ τῶν μαρτύρων
ἕξω τῆς αὐτοῦ καθέστηκε προνοίας χαὶ χειρὸς) οὐδὲν
μὲν δηλονότι ἐζημίωται " τίς γὰρ ἂν ὅλως εἰπεῖν ἐν-
νοήσῃ, ὡς μὲν τῶν θεραπόντων αὐτοῦ, καὶ ὧν ixs-
νώθησαν αἱμάτων ἔστι λόγος αὐτῷ, καὶ μετὰ θάνα-
τὸν ὡς ἀθανάτων βοώντων ἀχούει; τὸ δὲ σωτήριον
καὶ ζωοποιὸν αἷμα τοῦ χόσμου obx ἐν τοῖς ἀθανάτοις
τῆς αὐτοῦ προνοίας ταμείοις συνέχει ἀνώλεθρον αὐτῷ,
xa φθορᾶς σωμάτων ἀνέπαφον συντηρούμενος (59);
οὐχ ἐζημίωται τοίνυν οὗ μὲν οὖν ὃ τὸ λύτρον χατα-

conservatum, atque ab omni corporea corruptione C θέμενος, ἀλλὰ καὶ τοῦ γένους ἡμῶν παντὸς ὁ φιλο

protectum? Non igitur damnum pertulit qui pretium
coutulit : imo uuiversi generis nostri clemens Jesus
salutem lucratus est. Qui vero se accepturum pu«
tabat, dum de suo unice lucro cogitat, illam quoque
amisit, eujus vires tautopere jactabat, tyrannidem.
Quare Dominicus salutaris sanguis pretium revera
redemptionis est, quia nos captivitate expedivit :
sed idem a redemptionis pretio differt, tum quia ilii,
qui naturam uostram fraudulenter servitio oppressit,
non est oblatus ; tum quia pretii quidem preclarum
lucrum esse solet, nullo damno comite : attamen
diabolo captivorum bero duplicatum potius sum-
mumque damnum evenit. Przterea redemptionibus
aliis pacifica verba praeeunt; hic dum pretium re-

demptionis persolvitur, justum Dei judicium, quam D

firmissime olim decreverat in hostem poenam, eam
hoc potissimum tempore facinoribus ejus inflixit.
Denique in czteris redemptionibus ftedera quz&edam
vel ad longum vel ad breve tempus feriuntur; in
bac, de qua agimus, nihil tole suspicari licet. Atque
ejusmodi aliz plurimz differenti: sunt. Quare fleri
mon potesl ut oratio necessitatem pra se ferat,

quemadmodum eam obtendere potest, cum vox re-

dimi: primario sensu intelligitur. Nam figurate boc
loco, si unquam alias, vox accipitur.

ἄνθρωπος προσεχέρδησε τὴν σωτηρίαν ὁ δὲ λαδεῖν
νομίσας, ὅτι λαδεῖν μόνον ἐνόμισε, καὶ αὑτὴν προσ-
ἀπώλεσεν, ἐφ᾽ fj τε μέγα ἐφρόνει καὶ ἣν ἐνισχύειν.
ἐνόμισεν αὐτοῦ τυραννίδα" ὥστε τὸ σωτήριον καὶ
δεσκοτιχὸν αἷμα καὶ λύτρον χώραν ἂν ἐπέχοι, ávexo-
μίσατο γὰρ ἡμᾶς τῆς αἰχμαλωσίας, καὶ τοῦ. λύτρου
παραλλάσσει, ὅτι μηδὲ προσενέχθη τῷ τὴν ἡμετέραν
φύσιν ἀπάτῃ δουλωσαμένῳ * καὶ ὅτι ἐν μὲν τῷ λύτρῳ
τὸ κέρδος ὁρᾶται μέγα, μηδὲ μιᾶς συνεπινοουμένης
ζημίας" ἐν δὲ τῷ χατέχοντι τοὺς αἰχμαλώτους, διπλῇ
μᾶλλον δὲ παντελὴς fj ζημία εἰ βούλει δὲ καὶ δεότν
τῶν μὲν ἄλλων λύτρων συμδατήριοι προηγοῦνται λό-
qot, ἐνταῦθα δὲ τοῦ λύτρου μελετωμένου, ἡ δικαία
χρίσις ἐχ παλαιτάτον τῷ πολεμίῳ τὸ ἄσπονδον xata
ψηφιζομένη, ἔτι μᾶλλον τηνικαῦτα τὴν τοιαύτην ἐξ
ὧν ἐκεῖνος ἔπραττεν ἐπιδάλλει καταδίχην " καὶ δὴ
καὶ ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων, σπονδαὶ πάντως ἢ ἐπὶ πολὺν
ἢ ἐπ’ ὀλίγον συνίστανται χρόνον " ἐν δὲ τῷ παρόντε
λύτρῳ οὐδ' ἐπινοίᾳ λαδεῖν ἔστι Ψιλῇ τοιοῦτόν τι
προενηγμένον, καὶ πόσα ἄλλα τοιαῦτα " ὥστε χώραν
ὁ λόγος προτείνεσθαι ἀνάγχην οὐχ ἔχει, ὃν τρόπον
ἐπὶ τοῦ κυρίως δύναται προδάλλεσθαι λύτρον " ix
μεταφορᾶς γὰρ ἐνταῦθα, εἴπερ ἀλλαχοῦ, παρείληπται
ἡ φωνή.

NOT.E.
(39) Notandus hic Photii locus propter famosam de sanguine Christi fuso versatam inler catholicos

tlieulogos quastioneur.

Digitized by Google
