177

AD AMPHILOCHIUM QUASTIO XXIV.

178

. &b τρόπαιον κατὰ τῶν ἀντιπάλων ὁ ἀριστευς ἵστησι, A mferat, noque ejas velweribus , dum praecierum fa-

xaX τοῖς τραύμασι πρὸς τὸ παράδοξον βλέπων τοῦ
χατορθώματος οὐχ ἀλγύνεται xa0" ἑαυτὰς δὲ τὰς
πληγὰς λογοθετῶν, xal ταύτας ἐπιστρεφόμενος, οὐχ᾽
ἡδέως ὁρᾷ τραυματίαν τὸν τὴν νέχην ἀναδησάμενον "
οὕτω δὲ χαὶ ὁ Πατὴρ, οἷς μὲν ἑώρα τὸν Υἱὸν τοῦ ἀν-
θρωπένου γένους τὸν πολέμιον ταῖς ἐπὶ τοῦ σώματος
πληγαῖς χαταδάλλοντα, τῆς Θεῷ πρεπούσης εὐφρο-
σύνης ἦν, xai ταῖς τοῦ Ἰαιδὸς ἀνδραγαθίαις ὁσεμνύ-
vsco* οἷς δ᾽ ὁ φίλτατος τετραυματισμένος ἦν ταῖς
πληγαῖς xai τοῖς μώλωψι, xa0' ἑαυτό γε εἰς αἵρεσιν
οὖχ ἀνέφερε" μᾶλλον δ᾽ ἐνταῦθα πλέον τὸ τῆς θελή-
σεως, ἧπερ ἂν τῷ παραδείγματι" ἐχεῖ μὲν γὰρ ἀρχο-
μένων τῶν τραυμάτων, ἐπείπερ ἄδηλος ἦν ἡ νίκη,
πικρὸν τὸ θέαμα τῷ στρατηγῷ, τῆς τροπῆς τῶν

ἐχθρῶν οὕπω παρούσης, κατεφαίνετο" ὀνταῦθα δὲ Β

ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν τραυμάτων, μᾶλλον δὲ xal πρὶν d
τοὺς μιαιφόνονς τὸν Σωτῆρα τοῖς τραύμασι ἐνυόρί-
σαι, λαμπρόν τε καθεωρᾶτο τὸ τρόπαιον, χαὶ οὐδὲν
ἔλαττον ἢ ὅτε τοῖς ἐναγεστάτοις ἐτολμᾶτο τὰ ἀτόλ-
μητα Θεῷ τε γὰρ xal τὰ μέλλοντα πάρεστι, καὶ ἡ
Ὑνῶσις ἀμφοῖν πρόεισι δι᾽ ἴσου " οὐδὲν κατ᾽ αὐτό γε
τοῦτο τῶν ἐπιγενομένων, οὔτε τῶν πάλαι γεγονότων,
οὔτε μὴν τῶν ἤδη παρόντων, τὸ ἔλαττον ἀποφερο-
μένων οὐδὲν οὖν ἄπορον ἔτι παραδέχεται, τὸ θελη-
“ὃν εἶναι τῷ Πατρὶ τὸν θάνατον τοῦ Υἱοῦ καὶ ἀθέλη-
τον * οὐδὲ τὸ σπουδὴν μὲν αὐτὸν εἶναι καταπραχθῆναι
τῷ ἀρχηκάχῳ. τῆς φύσεως ἡμῶν ἀχθρῷ, πάσης δὲ
μᾶλλον χαλεπωτέραν πληγὴν φέρειν τὸ προελθὸν
πέρας ἀπὸ τῆς σπουδῆς " ὁ μὲν γὰρ πονηρὸς τῷ αἴματι
χαίρων χαὶ περιχανὼν τοῦ Σωτῇρας, οὕπω τῆς Ya-
pd; τοῖς σπλάγχνοις ἐμδαθνναμένης, τὴν τε ἀνίατον
ἔσχε καταλαμδάνουσαν πληγὴν, καὶ τὸν ὄλεθρον
ἀπαραίτητον * ὁ δὲ Πατὴρ οὖς ἀρεσχόμενος αὐτόθεν
τῇ τοῦ αἵματος χύσει, ἢρέσθη τε μάλιστα συμπροῖὸν
4) τέλος ὀρῶν, xal περιχαρῶς προσεδέξατο" οὐχ
αὐτὸ τοῦτο φιλῶν τὴν σφαγὴν τοῦ Παιδὸς, ἀλλ᾽ ἐκ
«οὗ τῇλους, ὡς εἴρηται, xat ταύτην ἐξοιχειούμενος,
xat εἰς εὐδοκίας λόγον μεταποιῶν.

δ΄. Καὶ ἔχεις χἀντεῦθεν εἰ βούλει καὶ ἀπορήματος
πλλαιοῦ πρὸς λύσιν ὁρῶσαν ἀναφυομένην ἀφορμὴν’
sb δὲ ἀπόρημα εἰ χαὶ τοῖς τὰ θεῖα φιλοσοφοῦσιν οὐχ
ἄδηλον, ἀλλ᾽ οὖν εἰς χοινὴν ἀπάντων γνῶσιν εἰπεῖν
λυσιτελέστερον εἰ λύτρον ἐδόθη τὸ σωτήριον αἷμα
τὴν ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας ἀνάῤῥυσιν τοῦ γένουν; ἡμῶν
μεθοδεῦου, τίς ὁ λαδών (58); Πατρὶ μὲν. γὰρ οὐχ
ἡδὺ τοῦ Παιδὸς ἡ σφαγή" τῷ δὲ λῃστῇ πῶς οὐ τολ-
μηρὸν xai φονεῖ, δοῦναι Κύριον αἴματας γενέσθαι
τοῦ δεσποτιχοῦ ; πολλὰ μὲν γὰρ xal ἄλλα τὴν διάλυ-
σιν παραστήσει τοῦ ζητήματος, ὧν οὐχ ἄκαιρον ἴσως
μετ᾽ ὀλίγον ἐπιμνησθῆναι" τὸ δὲ διὰ τῶν ῥηθέντων
προϊὸν, ὁ Πατὴρ μὲν δέχεται τὸ αἶμα τοῦ Παιδὸς
κόθῳ τοῦ ἐχόεδηχότος " ὁ δὲ πονηρὰς ἐτόλμα μὲν
καὶ ἐθρασύγετο λαῤεῖν, ἀντέλαφε δὲ τῆς τυραγννέδος

einus spectat, dolet; sed tamen postea plagas ipsas
per ee considerans, atqne bis commotus, cruentam
victoriam haud leto animo aspicit : eic Pater qua-
tenus gentis hamane hostem a Filie euo acceptis in
eorpore vulneribus profligatum videbat, dignam Deo
ketiiom capiebat, Filiique fortitudine gloriabatur :
quatenus vero charissimus ille playis atque vibicibus
enersliMur, id per se, inquam, quo animo non
ferebat. Carteroqui plus voluntatis in passione Chri-
sti, quam 4n proposito exemplo versatum est. Nam
quod attinet ad exemplum, dum vulnera quidemim-
ponuntur, incerta adhuc vietoria, tetrum imperatori
spectaculum est, nondum hostibus inclinatis; verum
in Christi passione ipso vulnerum initio, imo
priusquam cruenti illi Servatorem plagis afficerent,
splendidum — coruscabat iropeum : neqee minore
perspicuitate quam postea visum est, cum ii scelesti
immane facinus jam perpetraverant. Quippe Deo
futura quoque prowentium instar sunt, isque pari
uwiwsque temporis scientia ulitur: et seu que
adbuc eventura sunt, seu quas jamdiu praeterierunt,
seu denique qua in presenti adsunt, zequali apud
Deum conditione frsuntur. Jam nollam itzque du-
bitetionem patitur, quod Filii obitus et voluntarius
Patri fucrit et iuvoluntarius. Rursus :que indubi-
tatum est, s$adiose in facinus ab antiquo naturae
nostrae hoste fuisse curatum ; itemque acerbissimam
emnium cladem, re effecta, diabolum suo sibi studio
inwligse..Etenim his qui Servatoris cruore gaudebat
eiquo inhiabat , gaudio suo visceribus nondum re-
€epto, mortiferum vulnus atque ineluctabile exitium
porpessus est. Contra Pater, etsi sanguinis effusione
illico nen est gavisus, nihilominus, rei exitum spe-
ctans, sammopere delectabatur, atque liunc eum in-
genti letitia exspectabat: baud sane quod Filii
caedem per se ipsam expeteret; sed ob ejus fructum,
ui diximus, banc amplectens atque in rei placitze
loco ponens.

4. Porro autem hinc potes veteris quoque qua-
stionis dissolvend» occasionem ultroneam, si libet,
eapere : quo sane quastio quanquam sacri sctentize
studiosig non est jucognita, nunc tamen non sine
fructu ad conimunem omnium notitiam proferetur.
8i pretii-loco Servatoris sanguis datus fait, qui nostri
generis a captivitate redemptionem euraret , quia
ejus receptor est? Patri certe haud. erat grata Filii
exdes : latroni agtem. et homicide. diabolo quidni
sit nefarium Dominici sanguinis potestateratribuere?
Aliz quidem multe quastionis eelutiones sunt, quas
paulo post memorare non erit fertasse intemposti-
vum: sed hzc ;spoate ex onte dictis fluit, quod
nempe Pater Filii sanguinem boni fruetws studio
suscepit ; diabolus $atem cum furore et audaeia ad

NOTE.

(38) Super hac quistione celebratum postea
fuit apad Gracos multorum episcoporum conci-
lium, sub Manuele imp. Comneuo, quod. accurate

commemoratetiam Ephramius a. me editus in Ce-
saribus v. 4742 seqq. Ipsos pradicti concilii actug
«go brevi editurus sum.

Digitized by Google
