109

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO VII,

πῦ

χαταμαραινόμενα λυπηρὰ, ἀλλ᾽ ὅσα δι’ αἰῶνος A vit : sicuti etiam non credentibus demonstravit,

ἀπεράντου παρατεινομένην ἔχουσι τὴν πεῖραν τῶν
ἀλγεινῶν.

8. El δὴ καὶ ἀγωνιστήριον ἦν ὁ παράβειδος, ἐν
αὐτῷ γὰρ τὸ γυμνάσιον τῷ πρωτοπλάστῳ προτέθει-
το, πῶς ἂν εἴη τῷ αὐτῷ καὶ βραδεῖον καὶ στάδιον ;
οὐχοῦν ὁ παράδεισος προοίμιον μὲν τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν, οὐ βασιλεία δέ " καὶ μακάριον μὲν καὶ πο-
λνέραστον ἐνδιαιτηθῆναι τῷ χωρίῳ, μακαριώτερον δὲ
xà ἐρασμιώτερον τὸ εἰς τὰς οὐρανίας ἐχεῖθεν παρα-
πεμφθῆναι σκηνάς " xai τὸ ἀρχηγὸν δὲ φῶς, ὅπερ
&vzysópevov πρὸ τῆς τοῦ ἡλίου δημιουργίας, τὴν
ἡμέραν ἐποίει, βασιλείαν οὐρανῶν ὑψηλοτέραν τε χαὶ
θειοτέραν καὶ ὡς ἀληθῶς οὐράνιον λῆξιν ἡμᾶς ἐν-
γοεῖν, ἢ τὸν παράδεισον, ἀπευθύνει " ἐν fj τοῖς ἀξιω-
θησομένοι: ἐνδιαιτᾶσθαι τὴν χρείαν ἀποπληρώσει"
καὶ εἴη ἂν εἰχότι λόγῳ ἀναλογίαν διασῶζον τὸ οὐρά-
νιον σῶμα πρὸς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἣν συν-
διασώζει πρὸς αὐτὴν ἡ γῆ " ἐχείνη τε γὰρ πρὸς τὸ
ὁρώμενον οὐράνιον χῦτος τάξιν ἐδάφους ἐπέχουσα φαί-
νεται" αὐτός τε πάλιν ἐδάφους ἀναπληρώσει χώραν
τοῖς ἐν τῇ τῶν οὐρανῶν βασιλείᾳ, τὴν δίαιταν ἀξιωθεῖσι
λαχεῖν" οὐδὲν οὖν ὅλως ἔστιν ἀπορεῖν τοῦ λοιποῦ πῶς
τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ κατὰ τὴν αὐτοῦ σωτήριον παρ-
ουσίαν οὐράνιον ἡμῖν χαὶ διδάσκοντος καὶ ἐπαγγειλα-
μένου βασιλείαν, ὁ θεράπων αὐτοῦ Μωσῆς ἣ οὐδ᾽
ὅλως ἣ ὡς ἐν αἰνίγματι ταύτης ἐμνήσθη * οὐδὲ πότε-
pov ταυτόν ἔστιν ἢ ἕτερον ὁ παράδεισος καὶ ἡ βασιλεία
«ὧν οὐρανῶν.

fore ut illos haud temporalis vel aliquando cessatura
p«na excipiat, sed qui sensum potius doloris in.
infinitum z:vum extendat.

4. Quod si preterea paradisus certaminum prz-
mium est ; illic enim primo homini propositum vir-
tutis exercitium fuit ; qui fleri potest ut idem homini
locus palma esset et stadium? Sequitur ergo ut pa-
radisus preludium quidem regni celorum fuerit.
non tamen ipsum regnum. Et in eo quidem versari
loco beatum ac desiderabile est ; multo tamen bea-
tius atque optabilias est ad coelestes sedes illinc
emiti. Et quidem lux illa primigenia, cujus effusio,
ante solem conditum, diem efficiebat, exemplo no-
bis est, ut intelligamus regnum celorum vere esse
celeste habitaculum, multoque excelsius divinius-
que, quam paradisus, in quo quidem celesti habi-
taculo, hi qui eo digui fuerint, voti omnis compo-
tes fient. Prorsus videtur justa ratione coeleste
firmamentum eam analogiam erga regnum c«lo-
rum tueri, quam erga ipsum firmamentum tellus :
brc enim coelesti, quem. suspicimus, fornici vicem
pavimenti praestare videtur. Rursus ipseccelestis for-
nix pavimenti instar erit iis qui celorum regnum in-
colendi digni erunt. Ergo deinceps non erit ambigen-
dum, cur nam Christus, quo tempore inter homines
salutariter versa'us est, celeste nobis promiserit
nuntiaveritque regnum ; ejus vero famulus Moses
vel nullo modo, vel certe non sine znigmate regni
ejusdem mentionem fecerit. Neque denique est du-

bitandum utrum idem sit an quid diversum, paradisus et regnum celorum.

EPQTHZIZ Z'.

El τὰ τέλη τῶν αἰώνων elc ἡμᾶς κατήντησεν, ἐν c

ποίοις αἰῶσιν ὁ τοῦ Χριστοῦ πλοῦτος εἰς ἡμᾶς
ἐπιδειχθήσεται;

QUAESTIO VH.

Si finis seculorum nobis advenit, quibusnam saculss
Christi divitie in nos ostendentur?

Edita a Maio, που. Coll., t. IX, p. 5-6. Conciliantur Pauli verba I Cor. x, 11, cum verbis Eph. n, 7.

Οὐχ ἄπορον δὲ οὐδ᾽ sl τὰ τέλη τῶν αἰώνων εἰς
ἡμᾶς χατήντησεν, ἐν τοῖς ἐπερχομένοις αἰῶσι τὸν
πλοῦτον αὐτοῦ ἐπιδείξασθαι εἰς ἡμᾶς τὸν χοινὸν τοῦ
γένους σωτῆρα xal λυτρωτήν. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῷ τέλει
τῶν αἰώνων ἡμεῖς ἔσμεν, ὅσο: τὸν παρόντα χόσμον
ἤδη μαραινόμενόν τε χαὶ καταῤῥέοντα πρὸς τέλος ἐτά-
χθημεν παραμετρεῖν, ἐπερχομένους δὲ αἰῶνας Exel-
voug δεῖ νοεῖν, ὅσο! τῇ τῶν μελλόντων ἀδιαδόχῳ
“παραπηλαύσει συμπαρατεινομένην ἔχουσι φύσιν τὴν
ἑαυτῶν. "Opa δέ μοι xaX οὕτως * ἐν μὲν τοῖς αἰῶσιν,
ὧν εἰς ἡμᾶς τὰ τέλη χατήντησε, τὸ πρὸ τῶν αἰώνων
δρισθὲν μυστήριον ἐπὶ χοινῇ τοῦ ἀνθρωπίνου γένους
σωτηρίᾳ πέρας ἔλαδέ τε καὶ ἐτελέσθη * ὅπερ ἐστὶν 1)
τοῦ Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους ἕνωσίς τε χαὶ ἐπιδημία "
ἐν δὲ τοῖς ἐπερχομένοις ἐτειτελεσθείη ἂν ἡ τῶν ἀν-
θρώπων πρὸς Θεὸν ἄνοδός τε καὶ ὑψηλοτέρα συν-
ἀφεια * καὶ τὸ χατὰ χάριν ἡμᾶς γενέσθαι θεοὺς, μη-
xétt πρὸς τὰ χείρω τὴν μεταθολὴν δεχομένους. “Ἔτι
δὲ ἐν μὲν τοῖς αἰῶσιν, ὧν εἰς τὰ τέλη κατηντήσαμεν,
τὴν ἐργασίαν τῶν ἐντολῶν ἀπαιτούμεθα * xat πρὸς
τὸ γυμνάσιον ἀποδνόμεθα * ἐν ük τοῖς ἐπερχομένοις
πά τε τῶν πραχτέων ἐπίχειρα χομιζόμεθα xai τῶν
βραθείων ἀξιούμεθα, ὅτε b ὅτε xal ὁ πλοῦτας τῇ:

Non incertum est quoque, si finis seculorum nobis.
advenit, divitias suas in nos ostendisse communemge-
neris nostri Salvatorem et Redemptorem. In fine enim
seculorum sumusnosquicunque in hunc munduan jara
flaccidum et ad (inem suum vergentem inissisumusin-
colendum; supervenientia antem szcula illaesse cogi
tandumest que zeternarum infutura deliciarum parti-
cipantia protensam obtinenteorum naturam. Sed mihi

D et sic considera : szculis illis quorum finis in nos ad-
'venit, definitum ante secula mysterium pro communi
hominum generis salute.terminum- accepit et perfe-
ctumest; quiterminus est Dei apud homines mansio et
incolatus ; supervenientibus autem ezeulis.perfectus .
erit hominum ad Deum reditus.et altior cum illo con-
junctio, Tunc etiam secundum gratiam facti erimus
dii nequead pejoraconversionem capientes. Adhuc au-
tem his seculis quorum finisadvenit, anobis preecepto-
rum adimpletio exigitur, etad luctam aecingimur; su-
pervenientibus autem eorum quz agenda sunt praemia
accipimus, et victoriz laurea, digni judicamur, quande
et divitis dominicz bonitatis et largitionis ineffabili
verboet incomprehensibili ratione copiosissimenobis
subministrabuntur. Si vis, presentibus quidem sgcu-

Digitized by Google
