e AD AMPHILOCHIUM OUJESTIO I.

94

μεθα. Ἢ δ' οὖν ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις γυμνασία oóx A quidem praedictarum controversiarum solers cogni-

ἂν αὐτοῖς μόνον περιγράφει τὸ χρήσιμον, πολλὴν δὲ
ἐώμην καὶ χράτος παρέχει πρὸς τὸ τὴν ἀλήθειαν
μεθοδεύειν καὶ διευχρινεῖν, xal τὰ ὅμοια. Καὶ γὰρ
ὅσα δι’ ὑπέρθεσιν λόγων ἣ ῥημάτων f ὀνομάτων, ἢ
πούτων ἔλλειψιν καὶ περιχοπὴν, ἢ τροπὴν καὶ μετα-
φορὰν, εἰς ἀμφίδολον xal μαχομένην διάνοιαν συ-
σχευάζεται, καὶ ταῦτα ὁ ταῖς εἰρημέναις ἔμπροσθεν
ἐφόδοις ἐγγυμνασάμενος, τὴν τῆς ἀκριδείας βάσανον
χἀνταῦθα καθιεὶς, οὐ χαλεπῶς τε τὸ σνγχεχυμένον
διαχρινεῖ, καὶ τὸ περιτρεπόμενον ὧδε καχεῖσε πρὸς
τὴν τῆς ἀληθείας ἐδράσει διάγνωσιν. Αὐτίχα πῶς
οὖκχ ἐχεῖθεν πρὸς ἔλεγχον ῥᾷδιον ὃ τὸ τῶν ᾿Ανθρωπο-
μορφιτῶν γένος ἀπεδουχόλησεν ; ᾿Αφορμὰς γὰρ ὁ
λαδὼν τὰς ἐν τοῖς τοιούτοις διαφορὰς ἐπισχ πεῖν,
τὴν δὲ σύγχυσιν πολλὴν τὴν πλάνην ἐργάζεσθαι, εὖ-
θὺς ἐπέγνω καὶ διεστείλατο, ἄλλην μὲν χρῆσιν ἔχειν
τὰ χατὰ μεταφορὰν, ἄλλην δὲ τὴν τῆς λέξεως χυριό-
τητα. Ὧν οὐδὲν ἐπὶ νοῦν τὰ αἱρετικὰ λαδόντα φρο-
νήματα, ὅσα τροπιχῶς xal χατὰ μεταφορὰν ἐπὶ
Θεοῦ εἴρηται, τροπῆς xal ἀτρέπτου φωνῆς οὐ βον-
ληθέντες συνιδεῖν ἑτερότητα, τὴν ἁπλὴν καὶ ἄληπτον
χαὶ ἀσχημάτιστον οὐσίαν τοῦ Θεοῦ, ὅτι χεῖρας χαὶ
πόδας xai ὀφθαλμοὺς xai ὀσφραίνεθαι xat στόμα xal
λόγους ἤκουσαν, ὁμοιοσχημάτιστον ἡμῖν τὸ Θεῖον
δυσσεθῶς τε xai ἀσυνέτως ἐπλάσαντο.

λε΄. Οὕτω γοῦν xat εἴ τι ἄλλο τῶν ἱερῶν Γραμμά-
τῶν ὁ αἱρετίζων ἢ ὁ φιλόνειχος ἁρπάσας λογισμὸς
πρὸς δυσσέδειαν ἣ ἀπορίαν ἑλχῦσαι φιλονειχήσειεν,
εἰ μὲν xa0' ἕν τι τῶν διευχρινημένων τὸ χαχομήχα-
νον ἐπινοεῖ, αὐτόθεν ἔξει χαθ᾽ ἑαυτοῦ φερομένην
ἄφυκτον τὴν ἀνατροπὴν" εἰ ὃὲ χαθ' ἕν τι τῶν παρ-
εἰμένων, οὐ χαλεπὸν Ex τῶν φθασάντων τὴν ὁμοίαν
χρίσιν καὶ ἐπὶ τούτοις ἑλχύσαντα, τοῖς ὁμοίοις ἐλέγ-
x" τοὺς μιμησαμένους ὑποδαλεῖν, ol; xai οἱ προ-
λαθόντες ἀπεῤῥαπίσθησαν. Καὶ τοῦτό ἔστι μετὰ τῶν
ἄλλων ὃ μὴ πάσας τὰς αἰτίας ἐπεξελθεῖν ἡμᾶς κατὰ
μέρους οὐχ ἐξεδιάσατο᾽ οὔτε γὰρ στοιχείωσιν τούτων
συναγαγεῖν ὑπεσχόμεθα, οὔτε δυσθήρατός ἐστιν ix
τῶν προειρημένων, τῶν παρειμένων ἡ θεωρία καὶ
διάκρισις. Καὶ ὅτι τὰ ἄλλα οὐχ ὥσπερ ταῦτα ἐπιπο-
λάζει καὶ τοὺς τοολλοὺς ἐπινέμεται" χαὶ ὅσα φθάσας
αὐτὸς διηπόρησας χατά γε τὴν νῦν χαὶ τὴν προλα-
δοῦσαν ἀξίωσιν, αὐτάρχως τὸ σαφὲς καὶ τὴν τῆς
ἀπορίας λύσιν εἰλήφασι.
ἃς΄. Πλὴν εἴ τίς γε xal τοῦτο τῶν ἐπιπολαζόντων
θείη (ἔστι γὰρ τοῖς τς ἄλλοις αἱρετιχοῖς χαὶ τοῖς εἶχο-
νομάχοις μέγα χαταφύγιον " χαθολιχὸν γὰρ τύπον
πολλάχις ἡ ἱερὰ φωνὴ σχηματίξουσα, οὐ καθολικὴν
ἀπαιτεῖ τὴν ἔννοιαν ἐχλαμδάνεσθαι, εἰς ὡρισμένα δέ
τινα καὶ προειλημμένα συνάγουσα τὴν διήγησιν, με-
ρικὴν ἐνδείχνυται τὴν ἀπόφασιν), τοιοῦτόν ἐστι τὸ,
« Πάντες ὅσοι πρὸ ἐμοῦ ἦλθον, χλέπται εἰσὶ xat λῃ-
σταί. » Ὑποδάλλουσι γὰρ τῷ χαθολιχῷ χαρακτῇρι
τῆς φωνῆς οἱ ἀπὸ Μαρχίωνος καὶ τῆς γείτονος qpa-
τρίας, Μωσέα τε χαὶ τοὺς ἄλλους τοῦ Θεοῦ προφή-
τας, τὴν Παλαιὰν Διαθήχην συσχευὴν εἶναι δυσφη-

*! joan. x, 8.

tio non in bis solum utilitatem suam circumscribit,
sed magnas vires roburque addit sd veritatem eli-
eiendam discernendamque, et ad cexlera ejusmodi.
Nam quecunque ob translationem locutionem aut
verborum aut nominum, aut ob horum defectum
ἃς subductionem, vel conversionem ac metaphoram,
ambiguam pugnantemque sententiam faciunt, haec
ille in predictis solutionibus exercitus, exploratio-
nis acumine hue translato, haud egre et confusa
discernet, et rem ultro citroque jactàtam, in veri-
tatis lumine eonStabiliet, Nonne hinc scilicet facile
est coarguere id quod anthropomorphitis fucum
fecit? Noster enim criticus facultatem adepius dilfe-
rentias observaudi qu:e in his tropis occurrunt, et
quod confusio multos errores parit, statim noverit
atque distinguet, alium esse usum eorum quie cum
metaphora dicuntur, alium eorum qux secundum
dictionis proprietatem : quorum cum nihil hzreti-
cis in. mentem venissel, hi quicunque cum tropo
ac metaphora de Dco dicuntur, cum nollent tropi
aut immulatz vecis agnoscere diversitatem ; simpli-
cem et incomprehensibilem et sine figura substan-
liam Dei, quia manus et pedes et oculos et olfa- .
ctum et os el loquelam inaudierant, similem figure
nostre, Deum scilicet homini, sacrilege et fatue
confiuxerunt,

$5. Atque ita quamlibet Scripturarum sacrarum
partem hzretici vel contentiosi. hominis studium
ad heresim vel quaxstionem conabitur irabere, si
secundum aliquid ex ante disputatis fraudem suam
comminiscatur, statim hinc habebit contra se ine-
vitabilem refutationem, Sin vero secundum ali-
quid praetermissorum, haud difficile erit ex ante
dictis par judicium de re praesenti exercere, atque
imitatores pari genere argumentorum refellere, quo
superiores illi vapulaverunt. Ob hanc aliasque cau-
885 liaud cuncta sigillatim dubia percenseri a nobis
necesse fuit: neque enim horum catalogum co-
acervare promisimus ; neque ardua est, post pra-
dicta, przetermissorum cognitio et discretio : pra-
serlim quia czlera non tam, ut hee, frequentia
sunt, neque tam multos occupant. Igitur illa, de
«quibus nupcr ambigebas, secundum  prasentem

p Prieremque postulationem, satis manifestam per-

plexitatis suze solutionem impetraverunt.

$6. Quid porro si quis hanc etiam e vulgaribus
quaestionibus poneret? que quidem tum aliis baz-
reticis tum imaginum oppugnatoribus mageum per.
fugium est. Nimirum universalem szpenumero for-
mam sacre Littere figurantes, baud universalem
sententiam sibi tribui postulant; sed intra terminos
quosdam, qui jam przsumpti fuerunt, oratienem
suam coarctantes, paurtiariam efferunt affirmatio-
nem. Hujusmoli est : « Omnes quotquot. ante me
venerunt, fures latronesque fuere Τ᾽. » In hoc ge-
nerali dictionis charactere concludunt Marcionitze,
et prozima secta, Mosen ipsum aliosque Dei pro-

Digitized by Google
