t51

PHOTII PATRIARCHJE CP.

152

p tur, et pro moliri aliquid, et pro militare, et pro A ὅρα δὲ xal cà συνήθη ταῦτα οὐχὶ μίαν ἐθέλοντα ση-

diversari, et quandoque pro curam gerere, et pro
sedulo aliquid agere atque effectum dare : nec non
pro officium exhibere et cenam apponere. Praeterea
familiaria hzc videsis quam non unum evolvant
significatum : exempligratia ἐπιειχῶς et. ἐπὶ χόῤ-
£n; illud quidem et abunde valet et moderate
el festive ; hoc autem et verberari in capite sigui-
ficat, et etiam in genis. Sed neque ἐπισχηπτόμε-
voy unum signi(lcat, sed el (irmiter menti infixum,
et demonstratum, eL quod a moriente mandatum
est, et insuper quod adversatur. Pertinet ad. varii
significatus vocabula etiam δυσωπεῖσθαι : nam el
revereri. denotat, el metuere cum suspicione, et
ietrico vultu. esse. Quidam vero lingue Grzce
apprüne periti, quanquam Atticus minime lepos
est, vocem  lanc etiam pro pudere accipiuut. Et
quidem vulgi consuetudo utitur hac voce ad suppli-
candum atque ad exoranduin, Vox δεῦρο, cum age
significat et buc, tuin. ne ab adesduw quidem ab-
horret. Adde his γενναῖον, quod cognatum sonat,
el bonum, et nobilem, et strenuum zque. Similiter
cernis ἄτοπον non solum coarguere pravum οἱ
improbum, sed etiam quod alienum loco est ; nam
et lioc ἄτοπον dicitur ; sicuti etiam non provisum,
ceu dequo suspicari non licuit : tum vero valet
etiam peregrinum, inopinum, mirum et rationi non
consentaneum. Insuper ἀρνύμενον de permulato
dicitur et de acquisito: sub eadem vero voce

μασίαν περιπτύσσειν" αὐτίχα δὴ τὸ ἐπιειχῶ: xat
ἐπὶ χόῤῥης" τὸ μὲν εἴς τε τὸ ἱκανῶς xai μετρίως,
xai εἰς τὸ ἀστείως ἐπιμερίζεται, τὸ δὲ ἐπὶ χόῤῥης
τὸ κατὰ ᾿'χεφαλῆς τύπτεσθαι σημαίνει, xol μὴν καὶ
τὸ ἐπὶ τῶν σιαγόνων" οὐδὲ τὸ ἐπισχηπτόμενον δὲ
εἰς ἕν περιγράφεται, ἀλλὰ καὶ τὸν ἐναπερειδόμενον
δηλοῖ, xai τὸν ἐνδειχνύμεγον, xal τὸν ἐπὶ τελευτῆς:
ἐντελλόμενον, xai πρὸς τούτοις τὸ ἐναντιούμενον.
Ὡσαύτως δὲ τῶν πολυσήμων ἐστὶ xal τὸ δυσωπεῖν
σθαι" ὑφορᾶσθαι γὰρ ἀπαγγέλλει, καὶ τὸ φοδεῖσθαι μεθ᾽
ὑπονοίας, xat τὸ σχυθρωπάζειν" ἕνιοι δὲ τῶν ἐλλη-
νιχὴν γλῶσσαν ἐξαχριδούντων, εἰ καὶ μὴ τῶν ἀττι-
xiv ἡ χομψία (54), καὶ ἀντὶ τοῦ αἰδεῖσθαι τὴν φωνὴν
παραλαμδάνουσιν᾽ dj μέν τοι συνήθεια ἐπὶ τοῦ ἔχε-
τεύειν χαὶ παραχαλεῖν χέχρηται. Καὶ τὸ δεῦρο δὲ μετὰ
κοῦ σημαίνειν τὸ ἄγε, χαὶ τὸ ἐνταῦθα, οὐδὲ τὸ ἐλθὲ
ἀποστρέφεται. Σχόπει δὲ xal τὸ γενναῖον, ὅπως τόν
τε συγγενῆ δηλοῖ xal τὸν ἀγαθὸν, ἀλλὰ καὶ τὸν εὑ-
γενῇ, χαὶ τὸν ἀνδρεῖον, οὐκ ἔλαττον. Ἴδοις δ᾽ ἂν
xai τὸ ἄτοπον, οὐ μόνον τοῦ χαχοῦ xa τοῦ μοχϑη-
ροῦ κατηγορούμενον, ἀλλὰ xal χατὰ τοῦ μὴ τόπον
ἔχοντος" ἄτοπον γὰρ χἀκχεῖνο λέγουσιν * ὥσπερ xol
τὸ ἀνυπονόητον, οἷον 3 μὴ ἔστι τοπάσαι" ἀλλ᾽ ἔτι
περιέχει χαὶ τὸ ξένον, χαὶ παράδοξον, χαὶ θαυμά-
σιον, xal γε xal τὸ παράλογον. Ἐπὶ τούτοις xal τὸ
ἀρνύμενον πρός τε τὸ καταλλαττόμενον ἀποδίδοται,
καὶ τὸ περιποιούμενον' περιλαμδάνοιτο δ᾽ ἂν ὑπὸ
«ἧς αὐτῇ; φωνῆς xal ὁ φυλάττων (58). Οὐδὲ τὸ ἀεὶ

concludere licet etiam φυλάττων. Sed neque (, δὲ περιπτύσσεται τὸ ἀμέριστον, ἀλλὰ καὶ εἰς ἔναν-

ἀεὶ non vult dividi ; quin imo in contrarias scin-
ditur partes, valet enim, quod omnes sciunt, sem-
per : et tamen contrarium quoque denotat, id est
usque ad certum tempus et quadantenus. Tum et
ἕως quandoque definitum tempus circumscribit ;
quandoque terminos indignatus, siwit tempus in
infinitum extendi. Manant ex ἄντιχρυς eontinuo,
directim, recta via, valide, sapienter, aperte : nec
non simpliciter et accurate. Quod si. extremam re-
jiciat consonam, atque accentus ab initio ad finem
irajiciatur (ἀντικρὺ), tum ex se gignit e regione et
ex adverso. Videu etiam vocabulum ἄρα ? non illud
aio quod accentum distrahit atque in duas exten-
dit partes, verum ἰά quud eadem prosodia meti-
mur, et quod a dubitativo distinguilur. Hoc itaque
significat conjunctionem syllogisticam : exprimit
etiam inteusionem quamdam expletivant : sumitur
denique loco dictionis ut videtur, ut apparet. Con-
sidera etiam ἀτεχνῶς circeumflexum quot in sensus
subdividatur. Significat enim vere, simpliciter, per-
feete, sincere ; imo et valideet omuino. "Azta quoque
varie explicatuin invenies : modo enim scribitur pro
que, modo pro qui quidem : modo etiam pro ali-
quando, atque in similes abit significatus. Przeter hac-
tenus dicta, boc quoque notissimum vocabulum co-

«lag ἀποσχίζεται μερίδας" σημαίνει μὲν γὰρ τὸ δια-
παντὸς, ὃ xal πάντες ἴσασι " σημαίνει δὲ xal τὸ ἀντι-
κείμενον, οἷον τὸ ἕως τινὸς, καὶ μέχρι τινός. Kat
αὐτὸ δέ γε τὸ ἕως, ποτὲ μὲν ὡρισμένον χρόνον περι-
γράφει, ποτὲ δὲ τὴν περιγραφὴν ἀπαρνούμενον, ἐᾷ
τὸν χρόνον πρὸς τὸ ἀδριστον παρατείνεσθαι. Καὶ μὴν
καὶ τὸ ἄντιχρυς ἀποφύεται τότε διαμπερὲς, xal εὖ-
θὺ, καὶ ἐπ᾽ εὐθείας, καὶ τὸ ἰσχυρῶς, xal σοφῶ;, xal
τὸ ἰθύς" ἀλλὰ καὶ τὸ ἁπλῶς καὶ ἀχριθῶς. Εἰ δὲ τὸ
«ελευταῖον ἀποδάλλει σύμφωνον, τῆς ἀρχῆς τὸν τό-
νὸν τοῦ τέλους ἀναλαμθάνοντος, καὶ τὸ χατέναντι,
xai ἐξεναντίας ἀναδλαστάνει. Οὐχ ὁρᾷς δὲ xal τὸ
ἄρα; ob λέγω δὲ ὃ τόνον τε διατέμνει, xal εἰς δύο
μέρη περιίστησιν, ἀλλ᾽ ὃ χατὰ τὴν αὐτὴν προσῳδέαν
ῥυθμίζεται, xal πρὸς τὸ διαπορούμενον διαστέλλε-
«av σημαίνει μὲν σύνδεσμον τὸν συλλογιστιχόν" ση-
μαίνει δὲ καὶ τὸν δὴ τόνον παραπληρωματιχόν᾽ παρα-
λαμδάνεται δὲ xal ἀντὶ τοῦ ὡς ἔοιχε καὶ ὡς φαίνε-
ται. Ἐπισχόπει δὲ xai τὸ ἀτεχνῶς περισπώμενον,
ὅσαις διανοίαις ὑποτέμνεται " τῇ τὸ γὰρ σημασίᾳ
τοῦ ἀληθῶς καὶ τῇ τοῦ ἁπλῶς χαὶ τελείως καὶ ἀδύ-
λως, καὶ μὴν καὶ τῇ τοῦ ἰσχυροῦ xat καθάπαξ, προ-
ἔρχεται πληθυνομένου. Εὔροις δ᾽ ἂν καὶ τὸ ἅττα δια-
φόρως προαγόμενον᾽ νῦν μὲν γὰρ τὸ ἄτινα, νῦν δὲ
τὸ τινά" ἄλλοτε δὲ τὸ ἃ ἄν" xal ἄλλοτε τὸ ποτὲ Gfy-

NOTE.

($4) Si vocabulum χομψία esiges ad regulam co-
guati χομφὸν, satis varium. vel potius incertum hoc

in loco significatum habebis.
(55) Odyss. 1, 5.

Digitized by Google
