113

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO VIII, iX.

HE

πρὸς ἐχεῖνα τὸν νοῦν ἐπιστρεφόμενον. Ὥσπερ γὰρ dj A serpentem, neque mentem ad illas conversam,

ἀδίδαχτος φύσις ἰσχυρὸν τὰ παρὰ φύσιν ἀποστρέφε-
σθαι, οὕτως ἡ £x διδασκαλίας διὰ τῆς τῶν ἀγαθῶν
πράξεως γυμνασίας ἐπιγινομένη ἕξις μεγάλην λαμ-
θάνει τὴν ἰσχὺν εἰς τὸ πρὸς μηδὲν τῶν φαύλων ἐπιῤ-
ῥεπῶς ἔχειν xal τούτοις ἐφήδεσθαι * ἀλλ᾽ ἡ μὲν τοῦ
ῥητοῦ καθ᾽ ἑαυτὴν αχέψις τοιαύτη τις ἂν εἴη, Ἐπι-
λύοιτο δ᾽ ἂν χαὶ ἡ χατὰ συμπλοχὴν τῶν ῥητῶν προ-
κειμένη ἀπορία οὐδὲν ἔλαττον χαὶ δι᾽ ἑνὸς ἑχάστου τῶν
εἰρημένων οὐδὲν γὰρ ἄπορον οὔτε τὸν ἔχοντα τοὺς
σπερματικοὺς λογοὺς ἐν ἑαυτῷ βλαστάνοντας, εἴτε τῶν
«ἀρετῶν εἴησαν, εἴτε τῆς εὐσεθείας αἱ χαταθολαὶ, τότε
μὲν μηδαμῶς ἀποδέχεσθαι τὴν ἐπισπορὰν τοῦ πονηροῦ "
ἐπειδὰν δὲ τοῦ χαχοῦ βλαστήματος ἔρημοι καταστῶμεν,
«ὅτε πρὸς τὴν τῶν ζιζανίων ὑποδοχὴν παρασχευασα-
μένους ὁρᾶσθαι " ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸν πρόττοντα τὴν ἀρετὴν

Quemadmodum enim iudocta natura violenter ea
quis supra naturam sunt aversatur, ita ille ex  do-
€trina per bonarum actionum exercitium lactus lia-
bitus vim magnam accipit ut nullis malis serpat
aut nullis delectetur. Ea quidem esset hujus dicti
in se investigatio. Solveretur et difficultas in verbo-
rum connexione sita non minus per unumquodque
dictorum. Non enim dubium est quin is qui semi
nalia verba habet in se ipso germinanitia, sive virtu-
tum sint, sive pietatis jacta semina, minime in se
mali salionem admittat; cum autem malo germine
vacui stamus, tunc in zizaniorum acceptationem
accingentles nos. videamur, sed neque eum qui vir-
tutem agit, adversus malum, inefficacem esse;
eum autem qui pulehros actus negligit ad pejora

ἐπειδὰν ταύτην εἰλιχρινῶς πράττῃ, ἀνενέργητον αὐτὸν B deferri, nemo est qui discepiat.
πρὸς τὴν χαχίαν εἶναι" ἀμελήσαντα δὲ τῶν καλῶν ἔργων πρὸς τὰ χείρονα χατενεχθῆναι, οὐδεὶς ἂν διαμφισδητήσῃ.

Δυθείη μὲν ἂν ὥσπερ εἴρηται διὰ τούτων xal fj
δοχοῦσα xas' àpyà; τῶν ῥητῶν ἐναντιολογία * οἰχειω-
πέρα δὲ xai ἰδιάξουσα λύοις εἴη ἂν αὐτῇ mposayo-
μένη τοιαύτη. Διττός ἐστιν ὁ τῆς ἄνωθεν υἱοθεσίας
τρόπος ὁ μὲν ἐχ μόνης τῆς φιλοτιμίας τοῦ νίοθε-
«οὔντος ἐπιδειχνύμενος, ὁ δὲ μετὰ συνεισφορᾶς τῆς
ἡμετέρας σπουδῆς, καθ᾽ ἣν ἡ τῶν ἀρετῶν συνεισάγεται
ἐργασία * καὶ ἡ δοθεῖσα τῆς υἱοθεσίας ἄνωθεν χάρις
τῇ ἀπὸ τῆς γνώμης συνελθοῦσα τῶν ἀρετὼν πράξει,
ὅλον ἀναμορφοῖ τὸν υἱοθετούμενον πρὸς τὴν ὁμοίωσιν
καὶ τὸν χαραχτῇῆρα, καθ᾽ ὅσον ἐστὶν ἀνθρώπῳ μιμὴ-
σασῦαι δυνατὸν τὸν γεγεννηχότα Θεόν, Οὕτως μὲν
οὖν ὁ κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον χρηματίσας τέχνον
Θεοῦ, καὶ οὕτω βεδαίαν xal ἀμεταχίνητον τὴν υἱοθε-

Per hzc quidem solveretur, ut dictum est , illa
primo intuitu apparens oppositio; magis propria
vero et accommodaltior esset illi admota solutio
talis. Duplex est hujus filiationis modes : unus qui-
dem ea sola adoptantis largitione ac studio. demun-
Stratus ; alter vero, adjuncto proprio nostro studio,
vi cujus introducitur virtutum operatio ; et data su*
pernz üliationis gratia cum voluntaria virtutum
praxi conveniens, totum transformat filium adopta-
qum ad similitudinem et characterem, quantum ho-
mini licet intueri eum qui genuit Deum. Sic qui-
dem ille qui se boc modo filium Dei gerit atque
ita solidam et immutabilem adoptionem possidet:
inconcussam accipit habitudinem honi et a peccato

σίαν κτησάμενος, ἀναλλοίωτον λαμβάνει τὴν ἕξιν τοῦ C abhorret, nec illud vnlt quoquo modo facere. Qui

χαλοῦ, καὶ μιτεῖ τὴν ἁμαρτίαν xat ἀποστρέφεται, καὶ
οὐχ ἐθέλει ταύτην οὐδαμῇ ποιεῖν. Ὃ μέν τοί γε τῆς
Δεσποτιχῆῇς ἀπολαύσας φιλοτιμίας, μηδὲν δὲ τηλιχοῦ-
“ον συνεισενεγχὼν ὡς βεδαίαν τὴν υἱοθεσίαν δεῖξαι,
xa ἑαυτὸν ἄξιον ταύτης διὰ τῶν ἔργων παραστῆσαι,
οὗτος δὴ οὗτος xàv τῆς υἱοθεσίας ἔτυχεν, ἣν ἡ ἀς-
σποτιχὴ χαρίζεται φιλοτιμία, τῷ ταύτην οἰκείᾳ
γνώμῃ καὶ σπουδῇ μὴ συγχροτεῖν, εὐχερῶς φέρεται
πρὸς τὰς τῶν ἁμαρτημάτων πράξεις " τὸ μὲν ἀπὸ
τῆς χάριτος δοθὲν σπέρμα, οἷον ἀτελεσφόρητον χατα-
λιπὼν, τὸ δὲ ἀπὸ τοῦ πονηροῦ ἐπισπαρὲν, τελεσφο-

tamen illa Domini largitione fruitus est neque satis
curavit ut solidam adoptionem ostenderet et se linc
esse dignum operibus ostenderet, ille sane, quau-
quam adoptionem soríitus est quam Domiui largitur
affectio, quia non eam propria voluntate et ardore
conürmat, ad peccatorum actus facile fertur. Illo
quidem, quod gratia datum. est, semine imperfecta
relicto, quod a malo seminatum est. propria in:lo-
lentia perficitur el colitur; quod in se co»ferens
homo, merito non est filius Dei, sed ilius dia -
boli.

ρούμενόν «s xai γεωργούμενον οἰχείᾳ ῥᾳθυμέχ ὅπερ xal περιφέρων ἐν ἑαυτῷ, εἰκότως ἀντὶ τοῦ τέχνον

εἶναι Θεοῦ, τέχνον χρηματίζε: τοῦ διαθόλου.

EPOTHZIX e'.

Πῶς τοῦ θεοπάτορος 4a610 εἰπόντος, « Ανθρωπος
ὡσεὶ χόρτος αἱ ἡμέραι. αὐτοῦ, » καὶ ἑξῆς, & τού-
του παῖς Σολομὼν ἀποφαίνεται, « Μέγα ἄνθρω-
Soc xal τίμιον ἀγήρ; »

QUAESTIO IX.

Quomodo Davide Dei patre. dicente : «  Moma
tanquam [enum dies ejus, » Salomon ejus filius
declarat : « Est aliquid magum. homo, et aliquid
honore dignum vir $»

Edita a Maio, l. c , p. 8.9. Quomodo Davidis verba Psal. cui, 14, 13, cum Salomonis effato, Prov. xx, 6 (juxta LXX)
conveniant.

Τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν ὡς τὰ πολλὰ καὶ ὁ θεῖος
Δαδὶδ χατευτελίζων, xal ὁ σοφὸς μεγαλύνων Σολο-
piv, οὐκ ἐναντίαν ἀλλήλοις ἀντεισάγουσε δόξαν"
ob γὰρ οὗτοι μόνον τοιαύτας ἀποφάσε'ς περὶ τοῦ ἀν-
υρωπείου γένους ποιοῦνται, ἀλλὰ χαὶ πολλαχοῦ “ἧς
θείας Γραφῆς εὑρήσεις, τοῦτο μὲν Enzlooo02. τὴν

Humanam naturam plerumque et. divinus Da-
vid parvi faciens et sapiens Salomon magnificans
non oppositas inler se sententias. introducunt. Non
eniin illi solummodo de humano genere talia decla-
rant, sed et in. plerisque sacr Scripture locis in-
venies eam attollentem. quidem nostram naturam,

Digitized by Google
