123

PHOTH PATRIARCH.E CP.

124

noluerunt ad suam utilitatem aspicere, neque dili- A κατάκριμα γέγονεν ἐχείνοις ὅσοι μὴ διαδλέψαι πρὸς

gentiam adhibuerunt ut suam redemptionem agno-
$cerent. lllis igitur injudicium faclus est commu-
Bis nostrum omnium Salvator ; non quod ipse
penam eos incurrisse auctor sit, sed quod ipsi
suam salutem in mortiferum sibi transformaverint
venenum. lllud enim, ut videntes, etc. non est
«ausi indicatio, sed eorum annuntiatio qui mala
voluntate et mente pejora melioribus anteposuerunt;
se ipsos enim subjectos judicio declarare neque
communem Salvatorem accipientes, malitiz eorum
est vevelatio, nihil. autem ad dicentem pertinet se
venisse non utjudicel mundum, sedut salvet.

Contra vero testatur bonitatis pelagus immensum

τὴν ἑαυτῶν ἠθέλησαν λυσιτέλειαν, μηδὲ σύνεσιν
παρέσχον ἐπιγνῶναι τὴν ἑαυτῶν ἀπολύτρωσιν τού-
τοῖς οὖν εἰς χρῖμα γέγονεν ὁ χοινὸς ἡμῶν Σωτήρ"
οὐχ αὐτὸς αἴτιος τοῦ δίχην ὀφείλειν αὐτοὺς γεγονὼς,
ἀλλ᾽ ἐχείνων τὸ σωτήριον εἰς ὀλέθριον ἑαυτοῖς μετα-
σχευασαμένων φάρμαχον. Τὸ γὰρ, ἵνα οἱ βλέποντες
xo ἑξῆς, οὐκ αἰτίας ἐστὶν ἔνδειξις, ἀπαγγελία δὲ
τῶν ἐθελοχάχῳ γνώμῃ τὰ χείρω τῶν χρειττόνων
ποιησαμένων ἐπίπροσθεν. Τὸ μὲν οὖν ἐνόχους ἑαυ-
τοὺς χρίματος ἀποφῆναι χαὶ μὴ παραδεξαμένους τὸν
χοινὸν Σωτῆρα, τῆς ἐχείνων ἐστὶ μοχθηρίας ἀπόδει-
ξις * ἀντιπίπτει δὲ οὐδὲν πρὸς τὸν εἰπόντα ἐλθεῖν
οὐχ ἐπὶ τὸ χρῖναι τὸν χόσμον ἀλλ᾽ εἰς τὸ σῶσαι,
Τοὐναντίον οὖν μαρτυρεῖ φιλανθρωπίας πέλαγος

se multos ab errore retraxisse, et non parentes et B ἄπειρον, ὅτι τε πολλοὺς τῆς πλάνης dvelAxuge, xal
, ἀπειθήσαντας xat ὑπὸ κρῖμα θέντας ἑαυτοὺς οὐχ εὖὕ-

$e sub judicium ponentes won multare, neque

punire, neque damuare, sed erga eos qui mon ᾿

parent benignum esse : « Totam diem enim, inquit,
extendi manus meas ad populum non parentem
el contradicentem. » Dawnatio igitur fit apud nos,
versatus Salvater malitia eorum qui ipsum ac-
ceperunt, non judicat illos neque punit, extremz
benignitatis gratia, et quia priorem ejus adventum

von judicii tempus, sed cconomiz et compsssionis -

ostendere ei est in aniio. Si quis autem velit ju-
veniliter vim intendere et mutare judicium in dis-
cretionem et separationem. in sacris quidem Litteris
non, ut arbitror, banc vocem id sonantem, contra
usum firmum inveniet ; reperiet fortasse quoad hos
sensus cogitaliones non satis probantes, ut : «Nolite
credere quia veni mittere pacem super terram ;
non veni pacem mittere sed gladium ; veni enim
dijudicare hominem conira patrem ejus, et nurum
«ontra $0crum suam; et, cujus ventilabrum in
manu ejus, et. purgabit aream suam, et frumeutum
quidem congregabit io horreum, paleam autem
comburet igne inexstinguibili ;»» et queda hujusce-
modi alia. Attamen neque iia sacrorum verborum
pugna iili qui sic eam instruit, inter illud, inquam,
« ln judicium ego in hunc mundum veni, » et illud,
«Non vepi judicare mundum,» ullo modo conflabitur.
Salvator enim ut mundum pacificaret et Patri. re-
conciliaret eos qui olim illi infensi erant, venit ;
et quidem medium parietem munimenti solvens
cum iis qug deorsum sunt illa qua sursum univit
et in pace constituit; si vero quidam pacem in
inimicitiam imutaverunt, et unionem in tumultum
fecerunt, non in causa est qui pacem prebuit et
unionem, sed illi qui se ipsos ab iis qui Patri con-
juncti erant et. pacis bonis fruebantur, separave-
runt,

C

θύνει, οὐδὲ χολάζει, οὐδὲ καταχρίνει, ἀλλὰ πρὸ; &nst-
θοῦντας χρηστεύεται " οὐδὲ ὅλην γάρ, φησὶ, τὴν ἡμέ»
pav ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς μου πρὸς λαὸν ἀπειθοῦντα
xa ἀντιλέγοντα. Κατάκριμα οὖν γίνεται παραγε-
γονὼς ὁ Σωτὴρ διὰ μοχθηρίας τῶν παραδεξαμένων
αὐτόν " οὐ χρίνει δὲ τούτους οὐδὲ τιμωρεῖται διὰ
φιλανθρωπίαν ἄχραν, καὶ τὸ τὴν προτέραν αὐτοῦ
παρουδίαν μὴ χρίσεως καιρὸν ἀλλ᾽ οἰχονομίας xol
συμπωθείας ἐπιδεῖξαι βούλετα:. Εἰ δέ τις ἐθέλοι
νεανικώτερον ἐχδιάτασθαι, χαὶ μεταλαδεῖν τὸ χρῖμα
εἰς διάχρισιν xal διαχωρισμὸν, παρὰ μὲν τοῖς ἕεροῖς
τράμμασιν, οὖχ ἂν οἶμαι τὴν λέξιν τοῦτο σημαένουσαν
χατὰ χρῆσιν ἀδιάπτωτον εὕροι" εὑρήσει δ᾽ ἴσως δια-
νοίας οὐδ᾽ ἀποφαινούσας πρὸς τὰ τοιαῦτα σημαινό-
μενα " οἷον μὴ νομίσητε ὅτι ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ
τὴν γῆν, οὐκ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην, ἀλλὰ μάχαιραν"
ἦλθον͵ γὰρ δικάσαι ἄνθρωπον κατὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ
xai θυγατέρα χατὰ τῆς μητρὸς αὐτῆς, καὶ νύμφην
κατὰ τῆς πενθερᾶς αὑτῆς * καὶ, οὗ τὸ πτύον ἐν τῇ
χειρὶ αὐτοῦ, καὶ διακαθαριεῖ τὴν ἅλωνα αὐτοῦ, χαὶ
τὸν μὲν οἶτον συνάξει εἰς τὴν ἀποθήχην, τὸ δὲ ἄχυ-

'pov κατακαύσει πυρὶ ἀσθέστῳ " καί τινα τοιαῦτα

ἕτερα. Πλὴν οὐδ᾽ οὕτως ἡ τῶν ἱερῶν ῥημάτων μά-
χη τῷ ταύτην διασκευαζομένῳ λέγω δὴ τότε, Εἰς
κρῖμα ἐγὼ εἰς τὸν χόσμον ἐλήλυθα * καὶ τὸ, Οὐκ ἧλ-
θον χρῖναι τὸν χόσμον ἀλλὰ σῶσαι, οὔμενουν οὖδα-
μῶς συγχροτηθήσεται. Ὁ μὲν γὰρ σωτὴρ εἰρηνεῦ-
σαι τὸν χόσμον καὶ χαταλλάξαι τῷ Πατρὶ τοὺς
ἐχπεπολεμωμένους πάλαι αὑτῷ παραγέγονε " καὶ δὴ
καὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ περιελὼν, τοῖς χάτω
τὰ ἄνω συνῆψέ τε xal εἰρηνοποίησεν " εἰ δέ τινες
ἑαυτοῖς τὴν εἰρήνην εἰς ἔχθραν μετέστησαν, καὶ τὴ»
διαλλαγὴν εἰς διάστασιν ἀπειργάσαντο, οὐχὶ τοῦ τὴν
εἰρήνην παρασχόντος οὐδὲ τοῦ καταλλάξαντος ἡ al-
τία, ἀλλὰ τῶν διασπασάντων ἑαυτοὺς καὶδιακοψάντων

ἀπὸ τῶν καταλλαγέντων τῷ Πατρὶ, xal τῶν τῆς εἰρήνης ἀπολελαυχότων ἀγαθῶν.

Digitized by Google
