11 PHOTII PATRIARCILE CP.

homini qui pecunie aut alia- Δ χαθισταμένον, ὡς fj αἰτία διάφορο;, θᾶττον ἀτιαι:ε ξ-

refelletur. Etenim
rum opum aut corporis detrimentum passus fue-
rit, mandat pacis Deus me repugnet, atque ut
omnium indici persecutionem. injuriam permittat.
Verum enimvero ubi quispiam scelestas manus in-
tulerit, non utalicui pradietarum rerum neceat ,
sed uti in oriscontumelia rem precipuam pessum-
det, nempe religionem ; tunc demum haud eque
anirao injuriam pati jubemur, ne patientise obtentu
audaciorem impium reddamus, neu silentio augea-
mus hoeti animos, quo pietati petulantius insultet.
πῆς divus etiam — Paulus, ceu sincerus Evangelii
discipulue, sapiemter precepto paruit ** . Idcirco
etiam tribuno Romanum incussit timorem, ne salu-
tis proprie, quam facile consequi poterat, ultro
proditor videretur, ac pietatis cederet inimico. ldeo
denique uberrimus eos repressit Yéfutationibus,
«ui religioni calumnias struebant ** , Et. quidem
lertissimorum quoque martyrum egreyius chorus
adversus tyrannos ob eamdem causam constanti
lingua firmisque oculis armabatur, pietatem  ora-
lione tuens, ac superstitionis flagitium coarguens.
Quoad enim tyrannus veram ipsam accusationem
maligno animo dissimulat, aliisinterim sycophantiis
ceu quibusdam velitationibus athletam exercens ,

silere prostat clementerque molestiam pati. Ve-

rum ubi aulxo sublato, haud jam personotus con-
wa religionem aggreditur fabulam, tum denique
strenul viri est, etcum Deo gratum opus tum Do-

72

ται τὸν ἔλεγχον. Καὶ γὰρ τῷ μὲν εἰς ἀργύριον ἢ
χτῆσιν ἄλλην χαὶ αὐτὸ τὸ σῶμα τὴν ζημίαν ὑπομέ-
wovtt μὴ ἀντεπεξιέναι, παραχωρεῖν δὲ τῷ κριτῇ τῶν
ὅλων, τῆς εἰρήνης Θεὸς ἐπιτάττει τὴν ἐχδίχησιν.
᾿Ἐπειδὰν δὲ τις τὰς ἀδίχους ἐχτείνῃ χεῖρας οὐχ ὅκως
εἴς τι τῶν εἰρημένων τὴν βλάδην ἐνατίξειεν, ἀλλ

ἐν τῇ τοῦ προσώπου ὕόρει τὸ πρεσδευόμενον λωδῆ;-
σηται τὴν εὐσέθδειαν (18), τότε μὴ φέρειν ῥᾳθύμως
τὴν ϑόριν προσταττόμεθα, μηδὲ σιγῇ συγχατασχευάεν
Cetv τῷ ἐχθρῷ τὸν προπηλαχισμὸν τοῦ σεδάσματος

Ταύτην χαὶ ὁ θεῖος Παῦλος, ἅτε δὴ γνήσιος τοῦ λόγου
μαθητὴς, ἐν σοφίᾳ τὴν ἐντολὴν χατωρθώσατο" τοῦτο
μὲν "EXópav τὸν μάγον (19) ἐπιδουλεύοντα τῷ χη-
ρύγματι στερήσει τῶν ὄψεων, ἀναστέλλων τε τοῦ τολ-
μήματος καὶ δίκην ἀπαιτῶν" τοῦτο δὲ τῷ χιλιάρχῳ.
τὸν Ῥωμαϊχὸν ἐπισεΐων φόδον, ἵνα μὴ, ῥᾷον ὃν ἀνα-
αὦσαοθαι, τῆς σωτηρίας προδότης ἁλῷ, καὶ τῷ τῆς
εὐσεθείας ὑποχαταχλινόμενος ἐχθρῷ “ τοῦτο δὲ μα-
χροῖς ἐπιστομίζων ἐλέγχοις τοὺς τὴν συχοφαντίαν
χατὰ τῆς πίστεως συσχευάζοντας. Kal τῶν καλλινί-
xe δὲ μαρτύρων ὁ θεῖος χορὸς διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν
πρὸς τοὺς τυράννους ἐπαῤῥησιάζοντο ἀπτοῆτῳ γλώσ--
ey καὶ δυσωπήτοις ὀφθαλμοῖς τὸν ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας
λόγον συνείροντες, καὶ τῆς ἀσεδείας τὸ δύσφημον δι-
ἐλέγχοντες. Ἐν οἷς μὲν γὰρ ὁ τύραννος τὸν τοῦ μαρ-
τυρίου λόγον ἕνδον καχούργως ἀποχρυπτόμενος ἄλ--
λαις ἐπηρείαις, ὥσπερ τισὶ προαγωνίσμασει, τὸν ἀθλη-
τὴν δοχιμάζει, σιγᾷν ἄμεινον καὶ πράως φέρειν τὴν

minici [-.cti emulem, verbis adversantibus uti, neque € ἐνόχλησιν " ἐπειδὰν δὲ viv σπηνὴν διαλύσας, ἀπρόσ-

per silentium inalis histrionibus Dei cultum pro-
dere ; imo vero hunc ab omni criminatione atque
impetu vindicare, tum veridica scilicet oratione tum
etiam animi strenuitate. Nocet aliquis pecunie,
agris, vel eontumeliosam quoque manum, corpori
affert? patienter ferre decet, constantia mitigare
iracundie flammam, damnique eontemptu insatia-
bilem avaritis sitim inhibere. Ubi tamen piacu-
Jarium atque impiorum instar, honesti moris asse-
clo religionisque praecones, ab harum virtutum
hostibus traducentur malisque irretientur , tunc
liaud taciti. injuriam perferemus; sed quià iniqua
patimur pii, et quia Evangelii sacrario vis infer-
tur, mente linguaque audebimus. Nam cum prio-
re rerum conditione silentium mirz virtutis si-
guilicatio est, posteriore tamen si ;forte vocem
€ontineamus, impietatis audaciam contra. evangeli-
cum verbum exacuemus.

93 Act, xiii, 8. ** Act, xxi 25.

tonoy. τὴν χατὰ τῆς εὐσεδείας εἰσέρχεται κωμῳδίαν,
τότε δὴ, τότε γενναῖόν τε καὶ φίλον θεῷ, καὶ τῆς
Δεσποτιχῆῇς ἐργασίας μίμησις, ἀντεπεξιέναι λόγοις,
χαὶ μὴ τῇ σιωπῇ προδιδόναι ταῖς χωμῳδίαις τὸ λα-
τρευόμενον" κρεῖττον δὲ παρέχειν λαδῆς ἀπάσης καὶ
συσχενῆς, τοῦτο μὲν ἀληθέσι λόγοις, τοῦτο δὲ τῷ τῆς
ψυχῆς παραστήματι. Εἰς ἀργύριόν τις ἐπιδουλεύει,
εἰς ἀγροὺς, 3j καὶ χεῖρα ὕδρεως ἐπανατείνεται τῷ
σώματι ; ἀνεξιχάχως προσήχει φέρειν, μαχρόοθυμέᾳ
διαπραῦνειν τὸ φλεγμαΐνου τῆς ὀργῆς, καὶ τῆς φιλ-
ἀργυρίας, ὀλιγωρίᾳ τῆς ζημίας, ὑποστέλλειν τὸ
ἄπληστον. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἐναγεῖς, ὡς ἀσεθεῖς τοὺς τῆς
ἀρετῆς ἐργάτας καὶ τῆς εὐσεδείας χῆρυχας ὁ ταύτης
ἐλαύνεε ἐχθρὸς καὶ κακοῖς παραδίδωσιν, οὗ σιγῇ τὴν
ὕδριν οἴσομεν, ἀλλ᾽ Gg ἄδιχα μὲν πάσχοιμεν εὖσε-
θοῦντες αὐτοὶ, ἄδιχα δὲ πάσχοι: τὸ σεπτὸν τοῦ xr-
ρύγματος, καὶ γνώμῃ καὶ γλώσσῃ παῤῥησιασόμεθα.
"Exit. μὲν γὰρ ἡ σιγὴ θαυμασίας ἐστὶν ἀρετῆς ὑπο-
τύπωσις * ἐνταῦθα δὲ τὸ σιγᾷν χαταθρασύνεσθαι τοῦ
λόγαυ μᾶλλον παραχαλεῖ τὴν ἀσέδειαν.

NOT&.

(18) Cicero in Or. post red. in sen. v, et Lactan-
Uus, Just. v, 9, caput. dicunt partem bominis san-
ciissimam. Photius sutem anagoge nititur.

(19) Elymas vocabulum siguificat Persam (Poly-
chron. ad Dan. cap. vii, 2). Magi autem genus ho-
minum Persarum, Ploto nomen proprium visum

est Elymas. Rd fiunc Actuum apostolicorum locum
respexisse arbitror Menandrum historicum in.
Excerptis ἃ me editis Porphyrogeniti (t. 11 Coll.
Vat. p. $59) ubi exstat epigramma de alio
mago recentiore Persa przdictioni evangelica obsi-
$lente.

Digitized by Google
