139

PHOTII PATRIARCH.E CP.

10

?uctorem diabolum crederet, abyssum vero eas A φωτὸς, ἀλλὰ τὸν ἀρχέκαχον διάβολον ὑπολάδοι, ἄδυσ-

qua sub illo sunt potestates, longe a veritate ille
aberraret, et impía plenus esset opinione, quia
seriem narrationis non potest intelligere, neque
erdinem aut enumerationem eorum, quz sensibus
percipienda facta sunt ; quorum Moses historiam
conscripsit, neque incorporee et spiritualis na.
iura et. creationem et doctrinam et tempus quod
miro ordine de hig rebus traditionem definivit,
Spiritus Del aer diclus est, quemadmodum et alize
qualibet ejus, creatura et opera : « Emittet enim,
inquit, verbum suum et liquefaciet eam ; flabit
spiritus ejus, et fluent aqua ** ; » quod de liquefacta
sustralibus ventis terra canebat David. Et dictus
fuisset spiritus Dei in eodem sensu ac illud : « Fecit
Deus celum etterram ; » etut illa quidem sunt Dei
creaturz, et ille similiter creatura est et opus ejus :
ideo bene appellatus est spiritus Dei.

QUAESTIO XVII (ol. XVI].

Cur prohibet quin carnes a. feris captas homines

comedani?

Discrepare pr:iesenti precepto Deus statuit fera-
rum et hominum vitam : quibus enim prohibetur ne
sit una et eadem mensa, eos et alios omnes mo-
res et vitz institutum et molus et actus multum dif-
fcrre lex addocct. Ropit fera et avida est et ad mo-
1.8. est petulantissima legesque et benignitatis et
communitatis et mansuetudinis nescit : ab his
omnibus purum et liherum esse hominem decet ;
item vero et ad alios affectus intemperans est animal
et infrenatum. Itaque hominum agendi ratio per
temperantiam et institutionem procedens illa pre-
staret differentiz signa ; id vero quod non hos signis
signatum et notatum erit tanquam ferum et a feris
captum quid et mansuetam rationabilemque exuens
naturam rejicietur. Si quis autem ad puritatem
instruere et. adducere diceret per abstinentiam
carnium a feris captarum illud ad imaginem Dei
formatum opus, et omnis turpitudinis expers red-
«ere qu» gustum polluit et quae per alios sensus
procedit (unius enim sensus custodia et observatio,
vt alios similiter ab omni impuritate et turpitu-
dine mundos per illum facit), id non a civili pro-
videntia οἱ sancta institutione esset alienum.

σὸν δὲ τὰς ὑπ᾽ αὐτὸν πονηρὰς δυνάμεις, πόῤῥω τε
«ἧς ἀληθείας οὗτος πλανώμενος εἴη xal δυσσεδούσης
ἀνάπλεως δόξης, μετὰ τοῦ μὴ δύνασθαι συνορᾷν εἰρ-
μὸν διηγήσεως xat τάξιν xat ἀπαρίθμησιν τῶν xav
αἴσθησιν γενητῶν, ὧν ὁ Most; τὴν ἱστορίαν συν-
ἐγραψεν, καὶ ἀσωμάτου xal νοερᾶς φύσεως δη μιουρ-
Υίαν τε xal θεωρίαν xal χαιρὸν ὃς ἀφορίζειν οἷδεν
εὑτάχτως τὴν περὶ τούτων παράδοσιν" πνεῦμα δὲ
Θεοῦ ὁ ἀὴρ εἴρηται" χαθάπερ xal τὰ λοιπὰ ofa δὴ
κτίσμα καὶ ποέημα αὐτοῦ * « 'Ἐξαποστελεῖ γὰρ, φησὶ,
τὸν λόγον αὑτοῦ xal τήξει αὐτὴν" πνεύσει τὸ πνεῦμα
αὐτοῦ xal ῥυήσεται ὕδατα » περὶ τηχομένης &x τῶν
νοτίων πνευμάτων λέγων χιόνος ὁ Δαδίδ * xaX εἴη ἂν
εἰρημένον πνεῦμα Θεοῦ ἐν ἴσῳ τὸ, « Ἐποίησεν 6 Θεὸς

B τὸν οὐρανὸν xai τὴν γῆν “ » χἀχεῖνα γὰρ Θεοῦ ὡς

ποιήματα, καὶ τοῦτο ὁμοίως χτίσμα Θεοῦ xat ποέημα
τοῦ αὐτοῦ * διὸ καλῶς εἴρηται πνεῦμα Θεοῦ.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΙΖ’.

Διὰ εἰ θηριάμωτα κρέα τοὺς ἀνθρώπους ἐσθέξιν
ἀποκωλύει;

Παρηλλαγμένον διὰ! τοῦ παρόντος προστάγματος
νομοθετεῖ τὸν τῶν θηρίων εἶναι τρόπον xal τὸν ἀν-
θρώπινον βίον * οἷς γὰρ ἡ τράπεζα χωλύεται μία wat f)
αὐτὴ εἶναι, τούτοις χαὶ τὰ ἄλλα πάντα ἤθη τε καὶ
δίαιτα καὶ ὁρμαὶ καὶ πράξεις χατὰ πολὺ διαφέρειν
συνεισάγεται νόμος * ἁρπάζει τὸ θηρίον χαὶ πλεον-
εἐχτεῖ, xal πρὸς τὰς ὁρμάς ἔστι προπετέστατον, καὶ
νόμους οὐκ οἷδε φιλανθρωπίας καὶ χοινωνίας xai
ἡμερότητος " τούτων ἁπάντων χαθαρὸν xat ἀπηλλαγ-
μένον προσήκει τὸν ἄνθρωπον εἶναι" ὡσαύτως
δὲ καὶ κατὰ τὰ ἄλλα τῶν παθῶν, ἀκρατές ἐστι τὸ θη-
plov χαϊἀχαλίνωτον" οὐχοῦν ἡ τῶν ἀνθρώπων πολιτεία
6v ἐγκρατείας χαὶ παιδαγωγίας ὁδεύουσα, ταῦτα παρά-
σχοι τῆς διαφορᾶς; τὰ γνωρίσματα " χαὶ τόνγε τού-
τοις ἀσῆμαντόν τε χαὶ ἀνεπίγνωστον τοῖς γνωρίσμα -
σιν ὡς θηρίον καὶ θηριάλωτον καὶ τῆς ἡμέρου καὶ
λογικῆς χαταψευδόμενον φύσεως ἐχτραπήσεται. Εἰ
δὲ πρὸς χαθαρειότητα παιδεύειν τε χαὶ ἀνάγειν φαίη
τις διὰ τῆς ἀποχῆς τῶν θηριαλώτων τὸ χατ᾽ εἰχόνα
Θεοῦ διαπεπλασμένον φιλοτέχνημα, καὶ βδελυρίας
ἁπάσης χατασχευάζειν ἀμέτοχον, ὅση τε διαμολύνει
τὴν γεῦσιν καὶ ὅση διὰ τῶν ἄλλων αἰσθήσεων πρό-
εἰσιν" ἡ γὰρ ἐπὶ τῆς μιᾶς παραφυλαχὴ xal συντή-

ρῆσις, καὶ τὰς ἄλλας ὁμοίω; τῆς ἀκαθαρσίας xoi βδελυρίας καθαρεύειν δι᾽ ἐχείνης ἀσφαλίζεται, οὐδὲ
τοῦτο ἂν εἴη τῆς πολιτιχῆς προνοίας χαὶ ἁγιοπρεποῦς ἀλλότριον καταστάσεως.

QUAESTIO ΧΥ͂ΒΕ (XVII].

EPQTHZIZ In.

Quomodo intelligendum illud, « Non apparebis co- D Πῶς νοητέον τὸ, ε Οὐκ ὀφθήσῃ κενὸς ἐναντίον

ram me vacuus ? »

pov;?

Edita a Maio, l. c., p. 17, in Exod. xxi, 15; xxxiv, 10; Deuter. xvi, 16.

Quidam igitur dicunt eum qui Deum adoratum
venit oportere et doua liberali manu offerre ; non
1anquam Deus his indigeat, (quibus enim Deus in-
digere possit?) sed tanquam beneficia tunc acci-
piat is qui munera offert. Quando quis enim dignus
censetur qui Deo fructus offerat, et internam pieta-
tem per externa revelet, οἱ mediantibus placami-

δὲ Psal. x1vit, 18.

Τινὲς μὲν οὖν φασιν ὡς ἀπιόντα προσχυνῇσαι
Θεῷ δεῖ καὶ δῶρα προσάγειν ὧν ἡ χεὶρ εὔπορος, οὐχ
ὡς ἐν y pela. τούτων χαθεστῶτος Θεοῦ" τίνος γὰρ ἂν εἴη
Θεὸς προσδεῆς; ἀλλ᾽ ὡς εὐεργετουμένον χἀνταῦθα
τοῦ προσάγοντος" ἐν ᾧ γάρ τις ἀξιοῦται καρποφορεῖν
Θεῷ, xal τῶν ἔνδον διὰ τῶν ἐχτὸς ἀνακαλύπτειν
εὐσέδειαν, καὶ συνάπτεσθαι διὰ μέσων τῶν μειλιγν

Digitized by Google
