963
bautur, Romani per decretum. Quid impedit ergo, po-
tius unde non clare constat, beatum Paulum qui Ju-
deus erat, et Romanum fuisse? Liquet enimnon fuis-
se imposturam aut mendacii pretextum, quod Paulus
Romani titulum sibi vindicarit. Si nonnullis se Ju-
deum profiteretur, aliis se vocaret Romanum,
fictio illa de deceptione aliquam speciem prae se
ferret : quod siapud eosdem utrumque se esse
contendat, certe valde stultum foret existimare,
quod mendacium — meditatus, illud imprimis pro-
poneret, et ante alia fateretur, unde quam expedi-
tissime fica proferre convinceretur. Magis perti-
nebat, ad bominem jure confdentem secundum
rei naturam, et veritatem dicere, quz omni calum-
nia, suspicione, falsitate efficacior est, et illustrior,
apud ipsos presertim in pleno consessu judaos,
se Judeum declarare, et quod Tarsensis patria, et
ità demum quod Homauus erat: eoque potius
quod non semel, nec occulte se Romanum  profi-
teretur, sed bis terve tribunum terrefaciens, qui
omnino in furorem conversus fuisset, si falsitatem
post accuratam qusstionpem, ad quam incitabatur
per illam aífirmationem, reperisset. Facile idcirco
ediscere poterimus e multis preostensis, beatum
Paulum Homanum exstitisse; imprimis ab insi-
dente ipsi veritate, cujus prz:eco agnoscebatur, tum
quod cum sistitur tribunali, seipsum Romanum
proclamat. Tertio quod cum de impostura et fal-
laciis postularetur, non nisi ridicule et impudenter

PHOTII PATRIARCHA CP.

961
A μαίους ἑαντοὺς ἐξονομάζουσι" τὸ μὲν ἔχοντες Ex πα»
τρίδος, τὸ δὲ, ἀπὸ ψηφισμάτων. Τί οὖν ἐμποδών;
μᾶλλον δὲ, πῶς οὐ γεγένηται φανερὸν, χαὶ τὸν μα-
χάριον Παῦλον Ἰουδαῖον ὄντα, xaX ἹΡωμαῖον εἶναι ;
Δῆλον δὲ χἀντεῦθεν, ὡς οὐχ ἀπάτης ἦν ἢ ψεύδου;
πρόσχημα τῷ Παύλῳ, τῆς Ῥωμαϊχῆς κλήσεως ἡ
οἰχείωσις. Εἰ γὰρ πρὸς ἄλλους μὲν Ἰουδαῖον ἑαυτὸν
ἐχάλει, ῬΡωμαῖον δὲ πρὸς ἑτέρους, εἶχεν ἂν ἡ τῆς
ἀπάτης σχηνή τινα λόγον. Εἰ δὲ πρὸς τοὺς αὑτοὺς;
ἀμφότερα διετείνετο, πῶς οὐ λίαν εὔηθες ὑπονοεῖν,
ὅτι ψεῦδος εἰπεῖν μελετήσας, ἐχεῖνο προὔύθηχε xal
προδιωμολογήσατο, δι᾽ οὗ μᾶλλον ἄν τις πι τλασμένα
λέγων ἐξελέγχοιτο ; θαῤῥοῦντος γὰρ μᾶλλον ἣν ὡς
ἀληθῶς τῇ τῶν πραγμάτων φύσει, καὶ τὴν ἀλέθειαν
ἔχοντος, διαδολῆς ἀπάσης καὶ ὑπονοίας χαὶ ψεύδους

B ἐναργεστέραν τε xal λαμπροτέραν, τὸ πρὸς τοὺς

αὐτοὺς, xal ἐν ὁλοχλήρῳ δήμῳ, Ἰουδαῖον ἑαυτὸν
ἀνειπόντα, καὶ τὴν πατρίδα ὅτι Ταρσεὺς, Ῥωμαῖ.ν
ἐφεξῆς ἀποφήνασθαι" χαὶ μάλιστά γε, ὅτι οὐχ ἅπαξ
οὐδὲ ὥσπερ λανθάνων, τὸ, ἹΡωμαῖος, ἐπήνεγχεν" ἀλλὰ
καὶ δὶς, χαν᾿ εἰς τρίτον, xal τὸν χιλίαρχον δεδιττόμε-
νος * ὃ μάλιστα xal εἰς ὀργὴν ἐκκαίει xal πρὸς ἀχρι-
ὀεστέραν, καὶ τούς γε μὴ βουλομένους, ἀναχινεῖ καὶ
διανέστησιν ἔρευναν. Ἔστι τοίνυν τὸν θεσπέσιον Παῦ-
λον, διὰ πλειόνων ὡς ἐδείχθη, Ῥωμαῖον εἶναι καταμα-
θεῖν’ πρῶτον μὲν ἀπὸ τῆς προσούσης αὐτῷ ἀληθείας "
xat ὅτι χήρυξ αὐτῆς ἐγνωρίζετο. Δεύτερον, ὅτι xal
κριτηρίῳ παρεστηκὼς; ἑαυτὸν Ῥωμαῖον ἀνεχήρνττε.
Καὶ τρίτον, ὅτι εἰς ἀπάτην καὶ χαχουργίαν συχοφαντού-

mentiri poterat : et quod non, ut fit, fortuito illam ; μένος, ἐν ᾧ οὐδὲ τὸν λίαν εὐήθη καὶ ἀναιδῇ ἐνῆνδιαψεύ-

vocem emittebat, aut joculari quadam simulatione
usus, quod quis suspicari possit, sed ut se exime-
ret a tormentis, et praffectum terrefaceret. Porro
quod Lysiam in suas partes pertraxit, ut a contu-
melia inferenda abstineret ; et quod Lysias ad Fe-
licem scripsit, se Paulum Romanum civem a ju-
deorum sanguineo furore exemisse. Et certe Felix
licet voluerit Judaeis gratificari, de tali suspicione
ne cogitabat quidem : imprimis refelli non potest
illud, quod gens Judieorui tum przsens, et contra
eum cedem spirans, et nil non ausura, non aude-
bant ili dicam istiusmodi meudacii inscribere.
'Accedit quod apud eosdem utrumque professus
fuerit, nempe quod Judzus et quod Romanus erat;
quod nemo libere profiteri vellet, nisi qui veritati
summopere confidere; nec simpliciter tantum, sed
quod' cum asseveratione immanendo illum titulum
pr» se ferret. Si adhuc placet, et illud, quod viri-
tim et urbatim , Romanum titulum, qui non eam-
dem patriam sortiebantur per psephismata conse-
quebautur. Atque ita. manifestum, et sine dubio
constare arbitror, quod Paulus, si quis alius in re
sliqua, in utroque verum dixit, qui se cum Ju-
deum prodidit tum Romanum. ΑἹ quid , inquient,
nonne Christianus fuit? Omnino fuit. Quid igitur,
non per hoc nomen se nominavit? Scilicet, in prze-

σασθαι. Καὶ ὅτι οὐχ ἁπλῶς ἀφῆχε ταύτην τὴν φωνὴν xal
᾿θρυπτόμενος, ὅπερ ἄν τις ἴσως καὶ ὑπερόψοιτο, ἀλλὰ
βασάνων ἑαυτὸν ἐξαιρούμενος καὶ τὸν ἄρχοντα δεδιτ-
τόμενος. Ἔτι δὲ χαὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ πεπεῖσθαι Λυσίαν
xai ἀποσχέσθαι τῆς ὕόδρεως, καὶ ἐχ τοῦ πρὸς Φήλινσ
δὲ διατείνασθαι, ὅτι Ῥωμαῖον ὄντα τὸν Παῦλον, τὶς
᾿Ἰουδαϊχῆς μιαιφονίας ἐξείλατο. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐξ
ὧν Φήλικι μηδ᾽ εἰς ἐξέτασιν ἐλθεῖν τοιαύτης ὑπονοίας
ἐξεγένετο, καίτοι χαρίζεσθαι Ἰουδαίοις προαιρου-
μένῳ καὶ σπεύδοντι" καὶ τὸ σφόδρα ἀναντίῤῥητον,
ὅτι οὐδὲ τῶν Ἰουδαίων ὁ δῆμος παρὼν xat φωνῶν k,
καὶ πάντα τολμῶν, οὐδ᾽ ἐχεῖνος ἐτόλμησεν ἐπὶ τούτῳ
Ψευδολογίας αὐτὸν γράψασθαι. Πρὸς δέ γε τούτοις
ὅτι καὶ πρὸς αὐτοὺς ἄμφω ἔφη, ὡς "lovbató; τε xat
D Ῥωμαῖος εἴη " ὅπερ οὐχ ἄν τις μὴ λίαν πεποιθὼς τῇ
ἀληθείᾳ, παῤῥησιάπδοιτο " xaX ὅτι διατεινόμενος καὶ
ἐπιμένων τὴν προσηγορίαν προὐδάλλετο" εἰ βούλει δὲ,
ὅτι xal κατ᾿ ἄνδρα χαὶ χατὰ πόλεις τὴν Ῥωμαίων
χλῆσιν, οὐ ταύτην λαχόντες πατρίδα, πολλοὶ ψηφί-
σμασιν ἐχληρώσαντο. Ἐξ ὧν οἶμαι φανερὸν xol
ἀναμφισδήτητον χαθεστάναι, ὡς ἐν ἀμφοῖν ὁ Παῦλος,
εἴπερ τις ἄλλος, ἢλήθευε, Ῥωμαῖον ἑαυτὸν καὶ "lou-
δαῖον ἀποφαινόμενος. Τί οὖν, φησὶν, οὐχ ἦν Χριστια-
vóc; Καὶ μάλιστά γε. Πῶς οὖν οὐχ ἐχάλει ἑαυτὸν xal
τούτῳ τῷ ὀνόματι; Ἐνταῦθα περιττὸν ἦν" ὑπὲρ γὰρ
ταύτης τῆς θρησχείας καὶ τῆς χλήσεως πάντα πά-

VARIJE LECTIONES.

k leg. φονῶν,

Digitized by Google
