959

PHOTII PATRIARCHJ CP.

900

Listeriams porro geminam, antecedentem unam, sub- Α δὲ ἐπιγεγονυῖαν, wat δι' ἑκατέρας, τὸ δημιονργὸν xal

seqnentem alteram, ei in utraque divinz voluntatis
conditoriam potestatem et potentiam illimitatam in
ocnlos incurrentem. .

QUAESTIO CCXI [Coisl. CCXL, Taur. CCXXX4;.

Ad interrogantem , quomodo non mentitus deprehen-
ditur divinus Apostolus, qui δὲ cum Jdudaum.ium et
Romanum dicebat; εἰ aliquando dixerit se Tarsi
natum, aliquando autem Roma (85).

Edita a Montacetio

Veritatis ille discipulus Paulus mentitus non est,
nec cum se Judzum diceret, nec cum Romanum :
impossibile enim fuit, ipsum cum esset veritatis
preco, mendacio innili , imprimis tum cum tribu-
nali sisteretur, et per Judzos in judicium vocaretur,
poenas soluturus fraudis et nequiti:e, quas ille om-
nimodo deturbabat. Quomodo ille auderet menda-
cium adbibere, aut sycophantiam confirmare Judzo-
rum quam in ipsum concinnaverant? ÁApnou con-
tinuo convictiotem reformidaret, aut seculuram
deineeps? non previderet, cam revelata esset per-
sona , nuljam sibi acquireret utilitatem, sed reus
haberetur duplici supplicio dignus? nempe, ob ea
qux Judai criminabantur, et ea qua: mentitus fue-
rat. Quoniodo et Lysias qui cum in magistratu erat,
et facile poterat veritatem expiscari, cessasset a
verberibus, si non affirmanti credidisset? Jn cre-
duliiatem quomodo per captivum et pauperem in-
duceretur, si non ipsa eum adigeret eo veritas? Quo-

ἀπειροδύναμον τῆς θείας βουλήσεω;, θεωργύμε-
γον.

EPOTHZIZ ZIA'".

Πρὸς τὸν éxeputicarca, πῶς δυνᾳφεὸν μὴ d. Lamas
ψεύδει τὸν θεῖον "Azxócto.lor CHE ἑαυτὸν
καὶ Ῥωμαῖον ἀποφρηγάμενον' * xal ποτὲ μὲν
Ταρσοὺς ἔχειν πατρίδα, ποτὰ δὲ ἐν τῇ ' Ῥώμῃ
γεννηθῆναι;

(ep. 102, p. 145-148).

(Οὔτε Ἰουδαῖον, οὔτε ῬΡωμαῖον ἑαυτὸν εἰπῶν, ὅ τῆς
ἀχηθείας μαθητὴς Παῦλος ἐψεύσατο. Οὐδὲ γὰρ οἷόν
τε ἦν, αὐτὸν ἀληθείας ὄντα κήρυχα, ἐπερείδεσθαι τῷ
ψεύδει " μάλιστά γε χριτηρίῳ παριστάμενον, καὶ δέ-
xag ἀπάτης xai χαχουργίας, ὧν ἦν καθαιρέτης,
ὑπὸ Ἰουδαίων εἰσπραττόμενον. Πῶς γὰρ ἄν καὶ
ἐθάῤῥησε ψεύδει χρήσασθαι, καὶ «tv. xaz' αὐτοῦ συ-
xogavtlav, οἷς ἐξηπάτα, πιστώσασθαι; ἄρα γὰρ
οὐχὶ τὸν παραυτίκα ἐδεδοίχει ἔλεγχον ; οὐ τὸν μετὰ
ταῦτα ; Οὐ συνεώρα δὲ, ὅτι ἐκχαλυπτομένου τοῦ δρά-
ματος, πρὸς τῷ μηδὲν ἀποχερδᾶναι, καὶ διπλῆς ἑαυ-
τὸν τιμωρίας ἔνοχον παραστήσειεν, ὧν τε τὸ "lou-
δαῖον ἔθνος ἐπεχάλει, xat ὧν αὐτὸς ἑαυτοῦ χατεψεύ-

ετὸ ; Πῶς δὲ xal ὁ Λυσίας, ἀρχῆς ἐφεστὼς, καὶ
τἀληθὲς ἐξευρεῖν ῥάδιον ἔχων, ἀπέστη τοῦ τύπτειν,
εἰ μὴ ἐπέπειστο; πῶς δ᾽ ἂν ἐπέπειστο ὑπὲ δεσμέου
xaX πένητος, εἰ μὴ τὰ τῆς ἀληθείας αὐτὸν ἐδιάζετο ;
πῶς δὲ xai Qf on γράφων εἰς Ῥωμαίους τελεῖν τὸν
Παῦλον ἀπισχυρίζετο; « Μαθὼν γὰρ, φησὶν, ὅτι

modo et Felici scribens, Paulum Romanis accen- C Ῥωμαῖός ἐστιν, ἐπιστὰς σὺν τῷ στρατεύματι ἐξειλό-

sendum pronunliaret ? « ]ntellecto enim, inquit,
quod Romanus erat, adfui cum militibus, et Viberavi
eum **; » sed fraus erat facta decepto Lysiz, qua,
quzso arte ? quomodo subinducta? Felix autein cur
non unposturam detexerij, presertim cum contra
leges Judxis gratificabatur? An. in. quibus gratia
frebat contra leges, et a ratione aliena, sedplus in-
cubuit; cum vero gratificari iisdem secundum
yectam rationem poterat, ignavus et remissior vi-
debatur, ita quod operam dederit, ut nec principium
gratie justum et rectum voluerit auspicari? Ecquam
hec habent persuasionem aut consequentiam ? Sed
. ei qui tum aderant contra eum czdem spirantes, et
Judaeos omni modo concitantes, hoc est Judzi, si
per mendacium conatus fuisset Paulus tormenta
avertere, quomodo non vocem sustulissent, elamore
theatrum replevissent : Iptuemini vos quantopere
mentalur ; impostor est, deceptor est, non est Ro-
magus, rationem invenit qua vos deciperet, et pla-
gas declinaret; at vos, propterea quod ausus fuerit
ita prodigiose vobiscum agere, nostras probationes
aJmiuite eormm de quibus accusamus, communem
hominum societatem, a communi peste ista liberate.

** Act. xxan, 27.

€ Tp. ἀπατεὼν οὗτός ἐστι, γόης ἐστί, 4 ὑμᾶς.

μὴν αὑτόν. » ᾿Αλλ ἐχλάπη xai παρεσύρη Λυσίας *
τίνι τέχνῃ; καὶ πῶς ὑπαχθείς ; ὁ Φῆλιξ δὲ «ὧς οὐχ
ἐφώρασε τὸ χαχούργημα, καΐτοι xal χάριξας τοῖς
"Ιουδαίοις ἐκθέσμους χκατατιθείς ; "AX ἐν οἷς μὲν
ἄνομος ἣ χάρις, καὶ λόγον οὐκ ἔχουσα, θερμὸς ὅπ-
ηρέτης * &v οἷς δὲ μετὰ τοῦ ὀρθοῦ λόγου χαρίσασθαι
ἦν, τούτοις δὲ ἄρα ῥάθυμος xal ἀναπεπτωχὼς, xal
οὐδ' εἰς ἀρχὴν τοῦ βουληθῆναι διχαίαν καταθέσθαι
χάριν διανιστάμενος * καὶ τίνα ἂν ἔχοι ταῦτα πειθὼ
χαὶ ἀχολουθίαν ; Εἶτα αὐτοὶ δὲ παρόντες οἱ φονῶν-
τες χατ᾽ αὐτοῦ χαὶ πάντα λίθον χινοῦντες, τοὺς "Iou-
δαίους λέγω, εἰ διὰ ψεύδους ὁ Παῦλος «à βασάνους
ἐτεχνάζετο διαχρούσασθαι, πῶς οὐκ ἔῤῥηξαν φωνὴν
πληροῦσαν τὸ θέατρον, "Ορᾶτε, ἄνδρες, ἡλίχον οἷον
ἐψεύσατο * ἁπαιταιών ἔστι καὶ γόης *, οὐχ ἔστι  Ῥω-
μαῖος, εὗρεν ὅπως καὶ ὑμᾶς ἀποπλανήσας τὴν τῶν
μαστίγων πεῖραν διαδράσειεν " ἀλλ᾽ ὑμεῖς ἐξ ὧν
ἐτόλμησε καὶ πρὸς ἡμᾶς f τερατεύσασθαι, χαὶ ὧν
ἡμεῖς κατηγοροῦμεν, [λαθόντες τὰς πίστεις, χοινοῦ
λυμεῶνος τὴν χοινὴν τῶν ἀνθρώπων πολιτείαν ἀπαλ-
λάξατε ; 'AXX οὐδὲν τούτων, οὐ μὲν οὖν οὐκ εἰπεῖν
εἶχον, οὔτε ἐτόλμησαν * οὐ τότε, οὗ μενὰ ταῦτα *
xaícot xal διχαστηρίου πάλιν αὐτοῖς κροττθέντος,

XARUE LECTIONES,

NOTE.

(85) €f. cum liac questione q. CXVJ.

Digitized by Google
