965

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCXII.

966

σχὼν xaX ἐναθλῶν, διεχαρτέρει καὶ ἔχαιρεν " αὐτός A senti non erat opus ; nam propter istud nomen, et

«τε ἦν ὁ διδασχαλίαις, καὶ πόνοις, καὶ ἱδρῶσι, πρώτην
ἀπασῶν πόλεων τὴν ᾿Αντιόχειαν, τῇ τῶν Χριστιανῶν
κλήσει παρασχευάσας ἐγκαλλωπίζεσθαι, Εἰ δὲ δεῖ τι
χαὶ ἱστορίας ἐπαχοῦσαι, λέγεταί τις εἰς πολλὴν
ἀρχαιότητα ἀνηγμένος" ὡς ἡ τοῦ Βενιαμὶν φυλὴ ἐν
Παλαιστίνῃ ῥιζωθεῖσα, μέχρι τῶν τῆς Ἰταλίας με-
ρῶν τὰς βλάστας ὑπεξέτεινεν, αὐτῷ γένει Ῥωμαίων
χαὶ αὐτῇ Ῥώμῃ χαρισαμένη γένεσίν τα xal ὄνομα.
Ἐξ ὧν ὁ θεῖος Παῦλος εἰς τὸ τοῦ Βενιαμὶν αἷμα
ἀναγόμενος, Ῥωμαῖος ἂν εἰκότως χρηματίσειεν"
ἐγένοντο γὰρ ἀπόγονοι τῷ Βενιαμὶν, ἄλλοι τε οὐχ
ὀλίγοι, ἐξ ὧν "Αραδός τε xai πόλεις ἄλλαι xal χῶραι
τὰς ἐπωνυμίας ἐχληρώσαντο " καὶ δὴ καὶ ἀνήρ τις
ὄνομα Ῥῶς, 8; ἐπὶ τὰ τῆς Ἰταλίας μέρη χωρήσας,
χαὶ πολλοὺς ἐχεῖσε τοῦ σπέρματος φύσας, καὶ ἐπὶ
μέγα δόξης καὶ ἰσχύος ἀνελθὼν Ῥώμην τε τὴν ἐπ-
ωὠνυμίαν ἕλκειν ἐξ ἑαυτοῦ, xal τὸ Ῥωμαῖον γένος,
ἔδωχε τὰς γὰρ Ἑλλήνων ἐπ᾽ αὐτῇ αἰτίας, πολάς 1
πε καὶ οὐδὲ πρὸς ἀλλήλας συμφωνούσας, οἱ ταῦτα
λέγοντες οὐδ᾽ ἀκούουσιν. Ὁ τοίνυν ῬΡῶς ἀπόγονος
μὲν ὑπάρχων τοῦ Βενιαμὶν, πρόγονος δὲ Παύλου,
εἰχότως τὸν ἄνδρα Ῥωμαῖον ἀπέφηνεν, ἐξ αὐτοῦ
μὲν, τὴν τοῦ ποῤῥωτέρου γένους αἰτίαν, &x 5b τοῦ
Ῥωμαϊκοῦ συστήματος τὴν ἐγγυτέρω φέροντα. ᾿Αλλ᾽
αὕτη μὲν ἡ ἱστορία, ἡδὺς μὲν ἀκοῦσαι xa ἐπαφρό-
διτος, οὐ μὴν γε μετὰ τοῦ χαρίεντος, καὶ τὴν πειθὼ
ἐπιφέρουσα " πολλοῦ γὰρ ἂν ἔγωγε τῆς ἀπαρχῆς ἀπὸ

διδομένης μοι αἰτίας ταύτην προέταξα, εἰ μὴ λίαν
ἀρχαία τε ἦν xaX πολιωτέρα f] πιστεύεσθαι, οὐ τοῖς
νῦν μόνον, ἀλλὰ xal τοῖς τότε ἀνθρώποις, καὶ οὐδὲν
ἐχέγγνον ἔχουσα πρὸς τὸ ἐξελέσθαι Παῦλον τοῦ τύ-
πτεσθαι, Τούτοις οὖν διαλύσας σου τὰς χαλὰς ἀπο-
ρίας (καλαὶ γὰρ, ὅτι ἀπδικαλῆς xat φιλοπόνου γνώμης
xat φιλοθέου βλαστάνουσι), καὶ εἴ τι ἄλλο cot παρᾶ-
στῇ, θαῤῥῶν οὐχ ἡμῖν ἀλλὰ Παύλῳ καὶ τῷ κοινῷ
διδασκάλῳ Παύλου χαὶ ἡμῶν Χριστῷ τῷ ἀληθινῷ
Θ:ιῷ ἡμῶν ἐπερώτα, xat ἔῤῥωσο.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ ZIP.
Δια τί τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη ;

hauc professionem omnia pati, cum omnibus con-
flictari fortiter persistebat ; gaudebat autem eo
titulo, quem princeps Antiochensium civitas usur
parat, et doctrina, laboribus, sudoribus procura-
Lat. Quod si historias audire libet, narratur quie-
dam valde antiqua; quod tribus Benjamini in Pa-
l»stina radicata, usque ad partes Itali: germinando
se diffuderit, dum et genti Romanorum originem
et Roma nomen et appellationem  impertit, Unde
divinus Paulus qui de illa tribu Benjamini deriva-
bat sanguinem, Romanus nec injuría dicebatur :
de Benjamini progenie disseminabatur, alia atque
altera, a quibus Aradus, alieque urbes et loca no-
menclaturas sortiebantur ; et. inter alios, vir qui-
'dam Ros dictus, qui in partes Italie profectus, cum
multos de semine suo proereasset, et magnam exi-
Sümationem potentiamque consecutus esset, Ro-
mam ab eo denominatam dedit, et Romanum quo-
que genus procreatum : Grecorum euim senteue
tias, quz plurimz sunt et diversissimee, illi qui
hanc historiam narrant, non admittunt. Quocirca
Ros Benjamini progenies, inter majores Pauli,
recte illum Romanum esse docet, et originem an-
tiquam imprimis, deinceps civitatem datam largiri
titulum. Verum jucunda narratu est hzc historia,
sed non perinde persuadet, atque delectat; certe
eyo imprimis hanc causam annumerassem iis qua
premisi, si non adeo antiqua, et canitie aspersa
, foret historia, ut fldem superet; nec apud nos tan-
tum qui nunc vivimus, sed et apud illos antiquio-
res , neque sponsorem invenit, qui de veritate sti-
pularetur, Paulum inde a plagis exemptum iri.
Atque ita cum responderim praeclaris tuis objectio-
nibus (certe praeclare, quod profectze ab bonesto,
diligenti, οἱ Deum amante animo), si tibi quid aliud
occurrat, confidens non mibi, sed Paulo, et com-
muni preceptori cum nostro, tum Pauli, Christo,
vero Deo, interroga, et vale.
QUJESTIO ΟΟΧῚΙ [Goisl. CCXLI. Taur. CCXXXHI].
Cur velum templi scissum est?

Edita a Montacutio (ep. 125, ad Ignat. p. 161). -— Mattb. xxvn, $1; Luc. xxu, 45.

Ῥήγνυται τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ, ξύλῳ τοῦ
Δεσπότου χκρεμαμόνου, διὰ πολλὰς, οἶμαι, τὰς αἰτίας.
Τὸ μὲν γὰρ τὴν γῆν, xat' ἐκεῖνο τὸ σωτήριον πάθος,
χλόνῳ καὶ τρόμῳ, μιχροῦ δεῖν συγχατενεχθῆναι, δυ-
νατόν ἐστι τοῖς ἀγνωμονοῦσι xat. εἰς τὰ χατὰ φύσιν
ἄγειν τῶν στοιχείων πάθη" τὸ δὲ ῥαγῆναι καταπέ-
τασμα, μηδενὸς μάλιστα διασπῶντος, ἀπὸ ἄνωθεν
ἕως χάτω, μήτε πρὶν, μὴτε μετὰ ταῦτα φύσιν ἔχον
ἐπιτελεσθῆναι, οὐδεμίαν ἀναχώρησιν δίδωσιν, οὐδὲ
τοῖς λίαν καχουργοῦσι, τὸ μὴ οὐχὶ θεομηνίαν εἶναι
τὸ τέρας, καὶ τῆς Ἰουδαϊχῆς μιαιφονίας ἀπαράγρα-
πτον ἔλεγχον τὸ γεγενημένον. Δευτέραν δ' ἄν τις ai-
«lav ἀποδοίη, σύμδολον αὐτὸ xol προμήνυμα γενέ-
σθαι λέγων, τῆς μεθ᾽ ὅσα ἔτη καταστροφῆς τε καὶ

Dirumpitur velum templi, Dominus in lignum
cum attolleretur ; idque plures reor propter causas.
Terra, cum pateretur Salvator, succussione et tre-
more de loco moveri potuisse concedant etiam iu-
fideles, qui in naturam reducunt elementorum labes :
at velum ut discinderetur, cum a nullo in diversum
distraheretur, a summo usque ad imum, quod nec
prius nec deinceps factum fuit, nec ad id per ullam
naturalem propensionem inclinat, ne quidem im-
prohissimis refugium concedit, ut cavillentur, non
fuisse hoc prodigium a divino furore erga Judaeos
profectum, ut esset id contra ipsorum homicidium
indelebilis convictio. Secundam assignare causam
licet, et dicere symbolum et pradesignationem ex-

VARLE LECTIONES,

1 te. πολλάς.

dn

Digitized by Google
