91

PHOTII PATRIARCH CP.

919

rum etiam addit unctionem, Profundus serio ; sed ἡ αὐτοῦ ταύτην ἀνταποδιδόντος τῷ Υἱῷ, ἀλλὰ xal

quo profundior, eo magis hzeretieorum obstruit ora.
Huc etiam mentem intende : manet ia Filio; hunc
a mortuis suscitat. Hec, inquam, nobilioris ne an
deterioris ordinis sunt quam mittere ? Sed neque
- cec Spiritum supra Filium exaltant ; neque missio
ab qualitate cum Filio Spiritum missum depri-
mit **. Φ

5. At enim ungere, dices, et mittere et exsusci-
lare, post sacram oconomiam incarnationemque
fiunt : quiz si przedicta quoque fuerunt, orsculis
videlicet res futura praedicabatur**, — Przclare
sis. Considera porro, missionem ouoque Syiritus
3 Filio cam Servator docuit, illamque a Patre fuisse
missum et nihil a se ipso loqui, tunc missio-
nem item Spiritus sibi vindicavisse : cumque ipse
missus est, tonc mittendi quoque facultatem acce-
pisse. Viden' ut hzc omnia sacrz ceconomize verba
sint, non auctoritas? Specia igitur quod economie
est, atqae ab eo quidquid est. auctoritatis, discerne.
Missio non «destruit consubsrantialitatem : süb-
stanti homogenea non trahit ad differentiam.
Cum exivit a Patre venitque Filius, tune mittit
et Spiritum. Neque in exitu fit distractio, neque in
missione separatio. Exivit manens, misitque re-
linens apud se. Suscitat Christum Spiritus ; non
quod infirmior iu illo divinitas esset, sed ne vim
activam Spiritus a divinitate Filii alienam putares.

προστιθέντος τῷ χρίσματι" βαθὺς ὁ λόγος, ἀλλ᾽ εἷς
ὅσον ἥκει βάθους τὰ τῶν αἱρετιχῶν ἀποφράττει
στόματα. Ἐπισχόπει δὲ xai τοῦτο, Ἐπὶ τὸν Υἱὸν
μένει" ἐγείρει αὐτὸν ἀπὸ τῶν νεχρῶν, "Apa ταῦτα
δευτέραν ἀλλ᾽ οὐχὶ τὴν πρώτην f] τὸ ἀποστέλλειν τάξεν
χατείληφεν; ᾿Αλλ᾽ οὔτε ταῦτα τὸ Πνεῦμα ποιεῖ τοῦ
γιοῦ ὑπερχείμενον, οὐδ᾽ fj ἀποστολὴ καταδιδάζει τῆς
ἰσοτιμίας τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἀποστελλόμενον.
T. ᾿Αλλὰ τὸ χρίειν ἐρεῖς ἀποστέλλειν xat ἐγεέρειν
μετὰ τὴν οἰκονομίαν μετὰ τὴν σάρκωσιν " εἰ γὰρ καὶ
προείρηται, ἀλλὰ χρησμοὶ τὸ μέλλον ἑκήρυττον *
μενοῦν γε. Ἑννόει δὲ ὡς καὶ τὸ ἀποστέλλεσθαι τὸ
Πνεῦμα παρὰ τοῦ Υἱοῦ ἡνίκα ἐδίδασκεν ὁ Σωτὴρ.
ix τοῦ Πατρὸς αὐτὸν ἀπεστάλθαι καὶ μηδὲν ἀφ᾽
ξαυτοῦ λέγειν, τηνικαῦτα καὶ τὴν ἀποστολὴν οἰχειοῦ-
ται τοῦ Πνεύματος ’ ὅτε αὐτὸς ἀκεστέλλετο, xai τὸ
ἀποστέλλειν ἀνεδέχετο. Ὁρᾷς ὡς ταῦτα πάντα οἶχο-
νομίας ἐστὶν, ἀλλ᾽ οὐκ αὐθεντίας τὰ ῥήματα ; νόει τὸ
τῆς οἰχονομίας, καὶ διάχρινε τὸ τῆς αὐθεντίας " ἡ
ἀποστολὴ οὐ λύει τὸ ὁμοούσιον " τὸ ὁμοφυὲς οὗ τρέπει
πρὸς ἑτερότητα " ὅτε ἐξῆλθεν ix κοῦ Πατρὸς xai
ἧκεν ὁ Υἱὸς, τότε ἀκοστέλλει καὶ τὸ Πνεῦμα" οὔτε
ἐν τῇ ἐξελεύσει διάστασις, οὔτε ἐν τῇ ἀποσοολῇ χω-
ριαμός " ἐξῆλθε μένων, καὶ ἀπέστειλς map! ἑαυτῷ
ἔχων " ἀνιστᾷ τὸν Χριστὸν τὸ Πνεῦμα, οὐχ ὡς ἀτο-
νούσης τῆς ἐν αὐτῷ θεότητος, ἀλλ᾽ ἵνα τὴν ἐνέργειαν
τοῦ Πνεύματο:, τῆς ἐν τῷ Υἱῷ νοήσῃς οὐκ ἀλλο-
τριουμένην θεότητος * εἶτα τὸ Πνεῦμα μὲν ἀποστέλ-

Deinde Spiritus quidem Patrem mittit ; non tamen (ἡ λει τὸν Πατέρα * οὐ πολλάχις δέ" ἵνα διὰ μὲν τοῦ

sepenumere. lia propter hanc missionem non ex-
cidit Spiritus, secus ac hiretici blaterant, ab zequa-
litate et divinitate. Quos autem non s»pe mittit,
id scilicet accidit, ne in Trinitate vim causalem tri-
bus communem existimemus. Idcirco Pater quidem
dicitur sepenumero per Spiritum agere ; simililer
etiam per Filium. Hiud autem sezpoe (leri dicitur, ut
Patri causalis vis eonfirmetur : rarius autem agere
per Patrem Spiritus dicitur vel Fitlus, ne si sepe
per Patrem agere Spiritus atque Filius dicerentur,
malitiosa atque versuta hereticorum rabies minore
ordine personam gloriamque Patris collocaret ; aut
quod magis obvium esset , causalitatem illi eripe-
rel. Mittit Pater Spiritum atque Filium. Mittit Pa-
trem etiam Spiritus itemque Filius
:equalitas. At enim szpius mittit Pater : en causa-
litatis praerogativa. la sine ulla diversitate sub-
stantis patria proprietas elucet ; eademque simul
elucere sinit illorum, qui a se procedunt, homoyge-
neitatem henorisque paritatem.

4. Dicitur ergo Pater per Filium res creatas ex
nihilo produxisse ; prseterea Veteris quoque Testa-
menti legislatorem eumdem pr:edicat : divina nimi-
rum Providentia multo antea refutante funditusque
evertente illorum insaniam , qui Vetus Novumque
"l'estamentum ad duo contraria principia referre
audept. Nam si Ecclesia diserte licet fatente, Chri-
$m oraculorum veterum veritatem demonstravisse,

: en nature D

ἀποστέλλειν, ὅλως τῆς αὐτῆς μὴ διαπέσῃ χατὰ τὴν
αἱρετικὴν γλωσσαλγίαν ἰσοτιμίας xol θεότητος" διὰ
δὲ τοῦ μὴ πολλάκις, τὸ ἐν τῇ Τριάδι αἴτιον μὴ νο-
μισθῇ χοιυὸν τῶν τριῶν " διὰ τοῦτο λέγεται μὲν πολ-
λάκις ὁ Πατὴρ διὰ τοῦ Πνεύματος ἐνεργεῖν " ὡσαύ-
τῶς δὲ χαὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ " πολλάκις μὲν ἵνα τὸ αἴτιον
τῷ Πατρὶ βεδαιωθῇ οὐ πολλάκις δὲ τὸ Ἡνεῦμα διὰ
τοῦ Πατρὸς, οὔτε ὁ ΥἹὸς, ἵνα μὴ διὰ τοῦ πολλάκις
ἐνεργεῖν διὰ τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα καὶ τὸν Υἱὸν, ἡ
καχομήχανος xai πολύτροπος λύσσα τῶν αἱρετικῶν
sl; ἐλάττω τάξιν τὴν ὑπόστασιν ἢ τὴν δόξαν xaca-
διδάσῃ τοῦ Πατρός " ἣ τό γε προχειρότερον, τὴν ^03
αἰτίου περιέλοι τιμήν. ᾿Αποστέλλει ὁ Πατὴρ xal τὸ
Πνεῦμα καὶ τὸν Υἱόν" ἀποστέλλει τὸν Πατέρα «καὶ τὸ
Πνεῦμα καὶ ὁ Υἱός. "Bob τῇ; φύσεως τὸ ἰσότιμον.
᾿Αλλὰ πολλάχις ὁ Πατὴρ ἀποστέλλει * ἰδοὺ τοῦ αἰτέον
«b ἐξαίρετον, Οὕτως ἐν τῷ ἀπαραλλάκτῳ τῆς οὐσίας τὸ
πατριχὸν ἴδιον ἐχλάμπει, xal συνεχλάμπεσθαι δίδωσι
τῶν ἐξ αὐτοῦ προεληλνθότων τὸ ὁμοφυὲς καὶ ἰσότιμον.

&. Λέγεται τοίνυν δι’ Υἱοῦ τὴν χτίσιν ἐχ μὴ ὄντων
ὑποστῆναι, ὁλλὰ καὶ τῆς Παλαιᾶς ἀνακηρύττεσθαι
νομοθέτην * τῆς θείας πόῤῥωθεν Προνοίας ἐπιστομι-
ζούσης τε καὶ πρόῤῥιζον τὴν ἀπόνοιαν ἀνασπώση:
τῶν εἰς ἀντικειμένα; ἀρχὰς δύο τολμώντων τὴν Πα-
λαιὰν ἀναφέρειν χαὶ τὴν Νέαν. Εἰ γὰρ τὸν ΥἹὸν τῆς
Ἐχχλησίας λαμπρῶς ἀνομολογούσης τούς τε πα-
λαιοὺς χρησμοὺς ἀποφῆναι, καὶ τῆς νέας τὸν αὐτὸν

V Marc, 1, 10, Rom, vin, 11. 39 Joan, av, 96; xvi, ἰδ.

Digitized by Google
