885

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO CLXXX.

886

ξαυτῷ. Ὁ κατὰ ταῦτα πολιτενόμενος τὰ προστά- A cunque secundum ista mandata sese habuerit, li-

qpota , ἐλεύθερα φέρει χαθαρῶς xai τὰ ἔργα
καὶ τοὺς λόγους καὶ πρό γε τούτων αὐτὴν τὴν
ψυχήν.
᾿ ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΡΠ’.
Περὶ θεολογίας ζηεήματα" τῷ αὐτῷ.

"berum feret in puritate, et actiones et. sermones,

et ante ista ipsam animam.

QU/ESTIO CLXXX. [Coisl. CCIX. Taur. CC.] (1)
De Theologia questiones. Eidem ( Amphilochio).

Edita a Basnagio ( Canis. Antig. lect. t. 11, p. nu, pag. 435-4125). — Dogmatica de cognitione Dei.

κΑῤῥητον piv τὸ Θεῖον ὥσπερ xal ἄληπτον, διότι
μηδ᾽ ἔστιν μηδ᾽ ἐπινοίαις dat; προὔφεστηχότα τινὰ
λαθεῖν. Δι᾿ ὧν ὁ λόγο: προϊὼν τὴν γνῶσιν καὶ χατά-
ληψιν τοῦ μαχαρίου ἐχείνου καὶ ἀφθέγχτου παρά-
σχοι θεάματος. “Αῤῥητον δὲ xal ἄληπτον ὃν, ἀπὸ τῶν
ὑστέρων ὅμως ἀπό τινος τῆς ἐκεῖθεν εἰ καὶ ἀμυδρᾶς
ἁπαυγῆς ἐν αὐτοῖς χατιούσης, καὶ δι' αὐτῶν ἡμῖν
τὴν διάνοιαν ἐνατενίζειν πρὸς τὸ ἀμήχανον ἐχεῖνο
κάλλος παρασχευαζούσης, δυνατό, ἐστι τινὰς θεο-
πρεπεῖς φαντασίος εἰσδέξασθαι. Καθ’ ὃν γὰρ τρόπον
οἱ ζόφῳ παχεῖ περιχεχυμένῳ ἐγχαθήμενοι βραχεῖάν
τινα τῶν ἡλιαχῶν ἀχτίνων xat ἀμυδρὰν λαμπηδόνα
παραδέχονται, οὕτως ol. τῷ σαρχίῳ περιδεδλημένοι
ἐκ τῆς ἀπαυγῆς ἐχείνης τοῦ νοητοῦ ἡλίον εἰς ἔννοιάν᾽
"iva. καὶ φαντασίαν θεοπρεπῇ ὥσπερ ἀπό τινος xat-
οπτριχοῦ μηχανήματος τοῦ τε πόθου χαὶ τῆς συζη-
τήσεως σχιοφανεῖς ἀχτῖνα; ἕλχοντες ἀνάγεσθαι δύ-
νανται.

“Ὅν μὲν οὖν διασώζει λόγον ὁ ἥλιος ἐν τοῖς αἰσθη-
«οἷς, τοιαύτην ἂν περὶ τοῦ Θείου δύναταί τις Év-
νοιᾶν ὡς ἐξ εἰχόνος ἐν τοῖς νοητοῖς δοῦναι xol
λαδεῖν. .

᾿Αλλὰ γὰρ καὶ ἐξ ἀποφάσεω; τῶν ὄντων &náv- C

τῶν εἰς θεωρίαν ἀναγόμεθα τῆς ἐξῃρημένης τῶν
ὄντων οὐσίας «€ xai θεότητος. Ὃ γὰρ μηδέν ἐστι
τῶν πάντων, χρεῖττον δὲ τοῦ παντὴὺς, τοῦτ᾽ ἂν εἴη
Θεὺς, ὃς προήγαγέν τε ἐκ μὴ ὄντων εἰς τὸ εἶναι τὸ
πᾶν, xai τῆς τῶν προηγμένων διαμονῆς xat ἐναρ-
μονίου κινήσεως τὴν πρόνοιαν ἔχει.

Καὶ πρό γε τούτων, ὅτε ἔστι Θεὸς, χοινῇ πᾶσιν
ἐγκατέσπαρται ταῖς ἀνθρωπίναις διανοίαις, τῆς ἐχεῖ-
θεν αὐγῆς ὡς δι᾽ ἐμφάσεων διανιστώσης ἡμῶν τὸν
νοῦν, καὶ φωταγωγούσης εἰ xat μὴ πρὸς τὸ εἰδέναι
«ἰ ποτ᾽ ἐστὶ Θεὸς, ἀλλ᾽ οὖν γε μὴ ἀγνοεῖν ὅπερ ὅλως
ἐστίν.

Εἰ γὰρ πλῆθος, ἅπαν εἴτε τὴν τοῦ συνεχοῦς ὄνομα“

Non (30) potest expromi, sicut neque cognosci
Deus, quia neque notionibus tantum, quepiam
qui prius exstiterint, percipere possumus, ex qui-
bus ratio progressa illius beati spectaculi, quod

verbis expromi non polest, cognitionem przbeat. “

Ex iis tamen, quz posteriora sunt, tanquam ex
quodam splendore tenui, a Deo in ipsis obscure
ostenso, qui facit, ut possit mens in illam immen-
sam pulchritudinem intueri, fieri potest, ut. quas«-
dam cogitationes Deum decentes recipiamus. Sicut
enim, qui sunt. tenebris densis circumfusi, fulyo-
rem quemdam parvum et tenuem radiorum solis
admittunt, sic qui sunt. conclusi in. carne, ex illo
splendore solis intellectilis, tanquam ἃ quodam
speculo (51), desiderii el. inquisitionis radio um-
bratiles elicientes, ad notitiam quamdam et cogi-
tationem elevari possuut.

Qusm igitur rationem sol in ijs, que sub sen-
sum cadunt, habet, similem cognitionem Dei po-
test quis prebere, et accipere, tanquam ex imagine
in jis, quae sub intelligentiam cadunt.

Sed enim ex negatione etiam omnium, que sunt,
adducimur ad contemplationem substantie, extra
omnia posit», et divinitatis ; quod enim nihil est
eorum omnium quz sunt, et (32) omni melius est,
hoc utique erit Deus, qui ex nibilo fecit omne,
et providentia sua, qua facta sunt, conservat, et
Ut apte et concinne moveautur, facit.

Et quod potissimum est, omnium hominum
mentibus communiter insitum est, Deum esse, et
illinc fulgor, tanquam per ostensioues quasdam
1nentem excitat, et illuminat, tametsi non ut scia-
mus, quid tandem. Deus est, tamen ut non ignore-
mus, esse quidem omnino. *

Si enim (33) omnis similitudo sive nomen con-

clay δεχόμενον, εἴτε τῷ διωρισμένῳ περιγραφόμε- D ünui habeat, sive discreti, sicut in infinitum po-

νον, ὥσπερ εἰς ἄπειρον δύναται τέμνεσθαι χαὶ axe-
δάζεσθαι, οὕτω xal πρὸς τὴν φθορὰν ἀποφέρεσθαι.
Μετοχῇ πάντως ἑνός τινος ἐξήρθη τοῦ μὴ ταῦτα
- παθεῖν αὐτίχα τοῦ προελθεῖν, ἀλλὰ μονῆς ἀπολαύειν

test secari et dissipari, sic etiam διά fluxionem et
interitum | deferri, omnino tamen participatione
unius cujusdam liberatur, ne ista patiatur. (34),
statim ut participatio unius prodivit : quin potius

NOTE.

ἡ Nou potest expromt, sicut neque. cognoscit
Deus. “Αῤῥητον μὲν τὸ Θεῖον ὥσπερ καὶ ἄληπτον, id
es: « Non. potest. quidem -verbis exprimi, sicut
neque cognosci Deus. » . .

(4). Desiderii et inquisitionis radio wmbratiles
elicientes. Τοῦ τε πόθου xal συζητήσεως σχιαφανεῖς
ἀχτῖνας ἕλκοντες. [ἃ est : « Desiderii εἰ inquisi
lionis radios umbratiles elicientes. » .

(52) Et omni melius est . . . ez nihilo fecit. omne.
Κρεῖττον δὲ τοῦ παντὸς . . . προήγαμεν 6x μὴ ὄντων

εἰς τὸ εἶναι τὸ πᾶν. ld. est : « Et δος universo
melius est . . . ex nihilo fecit universum, seu hanc
rerum universitatem. »

Hi Est dissertatio secunda apud Basnagium.

93) Omnis similitudo, Πλῆθος ἅπαν, id est:
« omnis multitudo. »

(34) Statim ul participatio unius prodivit. Αὐτίχα
τοῦ προελθεῖν, ld est : « Statim ut in rerum nutu-
ram prodiit. »

Digitized by Google
