903

PHOTII PATRTARCHAE CP.

904

tone firmatur, contrahitur in arcanum; οἱ quod A νοουμένων συνάφεια, καὶ τὸ ἀπλήθυντον οὐκ kpovi-

comprehendi non potest; et nominibus inter se
distinctis traditar conjunctio sine synzeresi (id est,
€ontraetione personarum) eorum, qui nominibus
sigoificantur, et intelliguntur, et quod multiplicari

μενον τῆς ἐνότητος, πρόεισιν ἀπληθύντως τῇ τριάδι
πληθυνόμενον * καὶ τὸ μὲν τὰ τρία βλαστάνει, τὰ
δὲ τῆς τοῦ ἑνὸς ἁπλότητος xal συναφείας οὐ 6
ἔσταται.

non potest, non recedens ab unitate, exit sine multiplicatione, trinitate multiplictum. Et boc quidem
unum tria profert; hzc vero tria ab illa simplicithte unius et conjunctioue non exeunt.

Quamobrem vere est incommanicabilis Deus,
nibil enim ejusmoJi est iu creaturis; si vero unum
tantum. esset, vel tria, Deus inünitos haberet con-
sortes et participes, demonstraretque creatura Crea-
torem in suis proprietatibus collocatum.
QUAESTIO CLXXXIY [Coisl. CCXIUL, Taur. CCIV].

Eidem.

Διὸ καὶ ἀκινώνητον δ ὡς ἀληθῶς ὁ Θεός οὐδὲν γὰρ
τοιοῦτον ἐν τοῖς χτίσμασιν' εἰ δὲ ὃν μόνον ἦν 1) τρία,
τὸ Θεῖον μυρίους ἂν συνεπείγετο χοινωνοὺς xai ἡ
κτίσις τὸν Κτίστην ἐδείχνυ τοῖς ἑαυτῆς συναπτόμενον
ἰδιώμασιν.

ΕΡΩΤΗΣΣ PHA.
Τῷ αὐτῷ.

Edita a Basnagio (1. c. p. 435, 431). — Prioris contihuatio.
Quod si Deus et divinitas in omnibus est, et per B. Et ὁ Θεὸς καὶ ἡ θεύτης ἐν πᾶσι τοῖς οὖσι καὶ διὰ

omnia meat, quid mirum est, si et in hominibus
est tanquam liomo. Esse igitur in omnibus, tum ex
aliis, tum ex ratione creationis intelligitur, esse
vero in hominibus, cognoscitur ex assumpta hu-
manitate, quam propter charitatem erga nos as-
sumpsit, (61) et exortus, quem c«ep:t, participa-
tione, et communione nostra, que sccundum
honorem post primum tulit. Quorum alterum ma-
nus Creatoris largila est; allerum ipse ad nos
veniens. Sicut igitur (62) omnia, cum non essent,
creatio ejus fecit ut essent, sic etiam, quia bomines
singulari supra aliarum creaturarum omnium pro-
curationem providentiz benelicio affecit, etsi partus
Virginis, et ille ortus, qui expromi non potest
verbis, supra ortum humanum est, genitum esse
dicimus: eum, qui ex zmternitate est, et hominem
vocatum, qui naturam humanam fluxit ac forma-
vit. Nou facimus hominem Deum, apage, hoc eniin
fere fieri non potest, et judicium rationis hoc non
patitur, sed Deum confitemur venisse ut hominem
quod facile est Deo, qui nature auctor fuit, id
quod illius in nos charitatis vitn magnat praedicat.

QU/ESTIO CLXXXV |Coisl. CCXlV, Taur. CCVI].

(63) Quomodo omnino cogitari possit Deum esse in-
caruaium ἢ

πάντων, τί θαυμαστὸν el καὶ àv ἀνθρώποις ὡς ἄν-
θρωπος ; Τὸ μὲν οὖν ἐν πᾶσιν εἶναι τά τε ἄλλα καὶ
τῆ; δημιουργίας ὁ λόγος ἐπίσταται, τὸ δὲ ἐν ἀνθρώ-
mot ἢ διὰ φιλανθρωπίαν τοῦ χτίσματο; πρόσληψι;,
xai τῆς γεννήσεως; ἣν αὐτὸς ὑκέστησε μετοχῇ xai
χοινωνίᾳ δευτέρας ^ τιμῆς ἀπολανούσης μετὰ τὴν
πρώτην. Ὧν τὴν μὲν ἡ δημιουργὸς χεὶρ, τὴν δὲ
προσελθὼν αὐτὸς ἐχαρίσατο. “Ὥσπερ οὖν διότι τὰ ὄντα
ἐχ μὴ ὄντων ὑπέόστησς Δημιουργὸν αὐτὸν λέγομεν, εἰ
καὶ χρείττων πολλῷ δημιουργίας ἡ πρόοδος" οὕτω xal
διὰ τὸ τοὺς ἀνθρώπους ἐξῃρημένῃ τῶν ἄλλων εὖς; -
γετῆσαι προνοίᾳ, εἰ χαὶ χρείττων ἐστὶν ἀνθρωπίνη i
γεννήσεως ὁ ἐκ Παρθένου τόχος, καὶ ἡ ἄφραστος
γέννησις, γεννηθῆναι λέγομεν τὸν πρηάναρχον, xot

C ἄνθρωπον χρηματίσαι τὸν Πλάστην «fc φύσεως. Οὐκ

ἄνθρωπον θεοποιοῦμεν (ἄπαγε᾽ ἀδύνατόν τε γὰρ ὡς

' ἀληθῶς τοῦτο, καὶ λόγου κρίσιν οὐχ ὑφιστάμενον),

ἀλλὰ Θεὸν ὁμολογοῦμεν προελθεῖν ὡς ἄνθρωπον,
ὅπερ ῥᾷόν τέ ἔστι Θεῷ τῷ τὴν φύσιν πλαστουργή-
σαντι, xal πολλὴν φιλανθρωπίας ἀναχηρύττει διά-
θεσιν.

EPQTIIZIZ PHE.

Πῶς ἐστι δυνατὸν δίως ἐνγοεῖν τὸ Θεῖον σαρχω-
θηγναι;

Edita » Dasnagio (1. c. p. ἐδέ, 455).

Neminem existimo ita a divina illuminatione
vacasse, ul non sit ei insitum, et communi notione

Θεοῦ μὲν οὐδὲ θείας ἐλλάμψεως οὐδένα τοσοῦτον
χεχενωμένον εἶναι νομίζω, ὃς μὴ πανταχοῦ παρεῖναι

YARLE LECTIONES.,

ΒΕ. ἀχοινώνητον. Β΄], δευτέρα in nominativo. ἰ l. ἀνθρωπίνης.
NOTAE.

θεολογειῖται τῶν νοουμένων συνάφεια. Id est : « Sicut D  Turrianus legit in ablativo. μετοχῇ et xotvuvia.,

per unitatem in occultum et incomprebensibile con-
trahitur [Dei substantia] ne per subtilem quicem
mentis cogitationem privata supernaturali secreto,
ei dislinctis iuter se nominibus, per ea theologice
prdicatur iueffabilis et contractionisexspers con-
junctio eorum qui significantur et intelliguntur. »
(61) Et exortus, etc. tulit. Kat τῆς γεννήσεως ἣν
αὐτὸς ὑπέστησε, μετοχὴ καὶ κοινωνία, δευτέρας
τιμῆς ἀπολαυούτης μετὰ τὴν πρώτην. [Δ esti
« ιὸχ participatione ac communione generatio-
his ab ipso facte qum secundum honorem post
yrimaw illam [creationem videlicet] tulit. »

sed sequentia docent. legendum esse, μετοχὴ εἰ
κοινωνία, in nominativo,

(62) Sicut igitur omnia cum non essent, crea-
lio ejus fecit ut essent. Ὥσπερ οὖν διότι τὰ ὄντα
ix gh ὄντων ὑπέστησε, Δημιουργὸν αὐτὸν λέγομεν
εἰ χαὶ κρείττων πολλῷ δημιουργίας fj πρόοδος. 1d est :
« Sicut igitur, quia creaturas ὁχ nihilo. produxit,
Opilicem ipsum dicimus, quamvis opiticio quohlet
longe prazsstantior sit hujusmodi productio.

Turriauus bic quaepiam omisit.

(605) Est quiuta dissertatio apud Basnagium.

Digitized by Google
