915

PHOTII PATRIARCH.E CP.

916

nimus et confiteri solemus: quod autem Spiritui A συνομολογεῖν ἐπιστάμεθα " «b μέντοι Πνεῦμα, Υἱὸν

Filius sit vel Pater, id neque dicere patimur neque
mente percipimus. Sed tamen rerum, que certe
apud nos sunt, analogia ad theologice loquendum
de ineffabilibus atque eminentibus divinis personis
ducti, non immerito Spiritum Patris Fliique dicere
discimus ; Patrem vero vel Filium Spiritus, haud
jam agnoscere sustinemus.

QUJESTIO CXC (Coisl. CCXIX, Taur. CCX].

Curnam. cum. Pater ct Filius. et sanctus. Spiritus
consubstantiales paresque vi, voluntate et. potentia
sinl, tamen in. numerando prinum locum Pater
obtineat ?

ἣ Πατέρα ἔχειν, οὔτε λέγειν ἀνεχόμεθα, οὔτε λεγι-
σμοῖς παραδεχόμεθα" Ex δὴ τῆς τῶν xa ἡμᾶς ὅμο-
λογουμένων ἀναλογίας, εἰς τὴν ὑπὲρ ἡμᾶς ἱερολογίαν
τῶν ὑπερουσίων τε καὶ ὑπερθέων θεαρχιχῶν ὕποστά-
σεων ἀναγόμενοι, εἰχότως Πνεῦμα μὲν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
λέγειν διδασχόμεθα " Πατέρα δὲ Πνεύματος ἢ τὸν
Υἱὸν, οὐχέτι μαθεῖν ὑφιστάμεθα.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ P4.

ΤΙ δήποτε Παερὸς καὶ Ylov καὶ ἁγίου Πνεύματος
ὁμοουσίων τε καὶ ὁμοταγῶν κατά γε δύγωμιν
καὶ BovAiv καὶ κυριότητα περυκότων. ἐν τῇ
συναριθμήσει πρώτην τάξιν ὁ Πατὴρ ἐπέχει,

Edita ἃ Maio (l. c. 185, 195).
1. Alius fortasse nescio quis abstrusioris theolo- B. α΄, "AXAoc μὲν οὖν ἄν τις ἴσως θεολογικωτέραις

gie cogitatibus nixus, quique virtutum perfectarum
meritis ad excipiendos coelestis luminis radios
aptiorem se reddiderit, is, inquam, mentis sue
perceptionem sublimiore theoria eubvectam esxpli-
cabit, rerumque ineffabilium causas evolvet ; quod
quidem ii nequaquam aggredi possunt, qui se ne-
gotiorum colluvie nondum expediverunt. Ego vero
qui nihil excelsum in me scio, neque adliuc ab hac
communi conversatione mentem abstraxi, si quid
tamen eScripturarum meditatione et studio, celesti
favente ope, condidici, non gravabor apud eos qui
mihi communi religione zeloque ejusdem conjuncti
sunt, squam symbolam in communem utilitatem
conferre. Sunt igitur homogenei Pater, Filius et
Spiritus, neque voluntatis aut virtutis aut potestatis
differentiam ullam in ipsis videre est; neque deni-
que reliquorum sublimium et eximiorum nominum,
quibus excelsa et omnium domina divina dignitas
titulatur. Sed tamen Pater vis causalís est ex se
diinanantium, unius quidem per generationem, al-
terius per processionem ; qui sane ad eum tanquam
δὰ initium congenitum potentizque socium referun-
tur. Atqui haec ipsa relatio perbelle ostendit prapo-
nendum esse procedentibus ab ipso Patrem : non
tamen eadem demonstrat preponendum Spiritui
Filium. Ergo ratio notior videbitur sermonis ejus
' qui sanctissima Trinitatis numerationem eo ordine
fecerit, quem singularum personarum notitia desi-

ἐποχούμενος ἐννοίαις, καὶ τῆς ἄνωθεν αἴγλης τὰς
ἀχεῖνας ὑποδέχεσθαι διὰ τῆς τῶν ἀρετῶν τελειότητος
ἐπιτηδειότερον ἑαυτὸν παρασκευάσας, εἰς ὑψηλοτέραν
ἀνηνεγμένην θεωρίαν τὴν αὐτοῦ χατάληψιν ἐπιδείξῃ"
καὶ λόγον τῶν ἠπορημένων ἀποδώσει, ἐφ᾽ ὃν οὐ ῥᾷ-
διον ἀναδαίνειν ὅσοις τῆς τῶν γηΐνων ἀναστροφῆς
ἀπαλλαγῆναι μὴ γέγονεν. Ἐμοὶ δὲ μηδὲν τῶν ὑψηλο-
tépov ἐμαυτῷ συνειδότι, χαὶ τῆς χατὰ τὴν παροιχίαν
ἀγωγῆς οὕπω τοῖς λογισμοῖς μεταναστάντι, ἃ δὴ
πάρεστιν ἔχ τε τῆς τῶν Λογίων μελέτης χαὶ τῆς ἐν
αὐτοῖς γυμνασίας, τῆς ἄνωθεν ἡμῖν συνεφαπτομένης
περιγεγονότα προνοίας, τοῖς ὅσοι χοινὴν τὴν εὐσέ-
δειαν, καὶ τὸν ἐπ᾿ αὐτῇ ζῆλον κεχτημένοις, ἰσοστά-
σιον εἰς χοινὴν ὠφέλειαν προθεῖναι τὸ πρόθυμον οὗ
περιοφθήσεται. Ὁμοφυῇ μὲν οὖν ἔστι Πατὴρ καὶ
Υἱὸς καὶ Πνεῦμα, xot τὸ τῆς βουλῆς xai δυνάμεως
xaV βασιλείας ἐνορᾷν ἔστιν αὐτοῖς ἀπαράλλαχτον "
καὶ δὴ καὶ τῶν ἄλλων θεοπρεπῶν τε xal ὑπερφνῶν
ὀνομάτων, δι᾽ ὧν ἡ ὑπεράρχιος καὶ ὑπέρθεος θεαρχία
κατονομάζεται" ἀλλ᾽ οὖν ὁ Πατὴρ αἴτιος τῶν ἐξ αὖ-
«οὔ πεφυχότων, τοῦ μὲν κατὰ τὴν γέννησιν, τοῦ δὲ
χατὰ τὴν ἐχπόρευσιν, εἰς αὐτὸν ὡς εἰς ἀρχὴν συμ-
φυοῦς τε xal συνάρχου προαγωγῆς ἀναφερομένων.
"AXI αὕτη μὲν ἡ ἀπόδοσις τὸν Πατέρα δείχνυσιν
εὐλόγω; τῶν ἐξ αὐτού προτετάχθαι, οὐχέτι δὲ καὶ
διότι τοῦ Πνεύματος ὁ Υἱός. Κοινοτέρᾳ δὲ μεθόδῳ
φπροεληλυθὼς ὁ Λόγος ἀναφανείῃ ὁ τὴν συναρίθμησιν
τῆς ὑπεραγίου Τριάδος εἰς τὴν τῆς ἐπιγνώσεως

£nat. Primo enim hominum notioni occurrit Pater, y, ἐχάστου χαταῤῥυθμίζων τάξιν. Πατὴρ μὲν γὰρ ἀν-

deinde Filius, et per Filium Spiritus sanctus, Et
quidem ἃ divinis mutuo personis revelata fuit ho-
minibus singularum notitia; Patre coelitus Filium
ostendente; Spiritu autem eumdem per adventum
suum contestante; Filio rursus Patrem honorifi-
eante, atque illustriorem sacris suis sermonibus
eficiente, Spiritumque ad discipulos mittente;
Spiritu denique ipso Filii auctoritatem proprieta-
temque firmante : nemo enim potest dicere Domi-
nuin Jesum, nisi in Spiritu sancto.

θρώποις κατ᾽ ἀρχὰς εἰς γνῶσιν ἧχεν᾽ ἔπειτα Υἱός"
s διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Εἰ γὰρ xai ὑπ’
ἀλλήλων τῶν θεαρχιχῶν ὑποστάσεων τοῖς ἀνθρώποις
ἡ γνῶσις ἐχάστον ἀπεκαλύφθη, Πατρὸς μὲν οὖρα-
νόθεν τὸν Υἱὸν ἐπιδειχνύντος" τοῦ Πνεύματος" δὲ «f
ἐπιφοιτήσει συμμαρτυροῦντος " Υἱοῦ δὲ πάλιν τὸν
Πατέρα δοξάζοντός τε καὶ περιφανέστερον θεολογοῦν-
τος, χαὶ μὴν χαὶ τὸ Πνεῦμα τοῖς μαθηταῖς ἀποστέλ-
λοντος " ἀλλὰ γὰρ καὶ τοῦ Πνεύματος τὸν Υἱὸν χυ-
ριολογοῦντος. Οὐδεὶς γὰρ δύναται εἰπεῖν Κύριον
Ἰησοῦν, εἰ « μὴ ἐν ἀγίῳ Πνεύματι.

VARUE LECTIONES.

(Ὁ Particula εἰ desideratur in codice.

Digitized by Google
