029

AD AMPHILOCHIUM QU.ESTIO CXCII.

930

σαρχωθέντος ἐνερυφῶμεν xal ἀπολαύομεν τῶν ὑπὲρ A illa bona liceret, quibus nunc, Verbo incarnato,

ἔννοιαν. Ποῦ γὰρ fj πῶς ἂν τῷ ἡμετέρῳ γένει ἐχε-
χάριστο, ἀνθρωπίνης φύσεως ἢ ἀγγελικῆς τὴν περὶ
ἡμᾶς οἰκονομίαν ὑπερχομένης, ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ
xai Ηατρὰς ἱδρυνθῆνα; καὶ πάσῃς ἀγγελιχῆς xol
ἀρχαγγέλων χοροστασίας ὑπεράγω γενέφθαι, καὶ
τιμῆς καὶ δόξης ἀπολαῦσαι τοσαύτης καὶ τηλιχαύτης,
ὡς xal αὐτῶν τῶν ἄνω δυνάμεων καὶ ἐγγυτάτω θεοῦ
ἑστηχότων, ἐπιθυμούντων μὲν εἰς τὴν ἡμετέραν δόξαν
ἧς διὰ τοῦ φυράματος ἀπολαύομεν παραχύψαι, μεί-
ζονα δὲ τὴν ἐπιτυχίαν τῆς ἐπιθυμίας εὑρισχόντων ;
“Ταύτης δέ γε τῆς μαχαρίας xai ἀνεχφράστον xat
ὑπὲρ ἔννοιαν λήξεως τοῦ ἀνθρωπίνου γένους τὴν
στέρησιν ὑπομένοντος, ἅτε δὴ μηδὲ τοῦ φυράματος
ἡμῶν δι᾽ ἀνθρῳπίνης f) ἀγγελικῆς ἐνώσέως τῆς δόξης

abundamus atque perfruimur supra quam cogitari
potest. Quando enim sut quomodo nostro generi
concessum fuisset, si humana natura aut angelica
redemptionem nostram procurandam sumpsisse,
in Dei Patrisque dextera collocari, superque omnes
angelorum alque archangelorum choros exat-
tari ***, talique et tanta. gloria frui, ut ipse su-
pernz virtutes quze Deum proxime circumsistunt,
desiderarent quidem in nostram gloriam, qua in
carne [ruereinur, prospicere; sed rem tamen voto
$uo superiorem esse sentirent? Age vero hae
beata et ineffabili supra quam cogitari potest sorte
humanum genus si fuisset exclusum ; nempe si
caro nostra, propter humanz angeliczeque naturze

ἐν fj νῦν ἐκλάμπει τὴν ἀπόλαυσιν προσειληφότος, B conjunctionem, gloriam illam qua nunc fulget non

μηδὲ πρὸς τὴν τοιαύτην ἡμῶγ ἀναδραμόντων ἰσχὺν
xaX ῥώμην καὶ τῆς τιμῆς τὸ ἐξαίρετον, τίνα ἂν παρ-
ἧχεν ὁ ἐχθρὰς xa0' ἡμῶν τόλμαν; τίνας δ᾽ οὐχ
ἀνεχίνει μηχανὰς, δι᾽ ὧν πάλιν ἐλπίδας ἔτρεφεν
ὑποχείριον λαφεῖν τὸ γένος, xal ὑπὸ τὴν ἀρχαίαν
αὑτοῦ καθελχῦσαι τυραννίδα; χατὰ τίνων καὶ τὸ
κράτος ἀναλαθδεῖν οὐχ ἐπήρθη ; xat τὸ φρύαγμα τοῦ
προτέρου μεῖζον οὐκ ἐναπεδείκνν ; xal τὸν οὐρανὸν
αὐτὸν πολυπραγμονεῖν οὐχ ἡγεῖτο τόλμαν; διὰ γοῦν
ταῦτα καὶ πολλὰ τοιαῦτα, θεοσόφως ἄρα xai θεοπρε-
πῶς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος xal Υἱὸς xal Θεὸς ἀληθινὸς,
xa οὐχ ἕτερός τις παρ᾽ αὑτὸν, τὴν ἡμετέραν προσ-
εἰληφὼς σάρκα τὴν χοινὴν τοῦ γένους σωτηρίαν εἰρ-
γάσατο,

EPOTHZIE PLB.

Τί δήπατε «acá τὸν μέλλοντα αἰῶνα χριτῆς μόνος
καθέζεται ὁ Υἱός;

fuisset adepta, neque ad has vires stque robur
.honorisque culmen nos essemus evecti; curnamt
diabolus audaciam suam in uos non expromeret?
quas machinas non moveret ? quas adhuc spes non
nutriret, fore ut iterum genus nostrum sibi subji-
ceret, veterique lyrannidi vindicaret? quem non
potentie sus viribus attemperaret? non superbiam
priore majorem sumeret? sane nec ipsi colo insi-
diari temerarium sibi crederet. Ob hac et alia
hujuscemodi plurima, sapientissime enimvero et
convenientissime Dei Verbum et Filius et Deus
verus, uon alius quispiam, carne sibi circumposita
communem geueris salutem operatus est.

QU/ESTIO CXCII. [Coisi, CCXXI. Taur. CCXIIJ.
Cur in futuro seculo solus judez Filius sedeat "1

Edita a Maio (1. c. 200 seg.).

α΄. Πᾶσα μὲν δημιουργίᾳ xai πᾶσα πρᾶξις, ἣν
ἐνεργεῖν λέγεται μία τῶν ὑποστάσεων τῶν θεαρχιχῶν,
κοινὸν ἔργον ἐστὶ xai τῶν ἄλλων, ὅσα γε εἰς
τὴν ὁμοίαν πρόνοιαν fixe, καὶ τὸ τῆς ἐξουσίας xal
ἀγαθότητος ἀπαράλλαχτον xal ἑνιαῖον τῆς βουλῆς "
τῷ δέ γε Υἱῷ τῆς μελλούσης χρίσεως ἀφορίζεται
τὸ ἀξίωμα διὰ πολλὰς xal θεοπρεπεῖς ἐνγοίας, οὐχ
ὡς ἀφεστώτων τοῦ Πατρὸς ἣ τοῦ Πνεύματος τῆς
 συνεργίας, τὸν δὲ Υἱὸν χρίσιν ἀναδεξάμενον ταύτης
ἔχειν τὴν ἡγεμονίαν" πρῶτον μὲν διότι δημιουργὸς
καὶ οἰκονόμος αὐτὸς λέγεται τῶν τε δημιουργημάτων
ἃ χατ' ἀρχὰς Ex μὴ ὄντων ὑπέστη, xal τῆς μετὰ
πὴν συντριδὴν τοῦ ἀνθρωπίνου γένους ἀνανεώσεώς
τε xai ἀναπλάσεως. Ἔδει δὲ ἄρα ὃς τὴν δημιουργίαν
xal πρόνοιαν τῆς ἀνθρώπων φύσεως χαθ᾽ ἐχατέραν
προαγωγὴν ἀνεδέξατο, τοῦτον αὐτοῖς καὶ χριτὴν
καθεστάναι" συνέχεται γὰρ καὶ συνδιαπλέχεται τῇ
δημιουργίᾳ μὲν d πρόνοια, τῇ προνοίᾳ δὲ ἡ τῶν
“προνοουμένων χρίσις xat ἐξέτασις. Διόπερ εὐλόγως
τε χαὶ διχαίως ᾧ τὸ χτίζειν καὶ ἀναχαινίζειν πρᾶξις
γέγονε, πρὸς τοῦτον καὶ τὴν χρίσιν τοῦ πλάσματος
ἀναφέρεσθαι * δεύτερον δὲ, εἰ νομοθέτου μάλιστα τὸ
κρίνειν τοὺς οἷς χατὰ χάριν ἐνομοθετήθη πολιτεύεσθαι

* ^ [Petr. 1, 12. 5 Act. x, 49,
ParRor. Gr. Cl.

4. Creatio omnis atque actio, quam eszserere
dicitur divinarum personarum una, commune opus
€eterarum est, quia. videlicet ad eamdem provi-
dentiam spectat, atque ex eodem potestatis, boni-
tatis atque consilii certo et unico fonte procedit.
Ceterum Filio futuri judicii dignitas multas ob
Causas congruasque tribuitur, non tamen quia Pa-
ter et Spiritus a societate operis absint. Filius
autem principatum hujus operis teuet, primum
quia Creator administratorque dicitur creatarum
rerum, quas initio e nibilo eduxit ; item quia gene-

Ὁ "i$ humani post lapsum renovandi instaurandique

auctor exstitit. Ergo oportebat, qui Creatorem se
providentemque human: nature utroque opere
exhibuerat, hunc ei judicem quoque dari. Etenim
creationi comes aique implicita est providentia :
providentiam consequitur judicatio exploratioque
earum rerum quibus providetur. Quare apte juste-
que cui creatio renovatioque accepta fertur, ad
eum judicium quoque rei facte refertur. Deinde,
$i legislatoris officium est judicare eos quibus se-
cundum gratiam vivere mandatum fuut (genus. in-
tellige humanum); legislator autem novi foederis

29

Digitized by Google
