819

PHOTII PATRIARCHE CP

880

videns, sicut a papa gladii dividebatur, et ampu- Α πάθος ὁρῶσα μητρικοῖς ὀφθαλμοῖς προκείμενον

vabur.

QUAESTIO CLEXX VII [Coisl. CCVI, Taur. CXCVI].

Quid sit : « Nolite murmurare. in invicem ut uon

judicemini ? »

Edita 3 Maio (t. e. p. 107, 108).

Quomodo posslbile sit hominem contumeliis
affectum, vel a propriis expulsum, vel percussum
contra istorum auctores non. murmurare? Etenim
non uicisci, nec repugnare, difficile quidem est, sed
sapientie amatoribus οἱ divina mandata fideliter
observantibus possibile; non autem murtipurare
contra illos qui nobis injuriam faciunt, quomodo in
natura fragili οἱ mortali locus invenietur? illudne
multo faeilius est quara. prinum, cum ira impleri
et ulcisci et omne delrimentum proclamare per-
mitiebatur?. H»c autem cum tanta sint, et forti
animo opus sit ad sympatbiam et anüipathiam hu-
manam contemnendas et domandas, quas quidem
sepe ad superbiam propensos vincere et superare
scimus, auamvis aliunde multi sapientie amore et
diviao timore passionibus superiores flaut, quibus
ergo passionibus adeo intolerabilibus si superior
evadere potueris, nonne a fortiori murmurationes,
qua sunl lam parvi 1nomenti, nec ullam possunt
ulilitatem confefre vitabis? Aliunde qui murmurat,
εἰ vindictam quam ex alio repetere ardet, non cepit,

ϑέαμα κατὰ πληγὴν ῥομφαίας ἐτέμνετό τε xii xaz-
εμερίξετο. »
ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ POZ.
Ti ἐστι, « Μὴ στενάζετε κατ᾽ ἀλλήλων ἵνα μὴ
κριθῆτε; »
— Eregetica In Jac., v, 9.

Καὶ πῶς ἕνι προπηλαχιζόμενον ἢ τῶν οἰχείων
ἐλαυνόμενον ἣ τυπτόμενον μὴ χατὰ τῶν αἰτίων στε--
νάζειν ; μὴ ἀμύνεσθαι μὲν γὰρ μηδ᾽ ἀντεπεξιέναε,
εἰ xal χαλεπὸν, ὅμως οὖν τοῖς γὲ φιλοσοφοῦσι xat
«αἷς θείαις ἐντολαῖς ἠτφαλισμένοις ἔνεστι δυνατόν "
τὸ δὲ μηδὲ στένειν κατὰ τῶν ἠδικηχότων, πῶς, ἂν

Β εὑρήσει χώραν ἐν φύσει ῥεούσῃ xat θνητῇ : Ἢ πολλῷ

τοῦ προτέρου ῥᾷον ; ἣ γὰρ καὶ ἐξὸν θυμὸν tument
xal ἀντιλυπῆσαι καὶ τὴν ζημίαν πᾶσαν ἀναχαλέ-
σασθαι; τούτων 5k τηλικούτων ὄντων χαὶ σφόδρα
γενναίας ψυχῆς δεομένων ὥστε παριδεῖν xal χρείττο»
προσπαθείας καὶ ἀντιπαθείας ἀνθρωπίνης γενέσθαι,
ἃ δὴ πολλάχις xal τοὺς μεγαλοφρονεῖν σκουδὰν
ποιουμένους, καταπαλαίειν ἴσμεν καὶ περιγίνεσθαι,
εἰ xai πολλοὺς ὁ τῆς φιλοσοφίας ἔρως xai ὁ θεῖης
φόδος ἀνωτέρω τῶν εἰρημένων ἐποίησε παθῶν εἰ
οὖν τούτων τῶν ἀσχέτων δυνατὸς ἐγένου χρατῆσαι
παθῶν, πῶς οὐχὶ πολλῷ μᾶλλον χαὶ τὸ στενάζειν
ἐλάσεις ἀπὸ σοῦ, πρᾶγμα οὕτως εὐτελὲς καὶ μηδὲν
κέρδος δυνάμενον παρασχεῖν,; “Αλλως τε δὲ ὁ στενά-
ζων εἰ μὲν ἐφ᾽ d τὴν δίχην λαδεῖν σπουδάζων οὐχ

ipse suo ardore οἱ impetu et incursus violentia (Σ EAa6sv, οὗτος τῇ αὐτοῦ ῥύμῃ xai χρίσει xal τῷ τῇ:

reddidit, si dicere fas est, etiam aliquid gravius,
si quidem ultionis borum exitum illius qui nocuit
casum existimat. Si autem ingeniscit, vindictam
autem sumere non vult, virili mente mulierum
contempiibilem scenam ingreditur, ita ut oporteat
sapere solum, et in seipsum converti, el. scena
finem habet, quod sapiens est et facilius, et si
volueris etiam utile et salutare cx Dei et. fratris
nostri exhortatione oritur.

QUAESTIO CLXXXIII
[Coisl. CCVII. Taur. CXCVIIL.]
Quid sit : « Mechi ei moche (adulteri el
. adultere)? »

xal ἡ σχηνὴ διαλέλυται"

ὁρμὴς ἀνταπέδωκεν ἀκρατεῖ" εἰ θέμις δ᾽ εἰπεῖν,
xai βαρύτερον᾽ ὅς γε χαὶ συμφορὰν ἡγεῖται τοῦ
ἀντιλνπῆσαι τὸν λελυπηκότα ἐχπεσεῖν" εἰ δὲ στένει
μὲν, οὐ βούλεται δ᾽ ἄμυναν λαθεῖν, ἐν ἀνδρείῳ φρα-
νήματι γυναιχῶν ὀλιγωρίας ὑπέρχεται σχηνήν"
ὥστε νῆψαι δεῖ μόνον καὶ εἰς ἑλυτὸν ἐπιστραφῆναι,
xai τὸ σοφὸν ἄρα καὶ
τὸ ῥάδιον, εἰ βούλει δὲ χαὶ τὸ λυσιτελοῦν χαὶ σω-
τῆριον, ἡ τού ἀδελφοθέου βρύει παραίνεσις.

ΕΡΩΤΉΣΙΣ POIL.

Τί éc ti, Μοιχοὶ καὶ jpoiyadi$ec; ν

Edita ἃ Maic (1. c. p. 108, 109). — Erzegetica In Jac., iv, 4.
Nostram ad passiones peccaminosas propensio- D Τὴν πρὸς τὰ πάθη τῶν ἁμαρτημάτων ροπὴν 8

wem Apostolus in duas species dividit. Etenim
meebus est ille qui nou solum ab amore et socie-
tate Dei discedit, sed et qui ad conjunctam Christo
vero sponso animam abducendam omnem :uram
coufert, illamque sibi conjungende ei moche
nomen imponit. À Deo enim apostatare et moechum
facit apostatam et macham que illius errores
secuta est animan. Mocha auiem. esset. proprie
loquendo illa quz discessit a Jivinis operibus et
teandatis, et ad mundi delicias inclinavit, sive ali-
quo illam decipiente, sive impellente inclinatione
propria. Nupta enim Christo per baptismum , nu-
püalique et puro ct. immaculato toro inquinato,
werito talis anima mech modum agendi imitans,

᾿Δπόστολος εἰς δύο τέμνει διαφοράς" xat γὰρ μοιχός
στιν ὁ μὴ μόνον ἑαυτὸν διαζεύξας τῆς θείας στοργῆς
καὶ συναφείας, ἀλλὰ χαὶ ὁ τὴν ἁρμοσθεῖσαν Χριστῷ
τῷ ἀληθινῷ νυμφίῳ ψυχὴν ἐχεῖθεν ἀποσπάσαι σπου -
δὴν συνεισαγαγὼν xol τῇ πρὸς ἑαυτὸν συναφεῖτ
μοιχαλίδος αὐτὴν ἐγκλήματι περιδαλών" τὸ γὰρ
ἀπὸ Θεοῦ ἀποστάσιον, μοιχόν τε ποιεῖ τὸν ἀποστῇ -
σαντα xai μοιχαλίδα τὴν ἐπαχολουθήσασαν αὐτοῦ
«alg ἀπάταις. ψυχὴν ^ μοιχαλὶς δ᾽ ἂν εἴη χυρίως,
ἥτις διεζεύχθη μὲν τῶν θείων ἔργων xal προσταγ-
μάτων καὶ πρὸς τὰς χοσμιχὰς ἀπέχλινεν ἡδονὰς,
εἴτε τινὸς αὐτὴν ἑξαπατῶντος, sive καὶ οἴκοθεν οἷ-
στρηλατουμένης " συναρμοσθεῖσα γὰρ αὕτη διὰ τοῦ
βαπτίσματος τῷ Χριστῷ, καὶ τὰς νυμφιχὰς χαὶ

Digitized by Google
