955

PHOTII PATRIARCILE CP.

956

nostram vero benedictam. Vide igitur, ut te divini 4 τεχνίας δοτῆρι, χαριούμεθα, ἐξ ὁμογενοῦς νυμφαγω-

sigilli contactu legislatorem ejus adjurare jubeo,
te non aliter facturum. qudm ut ipsi. prolis multi-
plicatze largitori gratum οἱ acceptum | fuerit, hoc
est, ut de cognatione puellam meo filio nupturam
concilies. lu hoc autem ipso id prestare videtur
mihi, quod is, qui eodem modo pietatem in Deum
colit, sub gratia vivens, curaret diligenter, nempe
in medium producens divini et salutaris baptismi
insignia, et symbola, hoc est, stolam albam, et quz
ezmlera spectant ad illud donum, ac deinceps his
«ontactis jubereL eum qui profiteretur $e facturum
quod mandaverit conceptis verbis jurare. Habes
ita, opinor, per epistolam przscripiam quam se-

Ὑῆσαι χόρην τῷ παιδί, Τοιοῦτόν τί μοι πράττειν δο-
χῶν, ὁποῖόν τι τῶν ὁμοίων, εὐσεδὴς ἀνὴρ, καὶ τῶν
ἐν τῇ χάριτι, διαπραχθῆναι ποιούμενος σπούδασμα,
αὐτά που προθέμενος τὰ τοῦ θείου καὶ σωτηρίου
βαπτίσματος σύμδολα, τὴν τε λευχήν φημι στολὴν,
χαὶ τὰ λοιπὰ τοῦ δώρου παράσημα, εἶτα τούτων
ἁπτόμενον, εἰς αὐτὰ τὸν ὄρχον ὑπέχειν ἀπαιτοίη τὸν
ὑπεσχημένον ὑπηρετήσασθαι τῷ βουλήματι. "Ἔχεις
τοιγαροῦν, κατ᾽ ἐπιστολὴν, Ex. τῶν εἰρημένων, οἶμαι,
τό τε εὔλογον χαὶ ἀκόλουθον χαὶ θεοφιλὲς τῆς τοῦ
πιστοῦ ᾿Αδραὰμ. διανοίας καὶ πράξεως * δι᾽ ὧν λογι-
σμὸς ἅπας χυδαῖος xal πεπατημένος xal ἀντιχείμε-
νὸς ἀπελαύνεται,

«undum rectam rationem, quam justam consequentiam et pietatem in Dcum (fidelis Abraham, haec

meditatus et operatus fuerat : ergo cogitatio ommis vilis, projecta , et advena veritati

datur.

QUAESTIO ΟΟΥ̓ΠΙ [Coisl. CCXXXVII, Taur.
CCXX VIII ].

exclu-

EPQTHZIZ ZN.

Edita a Montacutio (ep. 75 ad Euschem. p. 124). — In Marc. viu, 15, 17, 18.
Quid est quod tantopere miraris discipulorum de B Τί θαυμάζεις λίαν τὴν ἐπὶ τοῖς ἄρτοις τῶν μαθη-

panibus obdurationem, ut dicas, An non viderant? an
non ipsorum oculi et mauts ministrabant miraculo?
quorsum illis non credunt ? quomodo non intellige-
bant? quomodo obliti sunt ? Certe potest, licet non
tantopere, addubitari, sed potius rite huic dubitationi
occurrendum. Que gerebantur videbant propriis
o-ulis et manibus contrectabanpt, nec diffidebant, nec
contra pugnabant ; rem gestam intuebantur, et visam
obstupebant, nam non quomodo insipientes, oblu-
ctantes, impudentes in omnibus Judzi et ipsi ani-

mati erant, verum non δὰ perfectionis gradum a- -

scenderant, sed illum quomodo e sanctis olim pro-
phetis quidam ubi et quaudo divina gratia afllave-

τῶν πώρωσιν, καὶ λέγεις, "Apa γὰρ οὐχ ἑώρων ; ἄρα
γὰρ τοῖς οἰχείοις ὀφθαλμοῖς xat ταῖς χερσὶν ὕπηρε-
τουμέναις ἠπίστουν τῷ θαύματι ; πῶς οὐ συνήεσαν ;
πῶς ἐπελάθοντο ; "Ἔστι μὲν γὰρ, εἰ xal μὴ ἐπὶ τοσ-
οὔτον, ἀπορεῖν *. ἀλλ᾽ ἔστι πλέον ὀρθῶς xaX ἐννοῆσαι
καὶ ἐπιλύσασθαι, ὅτι xal τὰ πραττόμενα ξδλεπον,
xal οὔτε τοῖς ὄμμασιν, οὔτε ταῖς οἰχείαις χεσὶ διημ-
φισδήτουν xal ἀπεμάχοντο * ἀλλὰ ταῦτα μὲν xal
ἑώρων, καὶ ἔδεισαν, καὶ ἐθαύμαζον. Οὔτε γὰρ àvof-
τοις, οὔτε τυφλοῖς, οὔτε τοῖς πρὸς ἅπαντα μαχομένοις
xa ἀναισχυντοῦσιν Ἰουδαίοις παραπλησίως διέχειντο.
Ἂλλ᾽ οὔπω πρὸς τὸ τέλειον ἀναδεδηχότες, xa0' ἕνα
τινὰ τῶν πάλαι ἀγίων xal προφητῶν, xal ὁπότ᾽ ἂν ἡ

rit, non tanquam Deum arbitrabantur magistrum C, ἄνωθεν χάρις ἐπινεύσῃ, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς θεὸν, xal κατὰ

suum cum omni potestate et dominio divina signa
patrare: quocirca, cum uuicum tantum secum
panem attulerant, ubi eum audissent dicentem :
« Coverent ἃ fermento Pbariseoruin, » cum nequi-
rent, quod diximus, capere, quod ex seipso semper
pro summa potestate poterat omnia qua voluit
facere, in disquisitionem illam devenere unde ale-
' rentur. Hoc incusato Dominus-non injuria duritiem
illis imputat, quod nondum divine nature con-
gruam et bumanum modulum trausgressam de
ipso opinionem tuerentur.
QUAESTIO CCIX. ( Coisl, CCXXXVIII, Taur.
CCXXIX].

Eidem dubitunti, «At ipsi non intellexerunt, »

πᾶσαν ἐξουσίαν xal χυριότητα, τὸν διδάσχαλον αὐτῶν
ἐπιτελεῖν τὰς θεοσημείας, ἐνόμιζον " δι᾽ ὃ καὶ πλὴν
ἐνὸς μὴ συνεπιφέροντες ἑαυτοῖς ἄρτους, ἐπείπερ
ἤχουσαν παρ᾽ αὐτοῦ, προσέχειν ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν
Φαρισαίων, οὐχ ἔχοντες, ὅπερ ἔφημεν, à; ἐξ a-
τοῦ, xal ἀεὶ, καὶ αὐθεντίας χράτει δυνατό; ἐστιν ἃ
βούλεται πράττειν, εἰς διαλογισμοὺς τοῦ πῶς ἂν δια»
πραφεῖεν ἀπηνέχθησαν " xal τοῦτο αἰτιασάμενος ὁ
Δεσπότης, ὅτε μὴ πω θεοπρεπῇ χαὶ τῶν ἀνθρωπίνων
ὑπερανέχουσαν μέτρων, τὴν περὶ αὐτοῦ δόξαν ἐχτὴ-
σαντο, εἰκότως αὐτοῖς τὴν πώρωσιν ἐπεχάλεσεν.
EPQTHZIZ ΣΘ΄.

Τῷ αὐτῷ ἀκοροῦντι" « Καὶ αὐτοὶ οὗ συνίεσαν. »

Edita ὁ Montacutio (ep. 16 ad Euschem. p. 125). — In Luc. xvin, δὲ.

terum dubitas, et interrogas, Unde flebat, quod ἢ

cum Dominus plane et perspicue discipulis enar-
ret contumelias quas ab hominibus passurus erat,
plagas, erucem, mortem, ipsi tamen non iutellexe-
runt? ta enim inquit: « At ipsi non intelligebant,
et erat. hoc verbum ab ipsis occultatum, nec quie
dicebantur percipiebant. » Tu autem illud mihi co-
gilato, quod Servator ut redderci acutiores disci-

᾿Απορεῖς πάλιν xal διερωτᾷς, πῶς τοῦ Δεσπότου
τρανῶς χαὶ σαφῶς τοῖς μαθηταῖς προαγγέλλοντος,
«ἃς ἐξ ἀνθρώπων ὕδρεις, καὶ τὰς πληγὰ;, xai τὸν
σταυρὸν, xal τὸν θάνατον, αὐτοὶ οὗ συνῇεσαν * xal
γάρ φησι, « Καὶ αὐτοὶ οὐ Guvixav* xoi ἦν τὸ
ῥῆμα τοῦτο κεχρυμμένον ἀπ᾽ αὐτῶν, xal οὐχ ἐγί-
νωσχον τὰ λεγόμενα. » ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνό μοι ἐννόει, ὅτι
καὶ τοὺς μαθητὰς ὁ Σωτὴρ ὀξυτέρους ποιῶν, mo

Digitized by Google
