963
ἘΡΏΤΗΣΙΣ zIp.

Edita a Montacutio (ep. 127 ad Eulamp,
LT

ἡμῶν χατὰ πλείους ἢ τέσσαρας, οἶμαι, διανοίας ἐχ-
δεδώχασιν, εἰς τὸ, « Πᾶσα ἁμαρτία xol βλασφημία
ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις, ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος βλασ-
φημία οὐκ ἀφεθήσεται“ » xal, « Ὃς ἂν εἴπῃ λό-
yov χατὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, ἀφεθήσεται αὐτῷ "
ὃς δ᾽ ἂν εἴπῃ κατὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, οὐχ
ἀφεθήσέται αὐτῷ, οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, οὔτε ἐν τῷ
μέλλοντι * » ἐπεὶ οὖν καὶ ἑτέραν πρὸς ταῖς ἐἰρημέ-
vate ἐχείναις, χαΐτοι τοσαύταις οὔσαις, οὐχ οἶδα ἀνθ᾽
ὅτου ἐπιζητεῖς (ἱκαναὶ γὰρ ἐχεῖναι ψυχὴν φιλομα-
θοῦς ἐμπλῆσαι τῆς ἐπιθυμίας)" οὐδὲν χεῖρον ἴσως xà-
κεῖνο συνιδεῖν πλείστην ὅσην τὴν ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν
πραγμάτων ἔχον συμφωνίαν" ποῖον δὴ τοῦτο; Ὅτι
6 μὲν προσπταίων τῷ Χριστῷ καὶ Θεῷ ἡμῶν, ἀπὸ
τῶν ἀνθρωπίνων ἐνδείξεων - οἷον ὅτι ἤσθιε" xat μετὰ B
τελωνῶν χαὶ ἁμαρτωλῶν “ ὅτι ἐκάθευδεν * ὅτι ἐχο-
mía* ὅτι, « Περῶυπός ἐστιν, » ἔλεγεν, « f Ψυχή μον"»
καὶ εἴ τι τοιοῦτον * ὧν ἕχαστον εἰς βεδαίωσιν χαὶ
παράστασιν ἐναργὴ τῆς ἐνανθρωπήσεως, ὁ πάντα
σοφῶς πρυτανεύων, διεπράττετο Λόγος. Οἱ γοῦν ἐχ
τών τοιούτων προσεπταιχότες Χριστῷ, ῥᾳδίαν, ὡς
εἰκὸς, δύνανται τὴν διόρθωσιν ἔχειν. Τρόπον γάρ τινα
αὐτοῖς ἐξ ἀγνοίας διεξέπιπτεν ἡ βλασφημία, οὐ δυ-
ναμέγοις διαχύψαι πρὸς τὸ βάθος τῆς οἰχονομίας,
καὶ τὴν ἄῤῥητον συγκατάδασιν, Av B ἐκ τῶν θειο-
τέρων αὐτοῦ ἔργων xot πράξεων, ταχίστην τὴν μετα-
θολὴν ἐπιδείξουσιν αὗτοι, καὶ παραπλησίαν ἕξουσι
τὴν ἐφ᾽ οἷς ἡμάρτανον ἄφεσιν. Οὕτω Παῦλος διώ-
χτῆς, σταυρὸν ἀχούων χαὶ θάνατον, xal ὅτι ἔφαγε C
xal ἕπιε, xai ὅσα ἄλλα τοῖς Ἰουδαίοις εἰς διαθολὴν
τοῦ Δεσπότου προεφέρετο " ἐπεὶ δὲ θειοτέρας ἔτυχε
πείρας xal τῆς ἄνωθεν ὁπτασίας, αὐτίκα πάντα τὰ
βλάσφημα ῥίψας ἐχεῖνα, κήρυξ τοῦ διωχομένου γίνε-
ται, Οὕτω πάλιν τρισχίλιοι ἅμα, καὶ τούτων ἐφεξῆς
πλείους, εἶτα καὶ λαὸς μείζων ἀριθμεῖσθαι, ταῖς θεο-
σημείαις μετατεθέντες, σπουδῇ πρὶν τῷ ὑπ᾽ αὐτῶν
πολεμουμένῳ προσῆλθον κηρύγματι " δῆλον οὖν £x
τῶν εἰρημένων ὅπως τοῖς εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου
βλασφημοῦσιν ἡ ἄφεσις δίδοται, ὅτι τῷ ῥᾳδίῳ τῆς με-
ταθολῆς καὶ τὸ πρόχειρον τῆς συγγνώμης ἕπεται, Ὅσοι
δὲ τῶν θαυμασιωτέρων, χαὶ ἃ μόνης ἐστὶ τῆς θείας
δυνάμεως ὕποψιν " ἔχοντες τὴν ἐνέργειαν * δαίμονας
διωχομένους, νόσους ἐλαυνομένας, τυφλοῖς τὰς ἔψεις
ῥήματι δημιουργουμένας * τὰ ὑπερφυῆ xoi παράδοξα
ἐχεῖνα " πρὸς οὐδὲν τούτων ἐθέλουσιν ἐπιστρέφεσθαι,
ὡς ἑκόντες πρὸς τὰ τοῦ Πνεύματος ἔργα καὶ τὸ φῶς
ἀποτυφλώττοντες, οὗτοι yaAesciy ἢ καὶ ἀδύνατον παν-
τελῶς τὴν μεταμέλειαν ἔχουσιν, ἐξ οὗπερ αὐτοῖς
ἀφαιρεῖται καὶ ἡ ἄφεσις. Tiv γὰρ ἂν χαὶ μεταπει-
σθεῖεν οὗτοι πρὸς τὰ οὕτω χαινὰ xal πολλῷ τῆς φύ-
σεως κρείττονα πωρωθέντες, καὶ μηδ᾽ ὑπό τινι αὖ-

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCXIIT.

P. 167-169). — De blasphemia
c xu, 10; Marc. ui,

Ἐπειδὴ πρὸς ταῖς ἑρμηνείαις, ἃς 'ol θεῖοι Πατέρες A

970

QU/ESTIO CCXII | Cois!. CCXLU, Taur.
CCXXXII]J.

in Spiritum sanctum. Matth. xp, 51;

29 (81).

Quandoquidem preter expositiones illas quas di-
vini Patres plures quam quaternas nobis proposue-
runt illius dicti, « Omne peccatum et blasphemia re-
mittetur beminibus, blasphemia autem. in Spiritum
sanctum non remittetur ; » et, « Qui protulerit ver-
bum in Spiritum sanctum, non remittetur ei, neque
in hoc szculo, neque in futuro ; at remittetur qui
verbum in Filium dixerit ; » quandoquidem tu ah
istis dictis aliam requiris, cum tot illa sint, our
autem sie, nescio ; (nam sufficiunt ille allate ad
implendum animi desiderium discendi vel eupidis-
simi), nihil forteobstabit, et illam aliam contemplare
qua cum rebus ipsis summam admittit consonan-
tiam : at quaenam illa ? Nimirum quod is qui im-
pegerit in Christum Deum nostrum, propter huma-
nitatis demonstrationem ; ut puta quod comede-
bat, idque cum publicanis et peccatoribus : quod
dormiebat : quod lassitudine tenebatur : quod. di-
xerit, « Tristis est anima mea usgue ad mortem : »
et qua sunt cjus generis : qux&& omnia Verbum,
quod omnia sapienter administrabat, ad confirma-
tionem et evidentem declarationem assumptz carnis
perpetrabat. Qui igitur propter ista impingebant in
Christum, facillimam acquirent, ut videtur, emen-
dationem : nam ab ignorantia quodammodo excide-
rat blasphemia, cum non possent in profundum, vel
per rimulam, dispensationis penetrare, vel inenar-
rabilem perspicere condescensionem : quapropter
per divina ipsius opera inducti, proclivem illi ad-
mittent immutationem, et. consimilem de peccatis
consequentur veniam. Ita exstitit Paulus persecutor,
cum crucem et mortem audiret ; et cum ederet, bi-
beret, et reliqua faceret, quz in calumniam Domini
Judzai proferebant. Cum vero semel diviniorem ex-
perientiam per celestem visionem consequebatur,
continuo rejectis quie blaspheme locutus erat et
fecerat, praeco prodiit illius quem persequebatur.
Ad eumdem modum ter mille imprimis, et deinceps
hisce plures, et postea numerosior mnulüitudo, per
signa divina immutati, eum festinatione ad przdi-
cationem ejus quem persequebantur accurrerunt.
Patet. ergo jam dictis, qualis venia conceditur illis
qui in Filium hominis blasphemant ; nimirum faci-
litatem. mutationis consequitur facilitas indulgen-
tiz. At qui res magis admirabiles, et qua soli di-
vinz potentie subjacent, sub aspectum habent
manifestum : dzemonas nimirum expulsos, morbos
abactos, czcis visum restitutum solo verbo ; et ex-
tera naturam excedentia, planeque stupenda; nec
ad horum aliqua converti volunt, sed voluntarie ad
Spiritus opera et illuminationem obezcantur : isti
difficulter, si omnino tamen, resipiscunt, atque ita

VARUE LECTIONES.

Ὁ ὑπ᾽ ὄψιν,

NOT.E,

(84) lén Thon supra q. XLIX.

Digitized by Google
