861

PHOTII PATRIARCHJE CP.

868

tantorum fuit, quomodo quis ambigere posset, ἃ ἀσεύεῖν ἔθετο μελέτην, ὅτι μὴ οὐχὶ παρθένος, ἡ Παρϑέ-

haud intelligo , licet ipsi proposita fuerit summa
impietas, an Virgo virgo manserit usque in finem.
Quod si quidam fundamentum sibi blasphetmice
struxerint illud : « Et non. cognovit. eam, donec
pepererat Filium suum primogenitum, » intelligant,
illi quod immaculatorum oraculorum veritas id
volebat constitutum dare, quod opinionem, natu-
ram, apprehensiouem transgreditur omnem , nempe
sine viri consortio conceptionem et nativitatem ; id
vero pretermisit, tanquam .conseclarium, mente
animoque concipiendum, quod deinceps fuit. Certe
illam quie in partu. permansit virgo, per reliquum
viue cursum perstitisse virginem, neque novum
erat, nec paradoxum, potius id quod necessarie e
premissis consequebatur. Sed et os Judaeorum
blasphemum obturare volebat, qui de fornicatione
natum sine semine conceptum traducebant, Obviam
igitur ivit eorum impie sententie, dum manifestat
et depredicat intactam fuisse viro, qux Filium
pepererat. lllud preterea intelligere debent, quod
nec vocum earum vim voluerunt percipere, e quibus
divina oracula constant ; alioqui difflteri non pos-
sunt Donec interdum per antidiastolen temporis
secuturi usurpari, interdum adhiberi ad rerum exi-
miarum et divinarum declarationem : ut in pre-
senti, non quidem ad distinguendum aliquod aliud
lempus, sed e contra potius ad intimandum spa-
tium immensurabile. Exempla pr:xsto sunt : « Con-
surrexit etenim in diebus ejus justitia, et abun-
(antia pacis, quo ad usque perduratura fuit luna*t.»
Sed et scriptum est dixisse Patrem Filio : « Conside
& dextris mili, usque dum ponam inimicos scabel-
lum pedum tuorum **. » Et ad discipulos ait Sal-
vator : « Ecce, eyo eum vobisimet sum, usque ad
mundi consummationem **, » Liquet autem quod
in istis illud donec, non aliquod temporis inter-
stitium aut terminum subinfert, sed vox illa, ex-
cellentiam rerum divinarum subindicat, et mentes
legentium animosque ad cogitandum transmittit
extensionem quamdam indefinitam. Sed nec ista
tantum significat donec, verum et tertiam auiinad-
: vertere est iptelligentiam, qua quidem nihil magni
excessus indicatur, tantummodo contrarium innui-
tur absolute antecedentis cujusdam donec : ut in
istis : « Non reversa est ad Noe columba, donec
exarefacta erat terra 9. » Et alibi dicitur : « Do-
nec consenueritis, ego Deus sum, » Et sexcenta hu-
juscemodi in promptu sunt, φι vel valde affectat
surdos hos docere possunt, quod vox illa usurpari
solet pro continuo et in secula. Cum igitur docue-
rint audacissimi, quod post luuz ablationem Christi
Dei nostri justitia in nihilum recessura sit, et pacis
ipsius abundantiam minuendam, vel in odium et
inimicitias. disseminandam; aut quod cum subje-
cerit inimitos suos sub ped;bus suis, de loco con-

9 Psal. Lxxi, 7. *! Psal. cis, J. ?* Matth. xxvin, 90. 33 Gen. vui, 7.

νος καὶ μέχρι τέλους διέμεινεν ; Εἰ δὲ τὸ, « Οὐκ ἐγί-
νωσχεν αὑτὴν ἕως οὗ Ecexev τὸν Υἱὸν αὑτῆς τὸν πρω-
*ótoxov, » ὑπόθεσιν βλασφημίας ἑαντοῖς τινες ἂν εὑρί-
σχούσιν, ἴστωσαν, ὡς ἡ τῶν ἀχράντων Λογίων ἀλήθεια
τὸ μὲν παράδοξον καὶ ὑπερφυὲς xal ὑπὲρ κατάληψιν
ἠδουλήθη πραστῇσαι, ὅπερ ἐστὶ. τόχος ἄνεν ἀνδρὸ;
ἐπιγνώσεως " τὸ δὲ μετὰ ταῦτα νοεῖν κατέλιπεν ὡς
ἀχόλουθον. Τὸ γὰρ, τὴν ἐν τόχῳ παρθενεύουσαν, καὶ
^b λοιπὸν διὰ βίου παρθενεύειν, οὔτε καινὸν ὅλως ἢ
παράδοξον, ἀλλὰ καὶ τοῖς προηγησαμένοις ἐξ ἀναγ-
καίου μᾶλλον ἑπόμενον. Αλλως τε δὲ xal τῶν "Iov-
δαίων τέως ἐπιστομίζειν ἔγνω τὸ βλάσφημον, οὗ Ex
πορνείας τὸν ἄσπορον τόχον διέσυρον. Διὸ xal πρὸς
τὴν ἐκείνων ἴσταται χαχόνοιαν, δι' ὧν τρανοῖ xai

Β ἀνακηρύττει τῆς τεχούσης τὸ ἀνέπαφον. Káxstvo δὲ

σννιέτωσαν, ὅτι μηδ᾽ αὐτὰς τὰς λέξεις, ἐξ ὧν οἱ
θεῖοι χρησμοὶ, συνιέναι ἠδουλήθησαν' ἣ γὰρ ἂν τὸ,
ἕως, κατέμαθον ἐνίοτε μὲν πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ
ἐφεξῆς χρόνου παραλαμδανόμενον, ἑνίοτε δ᾽ οὖν
ἐπὶ δηλώσει μεγάλων μὲν ἔργων καὶ θεοπρεπῶν *
καθάπερ xai νῦν, o0 μὴν πρὸς ἀντιδιαστολὴν ἑτέρου
χρόνου τινὸς, ἀλλὰ χαὶ τοὐναντίον, εἰς ὑποδήλωσιν
ἀπεράντου διαστήματος" χαὶ ἀνὰ χεῖρα τὰ παραδεῖ-
Yyata« ᾿Ανατελεῖ γὰρ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ διχαιο-
σύνη καὶ πλῆθος εἰρήνης, ἕως οὗ ἀντανα:ρεθῇ ἢ
σελήνη" » xal, « Κάθου Ex δεξιῶν μου » (ἀνάγρα-
πτός ἐστιν ὁ Πατὴρ λέγων τῷ Υἱῷ ) « ἕως ἂν θῶ
τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου" » xdi,
« Ἰδοὺ, ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι (πάλιν ὁ Σωτὴρ τοῖς
μαθηταῖ; φησιν) ἕως τῆφ συντελείας τοῦ αἰῶνος. 2
Καὶ δῆλον, ὡς ἐνταῦθα τὸ, ἕως, οὐ χρονιχόν τι μεθ-
óptov καὶ πέρας παρεισάγει, μέγεθος δὲ θείων πρα-
Ὑμάτων ἡ λέξις συμπαραδηλοῦσα εἰς ἀπεριόριστον
παράτασιν τὸν νοῦν τῶν ἐντυγχανόντων ἀναπέμπει.
Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ τρίτον ἔστιν ἰδεῖν αὐτοῦ ση-
μαινόμενον, δι' οὗ μέγα μὲν καὶ ὑπέρογχον οὐδὲν
ὑποδηλοῦται, ἁπλῶς δὲ τὸ ἐναντίον τοῦ προτέρον
ἕως, διασημαίνεται" ὡς τὸ, « Οὐχ ἀνέστρεψε πρὸς
τὸν Νῶε ἡ περιστερὰ, ἕως τοῦ χαταξηρανθῆναι τὴν
Thy » καὶ, Ἕως ἂν χαταγηράσητε ( ἀλλαχοῦ qn-
σιν), ἐγώ εἶμι ὁ Θεός" » καὶ ἄλλα μυρία, δι᾽ ὧν εὖ»
δηλον καὶ τοῖς λίαν ἐθελοχωφοῦσι χαθίσταται, ὡς
ἀντὶ τοῦ Διηγεχῶς, καὶ Elc τὸν αἰῶνα, ἡ λέξις
παραλαμθάνεται. “Ὅταν οὖν δείξωσιν οἱ πάντα θρα-
σεῖς, μετὰ τὴν τῆς σελήνης ἀνταναίρεσιν, τὴν τοῦ
Χριστοῦ xal Θεοῦ ἡμῶν δικαιοσύνην εἰς τὸ μὴ ὃν
χαταδύουσαν, xal τὸ πλῆθος αὐτοῦ τῆς εἰρήνης
ἐχμειούμενον, καὶ εἰς ἔχθραν διὰχεόμενον " xot μετά
γε τὸ ὑποτεθῇναι τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ὑπὸ τοὺς πόδας
αὐτοῦ, τῆς Ex δεξιῶν καθέδρας τοῦ Πατρὸς παραχι-

“νούμενον τρέποιτο (τόδε τὸ βλάσφημον εἰς τὰς τῶν

ἀναισχυντούντων χεφαλὰς ) * εἶτα δὲ καὶ μετὰ τὴν
συντέλειαν τοῦ αἰῶνος, ὅτε μᾶλλον αὐτοῖς ἡ οἰχείω-
616, τῶν μαθητῶν ἀφιστάμενον " καὶ ἐπειδ᾽ ἂν χατα-
γηράσωσιν οἱ τότε ἄνθρωποι, μηχέτι ὄντα τὸν Θεόν"

Digitized by Google
