881

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CLXXVII-CLXXIX.

882

ἀειπαρθένους καὶ ἀμιάντους ἐνυδρίσασα παστάδας, À nomen factis consouans recipere debet. Si enim

εἰχότως ἡ τοιαύτη ψυχὴ μοιχαλίδος ὑποδνομένη
πρᾶξιν καὶ χλῆσιν ἔστι τῇ πράξει ἐναρμοζομένῃν
ἀναδέχεσθαι" πολύτροπον δὲ xai τὸ τοῦ μοιχοῦ xal
τὸ τῆς μοιχαλίδος * ἄν τε γὰρ ἔρωτα χρημάτων
προτιμήσῃ Χριστοῦ καὶ παρακαλῶν ἄλλους εἰς τὴν
ὁμοίαν πρᾶξιν παρεπιχειρῇ, μοιχάς ἐστι χαὶ μοι-
χαλὶς ἡ πειθομένη " ἄν τε δόξαν τὴν ἐν τῷ βίῳ, ἄν
πε ῥεούσας ἄλλας ἡδονὰς, ἄν τέ τινος ἄλλης χρείας
xai τέρψεως χαταγοητευούσης τὸ αὐτεξούσιον τῆς

ψυχῆς καὶ ὑποταττούσης τῷ φρονήματι τῆς σαρχὸς,.

Βοιχαλίς ἔστιν ἡ τοιαύτη ἀθλία ψυχὴ, xat τῶν μοι-
χαλίδων αἷς ἐλέγχονται χρεωστεῖ παρασχεῖν τὰς
παινάς " πολλαὶ μὲν οὖν εἰσι μοιχαλίδες, xal ὀλίγον.
ἐλάττους μοιχοί * πράττειν μὲν γὰρ ἃ μὴ δεῖ, πολ-
λοῖς ἔστι δι᾽ ἀπροσεξίαν ἐλέσθαι " ἑτέρους δὲ εἰς τὴν
αὐτὴν ἀνερεθίζειν πρᾶξιν xal εἰς παράχλησιν τῆς
ἐχθέσμου μιμήσεως ἄγειν καὶ παράδειγμα τοῖς
ἄλλοις μηδαμῶς ἐπερυθριᾷν τὸ οἰχεῖον᾽ ἁμάρτημα
ποιεῖσθαι, οὐχ ἔστι τῶν πολλῶν, ἀλλὰ τῶν εἰς ἄχραν
πώρωσιν ἐληλαχότων " διὸ xaló ᾿Απόστολός φῆσι,
«Μοιχοὶ xat μοιχαλίδες" Y τὸ τῶν μοιχῶν ὡς ἐπὶ καχίᾳ
τὸ πρωτεῖον ἐχόντων προτάττει. τῶν μοιχαλίδων.

amorem divitiarum Christo pratuleris, et alios δ
eumdem, agendi modum exhortationibus adducere

- tentaveris, . mocha et. adultera est quz fuerit al-

lecta, si gloriam qus est in vita, οἱ caducas alias
delicias Christo pratuleris, et: si quibusdam aliis

. delinimentis et illecebris, animz liberum arbitrium

fascinaveris, εἰ carnis: desideriis subjeceris, adul-
lera est ista miserabilis anima, et adulteriorum
quorum rea est panas dare debet. Mult: sunt. ergo
mocha, et paulo minor est numerus mochorum.
Agere enim qua non. aportet , multis per negligen-
tiam eligere facile est, exteros autem ad eumdem
agendi modum attrahere e ad imitationem impie-
tatis incitare, et aliis sua propria peccata in exem -
plui sine rubore prebere, nou eat mullorum, sed
eorum qui ad extremam czcitatém impvlsi sunt.
ltaque Apostolus dicit «Mochi et machz. » Moechos
ut primum locum jn malo habebtis ἀ816 mexchas
ponit. Omnis enim peccati iustigator eorum qui in
seipsis peccatum circumscribunt, duplicem aceusa-

,Monem ineurrit, et. quia ipse periit, et quia ezete-

ros cum illo perdere tentavit. ἡ

Πᾶς γὰρ ἁμαρτίας διδάσχαλος τῶν εἰς ἑαυτοὺς τὴν ἁμαρτίαν περιγραφόντων, διπλοῦν αὐτῷ τὸ ἔγχλημα
ἐπιγράφεται, καὶ οἷς αὐτὸς ὅλωλε, χαὶ οἷς ἑτέρονς ἐπεχείρησε συναπολλύναι. “

ἘΕΡΩΤΗΣῚΣ ΡΟθ'.

TI δηλοῖ τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου" εὙΥποτάγητε πάσῃ:
ἀνθρωπίνῃ κτίσει διὰ τὸν Κύριον, ὡς &AsU-

θεροι;»

. QUAESTIO CLXXIX, [£oisl. ΟΟΥ̓ΠΕ, Taur.CXCLXI.]

Quid significat fec Apostoli verbum: « Subjecii
estote omni humane creature, propter Dominum,
ut liberi ? »

Edita a Maio (1. c. p. 109, 111). —Exegetica In f Pet. τι, 13-18.
Τοῦτο δὴ τὸ ῥητὸν τοῖς ἀνωτέρω συνάπτεται" olov, Ὁ Haec verba cum supra dictis connectantur. Subjecti

€ Ὑποτάγητε πάσῃ ἀνθρωπίνῃ χτίσει διὰ τὸν Κύριον,
ὡς ἐλεύθεροι,» τουτέστι, μὴ διὰ τὸν ἐπηρτηρένον
ὑμῖν ἀπὸ τῆς πολιτείας φόδον" οἱ γὰρ οὕτω ὑποτασ-
σόμενοι τὴν τῶν δούλων τάξιν ὑπέρχονται' xal ὡς
δοῦλοι τὴν ὑποταγὴν ὑποδείχνυνται, φοθδούμενοι
μὲν τὰς δεσποτῶν πληγὰς, φοθούμενοι δὲ τὰς τῶν
νόμων ἀπειλὰς καὶ τῷ δέει πρὸς τὴν ὑποταγὴν
συκυθούμενοι, Ὁ δὲ διὰ τὸν Κύριον ὑποτασσόμενος,
οἷον ὁ πειθαρχῶν ταῖς Δεσποτικαῖς ἐντολαῖς, ἑλεύ-
θερος μέν ἔστι παντὸς. ἐπιγείου φόδον, ἐλεύθερος
δὲ ὑποψίας ἐπισειούσης ποινάς" νῷ πόθῳ δὲ τῷ
Δεσποτιχῷ xai τῇ συντηρήσει τῶν ἐντολῶν ἐξευ-
Ὑενίζων ξαυτοῦ τὴν ψυχὴν, xal οὕτως τῇ ἀνθρωπίνῃ
ἐξουσίᾳ φέρων ἑκούσιον τὴν ὑποταγήν. "Αλλως τε
δὲ ἐπείπερ ἅπαξ ἐξαγορασθέντας ἡμᾶς τῷ τιμίῳ
αἴματι αὐτοῦ τῆς τῶν διαθόλων τυραυνέδος ἐλευθέρους
ἀπέφηνεν ὁ Χριστός " ἵνα μὴ τις λέγῃ " Εἰ γεγόνα -
μεν ἐλεύθεροι, πῶς πάλιν ὑποτάττεις τοῖς ἐγχοσμίοις
ἄρχουσιν ἡμᾶς ; Ὡς ἐλεύθεροι,λέγω, φησὶν, ὑποτά-
γηΐῖε, τουτέστιν ἐκόντες ἀπὸ γνώμης, ix προαιρέ-
σεως" ὥσπερ γὰρ δούλων τὸ ἀχούσιον xai χατηναγ-
χασμένον χαὶ ἀπροαίρετον * οὕτως ἐλευθέρων τὸ
ἐχούσιον, καὶ χωρὶς ἀνάγχης xal αὑτοπροαίρετον.
Ὅταν οὖν ἑκόντες ὑποτασσώμεθα τὸϊς Δεσποτικοῖς
νόμοις πειθόμενοι, τὴν ἐλευθερίαν μᾶλλον χρατύνο-
pv, καὶ ἀξίους ἡμᾶς τῆς δωρεᾶς ταύτης παριστῶ-
μὲν καὶ ἐπιδειχνύμεθα. Οἷς γὰρ τὸν Δεσπότην
τιμῶμεν, τοῖς αὐτοῦ νόμοις ἀγόμενοι περιχαρῶς,

- bus titnorem ;
. personas agunt ; et sicut servi obedientiam praebent,
: timentes dominorum plagas, timentes legum minas,

. Domini, et mandatorum impletione animam

estole omni ereaturze human:e, propter Dominum,
id est, non propter incussum vobis a gubernanti-
qui énim íta submiLtuniar servorum

et timore ad obedientiam inspulsi. Qui autem prop-

: ter Dominum subjieitur, id est, qui voluntarie Do-

minicis mandatis obedit, liber est ab oinni terreno
timore, liber est ab omni accusatione, liber est ab
omni suspicione peeuas attráhente. Amore autem
nma-
gailicat, et ita potentie humans *oluntariam obe-
dientiam praibet. Aliunde autem eum semel nos re-
deiuptos "per suum sanctum sanguinem a potestate

D diaboli liberos nos effecit Christus, ne quis dicat :
: Bi liberi facti sumus, quare iterum obedias illis

qui in loc mundo nobis imperant ; ut liberi, dico,
inquit, obedite ; id' est, voluntarie ex conscientia,
ex electione. Sicut enim servorum est jnvolunta-
'Tium et necessarium et coactum, ita liberorum est
«oluntarium et liberum et elecium. Cum ergo vo-

' luntarie legibus Dominicis obedimus ex persuasione,

libertatem magis corrohóramus et hujus doni di-
gnos nosexbibemus et ostendimus, Cum enim rege
honoeramus, legibus illius ultro servientes, donum
nos recepisse et liberalitatem mirari confitemur,
hinc decus dematori inenarrabile adducimus. Ca-
terum nonne salutare est mentis consensu ordineu:

Digitized by Google
