923

PHOTII PATRIARCH.E CP.

93i

tabilitatem ac distinctionem. Addesis, quod theolo- Α τάξις τῶν κατὰ τὰς ὑποστάσεις ἰδιωμάτων συνδιευ-

gicam Spiritus notitiam a Filio didicimus; nempe
illum a Patre procedere , et in pari ordine colloca-
tum esse cum Patre Filioque , et denique perfectio-
num esse magistrum. Nam qua, propter humanam
inürmitatem nondum perfectiora capientem , disci-
pulos Servator non docuit, ea ipsis a Paracleto de-
"monstratum iri promisit. Ergo hujus perspicue
circa Spiritum theologie , ad quam humans vires
non pertingebant, presentem in orbe Filium constat
fuisse antesignanum.

χρινεῖν τε καὶ συναναχηρύττειν δύναιτ' ἂν τὸ ἀναλ-
λοίωτον καὶ ἀσύγχυτον. Καὶ μὴν καὶ διότι μάλιστα
τὴν θεολογίαν τοῦ Πνεύματος παρὰ τοῦ Υἱοῦ μεμα-
θήκαμεν ἐχπορεύεσθαι γὰρ αὑτὸ τοῦ Πατρὸς, xaX
πρὸς ὁμοταγῆῇ τάξιν ἀνηνέχθαι τῷ τε Πατρὶ xal τῷ
Yl: xai ὅτι τῶν τελειοτήτων αὐτὸ χρηματίζειν &-
δάσκαλον" ἃ γὰρ τοὺς μαθητὰς τῆς ἀνθρωπίνης ἄσθε»
νείας οὔπω τὰ τελεώτερα παραδεχομένης οὖκ ἐμυστ-
αγώγησεν ὁ Σωτὴρ, τὸν Παράκλητον αὐτοῖς ἐχεένων
γενέσθαι διδάσκαλον ἐπηγγείλατο " ταύτης οὖν τῆς

εἰλικρινοῦς περὶ τοῦ Πνεύματος θεολογίας, καὶ πρὸς ἣν τὸ ἀνθρώπινον οὐκ ἀνήγετο, ὁ Υἱὸς ἐπιδημῆσας

δρᾶται χαθηγησάμενος.

7. Igitur et quia prior est Patris notitia; et quia
ex ipso Filius Spiritusque procedunt; et quia hi
quidem ab illo manare dici queunt , iste ab his ΠΟΙ
iten; et quia Dei Patris nomen in hominum usu
versatur, jdque adeo usurpare gestimus; cetera
duo ne mente quidem sibi quispiam vindicare po-
test ; εἰ quia Dei Patris nomen dulce gratumque est
creaturz sibi id inscribenti, illa vero aditum nul-
jum patiuntur; et denique propter alia jam dicta ,
bunc Ecclesia ordinem in recensendis consubstan-
tialibus homogeneisque personis constanter admi-
sit. Sed hzc de numerando Patre et Filio sanctoque
Spiritu elementaria theoria hactenus : namque ab-
solutior accuratiorque tractatus peculiare sibi opus
postulat atque exigit.

QUAESTIO CXCI [Coisl. CCXX, Taur. CCXI]. (79)

Cur humani generis. redemptio neque per. aliquem
ex incorporeis viriutibus genium, neque per sim-
plicem hominem , sed per Verbi exinanitionem
peracta. (uerit.

Q. Διά τε οὖν τὸ προχαταλαδεῖν τὴν γνῶσιν τοῦ
Πατρὸς, καὶ ὅτι ἐξ αὐτοῦ τὴν πρόοδον ὅ τε ΥἹὸς xai
τὸ Πνεῦμα ἔχει" χαὶ τὰ μὲν, ἐξ αὐτοῦ προελθεῖν δύ-
ναταῖ λέγεσθαι, ὁ δὲ οὐχέτι" xal τὸν μὲν, ἐν ἔθει
χρηματίζειν τοῖς ἀνθρώποις ἐξοικειοῦσθαι καὶ ἑαντὸν
ἐπιγράφεσθαι, τὰ δὲ οὐδεὶς ἐπινοεῖσθαι δύναται" καὶ
ὁ μὲν, γλυχύ τε xa ἐπίχαρι τῷ πλάσματι ἐπιγρά-
φεσθαι" τὰ δὲ, πάροδον οὐδεμίαν ἐπιδέχεται" xat διά
γε τὰ ἄλλα τῶν εἰρημένων, τοιαύτην αὐτῶν τὴν᾽
συναρίθμησιν ὁμοουσίων ἤντων xal ὁμοφυῶν ἡ "Ex-
κλησία διασώζειν ὡς ἐπίπαν ἐδέξατο" ἀλλὰ γὰρ αὕτη
μὲν τέως χατὰ τὸν στοιχειώδη λόγον Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ
xai ἁγίου Πνεύματος ἡ θεωρία τῆς συναριϑμήσεως"
ἡ δὲ τελειοτέρα χαὶ ἀχριδεστέρα διάσχεψις, ἰδιαζού-
σης πραγματείας λόγον ἀπαιτεῖ xal ἀπεχδέχεται.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ PLA'.

Διὰ τί τοῦ γένους ἡ ἀνόρθωσις οὗ διά τινος τῶν
ἀσωμάτων δυνάμεων dj δι ἀνθρώπου ψιλοῦ,
ἀλλὰ διὰ τῆς τοῦ Λόγου κεγώσεως γέγο-
γεν (80):

Edita ἃ Maio (1. «. 1941-199).

4. Ab eruditis nonnullis queri scio curnam com- (αὶ

munis culpa emendatio ab aliquo homine lcurata
non fuerit ; quandoquidem homogenea natura pla-
cando persuadendoque aptior est. Atqui bi facile,
si minus antea, certe nunc cognoscent totam hanc
rationem incarnatione Verbi contineri : tum vero
mirum illud, quod exinanitionem abunde explet ,
nusquam potuisse inveniri, si hominum quispiam
ab humano genere universalem tyrannidem depel-
lere voluisset. Jam primum is qui rem tantam per-
agendam , communemque salutem sapientie 8828
divitiis eximiaque bonitate procurandam susciperet,
haud ex eorum numero deligendus erat, qui aliunde
servari ipsimet atque emendari deberent. Porro ho-
minum universa natura peccato erat obnoxia, mul-

α. Ζητοῦντας οἶδά τινας τῶν φιλολόγων, διὰ τί μὴ
τοῦ χοινοῦ πτώματος ἡ διόρθωσις δι᾽ ἑνὸς τῶν ἀν-
θρώπων ἐγένετο" τὸ γὰρ ὁμοφυὲς ἀγωγὸν μᾶλλον
xa πρὸς πειθὼ πλησιαίτερον. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐκ ἔργῶ-
δες αὐτοῖς, εἰ καὶ μὴ πρότερον, νῦν γοῦν καθορᾶν
ὡς xai ταῦτα μὲν τῇ τοῦ Λόγου σαρχώσει περιεΐλη-
πται" ἃ δὲ τὸ θαυμαστὸν ἐχεῖνο τῆς χενώσεως πλου-
sel, οὐδὲν ἔστιν εὑρεῖν εἰ τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος
εἷς αὐτῶν ἐλευθερῶσαι τῆς χατὰ πάντων τυραννίδος
ἐπεχείρησεν" ἀλλὰ πρῶτον μὲν ὁ τὴν τηλικαῦτα
πρᾶξιν ὑπελθὼν ἀναδεχόμενος, καὶ τὴν πάντων σω-
τηρίαν σορίας πλούτῳ καὶ ἀνυπερθλήτῳ φιλανθρω-
πίᾳ κατεργάσασθαι, o0 τῶν δεομένων αὐτὸς τῆς ἀλ-
λαχόθεν σωτηρίας xai ἀνορθώσεως χρηματίζειν
ὀφείλει. ᾿Ανθρωπίνη δὲ πᾶσα φύσις ὑπόχρεως μὲν

tamque curam desiderabat atque expiationem. Qno- D τοῦ ἁμαρτήματος, πολλῆς δὲ δεομένη τῆς ὁμοίας

modo igitur fleri poterat, ut qui in eadem medicinz

προνοίας τε καὶ χαθάρσεως" xat πῶς ἂν ὁ ἐν τῇ αὐτῇ

NOTA.

(79) Et hic Jobo monacho lib. I1 De Incarnatione
(Phot. Biblioth. Cod 222) plura decerpta viden-
r.

(80) Copiose versat hoc argumentum etiam Eusc-
bius in tricenn. Constantin. cap. Xill. sqq.

Digitized by Google
