Ws
LER
ὯΝ
Spa.
δι
i bs.
T
SA
Mis.
E.
m
Ufin
33i
ἜΤΙ
nil
5a
ih
35
"x,

Ἰὼ
i2.

143

"Lund

Ὁ

C- OL AS

UH

ct

901 AD AMPHILOCHTUM QU/ESTIO CLXXXIII. 909
εἰς θεοειδῇ μονάδα συναπτόμεθα, xal θεομέμητον À tanquam unifica potentia, efüicimur unum, (58) et

ἕνωτιν.

Τριάδα δὲ, πρόσχες " οὐ γὰρ ὡς ἀριθμητὴν φησιν,
ἀλλὰ διὰ τὴν τρισυπόστατον τῆς ὑπερουσίου γονιμό.-
τητος ἔχφασιν, ἐξ ἧς πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανῷ καὶ
ἐπὶ γῆς ἔστι τε χαὶ ὀνομάζεται" χαὶ πολλὰ τοιαῦτά
ἔστιν παρὰ τῷ θεσπεσίῳ τῶν ἀθεάτων θεωρῷ, καὶ
τῆς Παύλου μυσταγωγίας ἐπαξίῳ. Ὅτι δὲ οὐ τῶν χυ-
ρίως ἀριθμητῶν ἡ Τριὰς Ex τε τῶν εἰρημένων ἔστι
θεωρεῖν, καὶ ἄλλοι διάφοροι δηλοῦσι λόγοι. Καὶ γὰρ
ἐπὶ τῶν χνρίως ἀριθμητῶν, οἷον ἀνθρώπων, φέρε
εἰπεῖν, ἢ ἀγγέλων, ἢ μυρίων ἄλλων δυνάμεθα λέγειν,
xai τριὰς ἀγγέλων xal τριὰς ἀνθρώπων, ἀλχὰ

nostris diversitatibus divine complicatis et in upum
convolutis, in unitatem Dei similem, et unitionem,
que Denm imitatur, copulamur.

Trinitatem vero attende, (59) non enim tanquam
numerabile, dicit, sed propter manifestationem
trium personarum 1n illa supra naturam fecunditate,
ex qua omnis paternitas ip celo et.in terra est et
nominatur. Et multa alia bujusmodi licet reperire
apud divinum inaspectabilium speclatorem, οἱ in
mysteriis Pauli institutione dignum. Quod autem
Trinitas non sit proprie numerabilium, tum ex iis
qua dicta sunt licet cognoscere : tum aliz rationes
varie declarant, siquidem [in iis, quze proprie nu-
merari possunt, ut, verbi gratia, in. bominibus et

καὶ τρεῖ; ἄγγελοι, καὶ τρεῖς ἄνθρωποι. Ἐπὶ δὲ τῆς ἢ angelis, et. similiter in infinitis aliis dicere possu-

ὑπὲρ πάντα νοῦν καὶ ἀριθμὸν ὑπεραγίας Τριάδος,
οὔτε Τριὰς θεῶν εἴποιεν ἄν τις εὐσεδῶν, ἀλλ᾽
οὐδὲ τρεῖς θεοί. Πάλιν τὰ ἐν τῇ ὑπεραγίᾳ καὶ ὁμοου-
Sp Τριάδι λαμδανόμενα πρόσωπα, φανερὸν ὡς bc
ἀλλήλων τὰς ἰδιότητας ἀχράντους χαὶ ἀκηράτους δια-
σώζοντα χωρεῖ. Πληροῖ τὰ πάντα ὁ Πατὴρ, πληροῖ
τὰ πάντα ὁ Υἱὸς, ὡσαύτως xa τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
Καὶ τὸ ἀνάπαλιν, ἔνθα πάρεστι τὸ Πνεῦμα, ἐχεῖ xol
ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱός " ἀλλὰ xai ἐν οἷς πάρεστιν ὁ
Υἱὸς, συμπάρεισι καὶ ὁ Πατὴρ xax τὸ Πνεῦμα, Ἐπὶ
δὲ τῶν χυρίως ἀριθμητῶν οὐδὲν ἔστι τοιοῦτον οὐδὲ
ἐννοεῖν,

“τι δὲ ἐπὶ τῶν χυρίως ἀριθμητῶν, xaX προσθήχη

mus, trinitatem angelorum et trinitatem hominum,
imo et tres angelos, et tres homines; in Trinitate
vero supra quam sancta, neque Trinitas deorum
pie dici potest, neque tres Dii. Rursus in Trinitate
supra quam sancta et unius ejusdemque substantia
persone in seipsis mutuo incedunt, integris et
salvis proprietatibus implet omnia Pater; implet
omnia Filius, similiter etiam Spiritus sanetus. Et
rursus ; Ubi adest Spiritus, illic et Filius, et Pater,
quin etiam in quibus est Filius, sunt simul et Pater
et Spiritus sanctus. [n iis vero, qu:e proprie nume-
rari possunt, nihil ejusmodi ne intelligi quidem po-
test.

Ad hecin iis que sunt proprie numerabilia ,

qlvssat xol ἀφαίρεσις τῶν ἀριθμουμένων" ἐπὶ δὲ τῆς C accessio fit, et subductio eorum, qua numerantur;

ὑπερουσίου xai ἀχαταλήπτονυ Τριάδος, πῶς ἂν ὅλως
ἐννοειθείῃ τοῦτο; xal πολλὰ ἄν τις ἐπιθεωρήσεις
«οιαῦτα.
EPQTHZIZ Pur".
Περὶ τῶν αὐτῶν τῷ αὐτῷ.

in Trinitate vero supra naturam, et incompre-

' hensa, quomodo boc penitus intelligatur? Multa

alia ejusmodi contemplari quis potest.
QUAESTIO CLXXXIIt [Coisl, CCXII, Taur. CCIIL]
De iisdem eidem.

Edita a Basnagio (1. c. p. 455). — Priecedentis continuatio.

Τὸ lv xal τὰ τρία ἑνὶ τῆς θεαρχικῆς θεολογούμενα
φύσεως, οὐχ ἀριθμός ἐστι χυρίως, οὐδ᾽ ἀρχὴ ἀριθμοῦ-
ἀλλὰ τὸ μὲν ἕν σύμδολόν τὲ ἐστι τῆς ἀπερινοήτου
κρυφιότητος, xat αἰνιγματίζει τὸ ἄῤῥητον τῆς ὑπάρ-
ξεως. Τὴν ἐχφαντορίαν δὲ τὰ τρία διαπλοῖ, καὶ πα-
ραγυμνοῖ τοῖς μεριστοῖς τὴν γνῶτιν τῆς ἀμερίστον
καὶ ἀχαταλήπτονυ θεότῃτος, Ἐχφαίνεται γὰρ ἡ ὑπὲρ
γοῦν χαὶ πᾶσαν χατάληψιν οὐσία τῇ τοῦ Πατρὸς
ἀναπλουμένη καὶ Υἱοῦ προσηγορίᾳ καὶ Πνεύματος.

Unum itaque et tria non sunt proprie numerus,
neque principium numeri in naturz diving Theolo-
gia, sed potius unum sytnbolum est arcanz, et in
abdito reconditz naturz, qua intelligentia compre-
hendi .non potest, siguificatque in zenigmate non
posse efferri et expromi divinam substantiam. Tria
vero manifestationem explicant; et divinitatis im-
partibilis, atque incomprehense cognitionem ali-
quantum explanant hominibus qui sunt partibiles ;

“Ὥσπερ ἐπὶ τὸ χρύφιον xat ἀκατανόητον συστέλλεται D patefit enim. substantia, quie supra mentem, et

τῷ ἑνὶ τῆς ὑπερφνοῦς μηδ᾽ ἐπινοίᾳ στερουμένη xpv-
φιότητος. Καὶ τῶν ὀνομάτων ἀλλήλων διισταμένων ἡ
ἄῤῥητος δι᾿ αὐτῶν xol ἀσυναίρετος θεολονεἶται τῶν

supra omnem comprebensionem est, appellatione
Patris, et Filii, et Spiritus saneti, (60) sicut. uno
arcani, quod supra naturam est, et neque cogita-

VARLE LECTIONES.

1. εἴποι.

NOTJE.

(ὃ Et nostris diversitatibus in unum σοηυοί ες,
Καὶ τῶν μεριοτῶν ἡμῶν ἑτεροτήτων συμπτυσσομέ-
νων. 14 est : « Et nostris diversitatibus seu dilfe-
rentiis quz sunt divisibiles, in unum convolutis. »

(59) δον enim tanquam numerabile dicit, Οὐ γὰρ
ὡς ἀριθμητήν φησι, Id est : « Non enim tanquam

numerabilem dicit. »

(00) Sicut uno. arcani, etc. nominibus. significan-
fur. Ὥσπερ ἐπὶ τὸ χρύφιον καὶ ἀχατανόητον συ»
στέλλεται τῷ ἑνὶ τῆς ὁπερφνοὺς μηδ᾽ ἐπινοίᾳ στερου-
p χρυφιότητος * xat τῶν ὀνομάτων ἀλλήλων

εἰσταμένων ἡ ἄῤῥητος δι᾽ αὐτῶν xal ἀσυναίρετ' ς

LJ
Digitized by Google
