941

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CC.

912

ὧν ἔπραξαν, παρεσκευαχότας τῆς ὑπερφοοῦς σωτη- À divina oracula prodidere; quippe qui jam olim se

ρίας xal χάριτος " ἀλλ᾽ εἰ μηδ᾽ ἑτέροις Υ τούτων
δοτέον, ἴσως ἄν τις διαπορήσεις, τίσιν ὅλως δοτέον;
Φημὶ τοιγαροῦν, τοῖς τε πιστοῖς καὶ ὀρθοδόξοις, χαὶ
οἷς ὁ βίος τῇ πίστει συμφθέγγεται. ᾿Αλλὰ χαὶ τῶν
ἀπίστων, χαὶ δὴ καὶ τῶν alpttudov, xal μὴν καὶ
τῶν πρὸς χαθαρότητα πολιτείας διαδεδλημένων καὶ
ταύτης ὀλισθαινόντων, ἐχείνους τῷ λόγῳ χατηχητέον,
χαὶ χειραγωγεῖν προθυμητέον * οἵτινές εἰσιν ὥσπερ
πρόθατα μὴ ἔχοντα ποιμένα, καὶ σφόδρα δέονται τῆς
ποιμαντιχῆῇς ἐπιστασίας καὶ χατηχήσεως. Ἐπὶ τού-
ποις γὰρ vat ὁ Κύριος σπλαγχνίζεται, καὶ τρέφει
προφὴν τό τε σῶμα συνέχουσαν, χαὶ τὴν ψυχὴν
βελτιοῦσάν τε καὶ στηρίζουσαν " εἶεν ἀλλὰ πῶς
ῥίπτουσιν ἐπιστραφέντες οἱ χοῖροι xal οἱ κύνες
. ποὺς, εἴτις αὐτοῖς προθείη & μὴ θέμις ; ἢ δῆλον, ὡς
οἱ μὲν χωμῳδοῦντες χαὶ ἐπιγελῶντες καὶ χλευάζον-
τες τὰ πάσης εὐφημίας ὑπέρτερα, ol δὲ, τὸ χαθαρὸν
αὐτῶν χαὶ ὑπέρλαμπρον, διὰ τῆς οἰκείας ἀκαθαρσίας,
χαὶ ἀνεπιστρόφου φαυλότητος, βεδηλοῦντές τε xai
καταῤῥυπαίνοντες, Ὧν ἑκάτερον ἀνατρέχον εἰς τοὺς
ἀπερισχέπτως καὶ χωρὶς προνοίας οἰκονομήσαντας
τὸ μυστήριον, πτῶσιν αὐτῶν χαλεπὴν xal μέγα
ὄνειδος ἀπεργάζεται. Εἴησαν δ᾽ ἂν μαργαρῖται καὶ
ἅγια, 0) τὰ εἰρημένα μόνον, ἀλλά γε xax τῶν θαυ-
μάτων τὰ χαρίσματα" καὶ πρὸς τούτοις, αὐτὰ τὰ
θαύματα" καὶ τρίτον, εἰ βούλει, τὸ ἀποστολικὸν καὶ
θεῖον ἀξίωμα, ὃ χατὰ διαδοχὴν τὸ ἀρχιερέων γένος
ὁρᾶται χληρούμενον. Οὐδὲν γὰρ τούτων, οὐ μὲν οὖν

indignos gesserunt, per opera sua, excellenti illa
gratia et salute. Quod si neutris istorum hac com-
municanda sint, non absurde quispiam dubitave-
rit, an aliquibus omnino sint communicanda : et-
Si, tum quibus? Hic affirmo, fidelibus et ortho-
doxis, quorum vita professioni respondet. Sed et
increduli, et. hzretici, et qui vita parum pura et
honesta commendantur, sed defecws patiuntur,
verbo sunt instituendi, et manu sedula deducendi :
sunt enim tanquam oves pastorem non habentes,
quibus omni modo opus est pastoritia preesidentia
et informatione. Erga istos misericordie visceribus
movetur Dominus : cibum illis apparat, qui et cor-
pus consolidet, et animam redditam meliorem con-
lirinet. Sed esto tamen, quomodo porci conversi
dejiciunt illa, et canes si quis iis apposuerit. qu:
non conveniunt? An patet quod comico sale fri-
ἐδ, et ludibrio habent, etlubentiz? exponunt, qux
omnia laudis cujuscumque przconia superant isti
id quod defzcatum et pellucidum est, per ipsorum
propriam immunditiem el improbitatem incorrigi-
bilem, profanantes et sordidantes persistunt. Ütrum-
que porro postquam invaserit eos, qui inconside-
ratius et sine omui cura eL providentia mysterium
dispensant, lapsum ipsum durum, deplorandum, et
cum dedecore conjunctum procurat. Esto autem,
sint margarit:e res sacras, nec 6:8 solum quas come
memoravimus, sed et miraculorum charisma :

οὔτε χυσὶ προτιθέναι, οὐδὲ τοῖς χοίροις θεμιτόν, (; etiam ipsa iniracula : εἰ, si ita placet, tertio loco,

Kal χοινὸς μὲν περὶ πάντων νόμος ἡ προειρημένη
τοῦ Δεσπότου ψῆφος καὶ ἀπόφασις, Εὔῦροι δ᾽ &y τις
χαὶ περὶ ἑνὸς ἑκάστου αὐτῶν τὰς μαρτυρίας οὐδὲν
ἐργωδέστερον. Αὐτίκα γοῦν τοῖς χυνῶν δίκην τὴν
ἀναίδειαν προδεδλημένοις, χαὶ σημεῖον αἰτοῦσιν,
οὕπω σχεδὸν τῆς ὄψεως αὐτῶν τῶν προδεδειγμένων
ἀπαλλαγείτης, οὐ μόνον οὐδὲν ὁ τοῦ γένους Σωτὴρ
οὐδαμῶς ἐπεδείξατο, ἀλλὰ καὶ ἀπεῖπε μὴ δοθήσεσθαι,
καὶ τὴν αἰτίαν τοῦ μὴ παρασχεῖν ἀποχαλύπτων,
γενεὰν αὑτοὺς πονηρὰν xal μοιχαλίδα ὠνόμασε" bv
ἑκατέρου πάθους παραστήσας, ὅτι κυνῶν xat χοίρων
οὐδὲν ἀμείνους ἐτύγχανον. Καὶ πάλιν ἐν τῇ πατρίδι
αὐτοῦ οὐκ ἐποίησε δυνάμεις πολλὰς, διὰ τὴν ἀπιστίαν
αὑτῶν. Καὶ πολλαχοῦ φαίνεται πίστιν προσαπαιτῶν,

apostolorum coelitus instituta dignitas : cujus sortis
hareditatem, pontilicale nostrum genus agnoscitur
possidere. Nihil enim eo spectans, vel canibus pro-
Jiciendum est, vel etiam porcis. Communis de istis
omnibus lex, predictus Domini calculus et deter-
minatio sit : quarum rerum singularum testimonia
facile cuivis fuerit invenire. llis igitur qui non
secus quam canes summam pre se ferebaut impu-
dentiam, ita ut signum sibi dari postularent, cum
vix in conspectu ipsorum patratis miraculis move-
rentur, generis nostri salus et Servator, non
modo nullum signum manifestavit, sed se minime
concessurum respondet : et causam indicans cur
nullum vellet concedere signum, improbam et adul-

εἴθ᾽ οὕτως ἰάσεις ἐπιτελῶν. “Ὥστε ὁ χυνογνώμων xal D teram generationem vocat : per utrumque affectum

χοιρώδης ἄνθρωπος, ἀνάξιός ἐστι τῆς ἀπὸ τῶν ση-
μείων εὐεργεσίας. Ei δὲ τοῦτο, πολλῷ μᾶλλον καὶ
αὐτοῦ τοῦ ἐν τοῖς σημείοις χαρίσματος. ᾿Αλλὰ τοῦτο
θὲ» καὶ αὐτόθεν δῆλον᾽ οὐδὲν δὲ ἧττον ὅμως καὶ
Πέτρος, ὁ τῶν μαθητῶν χορυφαῖος, δι᾽ ὧν ἐπιτιμή-
σας ἀπεσείσατο τὸν δεισιδαίμονα καὶ πονηρὸν xal
φιλόχρυσον Σίμωνα, ἀχριδεστάτην παρέσχετο τὴν ἀπό-
δειξιν" ὅτι δὲ οὐδ᾽ ἀποστολικῆς ἀξίας f| ἀρχιερατικῆς
τιμῆς οὐδείς ἔστι τῶν τοιούτων μετέχειν δίχαιος,
αὑτὸς πάλιν ὁ Δεσπότης, ἔργῳ xal λόγῳ παρίστησιν,
οἷς τὸν ἀχολουθεῖν αὑτῷ αἰτησάμενον, χαὶ τῶν ἀπο-
στόλων ὑπελθεῖν τὸν χλῆρον, xal τὸ προνόμιον δια-
μηχανώμενον, οὗ μόνον οὐ προσεδέξατο, ἀλλὰ δι᾿ ὧν
Y μηδετέροις.

docens, quod nibilo melius quam eawes et porci
disponebantur. Hinc factum quod in sua ipsius pa-
tria multa signa haud ediderit, propter ipsorum
incredulitatem. Sed et plerisque in locis licet ani-
madrertere, fidem ipsum prius prierequirere, atque
ita demum curationes edidisse. Ext igitur ille homo
qui eodem modo afficitur atque canes et. porci,
indignus plane, cujus gratia miracula procudantur.
Εἰ certe si his dignus non fuerit, multo minus gra-
tia illa ut imbuatur, quz relucet in et per mirscu-
Ja. Hoc per se satis clare patet. Nihilo tamen mi-
nus, et Petrus discipulorum coryphaus, ubi cum
vehementi increpatione, Simonem illum supersti-

Digitized by Google
