. 861

AD AMPHILOCHIUM QU.ESTIO LXVIII, CLXIX.

£62

ποὺς τοίχους, καὶ χρυσογραφεῖ τὸν ὄροφον, οὐχ ἂν A cus :groti domum intraverit, nullaque habita

εἶπες αὐτῷ, ᾿Ανθρωπε, ἀνάστησον τὸν νοσοῦντα * τί
τὴν οἰκίαν καλλωπίζεις ; βοήθησον τῷ χειμένῳ. Καὶ
6 Χριστὸς εἰσῆλθεν εἰς τὸν χόσμον τοῦτον, ἐν (p xa-
ταχειμένην εὗρεν τὴν φύσιν pou νοσοῦσαν, xal πρὸς
τὴν θεραπείαν αὐτῆς ἅπαντα δέχεται τὸν ἀγῶνα, καὶ
ἀναχαινίζει, xal ἀνορθοῖ τὴν φύσιν. Τί οὖν τὸν ἰα-
τρὸν μέμφῃ, ὅτε μὴ ταῦτα ἐποίει * τὸν Χριστὸν δὲ
πάλιν ὑπὸ μῶμον ποιεῖς, ὅτι ταῦτα ποιεῖ ; οὕτω παρ
ἄλθεν τὰ ápyala * οὕτω γέγονε τὰ πάντα χαινά"
οὕτω᾽ καινὴ χτίσις " χαὶ μυρία ἄν τις τοιαῦτα ἐπι-

συνάπτῃ.
ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΞΗ’,

Διὰ τί ὁ 'Απόστοιϊος, ὅταν περὶ Χριστοῦ 01a A6-
ται, € θάνατον » καλεῖ τὸν éxelvov θάγατον"
ταῦ δὲ περὶ [eric] ἡμῶν, « κοίμησιν ;ν

egroti eura, muros dealbaverit, tectumque aureis
ornaverit figuris, nonne ad eum «dixeris, Mi homo,
excita :egrotum ; quid domum ornas? juva decum-
beutem. lta Christus quoque mundum hunc ingres-
sus est, in quo naturam meam :grolantem οἱ de-
cumbentem invenit; inque ea sananda omnem
operam collocat, renovatque naturam et restituit.
Quid igitur medicum culpas, quod illud non fece-
rit? Christo vero vitio vertis, quod fecerit illud?
Iia transierunt vetera ; ita omnia facta sunt nova;
ita nova facta est creatura : cujusmodi sane infi-
nita aliquis attulerit.

QUAESTIO CLXVIII icons CXCVII, Taur.
CLXXX VIIJ.

Quare Apostolus, de Christo loquens, mortem ejus
« mortem,» nostram vero « somnum, appellat*! * »

Editarum a Wolfio vigesima nona (1. c., p. 815, Galland. 1. c., p. 751, n. 45). — De morte Christi proprio

morlis nomine designata apu

ΤΊ δήποτε, ὅταν μὲν περὶ τοῦ Χριστοῦ διαλέγηται

Παῦλος, θάνατον χαλεῖ τὸν ἐχείνου θάνατον, ὅταν.

δὲ περὶ τῆς ἡμετέρας τελευτῆς, κοίμησιν αὐτὴν,
καὶ οὐ θάνατον ὀνομάζει; Καὶ γὰρ ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ
τρίτον μνησθεὶς (35) τῆς τελευτῆς τῶν ἀνθρώπων,
οὐδαμοῦ θάνατον λέγει, ἀλλὰ χοίμησιν τὴν ἀναχώ-
gnotv λέγει (26 ). Οὐ γὰρ παρέργως ταύτῃ χέχρη-
ται τῶν λέξεων τῇ παρατηρήσει, ἀλλὰ σοφόν τι xot
μέγα κατασχενάζει. Ἐπὶ μὲν οὖν τοῦ Χριστοῦ θά-
γατον καλεῖ, ἵνα "τὸ πάθος πιστώσητοι' ἐπὶ δὲ
ἡμῶν, χοίμησιν, ἵνα τὴν ὀδύνην παραμνυθήσηται.
"Ἔνθα μὲν γὰρ παρεχώρησεν dj ἀνάστασις, θαῤῥῶν
χαλεῖ θάνατον" ἔνθα δὲ ἐν ἐλπίσιν ἔτι μένει, χοίμη-
σιν χαλεῖ" χαὶ διὰ ταύτης παραμυθούμενος ἡμᾶς τῆς
προσηγορίας, καὶ χρηστὰς ἐλπίδας ὑποτείνων ἡμῖν"
ὁ γὰρ κοιμώμενος ἀναστήσεται πάντως" ἐπεὶ xal
θάνατος οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἢ μαχροχρόνιος ὕπνος.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΞΘ'΄.

Διατί, ἀφεὶς τὴν ὅρασιν, Ἡσαΐας περὶ οὐρανοῦ
καὶ γῆς διαδαμθάνει ;

Apostolum, qui mortem fidelium somnium appellavit.

Qua causa est cur Paulus, de Christo disse-
rens, mortem ejus mortem vocat, de nostro vero
obitu loquens, eum somnum , non autem mortem,
appellat? in. eodem enim loco mortem bominum
ler commemorans, discessum illum nunquam mor-
tis, sed semper somni nomine appellat. Neque
enim sine causa hac voce perpetuo usua est; sed
sapienter egit, δὲ preciarum aliquid signilicavit.
Scilicet de Christo mortis nomen adhibet, ut per-
pessionem simul confrmet; de nobis vero somni
illud, ut dolori afferat solatium. Ubi enim resurre-
ctio jam consecuta est, confidenter mortem nomi-
mat; ubi vero spe adhuc przcipitur, somnum vo-
cat, ipsa hac appellatione et nos consolaturus, et
ad pulebram spem excitaturus. Morluus enim
omnino resurget, quoniam mors ipsa nihil aliud
est, quam soinuus aliquis diuturnus.

QUAESTIO CLXIX [Cois. CXCVIH, Taur.
CLXXXVII]. —-

Quare, relicta visione, Isaus de celo et terra
disserat ?

Edita a Maio (Nov. Coll., t. IX, p. 104, 105). — In Isai verba, i, 1, 2.

Εἰπὲ τὴν ὅρασιν ἣν εἶδεν" ὁ δέ" «Ἄκουε, οὐρανὲ, xat Ὁ Dic visionem quam vidit : ille autem : « Audite,

ἐνωτίζου, ἡ γῆ" ὅτι Κύριος ἐλάλησεν. » "AXa ἐπηγ-
γεΐίλω, xal ἄλλα λέγεις : ἀρχόμενος ᾿εἴπες" Ὅρασις
κατὰ Ἰουδαίας xol χατὰ Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἀφεὶς τὴν
διήγησιν, οὐρανῷ xat γῇ διαλέγῃ ἀφῆκας τοὺς ἀνθρώ-

*! Rom. v, 10.

coli, et auribus percipe, terra, quoniam Dominus
locutus est,» Alia annuntias et alia dicis? Incipiendo
dicis : «Visio super Judam et lerusalem, » et, re-
lieta narratione tua, coelum et terram alloqueris.

NOTAE.

(2 Codex, male, μνησθῇ

Vide I 5
ide 1 Cor. xv, 18, 20, 21, et Il Thess, iv, 15, 14, 15. Utroque in loco verbum κοιμᾶσθαι,

Digitized » Google
