815

PHOTII PATRIARCHJ CP.

$76

οἱ Deitetem in tribus subsisventiis et personis ve- ἃ μίαν οὐσίαν xal θεότητα ἕν ὑποστάσεσι xal xpos-

nerare, et cole; et Christianam de Deo fidem, vel
theologiam hisce comprehensam praedicato.

QUAESTIO CLXXIV [Coisl. CCIII, Taur. CXLIV].

Quomodo intelligendum sit quod de Job dicitur :
« Pereat dies. in. qua natussum? »

ὠποις τρισὶ λατρεύων xat προσχυνῶν, τὴν τῶν Xpt-
στιανῶν θεολογίαν τούτοις συγχεφαλαιούμενος ἀνα-
κήρυττε.
ἘΡΩΤΗΣΙΣ ῬΟΔ΄.
Πῶς δεῖ νοεῖν τὸ περὶ τὸν ᾿Ιὼδ εἰρημένον" «Kat-
ἀραθείη ἡ ἡμέρα ἐν  ἐγενγήθην ;

ἢ Edita a Maio. (Nov. Coll. t. IX, 105, 106). — Exegetica In Job m, δ.

Job maledicit diei nativitatis suz, ut inter plures
causas eligam, quia mente multum agitabatur, nc
forte ia tantam culpam incidisset, ut tantam Dei
iram contra illum excitasset, id est : in tantum a
Dominicis mandatis recessi, ut mihi lateat magni-
tudo mal; in tantum autem longanimitatem et
philapthropiam Dei provocavi, ut tautze ire subjici

Καταρᾶται τὴν ἡμέραν τῆς γενέσεως αὐτοῦ ὁ Ἰὼδ
τά τε ἄλλα xai οὐ τοσοῦτον ὅτι τοῖς λογισμοῖς ἔχυμαΐ
vtto: μὴ mov' ἄρα εἴη ἐπὶ τοσοῦτον πλημμελείας
ἐληλαχὼς ὡς τοσαύτην ὀργὴν θεοῦ χινῆσαι xax αὖ»
«00 * τουτέστιν, Εἰς τοσοῦτον ἐξώχειλα τῶν Δεσποτι-
χῶν ἐντολῶν ὥστε λαθεῖν μὲν ἐμὲ τὸ μέγεθος τοῦ
χαχοῦ, εἰς τοσοῦτον δὲ παροξῦναι τὸ μακρόθυμον

dignatus fwerim , et tali poenze submitti. Maledi- gj καὶ φιλάνθρωπον τοῦ Θεοῦ, ὥστε xal τοσαύτης ὀῥτῆς

citur dies ista, ita tamen ut ista maledictio non
esset indignatio eontra illa qua passus erat, sed
potios lamentationes et obsecrationes pro his
quibus Deum offemderat Quod et clare explicat
Dominus, eum ad illum dicit : « Putas me non ita
tecam egisse ut justus. videreris,» e contra non
sunt tbi peccatorum repetitio passiones quas
bsbuisti subeundas, sed exercitium quidem vir-
tutis, premiorum et pulchriorum coronarum quan
pro doloribus et plagis compensationem proeurans,
liaque nen ira impulsus, te tantis laboribus probavi;
sed polius ut tua virtus fulgeutior appareret, εἰ
€onira communem! nostrae nature hostem fortis
et trophzis onustus omnibus videreris. Dici autem
pativitatis male licit et boe non absolule, sed quia
io illa die splendidis conviviis illos qui vel amicitia
vel sanguine illi conjungebantur. Mos est euim
splendide viventes sese spectaculorum et cantuum
aliquorum jucenditate et deliciis delectare, per quz
et visus et auditus fascinantur. Regibus enim
eonantibus, conveniens erat talia in convivio in-
duei. Propterea sane mente turbabatur ne ista Deo
foissent odiosa, et iram illius contra se excitassent.
Waque maledicit nativitatis diei, id est, in que et
vires et vigorem, et anima reflexionem in deliciis
- affluere sinebat, εἰ vanis voluptatibus deliniri.
Qued autem istam maledictionem exterius profert,
ne omnibus insensibilis tam terribilem calamitatem

ἔνοχον ἐμὲ χριθῆναι xal τηλικαύτας ἀπκαιτεῖσθαι δέ
xac. Ἐπικατάρατος dj ἡμέρα ἐχείνη ὥστε οὐχ ἀγαν-
αχτήσεως ἦν ὑπὲρ ὧν ἔπασχεν fj ἀρὰ, ἀλλὰ θρήνων
xai ἐλεεινολογίας ὑπὲρ ὧν ἐδόκει λυπῆσαι τὸν Θεόν"

xal τοῦτο παρίστησι σαφῶς tj Δεσποτιχὴ φωνὴ πρὸς

αὑτὸν ἐν οἷς φησιν’ «Οἴει με ἄλλως σοι χεχρηματικέ-
ναι ἣ ἵνα ἀναφανῇς δίχαιος ;» ἀντὶ τοῦ, Οὐχ ἔστε σοι
τῶν ἡμαρτημένων ἀπαίτησις τὰ πάθη ἐν υἷς ἐναθλεῖν
παρεχωρήθης " ἀλλὰ γυμνασία μὲν τῆς ἀρετῆς *
ἐπάθλων δὲ καὶ μειζόνων στεφάνων ἣ κατὰ τὰς ὁδύ-
νας χαὶ πληγὰς προξενοῦντα τὴν ἀμοιδήν. Οὐχοῦν
οὖχ ὀργὴν ἐχχέων ὑπαχθῆναξ σε συνεχώρησα ταῖς το-
σᾳύταις ποιναῖς, ἀλλ᾽ ἵνα μᾶλλον ἡ σὴ λαμπρότερον
ἀναφανῇ ἀρετὴ, καὶ κατὰ τοῦ χοινοῦ τῆς φύϑεως
ἡμῶν ἐχθροῦ ἀριστεύων καὶ τροπαιοφορῶν πᾶσιν
ἐπιδειχθῇς" καταρᾶται δὲ τῆς γενέσεως τὴν ἡμέραν" .
οὐδὲ τοῦτο ἁπλῶ;, ἀλλὰ ἐπειδὴ κατὰ ταύτην τὴν ἡμέ-
pav λαμπραῖς ἑστιάσεσιν ἐφιλοφρονεῖτο τοὺς φκειω-
μένους εἰς φιλίαν αὐτῷ καὶ ἄλλως προσγενεῖς * εἰχὸς
δὲ τρυφῶντας καὶ τοῖς διὰ θεαμάτων τινῶν ἀχουσμά-
τῶν τέρψεσι χαὶ ἡδοναῖς ψυχαγωγεῖν ἑαυτοὺς, δι᾿ ὧν
τέρπεται μὲν ἀχοὴ, τέρπεται δὲ ὄψις “ βασιλέων γὰρ
συνεστιωμένων, εἰκὸς; ἣν xol τὰ τοιαῦτα συνειασάγε-
σθαι τῇ πανδαισίᾳ " διὰ τοῦτο ἄρα λογιδμοὶ συνετά-
ρᾶττον αὐτὸν, μήποτε ταῦτα μισητὰ γεγονότα τῷ
Θεῷ τὴν ὀργὴν ἐχίνησαν xat' αὐτοῦ * διὰ τοῦτο τῇ:
γενέσεως τὴν ἡμέραν ἐπαρᾶται, τουτέστιν ἐν f] τὸν
τόνον τῆς ψυχῆς καὶ τὸ συνεστραμμένον καὶ νεῦον

' sufferre videatur, non est absurdum cogitare. Male- p) πρὸς ἑαυτὸ εἰς τρυφὴν ἐδίδου διαῤῥεῖν, xal πρὸς

dictionem enim profert non contra aliquid vere ex-
sistens, sed quod antea factum jam non exsistit,
essetque forte maledictio ista magnitudinem pas-
sionis et. dolorum sensationem manifestaus, et
maledicentem nuilius culpe reum demonstrans.
Contra enim nibilum erat illi indignatio. Si quis
autem dixerit eum Dominici decreti memorem
Hlud dixisse, piam sententiam amplexus erit.
Cujusnam vero decreti? lilius quo centra Evam
promulgavit, cum illa Adamum participem culpe
reddidit. Tunc enim dicit, doloribus et zrumnis
hominum partum et mortem subjiciens, ex quibus
ecturrebat. spes gaudii, tristi domans morositate.
Ad istum ergo dolorem Job mentem attollens, non

τὰς ἐπιπολαίους ταύτας ὑπομειδιᾷν ἡδονάς * εἰ Cb καὶ
τὴν ἀρὰν διὰ χειλέων προῆγεν, ἵνα μὴ τοῖς πολλοῖς
ἀναισθήτως δόξῃ τὴν φοδερὰν ἐχείνην φέρειν συμ-
φορὰν, οὐδέν ἔστιν ἐννοεῖν ἀπειχός " φέρει γὰρ τὴν
ἀρὰν οὐ κατά τινος ὑφεστηχότος πράγματος, ἀλλὰ
μετὰ τὸ γενέσθαι μηδαμῶς ὑφεστῶτος * καὶ εἴη ἂν
ἡ ἀρὰ καὶ τὸ μέγεθος τοῦ πάθους χαὶ τὴν συναίσϑη-
mw τῶν ἀλγεινῶν ἐπίδηλον ποιουμένη" καὶ τὸν
ἑπαρώμενον μηδεμιᾶς ἕνοχον πλημμελείας ἀποφαί-
vouca* κατὰ γὰρ τῶν ἀνυπάρχτων ἦν αὐτῷ ἡ ἀγαν-
ἀἄχτησις * εἰ δέ τις αὐτὸν φήσειε καὶ τῆς Δεσποτικῆς
ἀποφάσεως ἀναμνησθέντα τοῦτο εἰπεῖν, οὖκ ἂν
πόῤῥω θεοφιλοῦς γνώμης ἐνεχϑείη * ποίας &nopi-
σεως; ἣν ἀφῆκε κατὰ τῆς Εὔας, ἡνίχα χοινωνὸν

Digitized by Google
