911

PHOTII PATRIARCHLE CP.

9m

indulgentiam haud impertitur iis Deus. Quo enim A τῶν πρὸς ἐπιστροφὴν ἰδεῖν δυσωπηθέντες ; Ac ὃ δι-

alio persuasu resipiscant, qui ad tam nova et natu-
ram ita excedentia obdurantur, nec ab aliquo in-
duci possunt ut conversionem suam meditentur?
Non igitur immerito, sine venia hoc illorum pecca-
tum, et blasphemia indulgentiam excedit. Exempla
spponantur Annas, Caiaphas, et complures e Judaeis ;
hi cum dimonia ejicientem cernerent, cum debe-
rent venerari benefactorem, ausi sunt rem impu-
dentiam omnem excedentem proloqui, et per convi-
tia dicere, eum demonia ejicere per principem
dimohiorum ; cum czcos intuerentur videre, lecto
afíixos per cursum et bajulationem sanitatem ratam
facientes, dixerunt tamen, «Non est a Deo iste ho-
mo;» et per Lazarum mortuum quadriduanum vitze

καίως αὐτῶν xal σύγγνωστον 9 τὸ πλημμέλημα, καὶ
μείζων ἡ βλασφημία τῆς ἀφέσεως. Παραδείγματα τοῦ
λόγου" "Avvas xai Καϊάφας καὶ πολλοϊτῶν Ἰουδαίων, οἱ
δαίμονας ἀπελαύνοντα ἰδόντες, δέον προσκυνεῖν τὸν
εὐεργέτην, ἐν τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων (πρᾶγμα
πάσης ἀναισχυντίας τολμῶντες ἐπέχεινα) ἐχδάλλειν
αὐτὸν ἐλοιδόρουν τὰ δαιμόνια ^ τυφλοὺς βλέποντας
ὁρῶντες, καὶ χλινήρεις δρόμῳ καὶ φορτίῳ τὴν ἴασιν
βεθαιοῦντας" εΟὐχ ἔστιν ὁ ἄνθρωπος οὗτος, ἔλεγον, tx
τοῦ Θεοῦ" » τὸν Λάζαρον ἀνιστάμενον τεταρταῖον εἰς
πλείονα φόνον 9* ἀνεφλέγοντο. « Ἐζήτουν γὰρ, φησῖν,
ἵνα καὶ τὸν Λάζαρον ἀποχτείνωσιν, » Εἶτα ἀναστάντα
μεμαθηχότες, χρήμασι xal ψεύδει καταχρύπτειν ἐπ-
εχείρουν τὴν ἀνάστασιν. Καὶ δὴ χἀὶ τῶν μαθητῶν

restitutum, ad majorem invidiam inflammabantur. B πυρίναις γλώσσαις στομωθέντων, xat τὰ μεγαλεῖα

« Qu:rebant enim, ait, ut et Lazarum interime-
rent. » Et postquam resciverint resurrexisse, illam
resurrectionem occultare, data pecunia, et per men-
dacium nitebantur. Et cum discipuli linguis igneis
exacuerentur, et magnalia Dei verbis peregrinis
depredicarent, et magna hominum multitudo ad
pietatem miraculo inducerentur, sine omni pudore,
miraculi augustum et venerandum factum, ad mu-
stum transferre et ebrietatem satagebant; nec
verebantur nequissimi alastores, ne ab igne illo
miraculoso absumerentur. Ita. nihil prorsus quan-
tumvis naturam exsuperaret, ad mutandum ipso-
rum nequam et absurdam opinionem sufficiebat,
postquam seme] contra precipua Spiritus sancti et
divina opera sine omni inodestia et pudore se dis-
posuerant, ad audendum. Quocirca, nec injuria,
manifeste pronuntiatur : « Qui verbum protulerit
contra Filium hominis, remittetur illi; at qui con-
tra Spiritum sanctum protulerit non renittetur ei,
nec in boc seculo, neque in futuro :» cum qui

τοῦ Θεοῦ ξένοις ῥήμασιν ἀναχηρυττόντων, xal πλῖ,-
θος ἄπειρον τῷ θαύματι πρὸς τὴν εὐσέθειαν ἐναγόν-
των, εἷς γλεῦχος οὗτοι xoi μέθην τὸ φριχτὸν τοῦ
θαύματος διασύρειν οὐχ ἠσχύνοντο, οὐδ᾽ ἐφοδοῦντο
μὴ τῷ ξένῳ πυρὶ χαταδαπανηθῶσιν οἱ ἁλάστορες.
Οὕτως οὐδὲν αὐτοῖς τῶν ὑπερφνῶν εἰς μεταδολὴν τῆς
μοχθηρᾶς xal ἀτόπου γνώμης ἐξήρκεσεν, ἅπαξ πρὸς
τὰ πρῶτα τῶν πνευματιχῶν xal θείων ἔργων &vac-
σχυντεῖν ξαυτοὺς παρεσχευαχόσι xal ἀποθρασύνε-
αθαι. Διχαίως ἄρα λίαν xal σοφῶς εἴρηται, ὅτι « "Oc
ἂν εἴπῃ λόγον κατὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, ἀφεθὴ-
σεται αὐτῷ᾽ ὃς δ᾽ ἂν εἴπῃ κατὰ τοῦ Πνεύματος, οὐχ
ἀφεθήσεται αὐτῷ, οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, οὔτε ἐν τῷ
μέλλοντι. » Τοῖς μὲν γὰρ ἀπὸ τῶν ἀνθρωπιχωτέρων
χαὶ ταπεινοτέρων σχανδαλισθεῖσιν ἐπὶ τῷ Δεσπότῃ
Χριστῷ, ῥᾳδία fj διὰ τῶν μειζόνων καὶ ὑψηλοτέρων
μεταδολὴ val fj ἄφεσις, Τοῖς δὲ πρὸς τὰ πνευματικὰ
xal ὑπερφυῆ xai θεῖα ἀπονοηθεῖσι, παγχάλεπος 1j
χαὶ ἀδύνατος ἡ διόρθωσις. Διὰ τοῦτο χαὶ οὐδεμέα τῶν
πλημμεληθέντων ἀπαντήσει ἄφεσις.

prepter humanas et humilitatis passiones scandalizabantur in Domino Christo, proclivem habeant
per et propter majora et sublimiora mutationem et remissionem : at qui in rebus spiritualibus, super-
naturalibus et divinis sine ratione insaniunt, ad modum difficulter, aut. non omnino, redeunt ad me-
liorem frugem. Ideoque haudquaquam peceatorum obtinget indulgentia.

QUJESTIO CCXIY (Coisl JCCXLII, Taur. CCXXXIV].

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΣΙ".

Edita a Montacutio (ep. 129, ad Christoph. p. 170, 111).--- De precepto Christi, Matth. vi, 17.

Cum caput inungere et faciem lavare, de vetusta D

quadam consuetudine, ab jis qui gaudio et letitia
afficiebantur, usurpetur, quz gaudii et oblecta-
tionis symbola quidam erant ; Dominus de jejunio
legem rogaturus, quam nos lubentes voluit et gau-
dentes adimplere, « Caput. tuum, ait, inungito, et
hivato faciem : » non quod volebat oleo caput molle-
facere, aut faciem aqua abstergere ; cum nec ipse,
qui totos quadraginta dies Jejunabat, istis uteretur :
nec intueri licet emolumentum aliquod iis contin-
gere, qui utuntur, Quocirca nec inungi, nec ablui
istis mandavit, sed per symhoja gaudii et lzetitize
voluit et mandavit, ut jejunium cum gaudio οἱ vo-
luptate agamus. Ad hunc modum si nos compo-
namus et exornemus, cum alios latere poterint quz
facimus , et jejunii certamen haud gravatim subi-

Ἐπειδὴ τὸ ἀλείφεσθαι τὴν xsqaMyv, καὶ τὸ πρόσ-
ωπον νίπτεσθαι τοῖς εὐφραινομένοις xat χαΐέρουσι,
κατά τι παλαιὸν ἐπετηδεύετο ἔθος, καὶ σύμδολα
ταῦτα χαρᾶς ἐνομίζετο xal εὐφροσύνης " ὁ Δεσπό-
τῆς τὸν περὶ νηστείας νόμον εἰσάγων, καὶ βουλόμε-
νος ἡμᾶς μετὰ χαρᾶς xal εὐφροσύνης ταύτην ἔπετε-
λεῖν, « "Αλειψαί cov, φησὶ, τὴν χεφαλὴν, καὶ vi-
ψαι τὸ πρόσωπον "» οὗ τοῦτο λέγων, ἐλαίῳ λιπαίνειν
τὴν κεφαλὴν, 7] τὸ πρόσωπον ἐχπλύνειν ὕδατι “ οὐδὲ
γὰρ αὐτὸς νηστεύσας ἐφ᾽ ὅλας ἡμέρας τεσσαράχοντα
τούτοις ἐχρήσατο" οὐδέ τι κέρδος ix τούτων, εἴ τις
αὑτοῖς χρῷτο, ὁρᾷν ἔστι παρεπόμενον. Οὖχ οὖν ἀλεί-
φεσθαι xal νίπτεσθαι ἡμᾶς διὰ τούτων ἐγχελεύεταε,
ἀλλ᾽ ἀπ᾿ αὐτῶν τῶν συμθδόλων τῆς χαρᾶς καὶ τῆς
εὐφροσύνης, χαίρειν ἡμᾶς καὶ εὐφραίνεσθαι kv τῷ
νηστεύειν νομοθετῶν, ταῦτα ἔφησεν, Οὕτω γὰρ ἑαυ.

VYARLE LECTIONES.

* ἴσ. ἀσύγγνωστον. ο᾽ φθόνον.

Digitized by Google
