889 AD AMPITILOCHTUM QU.ESTIO CLXXXI. 890
βᾶλλον τὰ δὲ ἧττον μετέχοντα τοῦ ἀγαθοῦ. El δὲ A nw bonum participare, quod si sunt, qux magis
ἔστι τὰ μὲν μᾶλλον «à δὲ ἧετον μετέχοντα τοῦ ἀγα- — et minus bonum participant, non dubium est, quod
θοῦ, οὐχ ἀμφίξολον οὐδ᾽ ὅτι ἀπὸ τῶν μετασχόντων — qui participant, in primo ordine, vel in secundo,
κατὰ πρώτην, ἢ κατὰ δευτέραν, ἣ xaz' ἄλλην τινὰ — vel in alio. aliquo, boni fiunt; omnes autem simi-
τάξιν ἀγαθύνεται τὰ μεταλαμδάνοντα, Πάντα 5' — liter largtate cujusdam subliuiis bonitatis fruentes
ὅμως ὑκεράνω κειμένης τινὸς ἀγαθότητος χορηγίᾷ — graliam boni in. seipsis [werant $quod si hoc sic
χαὶ ἀπολαύσει τὴν τοῦ ἀγαθοῦ ἐν ξαυτοῖς yápw φέ- — cst, est igitur benitas supra bonum,.unde iis, qu:
ptt, ἘΔ δὲ τοῦτο, ἔστι τις ἄρα ὑπεράγαϑος ἀγαθότης — boni BSant, donum prabetur, quo fiant boni pro-
ἐξ f τοῖς ἀγαθυνομένοις d τοῦ ἀγαδύνεσθαι xack — porüome ipsorum, qui donum acceperunt. .Ex iis
ἀναλογίαν τῶν δεχομένων παραδέχεται δωρεά. "Ex — igMur qum dicta suet, patet. possibile esse venari
τοῖνυν τῶν εἰρημένων φανερόν ἔστι δυνατὸν εἶναι — quamdam .cognitionem quod Deus est, εἰ hic est
ϑεωρίαν θηρᾶπαί τινα, ὅτι τε ἔστι Θεὸς, xal οὗτος — waum, qued supra substsntiam est, et Dominas ac
ὑπεροῦδιον ἕν, καὶ δπερἄρχιος ἀρχὴ, καὶ ὑπερᾶγα. — princeps sine initio, et bonitas supra bonu, tan-
Oo; ἀγαθότης, ὦ; κηγὴ ἀγαθότητος. Καὶ ἄλλων — quam (38) bonitas bonitatis, et ex aliis tanquamex
ὥδπερ ἰνδαλμάτων χαϑάπερ ἐξ ἀρχῆς εἴρηται δυνα- — simalaéris qdibasdam, et assimilationibus, . sicut
μένων ἀπὸ τῶν ὑστέρων mapaAngtiivac. Av ὧν ἔστιν B principio diximus, qux possunt sumi ἃ posteriori,
εἰς τὸ ἀμήχανον ἐκεῖνο xal ἀνέχφραστον χἄλλος τῆς — quibus elevati. intueri possumus in illam immen- .
ὑπερσυσίου el. ὑπερφυοῦς θετητος ἐρατενίονν, sam. pulchritudinem, et. omni ratione mojorem di-
μάλιστά τε, χαὶ ὅτι μηδὲ χαλεπὸν διὰ τῆς npo pt. vinitatis, qué supra substanuam, el supra naturam
μένης petibus τοιαῦτα συλλέγειν. Πρός Te τὴν map- — est, praesertim cum non sit. difficile ea, quse bujus-
εὖσαν χρείαν, καὶ τὴν συνέχουσαν fu; τῶν Óne- — modi sunt, ca raüone et via, quam diximus, colli-.
γραφἔων ἐρημῖαν καὶ τῶν βυδλίων πῆν αἰχραλκὸ- gere, quantum. vero pro necessitas, qui in. prg-
tlav, lxxv σοι χαὶ ταῦτα. ᾿ sentía est, et (59) pro. ἰρορία librariorum, quibus.
Carebames, ettibrormn, qui capri ducii sont,
satíe tibi sint ὅσα,
ἘΡΩΤΉΣΙΣ PnA. : .  QUÜxXsrTio eux eG od m Tar.
Διὰ τὶ μέχρι Ἱρτάδος τὸ Θεῖον προαγεέωι wal — Quane usque. ud τήκειν. -proredet ὥσας, εἰ nec
οὔτε ἐντὸς περιγράγρεται., οὔτε xopperépo C dura Trinitatem. circumscribatur ; nec. ulterius
παρατείνεται; extendatur? 5
Edita ἃ Besmngio (1. c. p. 426, 430). — Dogmatica de sancta Teinitale.

Ὃ piv οὖν ἐν ἀποῤῥῆτοις λόγος χαὶ νικῶν τὴν ἕν Sermo quidem dearoanis Dei, et qui coguitiomem,
«eon poe καὶ αἴγμασι γνῶδιν, ὀρέοὶς ἂν Kex εἴη — quie in speculo δἰ 2egaimate versatur, auperat, in
Üzontocorípzg τὸ καὶ οὐρανίας μυσταγωγίας 9x)x- — diving el colestis mystagogis secrelie, quibus ab-
μευόμενος ἃ δὲ βλέπειν διὰ τοῦ παραδκηνίον καὶ — ditus latet, abdétus permaneal. Quz vero per lo-
'“πηλίνων ἀχοῶν δυνατὸν ἐνωτίζεσθαι. Ταδτα δὲ ἄρα — Cum 600 825 spectare possumus, et auribus terrenis
προτιθέντες, χἂν ὕστερα fj διὰ τῶν πρώτων θηρᾷν sudire, hioc ai. im secuedis etposterioribus gropo-
oUx ἔχοντες τὸ ζητούμενον, οὐκ ἂν tv εὐθύναις τῶν names, qui, quod queritur, per prima venari non
σεσιγηχὅτων ἐσόρμεδα. "Ev μὲν οὖν αὐτῶν ἔστιν wai — valemus, aon debehimus poenas eorum, qui silue-
Ἐερώτερον φάναι ὡς ὃ μυστικὸς ἀσίγητος ὕμνος τῶν — ruat, Unwm autem eorum et divinius dicen.lum
Χερονδὶμ διὰ τῆς τριαδυκῆς ἁγιότητος εἰς μίαν svv- — eet, quodi mystious et eine intermissione decantatus
αγόμενος χκυρτότητα, τὴν τριαδικὴν τῆς Ocapylac — Aymeus Cherubinicus per iréwm sauctitatem in
ὑπογράφει τελειότητα. Καὶ τῶν ὀνομάτων ἡ ἁπλότης — unam doniaalionem copulauss, divin Trinitas
χατὰ συνέχειαν προσαγομένη καὶ μηδὲν μέσον συν- — perfectionem describit, εἰ nominum singlicilas per
επεισάγουσά, ἀλλὰ καὶ τὸ τοῦ ῥήματος ἀπαράλλα- D vontinuatienem adhibita, mibilque modium inlro-
κτον, οὐκ ἔλαττον μὲν elxovize τὴν τῆς ὑπερσυσίουνσ — ducens, imo etinm .'44) iila verbi sine. ulla varia-

οὐσίας ἀπλότητα. Τιαραπλησίως δὲ bdséexe xe — tione repetitio, nen minussimplicitstem substantie,
NOTA.
8. ᾿Αρχόμενον μόνον οὐκ ἄρμον δέ * (9wod aubjizi- ᾿δοπείαμήκον, et ejectus in exsilium. Vide Baron.
tur dominatui, nec dominatur. tom. X, Cav.
2. Τὸ ἄρχον τὴν τοῦ ἀρχομένου τάξιν ὑποδυό- A40) Est dissertatio tertia apud Basnagium.
μένον, Quod ita dominatur ut. subditi ordinem in- .4) lila verbi sine ulla variatione repetitio .
grediatur. et sine ulla variatione substantiam, Tb τοῦ. ῥήματος

8."Avapyos ἀρχή. Dominatus nulli dominotui εαό. ἀπαράλλαχτον... . xal τὸ κατ' οὐσίαν ἀπαράλλα-
ἐμὰ «τον. ld est : « ila verbi sine ulla differentia repe-
(58) Dominus ac Princeps sine inilio. Ὑπεράρχιος dite. . Sübstapti:» identaten,
- ἀρχή. 1d est: « Dowinus 2c princeps supra :om- Supra. jam jprobawiilnd &zaodllexzov Theolo-
nem yincipstem. gorum &ezoerum nom esse reddendum per varia-
(39) Scripsit exo dac Photius dejectus e trono — tionit-exapere.

Digitized by Google
