921

AD AMPHILOCHIUM QU/BSTIO CXC.

992

θεὸς kvepryetv: οὐχὶ δὲ τὸ ἀνάπαλιν ἀναδεχόμεθα λέ- A aut Spiritum per Patrem operari in. sacris nostris

γειν" οὔτε γὰρ τὸν Υἱὸν οὔτε «b Πνεῦμα διὰ τοῦ Πα-
τρὸς ἐνεργεῖν μυσταγωγούμεθα δογματίζειν.

«΄. Χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων οὐκ Ἰουδαίοις μόνον,
ἀλλὰ καὶ ὅσοις ἡ τῶν εἰδώλων πλάνη λατρεία, ἠδύ
“ε καὶ ἐπίχαρι χαλεῖν τὸν Θεὸν ἑαυτῶν Πατέρα" xat
ἵνα τὸ τῶν ποιητῶν αὐτόνομον παραδράμω, ἀλλ᾽ οὖν
ἀκούειν ἔστι τὸν ᾿Αρίστωνος (78) τῆς ἐν Ἕλλησι φιλο-
σοφίας μετὰ πολλῶν καὶ ἄλλων τὴν αὐτὴν σπουδὴν
ἀναδεδεγμένων, Πατέρα καὶ Ποιητὴν τοῦδε τοῦ mav-
«ἃς τὴν Θεὸν ὑμνολογοῦντα,, ὃν καὶ εὑρεῖν ἔργον τε
εἶναι, καὶ εὑρόντα εἰς πάντας ἐξειπεῖν ἀδύνατον
ἐφιλοσόφει" xai τοῖς Ἰουδαίοις δὲ πρόχειρός τε ἦν
χαὶ γλυκεῖα ἢ φωνὴ καὶ σεμνότητος ἀφορμή. Διὸ χαὶ
τὰς ὀφρῦ; ἀνασπῶντες, ἀνθ᾽ ὧν ἐρυθριᾷν xal συν-

εἐστάλθαι τοῦ θράσους ἔδει, Ἡμεῖς, ὥσπερ ἐπιγαυ- Β

ριῶντε; τῷ ῥήματι ἔλεγον, ἕνα Πατέρα ἔχομεν τὸν
Θεόν. Ὁρᾷς ὅπως ἡδύ τε καὶ ἐπαφρόδιτον τῇ ἀν-
θρωπίνῃ φύσει Πατέρα χαλεῖν ἑαυτῶν τὸν Θεόν:
Περὶ δὲ τοῦ ΥἹοῦ fj τοῦ Πνεύματος, τί ἄν τις τοιοῦ-
«ov λαδεῖν εὑρήσει, ἣ εἰπεῖν οὐχ ἐρυθριάσῃ; Καὶ
διὰ τοῦτο ἄρα κατ᾿ ἀρχὰς οὐχ ἣν ὁμοίως τὸν ΥἹὸν
ὥσπερ τὸν Πατέρα χαταγγέλλεσθαι ῥδιον᾽ ἀλλ᾽ ἐτέ-
ραις ἰσοδυναμούσαις φωναῖς τοῖς οὐκ ἀναξίοις ἡ περὶ
αὐτοῦ μυσταγωγία παρεδίδοτο, βραχίονι, λέγω, καὶ
δεξιᾷ καὶ σοφίᾳ, καὶ τοῖς παραπλησίαν ὑποδαλλομέ-
vote τὴν δύναμιν. Ἢ δὲ τοῦ Υἱοῦ προσηγορία σιγῆς
δρίοις ἐθαλαμεύετο, Διὰ τί; Διότι τὸ μὲν Yióc αὐτό-
θεν τε χαὶ αὐτέχα διαφορὰν προσώπον συνεπιφέρε-
«αι, 9 τοὺς ἀσθενεστέρους ἢ φιλοτιμουμένους τὸ
φιλόνειχον πρὸς τὸ πολύθεον ὑποσχελίζει, Ἢ δεξιὰ
δὲ xal ὅσα ἐφάμιλλα, μιχροῦ τὴν ῥοπὴν ἐξισάξοντα,
διαφοράν τε παραδηλοῦν ὑποστάσεων, xal πρὸς τὴν
αὐτὴν καὶ μίαν συνάγεσθαι, οὐχέτι τοῖς πρὸς εἰδω-
λολατρείαν γεχηνόσιν ἀφορμὴ τῆς ἴσης βλάδης
ἐγίνετο.

ς΄. Καὶ μέντοι καὶ τοῦ Πνεύματος ἡ φωνὴ ἕπι-
μερίξεσθαι δυναμένη πρός τε τὸ αὐθυπόστατον καὶ
πρός γε τὸ ἐνυπόστατον, οὐχ ὥσπερ ἡ ὀνομασία τοῦ
Υἱιοῦ τοὺς μὴ βουλομένους αὐτὸν xaü' ὑπόστασιν
αὑὐτοτελῇ παραδέχεσθαι συνανσγχάζει χαὶ μετάγει
πρὸς συγκατάθεσιν, ἀλλ᾽ ἔτι δεῖται τῆς διὰ τῶν
λογιχῶν χατασχενῆς xal συνεπιχρίσεως. Διὰ τοῦτο
ἄρα εἰ xai τὸ Πνεῦμα ἧττον μὲν ἥπερ ὁ Πατὴρ,

iustitutionibus docemus.

5, Verum bis etiam praetermissis , non Judxis
tantummodo $ed idolici quoque erroris asseclis
dulce ac jucundum fuit Patrem sibi vindicare Deum.
Atque ut poetarum licentiam omittam, audire licet
Aristonis lium cum aliis multis ethnic philoso-
phi zeque studiosis, qui Deum Patrem Fattoremque
bujus universi concelebrat : quem quidem et wgre
intelligi, et intellectum haud vulgari universis posse
censebat. Interim Judais heec appellatio familiaris
erat οἱ jucunda ac sumende dignitatis occasio.
Quare et adducto supercilio (cum potius pudere eos
deceret mentisque tumorem ponere) nos, plorianti
dictione aiebant, unum Patrem habeinus Deum.
Viden' vt dulce suaveque sit humanam nature Pa-
trem sibi vocare Deum! Jam de Filio et Spiritu
quis quidquam hujusmodi molietur impudenter di-
cere ? Idcirco iuitio baud Filium zque facile fuit
nuntiare, ut Patrem : sed aliis sequivalentibus vo- :
cibus sacra ejusdem notitia ad aures non indigno-
rum efferebatur : vocabulis, inquam, brachii, dex-
lera, sapientise, atque aliis consimilem vim haben-
tibus; interim dum ipsum Filii nomen intra aileutii
fines continebatur. Cur porro? quia Filius et per
se et actutum differentie personam invehit : qute
res infirmiores animos atque morosos in polytheis-
mum praecipites pertraxisset. Vocabulum autem
dextera et similia quxvis, cum in utramque par-
tein. ferme valeant, nempe et ad demonstrandam
personarum distinctionem , et ad suadendam div -
nitatis unitatem , idololatrie studiosis nequaquam
paris detrimenti causa fuissent.

6. Insuper Spiritus quoque vocabulum cum pro-
nuntiari possit εἰ de re per 66 subsistente et de re
exsistente in. subetantia aliena, haud zque ac Filii
appellatio nolentes impellit et cogit ad fatendam
definitam per se personam, sed eget adhuc ratioci-
nii argumentia e& consultationibus. ldcirco etsi
Spiritus rarius quam Pater, frequentius vero quam
Filius , olim prsdieatus fuit, non tamen hic ordo

μᾶλλον δὲ ἥπερ ὁ Υἱὸς, xav! ἀρχὰς ἐκηρύττετο, οὐ D praedicationis eumdem in numeratione quoque gra-

δίδωσιν αὐτῷ τοῦ χηρύγματος ἡ τάξις τὴν αὐτὴν
ἐν τῇ συναριθμήσει κατάστασιν. Ὁ μὲν γὰρ Hia-
*hp καὶ Υἱὸς χηρυττόμενοι, τὸ αὐθυπόστατον
ἀνεπιμερίστως εἰσάγονσιν᾽ dj δὲ τοῦ Πνεύματος
φωνὴ δυναμένη μὲν ὁμοίως δηλοῦν τὸ αὐθυπόστατον,
οὐχ ὁμοίως δὲ πρὸς μόνην ὑπόστασιν ἀποδίδοσθαι,
οὐ συνδιασώζει τοῦ προτάττεσϑαι τὸ ἀξίωμα. "Ἔτι δὲ
εἰ διὰ τοῦ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα τοῖς μαθηταῖς ἀπεστέλλετο,
τῆς ἀποστολῆς τὴν φύσιν οὐδὲν ἑλαττούσης, ἀλλὰ τὸ
ἀπαράλλακτον συντηρούσης, ἡ χατὰ συναοίθμησιν

dum conservat, Nam Pater ei Filius statim ac prize-
dicantur , individuam subsistentiam pre se ferunt :
Spiritus autem vocabulum quanquam judividuam
pariter subsistentiam denotare potest , non tamen
ad personam taniummodo refertur ; ideoque prz-
cedendi dignitatem non servat. Preterea si per
Filium Spiritus ad discipulos missus fuit, natura
ejus mittendo non imminuta sed statum suum re-
tinente, ordo quoque proprietates personales recen-
sendi designare pariter ac predicare poterit immu-

NOTE.
(75) Plato epist. Vi. et slibi. Nam Piatonem Aristonis filium hic designari a Photio nemo non

inteliigit.

Digitized by Google
