925

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CXCI.

926

«ἧς θεραπείας χρείᾳ καθεστὼς, ἑτέροις ἠδύνατο A egestate versabatur, is aliis purgationem suppe-

διοιχονομεῖν τὴν κάθαρσιν, καὶ χορηγὸς εἶναι τῆς
ἰάσεως ;

β΄. Δεύτερον δὲ Θεοῦ xal θεῖον ἔργον xaX καινὸν
ὑπὸ τὸν ἥλιον, πῶς ἂν ἦν ἀνθρώπῳ διαπράξασθαι;
Εἰ δέ τινα θέσθαι φιλοτιμίαν λάθοι καὶ ὅπερ οὐχ οἷόν
τε προελθεῖν, θᾶττον ἂν τὸ πτῶμα xat ῥᾳδίως fj πρὸς
ἑαυτὸ ἐπανέστρεφεν, ἢ πρὸς τὸ χεῖρον ηὐξάνετο" τὸ
μὲν, οὐ μέγα καχὸν ἡγουμένων τῶν τῆς εὐργεσίας
ἀπολελαυχότων ὁμοιοπαθῇ δι᾿ ἀχαριστίας ἄνθρωπον
ἄγειν" τὸ δὲ, τὴν τῷ Θεῷ πρέπουσαν τιμὴν ἀνάπτειν
ὡρμημένων τῷ σεσωχότι. El γὰρ Μωσέα «xa0' οὗ
πολλάκις ἐγόγγιζον, xat τὴν ἄνωθεν δι᾿ αὐτοῦ xat-
ιοῦσαν σωτηρίαν τῶν ἐν Αἰγύπτῳ xaxüv ἐποιοῦντο
χείρονα, ὅμως Θεὸν ἀνειπεῖν μετὰ θάνατον ἐμελέτης

ditaret medelzeque auctorem se gereret?

2. Deinde divinum Dei opus atque sub sole
novum num humanarum virium erat aggredi?
Quod siquis :emulari quodammodo remque impos-
sibilem tentare voluisset, is potius malum illud vel
in caput proprium convertisset, vel certe deterius
fecisset. Etenim illi qui beneficio ejus uterentur,
partim haud magnopere $e peccare putarent, si
adversus paris mature hominem ingrati exsiste-
rent; partim vero eo proruerent, ui quod Deo ob-
sequium debent, id Servatori suo exhiberent. Nam
si Israelite Mosem, contra quem sepe tumultuati
fuerant, ita ut celestem quoque curatam bis ab eo

σαν, ὡς μυστικοὶ καὶ ἱεροὶ λόγοι διδάσχουσι ( δι᾽ ἣν B salutem pejore conditione quam ZEgyptiacas cala-

αἰτίαν xai ὁ τάφος ὀφθαλμοῖς Ἰουδαίων μέχρι νῦν
ἀθέατός τε χαὶ ἀνεπίγνωστος ἔμεινεν. ᾿Αγχίστροφος
γὰρ ὁ ἐχθρὸς χαχουργῆσαι, καὶ διὰ τῶν ὅπλων τῶν
τε δεξιῶν xal τῶν ἀριστερῶν ἐξαπατῆσαι τὸ ἀνθρώ-
πινον), πῶς οὐχ ἂν τὸν μείζονος ἀπαλλάξαντα τυραν-
νίδος, εἰ καὶ τῆς αὐτῆς φύσεως ἔδεισαν, οὐ Θεὸν ἀν-
ηγόρευσαν ; ἵνα νῦν παραδράμω Παῦλον τοῖς Ἑλλη-
νισταῖς θεοποιούμενον. Τοῦτο δὲ δῆλον ὡς οὐχ ἦν τοῦ
πτώματος ἔγερσις, ἀλλὰ χαλεπωτέρα xal ἀδιόρθωτος
ἔχπτωσις" καὶ γὰρ χρεωστεῖν οὐδ᾽ ἄλογον ἂν ἴσως
ἐδόχει, ὃν τρόπον τὰ δημιουργήματα τὸν Δημιουργὸν
διὰ τεδασμιότητός τε καὶ θειότητος ποιεῖται, οὕτω δὴ,
οὕτω καὶ τὸν σεσωχότα τοὺς σεσωσμένους, xat τοὺς
συντριθέντας τὸν ἀνα πλάσαντα" ταύτῃ τοι οὐδ’ ἀγγέ-
λων φύσις τὴν τοῦ γένους ἡμῶν σωτηρίαν ὑποδέχε-
και, ἀλλ᾽ ὁ πλάσας αὐτὸς ὁρᾶται Δημιουργὸς χαὶ τῆς
ἀναπλάσεως.

mitates haberent ; si Mosem, inquam, post obitum,
Dei instar venerari moliebantur, ut a mysticis sa-
crisque Litteris discimus ; (quam ob causam se-
pulcrum ejus Judzorum oculis ad hanc usque diem
invisibile incogaitumque fuit. Mire enim versutus
681 ad nocendum diabolus, armisque utitur tum
dextris tum etiam sinistris ut humanum genus de-
cipiat) nonne hominem qui majorem tyrannidem
avertissel, etiamsi ejusdem nature esse scirent,
Dei loco coluissent ? Mitto nunc Pauli exemplum *!,
cui Eibnici apotleosim  decernebant. lllud certe
exploratum est, haud futuram a lapsu resurrectio-
nem, sed graviorem desperatioremque ruinam.
Profecto debitorem se profiteri haud fortasse ab-
surdum viderelur, ita ut quod erga Creatorem
propter eximiam dignitatem divinitatemque ejus
faciunt creature, idem prorsus erga Servatorem

servati, erga iustauratorem confracti, facerent. Atque hzc causa est quamobrem ne angelorum qui-
dem natura sslutem generis nostri reparandam susceperit ; sed qui Creator fuit, idem auctor quo-

que instaurationis conspicitur. —

OY. "Ἄλλως τε οὐδὲ δούλων ἐστὶν οὐδὲ χτισμάτων,
ὥσπερ οὐδὲ λύειν βασιλιχὰς xal δεσποτικὰς ἐντολὰς,
οὕτως οὐδ᾽ ἄγειν ἐπὶ τὸ ἄμεινον. Καὶ μὴν ἄνθρωπος
ὁ Χριστὸς γεγονὼς μετὰ τῶν ἄλλων χαλῶν, μᾶλλον
δὲ χαὶ πρὸ πολλῶν ἄλλων εὐεργεσιῶν, τοὺς πατρι-
τοὺς νόμους καὶ οἱ τηνιχαῦτα τοῖς Ἰσραηλίταις udi-
λον ἤρμοζον, ἐπὶ τὸ τελεώτερον μεταῤῥυθμίζει, Ἐῤ-
ῥήθη γὰρ, φησὶ, τοῖς ἀρχαίοις, « Οὐ φονεύσεις, »
ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν τάδε" « Οὐ μοιχεύσεις, » ἐγὼ δὲ
τάδε’ « Ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, » ἐγὼ δὲ τάδε"
καὶ τὰ μυρία ἐχεῖνα ἃ πρὸς τὴν ἀτέλειαν τῶν &xpoa-
τῶν ἐνενομοθέτητο πάλαι, ἐπὶ τὸ χρεῖττον ἔστι τῇ
Δεσποτιχῇ ἐπιχρίδει ὁρᾷν ἀνηγμένα" καὶ ταῦτο διά
*& ἄλλα μυρία, καὶ διότι τῶν παλαιῶν νόμων ἀμετα-
χινήτων παντελῶς μενόντων, χαὶ ἡ πολιτεία ἡ αὐτὴ
λόγον εἶχεν ἀναγκαῖον τοῖς νόμοις συνδιασώζεσθαι "
ἡ δὲ οὐδὲν τῶν ὑπερφνῶν χαὶ ἅπερ ὕστερον ὑπερέλαμ-
ψεν οὔτε δύναμιν ἐπλούτει παραδέξασθαι" ὥσπερ
οὐδὲ πρότερον μυρίων αὐτὴν παιδαγωγηδάντων vo-
μοθετῶν χαὶ προφητῶν καὶ πολλῶν ἄλλων ἱερῶν δι-
δαγμάτων, οὔτ᾽ ἂν εἰς τέλος προέδαινε τὸ ἀγχεί-

Μ Act, xiv, 10.

$. Alioqui neque servorum est neque creatura-
rum regia et dominica mandata vel abrogare vel
etiam majore perfectione donare. Atqui homo
Christus effectus, hoc inter cztera beneficia, imo
pra aliis multis, insigne fecit, patrias nempe leges,
que temporum illorum [Ísraelitis accommodatiores
erant, meliorem ad conditionem promovit. Dictum
quippe fuerat antiquis, « Non occides 5; » ego
vero dico vobis sic. «Non mechaberis 5 ; » ego
vero sic : « Oculum pro oculo **; » ego vero sic.
Et alia plurima, qu: cum olim pro audientium im-
perfectione perlata fuissent, meliora dein a Domi-
nicis decretis facta esse videmus. id autem cum
ob alias permultas causas factitatum est, tum prz-
cipue quia si priscz leges intactz prorsus mansis-
sent, sacra quoque respublica necessario cum le-
gibus conservanda fuissel; qua czteroqui nulla
vi pollebat ad recipienda supernaturalia quie postea
effulserunt bona. Sicuti ne antea quidem, permul-
tis licet erudientibus eam legumlatoribus, orato-
ribus atque prophetis, aliisque pluribus sacris

9 Math. v, 21. *^jbid. 31. "ibid. 58, 551 Petr. 1, 19.

Digitized by Google
