WDOR ὦ

897 AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CLXXXII. 898
δαῖόν τε καὶ ἀνίδρυτον κατενεχθείη τῆς πρώτης πε- A nequaquam patiatur Divinitas : sed. materiam εἰ

ριοχῆς ἐποῤῥυὲν, καὶ πρὸς ἐχάστην ἐπίνοιαν ἀνθρω-
“ἴνην διασχεδαζόμενον.

qua ad hanc pertinent, infra se relinquens, iu trina
theologia sedem (σαι, neque iilum post Trinitatem

numerum admillat ; ne ad effusam ineffabilemque numeri rationem deferatur, si ἃ prima illa [Trini-
tatis] compreheosione defluxerit et ad unamquamque hominum excogitationem dispergatur.

Τριὰς δὲ καὶ οὐχὶ δυὰς ὁ Θεὸς, ἵνα μὴ τὴν αἰτίαν
καὶ ἀρχὴν τῆς τομῆς καὶ τοῦ σχεδασμοῦ à» ἑαυτῷ
φέρων τὴν ἑνιαίαν καὶ ἄτμητον καὶ πηγὴν πάσης
ἑνότητος ἐνυδρίσῃ φύσιν. Θὺδὲ τέσσσαρα δὲ πολλῷ
μᾶλλον. Διπλῇ γὰρ ταῦτα τομὴ, f μὲν τὴν γένεσιν
προγαταλαδοῦσα, $j δὲ τὴν ἐξ ἐχείνης συντεθεῖσαν
τέμνουσά τε χαὶ διαλύουσα. Οὐδὲ τὰ πέντε δ᾽ ἂν ἔχοι
χώραν καθορᾶσθαι, οὐδὲ τὰ ἑξῆς. Τὰ μὲν ὅτι δεύτερα

ὑποδέδηκεν, Τὰ δὲ ὅτι τοῦ σχεδασμοῦ καὶ τῆς τομῆς,
καὶ τῆς ὕλης ὅπον εἰς σύνθετιν πρόεισιν πλέον μετ-
ἔχει. Οὐχοῦν εἰχότως ἡ θεολογία, τὴν μὲν Τριάδα
πρὸς ἐχφαντορίαν τῆς ἐν τῇ φύσει παραλαμθάνει
κρυφιότητος. Τὸ δὲ ὃν διότε οὐδενὶ οὕτως ἄλλῳ τὸ
ὑπὲρ νοῦν χρύφιον τῆς θεότητος ὡς τῷ ἀνὶ θεολογεῖ-
παι xal παραδείχνυται " xai διότι πηγὴ συμφυΐας
ἁπάσης ὑμνολογεῖται τὸ Θεῖον ἑνότητος.

Jam vero Trinitatem habet Deus, non dualitatem ;
ne si sectionis dispersionisque causam et princi-
pium in se ipso ferret, singularem insectilem, «t
omnis unilatis fontem naturam contumelia quadam
afficeret. Multo magis excluditur a Deo quaternitas.
Ηδς enim duplex est sectio; quarum una (52) crea-
tionem przoccupavit, altera composilam ex illa
secat et dissolvit. Neque etiam in divinis locum

. τῆς Τριάδος, καὶ τῆς xat! αὐτὴν ἀμεροῦς ἐννοίας B habet quinarius numerus neque exteri qui sequun-

tur; tum quia secundas tenent post triuitatem
partes, et ipsius ides indivisibili longe suut impa-
res, tum quia dispersionis, et sectionis, et materia
[quantum ad compositionem pertinet] sunt am-
plius participes. Itaque jure merito theologia Tri-
nitatem quidem assumit ad illius quod in natura
[divina] absconditur, mysterii declarationem : uni-
tatem vero, eo quod nihil perinde ac unitas abscon-

ditam Deitatis naturam omni creata mente superiorem indicet, eteo qui Deum deceat, modoeloquatur;
preter quam. quod divina unitatis ratio tanquam fons cujusque naturalis cognationis celebratur.

“Ἔτι δὲ ἡ δυὰς, τά τε ἴχνη τοῦ μὴ ὄντος ἐν ἑαυτῇ
πρώτῃ μάλιστα φέρει. Adag τε γὰρ πρὸ τῶν ἄλλων
αὕτη πηγὴ, καὶ τομῆς καὶ σχεδασμοῦ, xal πᾶσιν
αἰτία φέρειν ἐν ἑαντοῖς τῆς φθορᾶς τὰ προοίμια. Ἡ

Ad hec dualitas prima omnium maxime in se
fert nihili, seu ejus quod non exsistat, vestigia.
Vioc enim prz cseteris fons dissolutionis est, scis-
sur: et dispersionis; causamque omnibus prabet

Τριὰς δὲ «b ἄτμητον εἰχονίζει πρώτη xat ἀσκόδα- C cur in seipsis quzdam veluti primordia ferant cor-

στον. Kal εἴ τι ἄλλο μετέχει τῆς ἀδιαιρέτου τε xol
ἀσχεδάστου φύσεως ἐξ αὐτῆς μετειληφὸς ἐπιγινώ-
σέεται. Διὸ τὸ θεῖον εἰκότως τῆς ῥοῆς καὶ λύσεως
καὶ φθορᾶς αἰτίαν ἀπεσίσατο x. Διὰ δὲ τῆς elxo-
νιζούσης Τριάδος τὸ ἄῤῥευστόν τε καὶ ἀσκέδαστον
καὶ ἀδιάλυτον ἐπιγινώσχεσθαι χατηξίωσεν. Καὶ
γὰρ τὸ μὲν τὴν αἰτίαν τῆς τομῇς xoi ῥύσεως τῶν
ἄλλων ὁμοταγῶν παθῶν ὑπεριδεῖν, οἰκεῖον θεότητος.
Τὸ δὲ τὴν Τριάδα μὴ ὑπεριδόντας πρώτως elxovi-
ζουσαν τἀναντία πάντα τῶν εἰρημένων παθῶν εἰς
ἀπορίαν τὸν ἀνθρώπινον νοῦν πλανᾶσθαι μὴ παρα-
χωρεῖν, φιλανθρωπίας τέ ἐστι τῆς πρεκούσης θεῷ,

' xol vic περὶ ἡμᾶς Προνοίας περιφανεστάτη παρά-

στασις.

ruptela : Trinitas autem , quod secari dispergive
nequit, illud prima reprzsentat; οἱ si quid aliud
indivisibilis nec dispersionem patientis naturz fit
particeps, ex ipsa particeps illius esse cognoscitur.
Quam ob rem divinitas causam effluxus, dissolutio-
nis, et corruptele a se ipsa expulit : et. per Trini-
tatem quie immunitatem ab eífluxu, dissolutione et
dispersione representet, agnosci dignata est.
Etenim sectionis, effluxus, et aliarum ejusdem οἵ»
dinis affectionum causam despicere, hoc sane divi-
nitatis est proprium : quod vero Trinitatem qua
omnia pradictis affectionibus contraria velut ima-
gine quadam exhibeat, non despexerimus, neque
permiserit Deus ut humana mens in dubitationum

angustis addueta erraret; loc profecto benignitatis est qua Deum erga liomines affici decet et mani-

festissimum erga uos Providentiz argumentum.

EPOTHZIZ PIIB.
Πῶς λέγομεν ἔν xal τρία τὸ Θεῖον"

p QUESTIO CLXXXI! [Coisl. ΟΟΧΙ, Taur. (ΟΠ.

(83) Quomodo dicamus Deum unum et tria?

Edita a Baspnagio (1. c. p. 451-435).

Ἕν χαὶ τρία τὸ Θεῖον θεολογοῦμεν, τὸ ἕν δὲ xol
τὰ τρία ἑνὶ τῆς ὑπερφυοῦς ταύτης θεαρχίας xoi καθ᾽
ἡμᾶς ἱερολογεξ θεολογία. Οὐ τὸ ὃν ἐν ἀριθμοῖς ἣ τὰ
τρία κυρίως ὥσπερ ἐπὶ τῶν χατὰ φύσιν xat κυρίως

Unum et tria Deum theologice dicimus, et unum
et tria in divinitate, qui supra naturam est, nostra
Theologia dicit, non unum in numeris, vel tria pro-
prie sic accipiens, sicut in iis, quae secundum natu-

VARILE LECTIONES.

x ἀπεσείσοατο.

NOTAE.

(52) Nam, ut supra docuit Photius, omnis Crea-
lura constat ez. materia et. forma ;
Qualitate qui materiz δὲ forma respondeat.

Parnot. Gn. Cl.

vel cx aliqua

(53) Hanc qusstionem nec non et duas sequen-
tes efformat cuarta ex Dissertatiouibus Basnagi.

29

Digitized by Google
