939

PHOTII PATRAARCILE CP.

910

suescere, sed qui non novit istud (certe multis À xat τὴν χάριν ἀχρήστους εἰξὼς, ἀλλ' ὁ πρὸ τῆς

in locis propriam ipsarummet cessationem ipse le-
ges proclamant ) : non. qui post gratiam οἱ cessa-
tionem inutiles agnoscit, sed qui ante gratiz ad-
ventum, dum adhuc obtinerent operationem suam,
tanquam profanas aversaretur. Sancta igitur lex
est, justa, bona, a bono nimirum profecta, summe
sancto, et omnimodam justitiam perfectissime ope-
rante. Exstitit prenuntia, at nunc ut inutilis,
quiescit et cessavit. In. adventu enim Domini pro-
curatoris officium cessare debet. Nec post confir-
matam valetudinem ad pharmaca quispiam se con-
feret : non qui cibo uti potest fortiori, de nutrice
habebit sollicitudinem ; non qui rhetorice decla-
mat, syllabarum grammatista& indagando quzret ;

nemo qui ducis locum obtinuerit in acie, militari- B

bus inscribi ordinibus cupiet; nemo coelestium
compos factus, bona terrena iis preferet : sed nec
regio ornatu instructus, privatam tunicam, sub-
jectorum locum, pró statu. superioritatis ae domi-
nationis immutabit. Habes, ni fallor, ut per epi-
stolarem formam, dubie questionis susque deque
δείδια, et multis multoties inextricabiles quzstio-
pes exhibentis solutiones sufficientes. Hinc δεῖ,
Pagani, Marcionis assertiones  confundentur, qui-
que per ejusmodi oppositionem multifariau contra
Ecclesiam divisi insurrexerunt. Consuminavit Chri-
stus,' non dissolvit legem : otiari fecit, non con-
demnavit : conspirant usque adeo gratia et lex,

χάριτος, xal ἐν αὐτῷ τῆς ἐνεργείας τῷ καιρῷ, ὡς
βεδήλους ἀποστρεφόμενος. Ἅγιος οὖν ὁ νόμος, xal
δίχαιος, xat ἀγαθός * ἀγαθοῦ γὰρ, ὡς ἀληθῶς, καὶ
ὑπεραγίον, καὶ πᾶσαν δικαιοσύνην ὑπερφυῶς τελε-
σαμένου ὑπῆρχε προάγγελος " ἄχρηστος δὲ καὶ σχο-
λάζει xal πέπανται. Ἐφεστῶτος γὰρ τοῦ Κυρίου,
ἡσυχάζειν δεῖ τὰ τοῦ ἐπιτρόπου * xal οὐδεὶς μετὰ
τὴν καθαρὰν ὑγίειαν ἐπὶ τὰ φάρμαχα τρέχει" οὐδὲ
στερεᾶς τροφῇς ἀπολαύων, τὴν θηλάζουσαν περιεργά-
ζεται" οὐδὲ δητορεύων, τοὺς τῶν συλλαδῶν γραμ-
ματιστὰς ζητῶν περιέρχεται" οὐ μὴν οὐδ᾽ εἰς στρατ-
ηγοὺς ἀναχθεὶς, τὴν τῶν στρατιωτῶν λῆξιν ἔπιπο-
θήσειεν. Οὐδὲ τοὺς οὐρανοὺς λαδὼν, τὰ ἀγαθὰ τῆς
γῆς προτιμήσειεν " ὥσπερ οὐδ᾽ ὁ βασιλείαν ἐνδὺς,
τὸν ἰδιώτην χιτῶνα, καὶ τὴν ὑπήχοον τάξιν, ἀντὶ τῆς
ἐπιστατούσης καὶ χυρίας, ἀλλάξαιτο. Ἔχεις ἱκανῶς,
οἶμαι, καὶ μάλιστα, ὡς ἐν ἐπιστολῆς τόπῳ, ἀπορή-
ματος ἄνω καὶ χάτω φερομένου, καὶ πολλὴν πολλά-
χις ἀμηχανίαν παρεσχημένου, τὰς λύσεις ἀφθόνους *
δι᾽ ὧν xal Ἰουδαῖοι, xai “Ἕλληνες, xal οἱ Μαρχίω-
νος λόγοι συγχυθήσονται" αὐτοὶ δόξαντες πολλάχις,
διὰ τῆς τοιαύτης παρατάξεως, τῆς Ἐχχλησίας κατ-
εξανίστασθαι. Ἐτελείωσε γὰρ τὸν νόμον ὁ Χριστός,
ἀλλ᾽ οὐ κατέλυσε * xai ἔπαυσεν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀνέτρεψε -
καὶ τέλος ἐστὶν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ οὐχ ἀναίρεσις" καὶ ἤργῆϑεν,
ἀλλ᾽ οὐ διέδαλλε" καὶ συμφψωνοῦσιν f χάρις xax ὁ νόμος
ἀλλ' οὐ μάχονται. El δέ τις xal τοῦτο λέγοι, τὸν μὲν
ἐν τῷ γράμματι νόμον λελυκέναι τὸν Κύριον, πεπλη-

mon pugnant. Si quis asserat. Dominum dissolvisse ἡ ρωχέναι δὲ τὸν ἐν πνεύματι, οὐδὲν «ὧν ἀπειχότων

legis litteram, implevisse autem spiritualem legem,
non abludit a vero quod sic affirmatur. At affirmare
quod legis deuterosin dissolvit, primo autem
sancitam legem implevit, delirantis est. senten-
tia.

QUESTIO CC [Coisl. COXXIX, Taur. CCXX].

Cum Dominus dicat : « Nolite margaritas projicere
porcis, » quomodo docendi sunt infideles ?

ἐρεῖ, Tb δὲ λέγειν, ὅτι τὸν μὲν τῆς δευτερώσεως νόμον
ἔλυσε, τὸν δὲ τῆς πρώτης νομοθεσίας ἐπλήρωσε,
ληρούντων ἐστίν.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ Z'.

Τοῦ Κυρίου λέγοντος, « Μὴ βάλλετε μαργαρίτας
ἔμπροσθεν τῶν, οἰρων, » x. ἑξῆς, πῶς δεῖ δι-
δάσκχειν τοὺς ἀπίστους;

Edita a Montacutio (ep. ὅδ ad Sergium, p. 101-110). — Matth. ve, 6.

Baucla et margarite, cum divini verbi praedicatio
est, tum ek corpus Dominicum et immaculatum.
Margarite, eo quod pretiosa sint, et quod fulgen-
tem salutis splendorem ab iis emittunt, qui cum
Sincero animo adeunt. Sancta autem, quod et ve-
neranda, et quod excusso errore veritati nos ap-
pendunt. Canes sunt ei heretici et pagani, qui
cum sape religionis rudimenla prima infusa audi-
verint, nou tantum meliori statu non sunt, sed et
rabiem suam produnt multo quidem furiosius con-
tra sacram et sanctam nostram pietatem, ultra ca-
ues allatrantes. Porci vocantur, quotquot cano et
luto passionum convolptati, erga admonitiones in-
sensale el sine resipiscentia semet gerunt. Hisce
omnibus non esse divina impertienda- mysteria

ἍΛγια καὶ μαργαρῖται, ὅ τε τοῦ θείου χηρύγματος
λόγοξ, xaX τὸ Δεσποτιχὸν χαὶ ἄχραντον χρηματίζει
σῶμα" μαργαρῖται μὲν ὅτι τίμια, χαὶ ὅτι λαμπρὰν
τῆς σωτηρίας τὴν αἴγλην τοῖς εἰλεκρινῶς προσιοῦσιν
ἐχπέμπονσιν * ἅγια δὲ, ὅτι τὰ Σ σεπτὰ καὶ ὅτι τῆς
πλάνης ἀφορίζοντες τῇ ἀληθείᾳ ἀνατιθέασι " χύνες
δὲ, καὶ τῶν αἱρετιχῶν, καὶ τῶν ἀπίστων, ὅσοι πολ-
λάχις τὸν τῆς εὐσεδείας χατηχηθέντες λόγον, o0 μόνον
οὐδὲν ἄμεινον διετέθησαν, ἀλλὰ xal τὴν λύσσαν
αὑτῶν κατὰ τῆς ἱερᾶς ἡμῶν θρησχείας ἐμμανέστερον
χυνῶν ὑλακτούντων ἐπεδείξαντο᾽ χοΐροι δὲ, ὅσοι τῷ
βορθόρῳ τῶν παθῶν ἐγχαλινδούμενοι, πρὸς τὰς
παραινέσεις ἀναισθήτως τε xal ἀνεπιστρόφως ἔχου-
σιν. Οἷς ἅπασιν ὁ θεῖος ἀποθεσπίζει χρησμὸς, μὴ
προτιθέναι τὰ θεῖα μυστήρια, ἀναξίους ἑαυτοὺς, δι᾿

VARLE LECTIONES,

* st,

Digitized by Google
