863

PHOTII PATRIARCH.JE CP.

Sé

Relictis hominibus, eum creaturis irrationabilibus A πους καὶ τοῖς ἀλόγοις στοιχείοις προσοδιαλέγῃ ; Ναὶ

conversaris? quia irrationalibus facti sunt irra-
tionaliores qui ratione gaudent, et non propter
illud solummodo, sed et quia Moyses, cum in eo
esset ut illos ad terram promissam deduceret,
futura previdens, dicit : «Audite, cceli, et loquar,
attende, terra, verbis oris mei **, — Adjuro vos,
dicit Moyses, per colum et terram, qnod si
ingressi fueritis in terram promissam et dereli-
queritis Dominum Deum, in omnes nationes
dispergemini * .» Venit! ergo lsaias; — jamjam
mins actu complende erant. Moysem mortuum,
nec illos qui tunc audierant emm vocare non
potest ; reliquum est αἱ creaturas quas et in testi-
monium vocavit Moyses vocet, Attamen ille Aaron,
multosque alios in testimonium vocare poterat,
$ed propterea dicam ego non vocari illos quod
morituri erant, nec testes superfuturi, et quia ad
injustitiam | inclinabat Israel. ltaque superstites
creaturas in. testimonium voco. Sic et Isaias facil,
non tantum propter exposita, sed et quia Judzos
allocutus, et illos non audientes inveniens, ad
creaturas sese convertit et illas in testimonium
secum assumit. Audite, coeli, vos enim manna
auuliMis. Auribus percipe, terra, tu enim cotur-
nicem dedisti; audite, cali, quie enim sunt supra
maturam illis ministrastis. Sursum eodem modo
&c stabiliti fuistis, permansistis, et formam cir-
culi non aversati estis, Auribus percipe, terra, tu
enim deorsum οἱ cibum illis, nulla illorum solli-
citudine ministrasti. Propterea alius propheta ***,
regem furentem videns, idola colentem, Deum in-
juriis persequentem, «aliosque in peccato lapsos,
ad nullum illorum sermonem facit, sed conversus :
Audi, inquit, altare, sudi me. Quare ergo lapidem
alloquaturf lta sane, inquit, quia rex insensibilior
est lapide. Audi, altare, hzc dicit Dominus : et sta-
tim ruptum est altare et effractum est et effluxit
victiuia; liomo autem non audivit; sed tendit rex
»anus ut prophetam raperet. Deus autem quid
facit? Manum illius aridam fecit. Non in principio
manum illius facit aridam, ut lapidis sensibilitate
sapientior evaderet, "Volebat enim illum, nulla
punitione adhibita, sapientiorem fieri. Sed quia
lapis effractus est οἱ tu ad meliorem sensum non
rediisü, contra te justa ira me convertam.

QUAESTIO CLXX.. | Cos. CXCIX, Taur.
CLXXXIX.]

Quo est parabola. de filio,
vindicante, et in longe
scente " ?

ternas facultates sibi
issilam terram. profici-

qmnsiv: ἐπειδὴ τῶν ἀλόγων ἀλογώτεροι γεγόνασιν»
οἱ λογικοί. Kat οὐ διὰ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ διότι
μέλλων ὁ Μωῦσῇς εἰσάγειν αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν τῆς
ἐπαγγελίας χαὶ προορῶν τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι, οὕτω
“πώς φησιν" εἴλχουε, οὐρανὲ, χαὶ λαλήσω " προσεχέτω
1Àj ῥήματι ἐχ στόματός μου. --- Διαμαρτύρομαι Opt»,
φησὶν, Ἰουδαῖοι, τὸν οὐρανὸν χοὶ τὴν γῆν, ὁ Μωῦ τῆς
ὅτι ἐὰν εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας xai
ἐγχαταλίπητε Κύριον τὸν Θεὸν, διασχεδασϑήσεσθε εἰς
πάντα τὰ ἔθνη. » Ἦλθε τοίνυν Ἡσαῖας" ἔμελλεν ἢ
ἀπειλὴ περατοῦσθαι" οὐχ ἐδύνατο χαλεῖν Μωῦσέα
τὸν ἤδη τεθνηχότα, οὐδὲ τοὺς τότε ἀχηκχοότας" λοι-
πὸν τὰ στοιχεῖα χαλεῖ ἅπερ δισμαρτυρόμενος αὐτοῖ;
ἐχάλει xat ὁ Μωῦσῆς" χαΐτοι γε éxslvoz xai τὸν
DB 'Ααρὼν ἠδύνατο καλεῖν εἰς μαρτυρίαν καὶ πολλοὺς
ἄλλους. ᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο, φαίην ἂν, oüx ἐχάλεσλ τού-
τους, ἐπειδήπερ ἔμελλον ἐχεῖνοι τελευτᾷν xal
μὴ παρεῖναι μάρτυρες " ἐπειδὰν εἰς παρανομίαν
ἐξέχλινεν ὁ Ἰσραήλ * διὸ τὰ μένοντα στοιχεῖα εἰς
μαρτυρίαν χαλῶ. Οὕτω καὶ Ἡσαΐας ποιεῖ οὐ
διὰ τὰ εἰρημένα μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπειδὴ διαλεχθεὶς
«οἷς Ἰουδαίοις εὗρε μὴ ἀχούοντας αὐτοῦ, ἐπὶ τὰ
στοιχεῖα στρέφεται, χαὶ μάρτυρας παραλαμθά-
vst αὐτοῦ * «Αχουε, οὐρανέ" » σὺ γὰρ τὸ μάννα
ἤνεγχας.ε Ἑνωτίζου, γῆ" » σὺ γὰρ τὴν ὀρτυγομήτραν
ἴδωχας. «ἼΑχουε, οὐρανέ"» τὰ γὰρ ὑπὲρ φύσιν αὑτοῖς
ἐχορῆγησας" ἄνω xa0' ὄν τρόπον ἑστερεώθης ἔμενες,
καὶ μίμησιν οὐχ ὑπερεῖδες ἄλωνος"ε Ἑνωτίζου, γῆ" »οὺ
γὰρ κάτω ἧς, καὶ τράπεζαν αὐτοῖς παρετίθεις αὖ»
τοσχέδιον. Διὰ τοῦτο χαὶ ἕτερος προφήτης ὁρῶν βα-
ea μαινόμενον, τὰ εἴδωλᾶ λατρενόμενα, τὸν
᾿Θεὸν ὑδριζόμενον, τοὺς ἄλλους ἑπτηχότα;, πρὸς οὖ-
δένα τούτων ποιεῖται τὸν λόγον, ἀλλ᾽ ἀποστραφεὶ;,
"Axovcov, φησὶν, θυσιαστήριον, ἄχουσόν μου. Τί οὖν
λίθῳ διαλέγῃ ; Ναὶ, φησὶν, ἐπειδὴ λίθον ἀναισθητό-
τερος ὁ βασιλεύς. "Αχουσον, θυσιαστήριον τάδε λέγει
Κύριος " καὶ εὐθέως ἐσχίσθη τὸ θυσιαστήριον xal
ἐῤῥάγη καὶ ἐξέχεε τὴν θυσίαν’ ὁ δὲ ἄνθρωπος οὐχ
ἤχουσεν' ἀλλ᾽ ἐχτείνει τὴν χεῖρα ὁ βασιλεὺς τὸν
προφήτην ἁρπάσαι βουλόμενος, ὁ δὲ Θεὸς τέ ποιεῖ;
ἐξήρανεν αὐτοῦ τὴν χεῖρα" οὐ ξηραίνει δὲ ἐξ ἀρχῆς
αὐτοῦ τὴν χεῖρα, ἵνα τῷ τοῦ λίθον πάθει σωφρονέ-
στερὸς γένηται" ἐδούλετο γὰρ αὑτὸν ἄνευ τῆς εἰς
αὐτὸν χολάσεως σωφρονιτθῆναι" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ χαὶ ὁ
λίθος ἐσχίσθη χαὶ σὺ οὐ διωρθώθης, ἐπὶ σὲ τὴν δι-
xalav ὀργὴν ἐπιστρέφω.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ PU'.

Τίς ἡ παραδοιλὴ τοῦ τὴν πατρικὴν οὐσίαν Aa-
δόντος, καὶ εἰς χώραν ἀποδημήσωντος μαχράν ;

Editarum a Wolüo trigesima (l. c. p. 814,815, Galland. p. 151, 152, n. 46)

lila eo pertinet, quod justorum cohors domi-

9 Deut. xxu, 1, ?* Deut. xxx, 4.

**' JH Reg. xut, 1.

Ὅτι τὸ τάγμα τῶν δικαίων οὐ βούλεται εἰς lav-

51 Luc. xv, 12.

Digitized by Google
