957

AD AMPHILOCHTUM QUESTIO CCVIII-CCX.

958

x« αὑτοῖς àv παραθολαῖς ἐλάλει, Καὶ ὅτι καὶ τὸ A pulos, frequentius ipsos in parabolis alloquebatur,

πρᾶγμα ἦν ἄλλως παράδοξον, νεκροὺς ἐγείρειν, xot
βασιλείαν ἀΐδιον ἐπαγγέλλειν, καὶ θάνατον ἴδιον
προαγγέλλειν. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τὸ πρὸς τὸν
διδάσκαλον τοῖς μαθηταῖς φέλτρον, τῷ χρόνῳ ἤδη
ἐῤῥώννντο καὶ ἐνήχμαζε xai δεινὸν παθεῖν οὐδὲν αὖ-
τὸν ἤθελον. Ὃ δέ τις οὐ βούλεται, μόλις χαὶ παρὸν
ἐφεστηχέναι συντίθεται. Διὰ ταῦτα πάντα, παραδο-
λὴν τινα, xal οὐ τῶν δυσχερῶν ἐχείνων προαγόρευ-
σιν, τὰ περὶ τοῦ πάθους ἐνόμιζον οἱ ἀπόστολοι, καὶ
διὰ τοῦτο συνιέναι, χἂν ἄλλως σαφῆ καὶ φανερὰ ἦν,
οὐκ ἠδύναντο, μᾶλλον δὲ οὐκ ἐδούλοντο, τὰ λεγόμενα.
Εἰ δὲ καὶ τὸ τῆς ἐγέρσεως αὐτοῖς προσεπινοεῖν ἐθε-
λήσεις, πρᾶγμα μεῖζον μὲν πίστεως, xat καθ᾽ ἑαυτὸ
διασχοπούμενον, ἔγερσις αὐτουργουμένη τῷ τελευτή-

tum quod paradoxum erat, mortuos resuscitare, et
regnum celorum polliceri, et propriam ipsius mor-
tem praedicare. Nec ista tantum , sed cum etiam
apud discipulos amor erga magistrum suum pro-
gressu temporis roboraretur, et floreret, ut nihil
illum grave perpeti vellent. Quod vero quis nolit,
vix etiam cum incumbit instanter adfuturum ap-
prehendere potest. ldeo parabolam quamdam, ct
non predenuntiationem malorum quorumdam [1.5
tolerandorum, qua passionem ipsius tangelant,
rebantur apostoli, Quocirca illa intelligere non po-
ferant, licet aliis aperta essent οἱ perspicua, aut
potius illa intelligere nolebant. Quod sí his adjuu-
gere volueris resuscitationis negotium, rei fide

cavit * μάλιστα δὲ μετὰ τῶν ἄλλων σχυθρωπῶν xol B majorem, per seipsam consideratam, resurrectio-

ἐχ διαμέτρου μαχομένων συμπαρατιθέμενον xal
“προαγγελλόμενον, οὐχέτι διότε μὴ συνήεταν, ὅλως
ἀπορήσεις.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΣΙ.

Edita a Moniacutio (ep. 77, ad Ignatium, p. 125,

Τὸ, « Δύναται ὁ θεὸς xaX Ex τῶν λίθων τούτων
ἐγεῖραι τέχνα τῷ ᾿λδραὰμ, » οἱ μὲν πρὸ ἡμῶν τοὺς
ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχότας ἐξειλήφασιν, οἵ xal, χατὰ
λίθους καὶ πέτρας, πεπωρωμένην καὶ ἀναίσθητον
τὴν χαρδίαν ἔχοντες (τί γὰρ τοῦ, λίθοις καὶ ξύλοις
προσχυνεῖν, εἰς πώρωξιν xat ἀναισθησίαν ἀτοπώτε-
ρον ;), ὅμως, ἐκεῖθεν διαῤῥαγέντες, εἰς σπέρμα τῷ
'A6paky διὰ τῆς πίστεως ἐξανίστανται. Εἰ δὲ xal
«ἧς λέξεως εἰπεῖν χαὶ τῆς ἱστορίας ἐγγύτερον οὐχ

nem ab ipsemet defuncto procuratam, agnosces;
magis autem si comparatum cum aliis quibusdam
wislibus, et e diametro pugnantibus praannuntie-
tur, nequaquam diffiteberis eos ignorasse.

QU.£STIO CCX [Coisl. COXXXIX, Taur CCXXX].

126). — 1n verba Matth. irr, 9; Luc. nii, 8 (82^).

Jilud , « Potest Deus vel e lapidibus istis liberos
Abrabamo suscitare , » sunt ex antiquis aliqui qui
retulerunt ad credentes 6 gentibus, qui saxorum et
petrarum more corda habebant obdurata, Quid
enim magis absurdum, quam obfiruiate et sine pu-
dore, lapides et ligna adorare? Et tamen ab hac
consuetudine abstracti per fidem, in semen Abralie
consurgunt bomines : sin autem non est improban-
dum aliud, quod cum verbis et historica veritate

ἀδόκιμον, οὐδ' kxelvo παροπτέον, ὅτι τὸ ἄῤῥητον xai C. propius est conjunctum, edicere, non est insuper ba-. .

ὑπερφυὲς xal παντουργὸν xal παντοδύναμον τῆς
θείας βουλήσεως, ὁ Βαπτιστὴς παραστῆσαι βου-
λόμενος, ταῦτα ἐφθέγξατο * ἐχεῖνο ὑπδδηλῶν, ὅτι
ὥσπερ καταρχὰς, βουληθεὶς ὁ Θεὸς, ἐχ πηλοῦ τὸν
ἄνθρωπον διεπλάσατο, οὕτω xol νῦν kx τῶν συγγενῶν
λίθων καὶ ὁμοστοίχων τῷ πηλῷ, ῥᾷον, εἰ βούλοιτο
μεταπλάσας, εἰς σπέομα xal τέχνα τῷ 'A6pa&p, ἀνα-
στήσειε. Σὺ δέ μοι χαὶ τρίτον ἐννόει, τῶν εἰρημέ-
νων, ἵνα μὴ λέγω ἐγγύτερον, οὐδ᾽ ἑτέρον τέως μα-
χρόύτερον" ὡς ἐξ ἐχείνων τῶν λίθων, οὖς ὁ Πρόδρο-
μος ὑποδειχνὺς ἔλεγε, ε Δύναται ὁ Θεὸς ἐχ τούτων
ἐγεῖραι τέκνα τῷ ᾿Αὐραὰμ, » ἐπ᾽ αὐτοῖς ἔργοις ἔστι
θεάσασθαι, καὶ τέχνα τῷ ᾿Αὐραὰμ ἀνιστάμενα, καὶ
περατουμένην τὴν πρόῤῥησιν. Ὅτε γὰρ τὸ τοῦ χό-
σμου σωτήριον ἐτελεῖτο πάθος, τότε τῶν λίθων ἐχεί-
νων χαὶ πετρῶν, μετὰ τῶν ἄλλων, σχιζομένων, πολ-
λοὶ xat τῶν ἐθνιχῶν xat τῶν Ἰουδαίων, μέσας αὐτάς
Tou τὰς πεπωρωμένας χαρδίας διαῤῥαγέντες τῷ
θαύματι, εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ πίστιν ἐθεμελιώθησαν,
xal τῶν τέχνων τοῦ ᾿Αδραὰμ, τῷ τε γένει xal τοῖς
χλήροις ἐναπεγράφησαν. Προῆκταί σοι τοίνυν, ὡς
ὁρᾷς, κατά τε θεωρίαν καὶ ἱστορίαν, ἡ ἑρμηνεία" δι-
«λὴν δὲ τὴν ἱστορίαν, τὴν μὲν προγεγενημένην τὴν

bendum quod divinam, inenarrabilem, supernatura-
lem, omnia operantem, et omnia potentem volun-
tatem, Baptista cum vellet insinuare,ita prolocutus
est. Illud nimirum subindicans, quod quemadme-
dum ab initio sola sua voluntate, e luto hominem
efformavit, ita et nunc etiam e congeneribus saxis
et his cozquandis facile, modo voluerit, in semen et
liberos Abrahamo suscitabil, Tu autem conside-
rabis et tertiam expositionem ne dicam propriorem
lis quz ante dicla sunt, certe tanien. nulla altera
remotiorem ; quod e lapidibus illis quos Precursor
digito monstrabat dicens, « Potis est Deus vel ex
istis lapidibus suscitare liberos Abrahamo, » opere
videre licet adimpletum, liberos Abrahamo suscita-
10s et praedictionem fine adimpletam. Cum enim
passio illa mundo salutifera compleretur, tum saxis
illis et petris, una cum'aliis diruptis, multi et e
gentibus et. Judzris, habentes eorda sua prius ob-
durata, per medium óivulsa illo miraculo, in Chri-
sti lidem quasi in fundamentum locabantur, et filiis
' Abralie, cuin genere tum. sorte. annurmerabantur.
lta vides quousque tibi producta est jnterpretatio,
et quoad contemplationem, et. quoad historiam ;

NOTJE.

(82*) Ejusdem argumenti quaestionem supra n. XXXI dedit Pliotius.

Digitized by Google
