900
EPOTHZIX PHH.

Διὰ εἰ ὁμορυοῦς xal lcoripov τῆς Τριάδος xn-
ρυττο͵ c. ὁ μὲν Πατὴρ Aéretai διὰ τοῦ ΥἹοῦ
καὶ διὰ τοῦ Πγεύματος δημιουργεῖν, οὐκ ἔμ-
παλιν δέ;

y

AD AMPHILOCHIUM QUJESTIO CLXXXVII-CLXXXVIII.
A

910
QUAESTIO CLXXXVIII. [Coisl, CCX VII.
Taur. CCVII.] (74).

Quare cum Trinitatem homogeneam esse parique fto-
nore frui in confesso sit, Pater tamen per Filium
et per Spiritum sanctum creare dicatur , non autem
versa vice?

Edita a Maio (Nov. Oolí. t. IX, p. 151).

α΄. El; ἀπορίαν τινές φασιν ἐνίους ὑπάγεσθαι,
τίνος χάριν τῆς ὑπεραγίας Τριάδος ὁμοφνοῦς τε καὶ
τὸ ἰσότιμον χεχληρωμένης, xat μάλιστά γε τῆς θείας
τοῦτο διατρανούσης Γραφῆς, Δημιουργὸς μᾶλλον ὁ
Υἱὸς ὑπ' αὐτῆς δοξολογεῖται ταύτης καὶ ἀνακηρύσ-
σεται ἧπερ ὁ Πατήρ; εἰ γὰρ xoi ὁ Πατὴρ ebptoxe-
ται, ἀλλ᾽ ἐπὶ μᾶλλον ὁ Υἱός “ πῶς δὲ πάλιν δι᾽ Υἱοῦ
μὲν λέγεται δημιουργεῖν ὁ Πατὴρ, οὐκ ἔμπαλιν δὲ,
οὔτε διὰ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός; οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ
Πνεῦμα οὔτε διὰ τοῦ Πατρὸς οὔτε διὰ τοῦ Υἱοῦ ; ἢ
διὰ τοῦ Πατρὸς μὲν ἔστι χαταλαδεῖν, παράδοξον μὲν
ἀχοῦσαι, νοῆσαι δὲ οὐ παράδοξον; ὅτιπερ ὅ τε ὁ
Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα εἰ καὶ μὴ δημιουργεῖ, ἀλλ᾽ οὖν
ἐφ᾽ ἑτέροις ἔργοις ἀποστέλλων αὐτὸν ὅμως ἐνεργεῖ"
πῶς οὖν οὐχ ἄδοξον τὸ παράδοξον ; xa τίς ὁ δόξαις
ὑπάγων αὐτό; οὐκ ἄλλος, ἀλλ' αὐτὸς ὁ ἀποστελλό-
βενος Πατήρ" λέγει γὰρ τῇ προφητιχῇ τοῦ Ἡσαῖου
χρώμενος φωνῇ, « "Αχουέ μον, Ἰαχὼδ xat Ἰσραὴλ,
ὃν ἐγὼ καλῶ, ἐγὼ Θεὸς πρῶτος, καὶ ἐγὼ μετὰ ταῦτα,
. καὶ πλὴν ἐμοῦ Θεὸς οὐχ ἔστι. » Ἐγὼ τῇ χειρί μου
ἐθεμελίωσα τὴν γῆν, καὶ τὸ Πνεῦμά μου ἐστερέωσε
τὸν οὐρανόν. "Upa πῶς δημιουργῶν διὰ τοῦ ΥἹοῦ καὶ
Πνεύματος δημιουργεῖ. Ἐγὼ πᾶσι τοῖς ἄστροις àv-
ετειλάμην. Ταῦτα διὰ τοῦ Προφήτου εἰπὼν ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς, καὶ διὰ τῶν εἰρημένων ἐμφανῆ xata-
στήσας ἑαυτὸν, ὅτιπερ ὁ ταῦτα λέγων αὐτός ἔστιν
ὁ Πατήρ" καὶ γὰρ δεξιὰ μὲν αὐτοῦ ὁ Υἱὸς, Πνεῦμα
δὲ αὑτοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
β΄. Ὦ ῥημάτων χεχρυμμένων | μᾶλλον δὲ διανοίας
οὐκ ἐμφανοῦς μὲν, ἐμφανιζομένης δὲ ῥᾳδίας εἰς
κατάληψιν ἐπάγει" ε Καὶ νῦν Κύριος ἀπέστειλέ με
καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ. » Οὐχοῦν τὸ Πνεῦμα ὥσπερ ὁ
Ye ἐχεῖνο, οὕτω καὶ αὐτὸ ἑξαποστελλόμενος παρὰ
ποῦ Πατρὸς, νῦν ἀποστέλλει τὸν Πατέρα εἶπε γὰρ,
* Καὶ νῦν Κύριος ἀπέσταλχέ με καὶ, τὸ Πνεῦμα
αὐτοῦ. » Δῆλον οὖν ἐχ τούτων χαὶ τοῖς μὴ λίαν ὄξυ-

C

1. Audio nonnullog in perplexitate versari; cur-
nam, cum sanctissima Trinitas eamdem substantiam
eumdemque honoris graduim sortita sil, idque in
primis perspicua divina Scriptura doceat, nihilo-
minus creandi laus ab eadem Scriptura de Filio po-
tius quam de Patre praedicetur ? nam etsi Patrem
quoque Creatorem dici deprehendimus , multo ta-
men magis Filium, Rursus curnam per Filium di-
catur creare Pater, non autem e contrario per Pa-
wem Filius ; neque item Spiritus per Patrem sive
per Filium ? An per Patrem quidem intelligere licet,
suditu mirum , intellectu. non impervium ? quia εἰ
Filius etiamsi Spiritum minime creat , dum tamen
ad alia opera liunc mittit, simul operatur. Cur ergo
non est incredibile miraculum hoc? et quis fidem
huie rei facit ? nemo quisquam, preter Patrem,
qui scilicet ipse quoque mititur, Ait enim pro-
phetica utens Isaiz; voce : «Audi me, Jacob et Israel,
quem ego appello : Ego Deus primus et ego no-
vissimus , et preter me nemo Deus est **, » Ego
manu mea telluris fundamenta jeci, Spiritusque
meus calum firmavit. Viden' ut creans, per Filium
Spiritumque crcet ? Ego cunclis astris praecepi.
Hc ore Prophietze ** ait omnium Deus , seque his
dictig mauifeste revelat, nempe quod verba hiec a
Patre dicuntur : nam dextera ejus Filius est ; Spi
ritus vero ejus, Spiritus sanctus.

9. O verba recondita ! imo potius sensus mi-
nime patens ! qui si tamen explanetur , facilis iu-
tellectu est. « Et nunc Dominus misil me et Spiritus
ejus **.» Ergo Spiritus, sicuti. hunc Filius, ita et
ipse Patrem mittit. Nam reapse Dominus nunc Fi-
lius dieitur, qui similiter a Patre missus , nunc
mittit Patrem. Ait enim : « Et nuuc Dominus misit
me et Spiritus ejus. » Ex his igitur constat paulo

δορχοῦσιν, ὅτιπερ ἡ ἀποστολὴ οὔτε τὸν Υἱὸν εἰς D'etiam obtusivribus, neque missione Filium deprimi

ἐλάττω κατάγει φύσιν καὶ τιμὴν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ
Ἰνεῦμα" ὅπου γε xoi αὐτὸς ὁ Πατὴρ ἀποστέλλεσθαι
λέγεται παρ᾽ ἑχατέρου" ἀποστέλλει ὁ Πατὴρ τὸ
Πνεῦμα, ἀποστέλλει χαὶ ὁ Υἱὸς, ἀποστέλλει τὸν
Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα. « Πνεῦμα γὰρ Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ,
οὗ εἴνεχ᾽ ἔχρισέ με" εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπ-
ἐσταλκέ με.» ᾿Αποστέλλει xat τὸν Πατέρα. Ούχουν
ἐλαττοῦται διὰ τῆς ἀποστολῆς τὸ Πνεῦμα οὐχ ἀπο-
στέλλει δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ χρίει τὸν Υἱόν. Πῶς οὖν
ἡ ἀποστολὴ χαταδιδάσει τὸ Πνεῦμα; οὐ μόνον

ad,minorem vel παίυγ vel honoris gradum ; ne-
que item Spiritum ; quoniam et ipse Pater mittj
dicitur ab utroque. Mittit Pater Spiritum ; mittit
et Filius. Mittit Filium etiam Spiritus ; « Spiritus
enim Domini super me; quamobrem unxit me;
evangelizare pauperibus misit me ?', » Mittit etiam
Patrem. Non ergo imminvitur missione Spiritus. Ne-
que tantummodo mittit , sed etiam ungit Filium.
Quomodo. ergo missio Spiritum deprimit ? Non 80-
]um enim hanc ipsam retribuit Spiritus Filio, ve-

* [sa. xt viu, 2. 5188, Lxv, 12. ** Isa, xvvin, 16. *" 158. Lxi, 1. Luc. iv, 18.
NOT.E.

(74) Pleraque Photius desumpsisse ex Jobi monachi deperd:to opere De incarnatione lib, lll c. 10,

quod ipse reeenset in bibliotheca, Cod. 222.

Digitized by Google
