899

PHOTII PATRIARCILE CP.

ram, et proprie numerari possunt, (54) omnem A ἀριθμητῶν παραλαμδάνουσα. ᾿Αριθμοῦ γὰρ παντὸς

enim numerum et unitatem, qua sunt partes nu-
meri, et omnem aliam quantitatem divinitas , meu-
$&:Hà arcana, qui expromi non potest, superat, sed
symbolice nomine unius intelligere possumus oc-
cultam illam et abditam divinz: natura rationem, et
ab omni voce et. exlra se egressione remotionem ,
et vut sic loquar, inclinationem et ingressionem ad
semetipsam ; reconditumque illud nature supra
omnem cogitationem et intelligentiam evectze, No-
men vero trium mystice docet bonitatem, qua eam
facit manifestam, οἱ qua procedit, seque expandit,
et explicat, non totum fulgorem emittens, sed
quantuin. natura humana potest recipere, in quibus
Creator et potentia ejus, ac providentia qua per
se exsistit, actu vivifico etomnia conservante simul
splendescit et innotescit , ( 55) illa enim παντελὴς
ἀχινησία, id est, perfecta quies et immobilitas in

mansione arcana el abdita, qux expromi non po-,

test, sicut in thalamis silentii occultatur, sic ab
omni mente secessit, quoniam nec est mens, qua
ad ea intelligenda ascendat, qux» supra mentem
sunt.

In primis cogitatio nostra, ut Deum decet, man-
sionem eL stationem, et quietem immotam, et iden-
litatem, et quantum potest humana natura superne
illuminari splendore illinc misso, (56) conjuncte et
copulate conteinplatur. Hic vero unitam, et deificam
diversitatem, et inseparabilem (57) in personis im-

xai ivábuv, at τὰ τοῦ ἀριθμοῦ μέρη xal πάσης
ἄλλης ἀναπληροῦσι ποσότητος, παντελῶς fj ὑπεράρ-
χιος ἀγαθαρχία, ἀῤῥήτῳ μέτρῳ ὑπερίδρυται. ᾿Αλλὰ
μὴν διὰ τοῦ ἑνὸς τὴν χρυφιότητα αὐτῆς xol τὸ
ἄφθεγκχτον, χαὶ ἀνεχφοΐητον 7, καὶ πῶς ἄν τις εἴποι
τὸ συνεῦον εἰς ἑαυτὴν χαὶ σεσιγημένον τῆ; φύσεως,
καὶ παντὸς ἐπέχεινα xal νοῦ xal νοήσεως, συμ-
δολικῶς ἐνδίδωσιν ἀναπτύσσεσθαι, Τὸ δὲ τρία τὴν
ἐχφαντοριχὴν αὐτῆς ἀγαθότητα καὶ πρόοδον καὶ
ἐξάπλωσιν ἱερολογικῶς μυσταγωγεῖ καὶ ἀναχα-
λύπτει. Οὐχ ὅλην τὴν αἴγλην ἐναυγάζουσα, ἀλλ᾽
ὅσην ἡ ἀνθρωπίνη φύσις δυνατὴ παραδέχεσθαι.
δι᾿ ὧν ὅ τε Δημιουργὸς, καὶ ἡ αὐθυπόστατος δύναμίς
«ε xaX πρόνοια τῇ ζωογόνῳ καὶ συνεχτιχῇ τοῦ καντὸς
συνεχλάμπει xal συναναφαίνεται ἐνεργείᾳ. Ἧ γὰρ
ἐν τῇ * ἀφράστῳ τῆς χρυφιότητος μονὴ, καὶ παντε-
λὴς ἀχινησία, ὥσπερ δὴ τοῖς τῆς σιγῆς θαλάμοις
ἐναποχρύπτεται, οὕτω δὴ xal διανοίας πάσης, ὅτι
μηδ᾽ ἡντινοῦς " εἰς τὰ ὑπὲρ νοῦν ἀνιὼν ἀναχεχώ-
gnxev.

Ἐν μὲν οὖν b τοῖς πρώτοις fj θεοπρεπὴς φαντασία
τὴν μονὴν καὶ στάσιν, καὶ τὸ ἀχίνητον καὶ τὴν ταυ-
τότητα, καὶ ὅσον ἐστὶ δυνατὸν ἀνθρωπίνῃ φύσει δέ-
ξασθαι τὰς ὑπερανωσχειμένας € αὐγὰς τῆς ἐχεῖθεν
ξλλάμψεως, τῆς μονῆς xal στάσεως καὶ ἀχινησίας
τὸ σονῃρημένον ἐποπτεύει " ἐνταῦθα δὲ τὴν ἐνοειδῆ

motis, ut Deum decet, manentem, tanquam ex fonte C καὶ θεουργὸν ἑτερότητα, xai τὴν ἀδιάστατον ἐν

. arcano et abdito, decenter Deo aspicit. Unum igitur
et tria est Deus, non secundum artem  numerandi,
hoc sane ante nos ille arcanorum magister magnus
Dionysius ab illo institutus, qui qux expromi non
possunt, eum decuit, sigpiticans, aiebat, qui est
omnium, quz sub intelligentiam cadunt eximie, et
excellenter effector, nec est unum, nec unitas, col-
locans eum super omnia, qux: apad nos sunt in
honore et pretio, declaransque, ut est ante alia,
sic etiam esse ante numerationem. Et rursus, in-
quit, videmus divinitatem sacre laudatom tan-

. quam monadem, et unitatem (Deum, inquam, tan-
quam solum et unum) propter simplicitatein. et
unitatem impartibilitatis supra naturam, ex qua,

ἀχινήτοις ὑποστάσεσι χίνησιν, ἀῤῥήτως τε xal fore
χωρὶς ἀπάσης θεοπρεπῶς ἐπιδλέπει. Ἕν οὖν τὸ
θεῖον xai τρία, οὗ κατὰ τὴν ἀριθμητιχὴν τεέχνολο-
Ὑίαν. Τοῦτο δὲ ἄρα xal πρὸ ἡμῶν ὁ τῶν ἀποῤῥήτων
μύστης ὑπὸ τοῦ τὰ ἀνέκφραστα μυσταγωγοῦντος
ὁ μέγας μυηθεὶς Διονύσιος αἰνιττόμενος ἔλεγεν, &;
ὁ παντὸς νοητοῦ καθ᾽ ὑπεροχὴν αἴτιος οὔτε ἕν ἔστιν,
οὔτε ἑνότης, ὑπερτιθεὶς αὐτὸν τῶν ἐν ἡμῖν ἀπάντων
“ιμίων. Καὶ δὴ xa δῆλον ὡς πρὸ τῶν ἄλλων, xai
«ἧς συναριθμήσεως, xal πάλιν ὁρῶμεν τὴν θεαρχίαν
ἱερῶς ὑμνουμένην, ὡς μονάδα μὲν καὶ ἑνάδα, διὰ τὴν
ἀπλότητα xoi ἑνότητα τῆς ὑπερφνοῦς ἀμερείας, ἐξ ἧς:
ὡς ἑνοποιοῦ δυνάμεως ἐνιζόμεθα, καὶ τῶν μεριστῶν
ἡμῶν ἐτεροτήτων ὑπερχοσμίως συμπυσσομένων ὁ" 5,

VARLE LECTIONES.
Ji. ἀνεχφοίτητον, 5 τῷ. «1, μηδ᾽ ἦν τίς νοῦς, vel μηδ᾽ fjv τίνος νοῦς͵ Ρ dele οὖν. 41], ὑπεράνω χειμέ-

νας vel ὑπερανῳχισμένας. 481, συμπτυσσομένων.

NOTAE.

(94) Omnem enim numerum etc. superat. ᾽Δριθ-
μου τὰρ παντὸς xal ἐνάξων, al τὰ τοῦ ἀριθμοῦ μέρη
χαὶ πάσης ἄλλης ἀναπληροῦσι ποσότητος, παντελῶς
ἡ ὑπεράρχιος, ἀγαθαρχία ἀῤῥήτῳ μέτρῳ ὑπερίδρυ-
ται, Id est : « Omnem enim numerum οἱ unitates,
quae numeri et omnis allerius quantitatis partes
adimplent, omnino superat ineffabili mensura op-
timus illé |Divinitatis; principatus omnem supra
principatum positus. »

(55) Ila. enim perfecta. quies. et immobilitas. in
mansione arcana εἰ abdita que expromi non potest. Ἡ
vàpiv τῇ [lego] ἀξβάστῳ τῆς χρυφιότητος μονὴ καὶ
παντελὴς ἀχινησία, ld est: « Nam mansio in secreto

ineffabili, et perfeeta ilia immobilitas. »

(56) Conjuncte et copulate contemplatur. Hic vero
snitam et deificam, etc. τῆς μονῆς xal στάσεως
xa ἀκινησίας τὸ συνῃρημένον ἐποπτεύει * ἐνταῦθα
δὲ τὴν ἐνοτιδῆ xaX θεουργόν. ld est : ε Mansionis
quietis, et immobilitatis contractionem coutem-
platur : Hic vero uniformem et deificam. etc. »

(51) Inseparabilem, etc. Deo aspicit. Τὴν ἀδιάστα-
κὸν ἐν ἀχινήτοις ὑποστάσεσι κίνησιν ἀῤῥήτως τε xal
ῥοῆς χωρὶς ἀπάσης θεοπρεπῶς ἐπιδλέπει, ld est :
4 Inseparabilem in personis immotis motionem,
ineffabiliter et absque omni fluxa, prout Deum de-
cet, aspicit. »

Digitized by Google
