à

PHOTII PATRIARCH E CP.

$72

coronantur, tollerentur, si bemo prórsus hujus vitz A ῥοῦντός ἐστι τὸ μηδένα τούτων βουλεσθαι τοῖς παρ-

miseriis et calamitatibus τοἠΠίοιατοίαν, Nec hzc
tantum dixero, sed adjiciam id quod nufla de ptio-
ribus demonsirationibus est invalidius, ésset hoé a
Deo qui supplicium augeret, et véhementius in defin-
quentes ira excandesceret. Quod utrumque álienum
est a divina bonitate; vélle enim córonas auferre,
et penam machinari acerbissimam , eamque siné
alleviamenio, longissime recedit à bono moderato:
ris animo ; fieri enim non potest, quin sopplicium
contra peccantes inexorabile sit. statutom , et in
solidum mera vindemiatio preparata, cum in tan-
tum ebulliat beneficentia, ut liceat iis qui honestius -
vixerint et pra:senlis vite felicitate, €t futaris bonis "
perfrui. Qui vero non ita comparantur, locum pe-

οὖσι πόνοις ἐνταλαιπωρεῖσθαι, Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xa,
ὃ τῶν εἰρημένων οὐδενὸς εἰς ἀπόδειξιν ἀσθενέστερον,
αὔξοντος ἔστι ξὴν τιμωρίαν χαὶ ὑπεροργιζομένου
κατὰ τῶν ἁμάρτανόντων, Ὧν ἑχάτερον ἀλλότριον
τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρώπίας. Τὸ τε γὰρ στεφάνους
ἀφαιρεῖν, καὶ τὸ πιχροτάτην xai ἄχρατον μηχανᾶ-
ὅθαι τιμιορῖαν, πόῤῥω χαθέστηχε τῆς ἀγαθϑοειδοῦς
ἐπιστασίας, πῶς δ᾽ οὐχ ἂν εἴη τοῖς ἁμαρτάνσοδιν
σφόδρα καὶ ἀπαραΐτητος, καὶ ὅλον Ἐρνγίας ἄχρατος
ἢ τιμωρία τρόπον τινὰ παρεόχευλόμένη, ὅταν ttl
ποσοῦτον μὲν ὑπέρδλυσις ἧ τῆς εὐεργεσίας, Gurt:
ἐξὸν ἄμεινον βιοῦντας, χαὶ τῆς ἐντεῦθεν εὐπαθείας,

᾿ xai τῶν ἐχεῖθεν ἀγαθῶν ἀπολαύειν, τοῖς δὲ οὐδ᾽ ob-

τως, ἀντὶ τῶν χειρόνων, αἴρεσις ἔπεισι τῶν χρεῖτ-

narum subit pramniofum ablatio. Quocirca quod B τόνων ; Ὥστε τὸ, μὴ πάντας τοὺς σπουδαίους ἐνταῦ-

non oinnes viri probi ad voluntatem res hic affluen-
tes habent ; nee improbi omnes miseriis jnvolvan-
lur, summam circa bumanum genus Dei amorem
enuntiat proeurationemque. ldeo hic puniuntur
quidam boni, αἱ coronis deinceps redimantur, ut
magis ad ameris Dei admirationem excilentur, cum
vel per tribalhtionas appareat et. efflorescat. Si au-

' temet iud Αἱ arridet, quod divinus Paulus habet,
sdficiam ; lit hinc ut ne nimis efferantur ipsi, nec
multo quibusdam videantur augustiores, quam quod
véulis usurpantur.

5. T« mihi etiem el illud cogita, si placet, quod
cum summis et quidem defzcatissimis virtutis vo- -
luptatibus perfusi quasi luxuriant, par et zequum
fuerit, ut potio velut constringens, εἰ constipans iis
propinaretur, hoc est wt subeant. afflicliones ;

preterea, eo quod divisa gratia multo magis per .

ipsorum infirwni(ates elucescit, et babetur admira-
itoni. Quin ulterius ad consammatam nequitiz pu-
defactionem et depressionem, cum qui certaminum
suorom et lentationusa. sudoribus diffluunt , nihil
de virtutis tenoris remiserint, nec mollitie fracti
fuerint, quomiaus inirent colluctationem : sed nee
indiscri minatim omnes et, tentationes transmittan-
401, ne qui suet infirmiores, cogitationibus contur-
' bentur. de. providentia ; improborum etiam aliqui,
qui nimirum 42m enormiler non deliquerunt, ideo
plectentur , ut purgentur ipserum sordes; aliqui
autem ad extensionem magis acerbam rationis red-
denda olim eorum quz in vila patrarant impie, quo
etiam tine insipientiores persentiscere queant, quan-
tom odio est Uaprobitas Deo. Non omnes porro, ne
liberi arbitrii. studium et industria, frustra fuisse
adhibitum convincatur; ut potestatis quae adest
puritas, et impermistio, simul cum utilitate mani-
festetur, quz resultat ab divinz legis observatione;
de qua quidefe observatione judiciam oportet ommes
'et Bingulos subire in future seculo. Rursus, cum
quiete et felicitate multi viri justi ideo vivunt , ut

θα τὸν βίον ἔχειν ἐν εὐροίᾳ, μηδὲ τοὺς φαύλους ἅπαν-
τας ἐν ταλαιπωρίᾳ, τῆς ἄχρας ἐστὶ περὶ τὸ ἀνθρώ-
πινον φιλανθρωπίας τε xal χηδεμονίας, -Κολάξονται
τοίνυν ἐνταῦθά τινες τῶν μὲν σπουδαίων, ἐπὶ τῇ τῶν
στεφάνων ἀπολήψει, χαὶ ἵνα μᾶλλον αὐτοῖς ὃ θεῖος
ἔρως θαυμαστὸς y, ἡλίκος χὰν ταῖς θλίψεσιν ἂν
ἀκμάζων ἐπιδειχνύδιτο. El βούλει δὲ xal ἵνα μὴ, ὡς
ὁ θεῖος Παῦλός φησιν, ὑπεραίρωνται, μηδέ Te μείζους,
ὑπὲρ ὃ ὁρῶνται, παρ᾽ ἐνίοις νομίζωνται.

γ΄. Σὺ δέ μοι αὔνες, εἰῥουκξι, καὶ διδτι μεγάλαις xat
καθαραῖς Ἠδόναϊζς ταῖς κατ᾽ ἀρετὴν ἐντρυφῶσι καὶ δια-
χέωνται * δίχαιον ὁ ἂν εἶεν, ὥσπερ στύφοντϊ τινι καὶ

C δυνάγοντι φαρμάχῳ προσομιλεῖν [xa:] ταῖς δλίψεσι"

καὶ ὅτι ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις διὰ τῆς ἀσθενείας αὐτῶν
πλέον ἐχλάμπει xax θαυμάζεται. ᾿Αλλὰ χαὶ εἰς τε-
λεῖαν αἰσχύνην τοῦ πονηροῦ καὶ χατά πτωσιν, ὅτι καὶ
τοῖς τῶν πειρασμῶν ἱδρῶσι περισταζόμενοι, οὔτε
τὸν τῆς ἀρετῆς τόνον ἔλυσαν, οὐδ᾽ εἰς τὴν κατ᾽ αὖ-
χοῦ πάλην χατεμαλαχίσθησαγ. Οὐ πᾶντες δὲ τοὺς
πειρασμοῖς παραδίδονται, ἵνα μὴ τοῖς ἀσθενεστέροις,
xazà τῆς προνοίας, οἱ λογισμοὶ συνταράσσωνται *
κολάζονται ὃὲ καὶ τῶν φαύλων οἱ μὲν ἐπὶ καθάρσει
μολυσμάτων, ὅσοις μετριώτερδν τι διῃμάρτηται" οἱ
δὲ, εἰς παράτασιν P τοῦ πικροτέραν αὑτοῖς πᾶντως
ἀποχεῖσθαι τῶν βεδιωμένων ξκεῖθεν τὴν εἴσπραξιν,
καὶ ἵνα καὶ τοῖς ἀνοῆτδις τῆς τοῦ Θεοῦ μισοπονη-
ρίας συναίσθησις γένηται. Οὐ πάντες δὲ, ἵνα μὴ μά-
τὴν τοῦ αὐτεξουσῖον ἀπελεγχθῇ τὸ φιλότιμον - χαϊγνα
καθαρὸν ἐξουσίας καὶ ἀμίαντον συναποδειχθῇὴ «Tc
πῶν ἐντολῶν νομοθεσίας τὸ 5 ἀκρέλιμον " χαὶ διότι
βένει τὸ χοινὸν ἐκεῖθεν xal πάντων χριτήριον, [1ολ-
λοὶ δὲ πάλιν ἐν εὐπαθείχ διάγουσι τῶν μὲν διχαίων,
παράχλησις καὶ παραψυχῇ καὶ χοινὸν ἀγαθὸν τοῖς
πλησίον προκείμενο:, xal εἰς ἀῤῥαδῶνα τῆς μελλού-
ho ἀπολαύσεως, καὶ ἵνα τὰν ᾿ἀλάθητον πιδεεύσωσιν
ὀφθαλμὸν καὶ τὰ ἐνταῦθα ἐποπτεύειν. 05 πάντες δὲ,
ἵνα μὴ προσχαίρῳ μισθῷ τῆς ἀρετῆς ἢ χάρις δόξῃ

' VARLE ΚΕΟΤΙΟΝΕΒ.

Y lg. εἴη. 1 Μ, διαχέονται, 5 M. γρ. δίχαιοι,

5 M. παράστασιν.

* M. om. τό,

Digitized by Google
