883

PHOTII PATRIARCHA CP.

£8k

in rebus politicis servare et quod justum est his A ὁμολογοῦμεν τὸ δῶρον ὑποδέξασθαι xol τὴν φίλοτι-

qui przsunt dare ? etenim profecto qui talia agunt,
animas 90 omni inordinatione et divisione liberas
habent et sese libertatis à Deo nobis prestite di-
qnos exhibent; qui autem mente perversa, audacia
mala et de tumultu gaudentes libertatem annuu-
tiant, digsidentia bonum ordinem rumpentes, illi
libertatis nomine malitiam et arrogantiam tegentes,
servi sunt passionum irrationalium, servi tumultus et
perturbationis, libertatis inimici et ideo illa indigui.

μίαν θαυμάζειν " δι' ὧν τὸ σέδας τῷ δεδωχότι προσ-
ἄγομεν ἀπροφάσιστον * πῶς δὲ χαὶ ἄλλως οὗ cwrfr
ριον ἑχουσιότητι γνώμης τὴν ἐν πολιτείᾳ τάξιν
διαφυλάττειν καὶ τὸ χατ᾽ ἀξίαν νέμειν τοῖς ὕπερ-
ἐχουσ' ; xal γὰρ ὡς ἀληθῶς οἱ τοιοῦτοι ἐλευθέρας τε
φέρουσιν Ex πάτης ἀταξίας χαὶ στάσεως τὰς ψυχᾶς,
xai τῆς θεόθεν δεδομένης ἡμῖν ἐλευθερίας ἄξιοι
πᾶσιν ἐπιδείχνυνται " οἱ δὲ γνώμῃ μὲν μοχθηρᾷ,
πόλμῃ δὲ πονηρᾷ καὶ ταραχαῖς yatpoósr τὴν ἔλευ-

θερίαν ἐπιφημίζοντες, καὶ διὰ τοῦτο στάσει τὴν εὐνομίαν λύοντες, οὗτοι προχάλυμμα πονηρίας καὶ
αὐθαδείας τὴν ἐλευθερίαν προδαλλόμενοι, δοῦλοι μέν εἶσιν ἀλογίστων παθῶν, δοῦλοι δὲ ταραχῆς xai θο-
ρύθων, καὶ τῆς ἐλευθερίας κατήγοροι, καὶ διὰ τοῦτο ταύτης ἀνάξιοι.

Vult autem Apostolus, pet istam exhortationem, ΒΒ Βούλετας δὲ ἡμᾶς διὰ ταύτης τῆς παραινέσεωϊξ

nos in omnibus vitz pactionibus , et jn aliis qua
ad rem politicam pertinent, quandiu divinus amor
vel fides non offenduntur , docibiles esse legibus
praeparare, et illis quibus commissa est legum au-
ctoritas et gubernatio , indulgentes esse, nec illos
qui prasuut despicere, quamvis in oppositum veri-
tatis reverentia illis mutata fuerit! quare? Propter
unum quidem, ut illi qui ad impietatem discordant
videntes nostram indulgentiam, et nostram in agen-
do honestatem et docilitatem , simul quidem visis
nostris moribus et nostra vita erubescant, et nos
non illis obedire in rebus religiosis, non superbiz
causa, nec mentis indocilis ostentatione putent,
sed propter divini sermonis amorem , nec non po«

6 "Amóctolo; ἐν πᾶσι τοῖς χατὰ «bv. βίον συναλλάγ-
μᾶσι xal τοῖς ἄλλοις πολιτεύμασιν, ὅσα μὴ τὴν
θείαν ἀγάπην καὶ πίστιν ἐπιλυμαίνεται, πειθηνίους
εἶναι τοῖς νόμοις παρασχενάζειν" xat οἷς ἡ τῶν νό-
aov κατεπιστεύθη χυριότης καὶ πρόνοια, εὐγνώμονάς
πε εἶναι καὶ μὴ ὑπερορᾷν τοὺς ὑπερέχοντας, χᾶν
εἰς τοὐναντίον αὑτοῖς τῆς ἀληθείας τὸ σέδας ἀπο-
διαχέχριται, Διὰ τί; Ἕν μὲν ἵνα xaV αὐτοὶ πρὸς
τὴν ἀσέδειαν οἱ διαφωνοῦντες ὁρῶντες ἡμῶν τὴν
εὐγνωμοσύνην καὶ τὸ τῶν τρόπων εὐγενὲς xal πει-
θήνιον, ἅμα μὲν ἡμῶν ὑπερυθριῶσι τῇ πολιτείᾳ καὶ
τοῖς ἤθεσιν " ἅμα δὲ τὸ μὴ πείθεσθαι αὐτοῖς κατὰ
τὸ σέδας, μὴ αὐθαδείας ἔργον νομίζωσι, μηδὲ γνώ-
μῆς ἀτεράμονος ἐπιτήδευμα, ἀλλ᾽ ἔρωτος ὑπὲρ λόγον

tentize virtutisque. divine : simul etiam ut possint, C θείου xal θείας δυνάμεως καὶ ἐνεργείας " ἅμα δὲ

per nostrum dulcem et convenientem agendi mo-
dum, si forte voluerint, aspicere ad ineffabilem
religionis nostre pulchritudinem et illius amore
excitati, diabolicum quidemetidololatrum furorem
detestentur, societatem autem et amorem illius
loco sponsa Christi Ecclesi suscipiant. Ea est
quidem prima causa apostolicze sententie; si se-
cundam autem volueris, ut qui fideles persequuntur
et expellunt ei flagitiis efficiunt, cultum paganorum
profitentes, non ad alias quasdam causas persecu-
tiones referre habeant , nec ut dissidentes et agita-
tores in judicium nos adducaut, sed propter ipsam-
met religionem , et quia non potuimus adduci ad
cultum divinum creaturis et materie reddendum.
Quod et ipse explicavit dicens : Ut in quibus nos
accusant quasi male sperantes, ex bonis operibus
aspicientes glorificent Deum ia die judicii, Et ite-
rum : Sie est voluntas Dei ut bene agentes refre-
nemus insipientium hominum stultitiam. Ad rebel-
lionem te aliquis paganus vel Judeus vocat? pacem
indica. Verba δά rebellionem et indocilitatem ex-
citantia profert ? per obedientiam illi silentium im-
pone. Superba et arrogantia profert? Dulcedige
et humilitate mentis vanum loquendi studium re-
frena. Ordinem politicum destruentia ? Nihil in istis
cognosrere dicendo , hypocrisim in fama. lta insi-
piens bomo" infrenari potest, sic Dei servus glori-
catur; sic mundum vincit, etiamsi flagelletar,
etiamsi torqueatur, etiamsi crucifigatur, qui contra
peccatum honorabile sibi tropheuu conservat. Qui-

ὡς ἂν δυνηθεῖεν διὰ τῆς ἡ μέρου χαὶ ἐπιεικοῦς ἡμῶν
πολιτείας, εἴπερ ἄρα βουληθεῖεν ἀναδλέψαι πρὸς τὸ
τοῦ σεδάσματος ἡμῶν ἄφραστον χάλλος, καὶ τῷ
ἐκεῖθεν ἔρωτι πτερωθέντες, βδελύξωνται μὲν τὸν
δαιμονιώδη καὶ εἰδωλιχὸν οἵστρον, τὴν συνάφειαν
δὲ χαὶ τὸν πόθον ἀνταλλάξωνται τῆς νύμφης τοῦ
Χριστοῦ Ἐχχλησίας " ἀλλ᾽ αἰτία μὲν αὕτη πρώτη
«τῆς ἀποστολικῆς νουθεσίας. Εἰ βούλει δὲ xal δευτέ-
ραν, ἵνα διώκοντες καὶ ἐλαύνοντες χαὶ τιμωρούμενοι
τοὺς πιστοὺς οἱ τὰ Ἑλλήνων τιμῶντες, μὴ εἰς ἄλλας
τινὰς αἰτίας τὸν διωγμὸν ἔχωσιν ἀναφέρειν " μηδ᾽ ὡς
στασιώδεις καὶ ταραχοποιοὺς ὑπάγωσι δίχαις, ἀλλὰ
&' αὐτὴν τὴν εὐσέδειαν" καὶ τὸ μὴ ἀνασχέσθαι τὸ
θεῖον σέδας εἰς τὴν ὕλην καὶ τὰ χτίσματα κατάγειν,
Τοῦτο δὲ καὶ αὐτὸς ἐδήλωδεν εἰπών’ Ἵνα ἐν ᾧ xata-
λαλῶσιν ἡμῶν ὡς κχαχοποιῶν ἐκ τῶν καλῶν
ἔργων ἐποπτεύσαντες δοξάσωσι τὸν Θεὸν ἐν ἡμέρᾳ
ἐπισχοπῆς ᾿ καὶ πάλιν Οὕτως ἐστὶ τὸ θέλημα τοῦ
Θεοῦ, ἀγαθοποιοῦντας φιμοῦν τὴν τῶν ἀφρόνων ἀν-
θρώπων ἀγνωσίαν. Στάσιν τις τῶν ᾿Ἑλληνιστῶν 1
xaX Ἰουδαῖος ἐπιχαλεῖ σοι; Τὸ εἰρηνιχὸν ἐπίδειξον.
᾿Ανήχοον διαθάλλει καὶ ἀπειθῇ ; Διὰ τῆς ὑποταγῆς
ἐπιστόμισον * ἀλαζόνα καὶ αὐθάδη ; Τῷ ταπεινῷ καὶ
ἡμέρῳ τοῦ φρονήματος τὴν γλωσσαλγίαν διέλεγξον

* φάξιν πολιτικὴν διαλύοντα ; Διὰ τοῦ μηδὲν ἐν τούτοις

ἀγνωμονεῖν, τὴν συχοφαντίαν στηλίτευσον " οὕτως
ἄφρων ἀνὴρ δύναται φιμοῦσθαι" οὕτως θεοῦ δοξάζε-
ται δοῦλος. Οὕτως νικᾷ τὸν χόσμον, x&v μαστίζηται,
χἂν στρεθλῶται, χἂν ἀνασχολοπίζηται, ὁ τὸ καὶ "
τῆς ἁμαρτίας τρόπαιον ἀνύδριστον συνδιασώζ

Digitized by Google
