881

PHOTII PATRIARCHAE CP.

885

duratione, et conservatione fruatur: partietpa- A xat συνοχῆς. Μετοχῇ δ᾽ ἑνὸς τοῦ χυρίως xat ὅπερ-

tonem dico unius, non "unius proprie, qued est
supra substantiam, quoniam participatione tiujus
neque secari neque dissipari possent, nec nacura
essent omnino flux: et mortalis; sed, particlpa-
tioném unius dico, quod quidem, qui dixerit esse
umbram tenuem unius proprie et supra substan-
liam, ad conjectaoram iste prope accesserit, quz
nihil audax representet, hujusmodi vero est unum
apud nos, cujus, sicul dictum est, facta particeps

αὐσίαν ἑνός. Ἐπεὶ οὐδὲ τμητὰ χαὶ σχεδαστά. ύδὲ
ῥεούσης ἂν ὅλως εἴησαν xal φθειρομένης φύσεως,
ἀλλ᾽ ἑνὸς μετοχῇ, ὃ δὴ σχιάν τις ἀμυδρὰν εἰπὼν τοῦ
χυρίως καὶ ὑπερουσίου ἑνὸς, ἐγγὺς ἂν εἰχασίας γέ -
νοιτο τῆς μηδὲν ἀνατυπουμένης τολμηρόγ. Τοιοῦτον

. & ἐφεὶ τὰ παρ᾽ ἡμῖν Ev. Οὗ καὶ τὸ πλῆθος, ὥσπερ

εἴρηται, μέτοχαν τμητὸν μέν ἐστι xal ἀχεδαστὸν xat

οῥευστὰν, οὔπω δὲ τῇ περιόδῳ συνδιεῤῥήημεν ὥσπερ

οὐδὲ διατέτμηται.

multitudo secabilis quidem est et dissipabilis, et fluxa, nondum tamen eo processit, υὐ fluxerit aut

disjecta sit. .

Idcirco ipsa multitudo, qu:e natura sua termi-
*" matione el specie caret, propler illud unum de-
finitur et specie afficitur. Quaternarius enim, el
septenarius, et denarius, et tricenarius, veluti si-
mulacra sunt, et fetus unius, quod apud nas est,
qua specjem inducunt multitudipi, et eam uuiunt
et terminant, ae cireumseribunt. —

Similiter autem (55) si omne unitum mon sibi
ipsi unit, sed unitate unitum est, οἱ ipsum igitur "

participatione unius salvum, et incolume servatur,
unius scilicet non illius proprie, et supra substan-
tiam, sed sicutante dictum est, unius, quod illius
umbra fruitur. B

. Preterea, si in iis, qug sunt, licet reperire eum,
qui dominatur, et eum qui est subjectus. doni-
nanti ; et ipse qui dominatur; si subit ordinem
ejus, qui subjectus est dominanti, scilico£ non do-
minans ; non proprie.dominat, quia privaws do-
minatu subjectus est dominanti ; quod si ita est,

Ταύτῃ τοι xal αὐτὸ «b πλῆθος ἄριστον bv, καὶ
ἀνείδεον τῇ γε φύσει τῇ οἰχείᾳ δι᾽ ἐχείνου τ περι-
ορίξεται xal εἰδοποιεῖται, Τετρὰς vip ταὶ ἑπτὰς

. καὶ δεχὰς, καὶ τριαχὰς τοῦ παρ᾽ ἡμῖν ἑνός εἰσιν.
p Ὥσπερ ἰγδάλματα, προδολαὶ τὸ πλῆθος ἐνοποιοῦσαι

xai εἰδοποιοῦσᾳι, xol περιορίζουσαι.

Ὥπαύτως δὲ, xal εἰς τὸ ἡνωμένον" ἅπαν οὐχ
ἑαυτὰ Evol, ἀλλὰ τῇ ἑνότητι ἤνωται. Καὶ αὐτὸ ἄρα
τῇ τοῦ ἑνὸς μετοχῇ τὸ ἡνῳμένον ἔχει σωζόμενα».

, Ἑνὸς δὲ κἀνταῦθᾳ οὐ τοῦ xuplug καὶ ὑπερουσίου
᾿ξνός" ἄλλ᾽ ὥσπερ εἴρηται τοῦ ἀπολαύοντης τῆς ἐχεῖ-

θεν σχιᾶς.

Ἔτι δὲ ἔστι μὲν ἐν τοῖς οὖσι λαθεῖν τὸ ἄρχον καὶ
τὸ ἀρχόμενον. Καὶ αὐτὴ δὲ τὸ ἄρχον τὴν τοῦ ἀρχο-
μένου τάξιν ὑποδυόμενον, δῆλον ὅτι τὰ ἄρχον, οὐχ ἂν
εἴη χυρίως ἄρχον διὰ τοῦ ἄρχεσθαι χαθαιρούμενον
τῆς ἀρχῆς. Οὐδὲ τοῦτο ἔστι τις ὑπερανῳχισμένη i
καὶ ἄναρχος ἀρχὴ, ἐξ ἧς τὰ ἄρχον τὴν ἀμυδρὰν τοῦ

estetiam aliquis (56) dominatus superior supra ( εἰκάσματος δεξάμενον σχιῶν, τὴν αχέσιν εἴλχυσε καὶ

collocatus, qui non erepit ex quo qui dominatur,
ebscura similitadinis adumbratipng suscepta, habi-
tudinem et nominationem dominatus traxif,

Rarsus aliter; sicut licet videre subjectum tap-
tum alterius dominationi, et non dominantem, sic
licet contemplari esse aliquem (57) principatum
eximium, et cateris omnibus antecellentem, qui
non ceperit, qui eum decet, qui divinitate sua ma-
jor est, quam ut mente et. intelligentia. compre-
hendi possit. :

Si possumus in natura rerum reperire bonum
quin potius multa ei varia bona (quoj enim nog
fruitur aliquo bono, sed ad summum malitiz evasit,
nec omnino potest consistere ; continuo enim-dissi-
paretur et interiret, siquidem est interitus el dissi-
patio mali) liquet alia quidem magis, alia vero mi-

τὴν ὀνημαφίαν τῆς ἀρχῆς,

Καὶ ἄλλως δὲ, ὥσπερ ἔστι τελενταῖζήν τι λαζεῖν
ἀρχόμενον μόνον, αὖκ ἄρχον δὲ, οὕτως ἔστιγ ἀνα-
θεῳρεῖν ὡς ἔττι τις ὑπερτάτη xat ἐξῃρημένη τῶν
ἄλλων ἀπάγτων ἄναρχος ἀρχὴ, ἥτις ἂν ἐφᾳρμόζουσα
εἴη τῇ ὑπὲρ γοῦγ, xai ὑπὲρ ἔννοιαν πᾶσαν θεύτητι

᾿ xat θεᾳρχίᾳ.

Εἰ δὲ ἔστιγ ἐν τῇ τῶν ὄντων φύσει xal ἀγαθὸγ cü-
ρεῖν, μᾷλλον δὲ πολλὰ καὶ ποιχίλα τὰ ἀγαθὰ (8 γὰρ
μὴ ἀπολαύει τινὸς ἀγαθότητος, ἀλλ᾽ εἰς ἄχρατον
ἤχει καχίας, οὐδ᾽ ὑφεστόναι ὅλως δύναται * σχεδα-
σϑείη γὰρ ἂν αὐτῖκα xal διαφθαρείη, εἴπερ ἡ φθορὰ
χαὶ ὁ σχεδασμὸς τοῦ χαχοῦ), δῆλον ὡς ἔστι τὰ μὲν

VARI LECTIONES,

5 Leg. ut Turrianus legebat εἰ τὸ ἡνωμένον.
ἀνῳχισμένος exponit per τὸ, ἄνω οἰχῶν.

3 An ὑπεράνω χειμένη, ut pag. seq. Heyschius tawen τὸν

NOT &.

(95) Si omne unitum non. sibi unit, Εἰς [lego cl]
«b ἡνωμένον ἅπαν οὐχ ἑαντὸ &vol. ld 651 : « Bi omne
umtum non se ipsum uml. » Turrianus forte. legit
ξαυτῷ, at vostra lectio &ausó videtur melior ob
verbum activum &yot.—

(36) Dominatus superior qui non capit. Ὑπεράνω
κειμένη xat ávapyoc ἀρχῆ. ld est : « Superior. do-
minatus et nulli dominatui subjectus. » .

(57) Principatum ceteris. antecellentem — qui non
ceperit. Ἐξηρημένη τῶν ἄλλων ἄναμος 2 (75. ll ent :
« Principatum cgteris antecellentem et puli doti--
nati subjectum. » .

Veritas nostre interprelationis potest - prolari
ex 60, quod hic loci statuit tria genera rerüg. ex-
sisteutium :

Digitized by Google
