871

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CLXXIV-CLXXVI.

ἐχείνη τῆς ἀπάτης ἐποιήσατο τὸν ᾿Αδάμ, * xoi γὰρ A tantum decretum miratur, sed et Dominum laudat,

τηνιχαῦτά φῃσιν ἐν λύπαις καὶ ὀδύναις τὸν ἀνθρώ-
πινον ὑπηυζευγνύων τόχον xal τὴν ἀράν " ἐξ ὧν mpo-

dicens : Maledicta diez in qua, materno sinu rupto,
homo ad solis splendorem venit.

ἔτρεχον ἐλπίδες χαρᾶς, σχυθρωπότητι χρατύνων λυπηρᾷ " εἰς ταύτην οὖν τὴν λύπην ἀναφερων τὸν
νοῦν ὁ Ἰὼδ, μονονουχὶ τὴν ἀπόφασιν ἀποθαυμάζει καὶ ὑμνεῖ τὸν Δεσπότην, Ὄντως, λέγων, ἐπικατάρατος
ἡ ἡμέρα xa9 ἣν τὰς μητρικὰς ὠδῖνας λύων ὁ ἄνθρωπος πρὸς τὰς τοῦ ἡλίου ἔρχετα: αὐγάς.

: EPQTHZIZ POE.
Τί ἐστι τὸ, « Κατ' ἐμαυτοῦ ὥμοσα, Aó;&
Κύριος ;»

« Κατ' ἐμαυτοῦ ὥμοσα, λέγει Κύριος" » καὶ ποῦ
λαδεῖν ἔστιν ὁμωμοχότα τὸν Θεὸν ἢ χαθ᾽ ἑαντοῦ, ἢ
xa0' ἑτέρου τινός ; Πῶς δ᾽ ἂν Θεὸς ὁμωμόχει, πάν-
sac ἀπείργων διὰ τῶν Εὐαγγελίων ἀπὸ παντὸς ἕἑαυ-
τοὺς φυλάττειν ὄρχου xal μὴ τῇ γλώττῃ χρῆσθαι
πρὸς ὑπηρεσίαν ἐνόρχου φωνῆς ; Καὶ γὰρ κατὰ
πάντα σύμφωνος τῷ Πατρὶ ὁ Υἱός " καὶ ἅπερ λέγει,
ἐξ αὐτοῦ λαδὼν ἔχει " τί οὖν ἐστι τὸ, «Κατ ἐμαυτοῦ
ὥμοσα, λέγει Κύριος ;» ἀντὶ τοῦ, Ὡς ἔστιν ἀνθρώ-
“οῖς ἡ τοῦ ὄρχου δύναμις βεδαιοῦσα τὸ ὑπισχνούμε-
νον, οὕτως ἐστὶ τῆς ἐμῆς ἐπαγγελίας τὸ ἀπαρά-
6axov " bpxou γὰρ πολλάχις προεληλυθότος, ἣ τὸ τῆς
γνώμης οὗ πάγιον εἰς ἐπιορχίαν τὸν ὄρχον διέλυσεν,
ἣ τὸ. ῥέον τῆς ὕλης xal τῶν ἐπιγείων πραγμάτων τὸ
ἄστατον καὶ τῆς γνώμης ἐῤῥωμένης τῶν ὠμοσμέ-
νων τὸ πέρας διέχοψεν" ἐπὶ δὲ τῆς dire ὑποσχέ-
ὅεως τοῦ. Θεοῦ, οὐδὲν ἔστι τοιοῦτον οὐδὲ ἐννοεῖν,
μήτι γε καὶ πίστει λαδεῖν, ᾿Διὸ καὶ μηδένα παρα-
λαμδάνων ὄρχον ὁ Θεὸς ἐπεὶ παντός ἔστιν ὄρχου τὸ

QUAESTIO CLXXV. [Coist. CCIV, Taur. CXC 4.

Quid sit illud : « Per memetipsum juravi, dicit
Dominus? »

Edita a Maio (1 c. p. 106, 107). — Exegetics In Jerem. xu, 15.

« Per memetipsum juravi, a.cit Dominus; » quo
sensu Deum sive per semetipsum sive per alium
quemdam juravisse sumendum sit? Quomodo vero
Deus juret, cum in Evangelio cavere a juramento

p jubeat et. lingua uti ad auxiliandum juratoris voci

prohibeat? Etenim omnino concordant Pater et
Filius, et quod Filius dicit ex Patre audivit. Quid
sit ergo illud : « Per memetipsum juravi, dicit Do-
minus?» hoc est, quemadmodum apud homines
virtus juramenti promissiones (irmiores reddit, ita
et mea declaratio inviolabilis eat. Spe autem
juramento premisso, vel mentis imbecillitate in
perjurium juramentum mutatum fuit, vel materize
cursu et rerum terrenorum fragilitate, vel mentis
oblivione, finis juratis daia fuit. De simplici autem
Dei promissione, nihil est quod cogitemus tale, nec
quod credamus. Itaque nullum Deus proferens jura-
mentum, cum divinum Verbum oni juramento
prestet, illud adjungere consuevit, per memetipsum

θεῖον ἐπάγγελμα δυνατώτερον, ἐπάγειν εἴωθε τὸ, C juravi; potius autem przponit suis promissis, sive

€ Kas' ἐμαυτοῦ (posa * » μᾶλλον δὲ xal προτάττει τῶν
ἰδίων ὑποσχέσεων, εἴτε σχυθρωπότητος xat ποινῆς,
εἴτε χαρᾶς καὶ θυμηδίας ὑπάρχουσι παρεχτικαΐ *
μάτην ἄρα οἱ τοῖς ὄρχοις ἐνασελγαίνοντες ἐπὶ τὸ
προχείμενον σχῆμα τοῦ λόγου καταφεύγουσιν " οὐδα-
μοῦ γὰρ οὔτε τοῖς ὄρχοις, οὔτε τοῖς ὀρχιχοῖς ἐπιῤῥή-
μᾶσι τὸ Θεῖον ὥφθη χρησάμενον.
᾿ EPOQTHZIZ POQ'.

Τί ἐστι, « Kal σοῦ δὲ αὐτῆς τὴν ψυχὴν διε λεύσε-
ται ῥομφαία;»

Edita a Malo (1. c. p. 107).

Τῆς παναγιας χαὶ ᾿Λλειπαρθένον Μαρίας τὴν ψυχὴν
ῥομφαία διῆλθε χατ' αὐτὸ τὸ σωτήριον τοῦ Χριστοῦ

tristitiam et dolorem sive gaudium et jucunditatem
sSununtiet, Fruswa certe qui jurando Deo insul-
tant ad istum loquendi modum confugiunt. Nullibi
enim Deus, nec juramento nec aliquo istiusmodi
verbo usus videtur.

QUESTIO CLXXVI. [Coisl, CGV, Taur. CXCVI.]

Quid sit : « Et tuam ipsius animam pertransibit
gladius 3»

— Exegetica In Luc. τι, δῦ,

Sanetissima οἱ semper Virginis Mariz animam
gladius pertransivit, In ipsa salutari Christi pas-

πάθος, οὐχ ἐπιδιστάζουσι λογισμοῖς βαλλομένης,, p sione; non quod incertis cogitationibus jactarelur,

οὐχ ἀπιστίας βέλεσι τιτρωσχομένης, οὐχ ἐφ᾽ οἷς
ἔχαιρε τὴν λύπην ἀλλασσομένης, ἀλλὰ τὰ μητριχὰ
σπλάγχνα διδούσης πρὸς τὴν ἔμφυτον συμπάθειαν,
ἀνασχολοπιζομένου τοῦ Υἱοῦ, πράττειν τὰ οἰκεῖα.
T! γὰρ μήτηρ οὖχ ἂν πάθοι βλέπουσα τὸν υἱὸν xal
μάλιστα τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως πολιτενόμενον
χρεῖττον, τὰς τῶν χαχούργων ὑπέχοντα δίχας ;
Τοῦτο γέγονε τῇ παναχράντῳ Μητρὶ τοῦ Λόγου
πικρότερον xal δριμύτερον ῥομφαίας ἀπάσης τὸ
πάθος" εἴ γὰρ xal Θεὸν πολλὰς ὑποθέσεις εἶχεν
εἰδέναι τὸν Υἱὸν σεσαρχωμένον, ἀλλ᾽ οὖν οὐκ ἐπὶ
πάντων ἔλυε τοὺς τῆς φύσεως νόμους ᾿ ἐνεδίδου δὲ
xai τῇ φύσει τοῖς οἰχείοις ἐνδ'α πρέπειν ὅροις " διὸ

nec diffidentia telis vulneraretur, nec prima gaudia
in dolorem verterentur, sed quod materua viscera
δά naturalem sympathiam, crucifixo Filio, sentien-
dam daret. Quid enim mater non patiatur videndo
filium, et praesertim melius ae nature lumang
possibile est sese habentem , pessimorum judicio
subjectum. lllud foit immaculate Verbi Matri
amarior et acerbior passio quam qualiscunque gla-
dius. Etiamsi enim multas babuerit rationes illum
Filium esse Dei incarnatum dijudicandi, attamen
non in omnibus illi solutze sunt leges natura ; daba-
tur autem nature jn suis finibus prodire, itaque

maternis oculis passionem spectacula przpositatu.

Digitized by Google

9S
