931

PHOTH PATRIARCH.E CP.

932

pracipuus Filius est, etiamsi Patris voluntas cum A (τοῦτο δὲ ἐστι τὸ γένος τὸ ἀνθρώπινον), νομοθέτης δὲ

eo operatur, neque sancti Spiritus societas deest,
recte Filius demandatarum rerum judex constitui-
tur. Insuper quia humana carne sibi circumdata,
experimentum humanz nature cepit, duplicique
gestorum rerum nolitia se imbuit. Sic fere divus
Paulus** clamat, misericordiam ejus erga nos propi-
Uiaiionemque pro nobis commendans : quoniam in
fis, qux ipse passus est, tentatus, opem ferre ten-
tatis potest. Ne hzc quidem, inquam, ratio a pia
consideratione abhorret. Sed neque ea, quam ad-
dam, fortasse absurda cogitatu videbitur : nempe
quia se Filius ad tam ineffabilem inexplicabilem-
que humilitatem depressit, dum similem nostre
carnem sanguinemque adoptavit, idcirco universi
orbis judicium eidem traditur, quo ex illa humili-
tate tanta exalletur, ac divinitatis ejus dignitas
depradicetur. Przdictis denique causis haud se-
quiorem audi banc: quandoquidem in universali
resurrectione haud nude anime sed corporibus
suis copulaue resurgent, atque ita tribunali judica-
,turo sistentur, atque hoc personz habitu senten-
tiam judicii referent; prorsus oportuit illarum
quoque judicem in hac figura jus dicere; ita ut
judicati homines judicantem cernere possint; ut
per cognita illis verba judicium exerceatur, sen-
tentieque notitia ad przsentium aures mentesque
clarissima deferatur. Porro figuram nostram nulli
divinarum personarum, prater quam Filio, com-
munem esse scimus.

μάλιστα τῆς Καινῆς Διαθήχης ὁ Υἱὸς, εἰ καὶ τῆς πατρι- ΄
χῆς βουλῆς καὶ συνεργίας καὶ τοῦ παναγίου Πνεύματος
ἡ χοινωνία μὴ διασχίζοιτο, εἰκότως ὁ Υἱὸς κριτὴς τῶν
νομοθετουμένων καθίσταται. Εἰ δὲ καὶ διότι τὸ ἀν-
θρώπινον φύραμα προσελάβετο, διὰ πείρας τε τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως κατέστη, καὶ διπλῆν τὴν περὶ
τῶν χρινομένων ἐχτήσατο γνῶσιν' ὥς mou χαὶ ὁ
θεῖος Παῦλος βοᾷ, τὸν περὶ ἡμᾶς ἔλεον αὐτοῦ xat τὸν
ὑπὲρ ἡμῶν ἱλασμὸν ὑμνολογῶν (ἐν p γὰρ πέπονθεν
αὐτὸς πειρασθεὶς, δύναται τοῖς πειραζομένοις βοη-
θῇσαι)" οὐδὲ τοῦτ᾽ ἂν εἴη πόῤῥω θεωρίας θεοσεδοῦς"
ἴσως δ' οὐχ ἀπειχὸς καὶ τοῦτο λογίσασθαι, ὡς inae
δήπερ ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν ὁ YU εἰς ἄφραστόν τε
καὶ ἀνεχδιήγητον ταπείνωσιν, σαρχὸς παραπλησίως

B ἡμῖν μετασχεῖν xal αἵματος, ἡ τοῦ παντὸς χρίσις

αὐτῷ παρατίθεται, τῆς πολλῆς ἐχείνης ἀνυψοῦσα
ταπεινώσεως, χαὶ τὸ χατὰ τὴν θεότητα λαμπρῶς
ἀξίωμα διαγγέλλουσα᾽ καὶ τό γε τῶν εἰρημένων οὖ-
δενὸς ἔλαττον, ἐπειδήπερ κατὰ τὴν παγκόσμιον ἀνά-
στασιν οὗ Ψυχαὶ γυμναὶ, συνηνωμέναι δὲ τοῖς οἰκείοις
σώμασι κοινωνοῦσι τῆς ἀναστάσεως, χαὶ οὕτω τῷ
«ἧς κρίσεως παρίστανται βήματι, καὶ ἐν τοιαύτῃ
καταστάσει τοῦ συγχρίματος τὴν δίχην ὁπέχουσιν,
ἔδει πάντως αὐτῶν καὶ τὸν χριτὴν ἐν τοιαύτῃ μορφῇ
προκαθέζεσθαι." ὡς ἂν καὶ τοῖς χρινομένοις εἴη
δύνασθαι τὸν κρίνοντα ὁρᾷν, καὶ τὴν χρίσιν διὰ τῶν
ἐγνωσμένων αὐτοῖς ῥημάτων χαὶ προάγεσθαι, καὶ
τὴν τῶν χριμάτων γνῶσιν εἰς τὸ σαφέστατον ἀχοαῖς
τε καὶ ταῖς διανοίαις" τὴν δέ γε μορφὴν τὴν ἡμετέραν

C οὐδεμιᾷ τῶν ὑπερφυῶν ὑποστάσεων ἑτέρᾳ, ἀλλ᾽ 1

QUJ/ESTIO ΟΧΟΙ! [Coisl. CCXXII, Taur. CCXIIIJ.

τῇ τοῦ Υἱοῦ, πάντες ἴσμεν ἐφαρμόττονσαν,

ΕΡΩΤΗΣΙΣ Pil".

Edita a Moniacutio (ep. δὲ ad Joan. Chrys. p. 95). — De Tripitate et Incarnatione.

Quemadmodum in Theologia, tres con(teri sub-
stantias, multos deos inducit, et propterea atheis-
mum, ita unam ponere hypostasin, aut subsisten-
tiam, Judaismum resipit et Sabellianismum, Eodem
modo et in incarnationis dispensatione, unicam
naturam et hypostasin imaginari , Manichaicum

 resipit : duas naturas et hypostases duas Paulia-
nistas resipit, osores Christi. Quid igitur facien-
dum ? Hoc nempe : ut mediam viam insistentes
omnibus vestigiis dogma premamus ecclesiasticum

Ὥσπερ ἐπὶ τῆς θεολογίας, καὶ τὸ, τρεῖς ὁμολο-
γεῖν οὐσίας, πολύθεον, καὶ διὰ τοῦτο ἄθεον" xal τὸ *
μίαν λέγειν ὑπόστασιν, Ἰουδαϊχὸν καὶ Σαδέλλιον "
οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς οἰχονομίας, τό τε μίαν φύσιν φρο-
γεῖν, xat μίαν ὑπόστασιν, Μανιχαϊχὸν xal ἀπόδλη-
τον" xal τὸ, δύο φύσεις, καὶ δύο ὑποστάσεις, Hav-
λιανιστῶν καὶ μισόχριστον. Τί οὖν χρὴ ποιεῖν; Τὴν
μέσην xal ἐχχλησιαστιχὴν δόξαν ἰχνηλατεῖν, ἧτις
τὴν ἑκατέρωθεν ἀποκλίνουσα καὶ ἐχτρεπομένη βλασ-
φημίαν, μίαν ὑπόστασιν ἐπὶ Χριστοῦ, δύο δὲ φύσεις

quod blasphemiam ex utraque parte declinat, εἰ D ϑεοφρόνως ὁμολογεῖ δογματίζουσα.
devitat, illud autem docet, unam in Christo bypostasin, naturam duplicem secundum divinum sen-

sum profiteri.

QUAESTIO CXCIV [Coisl, CCXXII, Taur.
Ccxiv].

EPOTHIIE PLA.

Edita a Montacutio (ep. 555 ad Joan, Chrysocb. p. 95, 96). — De Incaroatione.

Quemadmodum Nestorius de contaminatis calici-
bus Pauli Samosatensis bibens, ebrius evasit im-
pietate, ita et proprize religionis semina Eutyches,
de acerbis Maunetig paraphyasi colligens , doloris

** Rom. iu, 95.

“Ὥσπερ Νεστόριος τῶν θολερῶν ναμάτων σπάσας
«00 Σαμωσατέως Παύλου, εἰς μέθην ἀσεδείας ἐξέπε-
otv οὕτως Εὐτυχὴς τῆς olxtlac θρησχείας τὰ σπέρ-
pasa ἐκ τῆς Μανοῦ πικρᾶς παραφυάδος δρεψάμενος,

Digitized by Google
