835

PROTII PATRÍARCHAE (CP.

exstüit, (48) licet :errenis natura artis przposita À οὖσαν πρὸς ἑτέραν ἁπασῶν τῶν φύσεων ϑημιουρτὸν

et anlelata esset, quam necesse esset rursus, utpote
non liberam, neque sine initio ad similitudinem al-
terius, quz esset omnium natnrarum effectrix, et
supra quam dici posset, eximia, (49) veluti imagi-

xai ἐξῃρημάνην αὐτῶν ἀφθέγχτοις Ógrpoyal; τῆς
γεννήσεως ἄγαλμα τὸ ποιεῖσθαξ τε καὶ συνίστασθαι,
Πολλὰ δ᾽ ἂν xaX ἕτερα εἴη πρὸς τὴν αὐτὴν θεωρίαν
διοιχονομεῖσθαι δυνάμενα.

nem formari et constitui. Multa. alia essent, quze possent ad eamdem contemplationem adhiheri..... (50)

Novi autem nonnullos qui aliam quamdam bujus
mysterii explicationem  symbolicam  protulerint.
Deus, inquiunt, virtmibus et justitia trutina om-

nium providentiam librat ; quoniam igitur quod ab

l;ominibus excogitatum est ad ferendum de zquali-
bus et inzqvalibus judicium, hoc proprie trutina
dicitur, cujus extremitas utraque media ex parte,
quam examen vocant, dependet 5 et (51) trina. qui-

dem proprietate sua, divinarum personarum diffe-

rentiam subiadicat : harum autem trutinz proprie-
tatum unicum est judicium, et wnica operatio;

sicque trutinà. et trium personarum εἰ sifigularis

naturz [Dei] considerationem quadam velut ima-
gine in se ipsa exprimit, non contumeliosum sibi

Οἶδα δέ τινας εἰπόντας καὶ ἑτέραν τινὰ συμθουλι-
χὴν θεωρίαν. ᾿Αρεταῖς, φασὶ, τὸ Θεῖον καὶ ζυγῷ &-
λαιοσύνης τὴν πρόνοιαν πάντων ταλαντεύων ". Ἐπεὶ
οὖν καὶ ὃ τοῖς ἀνθρώποις ἐπινενόηται χριτῆριον τῶν
ἴσων τε καὶ ἀνίσων, ζυγὸν δ᾽ αὖτὸ κυριολογοῦσιν,
"Αλλὰ γὰρ τοῦτο 5 τὰ παρ᾽ ἑκάτερα δύο πέρχτα τῆς
χατὰ τὸ μέσον περαίας ἐξήρτηται. Καὶ τριαδικῷ μὲν

B ἰδιώματι τὸ χατὰ τὰς ὑποστάσεις διάφορον ὑποδεΐ-

χνυται, Μία δὲ τούτων ἐστὶ καὶ ἢ χρίσις xai ἢ ἐνέρ-
γεια, καὶ ταύτῃ τριαδιχῇν ἐν ἑαυτῷ xal μοναδιχὴν
θεωρίαν εἰχονίξει, οὖκ ἔσχεν ὕδριν ὁ τῶν ὅλων χρι-
τῆς. καὶ ξυγοστάτης Θεὺς, διὰ τῶν ἡμῖν συντρόφοον
φωνῷν τὴν ἀκατάληπτον αὐτοῦ θεογνωσίαν παρα»
πτύσσεσθαι.

esse existimavit universorum judex et quasi librator Deus incomprehensibilem sui notitiam oer consue.

tas nobis voces detegere et explicare.

. Possis etiam ipse advertere, in alio noflo [preter
ternaríium] numero duas exiremitates medietati
conjungi per singularem et differenti omnis exper-
tem seqnalitatem , Tudiversitatem οἵ indistantiam

Οὐδ᾽ ἂν ἐπιθεωρήσαις ὡς ἐπ᾽ οὐδενὸς ἔστε λαδεῖν
πῶν ἄλλων ἀριθμῶν πλὴν τῆς Τριάδος ἀπαραλλάχεῳ
xa ἐνιαῖᾳ ἰσότητι τὰ ἄχρα τῷ [sop συναπτόμενα.
Ὃ τοίνυν ἐν ἀριθμοῖς τὸ ἴσον καὶ ἀπαράλλακτον καὶ

seu inseparabilem [fin re tamen inconfusa] nobis (, ἀδιάστατον ἐν τῷ ἀσυγχύτῳ ὑπογράφει, καὶ ἐεράν

delineat et. saeram quamdam  nostrz Theologiz
ideam velut in speculo exhibet , per tunc potius

quam per alium quempiam numetum explicatam :

Trio uniezque Deitatis Theologiam edocere merito
studuit Ecclesie qua sacris mos mysteriis initiat,
judicium.

At enim illud quoque manuductionis instar opor-
tet ut assumat is, qui voluerit intelligere cut san-
eta Trinitas neque multiplicari aniplius neque in-
novationis quidpiam possit in se recipere. Hoc porro
cu;usmodi est? Quandoquidem eorum qux ex non
exstantibus ad exsistentiam producta sunt, unum-
quodque materia constat et forma, vel saltem ele-
mentari aliqua dualitate, quee, quamdam cum ma-

τινα φαντασίαν τῆς ἡμῶν θεολογίας ἐνοπτρίζει 5, s^
χότως ἐφιλοσόφησεν ἢ μυσταγωγὸς τῆς Ἐκκλησία:
ypis« 9, δι Exelvou μᾶλλον ἢ "δύ᾽ ἑτέφου τινὸς pie
μοῦ τὴν € ἀναπλουμένην τῆς τριαδικῆς μοναρχίας
ἐχδιδάσχειν. .

᾿Αλλὰ γὰρ δεῖ χἀχεῖνο λαδεῖν χειραγωγίαν ἐσ»
μενον εἰς τὸ κατανοεῖν τὸ τῆς Τριάδος ἀπλήθυντόν
πε καὶ ἀχενοτόμητον * ποῖον δὴ τοῦτο, ἢ εἰ " ἕκαστον
τῶν ἔχ τοῦ gh ὄντο; rl; τὸ εἶναι παραχθέντων ἐξ
ὕλης ἐστὶ xal εἴδους, ἢ ἐξ ἀναλογούσης γε πάντως
ὕλῃ καὶ εἴδει στοιχειώδους δυάδος ἀναγκαῖον τῆς δυα-
bog συναριϑμήσεω: τῶν χτησμάτων * ἅτε δὴ χα-
μαιπετοῦ; xal προσύλου τὴν ἄῦλον καὶ ὑπερούστον

teria et forma proportionem habeat, necesse est ut D καὶ δημιουργὸν τοῦδε τοῦ παντὸς φύσιν ὕπερανα-

binarium illum qui creaturis convenit , numerum
tanquam terrestrem ac materialem superet natura
materi: omnis expers, omnem supra substantiam

posita et bujus nniversi creatrix.. Quod si res ita.

se habeat, par est ut duali numero comprehendi se

θεθηκέναι. Et δὲ τοῦτο, εἰχότως ἄρα μετὰ τὴν iv

. ϑυᾶάδι ἀρἴθμησιν οὐδαμῶς ἀνέχεται τὸ Θεῖον συν-

απαρτῖἴζεσθαι. Τῇ δὲ τριαδιχῇ θεολογίᾳ χάτω λειπῶν Y
τὴν ὕλην, καὶ τὰ τῆς ὕλης, ἐνυδριόμενον τὴν μετ᾽
αὐτὴν ἀρίθμησιν οὐ προσίεται. Ἵνα μὴ πρὸς τὸ xv-

YARIE LECTIONES.

* |. ταλαντεῦον.

2 Jegerem lubente" τούτου. 9 l ἐνοπτρίζει. Ρ 1. χρίσις. 4 adde vel subintellige

ϑεολονίαν, idque per figuran qus vocatur a Gesecis ἀπὸ τοῦ κοινοῦ. τ ἀκαινοτόμητον. * L ἐπεί. 1 χτι-

σμάτων. Υ λεῖπον vel λιπόν.

ΝΟΤΕ.

(48) Licet terrenis natura artis pre posita εἰ antela-
4a d re decise esteh turus. pes ἦν τοῖς
περιγείοις ἡ φύσις "ig τέχνης προϊδρυταί τε
Ἐροχάθηται, ἣν ἀνάγχη πάλιν. 1d ost : 4 Quoniam
in terrenis quoque rebus arü natura prepopilur et
praesidet, quam rursus necesse est., etc.

(49) Veluti imaginem constitui. Τῆς γενέσεως
ὄγαλμα τὸ (lego ἄγαλμά v) .. . συνίστασθαι, Id

05i: « veluti quondam generaliomis imaginem . ..
constituit,

(50) Hic deerent plurima apud Canisium, gae
sihi Greca commwuuicarit D. Caperrounsier, & ipse
Latina fecit, summa cuam liumanitate, (Basa.)

(91) intelligi, opinor, ambas uruGüne extremila-
tes et τὸ examen dicium. .

Digitized by Google

