935

PHOTII PATRIARCHE CP.

936

obeam causam et Christi imaginem circumgesta- A τοῦτο καὶ Χριστοῦ εἰχόνα περιέφερον, ἀλλὰ τῆς

bant, sed a magicis illusionibus et lascivia non
recedebant : quocirca et aliorum quorumdam
imagines wna circumferebant, Pedore quocirca
suffundantur [conomachorum primipili, eo quod
insensati magis esse convincantur, quam erant illi
superstitiosissimi, et tam dogmatibus quam vita
et conversatione decepti et errones.

Interrogas car hzreticis turpitudinem exprobrem,
Si non te turbarem responso, docerem ab insipienti-
bus interrogari sic debere: eoque magis quod si tu
patieris, ab omni eos sensu non minus quam a
pietate emotos demonstrabo. In eo ipso, quo scan-
dalo (idem orthodoxam allicere voluerunt, vetusta-
tem depradicant imaginum fabricandarum. Certe

μαγιχῆς τερθρείας καὶ τῶν παθῷν οὐχ ἀφίσταντο"
διὰ τοῦτο χαὶ ἑτέρων τινῶν εἰχόνας ᾿συμπεριέφερον.
Αἰσχυνέσθωσαν τοιγαροῦν τῶν Εἰχονομάχων οἱ πρό-
μᾶχοι, ὅτι καὶ τῶν δεισιδαιλονεστάτων ἐχείνων καὶ
δόξῃ καὶ βίῳ πεπλανημένων ἀγνωμονέστεροι ἀπελέγ-
χονται.

Ἐρωτᾷς διὰ τέ τὴν αἰσχύνην τοῖς αἱρετικοῖς ἔνηρ-
μόσαμεν " ἐγὼ δὲ, εἰ μή σε λυπεῖν ἔμελλον, ἀνοήξων
ἂν ἀπέδειξα τὸ ἐρώτημα,, καὶ τοσοῦτον, ὅτ: xat τὸ
ἀναίσθητον αὐτοὺς, ἂν ἄρα βούλῃ, μετὰ τοῦ ἀσεδοῦς
ἐπιδείξω περιέποντας " δι᾽ ὧν γὰρ δυσφημίαν πε-
ριάπτειν τῇ ὀρθοδοξίᾳ ἐμελέτησαν, διὰ τούτων μάλι-
στα τῆς εἰχονουργίας τὴν ἀρχαιότητα μαρτυροῦντες,

non intelligunt rem esse Christianismo cónteinpo- B οὐ συνήσθοντο σύγχρονον αὐτὴν τῷ Χριστιανισμῷ,

raneaum, et baptismati instituto. Hoc contra volun.
tatem nobis concedunt : cumque per Simonem Ma-
gum baptizatos in contumeliam imaginum subin-
troducunt, ignorant semetipsos reprasentare ultra
vel eos ipsos impudenti» morbo laborantes.

QUAESTIO. CXCVIII (Cotsl. CCXXVIL, Taur.
CCXVhI].

De pugnantibus verbis,

xat τῷ βαπτίσματι, xal ἄχοντες &vopoloyísavess *
δι᾿ ὧν δὲ μηδὲ τοὺς περὶ Σίμωνα ταύτην ἑνυδρίσαι
βαπτισθέντας παρεισάγουσιν, ἐχείνων πλέον ἑαυτοὺς
νοσήσαντας τὴν ἀγνωμοσύνην παριστῶντες ἐπελά-
θοντο.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PLH'.

Περὶ μαχομένων ῥητῶν.

Edita a Montacutio (ep. 45 ad Leon. p. 99). — In Matth. xix, 31.

. Grave reris et intolerandum mandatum illud,
« Nendequa habes et da pauperibus. » Ego autein
vb hoc ipsum jugum Domini ut placidum et onus
leve existimare te cuperem. Jubet enim onus de-
ponere Dominus, et curarum segelem atque tenta-
tiouum excutere, non autem humeris onus impo-
situm gestare. Jubet illa indigentibus distribuere,
et ob illa relicta thesauro coelesti ditescere donat.
Qus si non distribuantur, otiosa et inutilia huic
praesenti vite redduntur incumbenijia ; et cum hinc
recesserimns, destituent nos. Quocirca mihi nota
Domini misericordiam et inexplicabilis providen-
ike varielatem inultiplicem ; quod ea qux nos ne-
cessario et reluctantes consequentur, illa (voluntate
tantum accedente) tanquam proprios cum labores
tum fructus amplectamur, ei tanquam omnia re-

. elissime administrantes, qui solummodo proposi-
tam adhibuerimus, in regnum coelorum susceptos in-
troduxerit. « Veuite (enim inquiet) benedicti. Patris
wei, possidete regnum vobis apparatum** "".»

QUAESTIO CXCIX (Coisl. CCXXVIII, Taur. CXXIX].

« Πώλησόν cou τὰ ὑπάρχοντα xal δὸς πτωχοῖς, ?
βαρὺ νομίζεις καὶ δυσδάσταχτον τὸ ἐπίταγμα. Ἐγὼ
δέ σε διὰ τούτου μᾶλλον ὁρᾷν, ἀξιῶ τὸν ζυγὸν Κυ-
ρίου, ὡς ἀληθῶς χρηστὸν, χαὶ τὸ φορτίον ἐλαφρόν.
Φόρτον γὰρ ἀποθέσθαι, καὶ τῶν φροντίδων xal πει-
ρασμῶν ὕλην ἀποτινάξασθαι, ἀλλ᾽ οὐχ ἀναλαδεῖν,
ἐγχελεύεται" χἀχεῖνα τοῖς χρήζουσ: νέμειν, καὶ
ἀντὶ τούτων θησαυρὸν πλουτεῖν τὸν οὐράνιον Eyapi-
σατο" ἃ χαὶ μὴ διανεμόντων ἀργὰ χαὶ ἄχρηστα τῷ
παρόντι βίῳ ἐναπόχειται, χἀχεῖσς μεθισταμένων
ἐνταῦθα χαταλιμπάνεται" δι᾽ ὃ μοι σχόπει μᾶλλον
τὴν Δεσποτιχὴν φιλανθρωπίαν, χαὶ τῆς ἀφάτου
Προνοίας τὸ ποιχίλον xai πολύτροπον, ὅτι ἅπερ ἐξ
ἀνάγκης καὶ ἡμῶν ἀχόντων ἐπακολουθεῖν εἴωθε,
ταῦτα, γνώμης προστεθείσης μόνης, ὡς οἰχείους πό-
νους xal καρποὺς ἀποδέχεσθαι" xal ὡς τὸ πᾶν xat-
ὠρθωχότας, τοὺς μόνην συνεισενεγχόντας προαίρε-
σιν εἰς χλῆρον τῆς αὐτοῦ βασιλείας ὑποδέχεται
« Δεῦτε γὰρ, φησὶν, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου,

Ὁ χληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν. »

ΕΡΩΤΗΣΙΣ P&e'.

Edita a Montaeutio (ep. 50 ad Sergium, p. 105). — De solutione legis ac de verbis Matth. v, 13-17.

Non est sideribus ex opposito sol, non contra-
riatur diei nox, nec solares radii eplendori ignis ;
sed nec adolescenti liominum naturse perfectior et
virilis etas. Adjiciam si placet ; sed nec astringens
qualitas, que ad tincturam coccineam subjectum
apparat, contrariatur flori purpura : sed nec mi-
xto colorum, nec assimilatio imaginum, ante

46 ** Matth, xxv, 354.

Οὐχ ἔστιν ἐναντίον ἀστράσιν ἥλιος, οὐδὲ τῇ νυχτὶ
ἡμέρα, οὐδὲ πυρὸς αἴγλῃ αἱ ἡλιαχαὶ ἀκτῖνε; " οὐ μὴν
οὐδὲ νεαζούσῃ φύσει, ἡ κχατ᾽ ἄνδρα τελειότης " εἰ
βούλει δὲ, οὐδὲ fj στύφουσα ποιότης, πρὸς ἀλουργὸν
βαφὴν εὐτρεπίζουσα τὴν ὕλην, πρὸς τὸ τῆς πορφύρας
ἄνθος 4** * οὐδ᾽ ἡ τῶν χρωμάτων χρᾶσις, καὶ μόρφω-
σις τῶν εἰχονισμάτω", ταῖς προτυπωθείσαις γραμ-

YARLE LECTIONES.

4*7 £150; II,

Digitized by Google
