813

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CLXXII.

814

διαλύεσθαι " χαὶ ἵνα μὴ βαρυτάτη xal ἄχρατος τοῖς À consolationi , refrigerationi , et cogmuni cuidam

παρολισθοῦσι d, τρόπον τινὰ, παρεσχευασμένῃ εἴη
1j τιμωρΐέα, ἅτε δὴ παντελῶς εἰς ἀνα πολόγητον αὐ-
τοῖς περιισταμένης τῆς ἁμαρτίας. Τί γὰρ, tv €
χἀνταῦθα χἀχεῖθεν, ἐν εὐπαθείᾳ᾽ διάγειν ; σὺ δὲ,
μετὰ τῆς ἑκατέρωθεν πρινῆς, τῶν χρειττόνων ἣλ-
λάξω τὰ χείρονα " μηδὲ ὑπερθολὴ χρηστότητος, fj
τῶν εἰσπράξεων ὑπερδολὴ μεμηχανημένη, νομί-
ζοιτο:

commodo inserviank υἱοίμία suis, et ip piguus
Juture oblecadjonis , ἢν peulum — confirmegt
aliter dispositum , ad recte qua lic fiunt per-
atringendum. Non emses porro, me grada qug
virtuti debetur, persoluta fuisse putetur , accepta
mercede temporali; atque ut ne supplicium illud
gravissimum ner intermistum secundum mensuram
-quamdam videatup aberrantibus apparatum intole-

.rabilem, ac si nulla restaret de peoentis adhibenda: apologia ; quorsum vero, et bie, et ip (aturo speulo
' Jiceret ad voluntatem vivere? Tu quidem post penam ulrolibet constitutam, pro ruelioribus pejara
permutasti ; nec bonitatis superabundantia, exigendze raionis comparata supsrabundantia, hyperhole

reputetur.
δ΄. Ὡσαύτως δὲ καὶ τῶν ἀδίχων πολλοῖς τὰ παρόντα B n Similiter et secunde curso, multa in pszsenti

κατὰ ῥοῦν φέρεϊαι, ἵνα εἴ γε χαλοχάγαθίας ἴχνος ab-
τοῖς διεπράχθη, ἐντεῦϑεν ὦσι τὴν ἀντιμισθίαν ἀπ-
εἰληφότες, ἐξασθενούσης τῆς πράξεων παρατείνεσθαι
πρὸς τὴν ἐχεῖθεν- μισθαποδοσίαν * εἰ f δὲ χαὶ ἵνα μὴ
᾿πρόφασιν τὴς χαχουῤγίας τὴν ταλαιπωρίαν προθάλ-
Auvtat. Οὐχ εἰς πάντας δὲ αὐτῶν τὰ «ἧς εὐθείας
διαδιδάψεται, fva μὴ ἡ τῆς καχίας τρίφος, ἐπὶ πλέον
ἀνευρυνομένη, πολλοὺς ἑλκύσῃ “πρὸς βάραθρον * xal
ἵνα μὴ πρὸς ἀναλγησίαν ἔτι μᾶλλον οἱ φιλαμαρτή-
μονες ἀποχλίνωσι, καὶ ἡ θεία ψῆφος vol; πολλοῖς εἰς
χλεύην νομίζοιτα, Καὶ μυρία ἄλλα δι᾽ ὧν τῆς προ-
volag τὸ ἀγαθουργόν τε καὶ σοφὸν xal ὑπὲρ ἀνθρω-
πίνην χρίσιν τε καὶ μεθοδίαν € χαὶ ἔρευναν ἔστι θεά-
σασθαι. Τούταις καὶ τοῖς τηιούτοις ἐμμελρτῶν, xol
«οὺς λογισμοὺς ἐγγυμναζόμενου, τῆς δοχούσης ἐν
τοῖς παροῦσιν ἀνωμαλίας καὶ συγχύσεως σαυτὸν ἀνα-
λάμθανε, καὶ τὰ περὶ ἐμᾶς πάθη, καὶ τῶν πειρᾳ-
σμῶν ἢ συνέχεια, μηδέν σε κατὰ «56 προνηίας ὅπλι-
ζέτω, Εἴτε γὰρ, ὡς ἡμεῖς εὐχόμεθα, δι᾿ αὐτῶν τοῦ
πλείατου ῥύπου χαθαιρόμεθα, ἐντεῦθεν μᾷλλον τὸ
ὑπέρσοφον χαὶ φιλάνθρωπον τῆς προνοίας λαμπρῶς
διαφαίνεται" εἴτε, καθάπερ αὐτὸς νομίξεις, ἄθλους
καὶ ἀγῶνας ὑπερχόμεθα, μήτε τῶν ἐχεῖθεν ἡμᾶς
σιεφάνων φθονήσῃς καὶ τῆς προνοίας τὸ διὰ πάν-
τῶν ἀγαθουργὰν xai μεγαλεῖον ἐχθειάζῳν μᾶλλον
ἐπιγίνωσχρ. Etn δὲ τὰ ἡμέτερα πάθη Χριφτοῦ φοῦ
Θεοῦ ἡμῶν περὶ ἡμᾶς σπλαγχνιζομένον, τῶν προ-
εἰρημένων «τὸ ἕτερόν " ἀλλὰ μὴ βαρυτέρᾳς τιμωρίας
*«| ἀπαραχλήτου προοίμιον.

fetoniur impiis, ut sj prabitatis aliqued ab iis gasta:
vel vesrigium apparuerit, illi ig hae vita praemium
aeeipiant, cum nimis sit imhecillug getug, ut per-
tingat δή futurans ibi retributionem : sad et ng mi-
serias illi suas, ad pratexendas allegarept impro-
bitates $uas. Nequaquam vero cum singulis recte
inceditue, me vitiorum via diffusior facla, multos
praoipitaret in barathrum ; neva magis adhuc
magisque qui peceatis ohleufantur, .ad insensatio-
nem deviareni, neo judieinm Dej multorum ludi-
brie exponeretur ; sunt ὁ! 3lia sexcenta, unde Jiceat
providenjie diving bene faciendi propositum , sa-
pientiam ; bumanum judicium , omnem censuram,
et investigationem, supetantem jniueri. Hisce tu et

C hojuscemodi meditationes aocammodando , et cogi-

tationes (1458 oceupando, ab illius confusionig, et
anomaliz opinionibus quam in presentis viue rehus
videre videris, te expeditum reddes ; nec qua nobis
obvenere ealamitates, aut continyatze lentaliones,
contra providentiam, armis te instruani : eive enim,
quod nobis in votis est, sh inde plures sordes
abluamus, hoc modo summus diving sspienjie εἰ
misericordie gradus per Providenliam collustratus
ostenditur : sive, quod tute opinaris , lucius stb-
imue et £ertawina ; noli nohis coronas futuras jnwi-
dere, Provideutiz autom per omnia permegntis, ope-
ra bona et illustria magis apud animum recognosce.
Nostri; auiem passiones, per viscerg miaericor-
die Ghristi Dei nostri erga nos, in alferam rerum

preeallegatarum concedant, non aulem proamyum, aut initium fiant gravioris cujusdam, e$ inconsola-

bilis supplicii.
EPOTHZIE POT".

Περὶ Τριάδος.

QUJESTIO CLXXIII [Coisl. 6011. Taur. CXCIIIJ.

De Triyitate.

Edita a Montacytio (ep. δ ad. Joan. Chrysost. p. 94).

Ἢ τῆς Τριάδος φύγχυσις, ἀναίρεσιν τῶν «pog-
(roy ποιεῖ * ἡ δὲ τῇ: οὐσίας διαίρεσις, ἀλλοτρίωσιν
καὶ χατατομὴν ἐπινοεῖ τῆς Θεότητος “ φεῦγε τὸν
παρ᾽ ἑχάτερα τῆφ βασιλικῆς ὁδοῦ χρημγὸν, xal
χατὰ τοὺς ἐχχλησιαστιχοὺς ὄρους τε καὶ θεσμοὺς,

Trinitatem confundere, personas est iallcre, sub-
stantiz divulsio Deilatis alienationem, et conseetio-
nem introducit : precipitium uirpmgue fugito estra
regiam viam constitutum , et juxta leges, seita, εἰ
determinationeg ecclesiasticas, unicam substantiam

VARLE LECTIQNES.

9 M. παρουλισθήφασι, 9 M. τί γάρ; ἐξόν.

ΕΜ, ἔτι.

8 M. μεθοδείαν, -

Digitized by Google
