869

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CLXXII.

819

εἰ βούλει δὲ xol τὴν περιστερὰν μετὰ τὸ ξηρανθῇῆ- A sessus ad dextram sui Patris deturbabitur (interira

ναι τὴν γῆν πρὸς τὸν Νῶε ἀναστρέψασαν" τότε δια-
πορείτωσαν, καὶ εἰ μετὰ τὸν ἄῤῥητον χαὶ παρθένιον
«ὄχον, ἀνδρὸς ὁμιλίαν ἡ Παρθένο; ἐμελέτησεν, El
δὲ μὴ κατ᾽ ἐπιστολὴν ἔγραφον, πλείους ἂν, Θεοῦ
διδόντος, τὰς ἀποδείξεις σοι παρεθέμεθα " ἀλλ᾽ ἱκανὰ
xai ταῦτα ol; μὴ μετὰ τῆς ἀγνοίας xal ἢ διάνοια
προσαπώλετο. Τὰ δ᾽ ἄλλα, ψυχῇ xai σώυαστι ἔῤ-
ῥωσο. :

in auctorum capita hzc blasphemia convertatur)
et post seculi consummationem, cum multo pro-
pinquius illi copjungentur discipuli, eum ab iis
recessurum , aut Deum non ulterius futurum, post-
quam illi homines state provehantur ;: aut docue-
rini, post arefactam terram columham ad Noe
rediisse, tunc addubitent, nec impedio, an post
partum virgineum inexplicabilem, de virili consor-

tio Virgo cogitaverit. Quod si non epistolam scriberem, plures adhuc, cum bono Deo, tibi represen-
tfarem demonstrationes. Sed iste sufficient satis iis omnibus, qui non una cum ignorantia,et mentis
sux fecerunt jacturam. Cetera, Valeas animo et corpore.

EPOTHZIZ POB'.

Περὶ προνοίας.

Edita a Montacetio (ep. 51 ad Taras. p. 90-94,

α΄. Kt μηδεὶς τῶν ἀδιχούντων, xai ὅλως ἁμαρτα-
γόντων, xavà χεῖρας εἶχε φθάνουσαν τὴν δίχην, ἀλλὰ
καὶ πάντες οἱ τῆς ἀρετῆς ἐργάται, τὸν βίον ἕτριθον ἐν
ταλαιπωρίᾳ, οὐχ ἄν ow λίαν ἀτόπως ὁ περὶ προ-
volac λόγος ἐχώλενεν. Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ xal τῶν τὴν
καχίαν μετιόντων, παρ᾽ αὑτὰς τὰς πράξεις ὥφθη-
σὰν τὰς δίκας δεδωχότες, xal τῶν ἀρετῇ ῥυθμιζομέ-
νῶν εὐπαθοῦντές εἰσιν ἐγνωσμένοι, πῶς οὐχ ἀνόητος

B QUESTIO CLXXII. [Coisl. CCI. Taur. CXCII.]

De Providentia.

et rursum a Maio, Nov. Coll. t. 1, p. 174-178).

I. Si nemo prorsus improborum, et peccatis pe-
nitus deditorum vindictam pre manibus prwsen-
tem haberent, sed virtutis operatores , universim
omnes, vitam transigerent per miserias, haud ab-
surde tibi videretur de providentia, ratio manca
atque mutila; sed cum plurimi eorum, qui ae ne-
quitiis dediderunt, in ipso improbitatis actu, poenas
dedisse cognoscantur, et qui secundum virtutis

3j κατὰ τῆς προνοίας ἐπίνοια ; El δ᾽ ὅτι μὴ πάντες C tenorem semet confirmarunt, prospere vixisse intel-

- ἐνταῦθα χομίζονται τὰ ἐπίχειρα, τοῦτό at^ κατ᾽ αὖ.
«ἧς ἀνερεθίζει, ἴσθε ὡς δι᾽ ὧν ἔγνως αὐτῇ μάχεσθαι,
μᾶλλον αὑτῆς ἀνακηρύττεις *, μετὰ τῆς σοφίας, τὸ
ἄμαχον" εἰ γὰρ πάντες ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, οἱ μὲν τὰς
εὐθύνας εἰσεπράττοντο τῶν ἡμαρτημένων *, οἱ δὲ,
ἐφ᾽ οἷς εἵλοντο τὰ ἀμείνω, δόξης καὶ τιμῆς ἀπήλανον
καὶ εὐδαιμονίας, μάτην τε ἂν τὸ ἐχεῖθεν χριτήριον
συνειστήχει (ὅπερ ἐστὶ τῆς ἀνωτάτω Θεοῦ σοφίας
xat κηδεμονίας), xat βίαιον ἄλλως Y χαὶ ἀχούσιον ἡ
τοῦ χαχοῦ φυγὴ ἀπεδείχνυτο᾽ δεδοικότων, ὡς εἰχὸς,
τῶν πλημμελεῖν ἐγνωχότων, τὴν παραυτίχα τιμω-
ρίαν" καὶ οὐχὶ γνώμης ἀγαθῆς αἱρέσει, δειλίᾳ δὲ
μᾶλλον ἀπὸ τῆς κακίας διασπωμένων. ᾿Αλλά γε δὴ
καὶ μισθαρνίᾳ xal οὐχ ἀρετῆς * , τῆς ἀρετῆς ἐτύγ-
χανεν ἂν ἡ ἐργασία" καὶ οὐκέτι διάχρισις τῶν σπου»
δαίων xai τῶν φαύλων ἐγεγόνει * οὐδὲ τισὶ μὲν, ἵνα
τῆς ἐκεῖθεν τύχωσι βασιλείας, xat ἵνα Δεσποτιχὰς
συντηρήσωσιν ἐντολὰς, ἡ ἀρετῆς πρᾶξις, καὶ fj ταύ-
«ης χρῆσις ἐξ ἔρωτος θείου, τισὶ δὲ ἵνα τὸν παρόντα
βίον ἐν ἀπολαύσει διανύσωσι καὶ εὐδαιικονί.

ligantur, omnino necesse est ut stultum sit obloqui
Providentiz. Quod si illud te contra eam stimulat ,
quia non indifferenter omnes hac in vita perelpiant
merita sua, scias oportet, te per id quo contra de-
pugnare illam reris, vel maxime ejusdem vim irre-
sistibilem et sapientiam celehrare. Certe, si omnes
per presentem vitam, vel rationem reddere de pec-
catis cogerentur, vel eo quod meliorem partem
fuerint amplexi, gloriam, honorem, beatitudinem
' hic assequerentur, omnino frustra futurum aliquod
judicium | exspectaretur (quod tamen a suprema
sapientia et cura divina ordinatur); sed insuper
violentum quid et eoactitium videretur, a malo
abstinuisse; si horrereunt delinquentes e vestigio
seinper sequens et adbaerens supplicium ; quo pacto
fieret, ut non de electione melioris sententie, sed
metu potius, οἱ timiditate, a malo deterrerentur :
accedit quod virtutis operatio, uon ex aliquo vir-
tutis respectu, sed inercedis intuitu susciperetur ;
nulla bonorum a malis distinctio statueretur : sed

nec a quibusdam, ut regnum  colórum consequantur, aut ut divina mandata custodiaut, virtutis
actus, ejusdemque frequens usus ex amore Dei, proficiscerentur, quidam autem in eum finem id
»gerent, ut prsesentis vite cursum suaviter transmittant, et beate.

β΄. Ἄλλως τε καὶ τὸ πάντων κάλλιστον, τοὺς ἀγῶνας
λέγω ἐφ᾽ οἷς οἱ δίκαιοι μαλιστα στεφάνοῦντα, &vat-

4. Ulterius autem id quod longe pulcbetrimum
est, nimirum certamina, propter qua adita justi

VARLE LECTIONES.

&p

copains ἀναχκηρύτταις. 5 Μ, ἁμαρτημάτων. — " ἄλλως deest in Maio.  *M. μισθαρνία xal οὐκ
ετή.

Digitized by Google
