891

PHOTII PATRIARCH £ CP.

89)

qua supra substantiam est, depingit et exprimit : Α τὸ τῶν ὑποστάσεων πρὸς ἀλλήλας ἀδιάστατον, καὶ τὸ

proxime vero docet personarum inter se unam sine
ulla distantia naturam, et sine ulla variatione sub-
stantiam. .

Preterea in lis, quz perfecta sunt, conveniunt
principium, medium, et finis : primus autem inter
omues alios numeros, numerus trium hec sortitus
est ; consentanee enim divinitas arcana, et que
cogitari non potest, cum vellet per ea, quae nobis
noia sunt, ut. symbola quzdam εἰ vestigia cogni-
tenis wis Iueerent, voluit per sermonem divinum
de tribus nobis noteseere. Deinde quascunque
Deum decentia in. Deo contemplamur, reperimus
a principio naturam accepisse, ut ad tria revoca-
rentur, et nec δά pauciora, nec ad plura. Et quee

συμφνὲς αἰτῶν xal χατ᾽ οὐσίαν ἀπαράλλακτον.

“Ἔτι δὲ ἐπὶ τοῖς τελείοις f, τε ἀρχὴ χαὶ ἡ μεσότης,
xa ἡ τελειότης πρόσφορον. Πρῶτος δὲ τῶν ἄλλων
ἀριθμῶν ὁ τρεῖς ἀπεχληρώσατο ταῦτα, εἰχότως ἀπὸ
τῶν γνωρίμων ἡμῖν σύμθολά τινα καὶ ἴχνη ἡ ἄῤῥην»
τος xal ἀνεπινόητος θεότης, τῆς ἐπιγνώσεως αὐτῆς
ἐλλάμψαι προνοουμένη διὰ τῆς τριαδικῇς οὐχ ἀπ-
ηξίωσεν ἐμφανίζεσθαι θεολογίας. "Ἔτι δὲ xat διότι-
περ ὅσα θεοπρεπῇ χαθορῶμεν iv τῷ θεῷ, εἰς τρία
φυγχεφαλαιοῦσθαι, φασὶν, ἀπαρχῆς εὑρίσχομεν εἴλη-
φότα, καὶ οὗτε εἰς ἐλάττονα, οὐδὲ εἰς πλείονα συν-
αγόμενα, Ei; ποῖα δὲ ταῦτα ; εἰς οὐσίαν, εἰς δύνα-

ista sunt? nempe substantia, virtus sive potentia, B it", καὶ ἐνέργειαν. Οὔτε γὰρ ὅσιον θεότητος τὴν ὅυ-

.et operatio; nec enim fas est auferre potentiam
divinitati ; imo nec operationem, et multo minus
substantiam, quin etiam neque licet ista idem (a-
eere, eL in uuam personarm contrahere, ac rationem
unam et eamdem reddere potentie et. substantize,
vel potentie et operationis, (42) vel operationis et
substantie. Cum ergo tria sint, ad quz alia no-
mina, qua Deum decent, et. proprietates referuntur
et reducuntur, consentanee Deus nec intra Trini-
tatem includitur, nec extra Trinitatem dilatatur.

(45) Quomodo autem ducantur aliqua etiam in
singulas ex istis ribus notionibus, neque laborio-
sum est reperire, neque repertis alios facere utili-
tatis participes ; ac primum hoc nomen supra sub-
stantiam, bonum, carere figura, unum, carere
magnitudine et similia substantiam declarant,
tametsi alia quidem primum et sine intermedio, alia
vero medio quopiam simul cogitato; esse liberum,
esse suae potestatis, Dominum , Creatorem , omni-
potentem , et similia in contemplatione potentis
comprehensa gunt. Creatio vero, et providentia, et
salvatio, et gratiarum distributio, et donum, et que
bis sunt vicina, operationem diversis et mysticis
verbis signilicant. Si qux vero nomina divina et
noiiones (44), non ad unum ex istis tribus pertinent,
sed in tota Trinitate versantur, non solum non
pugnat cum ratione verilatis, neque cum Theologia
de Trinitate, eed plus etiam conürmat eorum sla-
bilitatem, et ab omni reprehensione vacationem,
imo etiam occasionem praebet secundarum ratio-
num, quibus demonstramus consentanee Deum in
ambitum trium personarum explicari.

Similiter si quis alia consideratione ostendet no-
mina divisa et notiones in tres personas Trinitatis

γάμιν ἀφελεῖν, οὔτε μὴν οὐδὲ τὴν ἐνέργειαν, xl
πολλῷ μᾶλλον οὐδὲ τὴν οὐσίαν, Οὐ μὴν οὐδ᾽ εἰς tav-
τὸν ἔστι xai μίαν ὑπόστασιν συναγαγεῖν ταῦτα, xal
λόγον ἕνα xal τὸν αὐτὸν ἀποδυῦναι. δυνάμεώς τε
xa οὐσίας, f| δυνάμεως xoi ἐνεργείας, ἢ ἐνεργείας
xaX οὐσίας. ᾿Αλλ’ οὐδὲ πολλοῦ δεῖ τοῦ συναθροίσμο-
τος αὐτῶν. Τριῶν οὖν ὄντων εἰς ἃ τὰ ἄλλα τῶν θεο-
πρεπῶὼν ὀνομάτων τε χαὶ ἰδιωμάτων συγχεφαλαιοῦ-
και xal ἀνάγεται, Εἰκότως τὸ Θεῖον οὔτε ἐντὸς τῆς
Τριάδος; περικλείεται, οὔτε μὴν ταύτης ὑπερεχτεί-
“νεται,

Πῶς δ᾽ ἀναχθείη 1 xa τίνα εἰς ἕχαστον τῶν 6eo-
λογουμένων τριῶν ἐννοιῶν, οὔτε ἔργον εὑρεῖν, οὔτε
μὴν εὑρόντα μὴ xal ἄλλονς ποιῆσαι τῆς ὠφελείας
χοινωνούς. Αὐτέχα τὸ ὑπερούσιον, τὸ ἀγαθὸν, τὸ
ἀσχημάτιστον, τὸ ἕν, τὸ ἄποσον, χαὶ τὰ ὅμοια, τὴν
οὐσίαν εἴη ἂν παραδηλοῦντα. Εἰ καὶ τὰ μὲν ἀμέσως,
τὰ δὲ τινὸς συνεπιθεωρουμένη: μεσότητος. Τὸ δὲ
αὐτεξούσιον, τὸ αὑτοδέσποτον, τὸ Κύριον, τὸ Δη-
μιουῤγικὸν, τὸ παντοδύναμον, xal τὰ παρατλῆσια,
ἐν τῇ τῆς δυνάμεως. περιλαμδάνεται θεωρίᾳ ἢ δη-
μιουργιχὴ δὲ xal ἡ πρόνοια xal ἡ σωτηρία, xal ἡ
τῶν χαρισμάτων διανομὴ, xat d δωρεὰ xal τὰ σύ-
στοιχα, τὴν ἐνέργειαν διαφόροις xal μυστιχοῖς ῥή-
μασιν ἱερολογοῦσιν, Εἰ δ᾽ ἔτι τινὰ τῶν θεοπρεπῶν
ὀνομάτων τε xxi νοημάτων, xal εἰς ἕν τῶν τριῶν
μόνον, ἀλλὰ δι᾽ ὅλης ἤχοντα τῆς Τριάδος οὗ μόνον
οὐδὲν τούτων μάχεται τῷ τῆς ἀληθείας λόγῳ, οὐδὲ τῇ
θεωρίᾳ τῆς τριαδικῆς θεολογίας, ἀλλ᾽ ἐπὶ πλέον τε
μᾶλλον αὐτῶν τὸ ἀσφαλές τὲ χαὶ ἀνεπίληπτον βε-

ἡ δαιοῖ, ᾿Αλλὰ χαὶ δευτέρων λογισμῶν δίδωσιν ἀφορ-
μὴν, δι᾽ ὧν τὸ Θεῖον ἐπιδείχνυται εἰς τριαδιχὴν εὖ-
λόγως ἀναπλούμενον περιοχήν.

Ὡσαύτως δὲ καὶ εἴ τις δι᾽ ἑτέρας ἐπιδολῆς εἰς
τριαδιχὴν δείξῃ συναρίθμησιν τὰ θεοπρεπῆ τῶν 6vo-

VARIJE LECTIONES.

1. διαχθείη. Per hypodiastolen. CarER.

NOTAE.

(43) Vel operationis et. substantie. Cum ergo tria
sint. Ἢ ἐνεργείας χαὶ οὐσίας. ᾿Αλλ' οὐδὲ (πολλοῦ
δεῦ τοῦ συναθροίσματος αὑτῶν. Τριῶν οὖν ὄντων..
]d est: « Vel operationis et substaptiz : sed neque
(multum certe abest) collectionis earum. Cum ergo
iria sint.»

(5 Quomodo autem aucantur aliqua etiam tn atn-
gula. Πῶς δ᾽ àv ἀχθείη καὶ τίνα εἰς &xactov. ld ex:
tQuomodo autem ducantur et quinam in singulas.

(44) Non ad unum ez istis tribus pertinent. Οὐκ
εἰς ἐν τῶν τριῶν póvov . . . ἤχοντα. Id est : « Nou
ad unum solummodo ex istis tribus pertinent.

Digitized by Google
