94

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCIV, CCV.

950

ταῦτα λέγουσιν, εἰς τὴν τῶν Ἑλλήνων τάξιν ἑαυτοὺς Α haberi. lta in eo quod tollere voluerunt, magis con-

ἐντάττοντες * ἐπ᾽ ἴσης γάρ ἔστι τὰ εἰρημένα περὶ τῶν
σεπτῶν εἰχόνων εἰπεῖν χαὶ περὶ τῶν ἄλλων μυστηρίων
ἡμῶν. Ποίους γὰρ λόγους Εὐαγγελίου θεοπνεύστους,
εἴποιεν ἂν, ἢ ὅλως Εὐαγγέλιον ποῖον ὀνομάζετε ;
ἄλλοις γὰρ σχήμασι xal τύποις γραμμάτων τὸ Ῥω-
μαΐῖχδν, ἄλλοις δὲ τὸ Ἰνδῶν, xai ἑτέροις τὸ "E6pat-
χὸν, xai ἄλλοις τὸ Αἰθιόπων ἀπαρτίζονται. Καὶ οὐ
μόνον τύποις γραμμάτων, καὶ σχήμασιν ἀνομοίοις
γράφονται, ἀλλὰ xal ἀπηχήσει xaX. σημασίᾳ φωνῇς
ἑτεροειδεῖ τε xal ἀλλοτριωτάτῃ προφέρονται * οὐχ
οὖν φαῖεν ἂν, Μᾶλλον δὲ διὰ τί μὴ λέγοιτε ὡς οὐὖ-
δενὶ προσήχει πείθεσθαι f| προσέρχεσθαι Εὐαγγελίῳ,
ὅτι ἀνομοίοις xot σχημάτων τύποις καὶ φωνῶν ἀπ’
ηχήσεσί τε καὶ σημασίαις ἀπαγγέλλονται ; Τῶν üpe-

τέρων γὰρ ἐνθυμημάτων καὶ τοῦτο τὸ τόλμημα B

οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ Ἕλλην τις ἡμῖν ῥᾷον τὰ τοιαῦτα προ-
τείνειεν. Πολλὰ γὰρ xat παρ᾽ αὐτοῖς τῶν σεδασμίων
παραπλήσια. Καὶ ὥσπερ ἐστὶν αὑτοῖς φύσις χοινὴ
πρὸς ἡμᾶς, καὶ νοῦς, καὶ λόγος, xat ψυχῆς πρὸς
σῶμα σύγχρασις ὁμοιότροπος xat μυρία ἄλλα " οὕτω
xal περὶ τὴν τοῦ Θείου ὑπόνοιαν, xàv τοῖς πλείστοις
καὶ χυριωτάτοις διίστανται " ἀλλ᾽ οὖν ἔστιν ὅμως οἷς
διὰ τὴν ἐνάργειαν τῶν χοινῶν ἐννοιῶν, οὐδ᾽ αὐτοὶ
πολμῶσι διαμάχεσθαι. Οὐχοῦν οὐδ᾽ Ἕλλην ἀμφι-
σθητήσειεν ἡμῖν περὶ τούτου, ἀλλά τις ἄλλος ὅλως
ἄθεος καὶ ἀθρήσχευτος, μήτε θείου ἔννοιαν, μήτε
λατρείαν ὅλως παραδεξάμενος. Τρίτον δὲ, xal τοῦ
δευτέρου σύστοιχον, ποῖον σταυρὸν προσερήσεσθε
“πάντως τοῦ πρωτοτύπου νομιοῦμεν ὅμοιον, ὃς μετὰ
«οὔ τίτλου σχηματίζεται, ἣ ὃς ἄνευ ἐχείνου διατυ-
ποῦται xal διαγράφεται ; Ὧν γὰρ ἂν ἡ ὁμοιότης
ἡμῖν ὁμολογηθείη, £x τούτου (χατὰ τὸν ὑμέτερον
σοφὸν συλλογισμὸν) ἡ τῶν )οιπῶν ποίησις καὶ προῦσ-
χύνησις (ἀλλ᾽ ὑμῖν γε τοῖς τοιαῦτα περὶ τηλικούτων
τολμῶσιν) ἀπαρνηθήσεται" ἢ xol ἤδη ἐξήρνηται.
Τέταρτον, τὴν διαφορὰν ἡμῖν καὶ ἀνομοιότητα τὴν ἐν
ταῖς μυστιχαῖς θυσίαις, καὶ ταῖς ἄλλαις ἱερουργίαις,
εἰς διαδολὴν ἁπάσης xal ἀνατροπὴν τῆς ἡμῶν
ἀχράντου τελετῆς xat λατρείας προχομιεῖσθε " ἐξ ὧν
Tp κατὰ τῆς Χριστοῦ εἰχόνος πονηρὰν μελέτην ταῖς
ὑμῶν διανοίαις ἐμελετήσατε, πᾶσαν τὴν τῶν Χριστια-
νῶν ἱερὰν τελετὴν, καὶ τὰ θεῖα μυστήρια ἐχ βάθρων
αὑτῶν ἠλέγχθητε χατασείοντες. Πέμπτον ῥητέον ὃ
καὶ λίαν αὐτῶν στηλιτεύει τὸ δυσσεδὲς xal μισόχρι-
στον" Τί γὰρ ἐπὶ τῆς εἰχόνος ἴστασθε, καὶ τοὺς τοιού-
τοὺς φληνάφους ἀνελίσσετς, δέον πρὸς αὐτὸν τὸν
εἰχονιζόμενον, ὃ κρύπτουσι τέως, ἀποδύσασθαι ; Ἵνα
τί γὰρ ὃ ταῖς διανοίαις ὑμῶν ὠδίνετε, τὸν ἄσπονδον
χατὰ Χριστοῦ πόλεμον, τοῦτον μὴ χαὶ τοῖς χείλεσι
xai γυμνῷ τῷ προσώξῳ, ἀλλ᾽ ὑπὸ προσωπείῳ τῇ
εἰκόνι, ἐπιδείχγυσθε ; Λεγέτωσαν γὰρ, ὡς ἐπειδὴ
“Ἕλληνες μὲν αὐτοῖς ὅμοιον ἐπὶ γῆς φανῆναι τὸν Χρι-
οτὸν νομίζουσι " Ῥωμαῖοι δὲ μᾶλλον ἑαυτοῖς ἐοικότα"
Ἰνδοὶ δὲ πάλιν μορφῇ τῇ αὐτῶν͵, xal Αἰθίοπες δῆ-
λον ὡς ἑαυτοῖς " ἐπεὶ ταῦτα, τίς ἔστιν ὁ ἀληθὴς
Χριστὸς, ὁ παρὰ τίσι νομιζόμενος, οὐχ ἄρα δεῖ ὁμο-
λογεῖν οὐδὲ πιστεύειν σαρχὶ ἐπιδημῆσαι τὸν Χρι-
στόν; ὄντως γὰρ αὐτοῖς τοῖς ἀθλίοις οὐδ᾽ ἐ πεδήμη-

firmant imagines, et propriis irreliti tenentur ratio-
Ciniis. Secundo, dicendum quod dum ista pro-
ferunt, inviti se in ordinem paganorum iuscribunt.
Ex xquo enim licet ea qua contra venerandas
imagines afferuntur, et contra reliqua nostra my-
steria urgere. Nam, quzeso, quas illi partes Evan-
gelii divinitus inspiratas dicturi sunt? aut potius
quodnam Evangelium nomine suscipient? Certe
diversis formis. et figuris litterarum, Latinum Evan-
gelium, aliis Indorum, discrepantibus Hebraicum,
et adhuc aliis ZEthiopicum exaratur. Neque tantum
litterarum. diversimodis flguris et delineationibus
describuntur ista, sed insuper sonis et significatio-
nibus vocis valde discrepantibus, et a se dissentien
tibus enuntiantur. Quocirca non absurde dixero:
Cur non affirmatis, quod nullum admittere Evan-
geliura, aut illiobtemperare oporteat, eo quod dissi-
millimis figurarum formis, sonorum vocibus et
signiflcationibus publicantur 3 Certe vestris ratio-
cinationibus congruit hoc. facinus. Omnino nobis
paganus quispiam facile talia objiceret. Sunt enim
apud eos multe hujusmodi veneralionis species.
Et quemadmodum illi naturam nobiscum com-
munem habent, mentem, rationem eamdem, animz
ad corpus synerasin zqualem, et sexcenta alia:
ita quantum attinet δὰ rationes de Deo, in plurimis
et praecipuis dissentiunt : est tamen ubi, propter
communium principiorum manifestam operationem,
nou audent. a nobis dissentire. Quocirca nec paga-
nus nobiscum de istis contestaretur, sed ille tan-
tum qui plane atheus, sine ullo religionis cultu :
qui neque Numinis venerationem, ne quidem cogi-
tationem ullam admittet, Tertia objeclio secundae
similis est : Ecqualem crucem statuetis prototypo
omnino similem, an illam qux cum titulo effigiatur,
autpotius qu: sine illo delineatur et efformatur ?
Cujus enim cunque similitudinem confitemini, per
illam (qui vester est preclare contextus syllogi-
smus) aliarum fabrefactio et veneratio, per vos, qui
hac talia audetis affirmare, omnino negabitur, aut
potius jam negatur. Quarto loco differentiam illam
et dissimilitudinem quas in mysticis videmus sacri-
ficiis et aliis quibuslibet sanctis officiis, in repre-

D hensionem et subversionem totius immaculatze

oblationis ποβίγ et latrie pretendetis : nam unde
adversus Christi imaginem, impiam in animum
vestrum cogitationem  subintulistis, uuiversam
Christianorum et sacratam liturgiam, sed et divina
quacunque mysteria, fundamento tenus concutere
convincemini. Quintam adjiciemus, que valde
ipsorum impietatem, et in Clristum odium propalat.
Nam quorsum consislitis in imagine, et istiusmodi
nugas deblateratis? oportet ut iu. aciem procedatis
contra eum qui imagine repraaentatur, qui tamen
adhuc latetis. Quorsum, quod tacilis cogitationibus
bella contra Christum mneditamini, illud non labiis,
et nudala facie, sed tantuin. personat, per imagi-
nem indiciis? Dicant enim, quandoquidem Greci

Digitized by Google
