94b

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCI-CCIII.

946

φωτὶ πρὸς dósog; » xal, « Ἑξάρατε τὸν πονηρὸν A comiilsceri, « Egredimini (enim) de medio ipso-

ix μέσου ὑμῶν" $ καὶ; « Τῷ τοιούτῳ μηδὲ συν--
ἐσθίειν" » χαὶ ἄλλο πλῆθος ἄπειρον, ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν σὴν πεφιλοτιμήσθω χάριν οἶδα δὲ καὶ τό τῆς
ἀναγωγιχῆς θεωρίας χωρίον, τῷ πλάτει καὶ τῇ eópé-
σει τῶν θεωρημάτων ἐγκαλλωπίζεσθαι.

rum, et separemini** » (ait Dominus); et, ego
suscipiam vos δ᾽: et, « Quse communio tenebris cum
luce ** * » Et, Tollite impium de medio vestrum **.»
Et, «Nolite cum istiusmodi panem comedere** : ,

et similium ingens multitude. Sed hxc sufficiant

quz tuam gratiam demereantur. Certe familiare est ut anagogiceg contemplationis campus, dilatus ab
istiusmodi inventionibus et speeulationibus efflorescat.

EPOTHZIZ ZA'.

Πῶς δεῖ wplvsw τὰ κατὰ τὸν βίον cvpal-
γοντα;

Οὐ57110 CCI (Coisl, CCXXX, Taur. CCXXIJ.

Quomode judicandum de iis quo jin Mac vita

accidunt?

Edita a Montaeutio (ép. 58 ad Leon. p. 112, 11$), —— De retribatione botiotum et πιδίογυπι.

"Y néyoucí τινες τῶν ἀδικημάτων δίχας ἐν τῷ vov B

βίῳ * ἔχεις ἐναργεστάτην ἀπόδειξιν ὅτι ἔστι Πρόνοια
ἐφεστῶσα καὶ λογόθετοῦσα καὶ περιέπονσα σὰ ἕν-
καῦθα, Οὐκ ἔδωχαν πολλοὶ δίκας τῶν ἀδιεμιύτερον
πολιτευσαμένων τοῦτο μείζων ἀπόδειξις, δτι πρὸς
ἑτέραν τινὰ πικροτέραν καὶ χαλεκωτέραν συνετηρῆ-
θησαν κρίσιν. Εὐδαιμόνιος ἐδίωσαν πολλοὶ τῶν δι-
καίων * δέχου πάλιν προοίμια καὶ σύμθολα τῆς ἐχεῖσε
μιάθαποδοσίας, ᾿Αλλὰ καὶ πολλοὶ πολλαῖς ἐνήθλησαν
τἀλαιπωρίαις " τοῦτό xdi τοὺς λίαν ἐπιστομίζει φι-
λονείχονς, ὅτι πάντως ἄλλος ἡμᾶς ἀναμένει βίος καὶ
κριτήριον ἄλλη, ἐν ip τῶν κατ᾽ ἀδίαν ἕκαστος βεδιω-
μένων ἀπολήψεται τὴν ἀντιμισθίαν,

ἘΡΩΤΉΣΙΣ *b*.
Hác οἱ ἀπόστοιϊοι ἰδιῶται ὄντες ῥητόρων πάντων
πκατεχράξησων ;

c

Injestiti:ó pehas quidam in liac vita dant. Ha-
les efficaeissimam demonstrationem hanc providen-
Uam presidentem rebus, rationes ineuutem, sedulo
curantem qu» hic aguntur. Ást multi ponas non
dedere, qui magis injuriose conversati sunt. Etiam
hot major est demonstratio, nempe reponi illos
reservandos judicio acerbiori euidam et graviori.
Prospere vixerunt proborum multi. Hinc arripe
iterum priemia et tesseras retributionis illic futura.
Multi cuni multis miseriis colluctati sunt. Et hoc
vel olluctantibus imprimis os obturat, et cobfir-
mat, aliae. nos exspectare vitam, tribunal aliud,
ad quod quisque receptutus est. mercedem retri-
butam juxta qua in hac vita gessit.

UJESTIO CCII. [Colsl, CCXXXI, Taur. CCXXIIMJ.

Quomodo apostoli, cum idiot essent, rhelores
ommes. superarünt ?

Edita a Montacutio (ep. 61, ad Georg. diac., p. 114).

El νοῦς μὲν γραμμάτων, νοῦ δὲ ἡ θεία χάρις ἀσυγ-
κρίτῳ μέτρῳ πλεονεχτεῖ, μηδὲν θαυμάζῃς, εἰ οἱ
ὀπόστολοι, τὸ πλέον xal μέγιστον λαθόντες, τῶν
ἐπὶ τῷ ἐλαχίστῳ μέγα φρονησάντων, ῥητόρων, λέγω,
καὶ φιλοσόφων, xaz& χράτος περιεγένοντο,

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ZI".

Διὰ cl Παῦλος ᾿Αθηναίοις διαλεγόμενος. ἀπὸ τῶν
ἐδίων' γραμμάτων αὐτοῖς διάλέγεται;

Si mens ulta litteras, ultra mentem vero divina
gratia, cunt mensura incomparabili abundet ; noli
mirari, si quidem apostoli, qui plenissimam et
maximam mensuram acceperunt, illos longissime
superaverínt, qui de minimo maghos sumunt spiri-
tus , rhetoras ego intelligo et philosophos.

QUAESTIO CCIIE [Coisl. CCXXXU, Tour. CCXXIIT].

Cur Paulus ad Athenienses verba faciens a. propriis
eorum inscriptionibus argumenta desunit ?

Edita a Montacatio (ep. 62 ad Joan. Philos. p. 114).
Too; μὲν ἄλλους εἰχός ἐστιν ἀπορεῖν, τί δήποτε D — Verisimile est alioa addnbitare; quam ob causam

ὃ θεσπέσιος Παῦλος, ὁ &vevpatixoic πγνευματιοιὰ
συγκρίνειν διδάσχων * ὁ xoi αὐτὴν τὴν Μωσαϊκὴν φι-
λοσοφίαν, πρὸς τὴν ὑπερέχουσαν τοῦ Χριστοῦ δοφίαν
σχύθαλα ἡγούμενος, τί δήποτ᾽ οὖν ὁ τοιαῦτα xal λέ-
Ὕων xd διδάσχων, ἀπὸ τῶν ἐπιγραμμάτων τοῖς
᾿Αθηναίοις, & τῷ παρ᾽ αὐτοῖς ἐπεγέγραπτο βωμῷ,
διελέγετο ἀνάξιον γὰρ τῆς ἐν Παύλῳ θέίας ἐπιπνοίας,
ἐκ μύθων συγχροτεῖν τὴν ἀλήθειαν. ᾿Αλλὰ τοὺς μὸν
ἄλλους τοῦτο διαποροῦντας οὐ λίαν ἴσως ἂν μεμφοί-
μὴν σὲ δὲ ἐκ μνρίων γραφῶν 1€ xat λογισμῶν ἔχων
εὐθύνειν, τὸν διάπυρον τῆς διαλεχτιχῆς ἐραστὴν, μά-
λιστα ἂν ἐξ ἑνὸς τῶν σῶν δικαιότατα ἂν μεμψοίμην,
ὡς κἀχεῖνο ὁπιλολησμένον δήπουθεν τὸ σοφώτατον
αὐτῆς xal χρησιμώτατον νομοθέτημα " τὸ ποῖον ; ἐφ᾽
ὧν ἡ τῶν ἀχροατῶν αἴσθησις, ἐξ οἰχείων καὶ ἀλη-
θῶν ἐπιδειχνυμένην οὐ προσδέχεται τὴν ἀλήθειαν,
ἀλλ' ἀποτυφλώττει πρὸς τὴν αἴγλην αὐτῆς, καὶ τὸ

divinus Paulus qui spiritualia spirituafibus judi-
care praecepit, qui et Mosaicam illam philosophiam,
respectu excellentis Christl sapientie, rejectatnenta
opinabewwr, quorsum (inquam) is, qui ista et dizit
et docuit, eum apud Atbenienses dissereret, ab
inscriptione, qua altari apud ipsos affgebatur,
srgumentam sumpserit, Indignum enim videri di-
vius iia im Paulo aspiratione, a fabulis veritati
assensum quaerere, Verumtamen alios, qui de hoc
addubitant, non ego multum incusavero. Te stutem
ardentem dialectices amatorem, cum e plurimis
scriptis et rationum momentis dirigere possim, ini-
primis tamen ab uno ex iis quz. ténes Ipse, nec
sane infimo reprehendam, qui oblitus ejus fueris,
cum et sapientissimum scitum fuerit et utilissimem.
Quodnam illud autem? Nimirum cum audientium
sensus, veritatem non admittit demonstratam e suis

Digitized by Google
