951

ῬΗ͂ΟΤΙΙ PATRIARCHEE CP.

933

doctrinis, institutio tamen ad suum nunquam A ρημα" ἀλλὰ μάτην, εἴπερ ἐν τοῖς αὐτοῖς ὃ ἀνθρώ-

apicem venit. Quamobrem si humana vita in
iisdem ritibus permansisset, Servatoris studium et
sollicitudines in cassum fuisse coarguerentur ; quia
humanus conatus niliil. grande conficere potest. Et
quidem servili creaturze neque possibile est neque
impuue, Cteatoris ac Domini leges in aliam for-
mam pervertere : sed ei demum quia sua clementia
commotus creature salutem procurandam susce-
pit, Dominiearum quoque legum reformatio con-
venit, Dominicam scilicet potestatem a suamet

πινος διέμενε βίος, ἡ τῆς σωτηρίας προϊοῦσα σπουδὴ
καὶ ἐπιχείρησις διηλέγχετο, τῆς μὲν ἀνθρωπίνης
φιλοτιμίας οὐδὲν ἐξανυούσης μέγα, ἅτε μήτε δυνατὸν
τὴν δούλην κτίσιν μηδὲ τόλμης ἀνεύθυνον, τοῦ Δη-
μιουργοῦ καὶ Δεσπότου νόμους μεταχοσμεῖν ἐπι-
χειρεῖν" τῷ μέντοι τὴν, σωτηρίαν διὰ σπλάγχνε
ἐλέους κατεργαζομένῳ τοῦ πλάσματος, fj τε τῶν Δε-
σποτιχῶν νόμων μεταχόσμησις πρέπουσα τὴν Δεσπο-
τιχὴν ἐξουσίαν χατὰ φύσιν ἔχοντι, xal τῆς πολιτεία:
ῥᾳδία τε καὶ ἀρμόδιος ἡ πρὸς τὸ βέλτιον ἀνανέωσ'ς.

natura habenti : eidemque perfacilis est. et. congrua publicorum sacrorum ad meliorem statum trans-

latio.

4. Talis iusuper tantique amoris demonstratio,
cujusmodi in exinanitione ejus quem exinaniii non
posse vidimus, qui fleri poterat ut in notitiam no-
stram veniret, vel ut providentiz erga nos magni-
tudinem cognosceremus, si Deus operam dedisset,
ut ab alio, przter 86, quolibet communem generis
salutem impetraremus? Neque sane vel angelicam
ipsi naturx concessum fuit, ut tam grande et uni-
versale mysterium sibi vindicaret. Nam etsi angeli
fines gentium singuli singulos custodiendos sortiti
sunt, minime tamen universi generis gubernatio
νοὶ instauratio concredita iisdem est. Multo vero
minus simplici homini id facere licuit, quamvis
virtutibus inter ceteros prefulgenti. Videmus enim
vel ex liis celeberrimos uni sepe genti, et quidem
non maximi numeri, regendz instituendzeque fuisse
praepositos ; atque hoc ipso munere non sine defe-

«tu aliquo fuisse defunctos. Mosem licet cogites, ᾿

vel hujus successorem Josuam, vel alium quemli-
bet ex iis qui gentis ducatum capessiveruut. Prae-
ter quam quod res quoque maximo, quotquot ex
omni »vo mirz fuerunt, vereque plus quam mira-
bilis, satis vilis evasisset, nihilque habuisset quod
merito suspiceremus. Nam si creatura cum crea-
turis versetur, οἱ si quisquam conservo suo faveat,
nihil inde ineffabile sequitur, nec quod sua incom»
prebensibili ditique clementia admirationem pariat.
Cur enim mirum, vel cur incomprebhensibile sit,
2b angelo naturam hominis assumi? Uterque enim
conservus est, uterque mutationís capax: quan-
quam alter majore, alter minore afficitur honore.
Utrum vero uterque convertibilis sit, lateret sane
usque ad conjunctionem patratam; nisi adversus
provalentem pars inferior eidem obnoxia lancem
inclinaret ; vel nisi nobiliori parti praevaleret de-
terior.

5. Sed enim parum abfuit quin obliviscerer
caus: potissimse, cur ei angelus aut simplex homo
recuperare nos a lapsu molitus esset, nequaquam
salute frui possemus : quippe quia pulcherrima et
pretiosissima et ineffabili gloria humanum genus
excideret. Quomodo id vel quam ob causam t quia
scilicet ne accedere quidem nedum pertingere ad

δ΄, "Ett γε μὴν τῆς τοσαύτης xai τη ιχαύτης
D. ἀγάπης ἢ ἔνδειξις, ἣν διὰ τὸ χενωθῆναι δι᾽ ἡμᾶς τὶν
ἀχένωτον ἔγνωμεν, πόθεν ἂν εἰς γνῶσιν ἡμᾶς ἀςῖκχτο,
ἢ τῆς περὶ ἡμᾶς αὑτοῦ προνοίας τὸ μέγεθος ἐγνω-
οίζομεν, εἰ δι᾿ ἑτέρου τινὸς ἐδιχαίου τὴν χοινὴν τοῦ
γένους σωτηρίαν ἡμᾶς δέξασθαι ; Οὐ μέντοι γε οὐδ᾽
ἀγγελικῆς φύσεως ἐνεργεῖν τὸ μέγα τοῦτο χαὶ παγ-
κόσμιον μυστήριον" οἵ χατὰ τὰ ὅρια τῶν ἐθνῶν ἀνὰ
ἔχαστος αὐτῶν τὴν ἐπιστασίαν ἐχληρώσαντο, ἀλλ᾽
οὐχὶ τοῦ παντὸ; γένους τὴν χυδέρνησιν (81) μὴ τί
γε τὴν ἀνάπλασιν ἐπιστεύθησαν. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ
πολλῷ μᾶλλον ἀνθρώπον ψιλοῦ, εἰ xai ταῖς ἀρεταῖς
πρὸς τοὺς ἄλλους φέρει τὸ διάφορον, ὋὉρᾷν γὰρ
ἔστιν αὐτῶν τοὺς ἐπιφανεστάτους πολλάχις ἑνὸς
ἔθνους οὐδὲ μεγίστου χαταπιστευθέντας παιδαγωγίαν
κα χυδέρνησιν, καὶ οὐδὲ ταύτην ἀμέμπτως μέχρι
τέλους &£avógavtac, Μωσέα τοῖς λογισμοῖς, εἰ βούλει,
λάδε καὶ τὸν μετ᾽ ἐκεῖνον Ἰησοῦν, καὶ ὅσοι ἄλλοι
τὴν ἐπιστασίαν τοῦ ἔθνους ἐνεχειρίσθησαν. Ναὶ δὴ
πρὸς τούτοις xal τὸ μέγιστον τῶν ἀνὰ πάντα τὸν
αἰῶνα θαυμαστῶν καὶ ὡς ἀληθῶς; ὑπερθαύμαστον,
εἰς εὐτέλειαν ἂν καὶ οὐδὲν θαῦμα παρεχομένην
πρᾶξιν ἐξέπιπτε. Κτίσεως γὰρ χτίσει συνιούσης καὶ
προπλαμδανούσης τὸ ὁμόδουλον, οὐδὲν οὔτε τῶν ἀπὲ
ἑῥήτων παρέπεται, οὔτε θαῦμα τῷ ἀχαταλήπτῳ xal
tà) πλούτῳ τῆς φιλανθρωπίας τὴν ἔχπληξιν παρεχό»
μενον. Τί γὰρ ἄγγελον θαυμαστὸν, τί δὲ τῶν ἀλή-
πτων, ἀνθρώπου φύσιν προσοιχειώσασθαι ; Κτίσματα
τὰρ ἄμφω xaX ὁμόδουλοι xal τροπῆς μετέχοντες " εἴ
καὶ ὁ μὲν μᾶλλον, ὁ δὲ τετέμηται τὸ ἐπέλαττον᾽ εἰ
Ὁ δὲ τρεπτὸν ἑχάτερος, ἄδηλόν γ᾽ ἕως τῆς ἐνώσεως γε-
γενημένης᾽ εἰ μὴ πρὸς τὴν ἐπικρατοῦσαν τροκὴν τὸ
ἐπέλαττον αὐτῆς μετασχὸν λάθοι τὴν ῥοπὴν, f) εἴπερ
ἐπιχρατήσοι τοῦ πλείονος τὸ ἐπέλαττον.

C

ε΄. ᾿Αλλὰ γὰρ μιχροῦ με παρῆλθεν ἡ αἰτία δι᾽ ἦν
μάλιστα εἴπερ ἄγγελος ἢ ψιλὸς ἄνθρωπος ἀνασώ-
σασθαι ἡμᾶς τοῦ πτώματος προεδέδλητο, οὐχὶ σωτη-
ρίας μᾶλλον ἀτιηλαύομεν, ἀλλὰ τοῦ καλλίστου xal
τιμιωτάτου καὶ τῆς ἀνεχφράστου, δόξης τὸ γένος xat-
ἐπιπιε, Πῶς δὲ καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν ; ὅτιπερ οὐχ
Ἦν filv δυνατὸν οὐδὲ ἐγγὺς τυχεῖν οἷς νῦν τοῦ Αόγον

NOTE,
(81) Notanda est liec Photii de custodibus augelis docliina.

Digitized by Google
