865

AD AMPHILOCHIUM QU.ESTIO CLXX-CLXXI.

866

τὸν ἀμπάσα: τὴν ἐξουσίαν τῶν κτισμάτων, ἀλλ᾽ À nium ἐᾳ creaturas sibi non per rapinam vindicare,

ὑπὸ τὴν τοῦ ϑωτῆρος πρόνοιαν θέλει κεῖσθας τὰ τῆς
οἰκονομίας" διὸ χαὶ ἡ παραδολῇ τὸν νεώτερον εἷσ-
ἀγει, λαθόντα τῆν πατριχὴν οὐσίαν, εἰς χώραν ἀπο-
δημῆσαι μακράν" τὸ δὲ μῆχος οὐ σταδίοις διετείνετο,
ἀλλὰ τρόποις ἐξετοπίζετο. Καὶ γὰρ ὁ ἁμαρτάνων
μακρὰν γίνεται Θεοῦ, οὐ τόπῳ, ἀλλὰ τρόκῳ. Λαδὼν
δὲ τὴν οὐσίαν τὴν πατρικὴν ἀπώλεσεν αὑτὴν,
ἀσώτως ζῶν. "Ἔλαδεν ἥλιον εἷς ἀπόλαυσιν, καὶ τὸ
δῶρον ὡς Θεὸν προσεκύνησεν * ἔλαδεν πηγὰς εἷς
τρυφὴν, καὶ τὸ δῶρον ἐθεοποέησεν᾽ ᾿γνόησε τὸν
χαρισάμενον, χαὶ τὸ χάρισμα ὑπερεδόξαφεν ἡ αὐτῇ
χτίσις ἀλλ᾽ οὐ πᾶσιν ὁμοίως ὁρωμένη πατρικὴ ἢ
ojala: ἀλλ’ ὁ μὲν καλῶς αὐτῇ, ὁ δὲ κακῶς ἀπεχρή-
cato, τάγμα τοῦτο χἀκεῖνο, εἰ καὶ διάφορον" ὁ εὖ-

s:d omnem earum administrationem Servatoris
providentia eupit esse eubjeciam. Propterea para-
bole illa juniorem introducit, quod paternas facul-
tates redgiens ia longinquam regionem discesse-
rit. Lougum vero illud iter noo. stadiis produce-
batur, sed moribus distingwebatur, Peccons enim
qeisque remotus est a Dco, non loco, sed mori-
bus. idem vero psteruas. faculiajes pacius, iptem-
peranter vivéudo eas dissipat. Solem enin in com-
modum euemi nactus. donum illud jnsjar Dej 0 -
rat : fontes in recreatiónem λορίμ, et hoc munus ὁ
Dei 1oco babet. Iguorat. daiorem, donum vero £a-
dem creatura nimio ewltu prosequü&r. Neque ta-
men omneg paternam haredualem eadem ratione

σεδὴς τὸ χάλλος ὁρᾷ τοῦ οὐρανοῦ xel ἀπὸ τοῦ κάλ- B.adierunt, Alias enim illa heme, alius vero male

λους τὸν δημιουργὸν ἀνυμνεῖ, «θψόμαι γὰρ, φησὶ,
τοὺς οὐρανοὺς ἔργα τῶν δαχτύλων sov. ν Ἐΐδεν 6
ἀσ:δῃς, καὶ πρὸ; μὲν τὸν χτίστην τὴν διάνοιαν οὗ
διεδίόασεν' ἐναπομεῖνας τῷ χάλλει τοῦ οὐρανοῦ
Θεὸν ἐφαντάσθη τὸ δημιούργημα’ δ εὐσεδῆς οὐχ
ὑδρίζει τὴν χτίσιν, ἀλλὰ τῷ Δεσπότῃ τὴν προσκύ-
νῆσιν ταμιεύεται" τιμᾷ τὴν κτίσιν (97), ἀλλ᾽ ὁμό-
δουλον" οὐςς ἀφαιρῶν δὲ τὸ σέφας τοῦ κτίσαντος πε-
ριάπτει τῷ κτέσματι" ἐπαινεῖ τὸ φιλοτέχνημα, ἀλλ’
οὐχὶ τὴν τοῦ τεχνίτου δόξαν εἷς ἐκέϊνο περιίστησιν ὁ δὲ
δυσσεδῇς οὐ χακῶς μὲν εἶδεν (28), χαχῶς δὲ προσεκύ-
Ὑῆσεν, καὶ πᾶσαν τὴν τάξιν ἀνέτρεψεν᾽ ὅτι δράχοντα
“ολλάχις ἡ 1 ρχφὴ καλεῖ τὸν διάδολον, καὶ ὄφιν σχολεόν.
Διὸ χαὶ ὁ Σωτήρ φησιν *. « Ἰδοὺ δέδωκα ὑμῖν ECovsiav
πονεῖν ἐπάνω ὄφεων χαὶ δκορπέοον (80), » καὶ ἵνα μὴ
, SX ἕρποντα ὑπολάδῃς ἐπήγαγεν «Καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν
δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ’ » δράχων xal ὄφις ὁ διάδολα-"
᾿οὗχ ὡς ῥίζα κακίας, ὥς φασιν οἱ Μανιχαῖοι, ἀλλ᾽ ὡς
᾿κατάρχων τῶν δαιμονίων, καὶ ἀρχηγὸς αὐτοῖς τῆς
ἐκπτώσεως γεγονώς.

955 est. Et hic et. ille cerurs bemirum ordo est,
quamvis ἃ ee disünctas, Home enim pius pulchri-
iudinem coli videt, et ob pulchritudinesn. illa
conditorem laudat. « Vidcbo enim, inquit, coelos,
opera manuum tuarum **. » Videj eamdem iunpius,
eed mentem suam ad conditorem non converüb ;
verum, in polehritudiae codi ipsius haerens, opidl-
cium illud ut Deum sili reprisentavit. Puis crea-
1wram non afficit injuria, eed Conditori culjum de-
fert : honorat creataram, sed μὲ cougeryam ; debi-
tum vero honorem, coaditori subrepum, non
transfert in ereaturam. Laudat artiüeium, sed glo-
riam ami&cis ili noa vindicat. lmpius vero nou
male qaidem vidit, male autem 2dloravit, totvinque
Ordinem pervertit. Seriptara diabolum sepe dva-
conem et serpentem obliquum appellat. ldeo et
Sersator dicit : « Eoce dedi vobis potesiatem super
serpentibus et scorpiie ambulandi *?, » Ne vero de
reptilibus haec aocipias, subjengit : « Et super omni
potesiMe inimici. ὁ Braco e£ serpene diabolus est;

non ut radix malitiz, et Sanichiei aiunt, eed «t talis, qui. diemonibus deminetur, lapsusque aüctor

lis exstiterit.

EPOTILIZ POA.

QUAESTIO CLXXI [Coisl. CC, Taur. CXCI].

Edita a Montacutio (ep. 30 ad Gregor. p. 88, 90). In Mattheum, i, 25

*O ἀσπασμὸς ἄνωθεν d σύλληψις ἄσπορος " χύη- D — Salutatió 'de sursum; conceptio sine semine;

σις ἄφραστος" ὠδῖνες ἀλόχεντοι - σφραγὶς τῆς παρ-
ϑενίας * ἡ νῶν ὠδένων διάλυσις (6 γὰρ τόκος ἄφθορος"
χαὶ ἡ -τεχοῦσα παρθένος xol μετὰ γέννησιν) " Θεὸς
ἐν σαρχὶ τὸ τιχτόμενον " χορὸς ἀγγέλων ἄσμα τὸ
θαῦμα ποιούμενοι" ἔνθα τοσούτων χαὶ τηλικούτων
συνδρομὴ, πῶς ἄν τι" δια οφισδητήσειε, xàv πάντα

v Philipp. viu, 4. "Luc. x, 1 9.

parturitio inexplicabilis; partus :sine obstetrice;
virginitatis sigillum ; dolorum absentia (nam ct sine

corruptione [εἶτ generatio, et qus peperit, post

paruum virgo permansit); quod nascebatur, Dens
eral in carne, angelorum chorus admirationem
cantum suum faciebant ; ubi talium concursus, et

NOTA.

(27) ἀλλὰ -— τὴν χτίσιν in altero. male omissa
Colbertino debeo.

(28) Cod. κακῶς piv εἴδεν, οὔ, pro quo sensus
nostrum illud postulat, nisi τὸ, οὗ prorsus expuuge-

PaTROL. GR. Cl.

re malis.
(29) Interim non video, quomodo nz auc. ΡΟ ὁ
ncaut. -

28

Digitized by Google
