951

PHOTII PATRIARCHE CP.

asseverant, Christum | in terris sibi similem com- ἃ σεν. Ὃ γὰρ κατὰ τῆς εἰχόνος ἐπονηρεύσαντο, τοῦτο

paruisse, Romaniautem sibi potius, Indi figura sua,
JEthiopes sua : cum hzc ita dicantur, nou constat
quis pro vero Christo, a quibus habeatur ; idcirco
non oportet confiteri, non credere, quod Christus
jn carne versatus sit ? Certe apud infaustos istos non
est omnino versatus, In quo enim improbi contra
imaginem exstiterunt, in hoc ipso prius contra ima-
ginatum insolentius opinati deprehenduntur. Nam
ἃ discrepantia opinionum concludunt; tollendum
prorsus eum qui opinionibus subjacet. Vides quis
illorum scopus fuerit, et quorsum speclel ipsorum
contra imaginem machinamentum. Sed ulterius ad
ea quz dicta sunt, adjiciendum illud quidem, non
illis (sunt enim indigni), sed fidelibus et Christum
amantibus. Dissimilitudo qux cernitur inter ima-
gines, non evacuat prorsus imaginis naturam aut
veritatem. Non enim tantum per corporis figuram
et habitum coloribus exprimitur imaginatum, sed
quadam sui dispositione, congruenti aliqua actio-
ne, passionum emphasi, et in locis sanctis dedica-
tione, inscriptionum expositione, et aliis quibusdam
insignioribus symbolis, qua vel non omnino, aut

πολὺ πρότερον xatà τοῦ εἰχονιζομένου πεφώρανται
φρυαξάμενοι, ἀπὸ τῆς τῶν νομισάντων διαφορᾶς,
ἀναίρεσιν παντελῆ τοῦ νομισθέντος ψηφισάμενοι.
Ὁρᾷς οἷος αὐτῶν ὁ σχοπὸς, χαὶ εἰς οἷον αὐτοῖς τὸ
χατὰ τῆς εἰχόνος ἀπέδλεπε τέχνασμα. ᾿Αλλ’ bà
τοῖς εἰρημένοις, ἐχεῖνο ῥητέον, οὐχ ἐχεένοις (ἀνά-
ξιοι γὰρ), ἀλλά γε τοῖς πιστοῖς χαὶ φιλοχρίστοις,
ὅτιπερ οὐ πάντως λυμαίνεται τῶν εἰχονισμάτων τὸ
ἀνόμοιον τὴν τῆς εἰχόνος φύσιν χαὶ τὴν ἀλήθειαν.
Οὐ γάρ μόνῳ σχήματι σύματος xai μορφῆς sixovi-
ζεται χρώματε τὸ εἰχονιζόμενον, ἀλλὰ καὶ ποιᾷ δια-
θέσει, χαὶ παρεπομένῃ πράξει, καὶ παθῶν ἐμφάσει,
xaX τόπων ἱερῶν ἀναθέσει, xal ἐπιγραμμάτων ἐρ-
μηνείᾳ, καὶ συμθδόλοις ἐξαιρέτοις ἄλλοις, ὧν μηδὲν
παρεῖναι, ἣ μὴ τὰ πλείονα ταῖς παρὰ τῶν πιστῶν
εἰχόσιν παντελῶς ἀδύνατον. Av ὧν, οὐδὲν ἔλαττον,
3| χαὶ πάντα προσῆν, εἰς ἔννοιαν xal τιμὴν τοῦ εἰ-
χονισθέντος, ὅπερ ἐστὶ τῆς εἰχονουργίας σχοπὸς,
ἀναγόμεθα, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν χατ' ἐπιδρομὴν, καὶ
ὡς ἐν ἐπιστολῆς τύπῳ. Ἧ ὃὲ τῆς ἐργασίας ἀχρί-
θεια, Θεοῦ διδοῦντος, εἰς τὴν οἰκείαν ὑπόθεσιν ἀν-
αχθήσεται.

88 }16π non e majori parte, a fidelium imaginibus abesse debent : per qu:ze, non minus quam si omnia
adessent, in inemoriam et bonorem imaginati (qui finis est imagines fabrefaciendi) deducemur. Atque
hzc succincte, et in epistolari forma. Exaclior autem operatio, cum bono Deo, in proprium sub

jectum deducetur.

qUAESTIOCCVI. [Coiel. CCXXXV, Taur. CCOXXVI].

Cur umbra εἴ somnium εἰ fumus εἰ vanitas appella-
tur vita humana ἢ

EPQTHIIZ XQ.
Διὰ τί σκιὰ, xal ὄνωρ xal καπνὸς xal ματαιότης
ὁ ἀνθρώπινος βίος ὀνομάζεται;

Edita a Montacutio (ep. 72 ad Serg. p. 121, 122). — De vit» humans variis in sacris Litteris nominibus.
Non rhetorum more contra contemptibilitatem C Οὐ χαταρητορεύουσα τῆς ἡμετέρας εὐτελείας ἢ

nostram declamant sacre Littere, que umbram, et
somnum, et fumum, et vanitatem, et similibus ti-
tulis vitam humanam insigniverunt. Quo euim loeo
babiturus es puerilem ztatulam * Ecquid ea magis
vanum, inane, et insensatum? imo et. juventutem
ipsam, quz flos quidam naturz videtur esse, sed
multis abundat tempestatibus ; sed levitates multe,
vanitates et inconstantia in easdem sunt : sed ocius 4110»
vis insomnio praterfluit, nihil preterea aliud largita
' welsubininistrans, quam quod tumultus fluctuum, et
exestustiones passionum contra animum concitando,
primum inceptum ad virtutis eursum | institutum
fluctibus submerserit. De medio xtatis tenore quid
aliud dicendum, quam quod a fumi volatu parum

θεία Γραφὴ, σκιὰν, xat ὄναρ, καὶ καπνὸν, καὶ μα-
ταιότητα, xai τοιαῦτα ἄλλα τὸν ἀνθρώπινον βίον
ὠνόμασε (τί γὰρ ἂν εἴποις τὴν ἐν παισὶν ἡλιχέαν ;
χαὶ τί τούτου uatatóve pov f ἀναισθητότερον ;), ἀλλὰ
τὴν νεότητα" ὃ χαὶ ἄνθος δόξειεν ἂν εἶναι τῆς φύσεως,
ἀλλὰ γέμει ζάλης * ἀλλὰ πολὺ τὸ χοῦφον ἐν αὐτῇ
καὶ ὑπόχενον xai εὑρίπιστον “ ἀλλὰ παντὸς ὀνείρου
θᾶττον παρέρχεται, οὐδὲν ἄλλο χαρισαμένη καὶ προ-
ξΒενήσασα, πλὴν ὅτι πολὺν σάλον xal χλύδωνα παθῶν
τῇ ψυχῇ ἐπιχυμήνασα, αὐτὴν τὴν πρώτην ὁρμὴν
τῆς ἐπ᾽ ἀρετὴν χινήσεως, ἔστιν οἷς ἐποίησεν ὑπο-
6póyiov. Τί δὲ τὸ τῆς ἡλιχίας μεθόριον ; ἀλλὰ xat
τοῦτο χαπνοῦ φορᾶς οὐδὲν διενήνοχεν, ὧδε χαχεῖσε
διᾶττον, xat καθαρῶς οὐδαμοῦ καθιστάμενον. Τῆς τε

dissidet ? hue enim illuc exsiliendo cursitat, plane D γὰρ xax& τὴν νεότητα χούφης xal ἀτάκτου μετέχει

autem nusquam consistit. Particeps enim quodam-
modo est levissimse et inordinate illiss  motionis,
qua juvenili ztati convenit, nee eniin perfecte ex-
pedivit liominem ab fHis tenebris οἱ tumultibus.
Cum vero senectuti vicina fuerit, clueribus exinde
ejectis, oeculie et sensim sine sensa subimpletur ;
. unde deflorescendi defluendique principium socti-
' tur : videtur quidem remotior esse ἃ πιδίο et. de-
trimento, quod ab. extremis utrinque infertur : et

πὼς ἔτι χινήσεως, οὕπω τελείως τῆς ἐκεῖθεν ἀχλύος
xai ταραχῆῇς ἀπαλλάξαν τὸν ἄνθρωπον * xol τῷ
πρὸς τὸ τῆρας γειτονήματι τῆς ἐξ αὐτοῦ αἰθάλης,
ἠρέμα πως καὶ ἀνεπαισθήτως ὑποπιμπλάμενον, xa-
«αῤῥεῖν ἀρχὴν παρέχει καὶ ὑπομαραίνεσθαι " xat
δοκεῖ μὲν τῆς ἀφ᾽ ἑκατέρου τῶν ἄχρων βλάδης «s
χαὶ χαχίας ἀφεστάναι " οὐδὲν δὲ ἧττον τῆς ἐν ἀμφοῖν
θεωρουμένης μοχθηρίας μετόχον, εἰς χαπνὸν, ὡς
ἀληθῶς, καὶ εἰς ὄναρ 4 διαλύεται" αὐτὸ δὲ τὸ γῆρας

VARIA LECTIONEs.

ἃ τὸ γῆρας.

Digitized by Google
