^53

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCVT, CCVII.

954

τί; κἂν οὐδὲν ἡμεῖς ἐροῦμεν, αὐτὸ πᾶσιν αὐτοῦ τὰ A tamen miserie quam utrinque licet. deprehendere,

πάθη, xaY τὸ βάρος, καὶ τὴν χαλεπότητα διαχέχραγε"
xal ὅτι καὶ χονιορτοῦ xai χαπνοῦ xal σχιᾶς xai
ὀνείρου, καὶ πάντων ἐστὶν εὐτελέστερόν τε καὶ ἀμυ-
δρότερον. Πῶς οὖν ἔστι φυγεῖν τὰ χαχά ; Κατὰ παῖ-
δα μὲν, ἀγωγῆς τυχόντα χρηστῆς χαὶ σωφρόνων
παιδαγωγῶν * ὅπερ οὐδ᾽ ἐν ἡμῖν ἐστιν, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς
τῶν τεχόντων f] τῶν ἐπιτρόπων φροντίσιν “ ἐν νεό-
τητι δὲ, χαθ᾽ ἣν ἄρχεται καὶ τὸ ἡμέτερον, διὰ σφο-
δροτάτου χαλινοῦ xai ἀχριθεστάτης παιδεύσεώς τε
καὶ γυμνασίας xai συνασχήσεως * κατὰ δὲ τὴν μέσην
ἡλιχίαν, διά τε τοῦ προχαταρτισθεντὸος xal προεντυ-
πωθέντος τῇ ψυχῇ ἔθους * ὃ καὶ μεγίστην ἔχει πρὸς
τὰ ἑξῆς κατορθώματα τὴν ἰσχὺν, καὶ διὰ τῆς ὁμοίας
σπουδὴς xaX ἐπιμελείας τῆς vat! ἀρετὴν τελειώσεως.

particeps fit, donec in senectutem, fumum et in-
somniuin merum dissolvatur. Nam quid (quiso)
ipsa senectus censenda ? Utcunque nos hic tacae-
rimus, ipsa per se singulis suas passiones, grave
onus, difficultates proclamabit ; 6586 ipsam nimi-
rum pulvere, fumo, umbra, somno, omnibus rebus
magis despicabilem et obscuriorem, (Quomodo
possimus igitur mala devitare? Omnino, si per

, &latem puerilem recta utamur institutione, pru-

dentes nacti informatores. Nou est hoc in nostra
situm potestate, sed spectat ad parentes vel tutores
iJ curare. Per adolescentiam vero, cum nostre
partes agi ceperint, per adductiora frena, ex-
actissimam institutionem, exercitium et ascesin co-

Τῷ δ᾽ οὕτω λοιπὸν οἰχονομήσαντι καὶ διαχυδερνή- B euntem :sub «ἰδία matura, per compositos et

σαντι τὸν βίον, λιμὴν ἀπαντήσε: τὸ γῆρας, καὶ πόνων
ἀνάπαυσις, τῆς κατὰ ψυχὴν ἡδονῆς, καὶ θείας εὐφρο-
σύνης τὰς ἀπὸ τοῦ σώματος λύπας παρωθουμένῃης τε
xal ἀποχρυπτούσης, xat μακάριον, ὡς ἀληθῶς, ἀπο-
φαινούσης τὸν ἄνθρωπον. Σὺ δέ μοι, τέχνον, uf) μό-
vov ἃ γράφω προθύμως ἀναγίνωσχε, ἀλλὰ xal διὰ τῶν
ἔργων προθυμότερον ἐπιγίνωσχε.

comparatos prius, et menti. prxinsculptos mores :
unde summa eL precipua potestas acrrescit ad reete
consequentia conformanda, nt nimirum per consi -
mile studium et diligentiam adhibitam, virtus tan-
dem consummetur,. Ei porro, qui ad hunc nodum
vitam suam composuerit et direxerit, offeretur
landem pro portu senectus, laborum requies, gau-

dii (quod secundum Deum est) repositorium, quo a corpore dolores amandantur, occultantur, et plane
beatus homo tandem renuntiatur. Tu autem, fili, fac, non tantum ut lubentius perlegas que a me
scribuntur ; sed multo studiosius eadem per operationes ipsas recognosce.

EPOTHZIZ Z7.

Περὶ τοῦ" ε θὲς τὴν χεῖρά cov ὑπὸ τὸν μηρόν
μου.»

QUAESTIO CCVII [Coisl.. CCXXXVI, Taur.
CCXXVII .

De loce illo, « Pone manum. tuam. super. femur
meum. »

Edita a Montacutio (ep. 74 ad Eulamp. p. 12$, 123). — Explanatio rerborum Gen. xxiv, 2.

« θὲς τὴν χεῖρά σου ὑπὸ τὸν μηρόν μου, » φησὶν ὁ C

πατριάρχης 'A6paág. " δύο ταῦτα παραδηλῶν τῷ νυμφ-
αγωγῷ προστάττει θεράποντι * ἐν μὲν xal πρόχει-
pov, τὸν ὅρκον εἰς τὸ τῆς περιτομῆς σεδάσμιον εἰσ-
πραττόμενος " δεύτερον δὲ χαὶ νοούμενον, εἰς τὸν ἐξ
αὐτοῦ τεχθησόμενον Χριστὸν xai Θεὸν ἡμῶν * 5s-
σμεύων αὐτὸν, χαὶ εὐορκεῖν ἐπὶ πλέον ἀσφαλιζόμενος,
ἅμα δὲ χαὶ προθυμότερον αὐτὸν ἐργαζόμενος, ἄτε
δὴ ἔφορον xal μάρτυρα τῶν ἐπὶ νυμφαγωγίᾳ ὄρχων,
οὖκ ἄλλον αὐτῷ ἐφιστάμενος, ἀλλ᾽ ἐχεῖνον, ὃς xol
προὐπέσχετο, ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, τὸ ἐν
᾿Ισαὰχ αὐτοῦ σπέρμα πληθυνθήσεσθαι " χαὶ δυνατός
ἔστι πέρας ἐπιθεῖναι ταῖς ὑποσχέσεσι, καὶ ἀμεταμε-
λήτους οἶδε τὰς δωρεὰς καὶ τὰς χάριτας " μονονουχὶ
xai ἐννοούμενος καὶ λέγων, Ὦ παϊτοῦ ἐμοῦ γνησίου
νυμφαγωγὲ παιδὸς, προθυμηθῆναι δέοι μόνον τῇ
ὑπηρεσίᾳ, προαίρεσιν σπουδαίαν εἰσενεγχεῖν, τὰ δ᾽
ἄλλα ῥᾷστον ἀνύσει ὁ xol τῆς ὀρχωμοσίας ἐπόπτης
καὶ μάρτυς, καὶ τὰς τῆς πολυπαιδίας ὑποσχέσεις δω-
ρησάμενος. Καὶ ópa ὡς φιλοθέως λίαν xal εἰχότως
*bv ἐπὶ παιδογονίᾳ τοῦ Υἱοῦ μεσίτην ἐσόμενον, τῆς
σφραγῖδος ἁπτόμενον, ἣν τῆς ἐν πίστει πολυγονίας
σημεῖον ἔλαθεν, ὀμνύειν προσέταττεν * ἵνα εἴπῃς, Ὁ
δούς μοι τὴν περιτομὴν, αὑτὸς ἔδωχε τὸ μὲν Χανα-
ναῖον γένος, μεθ᾽ ὧν ἐγὼ παροιχῷ, ἐπάρατον, ἐν εὖὐ-
λογίαις δὲ τὸ ἡ μέτερον. Ἰδοὺ τοίνυν τῆς θείας ἐφαπτό-
μενον σφραγῖδος, τὸν νομοθέτην ταύτης ὀμνύναι χε-
λεύω, μὴ ἂν ἄλλως ποιεῖν, ἣ ὡς ἐχείνῳ τῷ τῆς πολυ-

« Poue manum tuam sub femore meo, ») inqnit
Abrahamus patriarcha : duo ista. subiudieaps mi-
nistro nympbhagogo, in mandatis dat : prius est, et
in promptu, quod jusjurandum in bonore circum«
cisionis inducit ; secundum est et subintellectuu,
id quod ad eum refertur qui ex se uaseiturus erat,
Christum Deum nostrum ; vinculis eum censtrin-
gens, et recte jurando confrmans illum, ac ipsum
reddens promptiorem ad exsequenda. mandata, in-
$pectorem οἱ testem, concilianda uxoris in nego-
tio, Jurisjurandi eum, inquam, pra ponendo, et non
alium, qui prius proniserat futurum, ut semen
ipsius de lsaaco multiplicaretur quemadmodum
coli sidera : quibus promissis consummationem
inducere poterat qui dona sua atque gratias sine
penitentia elargitur, tanium nou cogitatione com-
plexus et effatus ista : Ὁ famule nymphagoge ge-
nuini mei filii, opus tantum tibi est ut prompto sis
2nimo et propositum sedulum in exsequendo prze-
$tes ministerio, extera levi brachio perlicietis, qui
jusjurandi curator et testis adhibetur, qui de mul-
tiplicanda prole stipulatus est. Videsis autem mibi
quanto cum amore Dei, et quam juste mediatorem
foturum multiplicandz in lilio prolis per eonta-
ctum sigilli, quod indicium fidelitatis in fide poly-
gonie acceperat, jurare jussit, quasi dicere : Qui
dedit mihi circumcisionem, Chananzorum  genteun
inter quos inquiliuus versor, exsecratam — habet,

Digitized by Google
