937

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CXCVHI, CXCIX.

938

μαῖς καὶ χαράγμασι τῶν σχιασμάτων. Τί δὲ βούλεται À ductis lineis. et adumbrationum | descriptionibus

1) τῶν δοχούντων ἀντικεῖσθαι παράθεσις, τὴν δόχησιν
«ἧς ἐναντιώσευις ἐξ αὐτῆς ἀνατρέπουσᾳ 5 παραθέ-
σεως; οὐδ᾽, ὅπερ αὐτὸς ἀπορεῖς, οὐδ᾽ ἡ χάρις τῷ
νόμῳ ἀντίχειται" χειραγωγία δὲ καὶ προάγγελος,
συμφωνία τε χαὶ προχατασχευὴ, καὶ ὁδὸς ὑπάρχει
xa παρασχενὴ, xal τὰ ἄλλα πάντα, ὁ νόμος τῆς
χάριτος. Τελείωσις μὲν γάρ ἔστιν ἡ χάρις" πάντα
δὲ, ὅσα τῆς τελειώσεως, προὔφέστηχεν * ὑπηρετού-
μενος ὁ νόμος ἐδείχθη τῇ χάριτι" ἐχειραγώγησε,
προεχήρυξε, προητοίμασεν " ὁδὸς καὶ τύπος ἐγένετο,
ἐν ἑαυτῷ σχηματίξων καὶ ὑποδειχνὺς τὴν ἀλήθειαν"
οὐδὲν τῶν προπαρασχευαζόντων ὑστέρησεν. 'AXX'
Ἦλθεν ἡ χάρις " ἐσχόλασεν εἰχότως ὁ νόμος " φύσις
γὰρ τοῦτο προτελείων, ὑπεξίστασθαι xal παραχω-
ρεῖν τῇ τελειότητι. Καὶ ἵνα ὁ τῷ νόμῳ προσανέχων
λαὸς, τὸν ἐν τῇ χάριτι Θεὸν ἐπιγνῷ, xal τῆς νομο-
θεσίας ὄντα Kópiov (ε Σχολάσατε γὰρ, φησὶ, καὶ
γνῶτε, ὅτι ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς, καὶ ὑψωθήσομαι ἐν τοῖς
ἔθνεσι, ὑψωθήσομαι ἐν τῇ γῇ »), ἦλθεν ἡ χάρις, ὑπ-
ἐχώρησεν ὁ νόμος * ὡς ἀστέρες, ἡλίου φαίνοντος" ὡς
νὺξ, τῆς ἡμέρας διαυγ[αζ]ούσης" ὡς αἱ τοῦ πυρὸς φλό-
γες, ἐξ αἰθρίας, xal ἐν σταθερᾷ μεσημδρίᾳ, τῷ
ἡλιαχῷ φωτὶ ἀμαυρούμεναι" ὡς καταργεῖται τὸ
νήπιον, εἰς ἄνδρα τῆς ἡλικίας ἀναδραμούσης " ὡς
ἢ ποιότης τοῦ στύφοντος, τῆς πορφυρίδος βαφῆς
ἐπιχρατησάσης " ὡς αἱ γραμμαὶ xoci τὰ προχα-
ράγματα, εἰς διαμόρφωσιν τῆς εἰχόνος συναπαρτι-
σθείσης " ἕκαστον γὰρ τῶν ἐν ἑχατέρᾳ συστοιχίᾳ

adversantur. Quid vero sibi vult rerum quz viden-
tur ad opposituni collatio, quz contrarietatis appa-
rentiam per ipsam comparationem  subverdt?
Nempe non (quemadmodum tibi dubitare vismn
est) gratia. legi contrariatur. Certe lez manuductio
quaedam est, preannuntiatio, consonantia, prapa-
ratio, via et apparatus, et si qux alia sunt, ad
gratiam. Est enira gratia consummatio : quee perti-
nent ad coasummalionem, omnia necesse est prze-
exstitisse. Demonstratur legem subservire gratis :
manuduxit, preannuntiavit, viam ipsi stravit; via,
forma, et expressa imago fuit, seipsa figurans et
subindicans veritatem. Nihil plane abfuit eorum
que ad preparationem spectabant. Venit gratia,
inanis fuit (nec injuria) lex. Est enim congenitum
antecedaneis omnibus, ut loco cedant, submovean-
turque perfectioni. Et ut ille populus qui ad legem
attendebat, Deum agnosceret sub gratia apparen-
tem, et Dominum quoque legis exstitisse : « At-
tendite enim, inquit, et intelligite quod ego Deus
sim, et exaltabor inter gentes, exallabor in terra V.»
Advenit gratia, secessit lex. lta stelle recedunt
surgente sole, et nox ubi dies illucescit ; ut. ignite
flamm:e, per &uduim coelum, et meridiem mediam,
ἃ solaribus radiis obseurantur ; uon aliter quam
infantilis tas per virilern aboletur, cum succreve-
rit : ut qualitas astringentis, ubi tinctura purpurie
preva!uit: ut linee et przedelineationes per ima-

εἰρημένων, τὸ μὲν ὡς ἀτελὲς προηγήσατο, τὸ δὲ (C ginis formationem  absorbentur. Singula autem

ὡς τέλειον ἐπεγένετο !* καὶ οὔτε τῷ προὐπάρξαντι
πὸ ἐπιγεγονὸς ὑπάρχει πολέμιον" μᾶλλον α μὲν οὖν
πολλὴ πρὸς ἄλληλα τούτων συμφωνία xat συγγένεια "
οὔτε μένει τὰ πρότερα, τῶν τελείων ἐπιγινομένων.
Τοιοῦτός ἔστιν ὁ νόμος τῆς φύσεως, τῆς τελειότητος
ἐνεργουμένης ἀργεῖν ὅσα εἰς τὴν αὐτῆς χατασχευὴν
καὶ συντέλειαν παρελαμδάνετο. “Ὥστε καὶ χατήργη-
ται ὁ νόμος, τῆς χάριτος ἐπιστάσης, καὶ οὐ χατα-
λέλυται" xal πέπαυται, xai οὐ διαδέδληται" καὶ
πεπλήρωχεν αὐτὴν 6 Χριστὸς μηδεμίαν κεραίαν λύσας
ἐξ αὐτοῦ" καὶ ὅλον ἢφάνιδε, τελειώσας αὐτόν " οὐχ
ἔστε Y γὰρ τοῦ παιδαγωγοῦντος χρεία, αὐτοῦ παρ-
ὄντος «οὔ διδασχάλου" χαταλῦσαι μὲν γάρ ᾿ἔστι
καὶ διαδολῆς ἔνοχον ἐλέγξαι, τὸ Ex. βάθρων αὐτὸν

eorum qua in utraque comparatione sunt allata,
vel ut imperfecta praecesserunt, vel subinducta sunt
ut perfecta : ubi neque quod subintrodueitur prz-
exsistenti adversatur (potius multis modis inter 86
conspirant et copulantur) neque tamen priora sub-
sistunt perfectioribus subintroductis. Hujuscemodi
est natura legis operante perfectione ; inania sunt
el frustra, quacunque ad ipsius apparatum et cou-
summatiouem assumebantur. Ad hunc modum lex,
adventante gratia, evacuatur, nec aboletur tamen ;
cessat, sed non improbatur, adimplevit eam Chri-
stus, qui nec apicem illius violavit, sed totam se-
movit, ubi impleverat eam. Neque enim opus es*
piedagogo, ubi ipsemet advenit informator. Solvere

ἀνατρέψαι, μηδενὶ τῶν αὐτοῦ δικαιωμάτων προσχρη- D quidem eam, et tanquam juste obnoxiam erimiua- —

φάμενον" παῦσαι δὲ xol ἀργῆσαι μόνον, μετὰ τῆς
πρεπούσης εὐφημίας " τὸ διαχονῆσαι μὲν, οἷς ἐχεῖνος
ἐνομοθέτει, ἐπαγαγεῖν δὲ τὴν χάριν, καὶ διὰ τοῦ
τελείου τὸ ἀτελὲς ἀποχρύψασθαι" καὶ χαταλύει δὲ,
οὐχ ὁ μὴ παραδαίνων τοὺς τοῦ νόμον νόμους, ἀλλ᾽
ὁ παραδαίνων. Παραδαίνει δὲ, οὐχ ὁ σχολάξειν αὐ-
τοὺς xal ἀργεῖν δρείλοντας εἰδώς " ἀλλ᾽ ὁ μηδὲ τοῦτο
εἰδὼς ( καίτοι πολλαχοῦ τὴν οἰχείαν ἀργίαν αὐτῶν
ἐχείνων διαχεκραγότων), καὶ οὐχ ὁ μετὰ τὴν σχολὴν

*' Psal, χιν, 11.

εἰοηὶ funditus eam subruere, est illius, qui nulla ex
parte ejus usus fuerit justiicationibus. Facere
autem ut interquiescat, et inanis reddatur, non nisi
€um conyruenti laudatione fieri potest. [nservire
iis qu:e lege sanciuntur, gratiam subinferre tamen,
et imperfectum quod est sub perfecto. abscondere,
Solvit quidem, non qui nequaquam legis scita
transgreJitur, sed qui transgreditur. Trausgreditur
porro, non qui novit oportere illas cessare et de»

VARLE LECTIONES.

* παρατρέπουσα |]. ἐ ἀπεγένετο H.— v μείω ἢ],

Y οὐχέτι Il.

Digitized by Google
