961

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO GCXI.

9

xal τοῦ φίλου Φήλιχος εἰς χρίσιν προκαθεζομένου * A At nibil ejusmodi «el dicere poterant, aut audebant

ἀλλ᾽ οὕτως ἣν ἐναργὴς xoi ταῖς ἁπάντων δόξαις
κρατοῦσα ἡ Παύλου ἀλήθεια, ὡς καὶ τῶν ἀναισχύν-
tov Ἰουδαίων, καὶ πάντα λέγειν εἰς τὸ 8 πράττειν
ἀποτολμώνξτων, ἐμφράξαι τὰ στόματα * οὕτω μὲν
οὖν πολλαχόθεν ψευδολογίας πάσης ἀνώτερος, Ῥω-
μαῖον ἑαντὸν εἰπὼν ὁ θεσπέσιος ἀποδείχνυται Παῦλος,
"AX εἰ Ῥωμαῖος ἦν, φησὶ, πῶς αὐτὸς ἐν ἄλλοις τε
καὶ ἐν τῇ αὐτῇ δημηγορίᾳ, Ἰουδαῖός τε εἶναι, καὶ
Τάρσους ἔχειν πατρίδα, διισχυρίσατο λέγων. Ἐγὼ
μὲν εἰμι Ἰουδαῖος, Ταρσεὺς b τῆς Κιλικίας, οὐχ
ἀσήμου πύλεως, πολίτης ; Πῶς οὖν ἔστιν ἀμφότερα
συνδραμεῖν, καὶ Ῥωμαῖον xat Ἰουδαῖον τὸν αὐτὸν
γρηματίσαι; Πρὸς ὃ φαμεν, ὅτι ἄτοπον οὐδέν " γένει
μὲν γὰρ, καὶ τῇ χατ᾽ αὑτὸν Μωσαϊχὸν νόμον ἀγωγῇ,

accusare, nom in presenti, non deinceps, nec tum
cum tribunalia psterent iis demum, et Felix amicus
pro tribunali sederet, tam aperte manifestum erat
Paulum protulisse veritatem, et apud omnes adeo
illa obtinebat opinio, ut Judzorum ora obturarentur,
licet. essent impudentes, et ad quodvis audendum
projecti : atque ita Paulus ille divinus, dum se pro-
fitetur Romanum, longissime a mendacio abfuisse
snonsiratur. At si Romanus erat, dicetur, Quounodo
cum alibi, tum in ipsa illamet concione Judzum se
pronuntiat, et patriam sibi Tarsum profitetur ? ait
enim : Ego quidem sum Judzus, Tarsi, que urls
est nee ignobilis, Cilicize civis. Qua ratione coucur-
rere hiec utraque possunt, ut cum Romanus tum

Ἰουδαῖος ἐχρημάτιζε, πατρίδα Τάρσους ἔχων, £v fj B Judeus habeatur? Dicimus hic nil subesse absurdi ;

τὰς μττριχὰς αὐτὸς ἔλυσεν ὠδῖνας tip δὲ i τὸν αὖ-
ποῦ πατέρα Ῥωμαϊχῇ φιλοτιμίᾳ, ἣ καὶ χρήμασι,
Ῥωμαῖον ἐγγραφῆναι, Ῥωμαῖος καὶ αὐτὸς ἐκαλεῖτό
*& καὶ ἐτύγχανεν.

Ac δὶ, xal τοῦ Λυσίου πρὸς αὐτὸν εἰπόντος, Ἐγὼ
δὲ πολλοῦ χεφαλαίου τὴν πολιτείαν ταύτην ἐχτησά-
μήν, αὐτὸς ἐπέγαγεν, Ἐγὼ δὲ xa γεγέννημαι" οὐκ
ἐν τῇ Ῥώμῃ δηλονότι " οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ὁ Λυσίας ἐν
ταύτῃ γεννηθῆναι ἐμεγαληγόρει καὶ διετείνετο, ἀλλ᾽
ἐν ταύτῃ τῇ Ῥωμαϊχῇ χλήσει καὶ τῇ πολιτείᾳ, ἐν
Tj κἀκεῖνος τελεῖν ἀπεσεμνύνετο. Πρὺς ὃν καὶ ὁ θεῖος
Παῦλος ἀπυτεινόμενος ἔλεγε μονονουχὶ φάτχων, καὶ
καθαιρῶν αὐτοῦ τὸ φρόνημα, ὅτι Σὺ μὲν πρόσφατον
καὶ ἀπὸ σοῦ προϊέναι ἀπαγγέλλεις τὸ ἀξέωμα, ἐμοὶ
δὲ ἄνωθεν ἐῤῥιζωμένον xal ἐχ πατρὸς καταγόμενον
«ἧς δόξης ταύτης xa τῆς προσηγορίας ἐκχληρώθη τὸ
προνόμιον. Διά το! τοῦτο χἀχεῖνος ἀχούσας καὶ βεδαιω»
θεὶς, ὅτι Ῥωμαῖον ὄντα τύπτειν ἐπεχείρει, εἰς
δειλίαν καὶ φόδον τὸ θράσος xal τὴν ὀργὴν διαλύων,
συνεστέλλετο. Τιμῆς γὰρ ἀπήλαυον xav' ἐχεῖνο xat-
ροῦ, οὐχ ὅσοι μόνον ἰθαγενεῖς τῆς Ῥώμης ἐτύγχανον,
ἀλλὰ χαὶ ὅποις αὐτὴ ἡ χλῆσις νόμῳ χαρίτων ἣ χρη-
μάτων, ἐπολιτεύετο * οὐδὲν οὖν ὀύσχολον xal τὸν
θεῖον Παῦλον Ἰουδαῖον ὄντα, καὶ '᾽ Ῥωμαῖον χρημα-
τίσαι. Καὶ γὰρ xal xav' ἄνδρα, ὥσπερ ὁ Λυσίας, καὶ
πόλεις ὁλόχληροι, τὴν Ῥωμαίων χλῇσιν, ἀλλογενεῖς

ortuquidem generis, et leyis Mosaic secundum in-
stitutionem, Judzus fuit ; Tarsum habebat patriam,
übi mater parias doloribus relevata eum peperit ;
parem civibus Roinanis ascriptum, vel Romanorum
indulgentia vel nummi numerati edidere; hine
Romauus ipse dicebalur, et erat.

Quocirca cum ad eum Lysias diceret, Magna ego
pecunia civilitatem hanc emi, respondit : Ego autem
et patus sum ; non autem Roms se natum vult;
non enim se Lysias ibidem natum gloriabatur, aut
contendebat, sed in liac Romana appellatione,
et civili ejus statu, in qua et ipse se consistere
pre se ferebat. Cui divinus Paulus directo sermo-
ne ail, tantum non ejus spiritus deprimens : Tu
quidem mihi novitiam narras nobilitatem, eta
temelipso exorlam, at mihi cedit hzc praerogativa,
a majoribus fundata, et per paternam glorizin no-
minata ad me derivata. fioc ille audito, et persua-
sus quod Romanus erat, propterea quod verberi-
bus cecidisset, in timorem οἱ pusillanimitatem
conversa iracundia, coarctabatur; nam per illa
tempora deferebatur honor non solum Romanis
indigenis, sed et iis quibus illa appellatio vel
per gratiam, vel per pecuniam e lege cederet ; ni-
bil ergo obstat, divinum Paulum, cum Jud»us
esset, Romanum nominari : nam et viritim multi,
ut Lysias, et integre confertüm civitates cum
extranez essent, titulum Romanorum civium in 86

οὖσαι, εἰς ἑαυτὰς ἐφειλχύσαντο. Καὶ ἵνα νῦν «à ἄλλα p) derivarunt. Ut czetera. prztermittam, audi Philip-

maio, ἄχουσον Φιλιππησίους ὅπως ἑαυτοὺς Ῥωμαίους
ἀποσεμνύνουσιν. Ἡνίχα γὰρ Παῦλος τὸ Πυθῶνος
πνεῦμα τῆς παιδίσχης ἀπήλασε, χαὶ πρὸς ὀργὴν,
αὑτῆς οἱ χύριοι, δέον εὐχαριστεῖν, ἀνεφλέχθησαν, καὶ
ποὺς εὐεργέτας εἰς τὴν ἀγορὰν ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας
εἴλχυον, οὕτω φασίν’ Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι ἐχταράσ-
σουσιν ἡμῶν τὴν πόλιν, Ἰουδαΐοι ὑπάρχογτες, Εἶτα
καὶ χαταγγέλλουσιν ἔθη ἃ οὐχ ἔξεστιν ἡμῖν παρα-
δέχεσθαι οὐδὲ ποιεῖν, ἹΡωμαίοις οὖσιν. Ὁρᾷς ὅπως
οἱ Φιλιππήσιοι Ῥωμαῖοί τε ἐχρημάτιζον, χαὶ Ῥω-

** Act, xxin, 97.

penses, ut se cives Romanos gloriantur: cum enini
Paulus ** spiritum Pythonicum e puella evpulisset
illiusque dominus qui gratias debebat, ob eam rem
ira inflammatus benefactores in. forum. ad majgis-
iratum adductos, tribunali sisteret : Isti, inquit,
homines, cum sint Judzi, civitatem nostram tur-
bant; annuntiant enim nova nobis instituta quie
admittere non licet, cum Romani simus. Audis,
ut Philippenses Romani dicebantur, et ipsi se
Romanos nominant; Philippenses a patria dicc-

. VARLE LECTIONES.-

5 χχί, b Tápsou. [τὸν δέ.
PATROL. Gn. CI.

Ϊ ὅθεν.

21

Digitized by Google
