913

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO CLXXXIX-

914

εἰσηγητὴν γεγονέναι, xai πρό γε τούτων τὴν τῶν A novique faderis eumdem fuisse auctorem , quod-

χτισμάτων φύσιν ix μὴ ὄντων οὐσιῶσαι, ὅμως οὖν
τὸ Μανιχαίων μισόχριστον xal θεομάχον ἔθνος (73)
χαὶ οἱ Μαρκίωνες o9 φρίττουσιν εἰς ἑτέραν μὲν ἀρχὴν
τὸ εὐαγγελικὸν χήρυγμα ἀνάγειν, τὴν μαχομένην
δὲ τὰ Μωσαϊχὰ, τίνα ἂν παρέδραμον βλασρῃμίας
ὄγκον, εἰ τῶν Παλαιῶν μὲν Γραμμάτων ἀφωρισμέ-
we νομοθέτης ὁ Πατὴρ ἀνεχηρύττετο, ἀφωρισμένως
δὲ τῆς χάριτος ὁ Υἱός ; ᾿Αλλὰ ταῦτα ἑτέρου καιροῦ
μᾶλλον καὶ ὑποθέσεως ἄλλης. Δεῖ δὲ πάλιν εἰς τὴν
ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀπορίαν ἐπανελθεῖν, πῶς ὁ μὲν Πατὴρ
διὰ τοῦ Υἱοῦ δημιουργεῖ, ὁ δὲ Υἱὸς οὐκέτι διὰ τοῦ
Πατρός. 'H γὰρ εἰρημένη λύσις ἔλυσε μὲν λαμπρῶς
τὸ μέρος τῆς ἀπορίας, ἐπέτεινε δὲ μᾶλλον τὸ λοιπόν.
Πλὴν ἐπείπερ ἄμεινον μὴ μόνον ταῖς εὐλόγοις ἐπ-

que caput eat creande ex nihilo naturz vim suam
impendisse , nibilominus Christo Deoque infensi
Manichazi itemque Marcion non venerentur quomi-
nus alteri. principio Evangelium tribuant, alteri
autem contrario Mosaicas imstitutiones; in quan-
tum denique blasphemis» excessum venissent, si
veterum quidem Scripturarum seorsum auctor pre-
dicaretur Pater, gratie rursus seorsum Filius ; Sed
enim hae alius temporis diversique potius argu-
ment| sunt. Revertendum igitur ad propositam
initio dubitationem , quomodo Pater per Filium
€reet ; Filius autem nequaquam per Patrem. Jam
hactenus prolata solutio sicuti dubii partem splen-
dide illustrat, ita magis obscurat alteram. Sed enim

ερείδεσθαι θεωρίαις, ἀλλὰ καὶ τῇ τῶν Λογίων χρήσει B prestat, non probabilibus tantummodo viti ser-

καὶ διδασκαλίᾳ χατασφαλίζεσθαι ταύτας. Χρησμοῖς
γὰρ τοῦ παναγίου Πνεύματος τὰ ἡμέτερα περιεχό-
μενα, ὅσον προσλαμθδάνουσι τὸ χράτος, τοσοῦτον
νιχᾷν ἀνάγονται τὸν μῶμον.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ Pne'.

Διὰ τί Πνεῖμα μὲν Πατρὸς καὶ Πνεῦμα Υἱοῦ
ἰεροϊοτοῦμεν. οὐχκέει δὲ Πατέρα Πνούμαεος
δὲ Υἱὸν ἀποδίδοσθαι συνομο.λογοῦμεν ;

Edita a Maio (1.

Ἢ ὑπεράρχιος καὶ ὑπέρθεος τῶν θεαρχικῶν ὑπο.
στάπεων θεότης τὰ πλεῖστα μὲν ὥσπερ τῷ ἀχατα-
λήπτῳ, οὕτω δὴ xal τῷ ἀφθέγχτῳ περιστέλλεται, οὐ
τῇ χατὰ τὴν φύσιν μόνον θεωρίᾳ, ἀλλά γε δὴ xal τῇ
ἀνΞ:πινοήτῳ τῶν ἰδιωμάτων ὑπεριδρυμένῃ χρυφιότητι"
xat πολλῷ δὴ μᾶλλον αἰτιολογεῖσθαι γηγενῶν διανοίας
ἀναχεχώρηχε * πλὴν ἔστιν φιλανθρώπως τῆς ἐχεῖθᾳν
αἴγλης ἡμῖν τὰς ἀχτῖνας ἐναστραπτούσης, ὡς διά τι-
νος ἐσόπτρου, τῆς εἰλιχρινοῦς ἡμῶν ἐφέσεως χαὶ τῆς
ἐν τῇ πίστει διανγείας τὴν ἐπίγνωσιν φωτιζόμεθα.
Τὸ γὰρ παντελῶς ἀθεώρητον, καὶ ἀνέραστον, χαὶ οὐδὲ
σπινθῆρα καταδαλεῖν πόθου, χαὶ εἰς φλόγα τὸν πόθον
ἀνάψαι, καὶ πρὸς ἑαντὸ ἐφελχύσασθαι οὐδεμίαν παρ-
ἐχὸν ἐπιτηδειότητα, Σπάνιον δὲ τῆς ἄνωθεν χατιού-
σης ἐπιπνοίας, καὶ τὴν ὑψηλοτέραν μάθησιν πχρεχο-
μένης τὸ χρῆμα, καὶ δεόμενον χεχαθαρμένης δια-
velas, καὶ τῆς τῶν πολλῶν ἀναχεχωρηκὸς ὑπολήψεως,
Ὅσα δὲ χαθορᾷν ἡμῖν τῶν ἄνωθεν προϊόντων τὸ ἀσθε-
νὲς τῆς φύσεως οὐκ ἐνδίδωσιν, Ex τῶν καθ᾽ ἡμᾶς xal
συνήθων ἀνάγεσθαι πρὸς τὴν ὑπὲρ ἔννοιαν αὐτῆς

monis argumentis, verum etiam Scripturarum usu
ac magisterio rem confirmare. Nosti enim saneti
Spiritus oraculis freta argumenta , quanto fortiora
evadunt, tante calumnire superiora (unt.
QUJESTIO CLXXXIX. [(οἱοί. CCXVIlI, Taur. CCX.]
Cur Spiritum Patris et Spiritum Filii theologico ser-
sioné dicamus; neque tamen. Patrem. Spirius
neque Filium, conversa vice, fateamur ?
€. 185, 184). .

Exiuiia et eminens &upremarum pergoparum di-
vinitas plurima liabet, qux ueque intellectu neque
sermone comprehendi queunt; non soluu quod
aUinet ad natura ejus coniemplalionem, verum
etiam propter incomprehensibilem reconditamque
proprietatum obscuritatem ; anulto. vero. impossi-

.bilius est, ut earumdem causas mens terrestris

ezplicare queat, Verumtamen splendoris illius ra-
diis ad nos clementer inde mansniibus, tanquam
speculo, pura nostra cupiditate fideique illustra-
tione, notitiam npanciscimur. Nam quod est qua-
quaversus  incomprebensibile, id ne amabile qui-
dem est, neque erga id amoris scintillam ullam
concipere possumus : quippe quod neque igniculos
eupiditalis emittit, neque sibi cujusvis animum
conciliandi vim habet. Est tamen hze res valde
indiga superne flantis iuspiraiionis, quz sublimio-
rem doctrinam tradat: postulatque puram tuen-
tem, atque a vulgi intelligentia abhorret. Jam vero
qua celestia nobis contueri natura in(iriniias non

θεωρίαν, χάριν ἡμῖν παρασχεῖν ἡ φιλάνθρωπος D concedit, ea ut per familiares nobis res ad absiru-

ἀγαθότης χκατηξίωσε, δι᾽ αὑτῶν ἡμᾶς χειραγωγοῦφα
xai ἀνάγουσα εἰ; τὴν περὶ Πατρὸς xol Υἱοῦ xai
Πνεύματος θεοπρεπῇ φαντασίαν" χαὶ τὸν ἡμῶν θεῖον
ἔρωτα δι᾽ ἀναλογίας ψυχαγωγοῦσα καὶ ἀναπληροῦσᾳ
πρὸς γνῶσιν ὑπὸ τῆς παντελοῦς ἀγνωσίας στενοχω“-
ρούμενον * διὰ ταῦτα τοιγαροῦν καὶ Πνεῦμα μὲν τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ χἱοῦ τὸ πανάγιον Πνεῦμα λέγειν οὐχ
ἐπιδιστάζομεν * ἐπειδὴ χὰν τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς τόν τε
Πατέρα x«i τὸν Υἱὸν, Πνεῦμά τε ἔχειν ὁρῶμεν καὶ

siorem contemplaüonem rapti intelligamus quo-
dammodo, clemeus Dei bonitas largitur ; atque ad
P»tis et Filii et Spirilus sancii non incongruam
phantasiam subvebit ; nostrum denique erga Deum
amorem analugia quadam fovet ac satiat, qui czte-
roqui inscitize angustiis undique coarctatur. Idcirco
igitur ne Patris quidem et Filii sanctum Spiritum
dicere dubitamus. Namque in humanis quoque
rebus tum Patri tum Filio Spiritum inesse et cer-

NOT.E.

(75) Photii amplum opus contra Manichzeos. edi-
tum 2 Moutfaucopio Wolfioque legimus. Vid. hujus
Patrol, t. Cl, col. 9 seq. De Marcione Hieronymus

ep 135. 95 : Hiec dicimus non separanies legem et
Evangelium, ut Marcion calumniatur, sed unum at*
que eumdem suscipientes Deum, etc.

Digitized by Google
