905

AD AMPHILOCHIUM QU.ESTIO CLXXXIV-CLXXXVI.

906

“ὃ Θεῖον ἀδιαστάτως, μηδὲ τὰ πάντα πληροῦν, ἐμφύτῳ A anticipatum , Deum esse ubique siue ulla iuterca-

καὶ κοινῇ κατέλαδεν ἀντιλήψει, El δὲ πᾶσι πάρεστιν
$ Θεὸς τοῖς αὖσιν, οὐδὲν τῆς ὑπερῳνοῦς αὐτοῦ φύ-
σεως ἐκ τῆ: περὶ τὰ δημιουργήματα αὐτοῦ παρου--
σίας συναλληιουμένης, ἐχείνων ἀλλοιουμένων, οὔτε
«οἷς χαθ' ὑπόδασιν ἑτέρου πρὸς ἕτερον ἐλαττώμασιν
σννελαττουμένῃς, οὐδὲ ταῖς ἐν τοῖς χτίσμασιν ἀνα-
φνομέναις κηλίσιν ἐνῳδριζομέάνης, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἀφρά-
09319 χαὶ ἀπερινοήτῳ τῆς μακαριότητος ὑπεροχῇ xal
ἀπαθείας ὑπεριδρυμένος πάρεστί τε τοῖς οὖσι, xal
συνέχει ταῦτα xal διεξάγει" πῶς ἂν ἀδύνατον εἴη, ἢ
«iva φέρον ὕδριν, τῷ ἀνθρῳπίνῳ παρεῖναι φῳῃράματι,
καὶ τὴν ἀπόῤῥητον αὐτοῦ φιλανθρωπίαν καὶ πρό-
νθιᾷν διὰ τῆς σαρκώσεως ἐπιδείξᾳσϑαι: μᾶλλον δὲ
πῶς οὐ καλόν ; Πῶς δ᾽ οὐχ ἁρμόδιον ; ᾿Αλλ᾽ ὁ λόγος
οὗτος.

Ἴσως ἄν τις ὑποχρούσειεν, οὐ μόνον ἐνανθρωπῇ-
Gas τὰ Θεῖον φρονεῖν ὑποτίθεται, ἀλλὰ χαὶ τῶν ἄλλων
ἁπάντων χτισμάτων τὴν φύσιν ὑπελθεῖν, καὶ πρὸς
οὐσίωσιν ἀναδέξασθαι. ᾿Αλλά γε τῆς σῆς διανοίας
«5 εὔστρηφον, ὁ γενναῖος i, ἀποδεχόμενος, οὐχ ἀπο-
δέχομαι «ἧς ἄλλης ἐπιδολῆς, ὅτι μὴ θᾶττον ἐπ-
ἐγνως μηδὲ προσέσχες βιαίως vhv ἐξαρχῆς θέσιν
ἑξαρνούμενος, Ὁ γὰρ ἀδύνατον διατεινόμενας Θεὸν
σαρχοῦσθαι, καὶ ἀνθρωπίνην μορφὴν ἀναδέχεσθαι,
τοσοῦτον διὰ τῆς δευτέρας ἀπορίας φαίνεται τοῦτο
συνομολογῶν, ὡς οὐδὲ τῶν ἄλλων χτισμάτων οὐδενὸς
τὴν φύσιν ἀναλαδεῖν αὐτὸν ἀποφαίνεται, xal ὁ καθ᾽
ἑνὸς ὀρῶν τὸ ἀδύνατον κατὰ πάντων ὁμοῦ τὸ δυνα-
κὸν ἐψηφίσατο" ὥστε τὸ δυνατὸν εἶναι Θεὸν σαρχω-

pedine, replereque omnia. Quod si in omnibus
rebus. adest Deus, (64) nulla. mutatione facta pro-
pter presentiam ejusdem in rebus, nec ulla varia-
tione status in. eum induclaá, ex eo, quod alii infra
alios sint, nee ulla contumelia aspersa propter
maaeulas, qu: in ereaturis insunt, quin potius in
illa beatitudinie exeellentia, neque diei , nec intel-
ligi pétest, supra quam quz eloqui lieet, col-
lecatus omnibus prssens interest, εἰ omnia con-
tinet et gubernat ; quomodo fuerit impossibile, aut
quomodo centumeliosum, adesse in humana massa,
et suam charitatem majorem, quam at exprimi
queat, et providentiam per incarnationem demon-
Strasse? quin imo quomodo non optimum est, et

B aptissimum. Sed tiec hactenus (65).

Fortassis aliquis eorum, qui inearnationem Dei
impessibilem, et Deo indignam reputant , refeliet
eam, sentiens non solum Deum factum esse homi-
nem, sed etiam omnium aliarum ereaturarum na-
turam subiisse, et πρὸς οὐσίωσιν ἀναδέξεσθαι, id
est, eas ad (66) suostantialem unionem recepisse.
Sed age tut, vir valentissime, (67) qui mentis tux
facilem mobilitotem amplecteris, non approbo aliam
cogitationem, quia non agnovisti cite, (68) nee ad-
vertisti firme, quod a principio positum fuit, quod
negas. Qui enim contendit, impossibile esse Deum
carnem assumpsisse, et humanam formam induisse,
usque adeo videtur hoc per secundam dubitationem
confiteri, et comprobare, (69) ut pronuntiet, nec

θῆναι, οὐδὲ παρὰ σοὶ τῶν ἀδυνάτων φιλολογοῦντι C naturam ullius creature ex omnibus aliis ^ sum-

εὑρεθήσεται.

ἘΡΏΤΗ͂ΣΙΣ PH.

Διατί Θεὺς ἐσαρχώθη ;

psisse, et qui in uno vides hoc impossibile, rursus
possibile esse Deum assumpsisse carnem in omni:
bus simul, quz nec apud te sunt impossibilia, vides.

QUAESTIO CLXXXVI [Coist. CCXV.
Taur. CCVI). (70)

Quare Deus carnem assumpserit ἢ

Edita a Basnagio (l. c. p. 455, 456). — De causis Incarnationis.

Ἐπειδὴ λίαν ὀλίγων ἐστὶ διὰ νοῦ καὶ θεωρίας εἰς

Quia perpaucorum est cou:emptatione mentis

VARLE LECTIONES
- — NOTE.

11. ὦ γενναῖος,

64) Nulla mutatione facta, eic. infra. alios sint.
Οὐδὲν τῆς ὑπερφυοῦς αὐτοῦ φύσεως ἐχ τῆς περὶ
τὰ δημιουργήματα αὐτοῦ παρουσίας, συναλλοιου-

vr, ἐχείνων ἀλλοιουμένων, οὔτε τοῖς κατ᾽ ὑπόδασιν

τέρου, πρὸς ἕτερον ἐλαττώμασι, συνελαττουμέ-
νης. Id est : « Nec tamen supernaturalis ejus na-
tura ob przsentiam ipsius in rebus creatis altera-
tur, dum alterantur ille ; neque fit minor aut. in-
ferior, dum creature secundum subjectionis ordi-
nem alie tiunt aliis inferiores. »

Plura omissa lic observari possunt in versione
Turriaui,

(62) Sed hec hactenus. — Fortassis, etc. Factum
esse. hominem. ᾿Αλλ ὁ λόγος οὗτος, ἴσως ἄν τις
ὑποχρούσειεν, o0. μόνον ἐνανθρωπῇσαι τὸ Θεῖον φρο-
νεῖν ὑποτίθεται. 1d est: « Sed hzc ratiocinatio,ob-
jiciet fortasse quispiam, non solum Deum factum
esse l'ominem suggerit ut sentiamus. »

(66) Ad substantialem | unionem. Πρὸς οὐσίωτσιν.
Vd esi : « Ad substantiationem seu substantie pro-
áuctionem. »

(67) Qui mentis tum facilem. mobilitatem | am-
plecteris, non. apyrobo alam coguationem, Τῆς σῆς

διανοίας τὸ εὔστροφον ἀποδεχόμενος, οὐχ ἀποδέχομαι
«ἣς ἄλλης ἐχδολῆς. [ἃ est : « Qui mentis tuz. faci-
leur mobilitatem amplector, non approbo aliam co-

p gitationem, »

(68) Nec advertisti quod a principio positum fuit,
quod negas. Μηδὲ προσέσχες... τὴν ἐξ ἀρχῆς θέ-
σιν ἐξαρνούμενος. [d est: « Neque animadvertisti
te propositam ab initio thesin, scu quod propositum
initio fuerat, prorsus negasse. »

(09) Ut pronuntiet, etc. Impossibilia vides. '0;
οὐδὲ τῶν ἄλλων χτισμάτων οὐδενὸς τὴν φύσιν ἀνα-
λαθεῖν αὐτὸν ἀποφαίνεται, καὶ ὁ καθ᾽ ἑνὸς ὁρῶν τὸ ἀδύ-
νατον, χατὰ πάντων ὁμοῦ τὸ δυνατὸν ἐψηφίσατο, ὥσ-
«£ τὸ δυνατὸν εἶναι Θεὸν σαρχωθῆναι οὐδὲ παρὰ σοὶ
τῶν ἀδυνάτων φιλολογοῦντι εὑρεθήσεται, [ἃ est:
« Ut pronuntiet eumdem czterarum creaturarum
nullain non assumpsisse naturam, et. qui in. una
rein. impossibilem esse videbat, is in omnibus
simul possibilem esse censuit adeo ut apud ic
ratiocinandi studiosuin non. impossibilis inveniatur
divine incarnationis possibilitas. »

(υν Est dissertatio sexta. apud Dasnagiuii.

Digitized by Google
