967

PHOTII PA TRIARCH.E CP.

968

sttisse iluus ruinz, subversionis et desolationis, A ἐξερημώσεως τοῦ te περιωνύμου ναοῦ, xa' τῶν b»

que non post multos annos celebratissimum illud
templum, et qux in templo erant saera solemnia,
orgia Judaica, sequebatur; quorum magna pars
summo studio intra velum illud celebrata perage-
bantur, ut nemini e promiscua multitudine cerne-
rentur; atque ideo extendebatur illud velum, ut
veneranda illa mysteria a vulgi oculis remota cu-
stodirentur, et solis videnda paterent sacerdotibus :
velo autem dirupto, patuisse ea omnium oculis,
clarum est, et quod tunc communia facta fuerint,
qui usque eo sancta et sacra fuerunt, in omnium
produeta conspeetum et profanationem ; et hzc
quasi procmia ipsis contigerunt universalis illius
sublationis, quax leges ipsorum, et legalem cultum
cessare fecit in. ziernum. Sed et tertiam quoque
rationem advertere licet, quz cum contraria videa-
tur prz:cedenti, ab illa tamen suum ortum sortitur
et originem. Quznam illa autem ἢ Nimirum Juilieo-
rum de Deo cognitio, et cogniti numinis cultus,
conclusus erat loco circumscripto, hoc est Judaxe
finibus et Hierosolymis, qux tamen omnia typorum
et predesignationum | gratie locum  obtinebaut.
Quocirca, cum in angustum conclusa illa cognitio
et Dei cultus, cessare oporterent, illa autem latria
qua per erucis passionem Servatoris erat patefa -
cienda, et usque ad terminos orbis disseminanda,
et iu eorum vicem subintroducenda ; ob eam cau-
sam dirumpitur hoc, velut fronti superinductum,
velum, per quod Sancta illa sanctorum, in obscuro
et intacto loco concludebantur : ita ut tantum non
clara voce pronuntietur per ipsa opera, Venite om-
nes vos ad videnda invisibilia, ad divinum intuitum
et cognitionem, nec adhuc ut olim parie quadam

orbis terrze et una natione non ita numerosa, cultus.

divinus concludetur, sed gentes universe, termini
lerrz illis fruentur libere , quz adiri, nec accedi
ἃ Judaeis ipsis poterant, At tu hinc ulterius progre-
dere, et adverte ista : arca, et qux continebantur
in arca in typum coli cedebant, et eorum qua sub
cwlo sunt : « Vide, enim inquit, ut facias omnia
juxta figuram quse tibi ostendebatur in monte "7. »
Hiec ipsa arca una cum aliis occultatis, in' templo
abscondebatur, velo interducto exclusa, neque ac-

cessus cuiquam preterquam sacerdotibus permitte- D

batur. Declarabat istud, et delineabat ascensum in
«clos hominibus impervium custoditum fuisse, nec
quemquam ex iis qui legalis cultus sectatores fue-
rant ad hanc dignitatem fuisse admissum. Quocirca
rumpitur hoc obetaculum crucifixo Domino, et tuba

αὐτῷ ᾿Ιουδαϊχῶν τελετῶν τε xai ὀργίων * ὧν μέγα
τε xa διὰ σπουδῆς, τὸ μηδενὶ τῶν πολλῶν, τὰ ἔνδο,
τοῦ καταπετάσματος, ὀφθῆναι " διὰ τοῦτο xat διεπε-
τάννυτο τὸ ὕφασμα, ὥστε ἀθέατα μὲν φυλάττειν τὰ
τίμια τῷ λαῷ, μόνοις δὲ τοῖς ἱερεῦσιν εἶναι ὁρατά.
οὗ δὴ περιῤῥαγέντος, ἀνεπετάσθη μὲν δηλονότι t
πᾶσιν ἡ ὄψις αὐτῶν, χοινὰ δὲ γέγονεν, εἰς χοινὴν
ἀπενεχθέντα θέαν καὶ βεδήλωσιν, τὰ τέως ἅγια χαὶ
φριχτά" δι᾽ ὧν προοιμιάσθη xal τῶν ἄλλων αὐτοῖς
ἁπάντων θεσμῶν, καὶ τῆς νομιχῆς λατρείας ἡ παν-
πελὴς ἀναίρεσις xa σχολή. Ἔστι δὲ xal τρίτην ai-
τίαν συνιδεῖν͵ ἐναντίως μὲν πρὸς τὴν εἰρημένην ἔχειν
δοχοῦσαν, ἐξ αὐτῆς δὲ μᾶλλον τιχτομένην. Τίς οὖν
αὕτη ; Ὅτι τῶν Ἰουδαίων ἡ περὶ τὸ Θεῖον γνῶσις
καὶ λατρεία, εὐπεριγράπτῳ μὲν τόπῳ, τῇ τε Ἰουδαία
xa τοῖς Ἱεροσολύμοις, ἐναπεχλείετο * τύπων δὲ Opto;
xal προχαραγμάτων τάξιν ἀνεπλήρου τῆς χάριτος.
Ἐπεὶ οὖν ἔδει τὴν εἰς στενὸν χομιδῇ περιγεγραμμένην
λατρείαν καὶ γνῶσιν, ἀργῆφαι, τὴν εἰς τὰ πέρατα δὲ
«ἧς οἰχουμένης διὰ τοῦ σωτηρίου πάθους ἐξαπλοῦσϑαι,
μέλλουσαν εἰς ἀρχὴν καταστῆναι, διὰ τοῦτο δὴ [τοῦτο]
ῥήγνυται τὸ προμετωπίδιον ὕφασμα ἐκεῖνο, δι᾿ οὗ
τὰ τῶν ἁγίων Λγια, ὡς ἐν ἀποῤῥήτῳ καὶ ἀψαύστῳ
περιεστέλλετο χωρίῳ, μονονουχὶ τοῖς ἔργοις βοῶν xat
προχαλούμενον ἅπαντας εἰς τὴν τῶν ἀθεάτων [καὶ]
θείαν ^ ἐποψίαν τε καὶ ἐπίγνωσιν, xai ὡς οὐχέτι
μέρει τινὶ τῆς οἰκουμένης καὶ εὐαριθμήτῳ ἔθνει ἡ εὑ-

-

σέδεια συγχλεισθήσεται, ἀλλ᾽ ἅπαντα τὰ ἔθνη xal τὰ

( πέρατα τῆς οἰχουμένης, τῶν τοῖς Ἰουδαίοις &zpos!-

τῶν καὶ ἀνεφίχτων ἐν ἀπολαύσει γενήσεται. ᾿Αλλὰ
σύ μοι καὶ πρὸς τὴν ἐχομένην ταύτης μετάδαινε, καὶ
σχόπει ὧδε " ἡ χιδωτὸς, χαὶ τὰ ἐν τῇ χιδωτῷ, κατὰ
τὸν τύπον γέγονε τοῦ οὐρανοῦ τε χαὶ τῶν ὑπὸ τὸν
οὐρανόν. « "Opa γὰρ, φησὶ, λοιήσεις πάντα κατὰ τὸν
τύπον δειχθέντα σοι ἐν τῷ ὄρει. » Αὕτη οὖν μετὰ τῶν
ἄλλων ἀποῤῥήτων, ἐν τῷ ναῷ ἀπεκρύπτετο, διειργο-
μένη τῷ χαταπετάσματι, xal πρόσοδον αὑτῆς πλὴν
ὅσα τοῖς ἱερεῦσιν, οὐδενὶ ἀνθρώπων ἐμπαρέχουσα.
Ἐδήλου δὲ ἄρα τοῦτο xal ὑπέγραφεν, τὴν εἰς obpa-
γὸν εἴσοδον, ἀνθρώποις ἄδατον συντετηρῇσθαι τέως,
καὶ μηδέ τινα μηδὲ τῶν τῆς νομικῆς λατρείας ἔρα-
στῶν, ταύτης ἀξιωθῆναι τῆς λήξεως. Ῥήγνυται οὖν»
τοῦτο, τοῦ Δεσπότου σταυρουμένου, τὴν εἰς οὐρανοὺς
εἴσοδον πᾶσιν ἡμῖν ὑποσαλπίξζον xoi εὐαγγελιζόμε-
νον. Καὶ γὰρ δὴ διὰ τοῦ ζωοποιοῦ θανάτου αὐτοῦ,
τὴν εἰς οὐρανοὺς εἴσοδον, παντὶ τῷ ἀνθρωπίνῳ γέ-
γει, ἐνεχαίνισεν ὁ διὰ τοῦτο χενωθεὶς, xal σάρχα
τὴν ἡμετέραν προσλαθὼν, καὶ πάντα παθὼν ὑπὲρ
ἡμῶν, Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν.

clarius significatur et predicatur, introitum in celos nobis singulis patere. Certe enim is qui ob hoc
ipsum evacuatus fuit, et carnem nostram in se assumpsit, εἰ omnia passus est pro nobis, Christus
ille Deus noster, per mortem suam vivificantem universo mortalium generi ingressum ig coelos

iustauravit,

"! Num. vir, 4.

VABLUE LECTIONES,

m yp. δῆλον ὅτι. 5 fg. Ocioov,

Digitized by Google

