917

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CXC.

918

B. El οὖν xat δι᾽ ἀλλέλων ἣ ἑνός αὐτῶν Exágvou À 9. Ergo tum vicissim tum etlam ex una perso-

πρόεισιν ἐχφαντορία xal χατάληψις, ὡς ἂν xal διὰ
τούτων εἰς τὸ τῆς συμφυΐας ἀπαράλλακτον τὸν νοῦν
ἀνάγειν εὐοδούμενον ἔχωμεν' χαὶ ὅτιπερ οἷς καθαρῶς
τε xal εἰλιχρινῶς μέαν τῶν μακαρίων καὶ δημιουρ-
γῶν ὑποστάσεων εἰδέναι χεχάρισται, τούτοις xal τῶν
λοιπῶν ἢ γνῶσις συνδιασώζεται. Ὁ γὰρ εἰδὼς τὸν
Πατέρα οἷδε xai τὸν Ylóv: χαὶ ὁ τὸν Υἱὸν ἐπιγνοὺς
κατὰ τὴν ὡς ἐν ἀνθρώποις τῆς γνώσεως τελειότητα,
οὐδὲ τῆς ὁμοίας ἐπιγνώσεως τοῦ Πατρὸς ἀπεστέρη-
ται. ᾿Ωσαύτως δὲ xa τοῦ Πνεύματος, ὃ τὰ βάθη τοῦ
Θεοῦ διερευνᾷ καὶ ἀποχαλύπτει τοῖς ἀνθρώποις τὰ
χρύφιά τε τῶν μαθημάτων καὶ τελειότερα, ὁ τούτου
τὴν μάθησιν εἰλιχρινῆ λαδὼν, οὐδὲ τῆς θεολογούσης
τὸν Πατέρα θεοσοφίας, οὐ μὴν οὐδὲ τῆς τὸν Υἱὸν
συμμυσταγωγούσης ἠλλοτρίωται. ᾿Αλλ᾽ οὖν sl xal
οὕτω ταῦτα ἐναρμονίῳ συναφείᾳ διαπλέχεται xal
ἀναπλοῦται, οὐχ ἄδηλον ὡς ἣ μὲν τοῦ Πατρὸς φωνὴ
χρόνῳ πρότερον ἀνθρώποις ἐπεγνώσθη, χαὶ μᾶλλον
ἥπερ ἡ τὸν Υἱὸν δηλοῦσα σννήθης ἀκοαῖς ἐγεγό-
νει (76): τὸ 6i γε ῥῆμα τοῦ Πνεύματος, εἰ καὶ μᾶλ-
jov ἢ τὴν τοῦ Υἱοῦ χλῆσιν ἢ Μωσέως ἐδίδασκεν
ἱστορία, πλὴν οὐκ fw οὕτω δυνατὸν ὥσπερ ἡ τοῦ
Υἱοῦ προσηγορία τοῦ αὐθυπόστατον συνεισαγαγεῖν
ἐπ᾿ ἄμφω τὴν ῥοπήν’ τῆς φωνῆς ἀδιάφορον ἐχούδης
ἐπί τε τῶν αὐθυποστάτων φέρεσθαι, χαὶ ἐπὶ τῶν
μέρους τινὰ λόγον τῆς ὑποστάσεως ἀναπληρούν-
τῶν (77)* καὶ τοσοῦτον ἐνέδει τὴν θεοπρεπῇ μάθησιν
τοῦ Πνεύματος ἡ χλῆσις παρέχειν, ὡς χαὶ τῶν ἀν-
θρώπων μερὶς οὐ βραχεῖα τοῖς Μωσαΐϊκοῖς ἐγκατα-
γηράσατα νόμοις, οὐδαμῶς ἔσχεν ἀνασχέσθαι τὴν τοῦ
παναγίου Πνεύματος ὑπόστασιν ὁμολογεῖν" ὥσπερ
οὐδὲ τὴν τῶν ἀγγέλων φύσιν, Οὕτω τῶν Μωσαϊχῶν
γραμμάτων τὸ περὶ τὴν ὀνομασίαν τοῦ Πνεύματος
πρόχειρον, ἄχρηστον καὶ αὑτοῖς γε τοῖς Ἰουδαίοις
χατέστη᾽ ὡς χατ' αὐτό ye τοῦτο μὴ μόνον αὑτοῦ
προτάττεσθαι τὸν Υἱὸν, ἀλλὰ καὶ ὅσα εἰς τὴν τοῦ
Υἱοῦ κλῆσιν συνάγεσθαί τε xal ἀνάγεσθαι δύναται,
ἀφορμὴν ὑπερεχούσης τάξευς, εἰ χαὶ μὴ φύσεως, có-
ρίσχειν. Διότι τῶν Ἰουδαίων οὐδενὶ πρὸς ἀμφισδή-
τησιν περιέστη, ὁ λόγος, λέγω, xai ἡ δεξιὰ, xot ἡ
δύναμις, καὶ τὰ ὅμοιλ" οὐδεὶς γὰρ τούτων ἔξαρνος
ὥφθη, οὐδ᾽ ἐφαρμόζειν ἀπηναισχύντησε λέγεσθαι
«αὔτα τοῦ Πατρός" εἰ καὶ ὅπερ τούτοις ἐστὶ πρόδλημα

narum harum manat cujuslibet earumdem mani-
festatio atque comprehensio; ita uL per has ad
congenitam indifferentemque naturam | mente per-
tingere feliciter possimus. Jam quibus pure atque
perspicue unam ex his beatis creatricibusque per-
sonis cognoscere datum est, iisdem reliquarum
quoque cognitio peraela est. Nam qui novit Pa-
trem, idem novit οἱ Filium : et qui Filium pro
possibili mortalibus cognitionis gradu novit, is ne
pari quidem Patris notitia caret. Similiter etiam
Spiritus, qui profunda Dei serutatur** atque ho-
minibus sublimiora doctrinarum arcana revelat :
hujus, inquam, si quis perspicua notitia imbutus
fuerit, idem ne Patris quidem theologicam cogni-
tonem desiderat, neque illius quz Filii pariter
notionem impertit. Sed enim quanquam hac do-
ctrins harmonica copula inter se colerent atque
invicem illuminant, non tamen ignoramus, Patris
vocabulum priore tempore bominibus innotuisse,
frequentiusque aures circumsonuisse, quam Filii
nomen. Jam et Spiritus vocabulum etsi evidentius
quam Filii Mosaica historia docuit, id tamen non
tantis viribus pollebat, quantis Filii appellatio, ad
suadendam utriusque individuam subsistentiam.
Yocabuli enim Spiritus ambiguitas tum ad ea quie
per se subsistunt trahitur, tum ad ea qus vice
quodammodo substantie funguntur. Atque. adeo
impar erat appellatio hzc exhibendz digno Spiri-
tus notitie, ut pars hominum non exigua eorum
qui Mossicze legi adlierebaut, nequaquam vellet
Spiritus sancti personam con(teri ; sicui ne an-
gelorum quidem naturam. lta quidquid in Mosaicis
literis ad nomen spiritus pertinebat, Judwis ipsis
in cassum erat, Quare ob id non solum Filio non
est preeponendus Spiritus, verum eliam quxcunque
in Filii appellationem congeri possunt, quaque
eodem deducunt, prioris ordinis jus, si minus na-
ture, nanciscuntur. Quamobrem Judseo nemini
controversa fuerunt hzc, verbum nempe, dextera,
virtus, etsimilia. Nemo quippe qui bxc negaveril
compertus est, aut qui Patri impudenter accom-
modaverit ; quamvis Filii persona, 4888 horum no-
minum scopus et summarium est, non zeque apud

xai συγχεφαλαίωσις τὸ πρόσωπον τοῦ Υἱοῦ οὐχ D omnes in confesso fuerit. Idcirco itaque secundum

ὁμοίωσις συνομολογεῖται πᾶσι" ταύτῃ ἄρα εἰκότως
τὴν δευτέραν χατὰ τὴν ἀρίθμησιν ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽ οὐχὶ
τὸ Πνεῦμα, ἐπέχει τάξιν.

Ὁ. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ διότι μετὰ τὴν χάριν fiu;
τὸν Υἱὸν ἐθεολόγησε διαῤῥήδην ἡ τοῦ Πνεύματος
εἰλικρινὴς μάθησις προῆλθε * xal γὰρ ἡνίκα πυρίνων

* [ Cor. n, 10.

in numerando ordinem Filius obtinet, non Spiri-
tug.

$5. Est etiam alia rei causa, quia videlicet post
eam gratiam quz Filii sacram notitiam nobis im-
perüvit, tum demum Spiritus perspicua doctrina

NOTE.

(16) Confer sancti Hippolyti dictum in scholiis ad
Danielem p. 41. ltem recole Photium quaest. 435.
Sed tamen divinnm Verbum prophetis certe fnisse
e pim, copiose adfirmat Eusebius Hist. eccl. 1.

' (117) Mine magnus Lactantii error, teste tliero-
nymo epist. 7: Lactantius in libris suis, οἱ maxime

in epistolis ad Demetrianum, Spiritus sancti omnino
negat substantiam ; et errore Judaico dicit eum vel
ad Patrem referri vel. Filium, et sanctificationem
wiriwsque persone sub ejus nomine demonatrari.
Eumdem errorem Lactautio objicit Hieronymus
etiam in commentario epist. ad Gal. lib. n.
cap. 4, 6.

Digitized by Google
