941

ῬΗΟΤῚΣ ΡΑΤΕΙΑΒΟΗ CP.

918

propriis, qu: sunt, et. conjunctis cum re ipsa, sed A χαθαρὸν τοῦ νοήματος, ἐτὰ τούτων ἐξ ὧν πεφύχασιν

ad ejus splendorem et puritatem intellectus occze-
catur, etiom in iis ad qux non sunt impossibiliter
a natura constituli : ex iis qua haberi possunt,
convenit manu apprehensa ducere, et per ea con-
stituere veritatem, et per ipsorum cogitationes, veri-
tatis claritatem subillustrare.

QUAESTIO cciv [Coisl. CCXXXIII ,
- CCXXIV].
-Cur prophetia obscuria imaginibus obumbrata | [uit ?

Taur.

οὐκ ἀδύνατοι " ἐχ τούτων ὅσα ἐνδέχεται, προσῆχε
χειραγωγεῖν xol χατασχευάζειν αὐτοῖς τὴν ἀλήθειαν,
χαὶ ταῖς αὐτῶν διανοίαις ὑπαυγάζειν αὐτῆς τὴν λαμ.
πρότητα.

EPOTHEIE ZA.

Διὰ εἰ ἡ προφητεία τοῖς τῆς ἀσαφείας τρόποις
. συγεσχίασται ;

. Edita a Montacutio (ep. 65 ad Joan. Philos. p. 115). — De obscuritate prophetis.
Ad interrogationem illam tuam, quorsum pro- B Πυθομένῳ σοι, τί δήποτε ἡ προφητεία τοῖς τῆς

phetia obscuritatis tropis obvelatur? paucis respon-
deo : eo quod liistoria non est prophetia. Historiam
certe, si qua alia virtus, commendat, perspicue
omnia enuntiare, nec quidquam afforis cogitatum
introducere. Docet enim quze in medio populi ver-
santur, queque omnes ex aequo, ignavi et impigri,
qui iu rerum natura versantur, intelligunt, nec ab
eorum intellecta. nunc aliqui submoventur. l'ro-
phetia autem est, cujus opus quam convenientis-
sime peragitur, indignis revelando qui sunt ob-
scura, profanis autem impervia prestare eadem,
quocirca adumbratas res, et enigmatice per invo-
lucra proponit. Hinc mibi videtur tx dubiz qua-
stioni satisfactum, nimirum, Si intelligenda non

erant, liaud fuerant sermone enuntianda : &iu ad- c

discenda erant, non oportuit prophetiam obscuram
esse, aut zeque esse ac si edita non fuisset. Nam ex
&ute dictis statutum est, conveniens fuisse ut
disceretur, et necessarium ut profano aut communi

ἀσαφείας τρόποις συνεσχίασται, διὰ βραχέων ἀμεί-
ὄομσι» Διότι οὐχ ἔστιν ἱστορία ἡ προφητεία. Ἔστο-
ρίας μὲν γὰρ, εἴπερ τι ἄλλο, ἀρετὴ, σαφῶς τε εἰ-
πεῖν, καὶ μηδὲν περιγενοημένον ἐξεργάσασθαι. Τὰ
yàp ἂν τῷ μέσῳ γεγενημένα διδάσχει, xal ἅπαντες e
ὁμοίως καὶ σπουδαῖοι καὶ φαῦλοι κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροὺς b
ἠπίσταντο, χαὶ νῦν εἰδέναι οὐχ ἀπείργονται " προφη-
τεία δὲ, ἧς ἔργον τοῖς ἀξίοις ἀποχαλύπτειν τὰ ἄδη-
λα, τοῖς δὲ βεδήλοις ἄδατα ποιεῖν, τὸ σννεσκιασμέ-
νὸν xal αἰνιγματῶδες, χαὶ τὸ διὰ παραπετασμάτων
πρεπωδέστατον᾽ ἐξ ὧν, οἶμαι, λελῦσαθαί σου καὶ τὸ
ἄπορον, ὡς El μὴ ἔδει μαθεῖν, οὐδ᾽ ὅλως ἐχρῆν εἰ-
πεῖν εἰ δ' ἐχρίθη μαθεῖν, οὐκ ἀσαφῶς ἔχειν τὴν
προφητείαν, xoi ἐνίσως e σχεδὸν, τοῦ μηδὲ εἰρῆσθαι,
ἐχρῆν. Διῃτήθη γὰρ ἐχ τῶν εἰρημένων, ὅτι καὶ μα-
θεῖν πρησῆχον fjv, καὶ ἀναγχαῖον μὴ βεδήλως καὶ
χοινῶς εἰπεῖν " ἀλλὰ τοῖς μὲν μύσταις εἰρῆσθαι σα-
φῆ, ἄδυτα δὲ τοῖς ἀμυήτοις διατηρηθῆναι, καὶ οὐκ
ἐφιχτά.

1nore non enuntiaretur : sed mystis celare ut edatur, occulta. autem et minime pervia nondum initiatis

conservetur.

QUAESTIO CCY [Coisl. CCXXXIV, Taur. CCXXV].
De effiguratione et charactere imaginum sanctarum.

Edita a Montacutio (ep. 64 ad Theod. hegum. p. 115). —

Sciscitantur (inquis) qui inter Iconomachos au-
daciores sunt et maleferiati, quique curiositatem
sapientiam arbitrantur esse, quanam sit germana

' Christi effügies, utrum illa quam delineant Romani,
sn quam ludi, àn quam Graci, an quam AEgyptii
repraesentant, cum inter se similitudine non con-
sentiant. Quamcunque istarum genuinam esse quis
dixerit, omnino ille reprobat omnes reliquas. Sed
bane ipsorum objectionem, aut malitiosam potius
machinationem (o tu preclara ortliodoziz imsgo et
representalio), multis modis colapho inflieto repel-
lere possumus, et multiplici reertam cum stultitia
tum impietate convincere, Et imprimis ad eos hoc
dicendum est: Exillo ipso unde bellum indicere
imaginum confectioni proposuistis, inviti licet,
tamen fatemini per universum orbem, ubi Christia-
nismus exsistit, imaginum exsistentiam ef cultum

EPOTHIIZ ΣΕ’,
"m διαμορφώσεως καὶ χαρακτῆρος τῶν ἁγίων

De forma et charactere sánctarum imaginum.

Προτείνουσιν, ἔφης, τῶν Εἰχονομάχων ὅσοι 0pacó-
τεροι καὶ χαχόσχολοι, xai σοφὸν ἡγοῦνται τὸ περίερ-

D γον, ποία τῶν εἰχόνων Χριστοῦ ἀληθὴς, πότερον 1j

παρὰ Ῥωμαίοις, ἣ ἥνπερ Ἶνδοὶ γράφουσιν, ἢ 1$
παρ' Ἕλλησιν, ἢ ἡ παρ᾽ Αἰγυπτίοις, οὐχ ὅμοιαι ἀλ-
λήλαις αὐταὶ, xat ὁποίαν ἄν τις αὐτῶν ἀληθῆ φήσειε,
δηλονότι παραγράφεται τὰς λοιπάς " ἀλλὰ ταύτην
αὑτῶν τὴν ἀπορίαν, μᾶλλον δὲ τὴν χαχομηχανίαν
(ὦ καλὸν ὀρθοδοξίας ἄγαλμα σὺ) πολλαχῶς ἔστιν
ἐπιῤῥαπίσαι, καὶ πολλῆς γέμουσαν παρανοίας καὶ
δυσσεδείας ἀπελέγξαι. Καὶ πρῶτον ἔστιν εἰπεῖν πρὸς
αὑτοὺς, ὅτι Τέως, ἐξ ὧν ἔγνωτε τῇ eixovovpyia μά-
χεσθαι, καὶ ἄχοντες αὐτῆς πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης,

᾿ἔνθα τὸ Χριστιανῶν γένος τὴν ὕπαρξιν καὶ προσ-

κύνησιν ἐμαρτυρήσατε' ὥστε ὃ χαθαιρεῖν ἐπιχει-
ροῦσι, μᾶλλον συνιστῶσι, καὶ τοῖς οἰκείοις λόγοις
ἁλίσχονται, Δεύτερον ὅτι λελήθασιν ἑαυτοὺς, δι᾽ ὧν

VARLE LECTIONES.

4 ἃ πάντες Hoegch. » τοῦ καιροῦ lHlosscli.

* le. ἕν ἴσως Hoesch.

Digitized by Google
