893

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CLXXXI.

894

μάτων τε xal νοημάτων περατούμενα οὐχ ἑξάδα διὰ A terminari, multum abest, ut propterea causam ha-

τοῦτο, οὐ μὲν οὖν οὐδὲ πολλοῦ δεῖ, ἀλλ᾽ οὐδὲ πλῆθος
&váboc ἢ τινος ἄλλης πληθύος παρασχεῖν αἰτίαν λά-
6» συνεπιφέρεσθαι, Τοὐναντίον δὲ τὸ τῆς Τριάδος
ἀπαράγραπτον διαφόροις ἐπιδείξει λόγοις βεδαιού-
μενον xal τὸ ἀμετάθετον Ecc μᾶλλον παραστήσει τῆς
θεολογίας xaX ἀναλλοίωτον. Τὸ γὰρ μὴ μιᾷ θεωρίᾳ
πὸ πρὸς συστολὴν ἀῤῥεπὲς xai ἐξάπλωσιν τῆς ὑπερ-
φνοῦς Τριάδος χαταλαμδάνεσθαι, πολλαχόθεν δὲ τὸ
ἀμεταχίνητον αὐτῆς xot ἐστηριγμένον ἀναχαλύπτε-
σθαι, πῶς οὐχ ἂν εἴη τῆς ἐξαρχῆς ἀποδοθείσης αἱ-
*lac βεθαίωσις ἀνεξέλεγχτος; Εἰ μὲν γὰρ ἐπ᾽ ἄλλου
καὶ ἄλλου ὑποκειμένου, ἀλλὰ μὴ ἐπὶ τῆς αὐτῆς καὶ
ἐνιαίας θεότητος ἡ τριαδιχὴ συγχεφαλαίωσις διαφό-
ote θεωρίαις ἐπεδείχνυτο, οὐδὲν ἐχώλυεν τῷ πλήθει

, 5v ἐνθυμημάτων μὴ συμπληθύνεσθαι xo τὸ ἀπλή- Β

θυντὸν τῆς θεότητος. Οὐδὲν ὁσάχις ἐπισχοπῆσαι χα-
εἰτωθείημεν ἐπὶ τῆς αὐτῆς ὑπεραγάθον Τριάδος, τὸν
ἱερὺν τοῦτον καὶ ἀριθμοῦ χρείττονα καταλαμδανόμενον
ἀριθμὸν, οὔτε συστελλόμενον, οὔτε μὴν ὑπεραπλού-
μενον, πῶς οὐχὶ μᾶλλον τὸ πλῆθος τῶν ἐπιχειρημά-
τῶν ἀπαράγραπτόν τε xal παναληθέστατον τὸ ἀπλή-
θυντον ἡμᾶς xal ἀναφέρετον Χ τῆς τριαδικῇς θεολο-
χίας οὐχ ἐαδιδάσχει ;

Ἔστι μὲν οὖν καὶ ἕτερα 6c ὧν ἡ Τριὰς χατὰ τὴν
ὁμοιότητα τοῦ τεθεωρημένου λόγου mapabeixvutat.
Ὥσκερ καὶ τὰ τοιαῦτα, νοῦς, νοητὸν, νόησις, εἶτα
λόγος, καὶ Πνεῦμα, καὶ τὸ ἐξ οὗ ταῦτα πρόεισιν.
᾿Αλλὰ γὰρ xal ὑπεράρχιος, καὶ πρώτη, καὶ ἔμφυτος
ἀρχὴ, καὶ ὧν κατὰ τὸν λόγον τῆς συμφυΐας χαθέττη-
xav ἀρχή. Ἐξ οὗ χαὶ ἡ ἐν τοῖς οὖσιν ἅπασιν κατὰ
δεσποτείαν xal χυριότητα πρόεισιν ἀρχὴ. “Επειτα
γεννήτωρ, γέννημα, Πνεῦμα" οὐ γὰρ ἄγονον ἡ πηγὴ,
xai αἰτία πάντων τῶν γεννωμένων, οὐδ᾽ ἄπνους fj
χορηγία πάντων τῆς πνοῇς. Οὐδὲ τῶν αὐτῆς δη-
μιουργημάτων ἐνδεέστερον, ἔτι ζωογονοῦν πρώτως
χαὶ πρῶτα, ὑπερφυῶς μὲν, κατὰ δὲ τὴν ἔμφυτον
αὐτῆς καὶ ὑπὲρ λόγον ἰδιότητα. Δεῖ γὰρ προηγεῖ-
σθαι τῶν δημιουργίας λόγῳ, xal δεσποτείας προ-
ἀχθέντων τε xal ζωογονουμένων. τὴν προάναρχον
τῶν ὑπερφυῶν τε xal ὑπερουσίων φύσιν καὶ ζωὴν,
xxi εἰς ἀπαύγασμα καὶ μιμήματα χαὶ ἄλλη πᾶσα
χκαθέστηχεν φύσις καὶ ζωὴ, ἐπεὶ xáv τοῖς περιγείοις
ἢ φύσις τῆς τέχνης προΐδρυταί τε xal προκάθηται.

beat inferendi numerum sex personarum, neque
unius vel aliam multitudinem , sed potius immu-
tabilitatem inviolabilem Trinitatis diversis ratio-
nibus confirmatam demonstrabit, magisque fixam
et constantem doctrinam — Theologie ostendet;
intelligi enim non una contemplatione non posse
contrahi Trinitatem nec dilatari; ex iultis vero
locis ac rationibus patelfleri fixam et immutabilem
esse, quomodo non erit confirmatio, qua refelli non
potest, causz a principio reddite ? Si (45) enim in
alio et alio subjecto, et non in eadem ipsa et una
divinitate summa Trinitatis demonstraretur, nibil
prohiberet, quin multis notionibus divinitas alioqui
non multiplieabilis, multiplicaretur. Sin vero quo-
ties gratia eL munere Dei nobis conceditur, ut Tri-
nitatem contemplemur, in eadem Trinitate supra
quam bona bunc sacrum numerum, qui numerum
vincit, neque contrahi neque ampliari intelligentia
compreliendimus, quomodo non magis multitudo
argumentorum docet nos illud nom multiplicabile
Trinitatis, inviolabile, et immutabile ac verissimum
esse, et tolli non posse.

Sunt et alia quibus Trinitas ad similitudinem
superioris contemplationis subostenditur, cujusmodi
suut hzc, intellectus, intellectile et intellectio, de-
inde (46) Verbum et Spiritus, et ex quo hzc exeunt.
Sed enim et principatus primus, et insitus, et supra

C principatum, et quorum est principatus secundum

ralionem τοῦ συμφυῖας, ex quo exil principatus,
qui est in omnibus, que sunt secundum domina-
tionem. Sunt postes, genitor, germen, non enim
sterilis est, et non fecundus, qui est fons et effector
omnium, qui gigauntur ; neque sine Spiritu , qui
praebet Spiritum omnibus, meque creaturis suis
egentior; est preterea vivificus primum et primo-
rum, supra naturam quidem, lamen secundum
proprietatem sibi insitam est, et supra, quam ut
Tatio eam assequi possit, oportet enim iis, que
ratione creationis el. dominationis producta sunt,
et vivificata anteire (47) naturam et vitam sine
initio principem eorum, qux sunt ejusdem natura
el substantize, et cujus splendor est, et ad cujus imi-

"Hv ἀνάγχην πάλιν οὐχ αὐτοδέσποτον οὐδ᾽ ἄναρχον D tationem εἰ exemplum omnis alia natura et. vita

M VARLE LECTIONES,

& ἀναφαίρετον. Cap. 21, ἧς. Cap.

NOT.F.

(45) Si .. . summa Trinitatis demonstraretur,
nibil prohiberet. quin. multis notionibus divinitas
alioqui non multiplicakilis DIAM Εἰ μὲν .
. 5, ἢ τριαδιχὴ συγκχεφαλαίωσις διαφόροις θεωρίαις
ἐπεδειαντο, EN Hor we τῷ πλήθει ἐπῶν ἐνθυμή-
wild μὴ συμπληθύνεσθαι xal τὸ ἀπλήθυντον τῆς

εότητος. ld est: « δ summa Trinitatis diversis
considerationibus demonstraretur, nihil prohibe-
ret quin simul cum argumentorum multitudine non
multiplicaretur etiam divinitas multiplieabilitatis
expers. .

(&6) Verbum et Spiritus et ez eo quo. hec exeunt.
Λέγος καὶ Πνεῦμα xal τὸ ἐξ οὗ ταῦτα πρόεισιν, ld
est : « Verbum et Spiritus et illud ex quo hzc pro-
cedunt. » Agitur enim hie de divinis processioni-
bus ex patre.

(47) Naturam et vitam. . . eorum qua sunt. ejus-
dem natura et substantic, Τὴν τῶν ὑπερφυῶν τε xal
ὑπερουσίων φύσιν χαὶ ζωήν. id est : « Naturam et
vitam eorum quie sunt supra naturam el supra
substantiam, »

Digitized by Google
