901

PHOTIÍ PATRIARCH.E CP.

908

cogitationem, quz Deum deceat, de Deo informare, À φαντασίαν ἀνελθεῖν τοῦ Θείον θεοπρεπῆ, καὶ τοῦτο

11que vel ex eo liquet, quod ii, qui videntur inter
homines ad summum fastigium sapienti perve-
nisse, inter se ipsos et ab aliis plurimum dissen-
serunt; idcirco Deus factus est homo, utnon solum,
qni plus cognitionis, quam alii assecuti videntur,
sed etiam vulgus hominum, qui magis sensu quam
ratione ducuntur , per ea, qui vident et audiunt,
δά piam et salutarem Dei cognitionem recurrere
possint, per ea, qux sub sensum cadunt, ad eum,
qui sub intelligentiam, ascendentes, et ab iis quz
per carnem a Deo facta sunt , ad conteniplationem
divinitatis incorporez et supra naturam, atque hoc
quidem er iis qu: acciderunt, patefit ; ex quo enim
Deus factus est homo, et illa admirabilia, et qu»
supra naturam erant opera, formam nature nostra
ferens per(ecit, absurdas et multiplicibus errori-
bus implicitas eogitationes abjecerunt, et illis nu-
gis et idolorum fietionibus procul relegatis Deum
in carne visum, hunc verum Deum esse confiten-
tur, el venerantur , qui digni habiti sunt, ut per
presentiam corporis ejus (71) et operum ejus
aspectu et auditione eum cognoscerent , et hujus-
modi cognitione ad cognitionem ac contemplatio-
nem ejus nature inaspectabilis adducerentur.

Sed liec quidem una causa; altero vero quod
nequaquam fortis ligatus essel, (72) nisi fortiter
certamen hoc subiisset, Tertia, quod doctrina ocu-
lis, et auribus preposita valentior est, et multo fa-
cilior ad exsequendum, quam quz e longinquo et

δῆλον ἐξ ὧν καὶ ol δοχοῦντες εἰς &xpov ἐλάσαι τῆς
ἐν ἀνθρώποις σοφίας πρὸς σφᾶς ἑαυτοὺς καὶ πρὸς
ἀλλῆλους ἐπὶ μέγιστον διηνέχθησαν" διὰ τοῦτο ἑνην-
θρώπησεν ὁ θεὸς, ἵνα μὴ μόνον οἱ πλέον «t χατὰ
γνῶσιν τῶν ἄλλων ἔχειν δοχοῦντες, ἀλλὰ καὶ ὁ πολὺς
ἄνθρωπος ὁ τῇ αἰσθήσει μᾶλλον f] τῷ λογισμῷ χειρ-
αγωγούμενος, δι᾿ ὧν ὁρᾷ τε xal ἀκούει πρὸς τὴν
εὐσεδῆ τοῦ Θείου xal σωτήριον ἔννοιαν, ἀνατρέχειν
ἔχει k διὰ τῶν αἰσθητῶν ἐπὶ τῶν 1 νοητῶν ἀναδαί-
νων, καὶ ἀπὸ τῶν διὰ μέσης τῆς σαρχὺς θεουργουμέ-
νων ἐπὶ τὴν τῆς ὑπερφυοῦς καὶ ἀσωμάτου θεότητος
θεωρίαν. Καὶ τοῦτο δῆλον ἐκ τῶν ἐχδεδηχότων * ἐξ
οὗ γὰρ θεὸς ἐνανθρώπησαι m, καὶ τὰ παράδοξα καὶ
ὑπερφυῆ τῶν ἔργων τὴν ἡμετέραν φέρων μορφὴν
ἐπετέλεσεν, τὰς ἀλλοχότους καὶ πολυπλανεῖς φαντα-
σίας ὁ ἄνθρωπος ἀποῤῥήψας 5, xot μαχρὰ χαίρειν
εἰπὼν τοῖς μαχροῖς λήροις, xal τοῖς εἰδωλιχοῖς ἀνα-
πλάσμασιν, τὸν ἐν σαρχὶ φανέντα Θεὸν, τοῦτον ἀλη-
θινὸν Θεὸν ἀνομολογεῖ ve.xal mposxuvel , διὰ τῆς ἐν
σώματι μὲν παρουσίας αὐτοῦ, καὶ τῶν ὑπὲρ λόγον
ἔργων ὄψει χαὶ ἀχοῇ καταμαθεῖν αὐτὴν 5 ἀξιωθεὶς,
διὰ δὲ τῆς τοιαύτης γνώσεως εἰς τὴν τῆς ἀθανάτου Ρ
φύσεως ἐπίγνωσίν τε xat θεωρίαν ἀναχθείς.

Ἀλλ᾽ ἣν μὲν τοῦτο δεύτερον δὲ, ὅτι οὐδαμῶς ὁ
ἰσχυρὸς ἐδεσμεῖτο μὴ δυνατωτέρου τὸν ἀγῶνα τοῦτον
χαὶ τὸν ἄθλον ὑποδυσαμένου. Τρίτον ὅτιπερ ἡ ὄψει
καὶ ἀχοῇ προχειμένη διδασχαλία τῆς πόῤῥωθεν καὶ
bv ἑτέρων μέσων ἀπαγγελλομένης ἐπικρατεστέρα τε

per alia intermedia annuntiatur. (75) Tum etiam C πολλῶν καὶ ἀχριδεστέρα. Εἰ βούλει δὲ, ὅτι xat πολ-

actio per imitationem virtutum facilior est et com-
modior, quam ea que citra imitationem exigitur.
imitationem autem non possunt habere homines,
qua humanam vitam in altum tollat, si nullus sit,
qui hanc actionem virtutis suspiciat.humanz: Hu-
jusmodi actio humana quomodo esse posset, si in-
carnatio Verbi Dei facta non esset ?* Amore igitur
erga homines, εἰ providentia immensa Verbum Dci
factum est homo, et nobiscum deifice conversatum
est, et inter. homines visit.

λοῖς εὐχερεστέρα καὶ ῥᾳδίως ἐξανύεσθαι δυναμένη
ἡ διὰ μιμήσεως τῶν ἀρετῶν πρᾶξις τῆς ἄνευ ἀπαι-
τουμένης. Μίμησις δ' ἀνθρώποις οὐχ ἂν εἴη τὸν &v-
θρώπινον ἀνυψοῦσα βίον, μηδενὸς ταύτην πράττοντος
ἀνθρωπίνως. Πρᾶξις δ' ἀνθρωπίνη πῶς ἂν εἴη τῆς
ἐνανθρωπήσεως τοῦ Λόγου μὴ γεγενημένης ; Φιλᾶν-
θρώπως ἄρα xai ἀνυπερδλήτου προνοίας, καὶ τοῦ
Λόγου γέγονεν ἐνανθρώπησις, καὶ ἡ μεθ᾽ ἡμῶν θεο-
ποιὸς ἀναστροφὴ χαὶ πολιτεία,

QUASTIO ΟἸΧΧΧΥ͂ΡΙ [Coisl, CCXVI. Taur. CCVIIJ.

De Filii incarnatione.—inedita.
Cur Filius, et non alia sancte Trinitatis per- D Τί δήποτε ὁ ΥἹὸς, καὶ οὐχ ἑτέρα τῆς ἁγίας Τριάδος

$0n3, nostra natura assumpta, incarnatus est ?

ὑπόστασις, τὴν ἡμετέραν ἀναλαδὼν ἐσαρχώθη φύσιν;

YARLE LECTIONES.

1. ἔχῃ in subjunctivo, 11. ἐπὶ τὰ τῶν, etc.
rianus legebat ἀθεάτου, non male.

τ ἐνηνθρώπησε. 5 1. ἀποῤῥίψας. 51. αὐτόν. »Tar-

NOTE.

(71) Operam ejus aspectu, Τῆς ὑπὲρ λόγον ἔργον
ὄψει. Id est : « Ejus operum quz omnem — oratio-
mem superant aspectu. »

(72) Nisi fortiter. certamen hoc subiisset, Μὴ δυ-
vaturtépou τὸν ἀγῶνα τοῦτον xai τὸν ἄθλον ὑποδυσα-
μένου. ld est : « Nisi fortior quispiam certamen

boc subiisset. » . 2l .

(75) Tum etiam. actio per imitationem. virtumm
facilior est. ἘῚ βούλει δὲ ὅτε xal πολλοῖς εὐχερε-
στέρα... fj διὰ μιμήσεως τῶν ἀρετῶν πρᾶξις. M
est : « Tum etiam δὲ velis, quia multis hominibus
actio per imitationem virtutum facilior est. »

Digitized by Google
