919

PHOTII PATRIARCHJE CP.

92)

pelam innotuit. Etenim cum igneis linguis coelitus Α γλωσσῶν οὐρανόθεν ἐπιδημίᾳ mokoyAosoosg φωνὰς

missis multiplicis apostolos sermonis munere do-
mavit Spiritus, atque apud omnes gentes extempo-
xales oratores fecit qui nuper illitterati erant, tunc
potissime accidit humano generi, ut divinitatis
ejusdem Spiritus accuratiorem notitiam adipiscere-
iur. Ergo quia vocabulum Patris hominibus pri-
mum innotuil; et quia gratia deinde sacram Filii
notitiam detulit; et quia postremo sancti Spiritus
divina dignitas per admirabilem erga apostolos
operam semet revelavit; jure meritoque nomina
hzeceumdem ordinem in numerando servant, Sic
autem notitiam banc patefleri consultum fuit, ne
homo idolico errori deditus, audita subito et ma-
nifeste personarum Trinitate, segrius ac difficilius
ab idolorum superstitione abstraheretur. Nam si,
Trinitate licet pedetemptim et. per zenigmata atque
wansennas initio insinuata, vix tamen homines a
polytheismo discedebant; si aperte, inquam, et
subito Trinitas nuntiata fuisset, nonue illorum su-
perstilhio magisterium omne atque ad unius Dei
cultum adhortationem respuisset floccique fecisset,
et sua exitiosa sacra praedicat; saluti antetulisset?
Recte igitur Patris primum notitia vulgata fuit,
deinde gradatim | Filii ac Spiritus. Atque hinc. pro
60. noti ordine, quo sacram atque pretiosam
religionis suscepimus institutionem, in recensendo

quoque eamdein. servamus congruenter prirogati-
vam,

c
4. Cwleroqui Patrem. nostrum appellare Deum,

njue iodecorum est neque auditu molestum ; imo
id vulgo ldenterque facimus. Filiwm vero nostrum
dicere vel ipsum Filium vel sanctum Spirituin, ne
mens quidem pati potest : imo absurditas impietate
comite hanc appellationem | subsequeretar. Patris
ergo nomen sive quotidiana consuetudine sive na-
turali instinctu mens humana haud meleste admit-
Jit. Jam hujus nominis previa notio effecit nt sa-
crarum quoque Scripturarum doctrina nexu quo-
dam ex hujus vocabuli consueto usu proveniens,
haud segre nobis inspiraret provisam jam super-
' maturalium. rerum disciplinam. Rursus si mavis,
quoniam neque naturalis ratio, neque loquendi

ἐδημιούργει τοῖς ἀποστόλοις τὸ Πνεῦμα, καὶ παντὸς
ἔθνους ῥήτορας αὐτοσχεδίους χατεσχεύαζε τοὺς ἀγραμ-
μάτους, τότε δὴ, τότε μᾶλλον γέγονεν ἀνθρώπων γένει

4 τῆς αὐτοῦ θεότητος εἰς ἀχριδεστέραν ἀνείδησιν &v-

ἐνεχθῆναι. Οὐχοῦν ὡς μὲν τῆς τοῦ Πατρὸς φωνῆς ἀν-
θρώποις προεγνωσμένης, τὸν δὲ Υἱὸν τῆς χάριτος
θεολογησάσης, τῆς δὲ τοῦ παναγίου Πνεύματος θεό-
τητος τὸ ἀξίωμα μετὰ ταῦτα διὰ τῆς ἐν τοῖς ἀπο-
στόλοις θεοπρεποῦς ἐνεργείας ἀναχαλυφθϑείσης, εἰ-
κότως χὰν τῇ συναριθμήσει τὴν αὐτὴν συνδιασώζουσι
φάβιν. Ἡ δὲ γνῶσις οὕτω προελθεῖν διῳχονομήϑη
ὡς ἂν μὴ ἀθρόον ὁ τῇ τῶν εἰδώλων πλάνῃ προσανα-
κείμενος ἄνθρωπος, Τριάδα σαφῶς προσώπων ἀχού-
σας, δυσανέλχυστος xat δυσανάγωγος τοῦ κατὰ τὴν

B εἰδωλολατρίαν ὀλισθήματος γένηται. ΕἸ γὰρ καὶ τῆς

Τριάδος κατὰ πρόοδον οὕτω xal δι’ αἰνιγμάτων τε xat
καραπετατμάτων κατ᾿ ἀρχὰς μυσταγωγουμένης,
μόλις μετέστη τῆς πολυθεΐας τὸ ἀνθρώπινον, πῶς ἂν
ἐμφανῶς τε καὶ ἀθρόον καταγγελλομένης, fj ἐχείνων
δειαιδαιμονία πᾶσαν διδασκαλίαν xol παραίνεσιν εἰς
μοναρχίαν χειραγωγοῦσα οὐχ ὑπερεῖδέ τε xal ἀπ-
ὦσατο, καὶ τὴν συνέχουσαν ἀτιώλειαν τῆς χηρυττομέ-
νης σωτηρίας οὐ προέθετο; Οὐχοῦν εἰχότως ἡ τοῦ
Πατρὸς ἀπεκαλύφθη πρῶτον γνῶσις, καὶ χατὰ vpo-
κοπὴν ἡ τοῦ Υἱοῦ χαὶ τοῦ Πνεύματος" ἐχεῖθέν τε τῆς
ἂν τῇ γνώσει τάξεως τὸ ἱερὸν ἡμῶν χαὶ θεοπρεπὲς
τῆς μυσταγωγίας, κἀπὶ τῆς συναριθμήσεως ἀχολού-
θως τὸ αὐτὸ συνεφειλχύσατο προνόμιον.

δ᾽. Ἄλλως τε δὲ Πατέρα ἡμῶν ὀνομάζειν τὸν Θεὸν.
οὔτε δύσφημον οὔτε λυπηρὸν ἀχοῇ, ἀλλ᾽ ἀνὰ χεῖρά
πε καὶ τὴν παῤῥησίαν οὐχ αἰσχυνόμενον Υἱὸν δὲ
ἡμῶν ἀποφαίνειν τὸν Υἱὸν ἢ τὸ πανάγιον Πνεῦμα,
οὔτε διανοίᾳ ἀνεχτὸν, ἀλλά γε μετὰ τῆς ἀσεδεΐίας
xai τὸ ἀλλόχοτον ἡ φωνῇ συνεφέλχεται. Οὐχοῦν τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὺς τῇ τε συνήθει χρήσει xat τῷ ἐμ-
φύτῳ τῆς ἐπιθολῆς, ὁ ἀνθρώπινος νοῦς οὐχ ἐργῶδες
ἔχει παραδέχεσθαι. "H δὲ γνῶσις αὐτοῦ mpoxasaAa-
€055a, καὶ τῶν ἱερῶν Λογίων τὴν διδασχαλέαν εἱρμῷ
παρέστησε προϊοῦσαν Ex τῆς πρὸς τὴν φωνὴν cuv-
ηθείας, ob δυσχερῶς ἡμῖν ἐνιέναι τὴν τῶν ὑπερφνῶν
προνοησαμένην μάθησιν. El βούλει δὲ καὶ δίοτι πάλιν
οὔτε λόγος ὁ ἔμφυτος, οὔτε μὴν ἡ διὰ τοῦ ἔθους ypt-

consuetudo prorsus vult Patrem a Filio Spirituve D σις, οὐ μὲν οὖν οὖκ ἐθέλει τὸν Πατέρα προελθεῖν τοῦ

precedere, sed contrarium semper. novit, atque ita
fideles erudire non dubitat; hinc fit, ut cum Patrem
Filio et Spiritui iw recensendo praeponere Solet,
Sacram doctrinam mequaquam violet. Propterea
Filius dextera queque dicitur et verbum et virtus
et sapientia Patris et similia : Pater autem etiamsi
naturam nulio modo ab eo differentem habet, tamen
neque cogitatione neque sermone ad Filii rationem
trahi potest. Jam quia ad Filium Pater non trahi-
tur, veluti ad principium aut causam vel ad quam-
libet hujus relativam proprietatem, hinc nos vide-
licet theologice dicimus Patrem per Filium operari
vel etiam per Spiritum quidquid beata paura agit :
neque contrarium. dicere. patimur :. neque Filium

Υἱοῦ ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦ Πνεύματος. ᾿Αεὶ δὲ τὸ ἔμπαλιν
οἷδε, καὶ τοὺς πειθομένους διδάσχει» οὗχ ὑποστέλ-
λεται’ ἐξ οὗ δὴ xat ἡ συναρίθμησις τὸν Πατέρα, τοῦ
Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος προτάττειν παραλαθοῦσα,
τὴν μάθησιν οὐχ ἐνύδρισε, Διὰ τοῦτο δὲ ἄρα xol
δεξιὰ μὲν λέγεται καὶ λόγος xai δύναμις χαὶ σοφία
τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, καὶ τὰ παραπλήσια ὁ 8b Πατὴρ
χαίτοι μηδὲν πρὸς ἀὐτὸν τὴν φύσιν φέρων παραλ-
λάττουσαν, οὔτ᾽ ἂν θεωρεῖσθαι οὔτε λέγεσθαι εἰς λό-
γον ἔλθοι τοῦ Υἱοῦ" εἰς γὰρ τὸν Υἱὸν οὐχ ἀναγόμενος
ὡς εἰς ἀρχὴν καὶ αἰτίαν, οὐδ᾽ ὅσα εἰς αὐτὸν ἐχεῖνος
ἀναφερόμενος ἐξοιχειοῦται, ἔνθεν ἄρα xal τὸν Πατέρα
θεολογοῦντες διὰ τοῦ Υἱοῦ πράττειν ἢ xat διὰ τοῦ
Πνεύματος ὅσα πέφυχεν ἡ μαχαρία φύσις καὶ ὑπὲρ-

Digitized by Google
