933

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CXCIIHI-CXCVII.

934

ἐδύνης ἄρτον xol ἀπωλείας ἑαυτῷ καὶ τοῖς πειθο- A sibi panem et perditionis, necnon sequacibus suis

μένοις, κατειργάσατο" ὁ δὰ τῶν ὀρθοδόξων χορὸς, τὸν
χορυφαΐον Πέτρον, μᾶλλον δὲ τὸν αὑτοῦ καὶ ἡμῶν
χοινὸν Δεσπότην xol Ποιητὴν, διδάσχαλον προστη-
σάμενοι (« Ὑμεῖς γὰρ, φησὶ, μὴ χαλέσητε ἐπὶ τῆς
γῆς Ῥαθδί’ εἷς γάρ ἐστιν ὁ διδάσκαλος ὑμῶν ὁ
Χριστὸς »), τῶν δύο φύσεων ἐν τῇ μιᾷ ὑποστάσει τοῦ
Λότου, τῆς τε θεότητος καὶ τῆς ἀνθρωπότητος, λαμ-
πρῶς ἀνομολογοῦσι τὸ ἀσύγχυτον. Τοῦτο γὰρ αὐτὸς
ἐδίδαξεν ἡ ᾿Αλήθεια " Υἱὸν γὰρ ἀνθρώπου ἑαυτὸν
ἀνειπὼν, καὶ παρὰ τοῦ χορυφαίου Πέτρου, Υἱὸς τοῦ
ζῶντος Θεοῦ ἀναῤῥηθείς" τὸ μὲν, οἷς αὐτὸς εἶπε" τὸ
δὲ, οἷς ἀπεδέξατο, ἐδεδαίωσς διὸ xal μισθὸν τῷ
Πάτρῳ τῆς ὀρθῆς ὁμολογίας, τά; τε κλεῖς τῆς βασι-
λείας ἐνεχείρισε, xai ἐπὶ τῇ αὐτοῦ ὁμολογίᾳ ἔστη-
ρίχθαι τὴν Ἐχχλησίαν" χαὶ χατὰ πυλῶν δου xai
πάσης αἱρετιχῆς ἀθυροστομίας, λαμπρὰ φέρειν τὰ
νικητήρια ἐχραταίωσεν.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PLE.

apparavit: orthodoxorum vero chorus, ascito sibi
doctore, non tam Petro apostolorum coryphzo
quam ipso Domino communi, et creatore, « Vos
enim, inquit, ne in terris vocabitis Rabbi, unus
enim doctor vester Christus est *', » duarum na-
turarum in una hypostasi Verbi, et deitais nimirum
et humanitatis, clarissime profitentur ; idque incon-
fusim, ita enim ipsamet nos edocuit veritas : Fi-
lium enim hominis se appellans, et, per Petrum
coryplzsum apostolorum Filius viventis Dei salu-
tatus, utrumque confirmavit : alterum in eo quod
ipse dixit, alterum quod dictum de se agnovit.
Quocirca recte confessionis premium Petro, re-
gni coelorum claves in manus dedit ; et in ejus con-
fessione Ecclesiam fuisse stabilitam, et contra
portas inferni communitam , adeo ut obturatis
hzreticorum quibuscunque labiis, lemniscata inde
topea tulerit, mulia asseveratione  confirma-
vit.

QUAESTIO CXCV. (Coisl. CCXXIV, Taur. CCXV.]

Edita a Montacutio (ep. 56 eidem, p. 96). — De Incarnatione.

El μία φύσις ἐπὶ Χριστοῦ ἐγνωρίξετο, ἕν ἂν xat
«τὸ ἐξ αὐτῆς ἐπήγαζςε θέλημα " ἐπεὶ δὲ δύο αἱ φύσεις,
xai δύο ἄρα συναναδλύουσι τὰ θελήματα. Εἰ δὲ οὐχ
ἔστι φύσις ἀνενέργητος, xaX ἑχατέρᾳ πάντως ἡ οἱ-
κεία συναναχύφψει ἐνέργεια. “Ὥσπερ δὲ ἡ ἀνθρωπίνη
φύσις τῇ θεϊχῇ τοῦ Λόγου φύσει συνείπετο, καὶ ὑπ-
ἐχειτο" οὕτω δηλονότι, καὶ τὸ ἀνθρώπινον θέλημα τῷ
θεϊχῷ, χαὶ τῇ ἐνεργείᾳ ἡ ἐνέργεια.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ Ριιζ'.
Περὶ εἰκόνων.

Si in Christo natura uniea agnosceretur, et
unica exinde voluntas efflueret : sed cum duz sint
nature, et duplex quoque voluntas hine ebullit,
Quod si non sit natura operatione vacua, utique
proculdubio proprias operatio una proditura est.
Quemadmodum vero humana matura divinam
Verbi naturam consequebatur, eidemque subjace-
bat, ad eumdem plane modum et humana voluntas
voluntati divine, et operationi diving humana
operatio subjacebat.

QUAESTIO CXCVI. [Cois!. CCXXV, Taur. CCXVI].
De imaginibus.

Edita a Moptacutio (ep. 37, p. 96).

“Ἕλληνες τὸν Χριστὸν καὶ Θεὸν ἡμῶν εἰκονίζειν,
ὅτι μηδὲ θειάζουσιν, οὐχ ἀνέχονται. Ἰουδαῖοι, πλέον
ἐχείνων, τὴν xav' αὐτοῦ μανίαν νοσήσαντες, οὐδὲ
μέχρι ψιλῆς ἀχοῆς τὴν πρᾶξιν ὑφίστανται " ἕτεροι
δὲ, μοῖρα πονηρὰ χαὶ ἐξάγιστος, οἱ μὲν αὐτοῦ τὸ
σῶμα ἐναποτεθεῖσθαι τῷ ἡλίῳ τερατεύονται" οἱ δὲ
εἰς τὰ, ἐξ ὧν αὐτὸ συνιστῶσι:,, διαλύουσιν᾽ οἱ δ᾽ ἀπὸ
Μανοῦ, οὐδ᾽ ἀναλαδεῖν αὐτὸν ὅλως σῶμα τὸ ἡμέτερον
διατείνονται " οἷς ἐξ ἀναγχαίου ἀκόλουθον μηδὲ Χρι-
στὸν εἰκονίζεσθαι, Σχοπείτωσαν τοίνυν οἱ τῆς πολυ-
πλανοῦς καὶ μοιχιδίου σπορᾶς ἀπόγονοι, τὰ νέα τῶν
Εἰχονομάχων λέγω γεννήματα, τίνας ἑαυτῶν πα-
τέρας ἐπιγράφουσι, χαὶ τίνος μερίδος αἱροῦνται
παρὰ τοῖς Χριστιανοῖς θιασῶται καὶ μαθηταὶ ὀνομά-
ζεσθαι.

EPOTHYIZ PLZ.

Περὶ εἰχόνων.

Pagani Christum Dominum et Deum nostrum
per imaginem effüngere nolunt, scilicet eo quod
haud profiteantur Deum. Judzi, qui majori contra
eum insanie morbo laborant, ne de nudo quidem
nomine rem admittunt. Sunt alii, pars impia et diris
devovenda, qui vel insigniter mentiendo, corpus
ipsius includunt soli ; vel in illa dissolutum eunt,
e quibus ipsi conflaverunt. Contendunt qui Mane-
tem sequuntur ducem nullo modo eum corpus
nostrum assuimpsisse, eui sequitur omnino neces-
sario, Christum non esse per imaginem exprimen-
dum. Videant ergo prognati a multipliciter erratico
et adulterino semine, et sibi caveant (genimina
novitia leonomaclorum dico) quos et quales sibi
ascribant progenitores, et de qua factione my-
sue et discipuli voluerint inter. Christianos cen-
seri.

QU/ESTIO CXCVIE. (Coisl. CCXXVI, Taur,

CCXVII].
De imaginibus.

Edita a Montacutio (ep. 28, p. 97).

Σίμων ὁ Μάγος καὶ Kapnoxpd; &6anzisavco* διὰ
16 Matth. xxtn, 8-10.

Simon Magus el Carpoeras baptismo initiabastur :

Digitized by Google
