943

PROTHI PATRIARCH.E CP.

94

tioni deditim, improbissimum, et auri amore A ἐθριάμδευσεν αὐτοῦ τὰ τῆς καρδίας ἀπόῤῥητα, τῆς

capium, a se excussit, manifestissime idem docuit :
nimirum apostolorum loco indignum esse et episco»
pali honore illum qui talis fuerit inventus. Quod
idem Servator non verbo tantum, sed et opere do-
cuit : ubi hominem, qui ipsum sequí se velle pro-
fiteretur, el sorti se atque privilegio spostolico
ingerere, non admisit * : nec. illud tantum, sed in
quibus adhuc ulterius de secretis ipsius cordis
palam enuntiandis velut triumphum egit, a disci-
pulatu semovit. Qui énim omnia, priusquam exsta-
bant, intuebatur, videbat illum esse volucrum et
vulpium habitaculum, atque ideo ab illo hoc petie-
rat, quod, fraude repletus et vanitate, necnon im-
pudentia singulari, avaritiz przterea morbo subja-
ceret, antequam istas e corde excusserat bestias,
ausus fuerat semeptisum in discipalorum vocatio-
nem subinferre, seque receptaculum idoneum ima»
ginari excellentium illorum et magisterialium cha-

μαθητείας ἀπώπτατο " πτηνῶν γὰρ αὐτὸν καὶ ἁλὼ-
πέχων, ὁ πάντα καὶ πρὸ γενέσεως εἰδὼς, οἰχητήριον
ἑώρα xai χατασκήνωσιν, καὶ τοῦτο αὑτὸ αἰτησάμε-
νος τ᾽ ὅτι δόλου γέμων xat χουφότητος xat ἀν:ιδείας,
xax πάθει προσανέχων φιλοχρηματίας, πρὶν ἢ ταῦτα
τὰ θηρία ἀπελάσει τῆς ψυχῆς, ἐτόλμησεν ἑαυτὸν εἰς
τὴν τῶν μαθητῶν κλῆσιν ἐἐἰσωθεῖν, καὶ τῶν ὑπερφνῶν
ἐχείνων καὶ Δεσποτικχῶν χαρισμάτων δοχεῖον φαντά-
ζεσθαι, ὡς ποῤῥωτάτω τῆς ἐλπίδος, ὁ πάντας ἕλκων
πρὸς ἑαυτὸν, xal κάντας σωθῆναι θέλων, ἀπ-
ἐπέμψατο, Καὶ τὸ σχεῦός δὲ τῆς ἐκλογῆς, ὁ τὸν οὐρά-
νιον πόλον ὡφ ἐπίγειον στάδιον διατρέχων, καὶ τὴν
οἰχουμένην ὁτάδιεύων τῷ τὸῦ χηρύγμαχος δρόμῳ,
xai τοῖς ὑπὲρ εὐσεδείας παθήμασι τὰ αὐτά τῷ δι-

B δασχάλῳ καὶ Δεσπότῃ, δι' ὧν Τιμοθέῳ γράφει, συμ-

φθέγγεται " € Χεῖρας γὰρ ταχέως, φησὶ, μηδενὶ
ἐπιτίθει" μηδὲ χοινώνει ἁμαρτίαις ἀλλοτρίαις" »
xat μυρία ἄλλα. 'AXX ἐπὶ τοσοῦτον μὲν περὶ τούτων.

rismatum. Quocirca semotum longe ἃ sua iHa spe, is, qui alioquin omnes ad se trahebat, et singules
palutem consequi volebat, dimisit. Sed et. illud vas electionis, qui ccelestes polos nom aliter quem ter
restre stadium decurrebat, qui. mundum universum cursu przdicationis transibat, e 40} id iis quie
pro pietate passus fuit, Domino et doctori suo assimilabatur, in iis quibus Timotheum affatur seriptis
consentit : « Monus (inquiens) subito nemini imposueris, nec cum aliorum peécatis. tommunices ^.»

Bunt et alia generis hujusce sexcenta. Atque háctenus de hisce.

Ego te autem, cum videam istiusmodi narratio
mes jn amore tibi, deliciis, atque sub oculis esse
positas, ad alterius rei, uon alienz, consideratio-
nem non gravabor deducere utcunque leges episto-
licas videam me invitissime eo sequi. Is qui mar-
garitas puras et defzecatas de virtute ratiocinationes ,
saneta autem, piarum et orthodoxarum rationuin
honorabilem et venerandum respectum et noverit
et vocaverit, haudquaquam aberrabit a veritate ;
vanes alioquin, impias et hzreticas cogitationes :
porcos, voluptatibus deditos, male olentes et af-
fectus pravos reputaver:t. Quocirca istiusmodi por-
cis et canibus non oportet margaritas et sancta vel
projicere vel proponere, ad contentiones fovendas
et litigandum. Multi enim hzc ipsa iilis dum pro-
ponunt, et dum in rationali su: animze parte con.
tentionem excitant, ut in scena. introductam, qui-
bus cum propter inclinationem summam ad animi
paesiones, judicium sincerum nequaquatn habeant,
improviso semelipsos subruerunt, et lapsu formi-
doloso pracipilati sunt : devictis qua meliorum
erant partíum, a pejoribus; ita ut spectaculum se-
met potius tragicum, quam spectatores tandem
representaverint. Quod ài ab invicem pugnantibus
cogitationibus, et animi opinionibus processeria
ad actiones »utuo allidentes, et ipsorum circa
actiones illas dispositiones, progressum eodem ince-
dentem suimadvertes. Vita honesta, et cura fide
orthodoxa conjuncta, in qua non secus quam solent
margaritz οἱ. res sanct radios emittit, non debet
hiretica, fatida, sordida conversatione versari, aut

9 Luc, τσ, 58. ^J Tim. v. 22.

Ἐγὼ δέ a0t καὶ πρὸς ἑτέραν θέωρίαν, kx γειτόνων
τοῖς εἰρημένοις οὖσαν (Enel. σοι τὰ τοιαῦτα ἔρως ἐστὶ
χαὶ τρνφὴ καὶ θεάματα), οὐκ ὀκνήσαιμι χαθηγήσα-
σθαι" εἰ xat τῆς ἐπιστολῆς ἠρέμα πως τοὺς νόμου:
ὁρῶ διευλαδουμένους μοι ἕπεσθαι" ἀλλὰ γὰρ μαργα-
ρίτας μὰν, xal τοὺς περὶ ἀρετῆς χαθάαροὺς λογισμούς "
ἅγια δὲ, τῶν εὐσεδῶν καὶ ὀρθοδόξων λογισμῶν τὸ
τίμιον xal σεπτὸν, οὐχ ἄν ct; ἀποσφαλείη τῆς ἀλη-
θείας καὶ εἰδὼς καὶ χαλῶν" ὥσπερ χύνας τοὺς δυσ-
σεθεῖς xal αἱρετίζοντας λογισμοὺς, καὶ χοίρους
πάλιν τοὺς φιληδόνους xal δυσώδεις xal ἐμπαθεῖς,
Οὐ δεΐζ τοιγαροῦν τούτοις τοῖς χοίροις οὐδὲ τοῖς xut
τοὺς μαργαρίτας καὶ τὰ ἅγια, εἰς ἔριν χαὶ ζυγομα-
χίαν, ῥίπτειν χαὶ προδάλλεσθαι. Πολλοὶ γὰρ ἐχείνοις
taüta προθέντες, xal τὴν τούτων ἐν τῷ λογιστιχῷ
«ἧς ψυχῆς ἄμιλλαν, ὡς σχηνιχὴν θέαν ποιούμενοι,
xa δὴ xai ὑπὸ τῆς περὶ τὰ πάθη προσπαθείας τὴν
κρίσιν ἀδέκαστον οὐχ ἔχοντες, ἔλαθον ἑαυτοὺς ἀνας
τρέψαντες xal πεσόντες πτῶμα ἐξαίσιον, ἐχνικηθέν-
τῶν αὐτοῖς τῶν χρειττόνων τοῖς χείροσι, καὶ θέαν
μᾶλλον τραγικὴν ἑαντοὺς ἢ θεατὰς ἐπιδείξαντες. Εἰ
δὲ καὶ ἀπὸ τῶν μαχομένων ἐννοιῶν καὶ ἐνθυμήσεων,
ἐπ᾽ αὐτὰς προσέλθοις τὰς ἀντιχειμένας πράξεις, καὶ
τοὺς χατὰ τὰς πράξεις αὐτὰς διαχειμένους, οὐδὲν
ἧττον εὑρήσεις τὴν θεωρίαν προδαίνουσαν, Ὃ γὰρ
σπουδαῖος βίος χαὶ ὀρθόδοξος, μαργαριτῶν καὶ
ἁγίων δίκην ἀποστίλδων, οὐκ ὀφείλει ταῖς αἱρετιχαῖς
xat δυσώδεσι καὶ ῥυπώσαις πολιτείαις σννδιαιτᾶσθαι
xal συναναφύρεσθαι. « Ἐξέλθετε γὰρ, ψηϑὶν, ἐκ
μέσου αὐτῶν καὶ ἀφορίσθητε, » λέγει Κύριος,
« κἀγὼ εἰσδέξομαι ὑμᾶς. » Kat, « Τίς χρινωνία

VARIA  LECTIONES,

* αἰτησάμεγον.

Digitized by Google
