rm

1201

FRAGMENTAIN MATTH.EUM.,

1202.

Τότε ἤρξατο ὀνειδίζειν τὰς πόλεις ἐν αἷς ἐγέ- À ει. 80. Tunc capit exprobrare civitatibus in qui-

vorto αἱ πλεῖσται δυνάμεις αὐτοῦ, ὅτι οὐ μετ-

ἐνόησαν. : |

Φωτίου. "Ἔδει τὰς πόλεις ὀνειδίζειν, ὅτε ἐδιχαιώθη
ἡ σοφία πάντα ἐχτελέσασα τὰ τῆς σωτηρίας αὐτῶν
αἴτια " ἐπεὶ δὲ πάντα ποιήσας οὐχ ἔπεισεν, ἑτέραν
τρέπεται ὁδὸν, καὶ ταλανίζει αὐτοὺς, μή πως χἂν
διὰ τοῦ ταλανισμοῦ ἑλχύσῃ πρὸς σωτηρίαν αὐτούς.

bus facte sunt. plurimo virtutes. ejus, quia non
egissent pornitentiam.

Photii. Oportebat exprobrare civitatibus , quo-
niam justificata est sapientia , perfectis ab ipea
cumulate illis omnibus, qux ad salutem ipsorum
conüciendam efficacia esse possent. Postquam vero
omnia expertus, non persuasit, alia via grassatur :

miseros ipsos denuntiat, si forte vel incutiendo moerore, aut metu, trahere ad salutem obstinatos

queat.
δὸς εἰσῆλθεν slc τὸν olxov τοῦ Θεοῦ. xal τοὺς
ἄρτους τῆς προθέσεως ἔφαγεν, x. τ΄ À.
Φωτίου. Ὃ Δαδὶδ δίκαιος ὧν ὅτε τοὺς ἄρτους τῆς
προθέσεως ἔφαγε, καὶ οἱ ἱερεῖς δὲ διχαιτότατοι οἱ δε-
δωκότες αὐτῷ τοὺς ἄρτους. Καίπερ οὐχ fjv δίχαιον
ἐσθίειν ἀπ᾽ ἐχείνων τῶν ἄρτων τινὰ, εἰ μὴ τοὺς
ἱερεῖς μόνους. Οὗτος δὲ λαθὼν οὐ μόνον ἔφαγεν,
ἀλλὰ καὶ τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ ἔδωχα. Τοῦτο δὲ πολλῷ

μεῖζον ἣν ἢ ὅπερ ἐνεχάλουν τοῖς ἀποστόλοις ol

Ἰουδαῖοι.

Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν Πγεύματι Θεοῦ "Εχδάλλω τὰ δαι-
μόγια, ἄρα ἔφθασεν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ
Φωτίου. 'Ἀποτόμωυς λέγει ὅτι Ἔφθασεν ἐφ᾽ ὑμᾶς

ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν ὅσον οὕπω λήψεσθε

τὴν τῶν ἡμαρτημένων ὑμῖν ἀνταπόδοσιν.

Ἢ πῶς δύναταί τις εἰσελθεῖν εἰς τὴν οἰκίαν
τοῦ ἰσχυροῦ, καὶ τὰ σκεύη αὑτοῦ διαρπάσαι,
x. t. À.

Φωτίου. Σκεύη ἐνταῦθα τοὺς δαίμονας λέγει, οὗς c

ὁ Σωτὴρ ἀπελαύνων καὶ διώχων £x τῶν χατεχομένων
ὑπ᾽ αὐτῶν, ἁρπάζει. Τοῦτο δὲ οὐχ ἂν ἐγένετο, εἰ μὴ
ὁ Σωτὴρ πρὸς ἡμᾶς παραγέγονεν ἐπὶ σωτηρίᾳ ἡμῶν,
«ἣν ἰσχὺν αὐτῶν καθελών. .

Τίς ἐστιν ἡ μήτηρ μου; καὶ εἶνες εἰσὶν οἱ

ἀδελφοί μου;

Φωτίου. Adá&a; ἡμᾶς ὁ Σωτὴρ διὰ λόγου «pott-
θέναι τὴν εὐσέδειαν, ἥτις ἐστὶν ἀρχὴ πασῶν ἀρετῶν,
xa μήτε πατέρα, μήτε μητέρα προτιμᾷν αὐτῆς,
νῦν διὰ τῶν ἔργων ἐπιδεθαιοξ ἅπερ ἐφθέγξατο.
Ἐπεὶ γὰρ ὅτε τοὺς ὄχλους ἐπιμελῶς ἐδίδασχε, τότε
ἐπέστησαν ἢ τε μήτηρ xol οἱ ἀδελφοὶ, οὐχ ὑπήχου-
σεν, οὗ χαταφρονῶν τῆς μητέρος, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ἀμε-
λεῖν δόξῃ τῶν διδασχομένων, χαὶ περιχόψῃ τὴν δι-

δασχαλίαν. Καὶ o0 προτετίμηχς τὴν μητέρα τῆς τῶν D

«πολλῶν ὠφελείας.

Cap. ΧΗ. Vegas. 4. Quomodo intravit in domum
Dei et punes propositionis comedit, etc.

Photii. David justus erat cum panes propositionis
comedit : sacerdotes quoque justissimi qui come-
dendos eos panes obtulerunt [ipsi , quamvis nefas
erat vesci istis panibus alios quam sacerdotes. Da-
vid autem non comedit ipse solum, sed comitibus
quoque dedit suis. Quod erat haud paulo majus,
quam iu quo nunc Judaei apostolos criminaban-
tur.

VEns. 28. Si autem egojin Spiritu Dei ejicio demo-
nes, igitur pervenit in vos regnum Dei.

Photii. Rigide dicit 2tque in sensu comminato-
rio, Pervenit in vos regnum Dei, cujus vim nonjpro-
pitiam, sed infestam experturi nimirum isti esseut,
ut meriti erant. Sensus enim est : Prasentem ifox
ultionem a Deo recipietis vestrorum peccatorum.

Vgns. 29. Aut. quomodo potest quisquam intrare in
domum fortis , et vasa ejus diripere. etc.

Photii. Vasa hic daemonas dicit, quos Salvator
ejiciens et abigens ex iis quos possidebant, diripit.
Hoc autem non fleret nisi Salvator ad nos salutis
nostrze causa advenisset, vim ac robur eorum celi-
SUrUs.

Vens. 48. Que est mater mea, et qui sunt. fratres
mei?

Photii. Cum verbo ac sermone nos Salvator do-
cuisset, officia religionis, qus princeps virtutum
est , czteris. omnibus officiis. preponenda , ita. ut
nec patris, nec matris in comparatione Dei ratio
habeatur , nunc factis ct exemplo asserit quod. di-
xerat. Cum enim ipsi de divinis rebus ad populum
sedulo agenti supervenissent maler et Íratres, non
sustinuit interpellari se, haud ille quidez natrem
spernens',sed ne eorum quos iustituendos in lide
susceperat, minorem quam consanguinitatis 8088

ipsius curam gerere posset videri, si in matris gratiam inchoatum sermonem abrumperet. lgitur
salutem plurimorum qui astabant audiebantque ipsum , matris eonsolationi praetulit (11).

Ὑμεῖς οὖν áxovcare τὴν xapa6oliàv τοῦ
σπείραντος.

Φωτίου. Τῶν ἐντολῶν τοῦ Χριστοῦ οἱ μὲν ἤχου-
σαν ἀμελῶς * οὗτοί εἰσιν οἱ παρὰ τὴν ὁδὸν χείμενοι.
Οἱ δὲ ἐπιμελῶς μὲν, οὗ βεδαίως δέ " ὅσοι παρὰ τὴν
πέτραν. Οἱ δὲ ἐπιμελῶς μὲν xat βεδαίως, ἔχοντες δὲ
ἐπισπορὰν ἀκανθῶν καὶ ζιζανίων. Οἴτινες χαὶ ἀπ-
ἐπνίγησαν τοῖς βιωτιχκαῖς φροντίσιν.

CAP. Xlll. Vgus. 18. Audite ergo parabolam semi-
nantis,

Photii. Mandata Christi. quidam audiverunt ne-
gligenter. ΠῚ sunt qui secus viam jacent. Alii exce-
pere quidem verbum strenue et. cum studio , sed
constantiam non habuerunt : horum est solum
petrosum. Nonnullis nec studium audiendi, nec
perseverantia tenendi defuit, verum ex soperjecta

NOTA.

(1) Cf. q. XLV, CCXV.

Digitized by Google
