1236

PHOTII PATRIARCILE CP.

que similitudinem ostendit, nec miscet aliquam 4 ἐπαναλαμδάνεται μὲν τὸ αὐτὸ, καθαρῶς ü τὴν ὁμοιό-

ex dictione absimilitudinis repugnantiam. Deinde
aperte et nude demonstrans , quia sicut per unum
mors regnavit, multo magis in vita regnabit per
unum Christum , adjicit tanquam conclusionem
ducens, et in apertiorem adhuc et pressiorem pro-
ducens sermonem , et dicit : /[gitur sicut per unum
delictum in omnes. homines condemnatio, et quz
sequuntur. Deinde cum in primo composita expo-
sitione utitur, in secuudo explicata et repetita, et
in voce sicut ,. conclusioni abjecta. Delictum qui-

dem et donum et condemnationem , et donationem

et justilicationem memorat : unde etiam initium
sumpeit, Nullo modo coutrariorum utriusque con
mexio indicata est. Nunc illud. exponit οἱ aperit
dicens, quod uuum ex inobedientia manavit , alte-
rum autem ex obedientia floruit; ita ut demon-
Btratio illud sit expositionis in qua exbibuit typum

et similitudinem , quale est illud, Si enim unius

delicto mors , etc.
τοῦ ἐπιχειρήματος τοῦ xavasxeuátovtog τὸν τύπον
σαραπτώματι ὁ θάνατος. » καὶ ἑξῆς.

Non eumdem sermonem repetit, ut putari posset, -

divinus Apostolus in istis, sed clare multum et
recte connectit et disponit vim horum capitum. Est
igitur illud : Sed non sicut delictum, et que se-
quuntur, usque ad : Ex muliis delictis in justifica-
tionem , expositio quidem, ut diximus, typutn et
similitudinem ostendens; deerat ergo claritate et
explicatione. lllud. przsstat qua sequitur expositio ,
repetens Jam dicta , et explicans et in aperto expo-
nens, Sed oportebat et huic quoque conclusionem
dari, ut non ex hypothesi tantum videatur constare.
loc non omittit, sed tanquam conclusionem ducens,
et sermonis veritate fidens , cum affirmatione pro-
fert : fgitur sicut. per unius. delictum, eic. Dein-
de, cum igitur minime in talibus expositionibus
dixit unde babuerit principium justificatio et con-
demnatio, neque illud przetermitüit, sed exponit
dicens : Sicut enim per inobedientiam , eic.

CAP. Vil. Veas. 8. Sine enim lege peccatum mor»
[tuum erat.

Peccatum quidem mortuum erat; ego autem in
vita eram , utpote non turbatus, non yuineratus ,

«nta δείχνυσι" xol οὐχέτι πλέχων ὅσον ἀπὸ τῆς λέ-
ξεώς τινα ἀνομοιότητος μάχην" εἶτα σαφῶς τοῦτο xal
καθαρῶς ἐνδειξάμενος, ὅτι ὥσπερ δι᾿ ἑνὸς ἐδασίλευ-
σεν ὁ θάνατος, πολλῷ μᾶλλον ἐν ζωῇ βασιλεύσει δι᾽
ἑνὸς Χριστοῦ, ἐπάγει ὥσπερ συμπεραινόμενος, xat
εἰς τὸ ἔτι σαφέστερον xal συνεσταλμένον ἀνάγων
τὸν λόγον, xal φησιν" « "Apa οὖν ὡς δι᾽ ἑνὰς πα-
ῥραπτώμαξος εἰς πάντας ἀνθρώπους τὸ κατά-
κριμᾶ, » καὶ τὰ ἑξῆς. Εἶτα xal ἐπειδὴ καὶ ἐν τῷ
πρώτῳ xal συνθέτῳ ἐπιχειρήματι, καὶ ἐν τῷ δεὺυ-
τέρῳ καὶ διαχεχαθαρμένῳ xal ἐπαναληπτιχῷ" xai £v
τῷ ὥσπερ συμπεράσματι ἐπενεχθέντι, Παραπτώ-
-άτος μὲν xal χαρίσματος. καὶ κατακρίματος καὶ
δωρήματος καὶ δικαιώματος xal τοιούτων μνημο-
νεύει" ὅθεν καὶ τὴν ἀρχὴν εἴληφεν ἑχάτερα τῶν
ἐναντίων ἡ συστοιχία αὕτη οὐδέπω ἐπεσημήνατο.
Νῦν αὐτὸ τοῦτο διασαφεῖ καὶ ἀποχαλύπτει, καὶ
φῆσιν, ὅτι τὰ μὲν Ex παραχοῖς ἐῤῥύη, τὰ δὲ ἐξ ὅπ-
αχοῆς ἤνθησεν * ὥστε κατασχεναστιχὸν ἂν εἴη τοῦτο

καὶ τὴν ὁμοιότητα, οἷον τοῦ, El γὰρ τῷ τοῦ ἐνὸς

Οὐ ταυτολογεῖ τοίνυν, ὡς ἄν τις οἰηθείη, & θεῖος
᾿Απόστολος ἐν τούτοις, ἀλλὰ σαφῶς λίαν καὶ διηχρι.
δωμένως ἀλληλουχεῖ χαὶ ἐντάττει τῶν χεφαλαίων
τὴν δύναμιν" ἔστι μὲν οὖν τὸ μὲν, ᾿Α.12᾽ οὐχ ὡς τὸ
σαράπτωμα, καὶ ἑξῆς, ἕως τοῦ, ἐκ πολλῶν πα-
ραπτωμάτων εἰς δικαίωμα, ἐπιχείρημα μὲν, ὡς
ἔφημεν, δειχτιχὸν τοῦ τύπου xal τῆς ὁμοιότητος.
᾿Ἐδεῖτο οὖν σαφηνείας καὶ διαχαθάρσεως. Τοῦτο
ποιεῖ τὸ ἐφεξῆς ἐπιχείρημα, ἐπαναλαμδάνον τὸ xpo-
εἰρημένον καὶ διακαθαῖρον xal εἰς τὸ σαφὲς ἀπαγγέλ-
λον’ ἀλλ᾽ ἔδει xol τοῦτο λαδεῖν ἀξίωμα, καὶ μὴ ἐξ
ὑποθέσεως προτείνεσθαι μόνον. Οὐδὲ τοῦτο παρορᾷ,
ἀλλ᾽ ὥσπερ συμπεραινόμενος, xol τῇ τοῦ λόγου θαρ-
ρῶν ἀληθείᾳ, μετὰ βεδαιώσεως ἀποφαίνεται " "Apa
οὖν ὡς δὲ ἑνὸς παραπτώματος, καὶ τὰ ἑξῆς.
Εἶτα, ἐπεὶ οὖν ἣν εἰπὼν ἐν τοσούτοις ἐπιχειρήμασιν
οὐδαμοῦ πόθεν ἔσχεν ἀρχὴν τὸ δικαίωμα καὶ τὸ χα-
πάχριμα, οὐδὲ τοῦτο παρορᾷ, ἀλλὰ τίθησι λέγων,
Ὥσπερ γὰρ διὰ τῆς παρακοῆς, καὶ ἑξῆς.

Χωρὶς γὰρ vópov ἁμαρτίᾳ νεκρά,

' Φωετίου. Ἢ μὲν ἁμαρτία νεχρά" ἐγὼ δὲ Ev ζωῇ,
ἅτε μὴ ἐνοχλούμενος μηδὲ νυτνόμενος, μηδὲ νεχρού-

sion'oceisus ab illo. Quomodo ergo revixit illud per D μένος ὑπ' αὐτῆς, Πῶς οὖν ἀνέζησεν ἐκείνη διὰ τοῦ

legem? Quomodo? Quod , da(a lege, magis ad im-
pugnandum ipcitatum est, et quidquid nocere po-
lerat ausum est, tanquam corosandum fore hunc
qui mandatum servaverit considerans , et ideo
magis invidiosum factum. Et ego rursus cognoscens
per legei peccatum, et quia ju hac cognitione age-
bain quz vitare oportebat, magis propterea pecca-
bam ; et magis illud contra me valens elficiebam,
robur ili addens per cognitionem actus injusti ,
et debili et inortuo vires et vitam suscilans. Cum
autem vixit, ine occidit, Antequam illud ad vitam
rcvocarelur , vivebam ego magis. lllud autem erat
ante legem et mandatum; ita ut, quamvis lex non

γόμου ; Τίνα τρόπον ; ὅτι τοῦ νόμου δοθέντος μᾶλλον
ἐχείνη πρὸς ἐπίθεσιν παρωξύνθη, χαὶ οἷον ἐπηρεά-
σαι ὥρμησεν᾽ ἅτε δὴ καὶ στεφανοῦσθαι μέλλοντα τὸν
φυλάξαντα τὴν ἐντολὴν ὑπολογιζομένη, xai διὰ τοῦτο
μᾶλλον διαδασχαίνουσα. Καὶ ἐγὼ πάλιν γνοὺς διὰ
«ἧς ἐντολῆς τὴν ἁμαρτίαν, ὡς ἐν γνώσει πράττων ἃ
φεὔγειν ἔδει, μᾶλλον κατὰ τοῦτο ἡμάρτανον" καὶ
μᾶλλον αὐτὴν κατ᾽ ἐμαντοῦ ἑπερώννυον, ἰσχὺν αὐτῇ
διὰ τῆς κατὰ γνῶσιν ἀτόπου πράξεως ἐπιχορηγῶν,
καὶ οἷον ἀσθενῆ καὶ νενεχρωμένην obsav ἐνισχύων
καὶ ἀναζωπυρῶν. 'H δὲ ζήσασα ἐμὲ ἐνέχρωσε. Πρὺ
δὲ τοῦ ἀναζῆσαι ἐχείνην, ἐγὼ ἔξων μᾶλλον. Τοῦτο
δὲ ἣν πρὸ τοῦ νόμου χαὶ τῆς ἐντολῆς " ὥστε εἰ xai

Digitized by Google
