1239
üm, et illius robur quod in ipso est ; tanquam ut A
quod totum est, totum manifeste appareat. Cum
enim malorum aliorum magnitudinem comparare
volumus, possumus aliud quid adjicere illi quod
aflligimur ; ut scelestus erat in tantum Cain, quia
favicida factus est , et Deo primus mentitus est.
Et rursus, non per prodigiorum ostensionem addu-
etus est Pharao ad liberandum lsraelitas, ut exbi-
beatur illius sententixz crudelitas οἱ odium in
Deum; et in csmteris idem. Nam inveniri potest
siquid praesenti malo pejus , cujus perpetratione
qui inique operantur conveniens malignitati nomen
accipiunt. Peccatum autem , cum illo, ut diximus,
nihil pejus inveniri potest, ipsum se per se desi-
gnat ; amaram et acerbam simul gravitatem, tyran-

PHOTII PATRIARCH.E CP.

1210
ἡ ἐν αὐτῇ. Οἷον ἵν᾽ ὅπερ ἐστὶν ὅλη ὡς ὅλη γένηται
ἐχφανής. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων ὑπερδολὴν τινα
θέλοντες παραστῆσαι, δυνάμεθα ἄλλο τι ἐπιφέρειν
τῷ διασυρομένῳ ὑφ᾽ ἡμῶν" οἷον μιαρὸς ἣν ἐπὶ τοσ-
οὔτον ὁ Κάϊν’ ὅτι xal ἀδελφοχτόνος ἐγένετο" xal
θεὸν πρῶτος ἐψεύσατο. Καὶ πάλιν, οὐδὲ μετὰ τὴν
τῶν τεραστίων ἐπίδειξιν παρεκλήθη Φαραὼ ἀπολῦσαι
ποὺς Ἰσραηλίτας" ἵνα φανῇ αὐτοῦ τὸ ὠμὸν τῆς
τνώμης καὶ θεομισές “ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως.
Ἔστι γὰρ εὑρεῖν τι χεῖρον τῶν ὑποκειμένων, οὗ
μετασχόντες οἱ πονηρευόμενοι τὰς xav! ἐκεῖνο προῦ-
ηγορίας ἐπιδέχονται. Ἐπὶ δὲ τῆς ἁμαρτίας, ἐπεὶ
καὐτης, ὡς ἔφημεν, οὐχ ἔστι χεῖρον εὑρεῖν" αὐτῆς
ἐφ᾽ ἑαυτῆς χατηγόρησε. Πιχρῶς ἅμα καὶ δριμέως
tbv ὄγχον αὐτῆς, χαὶ τὸ τυραννιχὸν ἅμα xal ἀν-

nicamque et invictam vim ostendit. Cum certius B ὑπέρδλητον ἐνδειχνύμενος, Ἐπεὶ δὲ ἀσφαλέστερόν

censuerit dici per nominis tautologiam, iterum
nomen reassumit , dicit enim epithetice : Peccans
peccatum, — Acerbitatis  designatio absoluta est.
Cognominat et non omnino a nomine abscedit ; in
quo autem solutio esse videtur, vim addit adji-
eiens, supra modum; et ita apertius simul et for-
tius, acerbitatem quoque exprimente sermone uti-
fur dicens : Ut fiat supra. modum peccans. pecca-
ium. c

Vas. 16. Si autem quod nolo, illud facio.

Photii. Tu vero mihi sic verba patefacias. Post-
quam venu1datus et sub peccato factus est homo,
non cognoscit quod operatur, turpi consuetudine
omnino illi dominante, neque conséatiente ut vi» €
deat malum esse quod agit. Quamobrem quod
odisset, si innoxius et liber esset, et quod non eli-
geret, illud eligit. Jam venundatus et non suus
agit. Si vero liber et innoxius et meus forem, non
eligerem qux nunc facio, comsentio legi quoniam
bona est. Mia enim ut fugiam mili consentit, qux,
dum ego in propria naturz libertate versor, fu-
gienda censui et odibilia esse. Non intelligo igitur,
evidenter venundatus, non enim quod volo, dum liber
sum, hoc facio nunc, cum veusndatus sum; sed
quod odi, dum liber sum, iliud facio dum venun-
daiws suin. Si vero quod nolo, dum liber sum, illud
facio, dum venundatus sum, consentio legi, dum
liber sum, quia bona est. Opera enim legis volo, et D
non qua nune facio.
Vras. 31. Invenio igitur legem, voleuti mihi facere
onum , etc.

Photii. intelligas autem sic. Ex his quie dixi, in
quit, hoc mihi concluditur, et illud invenio legem esse,
legem in bonum volenti mihi (acere bonum ; et illud
solum gratum est. Malum enim invenio, quoniam
similiter mihi adjacet ; et non melior factus essem
ex lege, nisi magis damnum. .... recepissem,
quia, ut adjaceat mihi et quasi propius mihi sit
malum, bzc praebuit occasionem. Lex igitur, solum
lex facta est mibi in bonum, aliud autem nihil,
Unde evidens est, quod malum mihi tali modo ad-

πως ἔδοξεν εἰρῆσθαι τῇ ταυτολογίᾳ τοῦ ὀνόματος "
πάλιν δὲ μεταλαμδανομένου τοῦ ὀνόματος. Ἕφη γὰρ
παρωνύμως ἁμαρτωλὸς ἡ ἁμαρτία. Ἢ τῆς ὄρυ-
μύτητος ἔνδειξις ἐξελύετο. Παρονομάζει μὲν xai
οὐ τελείως ἀφίσταται τοῦ ὀνόματος. Ἐν d δὲ
ἐχλελῦσθαι ἐδόχει, τόνον ἐπάγει τῇ προσθήχῃ τοῦ
καθ' ὑπορδοιλήν * καὶ οὕτως ἐπὶ τὸ σαφέστερον ἅμα
καὶ ἕντονον, xai τοῦ δριμέως ἐμφαντιχὸν μεταλα-
6iv τὸν λόγον φησίν" Ἵνα γένηται καθ᾽ ὑπερδολὴν
ἁμαρτωλὸς ἡ ἁμαρτία.
Εἰ δὲ ὃ o0 θέλω, τοῦτο ποιῶ.

Φωτίον. Σὺ δέ μοι οὕτω διαλεύκανον τὰ ῥητά"
Μετὰ τὸ πραθῇναι xai γενέσθαι ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν
τὸν ἄνθρωπον, o0 γινώσχει Ó χατεργάζεται" τῆς
συνηθείας τὴς αἰσχρᾶς, παντελῶς αὐτοῦ χυριευσάσης,
καὶ μὴ συγχωρούσης εἰδέναι ὅτι κακόν ἐστιν ὃ πράσ-
ctt, Διὸ xal ὃ ἐμίσει ἂν, εἰ ἄπρατος xai ἐλεύϑερος
fjv, καὶ ὃ οὐχ ἂν εἴλετο, τοῦτο xal αἱρεῖται, πε-
πραμένος ἤδη ὧν καὶ πράττει. Εἰ δὲ ἐλεύθερος ὧν
xai ἄπρατος xa χατὰ φύσιν, οὐχ ἂν εἱλόμην ἃ νῦν
ποιῶ, Συμμαρτυρῶ τῷ νόμῳ ὅτι xadóc. ᾿Ἐχεῖνα
γάρ μοι συμψηφίζεται φυγεῖν, ἃ καὶ ἐγὼ ἐν τῇ χατὰ
φύσιν ἐλευθερίᾳ τυγχάνων, ἔχρινα φευχτέα εἶναι καὶ
μισητά. Οὐ γιγνώσκω οὖν, πραθεὶς δηλονότι" οὐ γὰρ
ὃ θέλω ἐλεύθερος ὧν, τοῦτο πράσσω νῦν, πεῖρα-
μένος ὧν" dAJX ὃ μισῶ ἐλεύθερος ὧν, τοῦτο ποιῶ
πεκραμένος ὥν. Εἰ δὲ ὃ οὐ θέλω ἐλεύθερος ὧν,
τοῦτο πράσσω πεπραμένος ὧν, συμμαρτυρῶ
ἐλεύθερος ὧν, ὅτι καιὸς ὁ νόμος. Τὰ γὰρ αὐτὰ
ἐχείνῳ βούλομαι, χαὶ οὐχ ἃ νῦν ποιῶ.

Εὐρίσκω ἄρα τὸν γόμον τῷ θέλοντι ἐμοὶ ποιδῖν"

Φωτίου. Ἐχλάδοις δ᾽ ἂν xai οὕτως: ἘΣ ὧν εἶπον,
φησὶ, τοῦτό μοι συμπεραίνεται, καὶ τοῦτο δὐρίσκω,
4b εἶναι τὸν νόμον, νόμον εἰς τὸ καλὸν τῷ θέλοντε
ἐμοὶ ποιδῖν τὸ xaÁóy* χαὶ τοῦτο μόνον χαριζόμε-
vov, Τὸ γὰρ χαχὸν εὑρίσχω, ὅτε ὁμοίως ἐμοὶ παρά-
χϑιται" xa οὐδὲν ἐδελτιώθην ἐχ τοῦ νόμον. Εἰ μὴ
xaX μᾶλλον βλάδην b ἐδεξάμην, ὅτι παραχεῖσθαί μοι
xai οἷον ἐγγίζειν μοι τὸ κακὸν παρέσχεν ἀφορμήν.
Ὁ νόμος οὖν μόνον νόμος ἐγένετό μοι elg τὸ ἀγα-
0óv* ἄλλο δὲ οὐδέν" πόθεν δῆλον, ὅτι τὸ χαχόν μοι

VARLE LECTIONES,

5 Mic est in cod. rasura.

Digitized by Google
