1919
Kal μὴ συσχηματίζεσθε τῷ αἰῶνι τούτῳ.

Φωτίου. Ἢ ἀντὶ τοῦ, Μὴ συμμετατίθεσθε ταῖς δι-
ξασκαλίαις τῶν ἐκ τοῦ αἰῶνος τούτου τοῦ ῥέοντος
καὶ οὐχ ἱσταμένου τὴν διδασχαλίαν προσαγόντων.

. Τοῦτο δὲ εἰπὼν ἵνα μή τινες τῶν Ἰουδαίων εἴπωσιν,
Οὐκοῦν οὐδόλως δεῖ ἡμᾶς μετασχηματίζεσθαι, ἀπὸ
τῆς παραδεδομένης ἡμῖν τοὺ νόμου διδασκαλίας, διὰ
τοῦτο ἐπάγει, ἀ.λὰ μεταμορφοῦσθε, τουτέστι, Ast
ἡμᾶς κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ μετατίθεσθαι. Πολὺ
δὲ τὸ μέσον τῆς ἀπὸ τοῦ νόμου διδασκαλίας, xal τῆς
χατὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ σοφίας, Ἢ μὲν γὰρ, xat
αὐτὸ τὸ σχῆμα τὸ νομιχὸν ἀπόλλυσιν, εἰς ἄλλο σχῆμα
χαχίας καὶ διαφθορᾶς ἄγουσα * ἡ δὲ, οὐ μόνον οὐκ
ἀπόλλυσι τὸ τοῦ νόμου σχῆμα (ἐν σχήματι γὰρ χαὶ
σχιᾷ καὶ τύποις τοῦ νόμου ὑπῆρχεν), ἀλλὰ χαὶ τελειοῖ
αὐτό * τὴν λειπομένην αὐτῷ μορφὴν καὶ τὸ χάλλος
ἀπαρτίζουσα xai ἀναπληροῦσα. Διὸ δὴ καλῶς φησιν"
Μὴ συσχηματίζξεσθε, ἀλλὰ μεταμορφοῦσθε. Τὸ
μὲν γάρ ἐστιν ἀπώλεια, τὸ δὲ, σωτηρία xol «c-
λειότης.

Λέγω γὰρ διὰ τῆς χάριτος τῆς δοθείσης μοι, παντὶ
τῷ ὄντι ἐν ὑμῖν, μὴ ὑπερρρονεῖν παρ᾽ ὃ δεῖ
gpovsir.

Φωτίου. Ἢ καὶ οὕτως λέγει" Μὴ ὑπερφρονεῖν ὑμᾶς
ἐν παντὶ χαρίσματι τῷ ὄντι ἐν ὑμῖν. Ταύτην γὰρ
τὴν ἄνοιαν καὶ τὰ ἐπαγόμενα δηλῶν, ἐν οἷς φησιν,
"Εκάστφῳὼς ὁ θεὸς ἐμέρισϑ. Σοφῶς δὲ λίαν χαὶ συν-
ετῶς προέταξε, τὸ διὰ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ, μέλ-
λων αὐτοὺς νουθετεῖν εἰς τὸ μὴ ὑπερφρονεῖν, Ἐπειδὴ
γὰρ καὶ τὸ νουθετεῖν καὶ ἐπιτάττειν ἄλλοις ἑνίοτε ἐξ
ὑπερφροσύνης γίνεται, προλαδὼν ἰάσατο τοὺς τοιού-
τοὺς λογισμούς. Οὐχ ἔστι γὰρ, φησὶ, ἐξ ἐμῆς ὁρμῆς
τὸ νουθετεῖν ὑμᾶς * ἀλλὰ ἀπὸ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ,
αὐτοῦ διάταγμα πληρῶ. Ἐμέρισε δὲ τὰ χαρίσματα
οὗ χατὰ φιλοτιμίαν, ἀλλὰ xarà τὸ μέτρον τῆς πί-
ατεως. Πίστεως δὲ, οὐ τῆς χατὰ τὴν λατρείαν φησίν.
Πάντες γὰρ πιστοὶ χαὶ τέλειοι ἐν αὐτῇ εἰσι δηλον-
ότι, οἱ χαρισμάτων ἀξιωθέντες, ἀλλὰ τῆς χατὰ τὰ
χαρίσματα πίστεως. Καθὼς καὶ ἐν Εὐαγγελίοις εἴρη-
ται, Kopie, πρόσθες ἡμῖν πίστιν * xaX πάλιν, Ἐὰν
ἔχητε πίστιν ὡς κόχχον σινάπεως. Ka πάλιν, Διὰ
τὴν ἀλιγοπιστίαν ὑμῶν. Δῆλον γὰρ, ὡς ἕτερον

FRAGMENTA IN EPISTOLAM AD ROMANOS.
ACAP. XII. Veas. 2. Et nolite conformari huic

1250

seculo.

Photii. Certe quasi. diceret, nolite. conformari
doctrinis eorum qui ex hoc szculo quod labitur et
non desiit. doctrinam proferunt. Ita vero locutus,
ut nulli Judzeorum dicant, ergo sane non oportet
nos transformari ab illa quz nobis tradita fuit le-
gis doctrina, illud addit, sed reformamini, id est,
oportet tos secundum Dei voluntatem. immutari.
Magnum enim intervallum est inter illam, 4085 ἃ
lege datur, doctrinam, et iilam, quz secundum Dei
voluntatem est, sapientiam. Una enim, ipsam hane
legalem formam destruit, in alism formam malitize
et perditionis inducens ;'altera autem non modo non
formam legis destruit, in forma enim et umbra
et figuris legis constat, sed. illam perficit, relictam
illi speciem et pulchritudinem componens et. am-
plificans. Ideo recte dicit : « Nolite conformari,....
sed reformamini. » lllud enim perditio est, boc
autem salus et perfectio.

Vgns. 5. Dico enim per gratiam qua dala est mihi,
omnibus qui suni inter vos ; non plus sapere
quam oportet sapere, eic.

Photii. Certe et ita dicit, non plus sapere aut super-
bire vos in omni dono quod est in vobis, hanc enim
stultitiam bis qua adJiciuntur ostendens, ubi dicit:
« Unicuique. sicut. Deus divisit, sapienter enim et
prudenter prizvenit, per gratiam Dei seillos debere,
ne superbiant monere. Cam enim monere et
praecipere aliis aliquando e superbia proficiscitur,
prevertens hisce rationibus medetur. Non enim,
inquit, ex meo motu vos moneo, sed per gratiam
Dei, ejus pracepuun impleo.! Divisit. autem dona
nOn seeundum liberalitatem, sed secundum  men-
suram fidei ; fldei vero non illius quz est secundum
servitutem, inquit ; omnes enim fideles et eredentes
in illa sunt evidenter, qui donorum digni visi sunt;
sed illius, quz secundum dona est fides : sicutet
in Evangeliis dicitur : Domine, adauge nobis fidem ;
et iterum : Si habueritis fidem ut granum sinapis ;
et iterum : Propter parvamifidem vesiram. Patet enim
aliam hanc fidei significationem pro pietate sumi.

«00:0 “ἧς πίστεως τὸ σημαινόμενον παρὰ xb ἐπὶ τῆς εὐσεδείας λαμόανόμενον.

Εἴτε ὁ zapaxadóv, ἐν τῇ παραχλήσει.

Φωτίου. "AXkog δὲ δυσὶ τρόποις ὅλον ἐσχηματί-
σθαι τὸ χωρίον ἔφη, ἕως τοῦ, Εἴτε ὁ παρακαλῶν ἐν
τῇ παρακλήσει. Ποίοις τούτοις ; τῷ λεγομένῳ ἀπὸ
χοινοῦ xal τῷ ἐλλειπτιχῷ ^ xal γὰρ τὸ ἔχοντες ἀπὸ
κοινοῦ xa0' ἔχαστον χῶλον παραλαμθάνεται, Οἷον,
εἴτε προφητείαν ἔχει τις * εἴτε διαχονίαν ἔχει τίς.
Τοῦτο δὲ τὸ ἀπὸ χοινοῦ, καὶ ζεῦγμα χαλεῖται, ὅτι
ζευγνύει πληθυντιχὸν, ἐνιχῷ, καὶ μετοχὴν, ῥήματι.
Οὕτως οὖν ἀπὸ χοινοῦ τὸ Éyorcec κατὰ πὸ ζεῦγμα
λαμθανόμενον, ἀπηρτισμένην χατὰ τοῦτο τέως τὴν
ἔννοιαν χαὶ τὰ χωρία ποιεῖ. Ἐλλειπιτχῶς 06 πάλιν
ἐσχημάτισται, ὅτι λείπει πρὸς υὐτοτέλειαν τοῦ νοή-
ματος. Οἷον τὸ, Μενέτω ἐν ᾧ λαδεν ἕκαστος χαρί-
σματι. Ἢ ἀρκείσθω, ἢ στοιχεΐ xo, fj τι τοιοῦτον. Οἷον,
sUce πρπρητείαν Eyst τις, εἴτε διακονίαν, μενέτω ἔἕκα-

PírkoL. Gn. CL

Vens. 8. Qui exhortatur in exhortando.

Photii. Alius autem duobus modis totum locum
sumi dixit, usque ad illud : Sive qui exhortatur in
exhortando. Quibus modis? in commuui, et elli-
ptice. Etenim τὸ habentes in communi per membrum
dictionis quodque intelligitur : ut, sive propbe-
tiam aliquis habet, sive ministerium aliquis habet ;
hoc autem quod in communi est, conjunctio appel-
latur; quid plurale singulari conjungit, et partici-
pium verbo. Sic igitur in communi τό Áabentes se-
cundum conjunctionem sumptum, adaptatam eo
sensu usque ibi sententiam et locum facit. Elliptice
autem iterum sumitar, quía deest aliquid ad abso-
]utam perfectionem sentenlize : ut illud, maneat in
quo accepit quisque dono, aut contentus sit, aut
conformet se, aut aliud quid simile ; ut, sive pro-

40

Digitized by Google
