1281

AD QU/ESTIONES AMPHILOCHIANAS.

1282

ἔλθον, τί δ᾽ οὐχ ἐτόλμων, τίνα δὲ διδασχαλίαν ἢ vo- A doctrinam legislationemve accipere tulissent si se

μοθεσίαν ὑπέμειναν παραδέξααθαι, εἰ Πνεῦμα ἅγιον,
ἣ Πατέρα τοῦ θεοῦ ὁ τὴν σωτηρίαν τοῦ γένους πρα-
Ὑματευόμενος ἑαυτὸν ἀνωμολόγει; Οὐχοῦν δι’ οὗ
μᾶλλον συνηπίστατο τὴν σωτηρίαν ἡμᾶς χερδαΐνειν,
δι᾽ ἐχείνου xoi τὴν σάρχωσιν xal τὴν ἀνάχλησιν
ἡμῶν ἡ φιλάνθρωπος καὶ παναγία Τριὰς ἐμεθόδεν-
σεν. "Αλλως τε δὲ, τοὺς εἰς ἀλογίαν ἀπονεύσαντας
καὶ παραπεπτωχότας, οἰχειότερον ἦν διὰ τοῦ Λόγου
«ἧς ἀλογίας ἀπαλλαγῆναι" διὰ τοῦτο γὰρ οἰκονομεῖν
ται xal τῇ τῶν ἀλόγων ἀναχλιθῆναι φάτνῃ ὁ τοῖς Χε-
gou6:p ἐποχούμενος, καὶ μέσον ἀλόγων ἀναπεσεῖν
ἐσπαργανωμένος ὁ δημιουργὸς συμπάσης τῆς κχτί-
σεως. Ἐννοήσαις δ᾽ ἂν εἰχότως, ὡς ἔδει xol τὴν
ἀπαράλλαχτον καὶ φυσιχὴν εἰχόνα τοῦ Πατρὸς, τοὺς

κατ᾿ εἰχόνα μὲν Θεοῦ xat χάριτι γεγονότας, παραχα- Β

ράξαντας δὲ χαὶ χαταχιδδηλεύσαντας τὸ ὁμοίωμα,

Spiritum sanctum, aut Dei Patrem generis 58418-
iem operans coníessus esset? Atqui, per quem
magis sciebat nos salutem lucrifacere, per hunc
bominis amans et sacrosancta Trinitas incarnatio-
nem et revocationem nostram iustruxit. Alio modo
in errorem inclinatos ei jam lapsos quasi conve«
nientius erat Verbum a peceato reducefe ; id-
circo dispensatur ab irrationalium stabulo revo-
care qui insidet Cherubim, et discumberein medio
irrationalium Creatorem omnis creature pannis
involutum. Cogitabis probabiliter quia oportuit im-
mutabilem et naturalem Patris imaginem, ad iwa-
ginem Dei et gratie productos : adulterantes autem
el depravantes similitudinem, per. immutabilem et
naturalem imaginem ad antiquam οἱ excellentem
formam reducere.

διὰ τῆς ἀπαραλλάχτου xal φυσικῆς εἰχόνος εἰς τὴν ἀρχαίαν ἐπαναχθῆναι μορφὴν καὶ εὐπρές

πειαν. .

δ΄. Σὺ δὲ καὶ τοῦτο λογίζου. Ἐπεὶ χριτὴς ζώντων
χαὶ νεχρῶν ὁ Υἱὸς, Τὴν γὰρ κρίσιν πᾶσαν δέδωκε,
φησὶ, τῷ YiQ, διὰ τοῦτο τὰν μέλλοντα χρίνειν καὶ
δικάζειν τοὺς βεδιωκότας, τοῦτον αὐτὸν xal νομοθέ-
τὴν ἔδει καὶ εἰσηγητὴν ὁρᾶσθαι τῶν πραχτέων, οὐ
ῥήμασι πρὸς τὴν μέμησιν παραχαλοῦντα (πολλοῖς
γὰρ ταῦτο καὶ ἄλλοις μελέτη xal σπούδασμα χατο
ἔστη, καὶ ἄλλως δυσχατόρθωτον τῷ πλήθει τοὺς λό-
qoos ἔργῳ περαίνειν), διὰ ὃὲ τῶν κατὰ τὴν πρᾶξιν
ὑποδειγμάτων, ὧν ἄν τις αὐτουργὸς γένοιτο καὶ δι-
δάσκαλος διὰ τοῦ βίου, ὥσπερ τὰς προφάσεις τοῦ
παρολισθαίνειν πάσας ἀφαιρῶν ὁ παραινῶν ὁρᾶ-
ται, καὶ τὴν μίμητιν εὐχερεστέραν παρέχει. ᾿Αλλὰ
καὶ τὸ φίλτρον, ὃ τοῖς μανθάνουσι xa μιμουμένοις
διασώζει, μᾶλλον ταύτῃ γινώσχεται ἐπιδεδειγμέ-
νος. ᾿
. Φ΄, Ναὶ δὴ καὶ διότι σοφία xat εἰχὼν ἔμψυχος χαὶ
ἀπαράλλακτος τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ἔδει τὴν κατ᾽
εἰχόνα μὲν Θεοῦ μεμορφωμένην καὶ ἐξωραϊσθεῖσαν
Ψυχὴν, νόθοις δὲ βαφαῖς xal χιδδήλοις χρώμασιν εἰς
*b τῆς ἀμαρτίας δυσειδές τε χαὶ ἄμορφον μετα-
μορφωθεῖσαν, διὰ τοῦτο τοῦτον ἐχρὴν ταύτην
ἀπαλλάξαι τοῦ αἴσχους, xai οἷα γραφικὴν ἐπι-
.6alóvsa χεῖρα τῷ διεῤῥνηχότι xai λελυμασμένῳ
ιχαρακτῆρι, ἀναμορφῶσαί τε καὶ εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀνα-

ζωγραφῇσαι χάλλος, xal τὴν φιλάνθρώπως μὲν p

διαμορφωθεῖσαν, ἀφρόνως δὲ περιῦδρισθεῖσαν xai
ἁμανρωθεῖσαν εἰκόνα, πρὸς ἑαυτόν τε ἐπιστρέψαι,
xat εἰ; τὴν ἀρχαίαν πάλιν εὐγένειαν ἀποχαταστῆ-
σαι. ᾿Αλλὰ γὰρ εἴ γε τὸ Πνεῦμα, ἣ ὁ Πατὴρ ὑπὲρ.
ἡμῶν, ἀλλ᾽ οὐχ ὁ Υἱὸς ἐσεσάρκωτο, οὐδὲν ἂν ὅτα
γε τῆς ἀνθρωπίνης ἀντιπιπτούσης ἀσθενείας, f) τῆς
γνώμης εἰς τὸ καχουργεῖν ὑποφερομένης, τῶν εἰς
σωτηρίαν αὐτοὺς ἀνακαλουμένων διεπέπρακτο * πῶ;
γὰρ Ἰουδαίων ἀχοαῖς ἀνεχτὸν ἦν, εἰ σαρχὶ παρὼν ὁ
σώσων, ἔλεγεν, ὡς ὁ τῷ Μωσεῖ χρηματίσας ἐν ὄρει
Σινᾷ, καὶ Πατὴρ τῶν ὅλων καὶ γινωσχόμενος αὐτοῖς
καὶ ἀναχαλούμενος, αὐτὸς οὗτος, «ὡς ἄνθρω-

* Joan. v, 22.
PAThCL, Gg. Cl.

E

4. Sed et illud cogita. Cum vivorum οἱ mortuorum
judex sit Filius : Omne enim, ait, judicium des
dit Filio * : ideo, quia judicare et justificare omnes
qui vixerunt veniet, oportebat ipsum legislatorem
ei mouitorem videri factorum, non verbis ad imi-
tationem hortantem (mullis enim aliis hac cura
et diligentia fuil, οἱ sic tantum multitudo verba
actionibus confirmare consuevil); exemplis amu.
tem exhibitis per qua et opifex et preceptor
exstitit et erroris viam destruit et. imitantibus mee
thodum monstrat, Sed amatorium poculum est
quod discipulis et imitateribus servat, quo ima-
gis demonstratus revelatur.

5. Certe igituret quia sapientia et imago spiri-
tualis immutabilisque Patris, Filius, debebat illam
Animam 2d inaginem Dei formatam et ornatam,
et qui colorum dehonestamento peccati naturam
ac formam prese ferebat, illam ab ignominia libe-
rare. Hinc arte pictoria utentem oportebat eum na-
tur deperdit:e et maculate ita medeti, ut pulchri-
tudo ac nobilitas primitiva; regeneraretur. Si ergo
Spiritus aut Pater pro nobis, autem Filius incar-
natus esset, nihil fecisset ut quam maxime humana
infirmitate lapsos aut. mente ad malum pcrversos
in salutem revocaret. Quomodo enim Judaeorum
Aures capere potuisset si presens in carne Salva-
tor dixisset quod qni Moysi oraculum reddens in
nionte Sina et Pater omnium et cognitus οἱ ab ipsis
invocatus ipse iste, ut homo cum hominibus con-
versatur et ipse ille esset qui quondam divinas leges
tabulis digito insculptas scripsit, et plagis propter
eos Agyptum flagellavit, et per imaris bumidam
naturam immadidis pedibus iter facere eis conces-
Sit, et queque υἱ eos ad pictalem erga Deum
reduceret, mirabiliter fecit? Quomodo ei talia

^

l1

Digitized by Google
