1223

PHOTII PATRIARCH.E CP.

1224

eorum qui puerum inducebant. Deinde ad solam A τὴν εὐλογίαν τῶν ἀγαγόντων τὸ βρέφος * εἶτα ἐχεῖ-

matrem sermonem dirigit : benedictionem enim
ambobus communicat, sed reconditorum magis
predictionem soli matrt dirigit, ut per commu-
nem benedictionem perentis specie non privetur
Joseph, sed per verba qüibus matrem alloquitur,
Virginem ab ieto discernens. illam ut vere matrem
compellat, quam benedicit ut divine voluntati ob-
sequentem. Tum, dicit ad illam : Hic positus est in
ruinam el resurrectionem multorum in Jsrael, Vides
quomodo totam mysterii economiam Virgini apes
rit, et illi praebet hujus narrationem. Ruinam hic
dieit eorum qui e flde in Christum et pietate cor-
TUent; resurrectionem autem, eorum qui illum ut
Salvatorem agnoscent (18).

θεν πρὸς μόνην τὴν μητέρα ἀποστρέφει τὸν λόγον.
Τῆς μὲν γὰρ εὐλογίας ἀμφοῖν μεταδίδωσι, τὴν δὲ
πρόῤῥησιν τῶν ἀποῤῥητοτέρων, τῇ μητρὶ προσάγει
μόνῃ, ἵνα διὰ μὲν τῆς χοινῆς εὐλογίας τοῦ σχήματος
τῶν γεννητόρων, μὴ ἀπογυμνώσῃ τὸν Ἰωσὴφ * διὰ δὲ
τῶν πρὸς τὴν μητέρα λόγων, τὴν Παρθένον ἐχείνου
διαστείλας, τὴν ὡς ἀληθῶς ἀναχηρύξῃ μητέρα, ἣν
χαὶ εὐλογεῖ ὡς ὑπηρετήσασαν θείᾳ βουλῇ. Εἶτα χαὶ
διαλέγεται πρὸς αὑτήν’ Οὗτος κεῖται εἰς πτῶσιν
καὶ ἀνάστασιν πολλῶν ὃν τῷ ᾿Ισραή.. "ὁρᾷς ὅπως
ὅλην τοῦ βυστηρίου τὴν οἰχονομίαν πρὸς τὴν Παρ-
θένον ἀναφέρει, κἀχείνῃ ποιεῖται τὴν τούτου διήγη-
σιν; χαὶ πεῶσιν μὲν λέγει ἐνταῦθα, τῶν ἐχπεπτω-
χότων τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως χαὶ εὐσεδείας" ἀνά-

B στασιν δὲ, τῶν ἐπεγνωχότων τὸν Σωτῆρα.

Photii. Sanctissime et semper virginis Mariz
apunam gladius perwransiit, ob ipsam salutiferam
Christi passionem, non ut dubiis sententiis agitata
$it, nec incredulitatis jaculis vulnerata; nec pro
his quibus gaudebat, dolorem commutans, sed
materna sinens viscera propria senlire, propter
naturalem sympathiam, Filio crucifixo. Quomodo
enim mater non pateretur videns filium, et preser-
tim natura bumana longe meliorem, pravorum *
poenas ferentem ? hoc accidit. inviolatze Verbi ma-
ui, amarior et acerhior omni gladio dolor. Si
enim multas habuit firmitatis causas, Deum
sciens incarnatum suum Filium esse, sed non
omnino leges nature solvit, concessit autem na-
τυρῷ ut intra proprios emineat fines. Ideo et horren-
dam passionem videntis, maternis oculis subjectus
aspectus, ceu gladii vulnere, animam ejus vulne-
ravit et divisit.

CAP. li. VEns. $5. Photii. Licet pariter cogi-
tare et dicere, prestitisse peceatornm remissionein
Pracursoris quoque baptisma, non aütem omnium;
aicut nec legales c:eremonie et immolationes. Non
enim admissarum cum premeditatione cedium,
neque sí quis aliorum conjunctiones trensfode-
rit, neque illorum, propter qui horrendus iste
et codlestis ignis in nocentes invidia míssus est,
neque multorum faciuorosorum et similium ope-

[p. 40. a.] Φωείου. Τῆς παναγίας xal ἀεὶ παρ-
θένου Μαρίας τὴν ψυχὴν ῥομφαία διῆλθε, κατ᾽ αὖ-
τὸ τὸ σωτήριον τοῦ Χριστοῦ πάθος, οὐχ ἐπιδιστά-
ζουσι λογισμοῖς βαλλομένης, οὐχ ἀπιστίας βέλεσι
τιτρωσχομένης * οὐχ ἐφ᾽ οἷς ἔχαιρε, τὴν λύπην ἀλλασ-
σομένης, ἀλλὰ μητρικὰ σπλάγχνα διδούσης, πρὸς
τὴν ἔμφυτον συμπάθειαν, ἀνασχολοπιζομένον τοῦ
Υἱοῦ, πράττειν τὰ οἰχεῖα, Τί γὰρ μήτηρ οὐχ ἂν πά-
θοι βλέπουσα τὸν Υἱὸν καὶ μάλιστα τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως πολιτευόμενον χρεῖττον, τὰς τῶν καχούργων
ὑπέχοντα δίκας; Τοῦτο γέγονε τῇ παναχράντῳ Μητρὶ
ποῦ Λόγου, πικρότερον καὶ δριμύτερον ῥομφαίας
ἁπάσης τὸ πάθος. Εἰ γὰρ καὶ πολλὰς ὑποθέσεις εἶχε

ς Θεὸν εἰδέναι τὸν Υἱὸν σεσαρχωμένον, ἀλλ᾽ οὖν οὐκ

ἐπὶ πάντων ἔλυε τοὺς τῆς φύσεως νόμους, ἐνεδίδου
δὲ καὶ τῇ φύσει, τοῖς οἰχείοις ἐνδιαπρέπειν pote.
Διὸ καὶ πάθος φρικτὸν ὁρῶσα μητριχοῖς ὀφθαλμοῖς,
προχείμενον θέαμα, χατὰ πληγὴν ῥομφαίας, τὴν
ψυχὴν ἑτέμνετό τε καὶ κατεμέρίζετο.

|p. 49 a.] Φωτίον καὶ Κυρίλλου ᾿ΙἹεροσολύμων.
Ἔξεστι δὲ ἴσως φρονεῖν τε χαὶ λέγειν, ὡς παρεῖχε
μὲν ἁμαρτημάτων ἄφεσιν καὶ τὸ τοῦ Προδρόμου
βάπτισμα " οὐ πάντων δέ " ὥσπερ οὐδ᾽ αἱ νομιχαὶ
πελεταὶ xal θυσίαι, υὐδὲ γὰρ τῶν Ex προνοίας φόνων,
οὐδ᾽ εἴ τις ἀλλοτρίους γάμους διώρυξεν, οὐδ᾽ ὅσα τὸ
φριχτὸν Exetvo xal οὐράνιον πῦρ τοῖς ἐνόχοις ζημίας
ἐπέβαλλον, οὐδ᾽ ἄλλων πολλῶν ἐξαγίστων καὶ παρα-
πλησίων ἔργων τὴν χάθαρσιν, οὔτε ὁ νόμος οὔτε τὸ

rum mundatüonem, neque lex, neque Joannis D Ἰωάννου διεπράττετο βάπτισμα " ἀλλὰ τούτων ἀπάν-

baptisma przstabat. Sed de his omnibus, quz lex
non precaverat, et primus legislator damnaverat,
ponas gladius sumpsit. Joannis autem baptisma,
emnibus in salutem , utpote multo majus fuerit
solita virtute, patebat. Prastabat igitur et Praecur-
seris baptisma, ut dictum est, peccatorum remis-
sionem, non autem omnium; hoc enim Deminici
baptismatis proprium est. Sed praestabat, perfeciio-
nein Salvatori prasparans ; mundatio erat, munda-
tionem przcedens; et remissio per partem, inte-
gram remissionem anteiens ; imperfecta purificatio,

τῶν ὁ μὲν νόμος ὅσα μὴ προλαδὼν ὁ πρῶτος νομο-
θέτης εἰσεπράττετο δικαστὴν τὸ ξίφος ἐχάθιζε. Τὸ
Ob Ἰωάννου βάπτισμα εἰς τὸ χοινὸν καὶ σωτήριον,
ὡς πολλῷ μεῖζον ὑπάρχον τῆς ἰδίας ἰσχύος, map-
ἐπεμπε. Παρεῖχε μὲν οὖν xal τὸ τοῦ Προδρόμου βά-
πτισμα, ὥσπερ εἴρηται, τῶν ἀμαρτημάτων ἄφεσιν " οὐ
πάντων δέ " τοῦτο γὰρ τοῦ Δεσποτιχοῦ τὸ ἑξαίρε-
tov * παρεῖχε δὲ, προευτρεπίζξον τῷ σωτηρίῳ τὴν
τελειότητα" xal λουτρὸν ἣν πρὸ λουτροῦ " xat ἄφεσις
ix μέρους, πρὸ τῆς παντελοῦς ἀφέσεως" xal ἀτελὴς
χάϑαρσις προοιμιαξομένη τὴν τελειοποιόν " χαὶ χα-

ΝΟΤΕ.

(18) C. q. ΟῚ ὐχχυ. Ὁ

Digitized by Google
