pu

FRAGMENTA IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

1212

ὡσαύτως παράκειται. Ἢ καὶ οὕτως " Εὐρίσκω ἄρα A jacet, certe et ita est. Invenio igitur legem, id. est,

τὸν vópor, τουτέστι, χατενόησα καὶ κατελάμδανον
*hy ἰσχὺν xai τὴν φύσιν τοῦ νόμου. Ἐξεῦρον αὑτὸν
ἀκριδῶς" ὅτι οὐδέν μοι βοηθῆσαι ἴσχυσε" πόθεν
δῆλον ; ὅτι θέλοντί μοι ποιεῖν' τὸ καλὸν, οὐδὲν ἐπι-
χουρεῖ ἀλλ᾽ ὁμοίως τὸ καχὸν παράχειται ἄπραχτόν
μοιλτὸ θέλειν ποιοῦν. Ἐν τούτῳ οὖν εὗρον ἀχριδῶς
τὸν γόμον ὅσον ἰσχύει, καὶ τίς ἐστιν ἡ φύσις αὐτῷ,
ἐν τῷ ἐμοὶ τῷ θέλοντι ποιεῖν τὸ καλὸν, εὑρίσχειν
ἔτι τὸ καχόν. Παράχειται γὰρ xal οὐχ ἀπελήλαται
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐξ ἐμοῦ. Δυνατὸν δὲ καὶ οὕτως ἐγγύτερον
«ἧς λέξεως ἐχλαδεῖν. Εὐρίσκω dpa τῷ θέλοντι ἐμοὶ
ποιεῖν τὸ καλὸν κατὰ τὸν νόμον, ὅτι ἐμοὶ τὸ κακὸν
παράκειται. Καὶ γὰρ οἱ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον θέλοντες
ποιεῖν τὸ καλὸν, οὐχ εὑρίσχουσιν ὅτι παράκειται

notavi οἱ intellexi vim et naturam legis. Cognovi
illam perfecte, quod nihil adjuvare valuit. Unde
certum est? quia volenti mihi facere bonum, non
auxiliatur. Sed similiter malum adjacet inutiliter
mibi velle faciens. In hoc igitur inveni perfecte
legem quantum valeat, et que sit ejus natura, quod
mibi volenti facere bonum , invenio adhuc malum.
Adjacet enim et non ab illa ex me movetur. Potest
autem sic propior dictionis sensus intelligi. Invenio
igitur volenti mihi facere bonum secundum legem,
quoniam malum mihi adjacet. Etenim qui secundum
Evangelium volunt facere bonum, non inveniunt
quoniam adjacet illis. malum ; per baptisma enim
ablatum et amotum est; ita ut oporteat ad Chri-

αὑτοῖς τὸ xaxóv, Διὰ toU βαπτίσματος γὰρ ἐξώσθη B stum per baptisma ingredi, legem deserentes.
xai ἀπελήλατο, Ὥστε δεῖ Χριστῷ προσελθεῖν διὰ τοῦ βαπτίσματος, χαταλιπόντας τὸν νόμον.

Ὁ Θεοὺς τὸν ἑαυτοῦ πέμψας Υἱὸν ἐν ὁμοιώματι
σαρκὸς ἁμαρτίας.

Φωτίονυ. Δυνατὸν γὰρ καὶ οὕτω στίξαντα, ἀνα-
γνῶναι" Ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ πέμψας Υἱὸν ἐν ὁμοιώ-
ματι σαρκὸς ἁμαρτίας, καὶ περὶ ἁμαρτίας " εἶτα
ἐπαγαγεῖν, κατέχριγε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχί"
τουτέστι τὸν Υἱὸν περὶ ἁμαρτίας " ἤγουν ἕνεχα τῆς
ἁμαρτίας, τοῦ ἐξᾶραι αὐτὴν" καὶ ἐλευθερῶσαι ἡμᾶς
ἀπὸ ταύτης. Πῶς οὖν ἐξῆρε; Καταχρίνας αὐτήν.
Θὺ γὰρ ἁπλῶς xal ἐξουσιαστικῶς " ἀλλ᾽ ὑπὸ δίχην
ἀγαγὼν αὐτὴν, καὶ δείξας ἀλοῦσαν. Πῶς οὖν ἑάλω
καὶ ἥττηται; ἐν τῇ σαρκὶ αὐτοῦ. Προσιέναι γὰρ
βουληθεῖσα καὶ μὴ ἰσχύσασα, ἑάλω καὶ ἥττηται.

Τὸ δὲ φρόνημα τῆς σαρκὸς ἐχθρὰ εἰς Θεόν.

Φωτίου. Καλῶς οὖν φησιν, ὅτι τὸ φρόνημα τῆς
σαρκὸς τῷ νόμῳ τοῦ Χριστοῦ οὐχ ὑποτάσσεται, Ἐν
ὅσῳ μὲν γὰρ ἔστι, δῆλον ὅτι οὐχ ὑποτάσσεται" ἐν
ὅσῳ δὲ παρέλθῃ καὶ ἀπογένηται τοῦ ἀνθρώπον, o0-
δόλως ἔστιν " ὥστε οὐδ᾽ ὑποτάσσεται. Πῶς γὰρ ἂν τὸ
μὴ ὄν, ἣ ἀντιστήσεται, ἢ ὑποταγῇ τινι; Τίς οὖν
ὑποτάσσεται; Ὃ ἄνθρωπος ἐν ᾧ τὸ σαρχιχὸν φρόνη-
μα [Suppl οὐκ ἔστι]; ἀλλ᾽ ἔτι μὲν τοῦ σαρχιχοῦ
παρόντος φοονήματος, οὐδὲ ἐχεῖνος. Καταδληθέντος
δὲ διὰ μετανοίας; καὶ ὑποχωρήσαντος, τότε ἐχεῖνος
ἀγαϑοεργεῖ, καὶ ὑποτάσσεται τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ.

*EAxic δὰ βλεπομόνη οὖκ ἔστιν ἐλπίς.

Φωτίου. Τί γὰρ οὐκ ἐλάδομεν ταύτην διὰ τοῦ βα-
πιίσματος; οὐχὶ καὶ αὐτὸς πρὸ μικροῦ ἔφης, ὅτι
Πνεῦμα υἱοθεσίας ἐλάδετε; Ναὶ, φησίν. Ποίαν οὖν
ἀπεχδεχόμεθα ; Τὴν φανερουμένην, φησὶν, χατὰ τὴν
ἀπολύτρωσιν τοῦ σώματος ἡμῶν. ΓΑλλὴν παρὰ τὴν
εἰρημένην; Μὴ γένοιτο. ᾿Αλλ᾽ αὐτὴν ἐχείνην τελε:ό-
«pov φανερουμένην, καὶ διὰ πείρας αὑτῆς ἐπιγινω-
σχομένην. Μετὰ γὰρ τὴν ἀπολύτρωσιν τοῦ σώματος,
πότε dj τῶν ἀγαθῶν ἀπόλαυσις. Τότε πάντα τὰ τῆς
υἱοθεσίας γνωρίσματα xal ἀποτελέσματα. Καὶ νῦν
γὰρ ἐπ’ ἐλπίδι τούτων ἐλάδομεν τὴν υἱοθεσίαν. Αὐτὸς
δὲ ἐμφαντικώτερον εἶπεν, ἐσώθημεν. Πῶς οὖν ἡλπί-
σαμεν ταῦτα, μὴ τούτων παραγεγονότων ἤδη,
μηδ᾽ ὑπ᾽ ὄψιν ἡμῶν πεσόντων, μηδ᾽ ὑπὸ πεῖραν ;
Καλῶς, φησὶν, καὶ εὐλόγως. Εἰ γὰρ ὑπ᾽ ὄψιν ἡμῶν,
καὶ ὑπὸ πεῖραν ἤδη τὰ ἐλπίζόμενα ἀγαθὰ ἐγεγόνει,
οὐκ ἂν ἦν ἐλπιζόμενα.

Car. VIII. γεκβ. ὅ. Deus Filium suum mittens. in
similitudinem carnis peccati.

Photii. Potest enim punctis ita notatis legi ;
Deus Filium suum mittens. in. similitudine carnis
peccati, el de peccato ; deinde addendo : Damnavit
peccatum in carne. ld est, Filium de peccato, aut
eausa peccati, ut illud tolleret, et nos ab illo libe-
raret, Quomodo ergo tulit? damnans illud, non
simpliciter et facultative, sed in jus illud, vocans
et convictum ostendens. Quomodo igitur convictum
et devictum est? 15 carne illius; cum enim intel-
ligere voluisset et non valuisset, convictum et de-
victum est. ᾿

γεμβ. 7. Quoniam sapientia carnis inimica est Deo.

Photii. Recte ergo dicit, quoniam sapientia carnis
legi Christi non subjecta est. Quandiu enim est, evi-
dens est quoniam non subjecta est ; quandiu au-
tem elapsa est et abscessit ab homine, evidens est
quoniam non subjecta est. Quomodo enim quod non
ést aut resistet aut subjicietur alicui? quis ergo sub-
jectus 681 7 homone, in quo sapientia carnis non est ?
sed jam, in quo invenitur carnis sapientia, non ille
est. limutatus autem per paenitentiam et conversus,
tunc ille bonum operatur et legi Dei subjectus est,

Vgas. 24. Spes autem qua videtur non est. spes.

Photii. Quid ergo non accepimus illam (adoptio-
nem) per baptisma ? nonne et ipse paulo ante dixisti,
quia occepistis spiritum. adoptionis ? lta est, inquit.
Qualem ergo exspectamus ? hanc αὐ manifestata
est, ait, per redemptionem corporis nostri. Aliam
acillam qui dicta fuit ? absit! sed eamdem illam
posterius. manifestatam, et per ejus experientiam
cognitam. Etenim, post redemptionem corporis ,
tunc bonorum erit possessio ; tunc omnia, eernen-
tur adoptionis signa et effectus. Nunc enim in spe
eorum accepimus adoptionem ; Apostolus autem
apertius dicit : Saíei facti sumus. Quomodo ergo
speramus illa, cum jam non evenerint, neque visu
nostro, neque experientia cognita sint ? bene et recte
loquitur ; si enim visu nostro, et experientia jam
qui sperantur bona cogmita essent, nop sperala
oreut.

Digitized by Google
