1209

FRAGMENTA IN MARCUM.

1910

Kal ἐμνήσθη ὁ Πέτρος τοῦ ῥήματος τοῦ ᾿Ιησοῦ, A Vrns. 15. — Et recordatus est Petrus verbi — Jesus

&ipnxótoc αὐτῷ, ὅτι Πρὶν d Aéxcopa φωνῆσαι.
τρὶς ἀπαρνήσῃ με. Kal ἐξελθὼν ἔξω, ἔκλαυσε
πικρῶς.

Φωτίου. "Usa? à Ματθαῖος λέγῃ " Πρὶν ἀλέκτορα,

φωνῆσαι, τρὶς ἀκαρνήση pe, τὴν πρώτην ἀλεχτορο-
φωνίαν αἰνίττεται, τὴν ὅλην δηλονότι. Διὸ χαί φησι"
Πρὶν αὐτὴ ἀπαρτισθῇ, τουτέστιν fj ὅλη ἀλεχτορο-
φωνία, τρὶς ἀπαρνήσῃ με. Ὅταν δὲ ὁ Μάρχος λέγῃ"
Πρὶν ἣ δὶς ἀλέχτορα φωνῆσαι ,τρὶς ἀπαρνήσῃ pe,
τὰς ἐν ὅλῃ τῇ πρώτῃ ἀλεχτοροφωνίᾳ περιεχομένας
φωνήσεις δηλοῖ, xal φησιν, ὅτι Πρὶν τὰς δύο τὰς
κατὰ μέρος φωνήσεις παρελθεῖν, τρίτον ἀπαρνήσῃ
με. Ἡ γὰρ ὅλη ἀλεχτοροφωνία τρεῖς xal τέσσαρας
καὶ πλείους ἔχει φωνήσεις. “Ὥστε συμφωνοῦσι μᾶλ-
λον ἀλλήλοις ol εὐαγγελισταί.

Kal ἰδοὺ τὸ καταπέτασμα 1 τοῦ, γαοῦ ἐσχίσθη
eic δύο, x. t. à.

Φωτίου. Ἔσχίσθη τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ, xal
ὥρθησαν τὰ ἀθέατα. Τοῦτο σημαῖνον τὸ τὴν Καινὴν
Διαθήχην εἰς πᾶσαν τὴν οἰχουμένην διαδραμεῖν * xal
τὴν νομιχὴν λατρείαν ἀργῇῆσαι, καὶ τὰ "Ayta τῶν
ἁγίων πᾶσι θεατὰ xal βάσιμα γεγονέναι.

quod dixerat : Prius. quam gallus. cantet, ter me
negabis. Et. egressus [oras flevit amare.

Photii. Cum Matthaeus dicit, Antequam gallus.
cantet, ter me negabis , primi cantus nomine com-
plectitur omnes separatas ejus avis voces quas mo-
dico spatio continuare solet.[Ait igitur : Priusquani
gallus primum cantum. omnibus suis partibus al»
solverit, ter me negabis. Cum vero Marcus dicit :
Priusquam gallus vocem bis. dederit, ter me es. ne-
galurus , primum cantum in partes suas dividit »
hoc sensu : Priusquam singulares cantilenas gallus
duas dederit, quales plures primum cantum absol-
vuDt, ter me negabis. Nam totys galli cantus can.
tiones colligit tres, quatuor, sut plures parvo in

p tervatlo disjunctas. Maxime igitur evangelista? con-

sentiunt, hoc quidem loco (15).

Car. XXVil, Vkns, 51. Et ecce. velum templi scis-
sum est in duas paries, eic.

Protii. Scissum est velum templi, et hominum
conspectibus expoasite sunt res quas antea videro
, nefas erat. Hoc signilicante prodigio, Novum Testa-
mentum in universam terram propagandum, reli-
gionem vero qui observationi legis illigata esset,

cessaluram, ac Sancta sanctorum omnium oculis intueri volentium , omnium gressibus accedere

€upientium, aperta fore (15).

NOTAE.

(15) Cf. de eodem argumento Q: XCVII

FRAGMENTA IN MARCUM.

(Ex Catena P. Possini, Romz, 1672, in-fol.)

lac δι
Mord Doce ddrett KA ilb Md xal
τοὺς δαιμονιζομένους.

Φωτίου. Διὰ τοῦτο ἀνέμενον τὸ πέρας τῆς ἡμέρας
ἵνα μὴ δόξωσιν ἐν Σαδθάτῳ θεραπευθῆναι. ᾿Αμέλει
xal οἱ τῶν Ἰουδαίων ἡγούμδνοι ἐπετίμων αὐτῷ θερα-
πεύοντι ἐν Σαδδάτῳ. Οἱ δὲ μαθηταὶ τὴν ἑσπέραν μὴ

ἀναμένοντες παρεχάλουν αὐτὸν τὰς ἰάσεις ποιεῖσθαι.

Καὶ πρωΐ ἔννυχον λίαν ἀγαστὰς ἐξῆθε, καὶ
ἀπῆλθεν ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς ἔρημον τόπον, κἀκεῖ
προσηύΐχξϑετο.

Φωτίου, “Δξιόν ἔστι ζητήσεως, πῶς ὁ Ἰησοῦς

, ἀγαχωρήσας εἷς τὴν ἔρημον προσηύχετο. Οὐ γὰρ δὴ
ὡς δεόμενος καὶ χρήζων, τοῦτο ἐποίει * xal γὰρ αὖ-
«ὃς ἦν ὁ τὰς τῶν λογιχῶν δεχόμενος προσευχάς "
ἀλλ᾽ οἰχονομιχῶς τοῦτο ποιῶν, xal τύπος ἡμῖν
γινόμενος πάσης ἀρίστης πράξεως.

Ἰδὼν ὁ Ἱησοῦς τὴν πίστιν αὐτῶν.

Φωτίου. Πολλὴ ἡ πίστις fjv τῶν ἀνδρῶν " ὥστε xal ὁ

«ἣν στέγην ὀρύξαι καὶ χαλάσαι τὸν ἄνθρωπον. Διὸ
καὶ ὁ Σωτὴρ τὴν πίστιν ἰδὼν τῶν χομισάντων, xal
αὐτοῦ τοῦ χάμνυντος (οὐδὲ γὰρ ἀνεδέξατο ἀρθῆναι,

ἔφερον C Cap. [. Vrns. 52. Vespere autem facto , cum occi-

disset sol, afferebant ad eum omues male habentes,
εἰ demonia habentes. :

Photii. Propterea exspectabant diel crepusculum
ne viderentur Sabbato curari. Principes scilicet
Judzorum eum qui curatus Sabbato fuisset, objur-
gabant: quo metu ac superstitione liberi discipuli
rogabant Christum, etiam non exspectala vespera,
ut curationes operaretur.

Vgns. 55. Et diluculo valde surgens, egressus. abiit
᾿ in desertum lotum , ibique orabat.

Photii. Inquisitione dignum est, quamobrem
Jesus post secessum in desertum, oraverit. Non
enim tanquam ope indigens hoc faciebat : ipse
quippe est qui spiritualium preces accipit : sed dis-
ἡ pensatorie hoc faciens, etexemplum mobis faetus

omnis ope rationis optima,

Cas. ll. Vrns. 5. Cum autem vidisset Jesus fidem
: illorum.

Photii. Mufa fides horum virorum erat, ut et
tectum perfoderent, et hominem demitterent. Quare
Salvator visa fido bojulantium, ct ipsius scilicet
eliam laborantis (neque enim se sic laboriose ct

Digitized by Google
