1291

SUPPLEMENTUM

adesse wnum alteri, vt anima corpori, quoniam A δὲ παρεῖναι ἕτερον ἑτέρῳ, ὡς; ἢ duyh τῷ σώματε,

ambo in unam hypostasin convenerunt ; secun-
dum quam significationem Filium tantummodo
Dominico homini adesse dicimus, minime vero
Patrem. aut. Spiritum. Praeterea, secundum  pri-
mam signiflcationem, ^omnibus aderat, ut dixi-
mus, hominibus, et generaliter omnibus entibus
Verbi hypostasis, sed secundum significationem
slteram minime; sed soli Dominico, perinde ac
mens qui nobis omnibus inest, omnia obvia com-
plectens illisque attendens, nibilominus in ence-
phalo residet, vel, si hoc tibi displicet, in quadam alia
corporis parte ; neque est przesentia similis ; quippe
altera est secundum contingens et materiam, sci-
licet in parte quadam corporea definita, altera secun-
dum solam mentem per anticipationem.

4. .Utrum Verbi hypostasis , scilicet * Christus
idem est atque ejus dus nature, an differens?
Utrumque obscurum : nam si idem, cum sint dua
Bature, erunt:ergo dus hypostases ; et cum
una cowmposiia hypostasis, erit ergo una com-
posita natura; si vero differens, hec alia sunt
Deus οἱ homo ;jergo hypostasis et nalura non
sunt idem; quod quidem etiam [absurdius esset ; ex
utraque enim hypothesi plura alia absurda nascun-
iur. Dicimus ergo coneludentes, non omnino
idem 6886, neque omniuo differens, sed quodam
modo idem, quodam modo differens; nam se-
cundum essentiales rationes naturarum, Chri-

stus idem est atque due naturse, sed secun- C

dum quae sunt atomi, et que tum plurali dici
possunt (et quacunque his similia), differens. Non
. solum mysterio Cbristi, si quis ejusmodi quie-
Stionem proponat, solutio predicta conveuiet,
sed eliam generaliter omnibus in quibus ad-
hiberi possunt vocabula natura et hypostasis :
quasi Socrates et equus sua natura non omniuo
sunt idem, nec omnino differens, sed quodam modo
idem, sicut diximus, quodam modo differens, ;
QU.ESTIO CCXXXI. [Coisl. Taur. LXXIX.

Uirum Christus in universum hominem. accepit
vel singulatim ?

1. Dicimus neque in universum , neque sin-
gulatim; neque enim alterutrum er istis esse

ἡνίχα ἄμφω εἰς μίαν συνῆλθεν ὑπόστασιν" χαθ'᾽ 8
σημαινόμενον μόνον τὸν Υἱὸν τῷ ξδυριαχῷ φαμεν drv-
θρώπῳ παρεῖναι, οὐχέτι δὲ τὸν Πατέρα, ὃ τὸ
Πνεῦμα. Καὶ χατὰ μὲν τὸ πρῶτον σημαινόμενον πᾶξϑ-:
παρῆν, ὥσπερ ἔφημεν, ἀνθρώποις, xal ἁπλῶς τοῖς
οὖσιν ἡ τοῦ Λόγου ὑπόστασις * κατὰ δὲ τὸ δεύτερον
οὐχέτι, ἀλλὰ μόνῳ τῷ Κυριαχῷ" ὥσπερ καὶ ὃ νοῦς
ὁ ἐν ἡμῖν πάρεστε μὲν πᾶσιν, οἷς ἐπιδάλλων, τούτων
ἀντιλαμδάνεται xal νοεῖ, πάρεστι δὲ xal τῷ ἐγκε-
φάλῳ, 3, εἰ μὴ βούλει, ἄλλῳ τινὶ μορίῳ τῷ σωμα-
πικῷ᾽ xai οὐχ ἔστιν ὁμοία fj παρουτία " f) μὲν γὰρ
χατ᾽ οὐσίαν καὶ ὕπαρξιν, fj ἐν τῷ ἀφωρισμένῳ popiqe
σωματιχῷ, ἡ δὲ χατὰ μόνην νόησιν χαὶ ἀντέληψιν. ,

δ΄, Πότερον, fj τοῦ Δόγου ὑπόστασις, ἤγουν 6
Χριστὸς, ταὐτόν ἐστι ταῖς αὐτοῦ φύσεσιν, f) ἕτερον ;
ἐχατέρωθεν γὰρ ἄπορον εἶναι ποιεῖ" εἰ μὲν γὰρ
ταὐτὸν, εἰσὶ δὲ δύο φύσεις, καὶ ὑποστάσεις ἄρα δύο"
ἢ ἀνάπαλιν, ἔστι δὲ μία σύνθετος ὑπόστασις, καὶ μέα
ἄρα σύνθετος φύσις" εἰ δ᾽ ἕτερον, ἔστι δὲ ἐκεῖνα Θεὸς
xat ἄνθρωπος" οὐχ ἄρα; ὑπόστασις [χαὶ φύσις] ταντὰ,
ὃ καὶ ἀτοπώτερον " ἀκολουθεῖ δ᾽ ἑκατέρᾳ τῶν ὑποθέ-
σεων χαὶ ἄλλα πλείονα ἄτοπα. Φαμὲν οὖν, ἐπιλυό-
μενοι, ὡς οὔτε ταὐτὸν ἁπλῶς, οὔτε ἕτερον, ἀλλὰ
τρόπον μέν τινα ταὐτὸν, ' τρόπον δέ τινα ἕτερον " κατὰ
μὲν γὰρ τοὺς οὐσιώδεις λόγους τῶν φύσεων, ταὐτὸν ὁ
Χριστὸς ταῖς ἑαυτοῦ φύσεσι" χαθ᾽ ὃ δὲ τὸ μὲν, &ro-
pov, τὰ δὲ κατὰ πλειόνων δύνανται λέγεσθαι (καὶ ὅτα
τούτοις ὅμοια), ἕτερον. Οὐχ ἐπὶ τοῦ κατὰ Χριστὸν δὲ
μυστηρίον, εἴ τις τὸ τοιοῦτον ἐρώτημα προχομίζει,
ἡ ἀπόχρισις dj εἰρημένη ἁρμόσει, ἀλλὰ καὶ ἁπλῶς
ἐπὶ πάντων, ἐφ᾽ ὧν δύναται λέγεσθαι φύσις καὶ ὑπό-
στασις * καὶ γὰρ ὁ Συυχράτης τῇ αὐτοῦ φύσει καὶ ὁ
ἵππος οὔτε ταὐτόν ἐστιν ἁπλῶς, οὔτε ἕτερον, ἀλλὰ
τρόπον μέν τινα ταὐτὸν, ὥσπερ εἴρηται, τρόπον δ᾽
ἄλλον ἕτερον.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ZAA'.

Πότερον, ὃ roc τὸν καθόλου ἄνθρωπον ár-
Ad6sto, f) τὸν ἐπὶ μέρους ;

α΄. φαμὲν οὔτε τὸν χαθόλου, οὔτε τὸν ἐπὶ μέρι ς"
οὐδὲ γὰρ ἐξ ἀνάγκης θάτερον τούτων ὑπάρχειν Uv

ex necessitate debet; non enim secundum contra- D οὐ γὰρ κατὰ ἀντίφασιν ἡ ἐρώτησις. Εἰ μὲν γὰρ τὸν

dictionem  quzstio illa. Enimvero si in univer-
suni accepit hominem Cbristus, puta non in essen-
tiam, neque fleri hominem in sensu, sed in intel-
lectu tantum et imaginatione (hzc est. enim uni-
versi essentia), alioque modo et illum non esse in
loco eireumscriptum secundum humanitatis na-
turam; nihil enim rerum in universum ratione loci
circumscrihitur. Insuper etsi ig. universum .homi-
nein accepit Christus, cum in universum, id est in
multis personis consideratum, erit. Christus (ut in
universum acceperit hominem) persone multe vel
: potius infinite, Concludas autem et illum nobis non
esse consubstantialem ; eum enim in universum
howinem Deus Verbum accepisse!, nec jam nos

καθόλου ἄνθρωπον ἀνελάθετο ὁ Χριστὸς, συμδαίνει
αὐτὸν μὴ καθ᾽ ὕπαρξιν, μηδ' ἐν αἰσθήσει γενέσθαι
ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ἐπινοίᾳ μόνῃ καὶ φαντασίᾳ (αὕτη γὰρ
ἡ τοῦ καθόλου ὕπαρξις, ἄλλως τε δὲ xal μὴ εἶναι αὖ-
τὸν ἐν τόπῳ περιγραφόμενον κατὰ τὴν τῆς ἀνθρωπό-
τητος φύσιν " οὐδὲν γὰρ τῶν καθόλου τοπιχῶς περι"
γράφεται, "Ἔτι δὲ καὶ εἰ τὸν χαθόλου ἄνθρωπον ἀν"
ελάδετο ὁ Χριστὸς, τὸ δὲ καθόλου τοῦτό ἐστι, τὸ ἐν
πολλαῖς ὑποστάσεαι θεωρούμενον, ἔσται ὁ Χριστὸς
(ἐπεὶ τὸν καθόλου ἀνείληφεν ἄνθρωπον) ὑποστάσει;
πολλαὶ, μᾶλλον δὲ, ἄπειροι. Συμδαίνει δὲ χαὶ

εἶναι ἡμῖν αὐτὸν ὁμοούσιον" ἀναληφθέντος γὰρ τον
καθόλου ἀνθρώπου ἐν τῷ θεῷ Λόγῳ, οὐχέτι ἡμεῖς
ἄνθρωποι λεχθείημεν' πόθεν γὰρ τοῦτο ὑπάρξει

Digitized by Google
