SUPPPLEMENTUM

1219

1250

nit adhostilia arma sumenda ; bzc vero interi- A vers xal κατεσθίετε, κἂν γοῦν, el μὴ τι ἄλλεν

tum vestrum praparant. Hic porro opporlune
€haritatem insinuat, circumcisionis abolitionem
prius suadens, et illud sibi proponens, scilicet ut,
divisig iuter se, et laudantibus circumcisionem, et
in gratiam legis Pauli verba adhibentibus, non
sese dissidiis, tumultibus et pugnis dedant, quibus
facilius inter se destruant; id quod szpe visum. Hzc
veroes manuscriptis, sicut potui, transcripsi ; libris
enim, ut scit tua sacerdotalis celsitudo, cum
aliis, ex quibus possibile fuisset vivere, captivitas
me spoliavit.

τοῦτο xavavotcate, ὡς εἰς φθορὰν ὑμῶν xal &pa-
νισμὸν ἡ τοιαύτη πρᾶξις καταντήσει. Φυάξασθα
οὖν μὴ διαπεσεῖν τῆς ἀγάπης. Τὸ γὰρ διαπεσεῖν
ἐχείνης εἰς μάχας ὑμᾶς καὶ ἔρεις διεγείρει, χαὶ
χατ' ἀλλήλων ὁπλίζεσθαι παρασκευάζει" τὰ δὲ, τὴν»
φθορὰν ὑμῶν καὶ ἀπώλειαν συγχατασχευάζει. Ἐν-
ταῦθα δὲ τὴν ἀγάπην εὐκαίρως παρενέδαλε, xa( vot
τῆς περιτομῆς ἀθέτησιν προηγουμένως εἰσηγούμε-
νος, καὶ ταύτης αὐτῷ τῆς σπουδῆς προχειμένης."
ἵνα μὴ, διαιρεθέντων πρὸς ἀλλήλους τῶν τε τὴν πε-
ριτομὴν σεμνολόγημα ποιουμένων, καὶ τῶν πρὸς τὴν

νομοθεσίαν τῶν Παύλου ῥημάτων ἀνηγμένων, στάσεσι χαὶ, θορύδοις xol μάχαις ἑαυτοὺς ποιήσωσιν
ἐχδότου;, δι᾽ ὧν xal τὸ ὑπ᾽ ἀλλήλων καταναλωθῆναι θᾶττόν τέ bot xol χκαθορώμενον συνήθως. Ταῦτα

μὲν ἀπὸ σχεδαρίων, ὡς ἠδυνήθημεν, μετεγράψαμεν, tà δὲ βιδλία, ὡς καὶ ἡ σὴ ἀρχιερατικὴ τελειέ-

της συνεπίσταται, μετὰ τῶν ἄλλων, ἐξ ὧν ἦν δυνατὸν ζῇν, ἡ αἰχμαλωσία λάφυρον ἔθετο.

QUAESTIO CLXXV. [Coisl. CCXVI Taur. CCVII.] B

Cur Filius caro factus est, nec. alia Trinitatis
persona ?

1. Cur quzso Filius et non alia sancte Trinitatis
persona, nostram accipiens naturam caro factus
est ? Cur igitur? Ut tum Filius inaltis, tum Filius
in imis manserit, incarnatus ex purissimo et vir- .
gineo sanguine et ut. immulabilis natura nullam
vicissitudinem , statu mutante, subisse mutationem
argueretur, Una ratio hzc.

9. Altera autem: oportebat : Creatorem, neque
aljum sed ipsum, comminutum opilicium restau-
rare. Enimvero, si alius condidit, atque alius re-
Slaurat, quod conditor habuit nec jam habet, sed
quod condonat restaurator, quod non habere con-
ditorem necessitas alterius demonstrat. At nihil
lale in divine imperante et omnipotente Trinitate :
creat Filius, adest et Pater et Spiritus; rursum
instaurat Filius, favet et participat instaurationi
et Pater et Spiritus. Una trium voluntas, potestas
una, nec altera virtus, regnum unum,

.9. Rursum quia conveniens erat ut Verbum,
Filius Patris, in errorem lapsos revocaret ( ra-
tione enim concinnatur error, et ad rationem
pertinet (reductio et directio peccatorum) ; mani-
feste ad solam generis liumani. salutem  respi-
cit incarnatio Filii. Atqui sive Pater, sive sacro-
Sanctus Spiritus suscepisset humanam naturam,
non modo nequaquam redemisset genus nostrum,

EPOTHZIZ PRZ.

Διὰ τί ὁ Yléc ἐσαρκώθη, xal οὐχ ἑτέρα τῆς Τριάδος
ὑπόστασις ;
Fa'. TL δήποτε ὁ Υἱὸς, καὶ οὐχ ἑτέρα τῆς ἁγίας
Τριάδος ὑπόστασις, τὴν ἡμετέραν ἀναλαδὼν ἐσαρ-
χώθη φύσιν; Τί δήποτε ; ἵνα ὁ ἄνω Υἱὸς, xal κάτω
μένῃ Υἱὸς, ἐκ τῶν ἀχράντων καὶ παρϑενιχῶν σαρ-
χούμενος αἱμάτων, καὶ ἡ ἀναλλοΐωτος φύσις μηδε-
μίαν παραλλαγὴν ἀπὸ τῆς παραλλαττούσης σχέσεως

3| ἀλλοίωσιν ἐλεγχθῇ δεξαμένη ἐν μὲν οὖν τοῦτο.
β΄. Ἕτερον δὲ, τὸν Δημιουργὸν ἔδει, συντριδὲν τὸ
δημιούργημα, οὐκ ἄλλον, ἀλλ' αὐτὸν ἀναπλάσαι " εἰ δ"
ἄλλος μὲν ἔπλασεν, ἄλλος δ' ἀναπλάττει, ὃ μὲν ὁ πλά-
σας εἶχεν, οὐχ ἔχει, ὃ δὲ ὁ ἀναπλάσας χαρίζεται,
τοῦτο μὴ ἔχειν τὸν πλάσαντα d τοῦ ἑτέρον χρεία
παραδειχνύει. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τοιοῦτον ἐν τῇ θεαρχιχῇ καὶ
παντοχρατοριχῇ Τριάδι" δημιουργεῖ ὁ Υἱὸς, συμ-
πάρεστι xaló Πατὴρ καὶ τὸ Πνεῦμα“ ἀναπλάττει
πάλιν ὁ Υἱὸς, εὐδοχεῖ xal συνεργεῖ τῇ ἀναπλάσει καὶ
ὁ Πατὴρ xai τὸ Πνεῦμα. Μία τῶν τριῶν ἡ βουλὴ, τὸ

χράτος ἕν, οὐχ ἑτέρα ἡ ἐνέργεια, ἡ βασιλεία μία.
γ΄. Πάλιν, ἐπεὶ Λόγος 6 ΥἹὸς τοῦ Πατρὸς, τοὺς εἷς
ἀλογίαν χαταπεσόντας τὸν Λόγον ἦν ἀνακαλεῖσθαι
προσῆκον (λόγῳ γὰρ fj ἁλογία ῥυθμίζεται, xat κρὸς
τὸν λόγον τὴν ἀναφορὰν ἢ διόρθωσις τῶν ἐχπεσόντων
τῆς χάριτος ἔχει)" dj σάρχωσις τοῦ Υἱοῦ δῆλον ὅτι
πρὸς μόνην τὴν τῶν ἀνθρώπων ἀφορᾷ σωτηρίαν. ἘΣ
τοίνυν ὁ Πατὴρ προσέλαδε τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, i)
τὸ πανάγιον Πνεῦμα, οὐ μόνον οὐδὲν ἂν ἀπώνατο τὸ

sed ad diíficilus propositum se ργωθυΐββοηςξ inten- D ἡμέτερον γένος, ἀλλὰ xal πρὸς τὸ χαλεπώτερον ἑαυ-

ios. Etenim si carne indutus et vitg przsens
dixisset : Ego sm Dei Pater, aut, carnis crassitu-
dine apparente, dixisset: Ego sum Spiritus ; quo-
modo Judeus non renuisset solo auditu ipsius
vocis recipere sonum ? Verum enimvero, si, cum
Salvator dixisset se esse Filium Dei (quod tamen
et illis sape dictum erat), in cordibus suis irflam-
mati ez ira ad cxdem pulsi vociferarunt: De bono
opere non lapidamus te, sed quia tu homo cum sis,
facis te ipsum Deum *. Quid ergo absurditatis non
commisissent, quid vero nonausi essent, quamque

* Juan. x, 93.

τοὺς παρεῖχον ἀποτεταμένους εἰ γὰρ ὁ σάρχα περι-
χείμενος καὶ τῷ βίῳ παρὼν ἔλεγεν" ᾿Εγώ εἶμι ὅ
Πατὴρ τοῦ Θεοῦ, ἣ, τῆς ἐν σαρχὶ παχύτητος φαι-
νομένης, ἔλεγεν" ᾿Εγώ εἶμε τὸ Πνεῦμα, πῶς ἂν ὃ
Ἰουδαῖος ὅλως ἠνέσχετο xal αὐτῆς τῆς φωνῆς ἀχοῇ
μόνῃ παραδέξασθαι τὸν ἦχον; Εἰ γὰρ τοῦ Σωτῆρος
λέγοντος ἑαυτὸν ΥἹὸν εἶναι τοῦ Θεοῦ (ὃ δὴ κἀχείνοις
πολλάκις ἐῤῥήθη, τοῖς θυμοῖς ἀναφλέγοντες αὐτοὺς,
εἰς φόνον τὴν ὀργὴν ἐξῆγον, καὶ ἐδόων * Περὶ καλοῦ
ἔργου οὐ “Διθάζομέν σε, dAX ὅτι σὺ ἄνθρωπος
ὧν, ποιεῖς σεαυτὸν Θεὸν, τί ἂν τῶν ἀτόπων παρ-

Digitized by Google

