1289

AD QU.ESTIONES AMPHILOCHIANAS:

1290

θεῖν τοῦτο ; οὗ γὰρ ἔστιν εἰπεῖν ἴσως, ὡς ὁ ἄνθρωπος A mus ? Nam non dieere licet homo et henminis n-e

xa ἡ τοῦ ἀνθρώπου φύσις οὐχὶ ταὐτόν * ἔτε δέ φα-
μεν, ὡς ὁ ἄνθρωπος καὶ τὸ ζῶον λογιχὸν θνητὰν
«αὐτὸν, ναὶ μὴν xal τὸ γελαστικὸν τῷ ἄνθρωπος sab"
τόν " καὶ οὐχ ὅσα λέγεται περὶ ἑνὸς, ταῦτα xal περὶ
τῶν λοιπῶν ῥηθήσεται * τὸ μὲν γὰρ γελαστιχὰν, ἴδιον
«οὔ ἀνθρώπου, οὐκέτι δὲ ὁ ἄνθρωπος, ἴδιον τοῦ àv-
θρώπον * καὶ τὸ μὲν ζῶον λογιχὸν θνητὸν, ὄρος áv-
θρώπου, οὐχέτι δὲ ὁ ἄνθρωπος ὄρος ἀνθρώπου * χαξ-
τοι χατὰ τὸ μάλιατα ταὐτά εἰσι ταῦτα. EL δέ τις χἀπὶ
«ούτων τὰς λογικὰς φωνὰς αἰτιάσαιτο, οἷον τὸ ἴδιον
xaX τὸν ὁρισμὸν (τούτων γὰρ ἀφαιρούμενα, ὅπερ ἐστὶ
«ὃ ἕτερον, ἔστι xal τὸ λοιπὸν), ἀλλ᾽ οὖν ἐπὶ τούτων,
τί ἂν αἰτιάσαιτο ; 'O μὲν γὰρ ἄνθριωσπάς ἐστιν οὐσία
καὶ ζῶον, τὸ δὲ γελαστιχὸν οὔτε οὐσία, οὔτε ζῶον *

Aura non est simile : hoc etiam dieimus, seilicet
homo et animal rationale mortale, idem est;
ei, ridens animal mortale, idem est atque homo :
at non, quodcunque de uno, de aliis idem dice-
tur; nanuque risus bominis proprium, non autem
hoo hominis; item : animal rationale mortale,
liominis est discretiva, non. autem homo hominis
discretivum.: verunramen sumi eadem plerumque

-Similia. Sed. si quis in his materiis logicas voces

exposcat, qualia sunt. speciale et discretivum (bis
enim sublatis, alterum reliquis eonsimile est), quid
ergo io his exposceret * quippe homo est ens et
animal, sed risus non ens vel animal, quod plu-
rima essent eutia aut animalia homo. Tametsi

ἐπεὶ πολλαὶ ἂν εἴησαν ὁ ἄνθρωπος οὐσίαι xai ζῶα. B vero hzc vera sunt, non tamen sunt pezwmissis

Ἦ εἰ xai ταῦτα μὲν ἀληθῆ, οὐχ ὅμοια δὲ τοῖς ἐξ ἀρ-
χῆς προχειμένοις * 6 γὰρ ἄνθρωπος xal ἦ ἀνθρωπό-
τῆς xal τὸ Θεὸς καὶ θεότης, εἴπερ ἐστὶ ταὔτ, οὐκ
ἔστι κατὰ ὁμοιότητα τῶν εἰρημένων ταὐτά" οὔτε
γὰρ ἴδιον θάτερον θατέρου, οὔτε ὄρος, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἂν
εἴποι τις, ὀνόματα δύο περὶ Ev. ὑποκείμενον, xal ὡς
λώπιον καὶ ἐμάτιον “ πῶς οὖν οὐχ ἐφ᾽ ὧν τὸ ἕτερον,
χαὶ τὸ ἕτερον, ἢ ὅσα τῷ ἑτέρῳ, οὐχὶ καὶ θατέρῳ ;
Φαμὲν οὖν, ὅτι ταὐτὰ μέν εἰσι τὸ ἄνθρωπος xai f)
ἀνθρωπότης, ὡς ταὐτὸ ὑποκείμενον χαὶ πρᾶγμα δη-
λοῦντα, οὐχ ὡσαύτως δὲ λαμδάνονται * ἀλλ᾽ ἡνίχα
μὲν ἄνθρωπός φαμεν, τὴν ἀνθρώπου φύσιν ἐννοοῦ-
pev ὡς ἐγχατατεταγμένην ταῖς ὑποστάσεσιν " ἡνίκα
δὲ ἀνθρωπότητα, τὴν αὐτὴν μὲν ἀνθρώπου φύσιν, C
οὐχ ὡσαύτως δὲ, ἀλλ᾽ ἐξῃρημένην τῶν ἀτόμων, χαὶ
χαθ᾽ ἑαυτὴν λαμδανομένην ἀφορίζοντες. Ταὐτὰ μὲν
οὖν ὁ ἄνθρωπος καὶ ἡ ἀνθρωπότης, οὐχ ὡσαύτως δὲ
Aapbavóusva. Διὸ οὐχ ἐφ᾽ ὧν τὸ ἕτερον καὶ θάτερον, ἣ
ἐφ᾽ ὧν μὲν τὸ ἕτερον xal τὸ ἕτερον, οὐχιὡσαύτως δέ.
Αὐτίχα ἐπὶ τοῦ Σωχράτους καὶ ὁ ἄνθρωπο; καὶ ἡ ἀν-
θρωπότης λέγεται, οὐχ ὡσαύτως δέ" ἄνθρωπον γάρ φα-
μὲν εἶναι τὸν Σωχράτην, ἀνθρωπότητα δὲ οὐχ εἶναι,
ἀλλ᾽ ἔχειν * καὶ τὴν ἀνθρωπότητα δὲ πάλιν φύσιν
εἶναι τοῦ Σωχράτους φαμὲν, καὶ τῶν ἄλλων ἀνθρώ-
πων, xal περιεχτιχὴν εἶναι τῶν καθ᾽ ἕκαστα" οὐδὲ γάρ
τι τούτων ἔξω ταύτης πίπτει, Ὥστε εἰ χαὶ μὴ ἀεὶ
ὡσαύτως, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ οὗ λέγεται ὁ ἄνθρωπος, δύναται xat
ἢ ἀνθρωπότης ἁρμόσαι. Εἰ οὖν ἐστιν ἀληθὴς ὁ λόγος,

similia : namque homo δὲ humanitas, Deus et di-
vinitas, quamvis eadem sint, non sunt. eadem qua-
tenus predicta; neque euim alterum alterius pro-
prium, neque distinctirum, ut si quis duo vocabula
pro uno subjecto adbibeat, quasi pannum et vestenr,
Cur itaque nona quo loco allerum, aliud pariter nun-
cupareiyur, et. quzecunque wnius non etiam alte-
rius essent? Dicimus ergo eadem esse homo et
humanitas, quatenus idem subjectum eamdemque
rem declarantia, non autem zqualiter nuncupan-
tur; quippe cum homo dicimus, hominis naturam
complectimur ut hypostasibus incorperatam ; cum
vero humanitas dicimus, naturam ipsam hominis,
mon quidem omnino consonanter, sed atomis di-
stinciam, et in seipsa definitam intelligimus. Sunt
ergo idem homo et hamanitas, nec tamen" eon-
sonanter nuncupata. ideo Dom aliud pro alio di-
citur, si vero dicatur, non plane quidem. Tali
mode in Socrate homo atque limanitas dicitur,
non vero consonanter , quippe hominem Socratem
dicimus, non autem humanitatem esse, sed habere ;
humanitatem vero dicimus esse naturam Socratis
et ceterorum bominum, et singulos quosque com-
plectentem ; nam nihil eorum extra eam ezsistit ;
ita ut, si non semper conso»anter, at. quidem
quo loco liomo dicitur, potest humanitas adoptari,
Nunc si boc jure argvitur, forsan nobis licebit
etiam de Deo et divinitate (quantum in humanis

ἴσως ἡμῖν xai ἐπὶ τοῦ Θεὸ, xai θεότης (ὅσον ἐν dv- D possunt figurari divina) difficultatem solvere.

θρωπίνοις παραδείγμασι φαντασθῆναι τὰ θεΐα) εὐπο-
ρίαν τῶν ἠπορημένων ποιήσει.

Y. Eb τῇ ψυχῇ καὶ τῷ; σώματι τοῦ Χριστοῦ,
fco τῷ Koptaxip ἀνθρώπῳ, ἡ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Ἡνεύματος παρὴν ὑπόστασις (οὐδὲν γὰρ τῶν ὄντων,
οἷς μὴ πάρεστιν ἐ πιστατοῦσα καὶ προνοοῦσα fj Τριὰς),
λέγεται δὲ ὁ Υἱὸς τῷ παρεῖναι πάντως σαρχωθῆναι.
xai ἐνανθρωπῆσαι, πῶς οὐχὶ ὁ Πατὴρ καὶ τὸ Πνεῦμα
ταῦτα ῥηθείη ἄν ; Ἢ τὸ παρεῖναι, διττόν * τὸ μὲν, ὡς
προνοοῦν (χαθὼς εἴρηται), καθ᾽ ὃ σημαινόμενον ἡ
Τριὰς παρεῖναι τῷ Κυριαχῷ ἀνθρώπῳ, ὥσπερ καὶ
τοῖς οὖσιν ἅπασι λέγεται, ἀλλ᾽ ὥσπερ οὐδὲν τῶν ὄν-
των, διὰ τὸ παρεῖναι τούτοις, γεγενῆσθαι λέγεται,

οὕτως οὐδὲ φαρχωθῆναι ; ἢ ἐνᾳνθρωπῆσαι, Λέγεται

5. Si inerat Christi animse οἱ corpori, id est homini
Dominico, Patris et Spiritus hypostasis (nihil enim
entium est, cui non adest przfecta et providens Tri-
nitas), si vero dicitur Filius presente Trinitate incat-
natos fuisse et homo factus, cur non idem Pater οἱ
Spiritus fuisse dicerentur ? Dicitur autem, quod ad-
est, duplici modo : primum providens (ut supra dixi-
mus), secundum quam significationem Trinitas dici-
tur adesse Dominico homini, sicut dicitur etiam om-
nibus entibus; sed quemadmoduin ex eo quod om-
nibus adest, Trinitas non dicitur ullum entium facta
sic nec incarnata vel bomo facta. Dicitur autem

Digitized by Google
