1219

PHOTII PATRIARCHA CP.

1239

mentes, nec illis umbram excusationis reliquit. A στευσάντων διανοίας, οὐδὲ σχιὰν αὐτοῖς ὑπολιπὼν ἀπο-

Nam proprio corde, cum talia haberent de quibus
erubescere debebant inflati sunt, et fructum pro-
prie mentis lethalem, incredulitatem praebuerunt.

Vrns. 59. Photii. Ut homo, exponit; nam ut
Deus, supra quod magnum est.

Ejusdem. Magnus erit, quod jam erat, etsi carnis
humilitatem induit. Non enim bumanitatis assum-
ptio, magnitudinem imminuit divinitalis; sed po-
tius attollitur ad illam humanitatis humilitas. Etsi
igitur ad carnem demissus est, ita. tamen erit ma-
gnus, ut. erat.

Ejuscem. Non, nomine tu appellabis, sed ille
vocabitur ; ἃ quo, an evidenter per consubstantia-
lem Patrem? Nemo enim novit Filium nisi Pater;
jn quo autem est vera. cognitio geniti, hic nomen
imposuisse conveniens qui credatur, dignus est.
Propterea dicit : Hic est Filius meus dilectus. Est
igitur semper, etsi nunc. nomen illi ad nostram
instructionem declaratur. Ideo vocabitur, inquit, non
fiet. Erat. enim aute secula. consubstantialis una
cum Paire regnaus. Hunc concipies, hujus mater
ostenderis; hunc tuus virgineus uterus recipit,
quem celorum immersitas non continet.

Photii. Sed quid ad ista. sanctissima Virgo? num
verbis mollitam, aut intellectui auditum libenter
prebentem dixit inconsulto assensum 86 prestare ἢ
1ninime.

Car. Jl. VeRs. 34. Photii. Scio, inquit, aperte,
-ut conceptum, przgnationem, et Filium mihi et
partum — enarras. Sed multo magis anxietatem
auxisti, o Angele; partus enim omnis viri cogni-
Üone comparatur. Mea autem virorum societate
abhorrentia, non mihi primum intelligentiam prz-
stat hujus conceptionis ; quomodo ergo erit genitus:
cujus genitor non cognoscitur ἢ

Photii. Qui enim sterilitatis yinculum solvit,
jpse partum illi potest prestare, absque viri coope-
ratione. Qui enim siccatam radicem in fructiferam
stipitem restaurat, hic quoque sine humore agrum
in fecundum arvum illi renovabit, Sin autem vo-
luerit per exempla fidem horum qui nuntiantur
accipere, parvis magua componens, et per preter-
ia fidem addens futuris; ita concipies in utero et
paries filium, ul virga Aaron inculta germinavit,
quasi radicum ope adjuta ; ut ros e οἷο in vellus
descendens, ipsum solum rigavit, terram autem
non humectavit; ut rubus igne arsit, et flammam
nutriens non consumptus est : sic et tu concipies
filium, carnem przstans, alimentum immateriali
igni praebens, et incorruptibilitatem conservans.
Hec enim tuam pridem przfigurabant praguatio-
nem; innovata sunt ista et preerstiterunt, ut
mysterii in te exsistentis adumbrarent incompre-
hensibilitatem.

C

Aoylac. "Amb γὰρ οἰκείας καρδίας καίτοι τοσαῦτα

ἔχοντες τὰ δυσωποῦντα αὐτοὺς, ἐφυσιώθησαν" καὶ

χαρπὸν ὀλέθριον τῆς ἰδίας ψυχῆς, τὴν ἀπιστίαν παρ-
ἐστησαν.

[P. 17. a.] Φωτίον. Τὸ ἀνθρώπινον ὑποδάλλων"
ὡς γὰρ θεὸς, καὶ ὑπὲρ τὸ μέγα.

Τοῦ αὐτοῦ. Ἢ μέγας ἕσται ὅπερ ἦν, εἴ χαὶ τὴν
βραχύτητα τῆς σαρχὸς ὑποδύεται. Οὐδὲ γᾶρ, οὐδ' ἢ
τῆς ἀνθρωπότητος πρόσληψις, τὸ μέγεθος κατασμι-
χρύνει τῆς θεότητος, ἀλλὰ συνυψοῦται μᾶλλον αὐτῇ
τὸ ταπεινὸν τῆς ἀνθρωπότητος, Κἂν γοῦν πτωχεύῃ
τὴν σάρχα, ἀλλὰ xal οὕτως μέγας ἔσται ὥσπερ ἦν.

Τοῦ αὑτοῦ. Οὐχέτι σὺ τὴν κλῆσιν ὀνοματοθετή-
σεις, ἀλλ᾽ ἐκεῖνος κζηθήσεται. Παρὰ τίνος, ἢ δηλο-

B νότι παρὰ τοῦ ὁμοουσίου Πατρός ; οὐδεὶς γὰρ οἶδα
τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ Πατήρ᾽ παρ᾽ οὗ δὲ γνῶσις ἀλη-
θὴς τοῦ γεννήματος, οὗτος ἐπιθεῖναι καὶ χλῇσιν xaz-
ἀλληλον ἀξιόπιστος “ διὸ xal. φησιν" Οὗτός ἐστι ὅ
Yióc μου ὁ ἀγαπητός. "Ἔστιν οὖν ἀεὶ, εἰ καὶ νῦν ἡ
κλῆσις αὐτῷ εἰς ἡμετέραν διδασχαλίαν πεφανέρωται.
Διὰ τοῦτο xat κιϊηθήσεται, φησὶν, οὐ γενήσεται.
"Hv γὰρ καὶ πρὸ αἰώνων τῷ ὁμοουσίῳ συνεδριάζων
ΤΠΙατρί. Τοῦτον συλλήψῃ, τούτου μήτηρ ἀναδειχθήσῃ,
τοῦτον ὁ σὸς παρθενιχὸς ὑποδέχεται κόλπος, ὃν οὐρά-
νιον οὐχ ἐχώρησε χῦτος.

[P. 18. α.] Φωείου. ᾿Αλλὰ τέ πρὸς ταῦτα ἡ παν-
αγία Παρθένος; ἄρα εὐθὺς κατεμαλαχίσθη tol; λό-
γοις, 3j τὰς ἀκοὰς ἡδέως ἀναπετάσασα τοῖς λογισμοῖς
ἐφῆχε φέρειν ἀνεξετάστως τὴν συγχατάθεσιν ; Οὐ-
δαμῶς.

[Ρ. 18 a.) Φωτίου. Οἶδα, φησὶν, ἐμφανῶ;, ὡς σύλ-
ληψιν καὶ χυοφορίαν, καὶ Υἱόν μοι, καὶ τόχον, λο-
᾿γογραφεῖς, ᾿Αλλὰ πολλῷ πλέον ηὔξησας τὴν ἀπορίαν
᾿ὦ ἄγγελε. Τόχος γὰρ ἅπας, ἀνδρὸς χοινωνίᾳ συνίστα -
ται" ἢ δὲ τῆς πρὸς ἄνδρας ὁμιλίας ἀλλοτρίωσις, οὐδὲ
τὴν ἀρχὴν εἰς ἀχοὴν κατέρχεται τῆς συλλήψεως. Πῶς
οὖν ἔσται μοι γέννημα, οὗ γεννήτωρ οὐκ ἐγνώ-
ρισται;

[Pag. 21 a.] Φωτίου. Ὃ γὰρ στειρώσεως λύων
δεσμὰ, αὐτὸς xal τόχον ἑαυτῷ δύναται xavacxtuá-
σαι, δίχα μεσιτείας ἀνδρός. Ὁ τὴν ξηρανθεῖσαν ῥίζαν
εἰς καρποφόρον στέλεχος ἀνανεώσας, αὐτὸς xal τὴν
Éwxpov ἄρουραν εἰς εὔφορον χώραν ἑαυτῷ xatvo-
Ὁ ποιήσει, "Av δὲ βούλῃ καὶ παραδείγμασι τῶν ἀπηγ--

γελμένων τὴν πίστιν παραδέξασθαι, μιχροῖς τὰ με-
γάλα εἰχάζουσα, καὶ τοῖς φθάσασι πιστουμένη τὰ
μέλλοντα, οὕτως συ.2.1ήψῃ ἐν γαστρὶ καὶ τέξῃ
υἱὸν, ὡς ἡ ῥάδδος ᾿Ααρὼν ἀγοωργήτως ἐδλάστησε,
τὰ τῶν ἐῤῥιζωμένων ἐνεργήσασα“ ὡς ὁ ὑετὸς οὐρα-
νόθεν ἐπὶ τὸν πόχον φερόμενος, αὐτὸν μόνον ἐπότιζε,
τὴν δὲ γῆν οὐχ ἐδρόσιζεν᾽ ὡς ἡ βάτος τὸ πῦρ ὑπ-
ἐδέχετο, χαὶ τὴν φλόγα τρέφουσα, οὐχ ἐφθείρετο" οὕτω
καὶ σὺ συλλήψῃ υἱὸν σάρχα δανείζουσα, τροφὴν τῷ
ἀδλῳ πυρὶ παρέχουσα, xai τὴν ἀφθαρσίαν ἀνθέλ-
xouca, Ταῦτα γὰρ τὴν σὴν πόῤῥωθεν προεζωγράφει
xvogoplav* ἐχαινοποιήθη ταῦτα καὶ προθπέστη,
ἵνα τοῦ κατὰ σὲ μυστηρίου σχιαγραφήσῃ τὸ ἀχατά-
ληπτον.

Digitized by Google
