*

1217 FRAGMENTA
προστάγματος οὗ φαῦλος ὑπηρέτης ἠλέγχετο ; πῶς δὲ A
δίκας οὐχ ἂν δικαίως εἰσεπράττετο, ὅτι τὴν παρθένον
θορυδεῖσθαι κατέλιπε; διὰ τὸ μὴ εἶναι τοίνυν δυνατὸν
θορυδουμένην xat φοδουμένην, ἀχριδῶς ἀκούειν τὰ
λεχθησόμενα, διὰ τοῦτο λύει πρῶτον αὐτῆς τὸν φόδον.

Φωτίου. Οὐχ ἀπάτην ἦλθον λαλῇσαί σοι, ἀλλὰ τῆς
ἀπάτης ἀναίρεσιν εἰσηγήσασθαι. Οὐ πλανῆσαι πα-
ραγέγονα, τῆς δὲ πλάνης λύτρωσιν ἐγγυήσασθαι " οὐ
συλῆσαξ σοι τὴν ἄσυλον παρθενίαν ἐπεδήμησα, ἀλλὰ
τοῦ πλάστου τῆς παρθενίας xal φύλακος τὴν ἐνοίχη-
σιν εὐαγγελίσασθαι " οὐχ ὄφεώς εἰμι πονηρίας διάχο-
γος, ἀλλὰ τοῦ χαταργοῦντος τὸν ὄφιν ἀπόστολος.
Νυμφοστόλος, οὐχ ἐπίδουλος παραγέγονα " χαρᾶς
πρόξενος, o0 λύπης παραίτιος" σωτηρίας προάγγελος,
οὐκ ἀπωλείας σύμθουλος" ἐγὼ τοῖς προστάγμασι τοῖς
Δεσποτικοῖς τοὺς σοὺς λογισμοὺς θεραπεύσω * ἐγὼ
«οὺς δεσμοὺς διαλύσω᾽ τῆς ἀπορίας.

Τοῦ αὐτοῦ. Χάριτός ἔστι θείας ὁ ἀσπασμὸς, ἀλλ᾽
οὐ φύσεως ὑπουργός " χάριτος θεϊκῆς, οὐχ ἀνθρωπί-
νης ἐπιδουλῇς * χάριτος τὸν ἀνθρώπινον ὑπερπηδώ-
σης λογισμόν. ᾿Αλλ' ὅταν χάριν ἀχούσῃς, ἄνθρωπε,
μὴ μάτην τὸ χάρισμα τῇ Παρθένῳ χορηγηθῆναι νο-
μίσῃς μηδὲ φιλοτιμίαν διάχενον τὸ δῶρον ὑπολάδῃς.
Εὖρε γὰρ χάριν ἡ Παρθένος παρὰ Θεῷ, ὅτι ἀξίαν
ἑαυτὴν τῷ Δημιουργῷ κατεσχεύασεν" ὅτι τῷ χάλλει
«ἧς ἀγνείας τὴν ἑαυτῆς ψυχὴν ὡραῖσασα, χατοικη-
τήριον ἀξιέραστον ἑαυτὴν τοῦ λόγῳ τοὺς οὐρανοὺς
στερεώσαντος ἡτοιμάσατο' ὅτι οὐ μόνην τὴν παρθε-
νίαν ἄχραντον διετήρησεν, ἀλλάγε χαὶ τὴν προαίρεσιν
ἀμόλυντον συνετήρησεν * ὅτι ix βρέφους χαθ- αὶ
ἡγιάσθη Θεῷ, JAaóc ἔμψυχος καὶ ἀλάξευτο; τῷ βασι-
Ael τῆς δόξης οἰκοδομούμενος, διὰ τὸ τοῦ σώματος
ἀκηλίδωτον" διὰ τὸ τῆς παρθενίας ὑπέρλαμπρον "
διὰ τὸ τῆς ἁγνείας ἀμόλυντον " διὰ τὸ τῆς προαιρέ-

sux χαθαρώτατον * διὰ τὸ τῆς ψυχῆς πρὸς τὴν ἀμαρ-
«ἰαν ἀῤῥεπὲς, καὶ τοῦ χρείττονος ἀμετάπτωτον.

Φωτίου. Τὸ μέλλον, ὡς ἤδη παρὸν ἀποφαίνεται "
ἀντὶ γὰρ τοῦ, ποιήσει, φησὶν ἐποίησεν, ὡς ἤδη
χατορθωθὲν χαὶ γενόμενον τῆς αὐτοῦ, φησὶ, χειρὸς,
οὐκ ἀνθρώπου τὸ ἔργον" ᾿Εποίησε κράτος, οὐ διὰ
Μωύσέως (1) ὡς πάλαι ἐπὶ τοὺς Αἰγυπτίους" οὐδὲ διὰ
Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ, ὡς τότε ᾿ἱεριχούντεια τείχη κα-
τασείων περιόδῳ ἱερέων xaX σαλπίγγων ἠχῇ ᾿" οὐδὲ δι᾽
ἀγγέλου, ὡς ἡνίχα τὰς ἑκατὸν ὀγδοήχοντα πέντε χι-
λιάδας κατεστρώννυε τῶν πολεμίων * οὐδὲ δι᾽ ἄλλου
τς" ἀλλὰ διὰ τένος ; δι᾽ αὐτοῦ τοῦ οἰκείου βραχίο-
νος. Βραχίων δὲ τοῦ Πατρὸς, ὁ Υἱός" χατὰ τὸ, EAv-
τρώσω ἂν βραχίονί σου τὸν λαόν σου. Δι᾿ αὐτοῦ
οὖν νίκην εἰργάσατο, xak τροπαῖον ἔστησε χατὰ τῶν
πάλαι τυραννούντων τῶν ἐχθρῶν.

Τοῦ αὐτοῦ. Κατετροπώσατο, φησὶν, οὐχ Αἰγυ-
πτίους, ἢ ᾿Ασσυρίους ἣ τόδς τὸ πολέμιον, ἀλλὰ πάντα
λογισμὸν ὑπερήφανον τουτέστι μὴ ὑποχύπτοντα χαὶ
πειθαρχοῦντα τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ. Διεσχέδασε χαὶ
σαθρὰς ἀπήλεγξε τὰς ὑπερηφάνους διανοίας τῆς χαρ-
δίας αὐτῶν, ἃς ἔσχον εἰς τὸ μὴ πιστεῦσαι καὶ φοδηθῆ-
vas αὐτὸν, διθλίκμησε τὰς ὑπερηφάνους τῶν μὴ πι-

IN LUCAM. 1218
est ? quomodo ponas non juste subiit, quod vir-,
giuem turbari permisit? Quia non erat igitur pos-
sibile turbatam et territam audire accurate qua
dicenda erant, ideo primum ejus metum sol-
vit.

Vas. 50. Photii. Non fraudem veni tibi dicturus,
sed fraudis destructionem edocturus. Non ad erro-
rem veni, sed ad erroris soluüonem arcessendam. -
Non intactam virginitatem rapturus affui, sed vir-
ginitatis auctoris et custodis adventum nuntiaturus.
Non serpentis malitis sum minister, sed serpentis
destructoris apostolus. Nuptiarum nuntius, non in-
sidiator adsum : gratize przeco, non doloris causa ;
salutis angelus, non perditionis complex. Ego Do-
mini per mandata rationem iuam  sanabo, ego
anxietatis vincula solvam.f

Ejusdem. Grati divinze salutatio est, non autem
nature obsequium ; gratie divine, non humana
fraudis ; gratie humanum intellectum superantis.
Sed cum gratiam audieris, o homo, ne frustra Vir-
gini gra&itam hanc prestitam esse arbitreris ; neque
liberalitatem inane donum censeas. Invenit enim
gratiam Virgo apud Deum ; quod se dignam Deo
comparavit ; quod castitatis pulchritudine animam
suam exornans, dignum habitaculum semet ei cujus
verbo coli firmati sunt disposuit ; quod non 80-
lum virginitatem inviolatam servavit, sed volunta-
tatem irreprehensibilem custodivit; quod e pueris
ἃ Deo sanctificata est, templum spirituale non ma-
nufactum regi glori; habitandum, propter corpo-
ris puritatem, propter virginitatis decus, propter
castitatis integritatem, propter voluntatis mundi-
fiam, propter animz contra peccatum firmitatem,
el in bono constantiam.

Vgns. 49. Photii. Futurum, ut jam presens ap-
paret. Nam pro faciet, dicit, fecit, quasi jam fa-
ctum et perfectum manus ejus, non hominis opus.
Fecit potentiam, non per Moysen ut olim in JEgy-
ptios; neque per Jesu filium Nave, ut tunc Jericho
monia excutiens per sacerdotum ceireuituma et
tubarum sonum ; neque per angelum, ut quando
centuin quinque et octoginta millia hostium macta-
vit; neque alium aliquem. Sed per quodnam ? per
suum proprium brachium. Brachium autem Patris,
Filius ; secundum quod dicitur : Liberasti in brachio
iuo populum tuum, Per hunc. igitur victoriam ade-
ptus est, οἱ tropeum statuit contra illos qui olim
dominabantur, inimicos.

Ejusdem. Dispersit, ut loquitur, non /Egyptios,
aut Assyrios, aut similes hostes, sed omnem intel-
lectum se extollentem, id est non inclinantem se
uec submittentem coram ipso. Dispersit eL caducag
esse convicit superbas cogitationes cordis eorum,
quas habuerunt cum nen crediderunt nec illum
metuerunt. Dispersit superbas mon credemtiuin

u NOTAE,
(1) Confer volumen primum primz editionis p. 190.

PaTROot. Gn. Cl.

39

Digitized by Google
