<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,45">
    1267    ORDO RERUM    1268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,50,470,945">
    saltaverunt, lamentaverunt, et illi non planxerunt? Pro-
    fecto Præcursoris, ac D. N. puerorum nomine intelli-
    gere, nonne locutionis absurditate culpam quoque Judæo-
    rum diluit? Pueris enim non obsequii nequidquam re-
    prehendit debet. 258

    Quæstio XXXIV. — Quomodo principis apostolorum
    cohortatio illa, « Parati estote semper ad satisfactionem
    omni poscenti vos rationem de ea, quæ in vobis est, spe,
    » Dominico præcepto non adversatur caventi, neque ad
    regnum, et præsidum tribunal aguntur, pro reddenda
    fidei nostra ratione, responsione præmittitur. 247

    Quæstio XXXVI. — Quonam sensu dictum est: « Fa-
    ciamus hominem ad imaginem nostram. » Et quid hoc
    loco innuit « imago. » Quale autem est exemplar. Omnis
    enim imaginis exemplar etiam conspiciatur, oportet. 251

    Quæstio XXXVII. — Quomodo illud: « Oculum pro
    oculo, et dentem pro dente, huic præcepto: » Ego au-
    tem dico vobis non resistere malo, » id est non referre
    par pari, neque inimicum ulcisci, non adversatur. 263

    Quæstio XXXVIII. — Quidam hoc dubium proponunt:
    Si non est circumscripta in Filio deitas, caro, quam
    assumpsit, vel est ubique; ubi enim est deitas, illam
    quoque adesse oportet: vel, si est loco circumscripta, ab
    eo, qui ipsam assumpsit, separata est. 265

    Quæstio XXXIX. — Quomodo, cum Jacobus duos filios
    ex Rachelle susceperit, Josephum et Benjaminum; Moyses
    postea Jacobi filios recensens inquit: « Fuerunt autem
    filii Balla, Gera, et Noemam, et Anchis et Ros, et Am-
    phim, et Onuphim: Gera autem genuit Arad; de-
    inde vero subdit: « Hi filii Rachel, quos peperit Jacob? »
    Cum itaque Rachel Josephum et Benjamimum, solus pe-
    perit quomodo liber Genesis et alios super memoratos e
    Rachele Jacobo, partos dicit? solve nodum. 271

    Quæstio XL. — In Exodo cum Moseu urgeret illud Do-
    mini præceptum: « Extende manum tuam super aquas
    Ægypti, et super fluvios eorum, et rivos, ac paludes, et
    omnes lacus aquarum..., et sic cruor; » Cumque scilicet
    hoc prodigium evenisset, undenam alia deprompta fuit
    aqua, quæin cantatorum præstigiis ad miraculi simulamen
    materiam præbuit. 274

    Quæstio XLI. — Quænam sententia subjecta est verbis
    illis: « Ego indurabo cor Pharaonis? » 282

    Quæstio XLII. — Quomodo intelligendum est illud,
    quod Isaias divino spiritu afflatus prænuntiavit. « Tu ira-
    tus es, et (nos) peccavimus. » 288

    Quæstio XLIII. — Cur nam cum Dominus et Salvator
    noster Jesus Christus in nomine Patris et Filii et sancti
    Spiritus baptizare docuisset, apostoli atque discipuli non
    sic, sed in nomine Domini baptizabant. 502

    Quæstio XLIV. — Quid significat illud quod dictum
    est: « Omni tempore sint vestimenta tua alba et oleum
    in capite tuo ne deficiat, et sapientis oculi in capite
    ejus. » 334

    Quæstio XLV. — Illud: « Quæ est mater mea, et qui
    fratres mei, » quomodo intelligendum est? multi enim
    id in scandalum occasionem posuerunt. 339

    Quæstio XLVI. — Quomodo non implicat illud: « Di-
    ctum est antiquis: Oculum pro oculo, dentem pro dente,
    ego autem dico vobis non resistere malo, sed quicunque
    te ad dexteram percusserit, verte illi et sinistram. » 350

    Quæstio XLVII. — Domino dicente: « Ex parte dia-
    boli estis, » querimus quem dicat diabolum et quem pa-
    trem ejus? 351

    Quæstio XLVIII. — Quot sunt quæ Dominum unguento
    unxerunt? 338.

    Quæstio XLIX. — Quomodo interpretandum illud:
    « Omne peccatum et omnis blasphemia hominibus remit-
    tetur; ei vero qui blasphemaverit in Spiritum sanctum,
    non remittetur neque in præsenti sæcula, neque in futu-
    ro. » 367

    Quæstio L. — Beati Marci et Evangelistæ qui scripsit:
    « Exierunt qui juxta eum ut tenerent illum; dicebant
    enim quoniam in furorem versus est. » Quonam sensu
    verborum contextum optantes, non essemus procul ab
    evangelica narratione abducti? 378

    Quæstio LI. — Quare paradisum plantavit Deus, Ada-
    mum statim expulsurus. 382

    Quæstio LII. — Divino Paulo hortante: « Si esurierit
    inimicus tuus, ciba illum: si sitit, potum da illi: hoc
    enim faciens, carbones ignis congeres super caput ejus;
    quomodo intelligemus illud, « carbones ignis congeres
    super caput ejus. » 386

    Quæstio LIII. — Quomodo intelligendum dictum a
    Deo Mosyi: « Ecce dedi te deum Pharaoni. » 390

    Quæstio LIV. — Quomodo intelligendum apostolicum
    dictum: « Si invicem mordetis et comeditis, videte ne
    ab invicem consumamini, » et huic annexa. 391

    Quæstio LV. — Quomodo sacrum oraculum ut est me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,50,940,945">
    lius est accusatione omni, ita et demonstrat huic ina-
    ccesum; nempe: « Amen, amen dico vobis, ait ubicu-
    mque prædicatum fuerit Evangelium hoc, dicetur et quod
    hæc fecit in memoriam ejus? Si quis enim Evangelium
    ponat ipsum factum mulieris, is sapientiam non videtur
    effugere crimen. » Si vero totam Scripturam componendam
    discipulorum magistri et communis Salvatoris excellentia
    opera et administrationes, neque id putatur servare
    consequentiam: nondum enim hæc scriptis mandata
    erant. 394

    Quæstio LVI. — Quænam sensum est consequens et
    irreprehensibile investigare et intelligere per Davidica
    verba dicentia: « Tibi soli peccavi et malum coram te
    feci, ut justificeris in sermonibus tuis et vincas cum
    judicaris? » 396

    Quæstio LVII. — Quare Salvatoris baptizantibus disci-
    pulis, adhuc baptizabat Joannes. 403

    Quæstio LVIII. — Quare Moyses secundum genesim
    genealogiam texens principatum Esau, reliquorum
    simpliciter quidem nuda recenset nomina, ad Ainan vero
    progrediens, ait: « Iste est qui invenit Janin in deserto
    cum pascereet subjugalia Seeon patris sui? » Quid igitur
    est quod invenit; et quare mentione dignum est habi-
    tum. 405

    Quæstio LIX. — Quid significat quod in Deuteronomio
    scriptum est: « Si ædifices domum novam, facies et
    coronidem domui tuæ, nec facies homicidium in domo
    tua. » 406

    Quæstio LX. — Cur Christus leprosum tetigerit, non
    obstante legali immunditia, cum solo verbo, cum sanare
    potuit. 410

    Quæstio LXI. — Quid significat illud: « Est spes ca-
    nem viventem meliorem esse leone mortuo. » 416

    Quæstio LXII. Quid vult significare apud Ecclesiasten
    quod dictum est: « Mitte panem tuum super faciem
    aquæ, quia in multitudine dierum invenies illum. » 418

    Quæstio LXIII. Quid significat: « Qui fodit foveam, in-
    cidet in eam. 423

    Quæstio LXIV. — Quomodo intelligendum quod scri-
    ptum est ab Ecclesiaste: « Scindens ligna periclitatus in
    illis, si exciderit ferrum; et ipse figuram turbavit et vir-
    tutes roboravit et superabundantia cordati sapientia. 425

    Quæstio LXV. — Ad quem finem spectat illud: « Ge-
    neratio præterit et generatio advenit, terra autem in æter-
    num stat. 426

    Quæstio LXVI. — Quænam sensum aperit illud:
    « Est justus qui perit in justitia sua, et est impius ma-
    nens in improbitate sua. » 430

    Quæstio LXVII. — Quomodo intelligendum illud: « Si
    autem iniquitates nostra Dei justitiam statuunt. » 431

    Quæstio LXVIII. — Illud: « Si genuerit vir centum,
    et annus multus vixerit, et numerus qui erunt dies an-
    norum ejus non implebitur bonitate; et sepulcrum non
    fuit ei, dixi bonum super eum abortivum; quoniam in
    vanitate venit, et in tenebris nomen ejus involvetur, et
    solem non vidit nec cognovit; requies huic super illum. »
    Hoc autem dictum quamnam discretionem et elucidati-
    onem demonstrare potest. 433

    Quæstio LXIX. — Quid significat illud: « Vive in bono
    et vide in die nequitia», vide. Et hoc consonum illi fecit
    Deus circa loquelam, ut non inveniat homo post illum
    quidquam. 437

    Quæstio LXX. — Quasnam oportet intelligere pelliceas
    tunicas, quas Adamus et Eva post transgressionem indue-
    runt. 439

    Quæstio LXXI. — Ad quemnam sensum nos mittit
    illud: « Nonne, si recte obtuleris, recte vero non divi-
    seris, peccati? tace, » et reliqua. 443

    Quæstio LXXII. — Domino Paulo dicente: « Adam
    non seductus est, mulier vero seducta in prævaricatione
    fuit, salvabitur per filiorum generationem, » et reliqua;
    quomodo oportet intelligere illud: « Sa. vaniant per
    filiorum generationem mulierem. » 445

    Quæstio LXXIII. — Quomodo intelligenda sint verba
    illa: « Qui manducaverit hunc panem et biberit calicem
    Domini indigne, reus erit corporis et sanguinis Domini, »
    et reliqua. 451

    Quæstio LXXIV. — Quando Dominus ad Samaritani
    dicit: « Crede mihi, mulier, quod veniet hora, quando
    nec in monte hoc, nec Hierosolymis, adorabitis Patrem:
    Vos adoratis, quod nescitis; nos adoramus, quod scimus,
    quoniam salus est ex Judæis, » etc., horum veneranda-
    rum eloquiorum vim quo tandem studio assequemur. 458

    Quæstio LXXV. — Quomodo dicatur esse Deus in omni
    re, et quomodo dissolvi possint dubitationes, quæ a qui-
    busdam contra hoc objiciuntur. 463

    Quæstio LXXVI. — Quid sibi vult illud, quod a Domino
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,950,900,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto da coluna esquerda termina com hífen, continuando na coluna direita (me-/lius).
    As numerações de referência ao final de cada entrada (por ex. 258, 247, 394, 403, etc.) foram mantidas no bloco do texto principal por integrarem o índice.
    A passagem « Sa. vaniant » em Quæstio LXXII apresenta uma abreviatura ou corrupção tipográfica no original.
    Não há identificadores de secção (A, B, C, D) no gutter central desta página.
  </notas>
</pagina>