1285

AD QU/ESTIONES AMPHILOCHIANAS.'

1286

exact ; ἀλλ᾽ εἰ μὲν ὑπόστάσις, ἔστι δὲ xol τὸ μὴ A sona? Si quidem, persona, quippe qgse est non ap-

φαινόμενον, ἦτοι ἡ τοῦ Λόγου ὑπόστασις, δύο ἄρα,
ὅπερ ἄτοπον. Εἰ δὲ φύσις, πλείω τὰ ἄτοπα " καθόλου
«ε γὰρ χαὶ ὀφθαλμοῖς οὐχ ἔστιν ὁρατὴ (ἐννοεῖται γὰρ
p κατὰ πλειόνων)" πῶς δὲ ἢ χνοφορεῖται, fj γεννᾶ-
ται φύσις ; καὶ μυρία ἄλλα. Οὔτε φύσις, οὔτε ὑπό-
στασις, ἀλλὰ μέρος τῆς τοῦ Λόγου συνθέτου ὑποστά-
σεως, ὅπερ ἐστὶν ἐνυπόστατον. Εἰ δὲ καὶ ὑπόστασίν
tiq αὐτὸ οὐχ ἄλλην παρὰ τὴν τοῦ Λόγον, προαθεὶς ἐν
τῇ ἀποκρίσει, ἀποφήνῃ, τάχα ἂν οὐ καχῶς εἴη πρός
γε Νεστοριανοὺς ἀποχρινόμενος. ᾿Αχώριστός ἐστιν
ἑαντῆς ἡ Τριὰς, 3 καὶ ἰδιώμασε καὶ λόγοις μόνοις
χωρίζεται, καὶ οὐχ ἔστι τῶν ὄντων οὐδὲν, ἐν ip ἡ μὲν
Πατρικὴ πάρεστιν ὑπόστασις, ἄπεστι δὲ ἡ τοῦ ΥἹοῦ,
ἣ ἡ τοῦ Πνεύματος, ἀλλ᾽ ὅσα πληροῦται τῆς Πατρι-
᾿κῆς ὑποστάσεως, καὶ ἑχατέρας τῶν ἄλλων πληροῦ-
και, καὶ τὸ ἀνάπαλιν ; Πῶς, λέγοντες τὴν τοῦ Υἱοῦ
σεσαρχῶσθαι xal γεγεννῆσθαι ὑπόστασιν, ἣ οὐ χωρὶς
μὲν τῆς τοῦ Πατρὸς xoi τοῦ Πγεύματος ὑποστά-
σεως, f| xixtlva; γεννηθῆναι καὶ σαρχωθῆναι συγ-
χωρήσομεν;; Ἐπὶ τῶν γενέσει καὶ φθορᾷ δυνατόν ἐστι
δεῖξαι τοῦτο, ἵνα χαὶ ἀχώριστά ἐστι τῇ ὑποστάσει,
καὶ ἑνὸς τούτων ποιοῦντος, fj πάσχοντος, μηδὲν τῶν
λοιπῶν τὸ αὐτὸ ποιεῖ fj πάσχει, πολλῷ ἄρα ῥᾷον ἐπὶ
τῶν ἀπαθῶν καὶ ἀχηράτων ὑποστάσεων τοῦτο συγ-
χωρεῖν. Παράδειγμα δὲ, τοῦ [πυρὸς ἡ φωτιστιχὴ καὶ
καυστιχὴ ποιότης * ποιεῖ γὰρ τούτων ἑκατέρα, ἀχώ-
βίιστος οὖσα τῆς λοιπῆς, καὶ μηδὲν θατέρας ἐν τῷ
ποιεῖν τῆς ἑτέρας ποιούσης. ἴΑλλως δὲ εἰ τὸ γεννηθῆ-
ναι τὸν Υἱὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς οὐ τὴν ἀχώριστον ὕπαρ-
ξιν τῆς αὐτῶν ὑποστάσεως, ἢ τόπῳ, ἣ χρόνῳ, ἢ ἐν-
εργείᾳ χωρίζει, μόνον δὲ τὸ ἰδίωμα τῆς τοῦ Υἱοῦ
παρίστησιν ὑποστάσεως, οὐδὲ τὸ σαρχωθῆναι χαὶ ἐκ
Παρθένου τεχθῆναι χωρίσει Πατρὸς ἢ Πνεύματος,

parens, scilicet Verbi persona, duo ergo, quod ab-
surdum.[Si vero natura, absurdum accrescit, nec jam
totum hoc inspicere possunt oculi (intelligitur enim
circa plura); ecquid, num in utero gestatur, num
gignitur natura? et sexcenta alia. Neque natura,
nequepersona, sed persone coadunatsx Verbi pars
qui est personificata. Qux vero si quis non aliud
esse quam Verbi personam, responso ampliori re-
velet, nec male etiam ad Nestorianos responderit.
Anne indivisibilis est in se Trinitas, aut. proprietati-
bus, aut ationibus tantum dividitur; nec est. quid-
quid exsistens in quo stet Patris persona, absit au-
tem. Filii, vel Spiritus persona; sed, qux replet
Patris, ea replet etiain. alterutrius aliorum perso-

Β na et reciprociter ? Num dicimus : Persona Filii caro

facta οἱ geuita, aut sine Patris et Spiritus persona
aut illas quoque carnem factas et genitas concedi-
mus? [n creaturis et corruptis ostendere possu-
mus quia sunt persona indivisibilis, et, ex eis uno
agente, vel patiente, cetero rum | nihil idem agit
vel patitur; atqui multo facilius est impassibili-
bus et incorruptis personis illud concedere. Exen-
plum sit in igne lucens el urens qualitas : utraque
euim earum agit indivise ab altera, nec alterutra
agit in actione alterius agentis. Alio modo si quod
Filius a Patre gignitur, non ideo indivisa eorum
persona exsistentia dividitur vel loco, vel tempore,
vel virtute, sed sola person: Filii significatur pro-
prietas; £sic quod caro factus est et. e Virgine
natus, non ideo a Patre, vel Spiritu. dividitur, sed
$ula Filii coadunatz personz significatur proprie-
tas. Ferrum enim cum cuditur et in aliqua suarum
qualitatum affectatur, in gravitate non affectatur.

ἰδίωμα δὲ μόνον τῆς τοῦ Υἱοῦ συνθέτου ὑποστάσεως παραστήσει" ὁ σίδηρος γὰρ τυπτόμενος καὶ πάσχων
κατά τινα τῶν ἐν αὐτῷ ποιοτήτων, οὐ πάσχει κατὰ βαρύτητα.

QU.ESTIO CCXXIX.
' Hujus quosiionis pars prior jam exstat supra. col. 1025.

β΄. Τινὲς δὲ τῶν ἀρχαίων οὐδὲ σύνθετον ὑπόστα-
σιν, ὥσπερ οὐδὲ σύνθετον φύσιν, εἰρήκασιν, ἀλλὰ σε-
σαρκωμένην μὲν τοῦ Λόγου ὑπόστασιν xai ἄσαρκον,
σύνθετον δὲ οὐκέτι. Οἱ δὲ νεώτεροι xal σύνθετον,
οἶμαι, ἀντὶ τοῦ σεσαρχωμένου χαὶ μόνου "τοῦτο λαμ-
δάνοντες. ᾿Αλλά φατί τινες" Πῶς οὖν τὸ σύνθετον
ταὐτὸν τῷ ἁπλῷ; καὶ γὰρ οὔτε τὸ ἁπλοῦν, ὅπερ τὸ
σύνθετον, οὔτε τὸ σύνθετον, ὅπερ τὸ ἀπλοῦν' ἄτοπα
δὲ ταῦτα. Οὕτως xal ἐν τῇ ἀπλῇ τοῦ Λόγου ὑποστά-
σει τὸ πρόσκαιρον xal ἢργμένον, ὥσπερ ἐν τῇ συν-
θέτῳ᾽ καὶ ἄλλα μυρία. Καὶ ἐν τῇ συνθέτῳ πάλιν τὸ
μηδὲν ἠργμένον ὁρᾶσθαι, καὶ τέλος μηδὲ σεσαρχῶ-
σθαι" ταῦτα γὰρ ἡ ἀπλῇ᾽ καὶ διὰ ταῦτα xo). τὰ τοῖ-
αὔτα οἱ παλαιοὶ τὸ σύνθετον ᾿παρῃτοῦντο, Ἢ xal μὴ
σύνθετον λέγομεν, ἀλλ᾽ ἁπλῆν ἀεὶ, ἄσαρχον δὲ χαὶ σε-
σαρχωμένην λαμθάνοντες, ταὐτὰ ἕψεται" εἰ γάρ ἔστιν ἢ
αὐτὴ ὑπόστασις καὶ ula fj ἄσαρχος τῇ σεσαρχωμένῃ,
ἢ τὰ τῆς &adpxov ^fi; σεσαρχωμένης, xat τὰ τῆς σε-
σαρχωμένης τῆς ἀσάρχου ἔσται, fj, εἰ χαὶ ἡ αὐτὴ καὶ
ula ἐστὶν ὁπόστασις ἢ τε ἄσαρχος καὶ ἡ σεδαρχωμένη,

9. Sunt veterum quidam qui neque compositam
hypostasim, neque compositam naturam esse, sed
incarnatam Verbi bypostasim et non incarnatam ,
non vero compositam esse dixerunt. Recentiores
autem compositum , ut videtur, pro incarnato
solummodo — habuerunt. At dicunt nonnulli :
Quonam modo compositum unum et idem ac sim-
plex ? Namque neque simplex composito consimile,
meque compositum simplici : qux» plane ab-
surda, Similiter in simplici Verbi hypostasi exsistit
contingens el creatum, ut in composilo; et sex-
centa alia. EL in composito, neque ullum creatum
invenitur, neque incarnatum videtur ; aunt autem
hac in simplici; talia sunt. similiaque multa ar-
gumenta quibus veteres compositum repudiarunt.
Visne non compositam dicamus, sed simplicem
semper, incarnatam et non iucarnatam ponenies?
sequentur eadem : namque si non incarnata et in-
carnata hypostasis sunt unum et idem, aut non
incarnate propria inerunt incarnatz, et incarnatae

Digitized by Google
