1199

PHOTII PATRIARCHJE CP.

1200

Ngnas. 17. Neque mittunt vinum novum in utrés A Οὐδὲ βάλλουσιν οἶνον γέονγν εἰς doxobc aa-

veteres.

Photii. Vires veteres; homines in statu legis ve-
teris constitutos dicit, Vinum vero novum, Christi
gratiam nobis posterius datam, aut Novum Tesla-
mentum. /

Car. X. Vins. 58. Et qui non accipit crucem suam,
et sequitur me, non est me dignus.

Photii. Qui non bajulat crucem meam, inquit, non
est. me dignus *. Hoc est, quisquis mortera mea
causa subeundam non semper animo volvit, assidue-
que meditatur, non est me dignus.

Car. XI. Vans. 6. Et beatus est qui non fuerit

scandalizatus in me.

Photii. Multos offendit ea qua duo discipuli Joan-

tc.
Φωείου. ᾿Ασχοὺς παλαιοὺς τοὺς Ev τῷ παλαιῷ

νόμῳ χειμένους Aet: οἶνον δὲ νέον, τὴν τοῦ Χρι-

στοῦ χάριν τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν ὕστερον, ἢ τὴν Νέαν
Διαθήχην.

Καὶ ὃς οὐ λαμδάνει τὸν στανρὰν αὑτοῦ, καὶ

ἀκολουθεῖ ὀπίσω μου, οὐκ ἔστι μου ἄξιος.
Φωτίου. Ὅστις οὗ βαστάζει τὸν σταυρόν pov,
φησὶν, οὐκ ἔστι μου ἄξιος. Τουτέστιν, ὅστις τὸν
ὑπὲρ ἐμοῦ θάνᾳταν οὐκ ἀεὶ ἔχει ἐν τῇ ψυχῇ xat δι-
ηνεχῶς τοῦτον μελετᾷ, ox ἔστι μου ἄξιος,
Καὶ μακάριός ἐστιν ὃς vid μὴ σκανδαλισθῇ ἐν
μοί.

Φωτίου. Πολλοὶ ἐσχανδαλίζοντο διὰ τὴν τῶν μαθῃ-

nis, magistri sui jussu ac nomine, ad Christum B «iy τοῦ Ἰωάνγου ἐρώτησιν, fjv προσήνεγχαν τῷ

functi sunt, legatio, quamdam in Joanne de Christo
dubitationem indicare visa. Ambiguitatlem ergo rei
totius, scandalumque astantis populi, non aliunde
melius tollenda Christus putavit, quam testimonio
ipsorum qui se interrogaverant. Utitur ergo illis

Χριστῷ" οὐχ ἄλλοθεν οὖν λύει τὴν ἀμφιδολίαν εἰ μὴ
ἐξ αὐτῶν τῶν ἐρωτησάντων, μάρτυσιν αὐτοῖς χρώ-
μενος, Τοῦτο δ' ἣν ἐχ τοῦ θεάσασθαι αὐτοὺς τὰ θαύ-
ματα, xai ὑποστρέφειν πρὸς Ἰωάννην, καὶ ἀπαγ-
Teac αὑτῷ ἃ ἐθεάσαντο.

ipsis veritatis suz testibus. Miraculis enim in ipsorum conspectu perpetratis, redire ad Joannem eos

jubet, ac renuntiare ipsi quz vidissent.

Vens, 10. Hic est enim de quo scriptum est, Ecce ego
mitto angelum meum ante faciem tuam, etc.

Photii. Propterea ad discipulos Joannis ait Sal-
valor : Videte miracula et nuntiate, ut solvat;scan-
dalum quo scandalizati sunt Judaei, propter interroga-
tionem Joannis, ipsis illis Joannis discipulis utens
testibus, et quasi eis dicens : Vos preclare scitis
quod de me Joannes testimonium dederit, qualis-
que ac quantus quantumque fide dignus is vir sit,
intelligiis omnium maxime; cui vos permisistis,
suscepto ab eo baptismo in Jordane (10).

Vsns. 11. A diebus autem Joannis Baptiste usque
uunc, regnum celorum vim patitur, etc.

Photii. Ad vim expositum dicit regnum celorum ,
et violentis raptoribus przdz fore : idque a diebus
Joannis, isto loquendi modo signi(icans, non cuivis
de vulgo promitti regnum istud, sed contemptori-
bus opum, glorie, parentum, filiorum, mortis adeo
ipsius. Ante porro quam doceret Christus, quamque
apparuisset Joannes, noiidum erat palam ostensum
ac promissum regnum colorum ; sed qu: tum erant
promissiones, carnales erant. Promittebatur nempe

multiplicatio generis, victoria de hostibus, et simi- ὃ

lia, Ex quo autem Joaunes baptismum promulgavit,
et nostrum eo Dominum tinxit, et Spiritus suo te-
stimonio demonstravit unigenitum Patris Filium, et
ipse Christus praedicare ca»pit regnum colorum, ex
eo tempore desideriis bominum ac cupiditati obje-
ctum est rapinzque expositum celorum regnum.

* Luc. ziv, 27.

Οὗτος γάρ ἔστι περὶ οὗ γέγραπται, ᾿Ιδοὺ, ἐγὼ
ἀποστέλλω ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου,
*x**A
Φωτίου. Διὰ τοῦτο πρὸς τοὺς μαθητὰς Ἰωάννου

φησὶν ὁ Σωτήρ᾽ Βλέπετε τὰ θαύματα xat ἀπαγγεί-

λατε, ἵνα λύσῃ τὸ σχάνδαλον à ἐσκανδαλίσθησαν οἱ

Ἰουδαῖαι, διὰ τὴν τοῦ Ἰωάννου ἐρώτησιν, αὑτοῖς

ἐχείνοις τοῖς τοῦ Ἰωάννου μαθηταῖς χρώμενας

C μάρτυσι, λέγων πρὸς αὐτούς" Ὑμεῖς ἐπίστασθε

ἀχριβῶς τὴν τοῦ Ἰωάννου περὶ ἐμοῦ μαρτυρίαν, τὸν

ἄνδρα ὁποῖός ἐστι γινώσχοντες, xal ὑπ᾽ αὐτοῦ βα-

“τισθέντες ἐν τῷ Ἰορδάνῃ.

'Axó δὲ τῶν ἡμερῶν ᾿Ιωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ
ἕως ἄρτι, ἡ βασιλεία τῶν ooparór βιάζεται,
X. t. À.

Φωτίου. Βιαστὴν εἶπε τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν,
xai βιαστὰς ἁρπάζειν αὐτὴν, καὶ ἀπὸ τῶν ἡμερῶν
Ἰωάννου. 'H τοιαύτη γέγονεν ἀρπαγὴ, οὐ τοῖς τυχοῦ-
σιν, ἀλλὰ τοῖς καταφρονήσασι πλούτου χαὶ περι-
φανείας, καὶ γονέων ἅμα xaX παίδων, καὶ αὐτοῦ τοῦ
θανάτου. Πρὺ δὲ τἧς διδασχαλίας τοῦ Χριστοῦ xal
τῆς τοῦ Ἰωάννου παρουσίας οὕπω fjv fj βασιλεία τῶν
οὐρανῶν ἐπαγγελλομένη φανερῶς " ἀλλ᾽ ἐπαγγελίαι
ἦσαν σαρχικαί" τουτέστι, γένους πληθυσμὸς, xal χατ᾽
ἐχθρῶν κράτος, xoi τὰ παραπλήσια ἀφ᾽ οὗ δὲ à
Ἰωάννης ἐπέστη τῷ βαπτίσματι, καὶ τὸν ἡμέτερον
Δεσπότην ἐδάπτισε, xal τὸ Πνεῦμα ἐμαρτύρηδε τὸν
μονογενῆ. τοῦ Πατρὴς Υἱὸν, xai αὐτὸς ὁ Χριστὸς
χηρύσσειν ἤρξατο τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἀπὸ
τότε γέγονε τοῖς ἀνθρώποις ἐπιθυμητὴ καὶ βιαστὴ
1j βασιλεία τῶν οὐρανῶν.

NOTE.

(40) Cf. q. XXIX, CCCIX.

Digitized by Google
