1287

SUPPLEMENTUM '

propria non incarnata ; aut, si substantia incar- A οὐχ ἀνάγχη ἕπεσθαι τὰ εἰρημένα. "Οὐ γὰρ ἐπειδὴ ὁ Πέ-

nata et non incarnata unum sunt et idem, minime
propositum sequi necesse est, Euimvero quia Pe-
trus erucifizus et non' crucilixus eadem est sub-
stantia et una, non inde sequitur non crucifixum
€rucifixo similem esse, vel non erucifixo craci-
fixum. Aut, si tibi placet, quia qui negavit et qui
suo sanguine teslalus et. confessus est, sunt sub-
stantia una et eadem, num ideo dices confiteri et
negare similia esse, aut quze in testante homine
observautar inveninnturque, hzc eadem in negante
observari et inveniri ? neque enim idem est dicere
hypostasim unam et eamdem esse, et quas in hy.
postasi diversa videntur, unum et idem esse; qualia
quidem sexcenta sunt argumenta. Sic Petrus indu-

tpo; xal ἐσταυρωμένος καὶ ἀσταύρωτος, ἡ αὐτὴ xat
μία ἐστὶν ὑπόστασις, f] ὁ᾽᾿ ἀσταύρωτος τῷ ἐσταυρωμένῳ,
ἣ ὁ ἐσταυρωμένος τῷ ἀσταυρώτῳ (5). Ἢ, εἰ βούλει,
ἐπειδὴ ὁ ἀρνησάμενος χαὶ ὁ δι' αἵματος ὁμολογήσας
xai μαρτυρήσας fj αὐτὴ [xat] μία ἐστὶν ὑπόστασις,
διὰ τοῦτο ταὐτὸν φήσεις χαὶ τὸ μαρτυρεῖν τῷ ἀρ-
νεῖσθαι, f| τὰ ἐν τῷ μαρτυροῦντι ὁραθέντα xal εὑρε-
θέντα ὁρᾶσθαι καὶ εὑρίσχεσθαι ἐν τῷ ἀρνουμένῳ.
Οὐ γάρ ἔστι ταὐτὸν τὸ λέγειν τὴν ὑκόστασιν μίαν
xal τὴν αὐτὴν εἶναι, καὶ «b τὰ περὶ τὴν ὑπόστασιν
ὁρώμενα διαφόρως ἕν καὶ ταῦτα εἶναι " μυρία δέ ἔστι
παραδείγματα. Ὃ ἐνδεδυμένος Πέτρος, εἰ τύχοι, καὶ
6 γυμνὸς, ὃ φιλόσοφος Σωχράτης καὶ ὃ μὴ φιλόσοφος,
ὁ πρότερον διώχτης Παῦλος, χαὶ ὁ κῆρυξ, καὶ ἄλλα

tus, si esset, et nudus, Socrates philosophus et non B ἄπειρα, ὧν μία μέν ἐστιν ἡ ὑπόστασις χαὶ ἡ αὐτὴ,

philosophus, Paulus antea persecutor, posthac

πὰ δὲ περὶ τὴν ὑπόστασιν οὐχὶ ταὐτά.

predicator, et complura alia quorum una est el eadem hypostasis, quorum vero ad hypostasim

contingentia, dissimilia.
QU/ESTIO CCXXX. [Coisl. Taur. LXXx VII. ]
De divinitate.

4. Utrum divinitaset Deus unum an. differens?
Et sí dilferens, quid est hoc, et quid extra. Deum
divinitas? Si unum, liypostasium quzque Deus est
εἰ divinitas, Errsnt maxime qui vocabuli formam ar-
guunt quia divinitas feminina est vox, non. autem
hypostases : ita enim non justum erat Spiritum
Deum dici : quippe alterum neutri. generis, alte-
yum masculini; neque Patrem, Filium et Spiri-
tum unamliypostasim: quippe quorum absimilia
sunt vocabulorum genera; neque hominem ani-
jal vel ens appellari ; et sic alia multa. Non igitur
generum distinetio causa est. cur Patrem aut Fi-
lium aut. Spiritum divinitatem nominari dubite-
mus. Recte dixeris hac idem sonare, sicut homo
et humanitas, aut sieut nuncupamus Socratem ho-
minem uon autein humanitatem ; idque etiam de Deo
et divinitate patet 7 Nonne ect hoc difficultatem non
Solventis, sed potius augentis? Nam si consonant
homo et humanitas, eur non, eum homo adhibetur,
humanitas quoque adhibeatur? Videtur quidem
nonnullis nihil impedire, et idem esse homo et
humanitas, Deus et divinitas, et alterius vice alte-
Tom adhiberi : quippe homo et hominis natura, et

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ZA.
Περὶ θεότητος.

α΄. Πότερον, fj θεότης xa τὸ Θεὸς ταὐτόν ἔστιν,
3| ἕτερον; εἰ μὲν γὰρ ἕτερον, τί τοῦτο, xal τί παρὰ
τὸν Θεὸν ἡ θεότης ; εἰ δὲ ταὐτὸν, ἔστι δὲ ἑχάστη
τῶν ὑποστάσεων τῶν τριῶν Θεὸς, καὶ θεότης ἄρα.
Οἱ υὲν οὖν τὸ σχῆμα τῆς λέξεως αἰτιώμενοι, ὅτι fi
μὲν θεότης θηλυχῶς προφέρεται, οὐχ οὕτως δὲ ai
ὑποστάσεις, πλανῶνται" ἔδει γὰρ μηδὲ τὸ Πνεῦμα
λέγεσθαι Θεόν’ τὸ μὲν γὰρ οὐδέτερον, τὸ δὲ σχή μα“
τὸς ἀρσενιχοῦ * ἔτι οὐδὲ τὸν Πατέρα xai τὸν ΥἹὸν
χαὶ τὸ Πγεῦμα μίαν οὐσίαν “ ἀνομοιογενῆ γὰρ τὰ
ὀνόματα * οὐδὲ τὸν ἄνθρωπον, ζῶον, ἣ οὐσίαν, καὶ
ἄλλα ἄπειρα. Οὐκ ἄρα τὸ ἀνομοιογενὲς, αἴτιον τοῦ
μὴ λέγεσθαι τὸν Πατέρα, ἣ τὸν Υἱὸν, ἣ τὸ Πνεῦμα
θεότητα, ὥσπερ Θεόν. Ἢ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι ταὐτόν
ἔστι ταῦτα, ὥσπερ τὸ ἄνθρωπος καὶ τὸ ἀνθρωπότης,
ἀλλ᾽ ὥσπερ λέγομεν τὸν Σωχράτην ἄνθρωπον μὲν,
οὐχ ἀνθρωπότητα δὲ, οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ Θεὸς καὶ
θεότης. Ἢ τοῦτο οὐ λύοντος, ἀλλ᾽ αὔξοντός ἐστι τὴν
ἀπορίαν ; εἰ γὰρ ταὐτὸν ὁ ἄνθρωπος xa ἀνθρωπότης,
πῶς μὴ, ἐφ᾽ ὧν τὸ ἄνθρωπος λέγεται, ἐπ᾽ ἐχείνων
ἐηθεξη καὶ ἡ ἀνθρωπότης ; Φασὶν οὖν τινας, ὅτι οὐ-
δὲν κωλύει xal ταὐτὸν εἶναι τὸ ἄνθρωπος xal ἀνθρὼ-
πότης, καὶ τὸ Θεὸς xai θεότης, καὶ μὴ, ἐφ᾽ οὗ τὸ

bomiuis species idem est;sed tamen homo in So- p ἕτερον, καὶ τὸ ἕτερον λέγεσθαι" αὐτίχα γὰρ ὁ ἄν-

crate dicitur (nam homo est etiam Socrates), non
antem nalura vel species: neque enim hominis
naturam sive speciei dicimus Socratem. Sed nou
predictis simile est, namque natura, et species,
et essenmia, el alia consintilia, eum logica voca-
bula siut, nequaquam usque ad extrema adhiberi
possunt, sed de iis solum quibus dicuntur inhz-
pent ; divinitas autem et humanitas non sunt. logi
(ἃ, sed naturalium rerum vocabula,

θρωπος, xat ἡ τοῦ ἀνθρώπου φύσις, καὶ τὸ τοῦ &v-
θρώπου εἶδος ταὐτόν ἐστιν, ἀλλ᾽ ὅμως ἄνθρωπος
χατὰ τοῦ Σωχράτους κατηγορεῖται (ἄνθρωπος γάρ
ἔστι ὁ Σωχράτης), οὐκέτι δὲ ἡ φύσις, ἣ τὸ εἴξος"
οὔτε γὰρ ἀνθρώπου φύσιν, οὔτε εἶδός φαμεν τὸν Σω-
xpátnv* ἀλλ᾽ οὐχ ἔστιν ὅμοιον τοῖς προειρημένοις *
ἢ μὲν γὰρ φύσις, καὶ τὸ εἶδος, xal τὸ γένος, καὶ τὰ
ὅμοια, λογικὰ ὀνόματα ὄντα, οὐ δύναται διιχνεῖσθαι
μέχρι τῶν ἐσχάτων, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐχείνων ἴστανται, ἐφ

ὧν λέγονται" ἡ δὲ θεότης xal ἡ ἀνθρωπότης οὐχ ἔστι λογικὰ, ἀλλὰ φυσιχῶν πραγμάτων ὀνόματα.

2. Sed etsi hoc verum est, nihilominus invenitur
ealem esse homo et hominis natura, quorum
unwun pro Socrate. dicitur, aon vero allerum.
Quid, ergo 4mpeJit quin. idem ad cztera aigua-

β΄. "AXX εἰ xat τοῦτο ἀληθὲς, οὐδὲν ἧττον εὕρη-
ται ταὐτὰ ὄντα, ὁ ἄνθρωπος καὶ ἣ ἀνθρώπου φύσις,
ὧν τὸ μὲν κατὰ τοῦ Σωχράτους λέγεται, τὸ δὲ οὐὖχ-
£t. TL οὖν χωλύει xal ἐπ᾽ ἄλλων ταὐτὰ Enaxolou-

Digitized by Google
