MONITUM.

Qui» sequuotur questiones diu multis expensis multaque diligentia frustra queesivera -
mus. Nobis tandem, absoluto jam volumine, eas Venetiis in Codd. Grec. X, XI, XII Bi-
bliothecee Marciane datum est detegere. Quas, 'cum suum jam non possint locum obti-
nere, ad calcem voluminis appositss haud ingrate, speramus, lector inveniet. Eorr.

SUPPLEMENTUM
AD QUJESTIONES AMPHILOCHIANAS.

EPOPHZIZ PMI.

Εἰ δὲ ἀλλήλους δάννετε x«l κατεσθίετε, BAézera
ph 9x ἀλλήλων ἀναλωθῆτε.

Εἰπὼν ὁ Παῦλος, οὗ ἡ γλῶττα τοῦ παναγίου Πνεύ-
ματος ὄργανον, Ὑμεῖς γὰρ ἐπ' ἐλευθερίᾳ ἐκλή-

Onre, dósAgol, καὶ διδάξας, ὡς οὐχ ὑπόκχεινται.

δουλείᾳ περιτομῆς, οὐδὲ τῷ τοῦ νόμου ζυγῷ κατα-
τρίδεσθαι, ἵνα μὴ τὴν ἐλευθερίαν αὐτοῖς, καὶ ὅσα μὴ
δεῖ, χαρίζεσθαι νομίσωσι, καὶ τὴν ἀφορμὴν τῆς
ἐλευθερίας ὕόριν ποιήσωνται τῆς ἐλευθερίας, ὗπο-
τασσόμενοι τῇ σαρχὶ, ἐπήγαγεν * ᾿Α12.1ὰ διὰ τῆς
ἀγάπης δουλλεύετε ἀ.1λήιοις. ᾿λνεκλήθητε, φησὶ,
πρὸς ἐλευθερίαν, φεύγετε τῆς σαρχὸς τὴν δουλείαν"
ἡ δὲ τῆς σαρκὸς δουλεία πολλῶν μὲν xat ἄλλων ἐστὶ

QUAESTIO CXL VIII.

[Deest in. Coial. et Taur. Cod.]
Quod si vos invicem mordetis el comeditis, videte ne ab
invicem. consumamini * (a).

Dicens Paulus, cujus lingua. sancti. Spiritus est
organum, Vos enim in libertatem vocati estis, fra-
(res *, et docens, quod nou subjiciuntur servituti
circumcisionis, neque jugo legis premuntur, ut ne
libertatem illis, et omnia qua non oportet, largita
fuisse putent, et ex jure libertatis libertatis injusti-
tiam faciant, submissi carni, addit : Sed per cha-
ritatem servite. invicem. Vocati. estis, inquit, ad'
libertatem ; fugite carnis servitutem ; carnis porro
servitus multorum est catisa dolorum et malorum,
ipsamque charitatem mittit foras. Ut. ergo cxtera

πρόξενος παθῶν xal χαχίας, ἀτὰρ δὴ χαὶ τὴν ἀγά- 8 omittam, hoc vulnus e carne contra nos natum, id

«y ἀπωθεῖται. Ἵνα τοίνυν τὰ ἄλλα τέως ἐάσω,
ταύτην τὴν ἀπὸ τῆς σαρχὸς ἐρχομένην πληγὴν xat
ἡμῶν, τουτέστι, τὴν νεχροῦσαν τὴν ἀγάπην, μηδα-
μῶς ἐν ἑαυτοῖς παρελθεῖν πρόφασιν ὑποχαταχλιθῆτε
δοῦναι. Τοῦτο δὲ ἔσται πῶς ; Εἰ διὰ τῆς ἀγάπης δου-
«“λεύετε ἀλλήνλοις" ἣ γὰρ διὰ τῆς ἀγάπης δουλεία τὴν
ἄνωθεν ἀῤῥαδωνίζεται καθαρὰν ἐλευθερίαν, χαὶ τὴν
εἰρήνην ταῖς ἀνθρώπων χαρδέαις ἐγχατοικίζει. Εἶτα
δεικνὺς, ὅτι καὶ νόμου χεφάλαιόν ἐστε τὸ ἀγαπᾷν ὡς
ἑαυτὸν τὸν πλησίον, xal ταύτῃ τῆς ἀγάπης τὸ ὑψη-
Mv καὶ ὠφέλιμον παραστήσας ἀπὸ τῶν παρεπομέ-
νων ἀνθρωπίνων τῷ βίῳ συμπτωμάτων, ἐπισφίγγει
τὴν διδασχαλίαν" ἐπειδὴ γὰρ ὁ πολὺς ἄνθρωπος οὐ
τοσοῦτον νόμοις xai [ἀπειλαῖς], ταῖς ἀπειλούσαις

est, qua» mortificat charitatem, minime in vobis ipsis
tentationem fleri perinittatis, Quomodo istud. flet ἢ
Si per charitatem | serviatis invicem; per charita-
lem enim quaestservitus, pur:e desursum libertatig
est piguus, et pacem cordibus hominum inhabitare
facit, Deinde ostendens, quod legis summa est
diligere proximum sicut seipsum ἢ, sicque charita-
tis altum et utile exhibens ex comitantibus vitam
htmnanam eventibus, concinit documentum. Cum
enim omnis liomo non legibus et minis poenas fi-
nales minitantibus, vuit edoceri, nuntiat quantum
ex przsentibus et imminentibus supplicium ; et con-
eludit inde exhortationem. Si vero neque libertas vc.
bis placet, neque quod convenit servire invicem in

τὰς τελευταίας χολάσεις, σωφρονίζεσθαε θέλει, παρ- C claritate, neque quod inmiplementum legis perfectio

αὐγέλλει ὅσον ἀπὸ τῶν προσκαίρων xat ἐγγιζόντων
εἰς τιμωρίαν, ἐπιφέρει τὴν παραίνεσιν κἀκεῖθεν,
Εἰ δὲ μήτε τὸ τῆς ἐλευθερίας ὑμᾶς δυσωπεῖ, μηδ᾽
ὅτι προσῆχε δουλεύειν ἀλλήλοις ἐν ἀγάπῃ, μηδ᾽ ὅτι
τλήρωμα νόμου τὸ κατόρθωμα τῆς ἀγάπης, ἀλλὰ
«καῦτα πάντα θέμενοι παρὰ φαῦλον, Δ.12ήλους δά-

* Galat. v, 15, 5 ibid. (δ. * ibid. 14.

charitatis; sed bec omnia nullius 3sestimantes
invicem νὸς mordetis εἰ comeditis, tamen, nisi
aliud at id saltem considerate quod in ruinam et
interitum vestrum — talis. actio. vertetur.  Cavete
igitur ne. excidatis a charitate; excidere enim ab
illa, in pugnas vos et. contentiones ducit, et dispo-

(a) De lioc argumento vide etiam quzstionem LIV.

Digitized by Google
