1201

PHOTII PATRIARCHE CP.

1308

fuerit. corum qux ἴῃ te commisit, magnum inde Α νήσεται, σοῦ τε διαλλαγέντος πρὸς αὐτὸν, χἀχείνῳ

tibi constabit lucrum : quippe et tu illi. reconciliatus

inimico, et ipse veniam consecutus, peccato li-

berabimini.

Ca». XXIlf. Vrns. 6. Amant autem. primos recubitus
in cenis, εἰ primas cathedras in synagogis.

! Pho. Non simpliciter ait Dominus : Gravia
sunt et importabilia, sed judicio pontilcum — gravia
videri et importabilia. Qu: enim ipsi ne digito quidem
movent, hoc est , qux ne conantur quidem attingere
nec iis inchoandis se accingunt, ea ipsa graviter
aliis edicunt ut effecta reddant.

Vgns. 99. Var vobis, Scribe et Pharisci hypocrite,
qui edificatis. sepulcra. prophetarum, εἰς.

Photii, Kdifleatis sepulcra, inquit, auctam et
multiplicatam in vobis majorum vestrorum auda-
ciam exhibentes , paratique ad prophetarum et ju-
storum cedes, exemplo illorum repraesentandas,
"Testificamipi ergo existimare vos patres ac proavos
vestros impios fuisse, dum similes essc ipsis exer-
cenda impietate contenditis.

ἕξει}, 52. Et vos implete mensuram patrum vestro-

rum.

Photii, Εἰ vos implete, inquit, mensuram patrum
vestrorum, Hoc est : quod animo ac cogitatione ve-
stra prava, studioque ae destinotione aggressi jam
estis facere, implete sultis et absolvite juxta men-
suram patrum vestrorum, hoc est, in opus apertum

συγχωρηθέντος τοῦ ἀμαρτήματος.

Φιλοῦσί τὸ τὴν πρωτοχλισίαν ἂν τοῖς δείπνοις,
τὰς πρωτοκαθεδρίας ἐν ταῖς συναγωγαῖς.
Φωτίου. Οὐχ ἁπλῶς φησιν ὁ Κύριος" Βαρέα τνγ-
χάνει xaX δυσδάσταχτα, ἀλλὰ χατὰ -τὴν τῶν ἱερέων
χρίοιν βαρέα φανέντα καὶ δυσδάστακτα. “ γὰρ αὐτοὶ
οὐδὲ τῷ δαχτύλῳ κινοῦσι, τουτέστιν. οὐδὲ ἀπάρχονται
πράττειν, ταῦτα τοῖς ἑτέροις ποιεῖν ἐπιτάττουσιν.

T αμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι bxoxpi-
o τι "olco sire τοὺς ἑάφρυς τῶν xpopn-
τῶν, x. t. À. ]
Φωτίου. Οἰχοδομεῖτε τοὺς τάφους, φησὶ, πληθύ-
vovteg ἅμα καὶ δειχνύντες τὴν τόλμαν τῶν προγό-
νων καὶ πρόθυμοι ὄντες παραπλησίως ἐχείνοις προ-
φήτας τε xal διχαίους ἀποχτείνειν. Διὸ xa μαρτυ-
ρεῖτε τοῖς προγόνοις ὡς ἀσεδέσι, ποθοῦντες ὅμοιοι
ἐχείνοις γίνεσθαι.

Καὶ ὑμεῖς πληρώσατε τὸ d μέτρον τῶν πατέρων

Φωτίου. Καὶ ὑμεῖς πληρώσατε, φησὶ, τὸ μέτρον
τῶν πατέρων ὑμῶν. Τουτέστιν, ὅπερ διανοίᾳ ὑμῶν τῇ
πονηρᾷ καὶ τῇ σπουδῇ καὶ τῇ προθυμίᾳ διαπράξασθαι
βούλεσθε, πληρώσατε αὐτὸ χατὰ τὸ μέτρον τῶν πα-
τέρων ὑμῶν" ἤγουν, εἰς ἔργον φανερὸν xal πρᾶξιν

et facinus aspectabile producite. Mensura enim (. ὁρωμένην ἐξαγάγετε. Méspov γὰρ ἦν τοῖς πατράφιν

modus ac finis odii fuit patribus ipsorum adversus
prophetas, mors cum. eontumelia atque ignominia
conjuncta. Hzc porro verba non procipientis sunt,
sed permittentis potius. Sic enim' srpe solemus
deterrere aliquos ac revocare ab aliquo facinore,
specie ae schemate adbortantium ad illud.

Car. XXIV. Vgns. 98. Übicunque fnerit corpus,
illuc congregabuntur et aquila.

Photii. Quemadinodum  carnivore volucres ad
cadavera feruntur, ita et Filio hominis veniente
omnes aquil:& congregabuntur ad ipsum, sublimes
videlicet et alte volantes. anim, longissimeque a
terrestribus abjunctz curis.

Cap. XXVI. Vens. 43. Amen dico vobis, ubicun-

que predicatum fuerit hoc Evangelium in toto p

mundo, dicetur et quod hac [fecit in. memoriam

ejus.

Photii. Multis signis ostendit hxc mulier sese
magne et ineffabilis fidei impulsu ad Christum ac-
cedere, Primum ex eo quod summa demonstratione
religiónis ae reverentie ad ipsum adiit ; deinde
quod unguentum attulit, quod peccatorum. veniam
rogavit ; postremum οἱ summum sit, quod remis-
sionem peccatorum ab eo speravit, quem eo ipso
Deum agnoseebat (15).

αὐτῶν κατὰ τῶν προφητῶν ὁ δι᾿ ὕδρεως xol ἀτιμίας
θανάτος. Τοῦτο δὲ οὐκ ἐπιτάττοντός ἔστιν, ἀλλὰ
προτρέποντος μᾶλλον. Καὶ γὰρ πολλάχις εἰώθαμεν
χωλύειν τινὰ;, οὐχ ἀπαγορεύοντες τὸ ἔργον, ἀλλᾶ
μᾶλλον διεγείροντες πρὸς αὐτό.

“Ὅπου γὰρ ἐὰν ἢ τὸ πτῶμα, ἐκεῖ συγναχθῆ-
σονται οἱ ἀετοί.

Φωτίον. Ὥσπερ τὰ τῶν πτηνῶν ({4) σαρχοδόρα ἐπὰ
τὰ πεπτωχότα σώματα τρέχει, οὕτως xat «oU Υἱοῦ φοῦ
ἀνθρώπου ἐρχομένου πάντες οἱ ἀετοὶ συναχθήσονται
ἐπ’ αὐτόν " ἦτοι οἱ εἰς τὰ ὑψηλὰ πετόμενοι καὶ
ἀνωτάτω τῶν ἐπιγείων πραγμάτων. eu E
, ir, ὅπου ἐὰν κηρυχθῇ τὸ Evap-
aos τ το έν. δὰ τῷ xd Ch ᾿γαληθήσεται

καὶ ὃ ἐποίησεν αὕτη εἰς μνημόσυνον αὑτῆς.

Φωτίου. "Ex πολλῶν δείκνυται ἡ γυνὴ μετὰ πολ-
λῆς xal ἀφάτου πίστεως προσιοῦσα τῷ Χριστῷ. Καὶ
πρῶτον μὲν Ex τοῦ εὐλαδῶς εἰσελθεῖν πρὸς αὐτόν᾽
εἶτα καὶ ἐκ τοῦ προσενεγχεῖν τὸ μύρον " χαὶ ἔτι ix
τοῦ ὑπὲρ ἁμαρτιῶν αἰτῆσαι" τὸ δὲ ἀχροτελεύτιον ἐπ
«οὔ ἐλπίζειν τῆς ἀφέσεως τυχεῖν.

NOTAE.

(15) Cf. q. Lv.

(44) Membranz nostra χτηνῶν liabebant pro quo non dubitavimus πτηνῶν reseribere.

Digitized by Google
