1233

FRAGMENTA IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

'

1234

λησεν, διὸ καὶ πρὸς τὴν ἐχείνων συγχαταδαίνων διά- A dicta locutus est, propterea ad eorum intelligen -

votay (παραμυθεῖσθαι γὰρ αὐτοὺς ἀλλ᾽ οὐ διδάσχειν
νῦν τὴν τῆς θεολογίας ἀχρίδειαν ἐδούλετο), ἀνθρω-
“πινώτερον, καὶ ὡς ἐχεῖνοι ἠδύναντο παραμυθεῖσθαι,
διαλέγεται, Τήρησον αὐτοὺς, λέγων, καὶ, Ἐν τῷ
ὀνόματί cov: καὶ, Ὅτε ἥμην ἐν τῷ κόσμῳ, ἐτήρουν
αὐτοὺς, καὶ τὰ ὅμοια. Χαρὰν 68 τὴν ἐμὴν, φησὶν,
οἷον τὴν πνευματικὴν, τὴν στηρίζουσαν ψυχὰς, ἀλλ᾽
οὐχὶ τοιαύτην οἷαν ὁ χόσμος ἔχει, διὰ τρυφῇς xal
ἡδονῶν χαὶ σωματικῶν εὐπαθείας συνισταμένην.

tiam descendens ; consolari enim eos, non autem
docere nunc theologie veritatem volebat. Huma-
num magis quoddam, et quod illos consolari possit,
exponitur. Serva illos, inquit ; et :. In nomine two;
et : Cum essem in mundo, servabam eos, et similia.
Gaudium autem meum, inquit, ut spirituale, ani-
mas firmans,sed non quale mundus habet, vo-
luptate, deliciis et corporalibus commodis con-
stans.

Haec habet B, sed forsam Photii eunt, ut multa alia, scholia qua interjecit iste cod., sed nomine ejus in
marg. scripto sic φῷ. Huic autem scholio non aacribitur.

FRAGMENTA IN EPISTOLAS SANCTI PAULI.

Ex Catena Crameriana.

I. IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

(Caaugn. t. 1V.)

.'AAJ. ἐδασίλευσεν ὁ
Μωῦσέως.

Φωτίου. Τρία ἐστὶν ἐν τούτοις τοῖς παραδολιχῶς
ἀλλήλοις παρατεθεῖσιν, ὁμοιότης τις, ἐναντιότης,
ὑπερδολῆ. Κατὰ τὴν ὁμοιότητα ἐναντιότης μὲν,
ἁμαρτία, ἀναμάρτητον" ἔχθρα πρὸς θεὸν, χατσλλαγὴ
πρὸς Θεόν" κατάχριμα, διχαίωμα * ἀπώλεια xal πτῶ»-
pa καὶ θάνατος, σωτηρία καὶ ζωὴ καὶ ἀνάστασις, 'H
μὲν οὖν ἐναντιότης ἐν τούτοις" fj δὲ ὁμοιότης, ὥσπερ
δι᾿ ἐνὸς τοῖς πᾶσιν ἐπιγέγονεν " ἡ δὲ ὑπερδολὴ, ὅτι
ἐπὶ μὲν τῶν χειρόνων συνέπραξαν, τῷ ἑνὶ οἱ πολλοὶ
ἐπὶ τὸ μετασχεῖν αὐτοῖς τῶν χαχῶν, ἐπὶ δὲ τῶν
ἀμεινόνων οὐδεὶς, συνέπραξεν ἀλλὰ μόνον τοῦ ἑνὸς
Χριστοῦ τὸ χάρισμα γέγονεν. “Ὥστε οὐχ ὁμοίως χαὶ
ἐπίσης, ἀλλὰ xa0' ὑπερδολὴν xal ἐκ περισσείας fj
ὁμοιότης. Πάλιν διὰ τοῦ ᾿Αδὰμ τῶν χειρόνων εἰσαχθέν-
των, οὐχ ἀνηρέθη μόνον ταῦτα, ὅπερ ὡς ἐναντίοις
ὅμοιον xal ἀνάλογον, ἀλλὰ καὶ ἐπεδόθη παρὰ Χρι-
στοῦ τὰ ἀμείνω" ὅπερ τὴν ὑπερδολὴν xal τὴν περισ-
σείαν παρίστησιν.

Ὥσπερ γὰρ διὰ τῆς παρακοῆς τοῦ &vóc, x. τ. X.

Φωτίου. Εἰπὼν ὅτι τύπος ἦν ὁ ᾿Αδὰμ τοῦ Χρι-
στοῦ" τύπος δὲ δηλονότι ix τοῦ ἐναντίου. Ὡς γὰρ
ἐχεῖνος αἴτιος ἀνθρώποις * θανάτου, οὕτως ὁ Χριστὸς
αἴτιος ἀνθρώποις ἀναστάσεως. Εἰπὼν οὖν, ὡς ἔφη-
μεν, ὅτι τύπος ἣν ὁ ᾿Αδὰμ τοῦ Χριστοῦ ἐπειδὴ μέλ-
λων αὐτὸ χατασχευάζειν, οὐ μόνον τὴν ὁμοιότητα χα-
τασχευάζει καὶ τύπον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐν τῷ τύπῳ
xai ὁμοιότητι ὑπεροχὴν καὶ περισαείαν. Τοῦτο γὰρ
ἐνδείχνυται διὰ τοῦ λέγειν, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς τὸ παρά-
πτωμα" xai πάλιν, xa οὐχ ὡς ἑνὸς ἁμαρτήσαντος.
Ἐπεὶ οὖν σύνθετον αὐτῷ πως γέγονε τὸ ἐπιχείρημα,
ἀνομοιότητά πως ἐν ὁμοιότητι διαπλέχοντι " νῦν

θάνατος ἀπὸ 'Αδὰμ μέχρι B CAP. V. Υεκθ. 18. Sed. regnavit mors αὐ Adam

usque ad Moysen.

Photii, Tria sunt in bis parabolice inter se iu-
vicem collatis , similitudo quedam , oppositio, hy-
perbole. Secundum similitudinem oppositio quidem
fit, noxa, innocens; odium in Deum, conversio ad
Deum ; damnatio, justificatio ; perditio, interitus
et mors; salus, vita et resurrectio. Est igitur oppo-
sitio in istis : similitudo autem, sicut per unum
in omnes pertransiit : hyperbole autem, quia in
delictis simul operati sunt, in uno multi, quod
ipsi in malis operibus communicaverunt, in melio-
ribus vero nullus operatus est, [sed tantum unius
Christi gratia facta est. lta non similiter nec s&qua-
liter, sed hyperbolice et ex superabundantia simi
litudo. Rursus cum per Adam delicta introducta

€ forent , non solum ablata sunt illa, quod in oppo-

sitis similitudinem et analogiain pre se fert, sed
data sunt per Christum meliora ; quod hyperbolen
et superabundantiam prestat.

Vens. 19. Quemadmodum enim per inobedientiam
unius , elc.

Photii. 'Typum dicit fuisse Adam Christi ; ty-
pus autem evidenter est ex oppositione. Ut enim
ille causa hominibus mortis fuit, sic et Christus
causa hominibus resurrectionis. Dicit igitur , ul
notavimus , typum fuisse Adam Christi; cum id
expositurus est, non solum similitudinem exponit
et typum , sed etiam in typo et similitudine exces-
sum οἱ superabundantiam. [loc enim ostendit di-
cendo , sed non sicut delictum, et rursus, et non
sicut uno peccante, Cum igitur composita illi quo-
dammodo facta sit expositio , absimilitudinem si-
militudini inserenti ; uunc idem reassumit , meram-

VARLE LECTIONES.

4 Cod. ἀνθρωπος, sed marg. qp. ἀνθρώποις.

Digitized by Google
