A21

PIOTII PATRIARCILE CP.

1212

ferte periculose vel tolli, vel demitüi passus osset, αὶ εἰ μὴ ἐπίστευσεν ὡς ἰαθήσεται) ἐθεράπευσεν αὐτόν.

nisi credidisset se curatum iri), curavit ipsum.

Vins. 8: Et cum preteriret, vidit. Levi. Alphoii se-
dentem ad telonium : ei ait illi : Sequere mo; et
surgens secutus esi eum.

Photü. Vidit, inquit, Matthaeum  publicanum,
Quierendum igitur an unus. et ilem sit. publicanus
apud tres evangelistas, qui et Matthzus et. Levis
vocatur, Duo erant publicani in numero duodecim
apostolorum, Mauhzus et Jacobus Alphai (16).

Car. llf. Vens. 43. Et ascendens in montem vocavit
ad se quos voluit ipse : el. venerunt ad eum.

Photii. Ascendit in montem Salvator, discipulos
duodecim in apostolos electurus, ne fortuitó facta
videri posset eorum promolio. Facta autem dic, ut
Lucas ait, vocavit quos delegerat , ex turba scilicet
plurium : non enim aderant soli duodecim : quos
elegit et apostolos nominavit, jam tum isto nomine
iuformans ollicium praedicationis, et opus ad quod
implendum prazparabantur.

Vgks. 99. Qui autem. blasphemaverit ie. Spiritum
sunctum, non habet remissionem in eternum.

Photii. Dim blasphemiam in Spiritum expertem
venize prominüiat,Deum imtelligit Spiritus nomine. Ut
enin vis Spiritus sancti regnum sive majestas Dei
dicitur, hoc est Deus ipse : ita qu:e Spiritum petit
blasphemia, Deum petit. Ait. igitur contumelias
qwe irrogabantur Christo, quatenus occurrebat sen-
sibus el merus homo censebatur, quasi veniales
videri posse prae inexpialili furore earum qux
pergebant (17).

Kal παράγων, εἶδα Aevt τὸν τοῦ ᾿Αἱφαίου καθή-
μενον ἐπὶ τὸ τειώνιον * καὶ 1έγει αὐτῷ" "Axo-
«λούθει μοι, καὶ ἀναστὰς ἠἡχολούθησεν αὑτῷ.
Φωτίου. Ἐθεάσατο, φησὶ, Ματθαῖον τὸν τελώνην.

Ζητητέον οὖν εἰ ὁ αὐτός ἔστι τελώνης παρὰ τοῖς

τρισὶν ὁ χαλούμενος Ματθαῖος χαὶ Λευῖς. Δύο ἦσαν

τελῶναι ἐχ τῶν δώδεχα, Ματθαῖος ;xal Ἰάχωξος ὁ

ποῦ 'Alqalov. .

Kal ἀναθαίγει elc τὸ ὅρος καὶ προσκακλεῖταρ ofc
ἤθελεν αὐτός " καὶ ἀπήϊθον πρὸς αὑτόν.

Φωτίου. Elg τὸ ὅρος ἀναδέδηχεν ὁ Σωτὴρ τοὺς
δώδεκα μαθητὰς μέλλων χειροτονῆσαι, ὡς ἂν μὴ
ματαία αὐτῶν γένηται fj προδολή. Ἡμέρας δὲ γε-
γονυίας, κατὰ τὸν Λουχᾶν, προσεχαλέσατο oUq
προέχρινε" πλείους γὰρ ἦσαν τῶν δώδεκα οἱ παρόν-
πες οὖς δὲ ἐξελέξατο δώδεκα ἐτύγχανον " xal τού-
τοὺς ἐκάλεσεν ἀποστόλους, εἷς προπαρασχευὴν τοῦ
κηρύγματος, xat εἰς τὸ μέλλον ὑπ᾽ αὐτῶν πληρωθὴ-
σξεσῦαι ἔργον.

Ὃς δ᾽ ἂν βλασφημήσῃ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
00x ἔχει ἄφεσιν εἰς τὸν αἴωγνα.

Φωτίου. Τὴν εἰς τὸν Θεὸν βλασφημίαν ἀσύγγνωστον
εἶναί φησι τῷ τοῦ Πνεύματος ὀνόματι. Ὥσπερ γὰρ
ἡ ἐνέργεια τοῦ ἀγίου Πνεύματος βασιλεία Θεοῦ λέγε-
ται, οὕτως xal ἡ κατὰ τούτου βλασφημία χατὰ τοῦ
Θεοῦ εἶναι νομίζεται. ᾿Ασυγχώρητον δὲ εἶναι λοι»
δορίαν θεοῦ φησι, πρὸς σύγκρισιν ἐχείνης χαθ᾽ ἦν
ἐνομίζετό τε. xal ἑωρᾶτο ὡς ἄνθρωπος.

Christum pro Deo agnitwun violare nihilominus

Cab. V. Viens, 10. Et deprecabatur eum. multum, 5 Kal παρεκάλει αὑτὸν πολλὰ, Tra μὴ αὑτοὺς

ne se expelleret exira regionem.
Photii. Quamvis supra modum improbi ac con-

tumaces daemones, agnoscunt et fatentur. tamen:

se aliquando scelerum suorum luituros graves pa-
nas. Quare suspicali reprasentari jam nunc ipsis
exspeciatum olim supplicium, correpta spatia que-
runtur, et sustineri in eonstitutaim diem eruciatus
. $uo6s postulant.

- Vg8s. 13. Et concessit eis statim Jesus. Et exeuntes
spiritus immundi introierunt in. porcos.

Photii, Permisit dzemonibus Salvator ingredi in
porcos, ut ostenderet eotuin furorem in nos, quan-

ἀποστείλῃ ἔξω τῆς χώρας.

Φωτίου. Εἰ καὶ ἄγαν μοχθηροί εἶσιν οἱ δαίμονες,
ἀλλ᾽ οὖν ἐγίνωσχον ὅτι ἐς ὕστερον χολασθίσονται
ὑπὲρ τῶν ὁμαρτημάτων. Διὸ χαὶ νομέσαντες ἤδη
ἐφεστάναι αὐτοῖς τὴν χύλασιν, ἐςοδήθησαν, ὡς εἰς
τιμωρίαν ἥχοντες, xal παρεχάλουν μὴ πρὸ καιροῦ
ὑποστῆναι τὴν δίκην.

Καὶ ἐπέτρεψεν αὐτοῖς εὐθέως ὁ '᾿Ιησοῦς. Καὶ
ἐξελθύντα τὰ πνεύματα τὰ ἀχάθαρτα εἰσῆλθον
δὶς τοὺς χοίρους.

Φωτίου. Ἕ πέτρεψε τοῖς δαίμοσιν ὁ Σωτὴρ εἰσελ-
θεῖν εἰς τοὺς χοέρου:, ἵνα δείξῃ τὴν χαθ᾽ ἡμῶν μανίαν

tus sit, et quánta armatus noceudi vi. Sane qui tot D τῶν δαιμόνων ὁπέση τίς ἔστε " xul τὴν δύναμιν αὖ-

porcos inomento perdiderant, facile intelligeban-
tur, non carere viribus ad homines consimiliter
perdendos, ut. ex his omnibus manifestum sit, Dei
potentiam impedire ipses quominus adversus ho-
mines faciant. quecunque vellent.

Cae. Vl. Vrns. 38. Et. aitalit coput ejus in disco :
et dedit il/ud puelle, e& puella dedit matri sua.

Photii. Merodes amore amens ac prorsus iusa—
nus, veritus est jusjurandum transgredi, et occidit
juswum : atqui tolerabilius pejerasset, quat tautum

τῶν * καὶ ὅτι ol τοσούτους χοίρους συντόμως ἀφανί-

σαντες, οὐκ ἄν ἀδύνατοι ἦσαν οὕτω διαθεῖναι καὶ

τοὺς ἀνθρώπους. "Ὥστε διὰ πάντων τούτων φανερὰν
εἶναι τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν, χωλύοντος αὐτοὺς ποιῆσαι
εἰς τοὺς [ἀνθρώπους ὅσα καὶ βούλονται.

Kal ἤνεγχδ τὴν κεραλὴν» αὐτοῦ ἐπὶ πίνακι, καὶ
ἔδωχεν αὑτὴν τῷ κορασίῳ, xal tÓ κοράσιον
ἔδωχεν αὐτὴν τῇ μητρὶ αὑτῆς..

Φωτίου. Ὁ Ἡρώδης ἐρωτόληπτος γεγονὼς xal
παντελῶς ἀνόητος ἐφυδήθη τὸν Dpzov παραδῆναι

ες καὶ φονεύει τὸν δίχαιον * ἔδει γὰρ μᾶλλον ἀπιορκᾷσαι

NOTE.

... (46) Quod Jacobum Alphai publicanum fuisse
Phoiius dicit, fides sit penes auctorem.

47) Cf. q. XLIX,

Digitized by Google
