1295

SUPPLEMENTUM AD QU/EST. AMPHILOCH.

12:6

non induere, quia gentibus hic mos erat cirea de- A χρῆσθαι, Τὸ δὲ ραλάχρωμα μὴ περιτιθέναι, διότι

functos. Tonsi enim alferebant erines mortuis. Cri-
nes autem tondebantur non tantum juxta sinciput
sed etiam quique natura producuntur in occipite ;
emniaque ea gentilia erant consueta et legalia.

QUAESTIO CCCXXI [Coisl. Taur. CV].
Cur corvus qui. impurus est ministrarit. propheta ?
Corvus qui impurus est prophete alimenta mi-
mistrabat ut leniretur. quod in moribus suis dif-
ficile et durum habebat prophetica austeritas. Et-
euim economia divina hoc habet quod in sua mi-

τοῖς ἔθνεσι τοῦτο ἐπὶ τοῖς τεθνεῶσιν ἐπράττετο"
ἀποχειράμενοι γὰρ τὰς τρίχας προσέφερον τοῖς τετε-
λευτηχόσιν * αἱ δὲ τρίχες ἐχείροντο οὐχ αἱ κατὰ τοῦ
ἰνίου μόνον, ἀλλ᾽ ὅσαι καὶ κατὰ τὸ βρέγμα πεφύχα-
σι φύεσθαι " ταῦτα δὲ πάντα ἐθνιχὰ ἦν ἔθιμά τε καὶ
νόμιμα.

ἘΡΩΤΗΣΙ͂Σ TKA'.

Διὰ τί ὁ κόραξ ἀκάθαρτος ὧν Oxnpétei τῷ

προφήτῃ;

Ὁ δὲ χόραξ ἀχάθαρτος ὧν ὑπηρετεῖται τῷ προφή-
τῇ τροφὴν, τὸ δυσπειθὲς xal σχληρὸν τῆς προφη-
Tug καταμαλάσσων αὐστηρίας " οἰκονομεῖ γὰρ
ποῦτο τὸ Θεῖον, ὡς ἂν εἰ xai μὴ οἴκοθεν ἐπ᾿ ἔλεον

seratione non deterreat a connaturali, immo plerum- p τρέποιτο τοῦ ὁμοφυοῦς, ἀλλ᾽ οὖν μυσαττόμενος τὴν

Que exsecrans ministerium impuri animalis dissolvet
communem alimentorum penuriam. Numen utens
infandis misericordiis providebat populo perverso
in suam gratiam accipiendo, εἰ prophetze mon au-
xit in merorem ul qui, cupiditatibus minime ob-
noxius, rorem tamen celestem precibus suis re-
gebat. Minime ergo absurdum fuerit dicere quod
pre se ferebat corvus figuram gentium quas, cum
videbantur aliquid impurum contemnendumque
esse, legi divinz et gratie attribuerit,

τοῦ ἀκαθάρτου ζώου ὑπηρεσίαν, τὴν χοινὴν τῆς s pogrg
διαλύσει ἀπορίαν" οἰκτιρμοῖς γὰρ ἀφράστοις τὸ θεῖον
καλυπτόμενον, χαὶ τὸν χαχούμενον λαὸν εἰς ἔλεον ἀνα-
λαθεῖν προενόει, xal τὸν προφήτην μὴ ἀπαγαγεῖν εἰς
λύπην, ἅτε δὴ μὴ πάθει δουλεύοντα, ζήλῳ δὲ θείῳ
τὰς οὐρανίους σταγόνας στειρώσαντα. Οὐδὲν δ᾽ ἀπ-
εἰχὸς ἑν"οεῖν, ὅτι xal τύπον ἔφερεν ὁ χόραξ τῷ"
ἐθνῶν, ἃ τῶν ἀκαθάρτων xat ἐδδελυγμένων εἶναι
δοχοῦντα, τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ xai τῇ χάριτι ἐξυπηρε-
«ούμενα, προστεθήσεται.

FINIS SUPPLEMENTI.

Parisiis. — Ex Typis L. MIGNE. -

Digitized by Google
