1269 QU.£ IN HOC TOMO CONTINENTUR: 1270

diseipulis in Evangelio dicitur : « Vobis datum est. nosse
mysteria regni Dei, ceteris autem in parabolis, ut vi-
dentes non videant, et sudientes non intelligant. 461
Quaestio LXXVII. — De genere et specie dubia diversa,
in quibus eorumdem solutio invenire potest. 418
Quaestio LXXVIII. — Difiieullates et solutiones dngma-

. tiarum et antirrheeticaruin questionum ex Gregorii Theo-

logi Oratione secunda de Fiiio.

Qusstio LXXIX. — Cur angelorum mentionem non fe-
cit Moses in creatione mundi? et quid sibi vult, íllud :
« Hoc enim faciens, carboues ignis congeres super caput
ejus.»

Stewartli monitum in sequentem quastionem. — 506

Quastio LXXX. — Quales debeant dici ia Christo vo-
Juntates gnomicz, et qualis debeat in eodem Christo dici
voluntas humana, hypostatica aut alia. 501

Dissertatiuncula Stewartii. $45

Quistio LXXXl.—Quid est illud apud Lncam : « Facta
autem hac voce convenit multitudo et mente confusa
est, » etc. 541

Quzstio LXYXXII. — Quomodo non est contrarium su-
mere nomeo Domini Dei in vanum. 551

Quasto LXXXIII. — Quid est spiritus Pythopis.

Qusstio LXXXIV. — Dei!lo effsto S. Pauli, « In quo
omnes peccaverunt. » $54

Quzstio LXXXV. — Quid significat jugum noa ducere
cum intidelibus,

Questio LXXXVI. — De voce. ἐγκομδώσασθαι I Pe-
tri v, 5. $58

» 9$.
Qusstio LXYXXVII. — Cur cherubins facies divinis
Prophetis reveiabantur, sub formis boum, leonum, aquila-
rum, hominum. 558
Quzstio LXXXVIII. — De sancta Trinitate. $59
Quastio LXXXIX. — Quot siguiticationes vocis Deus
$n Scripturis reperiri possunt. 562
Questio XC. — De pena in pronuntiantes nomen Dei
Inerlabile. 510
Quiestio XCI. — Quid sibi vult iilud : « Spe proposui
venire ad vos, » $10
,,Questio ΧΕΙ]. — De Epistolis Pauli et cur se Paulus
idiotam vocet. $15
, Quzstio XCIIT. — Diverse questiones ex Apostolo per
viginti septem capita βο (8. fot
Questio XCIV. — Quid est : « Luceat lux vestra coram
bominibus, » etc. 603
Quiestio XCV. — Quid est iilud : « Pater meus major
me est.»

Quasio XCVI. — Quomodo non pugnat illud : « In
domo Patris mei mansiones multa sunt » enm sequenti :
* Si abiero, parabo vobis locum.» 7

Qusstio XCVII. — Cur apostolorum princeps incidit in
negatonem. 607

Questio XCVIII. — De antilogia inter verba Christi
Jooun. v, 31, et Joann. viu, 14. 6tt

Quaestio XCIX. — An pugnant verba discipuli, Joann. xiv,

» cum praecedentibus verbis Magistri. 6ιἐ

Questio C. — Cur angelus non venit ad Joseph ante-
Quam in dubitationem de Virgine incideret. 615

Questio CI. — Quid sibi vult : « Vendite que posside-
tis, οἱ date. pauperibus, » etc. 615

Quaeso CHI. — Quid significet Ephod. 654

Quastio CHI. — Quomodo non est contrarium illud :
« Oculum pro oculo et dentem pro dente, » illi sententiae:
4 Si quis te percusserit in unam maxillam, porrige iili
et alteram. » 635

Quzstio CIV. — De Abele justo. 655

Quastio CV. — De circumcisione. 638

Quastio CY1. — Quid signiüicat redundantia verbi εἰ-
υἱ (sum). 39

Quaestio CVIT. — t'ur laborioso Herculi poeue Amatheg
cornu in manibus ponant.

Quzstio CVIH. -- Quid est. mulierem habere potesta-
tem in caput suum. 6.

Quisstio CIX. — Quid sibi vult illud : « Non si. recte
obtuleris, » elc.

Questio CX. — De Christi apparitione in Hierosolymis
promissam in Galiliea apparitionem praverteute. 651

Quzestio (ΧΙ. — De sacris imaginibus. 651
Quiestio CXII. — De amore Dei. 653
Quaestio CXII. — De tabernaculo testimonii, 665
Quistio CXIX. — De ignorantia diei et horse judicii:
Quiestio CXY. — De sapientia Salomonis. 685
Quaestio CXVI. — De patria Pauli. 687

Quastio ΟΥΥ ΤΙ. — Eadem dubitatio et solutio. 590
Quastio CXVIII. — Cur circumcisus est Christus. 691

Qusstio CXIX. — De eo : « Deumnemo vidit unquam.)

95
Qusestio CXX. — Quid significat dictum Apostoli : eSem-
per et nunc quoque Christus gloriücabitur in corpore
meo, » etc. 102
Quastio CXXI. — Οὐδ fuerunt illa, qui Christo de-
erant, quoque, Paulus complevit. 106
Quastio CXXII.—«Non est nobis lucta adversus carnem
et sanguinem, sed adversus principatus el potestates,
adversus mundi hujus reclores, adversus spiritualia ne-

quitis in celestibus.» "i
Quisestio CXXIIL. — Quare liber Actuum apostolicorum
ita inscribitur, cum tamen duodecim apostolorum Acta
non contineat, sed initio quidem miracula et doctrinas
paucas apostolorum, postea vero tota tractatio in Paulum
Convertatur. 114
Quiestio CXXIV. — Quoties Christus apostolis post re-
surrectionem saam apparuil, et ubi, et quando, 115
Quaestio CXXY. — Quare Chrístus precepit. apostolis,
4 ne Hierosolymis discederent,» et, quando promissionem
Patris audiverunt. 718
Quastio CXXVI. — Quando beptizati sunt apostoli, δ

8 quo.
uiestio CXXVII. — Quomodo, qui in Christum bapti-
zanlur, Christum induunt ἢ .. 119
Quiestio CXXVHI. — Quare angeli apostolos Galilseos
vocant ? T2
Qusestio CXXIX. — Cujusnam hzc vox : «Quis est iste
rex gioríre ?» . T23
Qusstio CXXX. — Quare jejunii tempus diebus qua-
draginta constet, 735
| ein CXXXI. — Quid sit magnes f 1326
usstio CXXXIT, — Quinam vocari debent «exv(a , et
qui sunt παιδία, quive υἱοί ὃ el quo sensu dicit. Petrus :
« habemus sermonem propheticum rmiorem ? » 721
i Quesiio CXXXIIL. — Quid Apostolus vocat «per»
emat» E

Pousstio CXXXIV. — Quot anni initia arbitrari nos
oporteat et ve 1 ᾿ς δῷ
Quzsstio CÀXXVY. — Nonne hzc contradicunt sibi invi-
cem : « Si quis te percusserit in maxillam dextram, verte
ilii et alteram; » et : « Si autem bene, quid me exdist o
Quaestio CXXXVI. — Quare Paulus aposto'us in episto-
lis suis nomen suum pramittit ? 741
Admonitio Jos. Hergenroether in undecim sequentes
questiones seu commentarios in Aristotelis categorias,

Qusstio CXXXVII. — Eidem Amphilochio petenti per-
spicuam decem Categoriarum synopsin. 159
Qusstio CXXXVIIÍ. — De substantia. 761
Qusstio CXXXIX. — De quantitate. ,183
Qusstio CXL. — De qualitate, 786
Qussiio CXLI. — De relatis adsliquid. —— 194
Quiestio CXLII. — De sex reliquis categoriis. 199

usstio CXLIII. — De actione. 199
uiestio CXLiV. — De ione. $03
Quaestio CXLV. — De foco (ubi). t$

Questio CXLVI. — De eo quod est situm esse. 807
Qussuo, CXLVII. — De quandu seu de categoria tem-

poris. . 810
θυφειίο CXLVIII. — Editoris monitum. 811
Questio CXLIX. — De vitse termino. 811
Quiestio CL, — Quot fuerint sibylla? 813

Quastio CLI. — De profanorum auctorum testimoniis

qua ín sacris Litteris aliegantur. st
Quiestio CLII.— Cur sacrae Littere obscure sint ? 815
Quisestio CLIII. — De eodem argumento eiarius. δ
Quiestio CLIV. — Quot editiones Scripturs facte HA
t

Quaestio CLV. — Quid a se conspectum pastores a iis
de puero, illis annuniiato, significaruni? 822
Quaestio CLVI. — Num sacerdos erat Symeon, qui Do-
minum nostrum Jesum Cbriswwm ulnis suscepit? — 825
Qusstio CLVII. — Quid signiticat illud : « Hic jacet in
ruinam et resurrectionem multorum ín Israel, et in signum
Cui contradicitur? » 827
Quiestio CLVIIL. — Quare Mariam Magdalenam, ex qua
septem dieionia ejecerat, t hristus elegit ? δῦ.
Ουππιίο CLIX. — Quid significat illud : « Ex me ipso
non loquor ?» 555
Quzstio CLX. — Quomodo Joannes theologus ccono-
miam salutarem per « brachiom Domini » indicat? — 854
Quiesuo CLXI. — Quid signilicat * « Quod et Ipsa crea-
tura liberabitur a servitute ? » , 889
Qusstio CLXII. — Quid significat, « Prímcgenitus om-
his creature ? » 541
Quxstio CLXII[. — Quid est δέησις et προσευχή δὺ0

Digitized by Google
