<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,160">
ORDO RERUM

QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,170,480,920">
PHOTIUS, PATRIARCHA CONSTANTINOPOLI-
TANUS.

OPERUM PARS PRIMA. — EXEGETICA.
In Amphilochia Photii Prolegomena. 1
I. JOSEPHI HERGENRÖTHER dissertatio historico-critica
de Photii quaestionibus Amphilochianis. 1
1° De Amphilochiorum nomine, origine atque sco-
po, 1
2° An Photius singularum quaestionum auctor fue-
rit. 6
3° De materiis ac rebus de quibus agunt Amphi-
lochiana quaestiones. 10
4° De codicibus potioribus quibus Amphilochiana
quæstiones exhibentur. 13
5° De Amphilochianis quaestionibus huc usque editis. 15
6° De præsenti Amphilochianarum quaestionum edi-
tione. 18
II. — Jos. CHRISTOPHORI WOLFI præfatio in Photii
quaestiones Amphilochianas. 22
III. — ANGELUS ANTONIUS SCOTIUS lectori benevolo. 26
IV. — ANGELO MAI præfatio in quæstiones Amphi-
lochianas. 30
V. — EJUSDEM præfatio in quæstiones Amphilochia-
nas. 39
AMPHILOCHIA SIVE IN SACRAS LITTERAS ET QUÆSTIONES
DIATRIBE. 46
Ad Amphilochium S. Cyzici metropolitanum. 46
Quæstio I. — Photii Amphilochia sive ad Amphi-
lochium Cyzici metropolitanum sacrorum sermonum collec-
tio, in qua quæstiones de Scriptura divina solventur.
Princeps autem perpenditur illa Domini jussu dicentis :
« Ne habeatis zonam, neque calceamenta, neque peram.
Item, nunc vero qui habet crumenam, sumat pariter et
peram » et reliqua... 47
Quæstio II. — Si die septimo requievit Deus ab uni-
versis operibus suis, quomodo sa-
lutare Patris Verbum di-
cit : « Pater meus usque modo operatur et ego operor. » 95
Quæstio III. — Cur usus est luto Dominus, non autem
alio modo ut oculos cæci curaret. 99
Quæstio IV. — Quid est, « Odio habentes et eam, quæ
carnalis est, maculatam tunicam. 102
Quæstio V. — Cum quidquid necessitati subjacet invi-
tum necessitati pareat, necesse autem est ut eveniant
scandala (Matth. xviii, 7) in mundo; injustum est impre-
cationibus subjicere eum qui vim patitur, et ab eo poenas
peccatis repetere. 103
Quæstio VI. — Cur Moses regni cælorum nullam men-
tionem fecerit, quanquam servatur in Evangeliis mani-
feste dicat, a constitutione mundi illud esse justis para-
tum. 106
Quæstio VII. — Si finis sæculorum nobis advenit, qui-
busdam sæculis Christi divitiæ in nos ostenderentur. 110
Quæstio VIII. — Quomodo dicitur filias Dei peccatum
non facere, qui juxta eamdem Scripturam ex aqua et
Spiritu nascuntur; et tamen multos videmus per bapti-
smum Dei effectos peccatum facientes. 111
Quæstio IX. — Quomodo Davide Dei Patre dicente :
« Homo tanquam fenum dies ejus, » Salomon ejus filius
declarat : « Est aliquid magnum homo, et aliquid honore
dignum vir. » 114
Quæstio X. — Quare dæmoniaco morbo ægrotantes,
lunaticos evangelista vocat. 115
Quæstio XI. — Quare cum Adamus peccasset et mortis
pœnam incurrisset, ejus filius qui non peccavit tamen
ante ipsum mortem subierit. 119
Quæstio XII. — Non existit contradictio, etsi quibus-
dam videatur inter illud : « In judicium ego in mundum
veni. » Et illud : « Non veni ut judicem mundum, sed ut
salvem mundum. » 122
Quæstio XIII. — Si in æterna pœna versari multo de-
terius est quam omnino vita non uti (nihil enim pati multo
melius est quam doloribus cruciatibusque divexari) cur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,170,940,920">
Deus homines illos qui in peccatis vitam consumpturi
erant, creavit, rem pejorem pro meliore eligens. 126
Quæstio XIV. — Quid est illud : « Aperti sunt eorum
oculi (Gen. iii, 7), » et quomodo transgressio vim habuit
oculos aperiendi. 131
Quæstio XV. — Cur Moses in cosmogonia regni cœlo-
rum mentionem non fecit, quamvis Salvator dicat illud a
constitutione mundi paratum esse justis. (Gen. 1, 1 seg.;
Matth. xxv, 34.) 135
Quæstio XVI. — Cur invisibilem terram Moyses non
occupavit. 138
Quæstio XVII. — Cur prohibet quin carnes a feris
capti homines comedant. 139
Quæstio XVIII. — Quomodo intelligendum illud : « Non
apparebis coram me vacuus. » 139
Quæstio XIX. — Quomodo non inter se adversantur :
« Ecce omnia pulchra nimis, » et quæ sequitur divisio,
cum dicitur alia quidem ex animalibus esse munda, alia
vero immunda. 142
Quæstio XX. — Quare ex hæresi egressus homo, si
vitam agat irreprensibilem, ad sacerdotium pervenit;
qui autem maculis corporeis inficitur, etiamsi ab injustis
abstineat, ad sacerdotii dignitatem non invchitur. 146
Quæstio XXI. — Quænam in nostris sacris Litteris
subjecta notio sit vocabulis respondet; tum ipsi velle-
cet, tum aliis ad hujus similitudinem confirmatis dictio-
nibus. 147
Quæstio XXII. — Quare non priusquam statueret Jo-
seph Mariam dimittere astitit angelus hanc curam præve-
niens et tollens; sed nuntiavit cum a cura ad actum tran-
siit, tum prohibitus supervenit. Et quare Virginem
Joseph mulierem dicit. 163
Quæstio XXIII. — Quid significat illud : « Ecce Adam
factus est tanquam unus ex nobis sciens bonum et ma-
lum. » 167
Quæstio XXIV. — Quomodo voluntaria et involuntaria
Patri mors Christi dici queat fuisse. Et quomodo rursus
accidat ut eadem mors diabolo voluntaria simulque invo-
luntaria fuerit. 174
Quæstio XXV. — Cujusnam vox sit, quæ dicit : « Hoc au-
tem totum factum est, » evangelista ne, an archangeli. 190
Quæstio XXVI. — Cur natus Christus permiserit sui
causa infantium cædem evenire. 191
Quæstio XXVII. Quomodo cum Deum unum, tres
autem hypostases dicamus, et Patrem dicimus Deum, et
Filium per se Deum, et Spiritum sanctum similiter. Cur
autem dicamus unam divinitatem , et tres hypostases;
non item liceat Divinitatem dicere Patrem , neque Fi-
lium, neque Spiritum sanctum, neque simul. 198
Quæstio XXVIII. — Si ex eodem principio Filius ac
Spiritus sanctus procedunt quomodo nec fratrum appella-
tionem accipiet, nec Filii nomen Spiritus sanctus ac-
quiret. 206
Quæstio XXIX. — Si Baptisma Joannis peccatorum re-
missionem, ut S. Lucas scribit, præstabat, quidnam a
Dominico Baptismate differrebat? 211
Quæstio XXX. — Quomodo, cum Salvator noster dicat :
« Nonne duo passeres asse veneunt, et unus ex illis non
cadet sine Patre meo, qui in cœlis est? » Paulus, qui
Christum in se loquentem habet, inquit : « Nunquid de
bobus cura est Deo? » Nimirum vos discipuli magistro ad-
versari videtur. 222
Quæstio XXXI. — Qnomodo accipiendum est illud :
« Potest Deus de lapidibus istis suscitare filios Abra-
ham? » 227
Quæstio XXXII. — Quid sibi vult illud : « Cujus ven-
tilabrum in manu ejus, » et quæ sequuntur. 230
Quæstio XXXIII. — Quomodo, cum Core, et Dathan,
et Abiron divinam iram experti essent, ac reliquæ turbæ
exterritæ, vitæque discrimine commotæ, animi auda-
ciam vesaniæque represserint, et a peccatis respiscere
debuissent, hac contra nihil hujusmodi exhibentes contra
Mosen murmurant. 234
Quæstio XXXIV. — In illo Evangelii loco quinam in-
telligendi sunt pueri, qui Judæis ceciderunt, et illi non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,950,880,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal; sem identificações A/B/C/D no gutter.</notas>
</pagina>