1253

FRAGMENTA IN ÉPISTOLAM AD HEBR.EOS.

1254

εὐχαριστεῖ τῷ Θεῷ iv τῷ ἐσθίειν. Ὅτι ἔδω- A manducando quod dedit hominibus viam et suflicien-

xtv ἀνθρώποις πόρον xal συνέχειαν ζωῆς. Καὶ ὁ
νηστεύων εὐχαριστεῖ, ὅτι ἔδωχεν ἀνθρώποις χαρτε-
ρίας καὶ μεθόδους, δι' ὧν τις δύναται περιγενέσθαι
τῶν τῆς σαρχὸς παθῶν. Ὁ δὲ ἄλλως νηστεύων f]
ἐσθίων, χατάχριτος, ὥσπερ τῶν αἱρετιχῶν τινες.
Ταῦτα οὖν περὶ τῶν νηστευόντων καὶ ἐσθιόντων
ἰδικῶς ἐχληπτέον, ἀλλὰ μὴ περὶ ἄλλων τινῶν. Οὐ
γὰρ ἐπὶ πάντας ὁ χανὼν οὗτος διήκει. Διὸ οὐδὲ ἐπὶ
τοῦ πρὸ μιχροῦ εἰρημένου κεφαλαίου ἀρμόζει, Οἷον
ἐπὶ τοῦ ἐν τοῖς βρώμασι διαχρινομένου. Καὶ γὰρ
ἐχεῖνος μὴ ἐσθίων, οὐχ εἰς δόξαν οὐκ ἐσθίει τοῦ Θεοῦ,
ἀλλ᾽ ὡς ἀστήρικτος ἐν τῇ πίστει. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνον μὲν
οὐ δεῖ κχαταχρίνειν διὰ τὸν καιρόν" ὅτι ἀρχὴ τοῦ
κηρύγματος ἦν. Τὸν δὲ ἐσθίοντα χαθημέραν καὶ
νηστεύοντα ὑπὲρ ἡμέραν, οὐ δεῖ ὅλως οὐδέτερον οὐ-
δετέρῳ μέμψιν ἐπάγειν ὅτε καὶ ἄμφω εἰς δόξαν
Κυρίου ποιοῦσιν ὅπερ ποιοῦσιν, Οὐδεὶς γὰρ ἡμῶν
ἑαυτῷ ζῇ, καὶ οὐδεὶς ἑαυτῷ ἀποθνήσκει. "Edy τε
γὰρ ζῶμεν, τῷ Κυρίῳ ζῶμεν, ἐάν τὸ ἀκοθνήσκω-
per, τῷ Κυρίῳ ἀποθνήσχομεν. Ἐάν cs ζῶμεν,
ἐάν τα ἀποθγήσκωμεν, τοῦ Κυρίου ἐσμέν. Elc
τοῦτο γὰρ Χριστὸς ἀπέθανε, καὶ ἀνέστη καὶ ἔζη»
csv, ἵνα ζώντων καὶ νεκρῶν κυριεύσῃ.

tiam vite, Et qui jejunat gratías agit, quod dedii
hominibus robur et media, quibus aliquis possit
carnis passiones superare. Qui autem aliunde jeju-
nat aut qui manducat condemnatus, sicut. quidam
hiretici dicunt, bec igitur de jejunantibus et inan-
ducauntibus proprie non intelligenda sunt, sed dc
quibusdam aliis; non enim in omnes regula ista
extenditur. Ideo nihil in eo quod paulo ante dictum
est capite convenit, quomodo in illo quod de
escis declaratur. Etenim ille qui, non manducat,
non in gloriam Dei non manducat, sed tanquam in
fide debilis ; illum autem non oportet judicare pro-
pter tempus ; quod principium doctrine erat. Qui
autem manducat singulis diebus et qui jejunat sin-
gulis diebus, non oportet omnino neutrum neutri
incusationem injicere, quia uterque in gloriam Do-
mini faciunt quod faciunt. Nemo enim nostrum sibi
vivit, et nemo sibi moritur. Sive enim vivimus, Do-
mino vivimus; sivs morimur, Domino morimur ; sive
vivimus, sive morimur, Domini sumus. In hoc enim
Christus mortuus est et resurrexit et vixit, «t vito-
rum et moriuorum dominetur.

H. IN EPISTOLAM 11 AD CORINTHIOS.
(CraugR, t. VI, p. 297.)

Ἧ γὰρ κατὰ Θεὸν 1ύκη μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν
κατεργάζεται.

Λοιπὸν περὶ τῆς λύπης τῆς xavà Θεὸν φιλοσοφεῖ,
διαιρῶν αὐτὴν τῆς τοῦ χόσμου λύπης, καί φησιν, Ἡ
γὰρ κατὰ Θεὸν λύπη ἀμεταμέλητον κατεργάζεται,
ὡς f] T€ coU κόσμου θάνατον, ὅταν διὰ χρήματα,
ὅταν διὰ δόξαν λυπῆταί τις, Ἐπειδὴ γὰρ τὸ ^f

CAP. VII. Vens. 10, Quo enim. secundum. Deum
tristitim est, penitentiam in salutem operatur.

In reliquo de tristitia secundum Deum philoto-
phatur, discernens eam ἃ tristitia saculi, et dicit,
Qua. enim secundum Deum tristitia est ponitentiam
operatur, seculi autem. tristilia mortem , quando
propter bona aut propter honorem luget aliquis

λύπης φάρμαχον εἰς τὸ τὰς ἁμαρτίας λυπεῖσθαι xax- (- Cum enim tristitiae remedium in tristitia de pecca-

εἐσχεύασται μόνον, ἐν τούτῳ μόνον xai ὠφελεῖ, ἐν
δὲ τοῖς λοιποῖς χαὶ βλάπτει" παρὰ φύσιν γὰρ αὐτῇ
χρώμεθα. Οὔτε γὰρ ὁ λυπηθεὶς κατὰ Θεὸν μετα-
μεληθείη ποτὲ i] κατέγνω ἑαυτοῦ. Τί δήποτε λελύπη-
ται; ὅπερ ἐπὶ τῆς τοῦ χόσμου λύπης συμδαίνειν
εἴωθεν.

tis habenda solummodo comparatur, in hoc tantum
prodest, in reliquis autem vel nocet, hzc enim se-
cundum naturam tristitia est. Non enim qui tristi-
tiam sie habet secundum Deua ponnitentiam admit-
leret aut. se condemnaret , cur ergo tristitiam ha-
buit? Quod in szculi tristitia versari assuetus est,

11. IN EPISTOLAM AD HEBR.EOS.
(ἔκαμε. t. VII, p.403.)

Ἐγὼ ἔσομαι πεποιθὼς ἐπ' αὐτῷ.

Φωτίου. Τὸ δὲ, ᾿Εγὼ ἔσομαι πεποιθὼς ἐπ' αὐτῷ,
«ἰ βούλεται; fj τάχα ἐπειδὴ ἄνω εἶπεν αὐτὸν ἀδελ-
φὸν καὶ χάτω πατέρα, ἐν μέσῳ ἐσήμανεν, ὅτι ταῦτα
μὲν φιλανθρωπίας ὀνόματα καὶ χάριτος «ἧς αὐτοῦ.
Τὸ δὲ, φύσει καὶ ἀληθῶς Θεὸς ἔστη, φησί. Τίς γὰρ
πέποιθεν ἀπὶ ἑτέρῳ τινὶ εἰ μὴ ἐπὶ μόνῳ Θεῷ; Ὡσεὶ
ἔλεγε" Μὴ ἀκχούοντες αὐτὸν ἀδελφὸν καὶ πατέρα,
νομίσητε ἕνα εἶναι τῶν πολλῶν, Θεός ἐστιν ἐφ᾽ ὃν
γέγραπται πεποιθέναι χρεών.

CAP, ll. Vgns. 15. Et iterum : Ego ero fidens in.
eum...

Photii. Yllud autem, Ego ero fidens ineumn, quid vult?
certe cum superius dixit illum fratrem et inferius
patrem, in medio significavit, quod illa sunt bene-
volentize nomina et gratie illius. lllud vero, natura
et vere Deus stetit, inquit. Nam quis fidit in alium
aliquem, nisi in solum Deum ? Sicut dixit, non au-
dientes illum fratrem et patrem, putate unum esse
e multis; Deus est in quem scriptum est fidendum
esse.

Digitized by Google
