1225

FRAGMENTA IN LÜCAM.

1296

θαῖρον μὲν τὰ φθάσαντα τῶν &uaprnuátoy, οὐδὲν A perfecte viam disponens ; mundans quidem a pec-

δ᾽ ἀσφαλὲς οὐδ᾽ ἐχέγγυον περὶ τῶν μελλόντων χαρι-
ζόμενον. Τὸ Δεσποτιχὸν δὲ xal σωτήριον πάντων
μὲν τῶν προλαδόντων ῥύσιον, ῥώμης δὲ παρεχτικὸν
καὶ ἰσχύος, μὴ κατὰ τὰς πρώτας ὀλισθήσεις ἔτι πρὸς
τὰ πάθη κατασύρεσθαι * xol τὸ μὲν, εἰς τὴν τῶν
οὐρανῶν ἀναφέρει βασιλείαν, καὶ τὸ μεῖζον πάντων,
υἱοθεσίαν χαρίζεται " τὸ δὲ τινῶν μὲν ἄφεσιν παρ-
ἐχει, οὔτε δὲ χληρουχίαν οὐρανῶν βασιλείας, οὐδὲ
πολλῷ μᾶλλον πρὸς υἱοθεσίας ἀναδιδάζει ἀξίωμα *
ἐντελέστερον δὲ περὶ τούτων ἐν τῷ Ἰωάννῃ καὶ τῷ
᾿'Ματθαίῳ εἴρηται. Ἐχεῖσε οὖν τοὺς φιλολόγους ttapa-
πέμψαντες, ἡμεῖς ἐπὶ τὰ ἐχόμενα ἴωμεν.

Φωτίου. Οὐχ οἷδε σύνοδον ἀλλήλων πλεονεξία xat
φιλανθρωπία * μαχρὰν ἀπέχει ἀνὴρ ἐλεῆμων τῆς τῶν
πλουτούντων μισαδελφίας, Διὰ τοῦτο, καὶ μέγα
χάσμα ἐστήρικται μεταξὺ γεέννης καὶ βασιλείας.

" [p. 328. b.] Φωείου. Ἦλοι τὰς Δεσποτιχὰς δια-
περονῶσι παλάμας, καὶ τοὺς τῆς καχίας ἡμῶν τοῖς
βέλεσι παρεμφύντας ὄζους, ὑφ᾽ ὧν ἐξερημοῦτο xat
kxaxóveto τὸ ἀνθρώπινον, αὐταῖς ἀνασπῶσι ῥίξαις.
Στέφανος ἐξ ἀκανθῶν τῇ κεφαλῇ περισφίγγεται, καὶ
ὁ πολυώδυνος τῆς παλαιᾶς κατάρας χλοιὸς ἀπαυ-
χενίζεται " λόγχῃ πλευρὰ διορύσσεται, καὶ ἡ τῆς
σωτηρίας ἡμῶν ἀναστομοῦται πηγή.

[ρ. ὅθ6. b.] Φωείου. Μᾶλλον δὲ ῥήγνυται καταπέ-
τασμα τοῦ ναοῦ, ξύλῳ τοῦ Δεσπότου χρεμαμένου, διὰ
πολλὰς, οἶμαι, τὰς αἰτίας, Τὸ μὲν γὰρ τὴν γῆν χκλόνῳ

catís preteritis, sed nihil tutamenti, niliil roboris
ad futura largiens. Domini autem et Salvatoris ha-
ptisma, omnia pezterita lavans, virtutem et robur
prestat, ne in priores lapsus jam ad passiones
abripiamur; imo in celorum regnum introducit,
et quod omnibus majus est, filiorum adoptionem
largitur. Joannis autem baptisma peccotorum qui-
dem remissionem prebet, sed non celestis regni
hereditstem, neque multo magis ad adoptionis
dignitatem attollit. Apertius de his in Joanne et
Matthzo legitur, ad quos philologos remittentes,
nos ad propositum volvamas.

CAP. XVI. Vans. 31. Photii. Non invicem con-
veniunt avaritia et liberalitas; multum abest vir
misericors ab odio divitum in fratres; propterea, et
maguum firmatum. est intervalium gehennam inter
et regnum.

CAP. XVII. Vgns. ὅδ. Photii. Clavi Domini pal-
mas transfigunt, et maliti& nostre membris inhze-
rentes nodos , per quos vastatum et corruptum est
humanum genus, ipsis evellunt radicibus. Corona
e spinis capiti circumducitur, et &erumnosus anti-
quz maledictionis torques rumpitur ; lancea latus
dividitur, et nobis salutis fons aperitur.

CAP. XXIII. Vzns. 45. Photii. Potius vero scis-
sum est velum templi, ligno cum Dominus penderet,
ob plurimas, puto, causas. Quod enim terra motu

μικροῦ! δεῖν συγχατενεχθῆναι, δυνατόν ἔστι τοῖς ἀγνω- (, parum oportuit agitari, possibile est incredulis illud

μονοῦσι xal εἰς τὰ χατὰ φύσιν ἀνάγειν τῶν στοιχείων
πάθη. Τὸ δὲ ῥαγῆναι τὸ χαταπέτασμα, μηδενὸς μάλιστα
διασπῶντος, ἀπὸ ἄνωθεν ἕως χάτω, θεομηνίαν τὸ τέ-
ρας δείχνυσιν, "Hv δὲ καὶ σύμθολον! καὶ προμήνυμα
«ἧς ἀεὶ χαταστροφῆς τε xal ἐξερημώσεως τοῦ τε
περιωνῦμου ναοῦ Ἰουδαϊκῶν τελετῶν. Καὶ τρίτον,
ὡς οὐχέτε μέρει τινὶ τῆς οἰχουμένης ἢ εὐσέβεια
συγχλεισθήσεται" ἀλλ' ἅπαντα τὰ πέρατα, τῶν ἀποῤῥὴ-
τῶν ἐν ἀπολαύσει γενήσεται. “Ἔτι fj χιδωτὸς χαὶ τὰ ἐν
αὑτῇ, χατὰ τὸν τύπον γέγονε τοῦ͵ ἀνθρώπου καὶ τῶν
ὑπὸ τὸν οὐρανὸν, αὕτη δὲ διείργετο τῷ χατα-
πετάσματι, καὶ ἀπεχρύπτετο * ἐδήλου δὲ τὴν εἰς
οὐρανοὺς εἴσοδον, ἀνθρώποις ἄδατον συντετηρῇσθαι
τέω;. Ῥήγνυται οὖν τὸ χαταπέτασμα Χριστοῦ σταν-
ρϑυμένου, τὴν εἰς οὐρανὸν εἴσοδον πᾶσιν ἡμῖν ὕπο»
σαλπίζον xai εὐαγγελιζόμενον.

Φωτίου. Ἣν ποτε χρύφιος φίλος ὃ Ἰωσὴφ, χαὶ
νυχτερινὸς Χριστοῦ. μαθητής" ἀλλ᾽ ὕστερο» τοὺς
δεσμοὺς ἀποῤῥῆξας τῆς δειλίας, τῶν εἰς τὸ φανερὸν
φιλούντων θερμότερός τε χαὶ θαῤῥαλεώτερος γέγονε"
καὶ τὸ Δεσποτιχὸν ἐν ὕδρει χρεμάμενον σῶμα “τοῦ
ξύλου καθελὼν, τῆς δυνατῆς θεραπείας οὐχ ἠμέλησε,
ῥημάτων μετριότητι, τὸν πολυτελῆ μαργαρίτην
ἐμπορενόμενος, xai χρύπτων τούτων τὸ σπουδα-
ζόμενον. Οὐδὲ γὰρ ὡς δὴ τι μέγα φρονῶν ἢ φθεγ-

elementorum naturali perturbationi attribuere, scis"
sum vero esse velum, nemine presertim divellente,
ἃ summo usque deorsum, Dei iram hoc prodigium
ostendit. Erat autem. symbolum et indicium per-
petum destructionis et vastationis inclyti Judaico-
rum rituum templi. Et tertio, quad nón parte aliqua
orbis religio coneludetur ; sed omnes flnesIn myste-
riorum participationem adducentur. Jam arca et
quie includebat, secundum figuram facta est ho-
minis et eorum quz sub celo sunt ; bzec autem velo
separabatur et oceultabatur; ostendebat hactenus
colorum ingressum hominibus impervium perman-
sisse ; scinditur ergo velum, cum Christus est. cru-
cifixus, coelorum ingressum omnibus prasconizaus
et annuntians (19).

Vens. 50. Photii. Erat forte occultus amicus Jo-
seph, et nocturnus Christi discipulus ; sed tandem
metus rumpens vincula, omnibus qui palam se-
quebantur ferventior et audacior factus est. Et Do-
mini corpus in contumelia suspensum, a ligno
demittens, quod potuit obsequium non neglexit,
verborum moderatione, p'eliosam emens marga-
ritam, et horum valorem *elans. Non enim ut homo
mente et. sermone superbus , corpus expetit, sed

NOTE.

(19) €f. 4. CCXII.

Digitized by Google
