1243

Vens. $1. Quid ergo dicemus ad hec ?

Photii. Certe ita est. Quid dicemus ad hec ? Quod
elegit, quod vocavit, quod justificavit, quod glori-
ficavit. Ad tantam beneficiorum maguificentiam ,
quid dicemus? non gratis, inquit, verbis abundamus,
neque operum retributione. Talis est ineffabilis
ejus circa nos gratia. Deinde quaai copiam accepe-
rit inde, dicit : Si Deus pro nobis, quis contra nos ?
nemo ; quamvis enim aliqui nocere niterentur non
nocebunt, sed proderunt.

CAP. VIII. Vrns. 28. His qui secundum propositum
sunt. sancti.

Photii. 14 est, his qui secundum decretum, secun-
dum propositum, digni habiti sunt sanctitate voca-
tionis.

Yzns. 52. Qui etiam proprio Filio suo non pepercit,

sed pro nobis omnibus tradidit illum ; quomodo non
etiam cum illo omnia nobis donavit ?

Photii. Apponit igitur illud : Qui etiam. proprio
Filio non pepercit. Solicitudinem, ut diximus, inef-
fabilem Dei circa nos ostendens, simulque, si quid
asperum ab aliquo patimur, firmitatem per hoc
exemplum suadens ; non solum autem, sed et in-
ducens et injungens. Si enim Filius tanta pro te pas-
sus est, quid te oportet pati pro illo? et, ille tanta
patiens, patern:e gloriae εἰ divinitatis nullum donum
recipiebat : Tu vero non omittas illa pati ; omnino
enim bonis promissis, post passionem et post mor-
tem dignus habeberis.

Vins. 33. Quis accusabit adversus electos Dei ἢ
. Photii. ln his qux supra, locutus est de tentatio-
nibus quz per aíllictiones et cruciatus fiunt, dicen-
do: (Quis contra nos? nuuc alteram tentationum
speciem indicat : contumelias, exprobrationes, in-
jurias quibus credentes a non credentibus impe-
tendi sunt. lliud quoque ostendis dicendo : Quis
$ncusabit contra electos Dei ? e& manifestat. ibi, ut
in. supradictis, in vanum, Deo justificante, iis lin-
guam prurire qui accusant et condemnant.

CAP. IX. Vgns. 1-5. Veritatem dico, eic.

Photii. Sed quomodo dicil, quem nihil separat
a charitate Cbristi, husc ob cognatos inquirere et
optare ab illo separari ? non suat. contraria ista,

PHOTII PATRIARCH.£ CF.

124
Tl οὖν ἐροῦμεν πρὸς ταῦτα;
Φωτίου. Ἢ xaX οὕτως" Τί ἐροῦμεν «ρὸς καῦτα;
ὅτι προώρισεν, ὅτι ἐχάλεσεν, ὅτι ἐδιχαίωσεν, ὅτι
ἐδόξασε" πρὸ; τοιαύτην ἀφθονίαν εὐεργεσιῶν, τί
ἐροῦμεν ; Οὐδὲ εὐχαρέστων, φησὶν, λόγων εὐποροῦ-
μεν" μὴτι γε ἔργων ἀμοιδῇς. Τοιαύτη ἐστὶν ἅφα-
40; αὐτοῦ fj περὶ ἡμᾶς χάρις. Εἶτα ὥσπερ móp.sus
λαδὼν ἐντεῦθεν, φησὶν, ΕἸ ὁ Θεὸς ὑπὲρ ἡμῶν, εἰς
καθ᾽ ἡμῶν ; Οὐδείς, Κἂν γάρ τινες βλάπτειν ἐπι»
χειρήσωσιν, οὐ βλάψουσιν, ἀλλὰ ὠφελήσουσιν.

A

Τοῖς κατὰ πρόθεσιν κιλητοῖς οὖσι.

Φωτίου. Τοντέστι τοῖς χατὰ γνώμην, χατὰ πρόδ»
σιν ἀξιωθεῖσι τῆς χλήσεως.

8 "Oc γε τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο, ἃ.1.1' ὑπὲρ

ἡμῶν πάντων παρέδωχεν αὐτὸν, πῶς οὐχὶ καὶ

σὺν αὐτῷ τὰ πάντα ἡμῖν xapiceta: ;

Φωτίου. Τέθειχε τοίνυν τὸ, "Oc γ8 τοῦ ἰδίου ΥἹοῦ
ovx ἐφείσατο, τὴν χηδεμονίαν, ὡς ἔφαμεν, τὴν ἄφατον
400 Θεοῦ τὴν περὶ ἡμᾶς ἐνδειχνύμενος. Καὶ ἅμα εἴ
4t δυσχερὲς ὑπό τινος πάσχομεν, καρτερεῖν διὰ τοῦ
παραδείγματος παραινῶν. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ κεὶ
ἀναχτώμενος καὶ παρηγορῶν. Εἰ γὰρ ὁ Υἱὸς τοσαῦτα
ὑπὲρ σοῦ ἔπαθε, τί σε χρὴ παθεῖν ὑπὲρ αὐτοῦ : καὶ
εἰ ἐχεῖνος τοιαῦτα παθὼν, τῆς πατρικῆς δόξης τε
xa θεότητος οὐδέν τε χαθυφειμένον ἐδέξατο * μηδὲ
σὺ ὀλιγωρήσῃς πάσχων ταῦτα. Πάντως vip τῶν
ἐπηγγελμένων, καὶ μετὰ τὰ παθήματα, καὶ μετὰ
τὸν θάνατον, ἀξιωθήσῃ.

Τίς ἐγκαλέσει κατὰ ἐκλεκτῶν Θεοῦ ;

Φὼτίου. Ἐν τοῖς ἔμπροσθεν δὲ εἰπὼν τοὺς πει-
ρασμοὺς τοὺς διὰ θλίψεων xaY βασάνων, Ev τῷ εἰπεῖν
Τίς καθ' ἡμῶν ; νῦν ἕτερον εἶδος πειρασμῶν λέγει"
τοὺς ὀνειδισμοὺς, τὰς μέμψεις, τὰς λοιδορίας, ἃ,
χατέχεον οἱ ἄπιστοι τῶν πιστῶν. Καὶ τοῦτο δηλοῖ
διὰ τοῦ λέγειν, Τίς ἐγχαλέσει κατὰ ἐκλεκτῶν
Θεοῦ; καὶ ἀποδείχνυσι χἀνταῦθα, ὥσπερ καὶ ἐπὶ
τῶν εἰρημένων, ὅτι Θεοῦ δικαιοῦντος, εἰς μάτην
γλωσσαλγοῦσιν οἱ αἰτιώμενοι καὶ κατακρίνοντες.

Ἀλήθειαν Aéro x. τ. λ,

Φωτίου. ᾿Αλλὰ πῶς, φησὶν, ὃν οὐδὲν χωρίζει ἀπὸ
«ἧς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ, οὐτὸς ὑπὲρ συγγενῶν
ἐπιζητεῖ xal. εὔχεται τούτου χωρισθῆναι; οὐκ ἔστιν

.s&d et potius. concordant, Qui enim fratrem suum D ἐναντία ταῦτα, ἀλλὰ xal μᾶλλον συνάδει. “ὦ γὰρ

diligit, Deum diligit; In hoc emim cognoscent omnes
quia discipuli mei estis, si charitatem habeatis in
. alterstrum. [16 est, inquit ; sed ibi Dei charitati
proximi charitatem anteponit. Sed illos diligendo,
Christo ideniütücamur. Ostendit ergo supereminen-
tem cbaritatem, in eo quod alios in se conjunxit ;
ita enim intelligi debet quod dicitur : Si possibilia
esset per meam perditionem Christum glorificari,
et Judzos salvari, non illud deprecarer ; alio sensu
enim non dicit anathema fieri, id esL, abhinc sepa-
rari ab illo ; id enim maxime detestandum est ;
sed anethema esse , id est, separatum adhue mane-
re, neque ad Christum adiisse, sed adhuc ab illo
separari ; si istud ad vestram conversionem et fidem

ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, tbv Θεὸν ἀγαπᾷ. "Ev
τούτῳ γὰρ γνώσονται πάντες ὅτι ἐμοὶ μαθηταί
ἔστε, ἐὰν ἀγάπην ἔχητε πρὸς ἀλλήλους. Ναὶ,
φησίν" ἀλλ' ἐνταῦθα προχρίνει τῆς πρὸς τὸν Θεὸν
ἀγάπης, τὴν τοῦ πλησίον, ᾿Αλλὰ τὸ φιδεῖν ἐκείνους,
τὸ οἰχειῶσαι τῷ Χριστῷ ἔστι. ἀείχνυσι γοῦν τὴν
ὑπερδάλλουσαν ἀγάπην, ὅτι χαὶ ἑτέρους συνήλαυνεν
εἰς αὑτόν. Οὕτω γὰρ ἂν νοοῖτο τὸ ῥητόν " Εἰ ἣν
δυνατὸν διὰ τῆς ἐμῆς ἀπωλείας, δοξασθῆναι τὸν Χρι-
στὸν, καὶ σωθῆναι τοὺς Ἰουδαίους, οὐδὲ τοῦτο ἂν
παρῃτησάμην. ἼΛλλως τε οὐδὲ λέγει ἀνάθεμα γενέ-
σθαι, τουτέστιν, ἀπὸ τοῦ νῦν αὐτοῦ χωρισθῆναι"
τοῦτο γὰρ ἀπευχτότατον " ἀλλὰ ἀγάθεμα εἶναι,
τοὐτέστι, χεχωρισμένον ἔτι εἶναι, xat. μήπω τῷ

Digitized by Google
