1203

$'meute mala luxeriantem spinarum et zizamorum
curis.

Car. XIV. Vrns. 4. In. illo tempore audivit. Hero- A

des tetrarcha famam Jesu,

Photii. Herodes sz»pe auditis iis qux de Christo
ferebantur, propier innatam ipsi malitiam, qua nun-
quum tyranni carent, tumoremque atque arrogan-

jtiam, negligebat spernebatque famam. Postquam
! vero. jam ea in publicam celebritatem profecerat,
excitatique auditu omnes undique ad dandam ope-
; ram docenti Christo concurrebant passim (quippe
' omnem invidiam ac fastidium superbie comperta
magnitudo rerum manifestaque signorum elucta-
batur vis), conturbatus vehementer est . dicens :

PHOTII PATRIARCILE CP.

1204

segolem germinant. Unde οἱ sulfocantur. ssculsribus

"Er ixeivq tQ καιρῷ ἤχουσεν Ἡρώδης ὁ

τετράρχης τὴν ἀκοὴν Ἰησοῦ.

Φωτίου, μὲν Ἡρώδης πολλάκις ἀχούσα: τὰ
περὶ Χριστοῦ, διὰ τὴν ἔμφυτον αὐτοῦ xaxíav τὴν
ὑπάρχουσαν ἀεὶ τοῖς τυράννοις, xal τὸν τῦφον,
ὑπερεώρα χαὶ κατεφρόνει τῆς φήμης. Ὅτε δὲ λοιπὸν
πάντες ἀκηχόασι, χαὶ πρὸς τὴν διδασκαλίαν ἔδραμον
καὶ πάντα φθόνον xal τῦφον ἡ τῶν πραγμάτων Evixa.
ἐνέργεια " τότε ἀχούσας ἐφοδήθη λίαν, λέγων * Μή

τε Ἰωάννης ἀνέστη, ὃν ἐγὼ ἀπεχεφάλισα " ψοφοδεὴς
γὰρ ἡ μοχθηρία, καὶ τοσοῦτον, ὡς καὶ τοὺς νεχροὺς
δεδοιχένα:.

Ne fórte Joannes resurrexerit quem ego decollavi. Formidolusa etenim improbitas est, eo quidem us"

que ut mortuos etiam timeat.

Vgns. 5. Et volens illum occidere, timuit populum B Kal θέλων αὐτὸν ἀποκτεῖναι, ἐροθδήθη τὸν 5yJoy*

guia sicut prophetam eum habebant.
Photii. Contristabatur. Merodes zstuans animi :
ac nunc quidem recurrente in. memoriam viri vir-
tute, aliqua ejus reverentia subibat, ferociaque ac
crudelitas compescebatur, aliunde vero recordatio
ne promissionis et fldei ac existimationis cura
mordente ad expediendum lethalem caleulum con-

ὅτι ὡς προρήτην αὑτὸν εἶχον.

Φωτίου. Ἐλυπεῖτο ὁ ἬἬ ρώδης μεριζόμενος τὴν
ψυχὴν * καὶ ποτὲ μὲν τοῦ ἀνδρὸς ἀρετὴν αἰδούμενος
ἀνεχαιτίζετο τῆς μιαιφονίας, ποτὲ δὲ τὴν ὑπόσχεσιν
πληρῶσαι βουλόμενος, διηγείρετο πρὸς τὸν φόνον ^
δεῖξαι βουλόμενος ὡς ἕνορχός ἐστι, xaX οὐδενὸς qet-
δόμενος τῶν πρὸς ἀρέσχειαν τῶν ἀναχειμένων.

citabatur. Et vicit hzc cupiditas ostentanda veraeilstis, inviolateque juris jurandi fidei : cavents
rege ne videri posset. gratiam ac voluptatem simul accumbentium non bene emptam quovis pretio

putare.
Cap. XV. Vens. 2. Quare dücipuli tui transgre-
diuntur traditionem seniorum ?

Photii. Non oportet. mirari si quadam, quz lex,
exteriorem potissimum intuens instruensque lioini-
nem, prohibebat, Christus, quod disciplinam suam
ad interioris bominis usum precipue dirigeret,
prohibenda non censuit.

Vgns. ὅ9. Et dimissa turba, ascendit in naviculam,
et veni in fines Magedan. :

Photii. Ne, quod sigua. quotidie faceret, auram
popularem captare videretur (excitabatur enim fre-
qu«ntia ista prodigiorum multitudo ad sequendum
eum), ipse pro mysterio assumpt» carnis, burmili-
tatem ostendens suain, ascendit in naviculam, reces-
surus inde.

Cap. XVL. VEns. 48. At illi dixerunt : Alii Joannem
Bopiisiam, alii autem. Eliam , etc.

Photii. Nolebat Christus ultro prodere divinitatem
suam , sed discipulorum exspectabat sententiam et
testimonium de se. Nam si diceret : Quem me
hominesexistimant, me, inquam, qui sum Dei Filius ?
adulationis suspicione laboraret discipulorum re-
sponsio, przeunti subJicientium : Tu Filius Dei es,
Vens. 25. Qui autem. perdiderit. animam suam pro-

pter me, inveniet eam.

Photii. Qui perdiderit, inquit, animam suam inve-
niet eam. Doua spe nos confirmans ac corroborans
subjungit: Filius enim hominis venturus est in gloria,
sua. Nam si nunc quidem nihil magnum cogitare de
me potestis, propter humilitatem carnis ; at longe
aliam tunc vobis mcispeciem objiciam, summo splou-
dore adveniens cun angclis in gloria Patris mei.

Διὰ τί ol μαθηταί σου παραδαίνουσι τὴν παρά-
δοσιν τῶν πρεσδυτέρων;

Φωτίου. Οὐ δεῖ θαυμάζειν εἰ, τοῦ νόμου χωλύσαντός
τινα ὡς πρὸς τὸν ἔξω ἄνθρωπον μᾶλλον ἀποδλέπον-
τος, ὁ Κύριος ἡμῶν πρὸς τὸν ἔσω ἄνθρωπον ποιού-

C μενος τὴν διδασκαλίαν οὐχ ἐκώλυσεν αὐτά.

Καὶ ἀποιύσας τοὺς ὄχλους, ἀνέδη εἷς τὸ πλοῖον,
καὶ ἦ.:θεν εἰς τὰ ὅρια Μαγδαλά.

Φωτίου. Ἵνα μὴ xaO ἐχάστην ποιῶν σημεῖα δόξῃ
φιλόδοξος. Τοῦτο γὰρ διήγειρε τοὺς ὄχλους ἀκολουθεῖν
αὐτῷ. Δεικνὺς τὸ ταπεινὸν ἑαυτοῦ διὰ τὴν τῆς σαρχὸς
οἰχονομίαν, ἀναχωρδῖ elc τὸ πλοῖον.

Οἱ δὲ εἶπον " Οἱ μὲν ᾿Ιωάνγὴν τὸν Βαπτιστὴν,
ἄλλοι δὲ "HAlar. x. *. .

Φωτίου. Ox ἐθδούλετο εἰπεῖν τὸ τῆς θεότητος
ἀξίωμα, ἀλλὰ τὴν τῶν μαθητῶν ἀνέμενε γνώμην xal
μαρτυρίαν περὶ αὐτοῦ. El γὰρ ἔλεγε! Tiva με λέγου-

p σιν οἱ ἄνθρωποι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ; χολαχείας ἂν ἦν
fj τῶν μαθητῶν ἀπόχρισις, ὅτι Σὺ εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.

- Ὃς δ' ἂν ἀποϊέσῃ τὴν ψυχὴν αὑτοῦ ἕνεκεν
ἐμοῦ, εὑρήσει αὐτήν.

Φωείου. Ὃς 6' ἂν ἀποϊέσῃ, φησὶ, τὴν ψυχὴν
αὑτοῦ, εὑρήσει αὐτῆν. Ἐῤέλπιδας ἡμᾶς ποιῶν καὶ
χαρτεριχοὺς, ἐπάγει" Μέλλει γὰρ ὁ ΥἹἱὸς τοῦ áv-
θρώπου ἔρχεσθαι ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ. Εἰ γὰρ νῦν
οὐδὲν μέγα δύνασθε διανοηθῆναι περὶ ἐμοῦ, διὰ τὴν
τῆς σαρχὺς ταπείνωσιν" ἀλλ᾽ οὖν αὐτὸς ἐγώ εἰμι ὁ
μέλλων ἐλθεῖν μετὰ τῶν ἀγγέλων ἐν τῇ δόξῃ τοῦ
Πατρός μου.

Digitized by Google .
