125!

PHOT PATRIARCHA CP.

115)

phetiam aliquis habet, sive ministerium, maneal A aco; ἐν ᾧ ἔλαδε. Καὶ πολλή ἔστιν fj τῶν τοιούτων

quisque in eo quod accepit. Multus quoque est ta-
lium usus apud mirabilem Paulum, et ne mireris,
eui illorum sit imperitus, lunc tamen illis uti.
Gratia enim majora praestans, mediocrium saepius
cognitionem prabet, non tanquam magna hzc sint ;
quid enim esset circa voces el syllabas et illorum
compositionem nugantium hominum labor et laus !
Non ergo ut magnis bis usus est, sed ut confundat
608 qui de talibus superbiunt, et ut lucrentur ii hu-
militatem et obedientiam illius moniti. Apta enim
sunt omnia Paulo, quanta vere in salutem hominum
conferunt; quamobrem loca poeticorum carmi-
num, οἱ Grece historie, non dubilat afferre, si
per hiec speraverit salutis homini viam dirigere.

CAP. XIII. Vens. 11. Et hoc scientes tempus, quia
hora ést jam nos de somno surgere. Nunc. enim
propior est nostra salus, quam eum credimus.

Photii. Precedentibus autem hzc adaptata sunt,
et ad illa adjecta sunt, amplificando adhibita, et
exhortationem ad illa qu: dícta sunt exhibentia. Qai-
busnam vero supra dictis? Omnis anima pojestatibus
sublimioribus subdita sit ; et: Reddite omnibus debita,
εἰ qua sequuntur, Hoc igitur, dicit, facite ob ea qua
dicta suut, et ob illud imprimis. Quam ob rem?
Scientes quod przcisum est vitae nostrae tempus, Et
oportet nos, et ei dormiebamus nihil agentes, tan-

quam e somno, saltem igitur nune surgere. Clarum.

est enim nos nunc magis in fine esse nosire vitze,
quam cum credidimus.

CAP. XIV. V&ns. 5. Nam alius judicat diem inter
diem; alius. autem. judicat omnem diem : unus-
quisque in suo aensu abundei,

Photii, Et si igitur aliquis diebus. alternis man-
ducat, hie autem singulis diebus non debet de his
judicare et condemnare invicem hanc qui non man-
ducat. Jejunat enim proximus et bonum facit, si
propter Deum hoc facit. Neque vicissim jejunantem
oportet condemnare non  jejunantem siugulia die-
. bus. Non enim praecepti est, ita ut violatio judicium
causetur, sed libere voluntatis est. Sed. wunusquis-
que secundum proprium sensum abundet ; sive quod
bene facit semper jejunans, sive quod non bene
facit non semper jejunans.

Vg2s. 6. Qui sapit diem, Domino sapit.

, Photii. Si vero de jejunio totum hoc intelligere
vis, ita. censeas, Qui judicat et arbitratur bonum
esse singulis diebus manducare, Domino sapit, id
est, in Domino hoc arbitratur, hoc enim propter
Dominum facit. Qui autem non hoc judicat, neque
arbitratur, bonum esse singulis diebus manducare,
propter Dominum judicat illud bonum esse et arbi-
tratur. Causa enim sunt illi quse mox dixit ejus verbi :
« Unusquisque in suo sensu abusdet.» Quomodo autem
istud dicis? Paule ? recte dixi, inquit, quoniam e£ qui
jejuuat singulis diebus, et qui manducat singulis die-
bus in gratiam Domini boc faciunt, Neque oportet
2dmodum judicare invicem in isto. Deinde causam
uiuit, et dicit, etenim qui manducat gratias agit Deo

χρῆσις παρὰ τῷ θαυμασίῳ Παύλῳ. Καὶ μὴ θαυμά-
eps εἰ ἀμαθὴς ὧν τούτων, ἐχέχρητο τούτοις. Ἢ γὰρ
χάρις fj τὰ μείζω χορηγοῦσα, xai τῶν εὐτελῶν πτολ-
λάκις παρέχει τὴν γνῶσιν, οὐχ ὡς μεγάλων τούτων
ὑπαρχόντων. Τί γὰρ ἂν καὶ εἴη περὶ λέξεις xal συλ-
Aa6àg καὶ τὴν τούτων συνθήχην μιχρολογουμένων
ἀνθρώπων πόνος καὶ ὀνόματα ; Οὔχουν ὡς μεγάλα
τισὶν ἐχέχβητο τούτοις, ἀλλ᾽ εἰς τὸ χαταισχύνειν
τοὺς ἐπὶ τοῖς τοιούτοις μέγα φρονοῦντας, καὶ χερ-
δῆσαι αὐτοὺς εἰς ταπεινοφροσύνην xa ὑπαχοὴν τῆς
αὐτοῦ νουθεσίας. "Aoxva γὰρ ὑπῆρχεν ἅπαντα Παύλῳ
ὅσα σωτηρίαν ἀνθρώποις ἔφερεν ἀληθῶς. Διὸ καὶ
χρήτεις ποιητιχῶν στίχων, καὶ ἱστορίας Ἕλληνι-
κὰς, οὐχ ὀχνεῖ προσχομίζειν, ἂν καὶ διὰ τούτων

B ἐλπίζῃ σωτηρίαν κατορθῶσαι ἀνθρώπῳ.

Καὶ τοῦτο, εἰδότες τὸν καιρὸν, ὅτι ὥρα ἡμᾶς
ἤδη ἐξ Üxvov ἐγερθῆναι " γῦν γὰρ ἐγγύτερον
ἡμῶν ἡ σωτηρία, f) ὅτε ἐπιστεύσαμεν.
Φωτίου. Τοῖς ἄνω δὲ ταῦτα συνήρτηται, χαὶ πρὸς

ἐχεῖνα ἀποδίδοται. Ἐπίτασις μᾶλλον ὄντα, καὶ προ-

«ροπὴν τῶν εἰρημένων ἐμφαίνοντα. Ποίοις δὲ ἄνω ;

Πᾶσα ψυχὴ ἐξουσίαις ὑπερεχούσαις ὕποτας-

σέσθω, καὶ, ᾿Απόδοτε πᾶσι τὰς ὀφειιλὰς, καὶ τὰ

ἑξῆς. Ταῦτα οὖν, φησὶ, ποιεῖτε διὰ τὰ προεερη μένα,
χαὶ διὰ τοῦτο μάλιστα. Διὰ ποῖον; Εἰδότες ὅτι συν-
τέτμηται τῆς ζωῆς ἡμῶν ὁ χρόνος. Καὶ δεῖ ἡμᾶς, εἰ
καὶ ἐχαθεύδομεν μηδὲν πράττοντες, ὡς ἐξ Üxrov,
χἂν γοῦν νῦν, ἐγερθῆναι. Φανερὸν γὰρ ὅτι νῦν μᾶλλον
πρὸς τῷ τέλει ἐσμὲν τῆς ζωῆς ἡμῶν, T] ὅτο ἐπι στεύ-

€ caper.

Ὃς μὲν κρίνει ἡμέραν παρ᾽ ἡμέραν, ὃς δὲ xplvei
πᾶσαν ἡμέραν, Ἕκαστος τῷ ἰδίῳ vot zAngo-
φορξβίσθω-

Φωτίου. Καὶ εἰ ἄρα ὁ μὲν τις ἡμέραν παρ᾽ ἡμέ-
pav ἐσθίει“ ὁ δὲ καθ᾽ ἡμέραν, οὐ δεῖ ἐπὶ τούτων
κρίνειν καὶ χαταχρίνειν ἀλλήλους, οὔτε τὸν ἐσθέοντα.
Νηστεύει γὰρ ὁ πλησίον καὶ ἀγαθὸν ποιεῖ, ποιῶν
αὐτὸ διὰ bv. Θεόν. Οὔτε πάλιν τὸν νηστεύοντα δεῖ
χαταχρίνειν τὸν μὴ νηστεύοντα παρ᾽ ἡμέραν. Οὐ
Y&p νομοθεσίας ἐστὶν, ἵνα ἡ παράδασις προξενῇ
χρῖμα, ἀλλὰ μόνης προχιρέσεως. 'AAA" ἔχαστος
κατὰ τὸν ἴδιον νοῦν πιηροφορδείσθω" ἣ ὅτι
χαλῶς ποιεῖ νηστεύων ἀεί" ἢ ὅτι οὐ χαλῶς μὴ vn-
στεύων ἀεί.

Ὃ φρονῶν τὴν ἡμέραν, Κυρίῳ φρονεῖ.

Φωτίον. El δὲ περὶ νηστείας τὸ πᾶν ἐχλαδεῖν
βούλει, οὕτω νόησον 'O χρίνων χαὶ λογιζόμενος
καλὸν elvat χαθ᾽ ἡμέραν φαγεῖν, τῷ Κυρίῳ φρονεῖ"
τουτέστιν, ἐν Κυρίῳ τοῦτο λογίζεται. Τοῦτο γὰρ διὰ
τὸν Κύριον ποιεῖ. Καὶ ὁ μὴ κρίνων τοῦτο, μηδὲ
λογιζόμενος, ὅτι χαλόν ἔστι xa0' ἡμέραν φαγεῖν,
διὰ τὸν Κύριον χρίνει τοῦτο χαλὸν εἶναι, καὶ λο-
ζεται. Αἴτια γάρ ἔστι ταῦτα τὰ εἰρημένα αὐτῷ
τοῦ, Ἕκαστος ἐν τῷ ἰδίῳ vot πληροφορείσθω. Πῶς
δὲ λέγεις τοῦτο, Παῦλε ; Καλῶς εἶπον, φησίν. Ἐπειδὴ
xai ὁ νηστεύων ὑπὲρ ἡμέραν, καὶ ὁ ἐσθίων xal
ἡμέραν, εἰς ἀρέσκειαν Κυρίου τοῦτο ποιοῦσι. Καὶ
οὐ δεῖ χρίνειν ὅλως ἀλλήλους ἐπὶ τούτῳ. Εἶτα
ἐπιτείνει τὴν αἰτίαν, καί φησιν. Καὶ γὰρ ὃ ἐσθίων

Digitized by Google

