1221

FRAGMENTA IN LUCAM.

1222

iPag. 82 b.] Φωείου. "Enel μοι, φησὶ; Πνεῦμα A — Photii, Quoniam mihi, inquit, Spiritum. san-

ἅγιον ἐπελεύσεσθαι διετράνωσας, οὐχέτι ἀντιπίπτω,
οὔξὲ ἀντιλέγω. Γενηθήτω μοι κατὰ τὸ ῥῆμά σου.
ΕἸ ἀξία τῷ Δεσπότῃ χρίνομαι, ὑπουργήσω χαίρουσα
τῷ θελήματι εἰ ὁ Πλάστης τῷ πλάσματι ἀναπαύε-
ται, οἰχοδομείτω τὸν οἶχον αὐτὸς ἑαυτῷ, ὡς εὐδό-
χησε' ζωοπλαστείτω ἐν ἐμοὶ τὴν σάρκα τὴν ἑαυτοῦ,
ὡς οἶδεν αὐτὸς καὶ ὡς βούλεται " γένοιτό μοι τὰ σὰ
ῥήματα περατούμενα πράγματι.

[ν. 97. a.] Φωτίου. Ὃ ἀσπασμὸς, ἄνωθεν " fj τύλ-
ληψις ἄσπορος " ἣ κύησις, ἄφραστο;" ὠδῖνες, ἀλόχευ-
τοι * σφραγὶς τῆς παρθενίας, ἡ τῶν ὠδίνων διάλυσις"
ὁ τόκος, ἄφθορος * χαὶ ἢ τεχοῦσα, παρθένος καὶ
μετὰ γέννησιν. Θεὸς ἐν capxt , τὸ τιχτόμενον "
χορὸς ἀγγέλων, ἄσμα τὸ θαῦμα ποιούμενοι. "ἔνθα

ποσούτων καὶ τηλιχούτων συνδρομῇ, πῶς ἄν τις B

διαμφισδητήσειε, χἂν πάντα ἀσεδεῖν ἔθετο μελέ-
ἔην, ὅτι μὴ οὐχὶ ταρθένος ἡ Παρθένος καὶ μέχρι
ἐέλους διέμεινεν ; ὥστε fj τῶν ἀχράντων λόγων ἀλή-
θϑεια τὸ μὲν παράδοξον xal ὑπερφυὲς xo ὑπὲρ κατά-
ληψιν, ἢθουλήθη παραστῆσαι, ὅπερ ἐστὶ τόχος ἄνευ
ἀνδρὸς ἐπιγνώσεως" τὸ δὲ μετὰ ταῦτα, νοεῖν xat-
ἐλιπεν ὡς ἀχόλουθον. T» γὰρ τὴν ἐν τόχῳ παρθενεύου-
σαν, καὶ’ τὸ λοιπὸν διὰ. βίου παρθενεύειν, οὔτε χαι-
νὸν ὅλως fj παράδοξον, ἀλλὰ xa τοῖς προηγησαμέ-
νοις ἐξ ἀναγχαίου μᾶλλον ἑπόμενον. "AXÀto; τε xot
τῶν Ἰουδαίων τέως ἐπιστομίζειν ὁ εὐαγγελιστὴς
E νω τὸ βλάσφημον, οἵ ἐχ πορνείας τὸν ἄσπορον τό-
xov διέσυρον. Διὸ xal πρὸς τὴν ἐχείνων ἴσταται xax5-
votav, δι᾽ ὧν τρανοῖ τῆς τεχούσης τὸ ἀνέπαφον *
ἀλλὰ καὶ τὸ ἕως, ἐνίοτε μὲν πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ
ἐφεξῆς χρόνον, ὡς εἴρηται, παραλαμδάνετα:, ἐνίοτε
δὲ ἐπὶ δηλώσει μεγάλων ἔργων καὶ θεοπρεπῶν, καθά-
περ νῦν, οὐ μὴν πρὸς ἀντιδιαστολὴν ἑτέρου χρό-
vou τινὸς, ἀλλὰ xal τοὐναντίον εἰς ὑποδήλωσιν ἀπε-
ράντου διαστήματος. Καὶ ἀνατελεῖ γὰρ ἐὲν ταῖς
ἡμέραις αὐτοῦ διχαιοσύνη, ἕω; οὗ ἀνταναιρεθῇ ἡ
σελήνη καὶ, Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς
ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου" καὶ, Μεθ᾽
ὑμῶν εἶμι ξως τῆς συντελείας. Δῆλον γὰρ ὡς ἐν-
ταῦθα τὸ ἕως οὐ χρονικόν τι μεθόριον, xal πέρας
παρεισάγει, μέγεθος δὲ θείων πραγμάτων idi λέξις
παραδηλοῦσα, εἰς ἀπεριόριστον παράτασιν τὸν νοῦν
τῶν ἐντυγχανόντων ἀναπέμπει, Καὶ ἄλλα δὲ μυρία
ἔστιν εὑρεῖν, δι᾿ ὧν δῆλον καθίσταται, ὡς ἰἀντὶ «τοῦ
διηνεχῶς xat εἰς τὸν αἰῶνα, fj λέξις παραλαμδάνε-
ται. Ὅταν οὖν δείξωσιν οἱ πάντα θρασεῖς, μετὰ τὴν
τῆ: σελήνης ἀνταναίρεσιν, τὴν τοῦ Χριστοῦ xal θεοῦ
ἡμῶν δικαιοσύνην εἰς τὸ μὴ ὃν χατσδύουσαν, καὶ
μετά γε τὸ ὑποτεθῆναι τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ τῆς ix
διξιῶν καθέδρας τοῦ Πατρὸς παραχινούμενον, ἣ xal
μετὰ τὴν συντέλειαν «οὗ αἰῶνος, ὅτε μᾶλλον αὐτοῖς
ἡ οἰκείωσις τῶν μαθητῶν ἀφιστάμενον, τότε διαπο-
ρεΐτωσαν xal εἰ μετὰ τὸν ἄῤῥητον τόχον ἀνδρὸς ὁμι-
λίας ἣ Παρθένος ἐμελέτησεν.

Lpag. ὅ9, a.] Φωείου. Συντελέσας ὁ πρεσδύτης
τὴν εἰς τὸ Θεῖον δοξολογίαν, τρέπεται λοιπὸν ἐπὶ

1 Psal. cus, 1.

ctum superventurum esse signillcasti, non resisto,

non contradico, F at mihi secundum verbum fuum, ὦ

si digua a Domino judicor, pareo gaudens ejus
voluniati ; si Crestor in creatura moratur, adificet

sibi ipse domum, ui libuerit. Informet in me suam ὦ

carnem, ut scit ipse et ut. vult; fiant mihi verba
tua reipsa completa.

Photii. Salutatio coelestis; conceptio sine se-
mine; pragnatio ineffabilis; dolores sine partu ;
virginitatis sigillum , dolorum liberatio; partus
inviolatus ; pariens virgo et post partum ; Deus in
carne, quem peperit; angelorum chorus canticis
prodigium celebrantium. Hic talium et tantorunt
fuit concursus ; quomodo contenderet aliquis, quam-
vis omne in impietatem studium posuerit, non
virginem ad finem permansisse, cum verhorum
iutemeratorum veritas osteudere voluerit rem stu-
pendam et supra naturam et intellectum positam,
qua esl, partus sine viri cognitione? Quz autem
sequuntur, explicare inutile, utpote consectaria,
Virginem enim in partu fuisse, et reliqua vita vir»
ginem permanere, neque novum omnino est neque
stupendum, sed potius necessario ex antea narratis
sequitur. πο Jjudzeorum quoque blasphemiam
reiundere poluit evangelista, qui e fornicatione
esse inseminatum partum obtrectabant. ldeo et
contra illorom malaw mentem statuuntur, per quie

€ parientis inviolabilitas demonstretur, sed et τὸ do-

nec, nunc in distantiam seriei temporis, quando
adhibetur, intelligitur, nunc in signilicationem
magnorum eL divinorum operum ; sicut hic sumi-
tur, non in distantiam alius cujusdam temporis,
sed e contrario ad ostendendam infinitam duratio-
nem. Etenim surget in diebus ejus justitia, donec
destruatur luna; eli, Sede a dextris meis, donec
ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum! ; et
Vobiscum sum donec. veniat consummatio. Evidens
enim est ibi τὸ donec, non temporalem limitem aut
lerminam adducere; πὸ vox autem magnitudi-
nem divinarum rerum ostendeus, in infinitam
extensionem ideam rerum qua ibi occurrunt addu-
cit. Alia autem permulta inveniri possunt, per. qux

D evidenter statuitur, hauc vocem pro non interrupto

et in szeula assumi. Quando igitur isti audacis-
simi, ostendunt, post lune destructionem Christi
et Dei nostri justitiam in niltilum reduci, et post-
quam positi fuerint sub pedibus ejus inirmnicl, il-
lum e sede ad Patris dexteram dejici, aut etiam
post consummationem seculi, cum potius ipsi a
discipulorum mansione repellentur; tunc ambi-
ant, am post ineffabilem partum viri societatem
virgo curaverit.

Photii. Cum perfecisset senes suam in Deum
doxologiam, demum convertitur ad benedictionem

Digitized by Google

΄
