1311

ῬΗΟΤΊΓ PATRIARCILE CP.

ptio et additio, nisi perfecta et integra letitia, iu À προστεθέντων ; sl; οὖν ἔσται αὐτῶν ἢ πρόσληφις

kac scilicet perfecta et nova vita et resurrec-
Wone e mortuis, omnium, non solum qui offen-
derunt, sed et qui usque ad mortem et interi-
tum ceciderunt? Et vide: Incipiens offensionem
appellavit Judzorum incredulitatem, deinde deli-
cium. Cum autem illis ostenderit, si credere tan-
tum volunt, bonorum magnitudinem ; et illos exci-
taverit, illos nominando gentium divitias, mundi
reconciliationem, et. carnem suam propriam, tunc
incredulitatis nefas quantum sit. ostendit ; mortuos
per hane eamdem fleri significans. Sed hoc admi-
rabiliter maxime ct sapienter facit. Cum enim illos
appellare mortuos, amarum et contumeliosum sil,
et in injuriam magis quam in exhortationem ten-
det, non ita sicco modo id proponit, sed miscet, et
in laudis ordinem przfert dicens : Que assumptio
eorum, nisi vita ex mortuis ? per hanc vocem, vita,
jucundum quoddam ponens; per illud autem, €
mortuis signillcans incredulitatem eorum mortem
esse.

Vegas. 28. Secundum | Evangelium. quidem, inimici

propier vos.

Photii. Quwret aliquis, si inimici facti sint Judzei,
propter illos qui e gentibus crediderunt, quomodo
superius dixerit, Quandiu ego sum gentium aposto-
(ns, ministerium meum honorificabo. Qcare? Si quo-
modo ad aemulationem. provocem carnem. meam.
Sienim ob lidem gentium zmulantur et imitantur
Judzi, et fideles fiunt, quomodo propter illos ini-
mici rursus facti. sunt. fidei et Evangelii ? Sed pri-
mo dicimus illum non dixisse ob fidem gentium
zmulari et imitari Judzos, sed quod glorificentur
et laudeutur ; Gloria enim et laus fn illos qui sunt
ex gentibus incurrens, illos excitabit ad 2&mula-
tionem et imitationem; ita ut repugnantia invi-
cem non sint quz dicta sunt : secundo autem, non
asserendo dixisse, ut :emulentur Judei, sed quasi
ambigendo et dubitando. δὲ quomodo, dicit enim,
ad emulationem provocem carnem. meam. Sicut,
fortasse, tametsi etiam ob eorum fidem, non autem
pet, gloriam et laudem, diceret ad zmulationem
provocare se Judzos, non ita sibi pugnaret. Nam
cum dicit, inimici propter vos, Judaeorum increduli-

xai ἡ προσθήχη, εἰ μὴ τελεία καὶ ὁλόχληρος χαρὰ,
ὡς ἐπὶ τελείᾳ xdi καινῇ ζωῇ καὶ ἀναδιώσει ἐκ νε-

χρῶν, πάντων, οὐ μόνον τῶν προσπταισάντων, ἀλλὰ
καὶ τῶν μέχρι θανάτου xal νεχρώσεως καταπεσόν-
των; Καὶ ópa* ἀρχόμενος μὲν, πταῖσμα τὴν ἀπεί-
θειαν ἐχάλεσε τῶν Ἰουδαίων " εἶτα παράπτωμα.
Ἐπειδὴ δὲ ἔδειξεν αὐτοῖς, ἐὰν βούλωνται μόνον
πεισθῆναι, τὸ μέγεθος τῶν ἀγαθῶν, καὶ ἐπῆρεν
αὐτοὺς, πλοῦτον ἐθνῶν καλῶν, xai χαταλλαγῆν
κόσμου, καὶ σάρκα οἰκείαν' τότε καὶ τῆς ἀπειθείας
τὸ ἄτοπον ἡλίκον ἐστὶ δειχνύει, vexpob; αὐτῆς διά
ταύτης γενέσθαι ἀποφαινόμενος. ᾿Αλλὰ xal τοῦτο
λίαν θαυμασίως ποιεῖ καὶ σοφῶς. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ
νεχροὺς αὐτοὺς ὀνομασθῆναι, λίαν πικρὸν ἦν χαὶ
xatagopuxóv καὶ εἰς ὕδριν μᾶλλον ἣ παραίνεσιν
συντελοῦν᾽ οὐχ οὕτως αὐτὸ τίθησι ξηρῶς, ἀλλὰ μίγνυ-
σιν αὐτὸ, καὶ ἐν τάξει ἐπαίνου προάγει, λέγων, Τίς ἡ
πρόσάζηψις αὐτῶν. εἰ μὴ ζωὴ ἐκ vexpar ; διὰ μὲν
«τοῦ, ζοὴ, τὸ εὐφραῖνον τιθείς" διὰ δὲ τοῦ, ἐκ νεκρῶν,
ὑποσημαίνων, ὅτι ἡ ἀπείθεια αὐτῶν νέχρωσις ἧν.
Κατὰ μὲν τὸ Εὐαγγέλιον, ἐχθροὶ 9i ὑμᾶς.

Φωτίου. Ζητήσειε 5 ἄν τις, εἰ ἐχθροὶ γεγόνασιν
Ἰουδαῖοι, διὰ τοὺς ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχότας, πῶς
ἀνωτέρω ἔλεγεν, Ἐφ᾽ ὅσον εἰμὶ ἐγὼ ἐθνῶν ἀἁπόστο-
Aoc, τὴν διακονίαν μου δοξάζω; Διατί; εἴπως xapa-
ζημιώσω μου τὴν σάρκα. El γὰρ διὰ τὴς πίστεως
τῶν ἐθνῶν παραζηλοῦσι, xal μιμοῦνται οἱ Ἰουδαῖοι,
xoi πιστοὶ γίνονται, πῶς δι᾽ αὐτοὺς ἐχθροὶ γίνονται

€ πάλιν τῆς πίστεως καὶ τοῦ Εὐαγγελίου ; ᾿Αλλὰ πρῶ-

τόν φαμεν, ὅτι οὐκ ἔφη διὰ τῆς πίστεως τῶν ἐθνῶν
παραζηλοῦν xal μιμεῖσθαι τοὺς Ἰουδαίους, ἀλλὰ διὰ
κοῦ δοξάζεσθαι αὐτοὺς, διὰ τοῦ ἐπαινεῖσθαι. 'H γὰρ
δόξα καὶ ὁ ἔπαινος ὁ εἷς τοὺ; ἐξ ἐθνῶν ἀνατρέχων,
ἐρεθίσει αὐτοὺς καὶ εἰς ζῆλον καὶ μέμησιν. Ὥστε οὐχ
ἐναντία ἐστὶν ἀλλήλων τὰ εἰρημένα. Δεύτερον δὲ, ἔτι
οὗ χατὰ ἀπόφασιν, ἔφη, παραζηλώσονσιν οἱ Ἶου-
δαῖοι, ἀλλ᾽ ἀμφιδόλως καὶ διστάζων * Εἴ πως γὰρ,
φησὶ, παραζηϊμώσω μου τὴν σάρκα. Οἷον ἴτως,
τάχα, ὦστε εἰ xat διὰ τῆς αὐτῶν πίστεως, οὐχὶ δὲ
διὰ τῆς δόξης xal τῶν ἐπαίνων. "Ἔλεγε παραζὴ-
λοῦν τοὺς Ἰουδαίους, οὐδ᾽ οὕτως ἐμάχετο ἑαυτῷ.
Διὰ μὲν γὰρ τοῦ εἰπεῖν, ἐχθροὶ Oi ὑμᾶς, τῶν Ἴου-
δαίων τὴν ἀπιστίαν λέγει, καὶ τὴν αἰτίαν 8C ἣν σφο»

tatein signidcat, et causam cur velhemeotius fidei D δρότερον ἀπεχθάνονται τῇ πίστει. Aut δὲ τοῦ, εἴ πως

adversentar; cum autem dicit : Si quomodo ad emu-
lationem provocem carnem. meam , proprios iudi-
Cat conatus quibus salvare Judaeos nititur et extra
illud etiam quod diximus, non ita repugnarent
apostoli dicke, quamvis utrumque explicando di-
ceretur. Etenim nibil vetaret quominus aliqui cre-
dentium, fide gentium excitati, amulentur et
imitentur ; et multi vicissim non credentium, odio
illorum qui ex gentibus sunt pertinaciores οἱ in-
creduliores et infideliores evangelico praconio ad-
versentur : quod ipsis rebus videri potest; quienim
gentes imitantur, ad fldem accedunt, ct salvantur ;
qui autem gentibus adversantur, acriores fidei ini-
mici constituuntur.

παραζηλώσω τὴν σάρκα, τὶν ἰδίαν ἐνδείκνυται

M σπουδὴν, ἣν εἶχεν εἰς τὸ σῶσαι τοὺς ἐξ Ἰουδαίων.
᾿ Καὶ χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων, οὐδ᾽ οὕτως ἐμάχετο τὰ

λεχθέντα, χἂν ἄμφω ἀποφαντιχῶς εἴρητο. Καὶ γὰρ
οὐδὲν ἐκώλυε τινὰς μὲν τῶν πεπιστευχότων, ἄνερε-
θισθέντας τῇ πίστει τῶν ἐθνῶν, παραζηλῶσαι καὶ
πιστεῦσαι. Καὶ τῶν μὴ πεπιστευχότων πάλιν πολ-
λοὺς, μίσει τῷ πρὸς τοὺς ἐξ ἐθνῶν, σχληροτέρους
καὶ ἀπιστοτέρους καὶ ἀπειθέστέρους τῷ εὐαγγελιχῷ
κινεῖσθαι κηρύγματι, Ὃ καὶ ἐπ᾽ αὐτῶν ἰδεῖν ἔστι
τῶν πραγμάτων. Οἱ μὲν γὰρ μιμούμενοι τοὺς ἐξ
ἐθνῶν, προσέρχονται τῇ πίστει, xat σώζονται. Οἱ -
δὲ τούτοις ἀπεχθανόμενοι, σφοδρότεροι ἐχθροὶ τῆς
πίστεως χαθίστανται.

Digitized by Google
