1215

PIIOTII PATRIARCILE CP.

universo praestiterunt traditionem; et fraudem A χόσμῳ παρέσχοντο τὴν παράδοσιν" καὶ τὴν ἐπίδου-

expellentes, et oblivionem tollentes, et integritatem
traditioni suppetentes, Sed Matthzeus et Marcus ut
acceperunt sic et tradiderunt; alii vero, ut. illos
prava et temeraria mens jmpulit, conati sunt par-
rare propri cogitationis figmenta, ut Evangelium
ad AEgyptios dictum, et Evangelium τῶν duodecim.
Nam ut frumento zizania, sic veritati nititur men-
dacium insurgere; ista autem a piorum ccetu et
memoria exsulaut, Sed beatus Lucas , Inter quee,
dicit, ut horum qui ante ipsum Evangelium scripse-
runt veracitas constet, in simile illis propositum
ingreditur, ob eamdem causam qua et illis fuit
scribendi. Ut enim illi eo quod acceperunt, et
tanquam acceperunt scribunt, sic et ipse eo quod
ἃ principio, et tanquam assecutus est, ita ad scri-
bendum adductus est; non igitur contraria illis fa-
ciem, sed una progrediens, imo testilicans scribit.
Aliam quoque ob causam, ut Theophilo cuidam a
Deo dilecto, cum illum in veritate curaverit, et illi
fidei sermonem non scriptum tradiderit, neque
auditu s$0lo hzc credere securum non sit, per scri-
pta ili securitatem verborum, de quibus eruditus
«δῷ, prastet, et per illum mundo universo utilitatem
largiatur. Merito ergo illi procmio opus fuit; in .
quo objectum praecedentium evangelistarum expo-
nitur, el causa ob quam post illos scripsit signiti-
eatur; cum ill nihil cirea proprium objectum
digeriit, sed tanquam huic testimonium de se dan-
dum reliquerint,

Yes. 99. Photii. Quid vidit, et cur turbata est?
Vidit angelum castis oculis intuentem, sed sponsi
indicia gerentem; puro aspectu contemplantem,
sed nuptiarum federa nuntiantem, Hos nuptiales
sermones audiens, ei cupiditatum conversatione
expertem habitum cernens, bis rationi contrariis
verbis turbata est. Video, inquit, legatum pie astan-
tem, et [zio animo nuntium suadeor accipere ; sed
nuptiales mihi sermones dirigit, et lztitiau in ti-
morem convertit, et animam turbat nuntio, Video
vultum ejus pudore conspersum ; sed nuptias adesse
nuntiat. Video prudenter alloquentem, sed conce-

-ptionis verba loquitur; et virginitatis amor  ser-

nionem ut dolosum suspicari cogit. Etenim legati p ἐπαγγέλλεται.

tunc forma et astantia, cum habitus decentia, di-
vine venisse indicat legationem ; verha autem
sponsi indicium exhibentia abnuere suadent assen-
sui.

λὴν ἀπελαύνοντες, xal τὴν λήθην ἀναχόπτοντες, καὶ
«ὃ ἀνελλιπὲς τῇ παραδόσει περιποιούμενοι. ᾿Αλλὰ
Ματθαῖος μὲν καὶ Mápxoc, ὡς πκαρέλαδον, οὕτω καὶ πα-
ρέδοσαν᾽ ἄλλοι δὲ καθὼς αὐτοὺς ἡ πονηρὰ καὶ θρασεῖα
συνήλασε γνώμη, ἐπεχείρησαν διηγεῖσθαι διανοίας
ἰδίας ἀναπλάσματα, ὡς τὸ λεγόμενον χατ᾽ Αἰγυπτίους,
xol τῶν δώδεχα Ἐῤαγγέλιον. Ὡς γὰρ τῷ σίτῳ τὸ
ζιζάνιον, οὕτως xal τῇ ἀληθείᾳ φιλονεικεῖ τὸ φεῦδος
ἐπισυνίστασθαι. ᾿Αλλ’ ἐχέϊνα μὲν εὐσεδούντων καὶ
χοροῦ xoi μνήμης ἐξωστράχισται, Ὁ ὃὲ μακάριος
Λουχᾶς" Δι’ ὧν ἔφη συστήσασθαι τῶν πρὸ αὐτοῦ
εὐλγγελιστῶν τὴν ἀκρίδειαν, ἐπὶ τὴν ὁμοίαν Exsivor;
προαίρεσιν ἔρχεται, δι᾽ αἰτίαν δι᾽ ἦν χἀχείνοις γράφειν
ἐγένετο. Ὡς γὰρ ἐχεῖνοι διότι παρέλαδον, καὶ καθὼς
παρέλαδον γράφουσιν, οὕτω xal οὗτος διότι καὶ ἐξ
ἀρχῆς, καὶ χαθὼς ἠχολούθησεν, οὕτω καὶ εἰς τὸ
γράφειν ἐλήλυθεν. Οὐκ ἐναντία οὖν πράττων Exsl-

ονοῖς, ἀλλὰ συντρέχων xal συμμαρτυρούμενος μᾶλλον

γράφει" δι᾽ ἑτέραν δὲ αἰτίαν, ὅτι Θεόφιλόν τινὰ
θεοφιλῇ ἐργασάμενος ἀληθῶς, καὶ τὸν τῆς πίστεως.
αὐτῷ παράδεδωχὼς ἀγράφωςλόγον, ἀχοῇ δὲ ταῦτα μόνῃ
πιστεύει οὐχ ἦν ἀσφαλὲς, καὶ διὰγραφῆῇς αὐτῷ τὴν
ἀσφάλειαν τῶν κατηχηθέντων λόγων ἀπεργάζεται, καὶ
δι᾽ αὐτοῦ παντὶ τῷ χόσμῳ δαψιλεύεται τὴν ὠφέλειαν.
᾿Εικότως οὖν οὗτος καὶ προοιμίου ἐδεήθη" δι᾽ οὗ f τε
σύστασις τῶν πρὸ αὐτοῦ πραγματεύεται, xal ἡ αἰτία
“δι᾿ ἣν μετ᾽ ἐχείνους ἔγραψεν, ἐπιγινώσχεται" ἔχεί-
: voy μηδὲν ὑπὲρ τῆς ἰδίας εἰπόντων συστάσεως" ἀλλ᾽

C ὥσπερ τούτῳ τὴν ὑπὲρ αὐτῷν βαρτυρίαν χαταλε-

λοιπότων.

Φωτίου. Τί ἰδοῦσα, xoi τίνος ἕνεχεν δωτα-
páx0n; ᾿ἸΙδοῦσα τὸν ἄγγελον ἁγνοῖς τοῖς ὀφθαλ-
μοῖς ἀτενίζοντα, ἀλλὰ μνηστῆρος μηνύματα φέροντα *
καθαρῷ βλέμματι προσανέχοντα, ἀλλὰ γάμον λέγοντα
συναλλάγματα " τούτων τῶν νυμφιχῶν ῥημάτων γε-
νομένη χατήχοος, xal παθῶν ἀμέτοχα τῆς ὁμιλίας
κὰ σχήματα βλέπουσα, ταῖς τῶν λογισμῶν kvttzvola: c
ἐταράσσετο. Ὁρῶ, φησὶ, τὸν μηνυτὴν εὐλαδῶς παρ-
ἰστάμενον, xal περιχαρῶς τὴν ἀγγελίαν ἀνάπεῖίθο-
μαι δέξασθαι" ἀλλὰ νυμφιχούς μοι λόγονς προδάλ-
λεται, καὶ τὴν χαρὰν εἰς φόδον μεθίστησι, xal
θορνδεϊ τὴν ψυχὴν τῷ μηνύματι. Ὁρῶ τὸ πρόσωπον
αἰδοῖ συστελλόμενον, ἀλλὰ νυμφίου μοι παρουσίαν
Ὁρῶ συνετῶς διαλεγόμενον, ἀλλὰ
σνλλήψεως ῥήματα φθέγγεται" καὶ τῆς παρθενίας ὁ

Sólo; τὸν λόγον ὡς δόλον ὑποπτεύειν βιάζεται. Διὰ
εποῦτο ἐκταράσσομαι, ὡς ἰσοῤῥόπῳ γνώμῃ τὸ πρᾶγμα

ζξυγοστατούμενον βλέπουσα. Ἡ ἕξις μὲν γὰρ τοῦ

μηνυτοῦ καὶ κατάστασις, συν τῷ χοσμίῳ τοῦ σχήματος, θεόθεν ἥκειν διδάσχει τὸ μήνυμα" τὰ ῥήματα δὲ
μνηστῆρος ἔμφασιν ὑπεμφαίνοντα, ἀνανεύειν πείθές τὴν συγχατάθεσιν.

Photii. Τωγϑαία eit -in sérmone, non berielicium
abhorruit. Turbata est, sed collocuta est; et. mó-
dum salutationis eonsiderans, sermonem autem vi-
densyationi adversantem, timore prudenti capta est,
etextraneam salotationis modum reformidavit. Quid
igitur angelus? num permisit eam diversis coyi-
tationibus turbari, et anxietatum fluctibus agitari?
et quomodo mandati, non malus minister prubatua

Φωτίου. Ἐθορυδήϑη τοῖς Ἀόγοις, οὐκ ἀπεστράφη

"hy εὐεργεσίαν. Διεεαράχϑη, ἀλλὰ διολογίζετο * καὶ

τὸν τρόπον μὲν ἐπιζητοῦσα τοῦ ἀσπασμοῦ, τὸν δὲ

"λόγον ὁρῶσα διαφεύγοντα τοὺς λογισμοὺς, φόθῳ χατ-

εἰχετο σώφρονι, xal τὸ ξένον «00 ἀσπασμοῦ κατε

"επλήττετο, Τί οὗ» ὁ ἄγγελος ; ἄρα χατέλιπεν αὐτὴν

ταῖς ἀντισπώσαις διανοίαις ταράσσεσθαι, καὶ sal,
χύμασι τῶν ἀποριῶν χλυδωνίζεσθαι ; καὶ πῶς ἂν τοῦ

Digitized by Google
