1229

FRAGMENTA IN LUCAM.

1230

τῆς ἀναδεδεγμένος, οὕτω χαὶ τῶν πανταχοῦ γῆς xol A ubique per terras οἱ maria agitutis corporibus,

θαλάσσης διεῤῥιμμένων σωμάτων, xal πυρὶ καὶ ἀέρι
διεσχεδασμένων, λαμπρῶς ἐπιγνωσθῇ τῷ οἰχείῳ πά-
θει διαπεπραγμένος τὴν ἀνάστασιν" οἷς γὰρ τινῶν
μὲν οὐ συνετέθαπτο σώμασι, πολλοὶ δὲ τῶν ἁγίων.
ἀναστάντες, ἄλλοθί που χαὶ ἄλλοθι χαὶ σποράδην καὶ
οὗ κατὰ τὸ Δεσποτιχὸν μνῆμα κείμενοι, πολλοῖς $3-
θον εἰς ἐμφάνειαν" διὰ τούτων μᾶλλον τρανῶς ἐπι-
δείχννται, μὴ τῶν μὲν, τῶν δὲ μὴ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ πάν-
τῶν τῷ Δεσπότῃ ὅ)τε θάνατος γεγενημένος xal fj ἀνά-
στασις" διὰ ταῦτα γὰρ οὖν xal τοιαῦτα, καινὸς ὁ Δε-
σποτικὸς τάφος τῷ Ἰωσὴφ ἐλάξευτο᾽ ἐχείνου μὲν μὴ,
συνορῶντος ἴσως ἅπαντα, ἀλλὰ πρὸς ἕν γε, τὴν τι-
μὴν, ἀποδλέποντος" τῆς θείας δὲ; καὶ ταῦτα προχατ-
αρτιζούσης καὶ συνοιχονομούσης προγνώσεως.

[p. 518. a.] &xc(ov. Οὐ μὴν ὑποληπτέον ὅτι ἡ παρά- D

ὄασις τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐκείνων διήνοιξεν, ἄπαγε. Οὐδὲ
γὰρ, οὐδ' ἐν αὐτῇ παραθάσει γέγραπται τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς αὐτῶν διηνοῖχθαι, ἀλλὰ μετὰ τὴν παράδασιν.
“Ὅπερ τοιοῦτόν ἐστι. Μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ὡς τὰ πολλὰ
ἐπίγνωσις τοῦ ἁμαρτήματος γίνεται, καὶ τὸ μέγεθος
τοῦ τολμήματος τότε μᾶλλον ἐπιγινώσχεται., Τοῦ
γὰρ ἐπιπροσθοῦντος πάθους καὶ κινοῦντος οἵστρον
πρὸς τὴν ἁμαρτίαν, μετὰ τὴν ἔχθεσμον πρᾶξιν πε-
παυμένου, τότε ὥσπερ διακύψας τῆς πολλῆς ἐχείνης
ἀχλύος ὁ λογισμὸς xai ἀνανήψας ἐφορᾷ τὰ πεπραγ-
μένα καὶ εἰς οἵαν κατάστασιν ἐξ οἵας μετηνέχθη,
μᾶλλον λαμδάνει τὴν συναίσθησιν, καὶ τὸ συνειδὸς
πιτρῶσχον αὐτὸν xat διεγεῖρον ἔχον, διαδλέπει τρα-
νῶς ἃ τοῦ πάθους ἐπιπροσθοῦντος, οὐχ ὁμοίως ξόλε-
πεν" ἄλλως δὲ πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἕκαστος χωρῶν, οἷς
ὁ πονηρὸς διαγαργαλίξων τε καὶ ὑποθέλγων ἡμᾶς
ἐχθηλύνει, xal γνόφου πληροῖ, χεχαρωμένους ὥσπερ
φέρει τοὺς λογισμόὺς, xal πεπηρωμένον τὸ ὀπτικὸν
τῆς διαχρίσεως. Μετὰ δὲ τὴν πρᾶξιν ὑπ᾽ ὄψιν ἄγει τὸ
τολμηϑὲν, καὶ ἀναχαλύπτει πικρῶς, ὃ πρότερον πολ-
λαῖς μηχαναῖς συνεχάλυπτεν᾽ εἶτα, δι᾽ ὧν κατάφω-
ρὸν τὸν ὄγχον ἀποτελεῖ τοῦ τολμήματος, πρὸς ἀπό-
γνωσιν ὠθεῖν πειρᾶται τὸν ἀμαρτήσαντα. Τὸ γοῦν,
Διηγοίχθησαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοὶ, οὐ πρὸς τὸν
ἔμπροσθεν χρόνον, οὐδὲ πρὶν ἣ τῆς ἐντολῆς αὐτοὺς
ἐχπεσεῖν, παραληπτέον. Τότε γὰρ ἠνεῳγμένους εἶχον
μᾶλλον, μήπω τοῦ ὄφεως τοῖς ψιθυρισμοῖς ὑποχλαπέν-
τες, καὶ συνορᾷν τὸ πραχτέον, ἐγρήγορον ἔφερον τὴν

neque in igne et aere dispersis, clare nosceretur
: propria virtute resurrectionem patravisse. Quibus
enim non consepultus erat corporibus, multi san-
ctorum resurgentes, ibi et alibi et passim et non
juxta Domini monumentum jacentes, multis appa-
ruerunt, Per hec aperte magis ostenditur, non
borum, neque illorum, sed universorum Domino
factam esse mortem et resurrectionem. Propter qua
igitur et talia, novum Domino sepulcrum a Joseph
excisum est; qui quidem non omnia baec simul
videbat, sed unum, honorem scilicet, intendebat ;
previsione autem divina cuncta prieparante et dis
ponente.

CAP. XXIV. Vgns. 51. Photii. Non equidem in-
. telligendum eorum oculos transgressione apertos
fuisse, absit. Neque enim in ipsa transgressione
scriptum est apertos fuisse eorum oculos, sed post
transgressionem. dem est quod post peccatum
major cognitio offensz datur, et audacis magnitudo
iunc magis cognoscitur. Nam offuscante animum
passione et in peccatum furiose movente, post uefa-
riam autem actionem desinente, tuuc, velut ab opaca
illa nube et quasi ebrietate soluta ratio actioneu
intuetur, et cum in alium ex alio statum adducta
est, magis conscientiam audit, qua velut aculeis
pressa et excitata clare conspicit , qua passione
offuscante non eadem viderat. Aliter autem ad pec-
catum quisque tendit, cum malignus, quibus blan-
diens et incantaus nos debilitat et tenebris complet,
soporiferas rationes adducit, et oculum occludit
conscientiz. Sed post actionem, ante oculos ponit
quod ausum est, et amare aperit, quod prius mul-
tis artibus velaverat ; deinde, ut manifestam faci-
noris gravitatem consummet, in desperationem in-
jicere nititur peccatorem. lllud igitur : Aperti sunt
oculi eorum, non praecedenti tempore, neque ante-
quam in mandatum peccavissent, intelligendum est :
Quando euim oculos habebant apertos magis, non-
duin serpentis decepti fraudibus, et ad videndum
quid agendum esset, vigilem gerebant mentem. Cum
igitur videze non poterant, ia peccatum inciderunt.
E econtrario aulem qui in peccatum agendo ceci

διάνοιαν. Οὐχοῦν τὸ βλέπειν οὐκ ἔχοντες, ἐπὶ τῆς &pap- D erant, peracto peceato visum recuperaverunt. Ibi

«lac ἀνέλαθον' τοὐναντίον 6 τὴν ἀμαρτίαν ἐν τῷ
πράττειν τυφλώττοντες, πεπαυμένης τὴν ὄρασιν
ἀνεχτήσαντο * ἐνταῦθα μέντοι τὸ, Διηγοίχθησαν οἱ
ὀφθαλμοὶ, ἀντὶ τοῦ, τὸ βλέμμα αὐτῶν ὠξύνθη πρὸς
ἐπίγνωσιν᾽ ᾧκονόμει γὰρ τέως ὁ Κύριος τὸ μὴ γνω-
σθῆναι αὑτοῖς, μέχρι τῆς τοῦ ἄρτου χλάσεως.

[p. 511 a.] Τοῦ αὑτοῦ. Συντέμνει τὴν ὑπόσχεσιν,
tx τὴν ὀλιγοψυχίαν τῶν μαθητῶν" χαὶ διὰ τοῦτο πρὸ
«ἧς Γαλιλαίας ἐν αὐτοῖς Ἱεροσολύμοις, αὐτοῖς ἐμφανί-
ζεναι, xal οὐ δήπον τοῦτο τῆς ἐπαγγελίχς παράδα-
σις, Ταχεῖα δὲ μᾶλλον Ex πολλῆς φιλανθρωπίας tx-

πλήρωσις" ὥφθη δὲ μετὰ ταῦτα καὶ ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ,"

δτεὰπῆλθον ἐκεῖ Ἀπελθόντες γὰρ, φησὶν, ὄψεσθέμε.

ergo dicitur : Aperti sunt.eorum oculi, tanquam di-
ceretur, visus eorum magis ad coguitionem aculus
facius est. Disponit enim Doininus ne hactenus ab
illis noscatur, usque ad fractionem pauis.

Vens. ὅθ, Ejusdem. Promissionem reducit, ob
discipulorum pusillanimitatem et propterea pr:
Galilzea ipsis Jerosolymis illis apparet, et id minime
est promissi violatio ; celeris potius est ex magna
charitate impletio. Visus est autem posthac et in
Galilza, quia buc abierant. Dicit enim : Abite , ei
videbitis me.

Digitized by Google
