1227

PHOTII PATRIARCHAE CP.

1208

vt misericordiz et liberalitati deditus, in. sepultu- À γόμενος, οὕτως τὸ σῶμα ἐπιξητεῖ, ἀλλ᾽ ὡς ἂν ἐλαίῳ

ram mortuum pelit; et accedit ad Pilatum, timo-
rem et pavorem excutiens, quasi consilio consen-
tiens, deferri corpus mortui hortatur; jam enim
parasceve occidente sole desinebat, et lex Sabbati
presenti illucescebat; οἱ persuadere magis ratus
est, legem pariter pratendens , qua vetabatur sus-
pensa manere corpora crucifixorum. Judei enim
alia contra legem agentes, et aperta fronte patria
instituta transgredientes , si quid voluntati non
contrarium occurrebat, et facillimum completu, le-
gis in hoc reverentiam curabant. Da mihi, inquit
Joseph, si vis, sepelire corpus Jesu quem noti
cmnes derelinquentes abierunt; cujus multi con-
currebant in passione spectatores, nunc autem nul-

καὶ φιλανθρωπίᾳ διδοὺς, εἰς ταφὴν αἰτεῖται τὸν ve-
.xpóv* καὶ πρόσεισι μὲν τῷ Πιλάτῳ, ὄκνον ἅπαντα
xai φόδον ἀποῤῥιψάμενος, οἷα δὲ βουλῇς χοινωνῶν,
κατενεχθῆναι τὸ σῶμα τοῦ τεθνηχότος συμδουλεύει.
Ἤδη γὰρ τῆς παρᾳσχευῆς ταῖς τοῦ ἡλίου δυσμαῖς
συνυποληγούσης, καὶ ὁ τοῦ Σαδόάτον νόμος τῇ ἐπιού-
σῃ συνανεφαᾳίνετο" xal πιθανώτερος ἐδόχει, καὶ τὸν.
νόμον ἴσως ὑποφαίνων, δι᾽ ὃν οὐκ ἐχρῆν μετέωρα
μένειγ ἔτι τὰ σώματα τῶν ἀνῃρημένων. Τὰ μὲν γὰρ
ἄλλα τῶν Ἰουδαίων ἐκθέσμως πραττόντων, χαὶ ἀπε-
ρικαλύπτῳ τῇ χεφαλῇ τῶν πατρίων ἐχδιαιτωμένων,
ἐν οἷς οὐδὲν ἀντίπαλον τοῦ θελήματος ἀπήντα, χαὶ
ῥᾷστον ἦν ἐχτελέσαι, ἡ περὶ τοὺς νόμους εὐλάδεια
χκατεσπούδαζε. Καὶ δός μοι, φησὶν ὁ Ἰωσὴφ, εἰ βού-

lus permansit, ne amicorum quidem, ad sepelien- B λει, θάψαι τὸν vexpbv τοῦ Ἰησοῦ, ὅν οἱ γνωστοὶ πάν-

dum, abest a te de regno metus ; mortuus est qui
potestatem magistratus occupaturus incusabatur.
Ad ipsam apparentiam expers visus est. omnis in-
justitia : quem prophetarum interfectrix lingua et
vox et manus, te ferre censente humaniorem sen-
tentiam, sub damnationem mortis induxerunt. Da
mihi annuere gratiam, per quam alios minime Iz-
dere potes ; non enim Jud:xorum turba zgre feret
οἱ terra noverit absconditum inimicum. Magis igitur
dolebunt, si mortuum quem oderant viderint, id
est, eorum victimam cruce Lriumphantem cernen-
tium miserationem adducentem, et crucifigentium
crudelitatem exprobrare inspirantem ; neque Czesaris
amicitiam prz se ferent. Non es, dicentes, amicus
Caesaris, si cadaver dederis terra sepeliri; sine hze-
sitatione, si vis tantum, implebitur mea postulatio.
"Talibus Pilati mentem incantaus verbis, propositum
obtinet, et sumit avulsum corpus Jesu, et assuetis
honorat curis.

τες ᾧχοντο καταλιπόντες, oU πολλοὶ μὲν συνέῤῥεον
ἐπὶ τῷ πάθει θεαταὶ νῦν δ᾽ οὐδεὶς ὑπέμεινεν, οὐδὲ
τῶν φίλων, ἐνταφιαστής. "Απεστί σοι φόδος βασι-
λείας" τέθνηχεν ὁ τὸ χράτος μὲν τῆς ἐξοναίας ἀρπά»
σαι χατηγορούμενος, μέχρι δὲ καὶ αὐτῆς προφάσεως
ἀθῶος ὀφθεὶς παντὸς ἀδικήματος" ὃν προφητοχτόνος
Ὑλῶσσα xaX φωνὴ xal χεῖρες, σοῦ δοχοῦγτος φέρειν
φιλανθρωποτέραν ψῆφον, ὑπὸ κρίσιν ἤγαγον θανά-
τον. Δός μοι χάριν ὁμολογεῖν, δι᾽ ἧς ἑτέρους οὐδὲν.
ζημιοῖς. Οὐδὲ γὰρ, οὐδ᾽ ὁ τῶν Ἰουδαίων ὄχλος ἀνιά-.
σεται γῇ μαθόντες τὸν ἐχθρὸν χαλωπτόμενον. Μᾶλλον
μὲν οὖν δυσχεραίνουσι xal νεχρὸν τὸν ὑπ᾽ αὐτῶν με-
σούμενον βλέποντες" τοῦτο μὲν «hv αὐτῶν μιαιφοῖ
νίαν τῷ σταυρῷ θριαμδεύοντα, τοῦτο δὲ τῶν ὁρών-
τῶν τὸν ἔλεον ἕλχοντα, καὶ τῶν στανρωσάντων ἔχχα-
λούμενον μυσάττεσθαι τὴν ὠμότητα' οὐδὲ τὴν Καί-
σαρος ἐπισείσουσι φιλίαν, Οὐχ εἴ φίλος, λέγοντες.
τοῦ Καίσαρος, εἰ νεχρὸν δίδως τῇ γῇ κατορύττεσθαι.

᾿Απροφάσιστος, εἰ βούλει μόνον, ἡ πλήρωσις τῆς α'-

αἦσεως, Τούτοις τὴν τοῦ Πιλάτου χατεπάδων ψυχὴν, φυγχάνει τοῦ σχοποῦ, καὶ λᾳμδάνει χαθαιρεθὲν τὸ

σῶμα τοῦ Ἰησοῦ, καὶ τῆς συνήθους ἀξιοῖ φροντίδος,

Ejusdem. Myrrha igitur urgens et aloe corpus
Domini, quod mortuis apud Judzos honor funebris
erat, et mortuariis cireumligans fasciis, ia novo
deponit monumento. Novum autem monumentum
paravit, ut ipsi Domina quomodo potuit honorem
Joseph expromeret. Sepulerum enim novum erat
€t proprium, non autem commune, et plurimis

Tov αὐτοῦ. Σμύρνης οὖν ἐπιπλάσσων καὶ ἀλόῃς
τὸ σῶμα τὸ Δεσποτιχὸν, ὃ τοῖς τελευτῶσι παρά γε
τοῖς Ἰουδαίοις τιμὴ τελευταία, καὶ τοῖς νεκροστολίοις
περιελίσσων ὁθονίοις, πρὸς τῷ καινῷ χατατίθησι
pynpslo: χαινὸν δὲ τὸ μνημεῖον παρεσκεύαστο, αὖ-
τῷ τε τῷ Δεσπότῃ τὸν δυνατὸν τρόπον τοῦ Ἰωσὴφ
τιμὴν ἐξευρίσχοντος * τάφος γὰρ καινὸς xal. Dots,

zontaminatum corporibus, ut im mortuis sepulto p» ἀλλὰ μὴ χοινὸς καὶ πολλοῖς ἐκλελυμασμένος σώμασι,

reverentiam praestet; el duplicem ob aliam dispo-
sitam a Deo causam : primo quidem, ne cum resur-
rectionis miraculum contigisset, ab audentibus
omuia Judzis et non erubescentibus alius. quidam
consepultorum divulgatus foret , non ille qui ab
illis ad crucem condemnatus erat, mortuorum, sur-
rexisse; sed ut illis undequaque prxeideretur omnis
1nendacii et in Deum odii occasio. Secundo autem,
ue viderentur sola illa e sepulcro surrexisse cor-
pora, quibus Domini corpus applicatum et admo-
tum fuisset; quod etiam ab aliquo sanctorum
vorpore. vivente adliuc differebat, et a fortiori mor-
iuo. Sed ut, tanquam super omnia fuerit contra
infernum potentia Domini manifestata, nondum

τὴν ὡς ἐν νεκροῖς τῷ θαπτομένῳ προσνέμει σεμνότη-
τα" καὶ διπλῆς ἄλλης οἰχονομουμένης αἰτία; ἕνεχα,
μιᾶς μὲν, ἵνα μὴ τοῦ τῆς ἀναστάσεως ἐπιτελουμέ-
vou θαύματος τοῖς πάντα τολμῶσι καὶ ἀναισχυντοῦ-
σιν Ἰουδαίοις, ἄλλος τις τῶν συντεθαμμένων ἐπιφη-
μισθῇ, οὐχ ὁ παρ᾽ αὐτῶν τῷ σταυρῷ χαταδεδιχασμέ-
γος, τῶν νεχρῶν ἀνιστάμενο;, ἀλλ᾽ ἵνα αὐτοῖς παν-
ταχόθεν f πᾶσα ψευδολογίας καὶ θεομαχίας περιχε-
χομμένη πρόφασις * ἑτέρας δὲ, τοῦ μὴ δόξαι τισὶν
ἐχεῖνα μόνα τῶν σωμάτων ἐξαναστῆναι τοῦ τάφου,
οἷς τὸ Δεσποτιχὸν ἐπεχωρίαζε σῶμα καὶ ἐπλησίαζεν"
ὃν xal τινος τῶν ἁγίων πάλαι καὶ ζῶντος ἔτι δι-
ἐπέπραχτο, xai αὖ τελευτήσαντος" ἀλλὰ ἵν᾽ ὥεπερ
ὑπὲρ πάντων εἴη τὸ χατὰ τοῦ ἄδου κράτος ὁ Δεστά-

Digitized by Google
