1231

PHOTII PATRIARCILE CP.

FRAGMENTA

IN JOANNEM.

Ex Catena Corderii,

CAP, 1V. Vrns. 45.. Respondit. Jesus, εἰ dixit. ei : A "Amexpl

Omnis qui bibit ex aqua hae, sitiet. iterum :
qui autem. biberit ex aqua quam ego dabo ei,
noniitiel in Gternum.,

Photii. Dicente illa : Nunquid tu major es Patre
nostro Jacob? non respondit: Certe major sum:
visus enim fuisset sese tantum jactitare, nondum
sui facta probatione. Ex dietis autem id astruit.
Non enim simpliciter dixit : Dabo tibi aquam ; sed
prius illa Jacob neglecta, suam laudat, ἃ munerum
matura, dantium volens differentiam ostendere, et
quantum ipse patriarcham excelleret : nam si mi-
raris, inquit, Jacob hanc aquam dedisse, haece
multo prastantiorem dabo tibi (21).

Vgas. 20. Paires nostri in. monte hoc adoraverunt,

et vos dicitis, quia Jerosolymis est locus, ubi ado-
rare oportet.

Photii. Judxi erassioribus de divina corporisque
experte natura opinionibus imbuti, Jerosolymis du-
taxat ab omnibus Deum adorandum esse conten-
debant, quasi semel tota ibidem íncomprehensa
illa et ineffabilis natura, in unum quodammodo
compacta et circumscripta foret. Quamobrem tan-
quam omnino rudes hac in re arque imperiti,
voce prophetarum  reprehensi sunt, dicente Domi-
no : Coelum mihi sedes, terra autem. scabellum. pe-
dum meorum. (Qualem domum «dificabitis mihi,
dicit Dominus ? Vel quis locus quietis mec ? Sama-
ritani vero rursum, ut. [000 οἱ regione, sic et in-
scitia ruditateque vicini Judieis, in. monte Garizin
dicto, orationes ἃς preces faciendas; existimantes,
merito visum non effugiunt. Hujus autem stolidze
superstitionis occasionem illis prabuit illa bene-
dietio, quam in Garizi monte datam ex Deuterono-
mio cognoscimus. Hancce quastionem ista mulier
Salvatori tanquam problema difficillimum propo-
nit, dicens : Patres nostri in monte hoc. adorave-
funt, el quie sequuntur. Ad quod respondit Salva-
tor : Non jan amplius quesitum iri locum, in quo
proprie Deus putetur habitare; sed ut qui omnia
impleat, δὲ universa contineat, ex suo, quemque
foco Dominum adoraturum, quemadmodum qui-
dam sanetorum prophetarum ait. Horam autem et
tempus ejuscemodi rituum abrogandorum, vocat

4 Ἰησοῦς, xal εἶπεν αὐτῇ" Πᾶς ὃ
αίνων ἐκ τοῦ ὕδατος τούτου, διψήσει πάλιν"

ὃς δ' ἂν πίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος, οὗ δώσω αὐτῷ,
. οὗ μὴ διφήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα.

Φωτίου. Λεγούσης αὐτῆς, M3 σὺ μείζων εἶ τοῦ
πατρὸς ἡμῶν Ἰακώδ ; Οὐχ εἶπεν, Καὶ μείζων εἰμί"
ἔδοξε γὰρ ἂν κομπάζειν μόνον, τῆς ἀποδείξεως μὴ
φαινομένης. Av ὧν δὲ λέγει, τοῦτο κατασχευάζει. Οὐ
γὰρ ἀπλῶς εἶπεν, Δώσω σοι ὕδωρ, ἀλλὰ πρότερον
ἀμελῶν τὰ τοῦ Ἰακὼδ, τότε ἐπαίρει τὸ ἑαυτοῦ, ἀπὸ
«ἧς τῶν δωρεῶν φύσεως, τὸ διάφορον τῶν διδομένων
παραστῆσαι βουλόμενος, καὶ τὴν ὑπεροχὴν τὴν πρὸς
τὸν πατριάρχην. Εἰ γὰρ θαυμάζεις, φησὶ, τὸν "Taxi,
ὅτι τοῦτο ἔδωχε τὸ ὕδωρ, πολὺ τούτον βελτίω δώσω σοι.

* 00 πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ προσεκύνησαν,

Β καὶ ὑμεῖς έγετα, ὅτι ἐν 'Ιεροσολύμοις ἐστὶν

ὁ τόπος, ὅπου δεῖ προσκυνεῖν.

Φωτίου. Οἱ ᾿Ιουδαῖοι παχυτέρας ἔτι τὰς περὶ τῆς
θείας τε xal ἀσωμάτου φύσεως διαλήψεις δεχόμενοι,
ἐν μόνοις τοῖς Ἱεροσολύμοις χρῆναι προσχυνεῖσθαι
πὸν ἐπὶ πάντας Θεὸν διετείνοντο, ὡς ἅπαξ ὅλης τῆς
ἀῤῥήτου καὶ ἀκαταλήπτου φύσεως καταλνούσης ἐκεξ,
καὶ περιγραφομένης. Διὸ δὴ καὶ λίαν ἀσυνετοῦντες
ἐπὶ τούτῳ διὰ τῆς τῶν προφητῶν ἠλέγχοντο φωνῆς,
τοῦ Θεοῦ λέγοντος " Ὁ οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὲ
γῆ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου. Ποῖον οἶκον olxo-
δομήσετέ μοι, «έγει Κύριος; Ἢ τίς ὁ τόπος τῆς
καταπαύσεώς μου; Σαμαρεῖται δὲ πάλιν οὐ πόῤῥω
τῆς Ἰουδαίων ἀμαθίας κείμενοι, χώραν τε ὁμοῦ χαὶ
ἀπαιδευσίαν ὅμορον ἔχοντες, ἐν ὄρει τῷ Γαριζεὶν,
οὕτω καλουμένῳ, χαὶ προσεύχεσθαι δεῖν καὶ προσ-
κυνεῖν οἰόμενοι, τὸ γελᾶσθαι δικαίως οὐ διαφεύγουσι.
Γέγονε δὲ καὶ αὐτοῖς τῆς ἀνοίας ἡ πρόφασις, τὸ
δεδόσθαι τὴν εὐλογίαν ἐν ὄρει Γαριζεὶν, καθὼς ἐν
Δευτερονομίῳ γεγραμμένον εὑρίσχομεν. Ταύτην d
γυνὴ τῷ Σωτῆρι τὴν ζήτησιν, ὡς δυσχατάληπτον
πρόδλημα προΐσχεται, λέγουσα, ὅτι Οἱ πατέρες ἡμῶν
ἐν τῷ ὄρει τούτῳ προσεκύνησαν, καὶ τὰ ἑξῆς. Πρὸς
6 φησιν ὁ Σωτὴρ, Οὐχέτι ζητήσεται τόπος ἐν ᾧ δὴ
χυρίως οἰήσονται χατοιχεῖν τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽ ὡς πάντα
πληροῦντι, χαὶ συνέχειν ἰσχύοντι, προσχυνήσωσι τῷ
Κυρίῳ, ἔχαστος ἐχ τοῦ τόπου αὐτοῦ, χαθάπερ τίς
φησι τῶν ἁγίων προφητῶν. Ὥραν δὲ xal χαιρὸν τῆς
τῶν τοιούτων ἐθῶν μεταστάσεως, τὴν ἑαυτοῦ μετὰ

corporeum suum in hunc mundum adventum (22). ἢ σώματος ἐπιδημίαν ἐν χόσμῳ φησίν.

Ex catena, t. H, p. 444.

CAP. XVH. Viens. 135..... Dicens : Ut habeant
gaudium meum impletum, ostendit clare, quod vo-
Jens illos a multa liberare afflictione, przcedenter

Εἰπὼν, Ἵνα ἔχωσι τὴν χαρὰν τὴν» ἐμὴν πεπκλη-
ρωμένην, ἐδήλωσεν σαφῶς ὅτι θέλων αὐτοὺς ἀπὸ tto
πολλῆς ἀναχτήσασθαι θλίψεως, τὰ προειρημένα ἐλὰ-

NOTA.

(24) Cf. 0. LXXIV.

(22) Cf. Q. LXXIV.

Digitized by Google
