1293

AD QUAESTIONES AMPRILOCHIANAS.

^

1296

*ulv, καὶ κατὰ τί χοινωνήσομεν τῷ Χριστῷ; Πρὸς À dicliessemus homines; unde enim boe esset no-

δ᾽ αὖ τοῖς εἰρημένοις καὶ ἕτερον ὑπάρξει ἀτόκημα,
τὸ τῶν ἀνθρώπων ἔχαστον χαὶ ἄνθρωπον εἶναι xal
μὴ ἄνθρωπον" ἕκαστος γὰρ ἡμῶν κατὰ τὸν ἀληθῆ
λόγον ἄνθρωπός ἐστί τε xaX ὀνομάζεται " τοῦ δὲ χαθ-
ὅλον, χαθ᾽ ὃ πάντες ἄνθρωποι εἶναι ἐλέγοντο, παρὰ
«οὔ Θεοῦ Λόγου ἀναληφθέντος, πῶς ἐσόμεθα ἄνθρω-
ποι; Διὰ οὖν ταῦτα πάντα xoi ἕτερα πλείονα οὐ λέ-
Ὑόμεν ἀνειληφέναι τὸν Χριστὸν τὸν χαθόλου ἄνθρω»
“πον. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸν ἐπὶ μέρους ἄνθρωπον δίχαιον, [ἂν
εἴη λέγειν τὸν Χριστὸν ἀνειληφέναι" εἰ γὰρ τοῦτο
δοθείη, οὐ μία ἔσται ὁ Χριστὸς ὑπόστασις, ἀλλὰ δύο"
πότε γὰρ ἀναλαθεῖν ἐλέγετο ὁ Χριστὸς τὸν ἐν μέρει
ἄνθρωπον, εἴ γε τὴν φύσιν μετὰ τῶν ἰδιωμάτων ἀν-
ἔλαόεν" αὐτὴ δὲ οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, f| ὑπόστασις. Τί
οὖν ἀνελάδετο ὁ Χριστὸς, ἐρεῖ τις, εἴπερ οὔτε τὸν
καθόλου ἄνθρωπον, οὔτε τὸν ἐν μέρει ἀνείληφε ; Δέ-
Yousv, ὅτι ἀνελάδετο μὲν τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν», ἐξ
ξαυτοῦ δὲ 6 Λόγος παρέσχε τὰ ἰδιώματα, καὶ οὕτως
οὐδεμία ἀτοπία παραχολουθήσει. |

δ΄. Τὸ Χριστὸς ὄνομα ὄρου δύναμιν ἔχει, ἢ o0-

σίας ἐστὶ σημαντιχὸν, χαθάπερ ἄνθρωπος ἢ ἵππος ; ᾿

Οὔτε ὄρου δύναμιν ἔχει, οὔτε οὐσίας ἐστὶ σημαντιχὸν,
πράγματος δὲ τινος δηλοῦντος ἐνέργειαν" τὸ γὰρ
Χριστὸς ὄνομα μίαν ὑπόστασιν σημαίνει, ἀλλ᾽ οὐ
μίαν φύσιν: Χριστὸς γὰρ μονοτρόπως οὐ λέγεται,
ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ τῷ ὀνόματι, ἑνὶ ὄντι, ἑχατέρων πραγμά-
«ων δείκνυνται σημασία, θεότητος" χαὶ ἀνθρωπότητος"

bis, et in quo communes Christo redditi essemus?
Rursum in dictis subest οἱ alia absurditas, scilicet
unumquemque hominum et hominem esse οἱ non
hominem ; unusquisque enim nostri secundum ve-
rum sermonem et. homo est et dicitur; sed homine
in universum secundum quem omnes homines esse
dicebantur apud Deum Verbum accepto, quo-
modo erimus homines? Propter hzc igitur omuia
et alia plurima non dicimus accepisse Christum
bominem in universum. Sed neque singulatim bo-
minem justum est dicere Christum accepisse; hoe
enim si concederetur, non una esset Christus per-
80nà, sed duo ; tunc enim diceretur Christus acci-
pere hominem sigillatim, si naturam cum proprie-
tatibus acciperet, quie nibil aliud est quam per-
sona. Quid ergo accepit Christus, dicet aliquis, si
quidem neque in universum hominem, neque sin-
. gulatim accepit? Dicimus, quia quidem accepit
. humanam naturam, ex ipsa autem Verbum prz-
;, buit proprietates et sic nulla sequetur absurditas.
* €. Nomen Christus num termini virtutem, vel es-
sentic significandz vim habet, sicut homo vel equus ?
Neque termini virtutem, neque essentie signifi-
cande vim habet, sed alicujus rei demonstranda
facultatem ; nomen enim Christus unam personam
signiflcat, non autem unam naturam; Christus
enim non simpliciter dicitur, sed in ipso nomine,
cum unum sit, duarum rerum ostenditur signifi-

διὸ καὶ Θεὸς λέγεται ὁ Χριστὸς καὶ ἄνθρωπος, xoi (; catus, divinitatis et humanitatis; idcirco et Deus

εἷς ἐστιν ὁ Χριστός.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ Tie. "
Ti σημαίνει ἡ τοῦ ᾿Αδεσσαϊὼμ τῷ κατρὶ ἑπκανά-
στασις ;

. Ἢ τὴν τῶν Ἰουδαίων εἰχονίζει χατὰ τοῦ Σωτῆρος
ἐπανάστασιν (xal γὰρ Υἱὸς ποωτότοκος ὁ Ἰσραὴ.1,
καὶ, Υἱοὺς ἐγέννησα καὶ ὕψωσα καὶ τὸν)... . . οὗτοι
ἐπαναστάντες διήνεγκαν θάνατον, Ῥωμαϊχῆς μα-
χαίρας, εἰ χαὶ μετὰ πολλὴν μαχροθυμίαν, γεγονότες
παρανάλωμα, Ὅτι Δαυῖδ χωλύεται τὸν ναὸν οἰχοδο-
μῆσαι, ταμιεύεται δὲ τὸ ἔργον εἰς τὸν ἐξ αὐτοῦ γεν-
ντϑέντα Σολομῶντα, ὃς ἑρμηνεύεται εἰρηνικὸς, διότι
E fj ἐνυπόστατος εἰρήνη, Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν,

δλλεὲν οὐ τῷ Ἰουδαίων ἔθνει μόνον, ἀλλὰ xat παντὶ
τῷ γένει ναὸν οἰκοδομῆσαι ἀγιωσύνης, οὗ οἱ xat-
ἀξιούμενοι ὧν τε δέονται τυγχάνονσι, καὶ χάθαρσιν
τῶν πλημμελημάτων εὑρίσχουσιν. Ἐπεὶ χυρίως καὶ
οὐχὶ τῶν αἱμάτων χάριν χεχώλυται, εἰ καὶ εἴρηται,
ἀλλ᾽ ὅτι τῷ τύπῳ ἐφυλάττετο χαὶ ὅλη τῷ τύπῳ συμ-
περιείληπτο. ... ees

EPOTHZIZ TK'.
ΤΙ ἐστι τὸ ᾿φοιδήσασθαι xal φιλάκρωμα sepi-
θεῖγαι;
^ Τὸ μὲν φοιδήσασθαι λέγει ἀντὶ τοῦ μὴ μαντείαις

"5 Exod, 1v, 88. "5 153, 1, $.. !* Il Reg. xxii,
(4) Vide etiam S. Damasc. Ortkod. fid. 1l,

dicitur Christus et homo, et unus est Christus (1).
QUAESTIO CCCXIX (Coisl. Tawr. XCIV].
Quid significat Absalonis in patrem rebellio* 1 ᾿

Aut Judzorum figurat in Salvatorem rebellionem
(etenim : Filius primogenitus Israel! ; e Filios genui
et exaltavi 15 » et (2)... . . . . hi rebellantes mor-
tem subierunt, Romano districto gladio, etsi qui-
dem post multam superbiám perierunt. Quia Da-
vid probibetur a templo zdificando, couservatur
opus nato ejus Salomoni "5, quod interpretatur pa-
cificus, quia personificata pax Christus Deus noster
debebat zdilicare non tantum Judaic:e genti, sed
eliam omni genti ,sanctitatis templum ; cujus
qui sunt digni et quibus indigent obtinent, et deli-
ctorum purificationem inveniunt, Quoniam priuci-
paliter et (5) non sanguinum gratia impedimentum
exstitit, etsi dicatur, sed quod in figura conservabatur
et in figura comprehensum fuit.

QUAESTIO CCCXX; [Coisl. Taur. XCVI].
Quid est phobisare et calvitiem induere ?
Phebisare dicit pro, divinatione uti. Calvitiem
xxiv seqq.

(2) Lzsio codicis.
(5) Aliquid deest.

Digitized by Google
