1237

FRAGMENTA IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

1238

μὴ ὁ v/pos &papsla, ἀλλ᾽ οὖν ἐχείνου δοθέντος, xack A sit peeesium , hac tamen. dts, duobus modis re-

δύο τρόπους ἡ ἁμαρτία ἀνέζησεν, αὐτῆς τε ἐχείνης
μᾶλλον πρὸς ἐπίθεσιν ἀναχινηθείσης" xal διεγερθεί-
σης, xai ἡμῶν τῇ κατὰ γνῶσιν ἐχτόπῳ πράξει ἐν-
ἰισχυσάντων αὐτήγ' καὶ τὴν χαθ' ἡμῶν ἐπιδονλὴν σὺν
παῤῥησίᾳ παρασχομένην. ᾿Α.11᾽ ἐκείνη μὲν ἀνέζη-
ver, ἐγὼ δὲ ἀπέθανον.

Ἢ γὰρ ἁμαρτία ἀφορμὴν AaCoUca. ᾿Ανωτέρω
εἰπὼν ὅτι, ᾿Αφορμὴν αδοῦσω ἡ ἁμαρτία, κατειρ-
γάσατο ὃν ἐμοὶ πᾶσαν ἐπιθυμίαν, ἐπάγει ὅτι, O0
μόνον ἐπιθυμίαν πᾶσαν χατειργάφατο, ἀλλὰ καὶ
ἐθανάτωσέ με. Αὕτη γέγονεν εἰς θάνατον. Εἶτα ὡς
ἔθος αὐτῷ αἰτίας αἰτίαις συνείρειν, καὶ τὴν &xolou-
θίᾳν ἐνδειχκύναι xal τῶν πραγμάτων ἐν τοῖς λόγοις,
ἀνατρέχει χαὶ τίθησέ πως’ Καεειργάσατο πᾶσαν
ἐπιθυμίαν xol φησι;, ὍΟξι ἀφορμὴν «ἰαδοῦσα ἐξ-
nxárncé μα. Εἶτα ἀφῆχε τὸ προῤῥηθὲν νοεῖν ἐνταῦθα,
ὅτι "Ex τούτου δὲ εἰργάσατο τὴν ἐπιθυμίαν, καὶ τοῦτο
ἀφεὶς ἐπισυνάπτει τὸ τέλος, καὶ ἀπέχεδινεον "
t^ ἢ κατὰ συνέχειαν, εἴ τις ἀναλάδοι, οὕτως αὐτῷ
εἰρημένον" ᾿Αρορμὴν λᾳδοῦσα ἡ ἁμαρτίᾳ κατειρ-
γάσατο àr ἐμοὶ πᾶσαν ἐπιθυμίαν" τὴν δὲ ἐπιθυ-
μίαν κατειργάσατο ἀπατήσασα" ἐργασαμένη δὲ τὴν
ἐπιθυμίαν, ἀπέχτεινέ με. Ἔστιν οὖν ἀπάτη αἰτίᾳ
τῆς ἐπιθυμίας. Ἡ δὲ ἐπιθυμία τοῦ θανάτου * τὴν δὲ
ἀπάτην εἰργάσατο διὰ τῆς ἐντολῆς ἡ ἁμαρτία ἵνα
φανῇ τὸ ὑπερόάλλον τῆς χαχίας αὐτῆς, διὰ τοῦ ἀγα-
θοῦ τὸ κάχιστογ ἐργαζαμέγης.

Φωτίου. 'Ex δευτέρου δὲ ἔφη τὸ, Δαθοῦσα ἡ
ὑμαρτία ἀφορμὴν» διὰ τῆς ἐντιβῆς' πὰ αὐτὰ

ποιχίλως κατασχευάζων * xq εἰκότως " μεγάλην γὰρ C

εἶχε δόξαν ὁ νόμος, Δείκνυφιν οὖν αὐτὸν μηδὲν
ὠφελοῦντα, ἀλλ᾽ Ux περιστάσεω; χαὶ βλάψαντα " ἵνα
εὐπαράδεχτος γένηται, κηρύσσων τὸ ἀφεῖναι μὲν
αὐτὸν, προσδραμεῖν δὲ τῇ ioce: Χριστοῦ.
Ὥστε d μὲν νόμος ἄγως, *. «. À.

Φωτίου. Zu δὲ ἁπλῶς δύνασαι ἅγιον τὸν νόμον
εἰπεῖν * ὅτι ἐφύλαττεν ἀπὸ ἀκαθαρσίας τοὺς φυλάτ-
τόντας αὐτόγ᾽ δίκαιον, ὅτι τοὺς μὲν κατορθοῦντας,
ἠμείδετο δωρεαῖς "τοῖς δὲ παραθαίνουσιν, ἐπετίθει
τὰς τιμωρίας. ᾿Αγᾳθὸν, ὅτι οὐχ ἡδόμενος ταῖς τιμω-
ρίαις ἢ ὀργῇ χρώμενος ἐχόλαζεν" ἀλλὰ τῆς αὐτῶν
ἕνεχεν σωτηρίας. Καὶ ἔτι ὅτι μιχρὰ χατορθοῦσι με-
γάλα ἐχαρίζετο" xal ἁμαρτάνοντας περιεῖπε" xal
οὐ χατ᾽ ἀξίαν τῶν πλημμελημάτων ἐκόλαζεν. Αὐτὸς

vixit peccatum. lllud magis ad impugnandum fnci-
tatum et animatum nobis alieno secundum cogni«
tionem actu valentius illud efficientibus, coutra nos
in impetum audacissime, irruit. Sed peccatum. τᾶ»
vixit , ego autem mortuus sum.

Nam peccatum occasione accepta, Supra. dixit :
Occasione aceepla peccatum. operalum est iu me
omnem concupiscenliam. Addit, quod non solum
omnem coneupiscenjism operatam est, sed el oc-
cidit me. lllud factum est in mortem. Deinde, cum
mos est illi causas causis conserere, et seriem re-
rum ostendere in verbis, relegit et ponit quomodo ;
Üperatum est omnem. cancupiscentiam ;. el dicit :
Quia occasione accepta seduzit me. Dein, mitt
ibi significationem eorum quie antea dixerat , quod
ex hoe operatum est omnem concupiscentiam , e$
illud mittens finem intexit, et eccidit, ut epparest
connexio, si quis hoc modo dicta ejus perlegat. Qc-
easione'aecepta, peccatum opera(um est in me omnem
eoncupiscentiam.Coneupiscentiam vero operatum esi
seducendo, et operando concupiscentiam occidit
sme. Seduciio igitur causa est concopiscenlis ;
concupiscentia autem mortis. Seduclionem vero
operatum est per mandatum peccatum ; ut ostende-
retur imalifie ejus immensitas, cum per bonum
pessigewum operetur. ]

Photii. Secundo autem dixit : Occasione accepta
per mandatum, peccalum. Eadem vario modo ex«

mens; et merito: magaam enim habuit laudem
ex. Ostendit igitur eam nihil profuisse, sed ex
eireumstantia etiam nocuisse; ut elarus videatur ,
quaedo predicat illam desiisse fidei Cbrisü praece-
deutem.

Ves. 49. Jiaque lex quidem sancta, etc.

Photii. Tu absolute poterissanctam legem dicere,
quod ab immunditia custodiebat servantes illam ,
justam , quod recte agentes donis remunerabat ,
fransgressorea autem panis multabat ; bonam,
quod non penis et ira gaudens quibus utebatur ,-
puniebal, sed ad procucandam eorum salutem , et
amplius , quod parva bene agentes magnis donabat,
et peccatores, neque dignas illorum delictis peeuag
sumebat. llle autein ista percurrens ex his conclu-

δὲ ταῦτα παραδρᾳμὼν &x ταύτων φῃμπεραίνει ἅγιον Ὁ dit sanctam, justam et bonam esse legem aut man-

καὶ δίκαιον καὶ ἀγᾳθὸν εἶναι τὸν νόμον ἢ τὴν ἐντο-
Mjv. Ἐξ ἑνὸς μὲν, ὅτι ἐδίδαξό με τὴν ἁμαρτίαν"
xal ἐπέταξε φυγεῖν αὐτήν. Ἐξ ἑτέρου δὲ, ὅτι χη-
δίμενος καὶ φροντίζων τοῦτο ἐποίησεν. “Αγιος οὖν,
ὅτι ἐδίδαξε, χαὶ ἐπέταξε φυγεῖν ἀπὸ τῆς ἀκαθαρσίας.
Δίκαιος, ὅτι διδάξας οὕτω, τὴν τιμωρίαν τοὺς ἁμαρ-
πάνοντας ἀπαιτεῖ ἀγαθὸς δὲ, ὅτι χαὶ ζωὴν μοι προ-
γοούμενος καῦτα ἐπετέλει. : ἷ
Τὸ οὖν ἀγαθὸν ἐμοὶ γέγονα θάναεος.
Φωτίου. Τὸ μέγεθος δὲ ἠθέλησε δεῖξαι τῆς &pap-
τίας " καὶ ἐπειδὴ ταύτης εἰς καχίαν μεῖζον οὐκ fiv
εὑρεῖν" δι’ αὐτῆς ταύτης ἐνδειχνύμενος τὸ μέγεθος
φησίν "Ἴνα φαγῇ ἁμαρτία" τουτέστιν ἵνα ἐχκαλυφθῇ
αὐτῆς ὁ πᾶς τῆς κακίας πλοῦτος, καὶ ἡ ἰσχὺς αὐτῆς

datum : ex uno quidem, quod didicit mihi pecca-
tum, et praecepit ut illud fugerem ; ex altero autem,
quod libens et consulens hoc egit. Sancta ergo, quod
didicit, et precepit ut fugerem ab immunditia,
justa , quod, postquam sic didicit, poenas de pec-
cantibus sumit, bona autem, quod vitam mibi
providens hec perfecit.

Quod ergo bonum est, mihi factum est mors.
Photii. Maguitudinem voluit ostendere: porcati ς
et quoniam nihil ipveniri posset illo majus a ima-«
lum procurandum , per illud ipsum ipsius exhibens
magnitudinem dicit : Ut appareat peccatum ,
id est, ut revelentur illius malorum omniu divi-

Digitized by Google
