tigi

Διὰ τοῦτο Jéyo
ὑμῶν, τί φάγητε, καὶ τί πίητε, μηδὲ τῷ σώματι
ὑμῶν τί ἐνδύσησθε.

Φωτίου. Οὐκ sine: τί φάγεται ἢ ψυχὴ, ἢ τί κίΞ-
ται" ψυχὴ γὰρ πᾶσα ἀσώματος οὖσα, οὔτε ἐσθίει
οὔτε πίνει " ἀλλά Μὴ μεριμνήσητε τῇ ψυχῇ, τι φά-
γητε ὑμεῖς fj τί πίνητε. Καὶ γὰρ ἡ ψυχὴ προδάλλε-
και τὴν ὀρεχτιχὴν δύναμιν" ἀλλ᾽ οὐ χάριν ἑαντῆς,
ἀλλὰ τῆς τοῦ σώματος προνοίας" τοῦτο γάρ ἐστι τὸ
τρεφόμενον.

Μὴ xplysce, ἵνω μὴ κριθῆτε, x. τ. λ.

Φωτίον. "Ek« χρίνῃς, κριθήσῃ, φησὶν, ὑπὸ σεαυ-
τοῦ. Εἰ γὰρ ἁμαρτωλοὺς χρίνεις, ἁμαρτωλὸς ὧν,
κατὰ σεαυτοῦ τὴν ἰδίαν χρίσιν φέρεις. "Age λοιπὸν
τὸ ἑτέρονς χρίνειν, καὶ χρίνε σεαυτὸν, μόνον ὅπως
μὴ ἀφ᾽ ἑτέρων χρινόμενος κληρονομήσῃς γέενναν.
Πάντα οὖν ὅσα ἂν θέλητε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν ol

ἄνθρωποι, οὕτω καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς" οὗτος
γὰρ ἐστιν ὁ κόμος καὶ οἱ προφῆται,

Φωτίου. Ὁ νόμος οὗτος, φησὶν, οὐκ ἔστι πρόσφα-
τος, οὐδὲ ἀποδείξεών τίνων καὶ ἐπιχειρημάτων δεό-
μενὸς ὅτι χαλός" ἀλλὰ τῆς φύσεως τῆς ἡμετέρας
ξατὶν ὡσανεὶ παράγγελμα, τουτέστιν " ὅσα ἑσμὲγ
πρόθυμοι xal πάσχειν ὑφ᾽ ἑτέρων, καὶ ἀπαιτεῖν παρ᾽
αὐτῶν, ταῦτα ἐσόμεθα προθυμότεροι πρὸς τοὺς πλη-
σίον ἐργάζεσθαι" τοῦτο γὰρ, φησὶ, τὸ διχαίωμα χοι-
γόν ἐστιν ἐπὶ πᾶσιν. “Ὅσα γάρ σοι αὐτῷ δυσχερῇ
τυγχάνει, ταῦτα νόμιζε χαὶ τοῖς ἑτέροις τοιαῦτα
εἶναι" xa ὅσα χαλὰ καὶ ὠφέλιμα, ταῦτα xal τοῖς C
ἄλλοις εἶναι τοιαῦτα.

Bloé.l0sce διὰ τῆς στενῆς πύ(ης.
Φωτίου. Οὔτε στενὴ οὔτε τεθλιμμένη ἐστὶν ἢ νῦν
γενομένη πύλη, ἀλλὰ φύσει μὲν πλατεῖα καὶ £üpó-
χωρος, νόμῳ δὲ ἡμετέρῳ xat προαιρέσει χαὶ στενή
ἔστι χαὶ τεθλιμμένη, ὥς φησιν ὁ Κύριος.

Kal τῷ σῷ ὀγόματι δαιμόνια ἐξεθάλομον, καὶ
τῷ σῷ ὀνόματι δυνάμεις πο.λιὰς ἐποιήσαμεν;
Φωτίου. Οἱ δαίμονας φυγαδεύοντες χαὶ νόσους

ἀποδιώχοντες χαὶ τὰ παραπλήσια σημεῖα ποιοῦντες,

παρὰ Θεοῦ τὴν τοιαύτην εἰλήφασι δωρεάν. Κἀντεῦ-

FRAGMENTA IN MATTH/EUM.
ὑμῖν, μὴ pepuwüre τῇ ψυχῇ, A — Vkas. 25. Idea dico wobis, ne selliciti sitis anime

1198

vestre, quid manducetis, aut. quid bibatis, neque
corpori vestro quid. induamini.

Photii. Non dicit : quid manducet anima, aut
quid bibat. Anima enim prorsus incorporea cunr
sit, neque manducat neque bibit. Sed dicit : Ne
solliciti sitie animx (hoc est anima) quid mandu-
estis vos ant. quid bibatis. Etenim anima exerert
atque incitat appetitivam faeultatem , non utique
Sui causa, sed corpori consulens; hoc enim est
quod alimento sustentatur.

Cae. VH. Vens. 1. Nolite judicare, et. non judica-
bimini. Nolite condemnare, et non: condemnabimini.

Photii. Si judicas, judicaris, inquil, a te ipso.
Si enim peccatores judicas, peccator ipse, adversus
temetipsum proprium judicium fers; noli ergo ju-
dicare alies, sed te ipsum solum ; ne Aliis te vicig-
sim judicantibus gehenuz adjudieeris.

VERs. 12. Omnia ergo quecunque vultis ut faciart
tobis homines,ite εἰ vos facite illis; haic est euimlem
et. propheta.

Photii, Hc lex, inquit, nen recens lata aot. nu-
per edita est : neque ad demonstrationem utilita-
tis :equitatisque sus suasionibus rhetorum argu-
mentisque indiget, sed natur: ipsius nostre edi.
ctum qussi perpetuem est: ut qua libenter ab
aliis accipimus deferentibus ultro, ἃ cunctantibus
etiam exigimus, eadem representare proximis
etiam promptius prolixiusque studeamus. Hxc
enim, inquit, communis atque omnibus impositi
officit regula est. Quxcunque enim tibi ipsi ingrata
sunt, eadem et aliis similiter molesta esse existi-
mare te convenit; quzcunque vero bona experiris
et commoda, liec eadem et aliis talia esse.

Vans. 13. Intrate per angustam portam.

Photii. Neque angusta neque arcta per se est
qua de nunc agitur porta, sed natura quidem ac
conditione propria lata et spatiosa, instituto vero
srbitrieque nostro, et azeta et angusta, ut ait Do-
miuus.

Vans. 23, Et ἐπ nomine tuo daemonia ejecimus, el in
nomine iuo virtutes multas fecimus ?

Photii. Qui daemonas fugant et morbos expelluut
similiaque signa faciunt, a Deo talis facultatis do-
num acceperunt. Ex quo ipso magna in eos obli-

θεν ἐχρῆν αὐτοὺς xal ἀρετὰς χεχτῆσθαι τοῖς yapl- Ὁ gatio incumbit parandarum virtutum charismatibus

σμασι χαταλλ)ήλους * ἐπεὶ ὃὲ χαρίσματα εἰληφότες

οὐκ ἐφύλαττον ἑαυτοὺς, ἀλλ᾽ ἐποίουν τὰ φαῦλα, ἐῤ-

ῥίθη πρὸς αὑτούς’ ᾿Αποχωρεῖτα ἀπ᾽ ἐμοῦ, οὐκ

οἶδα ὑμᾶς. Τοὺς γὰρ γινώσχοντας αὑτὸν xoi ἀγα-

πῶντας ἀνταγαπᾷ ὁ Θεὸς xal γινώσχει.

Οὐ γὰρ fji0ov καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρ-
τωϊοὺς εἰς μετάνοιαν.

Φωτίου. Τὸ, Οὐχ ἤθον καλέσαι δικαίους, dAdà
ἁμαρτωμοὺς, εἶπεν, ἵνα δείξῃ ὅτι Οὐχ ἦλθον χαλέ-
σαι ὑμᾶς τοὺς δικαιοῦντας ἑαυτοὺς, ἀλλὰ τοὺς ὁμο-
λογοῦντας ἁμαρτωλοὺς εἶναι χαὶ πειθομένους τοῖς
ἐμοξ; προστάγμασιν.

lfisce congruentium. Quoniam igitur charismatis

acceptis non custodierunt seipsos, sed mala perpe-

trarunt, dictum est ad ipsos : Discedite a me, nescio

t0$ ; cognoscentes enim et amantes ipsum redamat

et vicissim cognoscit Deus.

Cap. ΙΧ. Vens. 12. Non enim veni vocare justos:
sed peccatores ad. panitentiam.

Photii. lllud , Non veni vocare justos, sed pecca-
tores, dixit, ut ostenderet non venisse utique se ad
vocandos eos quos alloquebatur, qui se ipsos exi-
stimabant et jactabant justos. Navare enim se ope-
ram iis. duntaxat vocandis qui se ultro agnoscerent

et laterentur peccatores esse : quique ista humilitatis proprie conscientia submissi, dociles se suis

verbis et obsequeutes imperiis praeberent.

Digitized by Google
