1205

FRAGMENTA IN MATTILEUM.

1906 -

Kal ἀκούσαντες ol μαθηταὶ Éxecov, ἐπὶ πρύσ- A Car. XVII. Vens. 0. Et audientes discipuli, cecide-

«aor αὑτῶν, xal 8po6riüncar σφόδρα.

Φωτίου. "Ens τὸ τῆς θεότητος ἀξίωμα παρα-
γυμνούμενον ἐθεάσαντο οἱ ἀπόστολοι, καὶ τῆς τοῦ
Πατρὸς φωνῆς ἤκουσαν, εἶδον δὲ τὸν Μωῦσῆν xal τὸν
Ἠλίαν δουλοπρεπῶς παρεστηχότας, εἰς τελειοτέραν
ἀνήχθησαν ἕννοιαν περὶ τοῦ Σωτῆρος, χαὶ ὡς ἄρα
ἀληθῶς οὗτός ἐστιν ὁ μέλλων λυτροῦσθαι τὸν Ἰσραὴλ
χαὶ ὁ μέλλων ἔρχεσθαι, οὗτος ὁ Θεὸς τῶν πατέρων
ἡμῶν, ὁ Κριτὴς ζώντων χαὶ νεχρῶν.

Τότε cvrijxar οἱ μαθηταὶ ὅτε περὶ Ἰωάγγου τοῦ
Βαπτιστοῦ εἶπεν αὑτοῖς.

Φωτίου. Οὐ τῷ ὀνόματί ἐστιν Ἠλίας ὁ Ἰωάννης,
ἀλλὰ τῇ ὁμοιότητι τῶν πράξεων. Καὶ γὰρ ἀμφότεροι
πρόδρομοι ἐτύγχανον τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας,
ὁ μὲν τῆ; προτέρας, ὁ δὲ τῆς δευτέρας. Καὶ ἀμφό-
τεροι τοὺς πολιτιχοὺς θορύξους ἐξέφυγον. Καὶ ὁ μὲν
Ἡλίας ᾧχκει τὸν Κάρμηλον" ὁ δὲ Ἰωάννης ἐν τῇ
ἐρήμῳ διέτριδς" καὶ χατὰ τὰ ἄλλα δὲ πλείστη ἐτύγ-
χανεν αὐτοῖς ἡ ὁμοιότης. Καὶ τοῦτο δηλοῖ ὁ Χριστὸς
λέγων, ὅτι .1θεν "HAlac, ἀλλ᾽ οὐκ ἔγνωσαν αὖ-
τόν' τουτέστιν ὁ Ἰωάννης ὁ χατὰ πάντα ὅμοιος
αὐτῷ.

Καὶ ἐπετίμησεν αὑτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς, x. *. λ.

Φωτίου. Too μὴ τυχεῖν τῆς ἰάσεως τρία εἰσὶν
αἴτια, ἀπιστία τῶν παρεστώτων, xat fj περὶ τὰ θαύ-
ματα ὀλιγοπιστία τῶν μαθητῶν, xaV fj τοῦ δαιμο-
νιζομένον γαστριμαργία καὶ ἀδηφαγία.

Οὐαὶ τῷ κόσμῳ ἀπὸ τῶν σκαγδάλων.

Φωτίου. Τλεῖστα περὶ τῶν σχανδάλων εἰπὼν ὃ
Σωκὴρ καὶ θρηνήσας τὸν χόσμον, θρηνεῖ χαὶ τὸν
ἄνθρωπον ὡς ἐργάτην͵ τῶν καχῶν, δειχνὺς ὅτι οὐ
μόνον χρὴ τὰ σχάνδαλα ἐκφεύγειν xat ἀποτρέπεσθαι,
ἀλλὰ καὶ τοὺς τὰ τοιαῦτα πράσσοντας μὴ ἀποδέχε-
σθαι. Τὴν γὰρ μετὰ τούτων ἀναστροφὴν εἰς μίμησιν
αὑτῶν ἐχχαλεῖσθαι τοὺς ἀνθρώπους ἀναγκαῖον.

Καὶ εἰ ὅ ὀρθαῖμός σου σκανδαλίζει σε, ὄὅξε.1
αὐτὸν xal βά.18 ἀπὸ σοῦ, x. τ. X.
Φωτίου. Káv φιλιχῶς εἴη τις πρὸς σὲ διακείμενος,
εἴη δὲ ἐργάτης τε χαὶ δημιουργὸς τῶν καχῶν, ἀπο-
κολλήθητι αὐτοῦ, τὴν βλάδην ἐκχλίνων τῆς ψυχῇς
καὶ τὸν kx τῆς συνουσίας αὑτοῦ ἰόν.

Ἐὰν δὲ ἁμαρεήσῃ εἰς σὲ ὁ ἀδελφός σου, Ü«are,
xal δίεγξον αὐτὸν μετωξὺ σοῦ καὶ αὐτοῦ uórov.

Φωτίου. Τοὺς οκανδαλίζοντας τὸν πλησίον ἀπο-
«ῥεπόμενος ὁ Σωτὴρ, νῦν παραμυθεῖται τοὺς οχαν--
δαλιζομένους, xat λέγει πρὸς αὐτούς" Μὴ χαταπέ-
σητε ἐννοοῦντες fjv ὑπέστητε ἀδιχίαν, ἐπεὶ δυνατόν
ἔστιν εἰς μέγα κέρδος μεταστῆσαι, Πῶς δὲ τοῦτο
γενήσεται; El τὸν ἀδιχήσαντά σε κατ᾽ ἰδίαν ἐλέγξεις,
δεικνύων αὐτῷ τὸ ἁμάρτημα. Μετανοοῦντος γὰρ
ἐχείνου ἐφ᾽ οἷς ἔπραξεν cl; σὲ, μέγα σοι xépbo; γε-

runt. in [aciem suam , et timuerunt valde.

Photii. Postquam majestatem | divinitatis nudam
jam apostoli contuiti sunt, et. Patris vocem au-
dierunt, Moysen quoque atque Eliam famulari
specie ac reverentia apparentes conspexere; iu
sublimiorem evecti quamdam sunt cogitationem de
Salvatore, nimirum illum esse revera eum qui re-
dempturus esset Israel : illum qui venturus exspec-
tabatur Deus patrum nostrorum, Judex vivorum et
mortuorum.

Vzas. 15. Tunc intellexerunt discipuli quia de Joanne
Baptista. dixisset eis.

Photii. Jeaunes non. nomine quidem. Elias est,
sed similitudine rerum gestarum. Ambo enim prz-
cursores adventus Christi; ille prioris, hic poste-
rioris. Uterque civiles tumultus et pertubationes
seularis vite seccdendo fugit. Et Elias quidem
Carmelum habitavit , Joannes autem in deserto
commoratus est. Aliis quoque in plerisque maxima
inter ipsos similitudo exstitit. Hoc | signifieat Chri-
stus dicena : Quia;Elias venit, sed, non cognoverunt
eum. Hoc est Joannes ipsi per omnia similis

Vno. 18, Et increpavit illum Jesus, etc.
Photii. Quominus curationem consequeretur tria
obstiterunt : incredulitas astantium, et in miracu-
lorum operatione exigua fides discipulorum, deni-
que gula et voracitas illius qui a daemone vexa-
batur.

C Car. XVIII, Vens. 7. Va mundo a scandalis.

Phoii. Cum plurima de scandalis perorasset
Christus et mundum deplorasset, deplorat eL. ho-
minem malorum auctorem, ostendens non tantum
fugienda et repellenda esse scandala, verum et eos
qui talia agunt nequaquam esse admittendos in fa-
miliaritatem ac convictum. Conversatione siquidem
et consuetudine talium necesse est provocari home
nés ed imitationem (12).

Wiss. 9. Et si oculus tuus scandalizat te, erue eum,
et projice abs te, etc.

Photii. Quamlibet benevole sit affectus erga te
quispiam , sit autem idem operarius et auctor ma-
lorum : abscinde te ab illo, perniciem anim: de-

D elinans, et proserpeus ex contagione consuetudinis

istius venenum pr:ecavens.
Vg&s.15. Si autem peccaverit in [6 frater tuus, vade,
εἰ corripe inter te et ipsum solum .

Photii. Detestatus Salvator eos qui scandalizant
proximum, nunc eos consolatur qui scandalum
patiuntur, et dicit ad illos : Ne animo consterno-
mini reputantes quantum injurie vulnus acceperi-
tis, quandoquideui lieri potest ut illud quodcunque
in magnum vobis lucrum convertatur. Quomodo
autem id fiet? Si auctorem injuriz privatim argueris,
suum illi peccatum ostendeus. Si enim eum poni-

NOTJE.

(2) €f. q. V.

Digitized by Google
