"125

PRAGMENTA IN LUCAM.

1214

καὶ μὴ τοσοῦτον povoc ἐργάσασθαι. Ἐπεὶ οὐ παντα- A pisenlum cosscisceret. Neque enim jerameniis

χοῦ τὸ εὐοῤκεῖν ἀγαθόν * λέγεται δὲ σπεχουλάτωρ ὁ
εδήβιος, σερατιώτης ὁ ἐπὶ τῷ φονεύειν τοὺς χατα-
κρίτονς *staypévoc. Πτῶμα δὲ λέγεται τὸ τοῦ νεχῤόῦ
sega.
Καὶ sfxe$ αὐτοῖς " ἀεῦτα ὑμεῖς αὐτοὶ κατ᾽ ἰδίαν
εἰς ἔρημον τόπον, καὶ ἀναπαύεσθε ἀλίγον.
Φῳωτίου. Διὰ τούτων διδάσχει τοὺς τῆς Ἐχχλησίας
διδασκάλους, μὴ διαπαντὸς «τοῖς ὄχλοις ἑαυτοὺς Ex-
διδόναι, ἀλλὰ καὶ συστέλλεσθαι χαὶ ἰδιάζειν χαθ᾽

ἑαυτοὺς, καὶ τὸν νοῦν συνάγειν ix τῆς ἔξω περι-.

φορᾶς, xal τοὺς χοπιῶντας ἐν λόγῳ θεραπεύειν xal
σωματιχῶς ἀναπαύειν, μάλιστα μετὰ τὴν τῆς δια-
κονίας ἐχπλήρωσιν:

stare in omni casu Isudabile est. Dicitur porro
speculator publicus carnifex ad muliandes morte
quos neci judices addixerunt constitutus. Πτῶμα
vero, cadaver, dicitur corpus mortui.

Vgas. δὶ. Et ait illis : Venite seorsum in. deserium
locum, ei requiescite pusillum.

Photii, Per bec docet Ecclesie magistros, ne se
totos et in omne tempus condonent usibus et curae
multitudinis : sed contrahiant se interdum, et opud
$e sint, collecta ex nimia diffusione mente. Docet
praterea przepositos, ut quibus utuntur ministris in
laborioso exercitio praedicationis, et plebis erud:en-
di, congrua providentia consulant, concessa statis,

prout opus est, temporibus corporea etiam remissione ac quiete, maxime post expletum praseripti

pensum operis.

Ὁ δὲ 'Incobc εἶπον," "Agsts αὐτήν" τί αὐτῇ D Cap. XIV. Vans. 6. Jesus autem dizit : Sinite eam,

κόπους παρέχετε; καλὸν ἔργον εἰργάσατο àv
7777 E

Φωτίου. Τί κόπους παρέχετε τῇ γυναικί"; φησὶν

ὃ Σωτήρ εἷς Ὑὰρ τὸν ἐνταφιασμόν μσὺ Τοῦτο «ε-
ποίηχε. Ταῦτα δὲ λέγει παραμυθούμενος ἣν γυναῖχα,
καὶ ἐλευθέραν δειχνύων τῆς τῶν ἀποστόλων μέμφεως.
Τοσοῦτον γὰρ ἀπέχω, φησὶ, τοῦ μέμψασθαι αὐτὴν,
ὥστε οὐδὲ ἀφήσω λαθεῖν τὸ γεγενημένον αὐτῆς

᾿ Ἔργον " ἀλλ᾽ ἅπας ὁ χόσμος γνώσεται' ἀπὸ γὰρ μεγά-
λῆς διανοίας ἦν τοῦτο, καὶ πολλῆς τεχμήριον πίστεως.

uid illi wolesti estis? Bonum opus. ογρέταία est

n me.

Photii. Quid molesti estis mulieri ?ait. Salvator,
ih sepulturam enim meam hoc fecit. fEec vero dixit
consolans mulierem, et ostendens ab apostolis ini-
merito culpari. Tantum enim, inquit, alisum a re-
prehendendo illam, ut non passurus sim latere hoc
quod fecit opus : sed effeeturus ut. totus illud mun-
dus sciat. À magno videlicet animo id proficisce-
batur, et multe erat indicium fidci.

FRAGMENTA IN LUCAM.

Φωτίου. Τὸ προοίμιον τοῦ εὐαγγελιστοῦ δύο
τινὰ κεφάλαια περιέχει" σύστασίν τὲ τῶν πρὰ αὑτοῦ
τὸ Εὐαγγέλιον σογγραψάντων, οἷον Ματθαίου χαὶ

Cas. |. Photii. Evangeliste procmium duo
quadam puneta complectitur : objectum eorum qvi
ante ipsum Evangelium conseripserunt , Matib:eus

Μάρχου, xai ἀπολογίαν &' ἣν καὶ αὐτὸς ἐπὶ τὸ συγγρά- (? scilicet οἱ Marcus, et rationis explicaüenem, ob

qty ἦλθεν. Εἰπὼν δὲ «b, ἐπεχείρησαν, λέξιν δυναμέ-
νηνὲἐπέτε τῶν τολμηρῶς ἀπτομένων τῆς ὑποθέσεως ἀρ-
μόττειν, καὶ ἐπὶ τῶν εὐλαδῶς αὐτῇ προσιόντων " δυσὶν
᾿ ἀπιδιορθώτεσι τὸ ἀμφίδολον τῆς λέξεως ἐπιδιορθοῦ -
ται, ἔχ τε τοῦ εἰπεῖν περὶ τῶν πεπιηραφορημένων
ἡμῖν πραγμάτων, καὶ ἐκ τοῦ εἰπεῖν, καθὼς παρ-
&6orav οἱ αὐτόπται, καὶ ἑξῆς. Οἱ γὰρ κατ᾽ ἄμφω
᾿ςαῦτα ἐπιχειροῦντες διηγεῖσθαι, δηλονότι πανευλαδῶς
. Xa οἰκείως ἐπιχειροῦσι " τῇ μὲν ἀδιστάκτῳ πληρο-
qopla τὸ ἀληθὲς ἀπαγγέλλοντες, τῇ δὲ ἀξιοπιστίᾳ
“ὧν παραδεξωχότων τὸ εὐπαράδεκτον εἰσηγούμενοι "
ἅμα δὲ xal τὸ, χαρόδοσαν, ἔμφασιν ἕ, εἰν μοι δοχεῖ
τῆς ἐπὶ τὸ xal αὐτῆς παραδιδόναι προτροπῆς.
Καθὼς γὰρ ἐκεῖνοι παρέδοσαν, καὶ αὑτοὺς δεήσει

quam ad scribendum ductus est. Dicendo- autem,
cotrati sunt, vocero adhibet apte scriptoribus auda-
eius quoddam  intentantibus argumentam conve-
mientem, et ad hoc pie aecedentibus. Duabus eor-
rectionibus vocis amphibologiam emendat, dicendo
de rebus que in nobis completa sunt, et, sicut tradi-
derunt qui ipsi viderunt, etc. Qui enim secundum
duo liec narrare conantur, evidenter piain et. de-
Inesicam rem conantur; inconcussa cemitudino
verum narrantes, ex veracitate eorum qui tradide-
runt narrationem legitimam exponentes. Simul
&utem illud , tradiderunt, majus aliquid mibi indi-
eare videtur, quam exprimit hoc ipsum vocabulum
tradere. Sicut enim isti tradiderunt, et. illos. operte-

may ἐχεῖθεν παρειληφότας, ἀχολούθῳ λόγῳ ἀλλήλοις D bat, cum rursus inde accepissent, conformi sermone

ταῦτα παραδιδάγαι" εἶτα, ἐπεὶ ἀγράφου τῆς παρα-
δόσεως γινομένης, ἀνάγκη ἦν πάλιν τοὺς παρειλη-
φότας ἄλλοις παραδοῦναι - κἀντεῦθεν συνέδαινε τὰ
παραδιδόμενα, ἢ λήθῃ τῶν ἐν μέσῳ ὑποδεχομένων, ἢ
. ῥφδιουργίᾳ πολλὰ παραπεποιῆσθαι " ὅπου γε xal
ε«αγραμμένων τινὰς ἐτόλμησαν ταῦτα παραφθείρειν.
- "Enel οὖν ἀγράφων ὄντων τῶν παραδιδομένων, εἰχὸς
ἣν ἄτοπα «à συμύαίνειν, τῷ μαχρῷ χρόνῳ,
εἰκότως οἱ ἀπὸ τῶν αὐτοπτῶν καὶ ὑπηρετῶν τοῦ
ἰόγου πρῶτοι παρειληφότες, ἔγγραφον παντὶ τῷ

hzc aliis tradidisse : deinde, cum scripta non foret
traditjo, necesse fuit iterum hos qui illam acce-
pissent, aliis tradere ; indeque coptigit qua trade-
bantur, aut oblivione eorum qui in medio accipie-
bant, aut fraude in multis altetata fuisse, quando
quidem etiam hzc scripta aliqui ausi sunt.corrum-
pere. Cum igitur, quoniam non scripta erant qua
tradebantur, profecto nulla aliena  irrepsissent
multo tempore, qui ab hig qui viderant et ministri
fuerant seraonis, primi aeceperant, seriptam mundo

Digitized by Google
