1283

SUPPLEMENTUM

1284

dicenti obedivissent? Quod miraculum ab illo non A πος, τοῖς ἀνθρώποις, συναναστρέφεται, xal αὐτὸς

exegissent ἢ Si enim Filium Salvator se ipsum
dixit, etsi ipse sepius  invenustus et inscitus
Israel filiua appellaretur, illi ad hanc vocem insa-
liebant et obmurmurabant et blasphema dicere
arguebant; ad quantum igitur malorum fastigium
non incurrissent, si se ipsum Patrem predicasset
accipiens nostram carnem, in generis bumani sa-
lutem factus Salvator? ldeoque igitur (quantum
rationibus humanis lubet concipere) non Pater flt
homo, sed Filius, ut quam maxime acceptabilis fleret
hominibus salutaris predicatio, et ut Dominicum
hominibusque benignum opus omnes misericordie
et providentiz rationes excedens ad finem, suum per-
veniret.

ἐχεῖνος εἴη ὁ πάλαι τὰς πλάχας, αἵ τοὺς θείους
θεσμοὺς ᾿ἔφερον, δακτύλῳ διαγράψας, καὶ πληγαῖς
τὴν Αἴγυπτον ὑπὲρ αὐτῶν μαστίξας, xaX τὴν ὑγρὰν
τῆς θαλάσσης φύσιν πεζοπορεῖν ἀδρόχως αὐτοὺς
χαριτώσας, καὶ ὅσα ἄλλα πρὸς ἀναγωγὴν θεοσεδείας
«τὸ θεῖον αὐτοῖς ἐδημιούργει θαῦμα ; πῶς ἂν ταῦτα
λέγοντος, ἐπείθοντο ; τέ δὲ τῶν ἀτόπων πράττειν οὐκ
ἂν ἠρεθέζοντο ; εἰ γὰρ, Υἱὸν λέγοντος ἑαντὸν τοῦ Σωτῆ-
gos, καίτοι γε καὶ αὐτὸς ὁ ἀχάριστος xal ἀγνώμων
Ἰσραὴλ πολλάχις υἱὸς ὠνομάζετο, οἱ δὲ χαὶ πρὸς
ταύτην τὴν φωνὴν ἐπεπήδων, xol τῆς ἀληθείας
χατεγόγγυζον, καὶ βλασφημίας αἰτίαν περιῆπτον
τῷ λέγοντι, εἰς ποῖον ἂν χολοφῶνα χαχῶν οὐκ ἀν»
ἑἐδραμον, εἰ Πατέρα ἑαντὸν ἀνεχήρυττεν ὁ τὴν

ἡμετέραν ἀναλαδὼν σάρχα, καὶ σῶσαι παραγεγονὼς τὸ ἀνθρώπινον ; Διὰ τοῦτο τοίνυν (ὅσα γε λογισμοῖς
ἀνθρωπίνοις λαδεῖν) οὐχ ὁ Πατὴρ ἄνθρωπος γένεται, ἀλλ᾽ ὃ γε Υἱὸς, ὡς ἂν μάλιστα εὐπαράδεχτον τοῖς
ἀνθρώποις τὸ σωτήριον γένηται χήρυγμα, xal τὸ δεσποτιχὸν χαὶ φιλάνθρωπον ἔργον xal πάντα λόγον
οἰχτιρμῶν, καὶ προνοίας ὑπερθαῖνον, εἰς πέρσς ἐξενηνεγμένον εἴη.

6. Similiter vero ei quidem Spiritus sanctus B — ς΄. Ὡσαύτως δὲ xat εἰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὑπέστη

carnem induissel, tum Judsis fuisset iniquitatis
et infidelitatis idem pratextus et moleste ferendi
repugnandique excusatio et avertendz calumnim
fictio. Si enim in sententiis suis subobscuram
aliquam sacrosancti Spiritus proferebant famam,
sane quia prophetarum doctrinam audientes di-
dicerant melius esse natura liumana, nihi! com-
mune carmi et spiritui, eL divina oracula aliquo
modo sibi reprzsentabant; lsaig enim propheta
verba : Spiritus. Domini super me, ideo unzit
me *, aut. Davidis clamantis: Spiritum sanctum
iuum ne auferas a me", aut Moysis originem
mundi describentis : « Spiritus Dei ferebatur su-
per aquas δ, et sexcenta alia hujusmodi, ex
quibus diviniorem quam secundum bominem Spi-
ritus naturam inducebant, etsi non pure ad ejus
theologiam exinde ducerentur : quanto — magis
Sadduczi derisissent et manibus dentibusque my-
sterium lacerassent, si quis eis dedisset, appa-
rentem in carne discerpsissent, ejus incarnationem
uL et angelorum exsistentíam negantes ἢ, Cuin igi-
tur et. Patris et Spiritus incarnatio Judzis omnino
inacceptabilis esset et salus generis, qua scopus
et providentia Dei erat et per quam evacuatio in-
evacuabilis, finis quem habuit in Filio incarnato,
multa indigeret acceptatione et probabiliter pro-
pter multam aliam sapientiam ineffabilem, et hu-
manis ratiociniis incomprehensibilem , Filius de-
creto Patris, virtute sacrosancti Spiritus, nostram
induens carnem, generis humani communem salu-
tem perfecit.

τὴν σάρχωσιν, fj αὐτὴ ἂν ἦν τοῖς Ἰουδαίοις τῆς
ἀγνωμοσύνης χαὶ ἀπιστίας γινομένη πρόφασις, καὶ
«τοῦ δυηχεραίνειν χαὶ ἀπαυθαδίξεσθαι χαταφυγὴ, δο-
χκοῦσα τὴν διαδολὴν ἀποτρέπεσθαι“ εἰ γὰρ xol
ἀμυδράν τινα τὴν περὶ τοῦ παναγίου Πνεύματος δό-
ξαν ταῖς ἑαυτῶν διανοίαις περιέφερον, ἀλλ᾽ οὖν ὅτε
κρεῖττον τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, χαὶ χοινὸν οὐδὲν
σαρχὶ καὶ πνεύματι, τούς τε τῶν προφητῶν χρη-
σμοὺς ἀχούοντες ἀνεμάνθανον, χαὶ θειότητά τινα
περὶ αὐτοῦ ἐφαντάζοντο, τοῦτο μὲν, νεῦμα Κυρίου
ἐπ' ἐμὲ, οὗ εἴνεκεν ἔχρισέ με, τοῦ "Hoatoo. χατ-
αγγέλλοντος, τοῦτο δὲ τοῦ Δαδὶδ, Τὸ Πγεῦμά cov
t ἅγιον μὴ ἀντανέλῃς, ἀπ᾿ ἐμοῦ, καὶ, Πνεῦμα
Θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ ὕδατος, Μωτέως τὴν
χοσμογένειαν ἀναγράφοντος, καὶ μυρία ἄλλα" ἐξ ὧν
θειοτέραν μὲν ἢ κατὰ ἄνθρωπον τὴν τοῦ Πνεύματος
φύσιν ἀνελογίζοντο, εἰ xal πρὸς τὴν αὑτοῦ χαθαρῶς
θεολογίαν οὐχ ἀνήγοντο. Μᾶλλον δὲ οἱ Σαδδουχαΐοι
διεγέλων ἂν καὶ διεχλεύαζον τὸ μυστήριον, xat χερ-
σὶν ἂν xai ὁδοῦσιν, εἴ τις αὐτοῖς ἐδίδουν, τὸν ἐπιφα-
νέντα διέσπων τε xal διεσπάρασσον, ἅτε μηδ᾽ εἰ;
ὕπαρξιν ὅλως ἐλθεῖν, ὥσπερ μηδ᾽ ἀγγέλων φύσιν, ἀν»
ἐχομένοις λέγειν, ἢ λογισμοῖς ἀναδέχεσθαι. Ἐπεὶ οὖν
fj τε τοῦ Πατρὸς xai ἡ τοῦ Πνεύματος; σάρχωσις
«οἷς Ἰουδαίοις παντελῶς fjv ἀπαράδεκτος, χαὶ ἢ σω»
τηρία τοῦ γένους, ὅπερ ἦν ὁ σχοπὸς καὶ 4$ πρόνοια
τοῦ Θείου, xai δι᾽ ἣν fj χένωσις τοῦ ἀχενώτου
πέρας οἷον ἔσχε, σαρχωθέντος τοῦ Υἱοῦ, πολλῷ
ἐνέδει τοῦ δέξασθαι, εἰχότως 6 ΥἹὸς καὶ χατὰ πολλὴν
ἄλλην σοφίαν, ἄῤῥητόν τε καὶ ἀνθρωπίνοις λογι-
ἀμοῖς ἀχατάληπτον, εὐδοχίᾳ μὲν τοῦ Πατρὸς, ἕνερ-

γείᾳ δὲ τοῦ παναγίου Πνεύματος, τὴν ἡμετέραν ἀναλαδὼν σάρκα, τὴν κοινὴν τοῦ γένους σωτηρίαν

QU/ESTIO CCXXVIII. [Coist, Taur. LXXVI.]
De natura et. persona.
" Apparens in Christo, quid erat? natura aut per-

*1sa. Lx, 1. 7 Psal. 1, 11.

ἐπραγματεύσατο.
EPOTHIIZ IKH'.
Περὶ φύσεως xal ὑποσεάσεως.
Τὸ φαινόμενον τοῦ Χριστοῦ, τί ἦν ; φύσις ἢ ὑπό-

* Gen. 1, 2. , * Act. xxn, 8. -

Digitized by Google
