1215

FRAGMENTA IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

[346

Χριστῷ προσελθεῖν, ἀλλ᾽ ἔτι χεχωρισμένον αὐτοῦ A in illum proficeret, Non enim quod δὰ Christum

εἶναι" εἰ τοῦτο εἰς τὴν ὑμετέραν εἴσοδον καὶ πίστιν
τὴν εἰς αὐτὸν συνετέλει. Μὴ γὰρ ὅτι προσῆλθον τῷ
Χριστῷ, διὰ τοῦτο xal ὑμᾶς με προχαλεῖσθαι νομί-
σητε, φησίν, Καὶ πρὸ ἐμοῦ ὑμᾶς ἢδουλόμην προσδρα-
μεῖν αὐτῷ.

Ἵνα ἡ κατ᾽ ἐκλογὴν τοῦ Θεοῦ πρόθεσις μένῃ.

Φωτίου. Ἢ πρόθεσιν εἰπὼν, τοῦ Θεοῦ τὴν βουλὴν
ἐδήλωσεν" εἰπὼν δὲ xac! ἐχ.1ογὴν, ἔδειξεν ὅτι καὶ
διέφερον ἀλλήλων. Οὐδεὶς γὰρ ἐκλέγεται ἕτερον ἀφ᾽
ἑτέρου, εἰ μὴ τι αὐτοῦ διαλλάσσει. Εἰπὼν δὲ οὐχ ἐξ
ἔργων, παρέδειξε τὸ μέγεθος τῆς χλήσεως xa τῆς
χάριτος αὐτοῦ" ὅτι καὶ μηδὲν πραξάντων, ἐχλέγεται
xg προσχαλεῖται. ᾿Αλλ᾽ εἰ μηδὲν πραξάντων ἐχλέ-

adiverim, ideo vos a me advocatos esse arbitremini,
inquit ; etiam ante me vos voluissem ad illum cu-
currisse.

εκ. 11, Ut secundum electionem Dei
propositum maneret,

Photii. Certe dicendo propositum, Dei volunta-
tem significavit. Cum autem dicit, secundum electío-
nem, ostendit lec inter se differre. Nemo enim 615
gitur alius ab alio, nisi ab illo differat. Dicendo,
non ex operibus, exhibuit electionis et Dei gratize
magnitudinem ; quod non ex operantibus elertio et
vocatio fit. Sed, si nonex operantibus electio flt, quo-

CAP. IX.

γεται, πῶς ἐκλέγεται; Ἡ μὲν γὰρ ἐκλογὴ ἐπὶ τῶν B inodo eligitur * Electio enim fiL In his qui in aliquo

χατά τι γίνεται διαφερόντων, ol δὲ μηδὲν πράξαντες,
τί διαφέρουσι ; Καὶ πάνυ. ᾿Ανθρωπίνοις μὲν γὰρ
ὀφθαλμοῖς ἐπεὶ οὐδὲν ἔπραξαν, οὐδὲ διαφέρουσι.
Gela δὲ προγνώσε! τοῦ μέλλοντος, πολὺ διαφέρουσι.
Καὶ γὰρ ὁ μὲν εὐηρέστησε τῷ Θεῷ, ὁ δὲ, οὐχέτι.

Λέγω οὖν, Μὴ ἔπταισαν ἵνα πέσωσι;

Φωτίου. Ἐπειδὴ δὲ τῶν προσπταιόντων, οἱ μὲν
πταίοντες ὑποσχελίζονται μόνον, οἱ δὲ καὶ χατα-
«ἰπτουσι, θέλων τοὺς Ἰουδαίους ἅμα μὲν εἰς τὴν
πίστιν προτρέψαι, ἅμα δὲ xal παραμυθήσασθαι,
φησὶ, ὅτι τὸ πταῖσμα αὐτῶν οὐχ εἰς χατάπτωσιν
τελείαν γέγονεν, ἀλλὰ μόνον οἷον ὑπεσχελίσθησαν.

differunt ; qui autem non operantur, in. quo diffe-
runt ? Multum quidem, bumanis enim oculis, cum
nihil operati sunt, non differunt ; divina autem co-
gnitione futurum cernente, multum differunt. Et-
enim hie quidem Deo placuit, ille autem non. :

CAP. Xl. Vrns. 11. Dico ergo : Nunquid sic offen-
derunt ut caderent ?

Phoiii. Quoniam et his qui offendunt, alii offen-
dendo vacillant tantum, alii autem cadunt, volens
Judaeos, simul ad fidem convertere, simulque con-
solari, dicit, quod illorum offensio non in,cosum
omnino facta est, sed quod tantummodo vacillarunt.
Et id quoque per quamdam oconomiam disposi-

Kat τοῦτο δι᾽ οἰκονομίαν τινὰ συνεχωρήθη, ἵνα τῷ c tum est; ut illorum dilecto flat gentium salus, illo-

ἐχείνων παραπτώματι γένηται μὲν ἡ σωτηρία τοῖς
ἔθνεσι, γένηται δὲ καὶ αὑτῶν ἐχείνων διόρθωσις,
παραζηλούντων καὶ μιμουμένων τοὺς ἐξ ἐθνῶν,
“Ὥστε τὸ προσπταῖσαι αὐτοὺς τρόπον τινὰ el; ἀνόρ-
θωσιν συντελεῖ τὴν αὐτῶν. Εἴπερ ἐν μὲν τῷ παρα-
πτώματι αὑτῶν ἡ σωτηρία τοῖς ἔθνεσι», ἐν δὲ τῇ
σωτηρίᾳ ἐκείνων ἣ τούτων παραζήλωσις " διὰ δὲ τῆς
παραζηλώσεως ἡ τῶν πεπτωχότων ἐπανόρθωσις.
Τοιαύτη γὰρ ἡ τοῦ θεοῦ πρόνοια. Ἐξ ἀπόρων πόρους
παρέχει, xai àx τῶν ἐναντίων τὰ χρηστότερα. Οἱ
μὲν γὰρ Ἰουδαῖοι, ἔπταισαν, ὥστε πεσεῖν xal

rumque ipsorum emendatio, zmulantium el imi-
tantium eos qui sunt ex gentibus; ita ut illorum
vacillatio medium quoddam eis prestet ad revela-
tionem : siquidem in illorum delicto «alus sit genti-
bus ; in salute autem gentium, Judaeorum zmulatio,
et per hanc zmulationem eorum qui ceciderunt
elatio, Talis enim est Dei providentia, Ex inviis
vias prabet, et ex contrariis uliliora. Judzi enim
offenderupt, ita ut ceciderent et jacerent, δὲ nec
sibi neque aliis utile quiddam prastare possent ;
sed Christum illorum delicto, et in gentium salu-

χεῖσθαι, xa μήτε «ἑαυτοῖς μήτε ἑτέροις χρηστοῦ D tem, et in illorum ipsorum relevationem usus est.
πινος γενέσθαι αἴτιοι, Ὃ δὲ Χριστὸς τῷ αὐτῶν παραπτώματι, xal εἰς τὴν τῶν ἐθνῶν σωτηρίαν, xai

. ale τὴν αὐτῶν ἐχείνων ἐχρήσατο ἐπανόρθωσιν.

Εἰ γὰρ ἡ ἀποδοιλὴ αὐτῶν. xaraAAarh κόσμου,
x. 5, À.

Φωτίου. Ἰστέον γε μὴν, ὅτι τὸ, El γὰρ ἡ ἀποδοιλὴ
αὐτῶν, ἣ ἐπανάληψίς ἔστι τοῦ, 6l δὲ τὸ παράπτωμα
αὐτῶν, ὡς καὶ προείρηται, f| αἰτία τῆς σπουδῆς
Παύλου τῆς περὶ τὸ σωθῆνα: αὐτούς. Ὡς ἂν εἴ τις
ἔλεγε, Τί σπεύδεις, Παῦλε, ὑπὲρ τῶν Ἰουδαίων,
λέγων, Εἴπως παραζηώσω μου τὴν cápxa, καὶ
σώσω τινὰς ἐξ αὐτῶν ; Τίς ἐστιν ὁ τοσοῦτός σου
ἀγών; Ναὶ, φησὶ, προσῆχει μοι σπεύδειν xal ἀγω-
γίζεσθαι. Εἰ γὰρ xol τούτων ἐχλιπόντων, ὅμως
κατηλλάγη ὁ Θεὸς τῷ χόσμῳ, καὶ τὸ μεσότοιχον
ἤρθη τῆς παλαιᾶς ἔχθρας, τί ἂν οὐ γένοιτο χρηστὸν
καὶ ὑπερθαύμαστον, χαὶ τούτων σωθέντων χαὶ

" VEns. 15. Si enim amissio eorum reconciliatio est
mundi, elc.

Photii, Sciendum est quod illud : Si enim amis-
sio eorum, repetitio est illius, quod si delictumeorum.
Ut enim supra dicium est, causa est conatuum
"Pauli ob illorum salutem. Si enim quis diceret :
Quid conaris, Paule, de Judzis, dicendo : Si que-
modo ad. emulationem provocem carnem. meam, el
salvos facium aliquos ex. illis. Quisnam est taulus
iste ardor ? ita, dicit, decet ine conari et ardere. Si.
enim hia derelictis, nihilominus reconciliet Deus
mundum, et medius paries tollatur veteris inimi-
citi, quid non foret utile et admirabile, his $ale
vatis οἱ assumptis ? Quae est. igitur eorum assuu-

Digitized by Google
