1081

AD AMPHÍILOCHIUM QU/ESTIO CCLXI-CCLXIII.

1082

xai οὐχ ἐν ἄλλῳ φυτῷ, διὰ τὸ μὴ δύνασθαί τινα tx A ginitatem servavit. Dicunt quidam Deum rubi

βάτου γλύψαι Θεόν’ εἰχὸς γὰρ ἦν Ἰουδαίους xat
τοῦτο τολμῆσαι, εἴπερ ἐν ἄλλῳ ὥφθη φυτῷ.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ZXB.

'H «έπρωσις τῆς χειρὸς τί δηλοῖ;

quidem non autem alius plante formam induisse,
quia non potest ex rubo czlari Deus. Verisimile
est Judzos boc tentare ausuros fuisse si Deus in alia
plania visus esset.

QUAESTIO CCLXII |Coisl, CCLXXXII, Taur.
CCLXXIJ. -

Leprositas manus quid. significet.

Edita a Maio (1. c. p. 126, 4. 971). — Exod. iv, 6.

Ἐν εὐσεδείᾳ τραφὲν τὸ γένος τοῦ Ἰαχὼδ εἰς τὴν
Αἴγυπτον εἰσελήλυθεν ἀλλ᾽ ἔχεῖ τῶν Αἰγυπτίων
μετέμαθε τὴν ἀσέδειαν' τῆς ἐχείνων δὲ δουλείας
ἀπαλλαγὲν μετέμαθε τὸν τῶν ὅλων Θεόν" δεδήλωχε
«οίνυν διὰ τῆς ἀλλοιώσεως τῆς χειρὸς, τὴν λέπρωσιν
αὐτῶν xaX τὴν κάθαρσιν" πρὸς δὲ τούτοις καὶ ἕτερον
ᾧχονόμει ὁ Θεός" ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε τὸν περὶ τῶν
λεπρῶν τιθέναι νόμον καὶ ἀκαθάρτους τούτους προσ-
ἀγορεύειν, ἕτερα διὰ τούτων οἰκονομῶν ἐλέπρωσε
«οὔ νομοθέτου τὴν χεῖρα. τὴν τὰ τέλεια πεπαιδεὺυ -
μένην, διδάσχων ὡς οὐδὲν τῶν τοιούτων τἀληθεῖΐ
λόγῳ ἀκάθαρτον' πῶς γὰρ ἀχάθαρτον τὸ ἀκούσιον ;
5b ἡ τὰ θαύματα ἐχεῖνα ἐργασαμένη δεξιὰ, λεπρὰ
πρότερον γενομένη ταῖς θεοσημείαις ὑπούργησε"
ποῦτο δὲ xal τὸν νομοθέτην ἐπαίδευσε μὴ μέγα φρο-
νεῖν, ἀλλ᾽ εἰδέναι τὴν φύσιν τῆς λεπρωθείσης ἀνα-
μιμνησχόμενον δεξιᾶς.

ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ Zl".

Educatum in pietate Jacobi genus J£gyptum in-
gressum erat. Hic vero /Egyptiorum didiciL impie-
tatem; quorum servitio liberatum rursus didicit
omnium rerum Deum. Ostendit igitur, per banc
manus immutationem, herum et leprositatem et
purgationem. Pr:ztereaque aliud etiam constituit
Deus : cum enim prope esset ut Hebra:i in leprosos
legem ferrent eosque immundos declararent, alia
Deus providens leprosam effecit legislatoris manum

B Qu& ad tantas res apta erat, doceus nibil Lalerevera

immundum esse. Quo pacto enim quod non sponte
fit immundum sit? Quam ob causam quz tot mira-
bilia peregerat, bzec dextraleprosa priusfacta ope-
ram postea navavit prodigiis divinis. lloc quoque le-
gislatorem ipsum Deus edocuit, non superbire,
proprie nature scientem, dextraque antea lepros:e
haud immemorem.

QUAESTIO CCLXIIL. [Coist GCLX XXill, Taur.
CCLX XII].

Διατί ἡδουλήθη d ἄγγελος ἀνελεῖν τὸν Μωυσῆν; — Qua de causa voluerit angelus. occidere Moysen (62).
Edita ἃ Maio (I. €. p. 126, q. 272). — Exod. xv, 24.

'H γυνὴ μὲν ἑτόπασε διὰ τὸ θάτερον τῶν παίδων
ἀπερίτμητον εἶναι, διὸ καὶ αὐτίκα περιέτεμε" τινὲς
δέ φασι, διότι ἐπ᾽ ἐλευθερίᾳ πεμφθεὶς τῶν ὁμοφύ-
λων, κοινωνὸν τῆς ὁδοῦ ἐπήγετο τὴν ὁμόζυγα, οὗς
ἐχρῆν συνιδεῖν ὅτι πεῖσαι τὸν χηδεστὴν βουλόμενος
ὡς οὐχ ἀμελήσει τῆς γυναικὸς, οὐδ᾽ αὐτῆς ἄλλην
προτιμήσει, ταύτην ἠναγχάσθη συνεπάγεσθαι, ἀλλ᾽
οὐ χαταφρονητιχῶς διαγονῶν τῷ θείῳ προστάγματι"
αὐτίκα γοῦν λαδὼν τὴν ἀφορμὴν τοῦ ἀγγέλου, ταύ-
τὴν ἀναστρέψαι πρὺς τοὺς οἰχείους προσέταξε " xal
ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, ἡ ἱστορία διδάσχει" μετὰ
γὰρ τὴν ἔξοδον τὴν ἐξ Αἰγύπτου διαθάντων αὐτῶν
τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν καὶ εἰς τὸ Σίναιον ὄρος πα-
ῥαγεγονότων ἀφίχετο σὺν τῇ γυναιχὶ καὶ τοῖς δύο
παισὶν ὁ κηδεστὴς πρὸς αὐτόν" τοιγάρτοι ἄλλο xa-
«απχευάζων ὁ ἄγγελος, ἔδειξε τὴν ῥομφαίαν γυμνήν"
ἐπειδὴ γὰρ ὁ μέγας Μωῦσῆς ἐδεδίει τὸν Φαραὼ, ὡς
πολλαχοῦ τὸ δέος ἐδήλωσε, νῦν μὲν λέγων " « Τίς

Quia, ut conjecit Moysis uxor, unus e duobus
pueris incireumeisus erat; ideo quoque statim cir-
eumeidit eum ; vel quía ut aliis placet, missus Moy-
ses ad emancipandos populares, sociam itineris
conjugem secum duxit. At illi intelligere debuis-
sent Moysen ita fecisse ut socero suo persuasum
esset fore ut ipse minime uxorem negligeret nec
sliam praferret ; quare illam secum ducere coactus
est, sed nequaquam contemptu divini mandati,
Statii igitur, accepto Angeli impetu, precepit
uxori ut ad patrem suum rediret, Quod fuisse ve-
rum historis testatur. Etenim, post exitum ex
JEgypto, cum Judzi Rubrum iare trajecissent per-
venissentque ad Sinai montem, socer Moysis cum
ejus muliere duobusque pueris eum adiit. Proinde
ad aliud spectans angelus ostendit nudum gladium,
Cum enim Pharaonem timeret magnus Moyses, ac
metum perspe jam declaravisset modo dicens :

εἶμι ἐγὼ ὅτε πορεύσομαι πρὸς Φαραὼ βασιλέα Αἱ- p « Quissum ego ut vadam ad Pharaonem /Egyptiorum

ὙΥὐύπτου ; » νῦν δὲ" « Προχείρισαι ἄλλον δυνάμενον
ὃν ἐξαποστελεῖς "» xai πάλιν" ε« Ἰσχνόφωνος xoi
βραδύγλωσσός εἰμι ἐγώ" » ἀπειλεῖ αὐτῷ τιμωρίαν
ὁ ἄγγελος, φόδῳ φόθον ἐξελαύνων, τῷ μείζονι τὸν
ἐλάττονα, μονονονχὶ λέγων διὰ τῆς γεγυμνωμένης

5: Exod. jn, 11 οἱ seqq. "5 Exod. 1v, 10.

regem "*? » modo : « Elige alium fortem virum
quen mittes,» rursusque : «kmpedilioris et tardioris
lingu:x ego sum **, » ab illo poenas sumpsit ange-
lus, meia metum expellens, majore minorem ,.
prope modum nudo gladio dicens: ὁ Pharaonem

NOTAE.

(2) Ex Theodoreto q. 10 in Exod. 1. c.
p. 251.

(62) Est Theodoreti q. 14 in Exod. l. c. p. 242.

Digitized by Google
