1023

Utrum in verbis : « Misit Deus. Filium suum, » γενώ-
μενον (natum) dicere an γενόμενον (factum) per
unum v oportet?

PHOTII PATRIARCHA CP.
QUAESTIO CCEXVII [Coisl., Taur. LXXXIX ]. A

1094
EPOTHZIS ΣΚΖ'.
« ᾿Ἐξαπέστειιεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τενγώ-
μενον δεῖ Aéyew, ἣ γενόμενον 27 ἐνός (88); »

Editarum a Wolfio tricesima prima (Cur. Philolog. t. V, p. 688-689. Galland. Biblioth. Patrum t. XIV, p. 804, n. 8.)

Γενόμενον (factum) ex muliere dicere oportet, sicut
et γενόμενον stb. lege dicitnr per unum v nunquam
mutandum. Primum quidem , quod sententie et
voces sibi invicem semper respondere debent : dein-
de vero, quod Christus quidem genitus est (γεγέν-
vtm) ex Virgine, ubi verbum illud in secunda
syllaba per duo v scribendum est; non autem am-
plius gignitur : semel enim tantum ex Virgine ge-
nitus est. Nemini vero hic Gregorii Theologi dictum

Γενόμενον δεῖ λέγειν ἐκ vovatxbe, ὥσπερ xol
γενόμενον ὑπὸ νόμον διὰ τοῦ ἑνὸς ἀμεταδόλου.
Πρῶτον μὲν ix τῆς συνεχοῦς παραθέσεως τῶν νοη-
μάτων τε χαὶ ῥημάτων. Δεύτερον δὲ, ὅτι γεγέννηται
μὲν ὁ Χριστὸς ἐκ Παρθένου τῶν δύο γραφομένων
χατὰ τὴν δεύτεραν συλλαδὴν ἀμεταδόλων. Οὐ μὲν
δὲ γεννᾶται. Ἅπαξ γὰρ ix Παρθένου γεγέννηται.
Μηδενὶ δὲ ἡ τοῦ Θεολόγου Γρηγορίου (88 φωνὴ
πλάνης αἴτιον γενέσθω. Ἐχεῖνος γὰρ ἔφησεν, Χρί-

errandi occasionem przbeat. Ille enim dixit : Chri- B στὸς γεννᾶται (88) , οὐχ ὅτι διὰ παντὸς ἐχ Παρ-

stus gignitur ; non quod semper ex Virgine gignitur,
sed quod festa illa concio die Domini nostri natali
babebatur. Jtaque omni modo cavendum est, ne
phrasim γενόμενον Ex γυναιχὸς vel scriptione vel
pronuntiatione per duo v efferamus.
QUJESTIO CCXXVIIL. ( Coisl.
De natura et persona.
Id quod apparebat in Cliristo quid erat, au natura
&n persona?

θένου γεννᾶται, ἀλλ᾽ ὅτι γε ἡ παροῦσα τότε πανήγυ-
pie τῆς τοῦ Δεσπότον γεννήσεως ἐτύγχανεν Su£pa.
Διὸ παντὶ τρόπῳ φυλαχτέον τοῦ γεγόμενον ἐκ γυ-
ψαιχὸς διὰ τῶν δύο ν, μῆτε τὴν γραφὴν μήτε τὴν
ἐχφώνησιν ποιεῖσθαι,
Taur. LXXVI ]. — Inedits.
Περὶ ρύσεως xal ὑποστάσεως.

Τὸ φαινόμενον τοῦ Χριστοῦ τί ἦν, φύσις ἢ ὑπό-

στασις;

Allatis argumentis, quie eontra utramque partem militaut, respopaet Photius , id quod apparebat εἰ
videbatur in Christo , non fuisse nec naturam simpliciter, nec personam simpliciter, sed partem com-

posite hypostaseos , quod est esse subsistens ( ἀλλὰ μέρος τῆς τοῦ Λόγου συνθέτου ὑποστάσεως ὅπερ

ἐστὶν ἑνυπόστατον ).

QUJESTIO CCXXIX [Coisl. Taur. LXXVII ]. — Inedita.

De persona.
- Àn composita Verbi persona consubstantialis est
simplici Verbi personze, an vero diversa naturz, an

Περὶ ὑποστάσεως.
Πότερον ἡ τοῦ Λόγου σύνθετος ὑπόττασις ὀμοφνής
ἔστιν τῇ τοῦ Λόγου ἁπλῇ ὑποστάσει fj Ectpopube., ἢ

aub uno respectu ejusdem , sub alio vero diverwe? (^ πῇ μὲν ὁμοφνὴς, πῇ δὲ ἑτεροφυῆς; Εἰ μὲν γὰρ

Nam si ejusdem est nature, simplex vero Verbi
hypostasis eamdem cum Patris hypostasi naturam
habet, ergo et composita Verbi hypostasis cum
simplice Patris hypostasi eamdem habet naturam.
Quomodo vero composita simplici consubstantialis
erit ? Quomodo non composita quoque dicenda erit
persona Patris? Εἰ tertio nonne quaternitas erit ,
tres simplices nimirum persona Patris, et Filii, et
Spiritus saneti et composita Verbi persona ? Si vero
divers: nature, οἱ sic manet quaternitas. Quo-
modo vero a seipso natura differet, si non duo
separata dicet compositum atque simplex ? Si vero
szeundum aliud diverse , secundum aliud ejusdem
substanti: est, el sic sequetur quaternitatem di-

ὁμοφνὴς, ἔστι δὲ ἡ τοῦ Λόγου ἁπλῆ ὑπόστασις τῇ
τοῦ ἸΙατρὺς ὁμοφνὴς, xoi ἢ σύνθετος ἄρα τῇ τοῦ
Πατρὸς ἀπλῇ ὑποστάσει ὁμοφνής. Πῶς οὖν ἡ σύν-
θετος τῇ ἀπλῇ ὁμοφνής ; πῶς δ᾽ οὐχὶ σύνθετος ῥη-
θείη &v καὶ ἡ τοῦ Πατρός: xal τρίτον, τετρὰς al
«ρεῖς ἀπλαὶ ὑποστάσεις Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἀγίου
Πνεύματος καὶ ἡ σύνθετος τοῦ Λόγον. Εἰ δ᾽ ἑτεμο-
φυὴς, καὶ οὕτως μένει τετράς * πῶς δὲ xat ἐτεροφνὴς
αὑτὸς ἑαυτοῦ, εἴ γε μὴ δύο τὰ χεχωρισμένα τό τε
σύνθετον λέγει καὶ τὸ ἁπλοῦν ; Εἰ δὲ πῇ μὲν ἑτερο-
φνὴς, πῇ δὲ ὁμοφυὴς, τὸ μὲν τετράδα λέγειν τὴν
Τριάδα καὶ οὕτως ἕψεται" ἕψεται δὲ καὶ τὸ διαπο-
ρεῖν, πῶς ἔστιν αὐτὸς ἑαυτῷ πῆ μὲν ἑτεροφνὴς, πῇ
δὲ ὁμοφυής,

cendam esse Trinitatem ; sequetur quoque ea difücultas, qua ratione ipse secum seeundum alind
ejusdem, secundum aliud diverse ἃ se nature exsistat.

Hzc vero absurda inde nata sunt , quod ab ini- p

tio unum tanquam duo accipiebatur; ex hoc
enim et sequebatur his in suppositionibus conclu-

Ἠχολούθει τὰ ἄτοπα ix τοῦ λαδεῖν ἐξ ἀρχῖςς τὸ ἕν
ὡς δύο" ἐχ τούτου γὰρ καὶ ταῖς ὑποθέσεσιν εἴπετο
συνάγεσθαι Τριάδα τὴν τετράδα * οὗ γάρ ἔστιν ἄλλη

NOTE.

(88) Colb. addit. ἢ διὰ δύο.

(88) Gregorium Nazianz. intelligit, quem Theo-

i lojum antiquitas κατ' ἐξοχὴν appellavit.|Vid. Cotelerii
onum. Eccles. Gr., toin. ΕΠ, p. 571, et tom. 1V,

p. 411. )
(88") Exstat hee phrasis in limine orationis ejus
εἰς τὰ Θεοφάνια, tom. 1 Opp., p. 615.

Digitized by Google
