901

PIIOTII PATRIARCH.E CP.

992

dicatur : per illud, Deum vestrum, multorum ser- A Θεὸν ὑμῶν», τῶν πολλῶν τὸ δοῦλον xaX ὑπήχοον χα:

vilis conditio, et subjectio, et quod commune quid-
dam est, productio monstratur. Patet enim omnino
cunceüs, quod ut interdum id quod subjicitur, et
quod immutatur, aut superius exsistit, per vocem,
Isieum, intimatur ; ita rursus, s: quale, congenerum,
εἰ maxime genuinum, per eamdem ipsam vocem
indicatur. Hac ego tibi in exemplar delineavi,
niulto humilius quam postulabat argumentum, om-
nino tamen non exilius, si epistoke usus considere-
[TA
QUAESTIO. CCXIX . (Coisl. CLXIV, Taur.
CLXII].

τὸ δεδημιουργῇσθαι χοινοποιούμενον ἐπιδείχνυται,
Δῆλον γὰρ, δῆλον ἅπασιν, ὅτι, ὥσπερ ἑνίοτε τὸ ὑπο-
δεδηχὸς καὶ παρηλλαγμένον, ἣ τὸ ὑπερέχων 4, διὰ
τῆς τοῦ, ἐμοῦ, φωνῇς ἐνσημαίνεται * οὕτω πάλιν,
καὶ τὸ ἴσον καὶ συγγενὲς χαὶ γνησιώτατον, διὰ τῆς
αὐτῆ: χαραχτηρίζεται λέξεως, ᾿Αλλὰ ταῦτα μέν co:
πρὺς ὑποτύπωτιν διεέχάραξα, τῆς μὲν ὑποθέσεως τα-
πεινότερον, τῆς δὲ xav' ἐπιστολὴν χρείας, ἴσως οὖχ
ἐνδεέστερον.

. ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ Zle'.

Edita a Montacutio (ep. 138, ad Theodorum, p. 195, 194).— De Christi sudore sanguineo. Luc. xxr, 4l.
Proverbium usurpatur de valde lugeutbus, et B Παροιμία λέγεται, ἐπὶ τῶν σφόδρα λυπουμένων

agonem patientibus, Sanguinem sudavit ; ut et de
iis qui acerbe lamentantur, Sanguinem. plorat. Si
quis ad eumdem modum arbitretur. deductum et
usurpatum illud apud beatum Lucam, (neque enim
vir ille, illiusmodi doetrinze leviter imbutus fuit) :
« Fiebat autem sudor ejus tanquan sanguinis gru-
mi : » habes id quod quazrebas. Quod si tibi visum
curiosius de hoc dicto inventiones adjicere, certe
per seipsum facile expeditur, quod cum dixerit,
« quasi grumi sanguinis, » uon indicavit sudasse
illum sauguinis grumos : neque enim ad siwilitu-
dinem eorum dixisset sudores exstilisse : at. (an-
quam grumi, hoc ipsum pracipue docet : certe vo-
luit id sabindicare, quod non exiguo quodam rore
effuniebatur corpus Domini, ad speciei tautum
»pparente ; sed quod veraciter in morem grasdium
guüarum distillantium , universum — ejus corpus
diflluebat, et id ut doceret, ad imaginem rei geste
exprimendam, sanguinis grumos assumpsit in si-
militudinem. Manifestavit autem, quemadmodum
per continuatam orationem et multifariam agoniam,
ita per sudoris sui crassitudinem, quod et per
' uaturam et secundum veritatem, non per remon-
sirauionem et apparentiam, liomo, Servator dice-
batur : quodque naturalibus hominum et inculpa-
tis affectibus inserviebat. Hoc cum reipsa mon-
suare vellet. Dominus, et quod haud secundum
divinam naturam, sed iu humana, passionem sub-
iret, oravit, in agonia versaretur : crassos illos
et condensos sudores exsudavit, qui sanguineis
grumis assimilabantur. Nullo modo quapropter
2pud te hic locus Evangelii rescidatur, haud est id
congruum; utcunque, quod affirmas, Syris quibus-
dai ita visum est : sed tanquam nihil impossibile,

xoY ἀγωνιώντων, Αἴματι Tópucer* ὥσπερ καὶ ἐπὶ
τῶν πιχρῶς ὀδυρομένων, Αἵματι x Aalsi. El μὲν οὖν
xati τοῦτόν τις πεπαρῳδῆσθαι νομίσοι τὸν τρόπον
(οὐδὲ γὰρ τῶν τοιούτων μαθημάτων ὁ ἀνὴρ ἀυ-
ἦκοος), καὶ τὸ παρὰ τῷ θεσπεσίῳ Λουχᾷ εἰρημένον,
€ Ἐγένετο δὲ ὁ ἱδρὼς αὐτοῦ, ὡσεὶ θρόμδοι αἴμστος"ν
ἔχεις τὸ ζήτημα. Εἰ δὲ περιεργότερον ἐπινενοῆ 5θαΐ ao:
τοῦτο δόξει * ἀλλ᾽ οὖν ἐχεῖνο αὐτόθεν ἔχει τὸ εὔχολον,
ὅτι, « Ὡσεὶ θρόμθοι αἵματος,» εἰπὼν, οὐ θρόμέδους
ἱδρῶσαι ἀπεφήνατο αἵματος (οὐ γὰρ ἂν χαθ᾽ ὁμοιό-
τῆτα τούτων εἰρήχει γενέσθαι τοὺς ἱδρῶτας -
τοῦτο γὰρ σαφῶς δηλονότι, τὸ «ὡσεὶ θρόμθδοι, »
παρίστησι) * θέλων δὲ μᾶλλον δηλῶσαι, ὡς οὐχὶ λε-
πταῖς τισι νοτίσι, καὶ οἷον ἐνδείξεως χάριν ἐπιςαινο-
μέναις, τὸ Δεσποτικὸν ἑἐνοτίζετο σῶμα, ἀλλ' ὡς ἀλγ,-
θῶς ἀδρῶν σταγόνων δίχην, ὅλον τοῖς ἱδρῶσι περι-
εαὐτάζετο" τοὺς τῶν αἱμάτων θρόμθους, εἰς εἰχόνα
τοῦ γεγενημένου παρείληφεν. Ἐδήλου δὲ ἄρα,
ὥσπερ καὶ διὰ τῆς ἐντεταμένης mposeuyt.e, xai τῆς
πολλῆς ἀγωνίας, οὕτω χαὶ διὰ τῆς τῶν ἱδρώτων
παχύτητος, ὡς φύσει xal ἀληθῶς, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπιδεί-
ξει χαὶ φαντασίᾳ, ἄνθρωπός τε ἐχρημάτισεν ὁ Σω-
«hp, xal τοῖς φυσιχοῖς τῶν ἀνθρώπων καὶ ἀδ:α-
δλήτοις ὑπηρετήσατο πάθεσι. Τοῦτο γὰρ αὐτὸ xat ó
Δεσπότης ἔργοις παριστὰς, xal ὡς οὐχὶ χατὰ θείαν
φύσιν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἀνθρωπίνῃ τὸ πάθος ἐδέξατο, καὶ
προσηύξατο, καὶ ἡγωνίασς, χαὶ τοὺς παχεῖς ἔκεί-
νους καὶ παραπλησίους αἵματος θρόμθους, ἱδρῶτας
ἐξίδρωσεν. Μηχέτι οὖν σοι τοῦ Εὐαγγελίου τόδε τὸ
χωρίον περιχεχόφθαι, x&v τισι τῶν Σύρων, ὡς ἔφης,
δοχεῖ, εὐπρεπὲς νόμιζε * ἀλλ᾽ ὡς οὐδὲν ἀδύνατον,
μᾶλλον δὲ καὶ λίαν ἀκόλουθον, ἐν αὐτῷ περιεχόμε-
νον, καλῶς ἐπιγνοὺς, τοῖς ἄλλοις συντάσσων θείοις
χρησμοῖς, ἀναμφιδόλῳ γνώμῃ συναναγίνωσχε T.

veruni facile adnuttendum, illo texiu. conéneatur, ita. probe recipito, cum reliquis divinis oraculi$
annumerato, et sine dubitatione omni cura legito.

QUAESTIO CCXX. [Coisl,. CLXV Taur.
CLXI

ΕΡΩΤΗΣΙΣ Xk'.

Edita ἃ Montacutio (ep. 139, ad Theodorum, p. 194-198). — in Matth. v, 28.

Cum multa mihi suppeditant dicenda, unde li-

Πολλὰ μὲν εἰπεῖν ἔνων δι’ ὧν ἔστι σαφῶς iat vi-

VARLE LECTIONES.

Sg. ὑπερέχον, τ C, M. ἀναγίνωτχε.

Digitized by Google
