1047

PHOTII PATRIARCHJE CP.

1018

nihil eorum, quie ad corpus pertinent, vel amove- A σει μήτε χαθέλχεσθαι, μηδὲ παρασύρεσθαι, μηδ᾽

tar, vel contemnitur, nulla vero etiam re, quam
corporis natura alias postulat, idem amplius indi-
get; id quidem nobis commercium conditionis re-
rum incorporearum ita largitur, ut et similes ange-
lis, et superiores iis dem simus futuri. Superiores
quidem ideo, quod natura nostra per eum, qui
illam assumpsit, juxta Pawem collocata esi; ad
similitudinem vero mentium incorporearum per-
ducti; postquam ab affectibus et corruptibilitate
immunes, et a corporeis affectionibus, petulantiaque
et inconstantia, cui materiale quodque obnoxium
est, liberi evasimus.

Hic vero etiam observandum est, verbis illis,

« Erant ut angeli Dei*, » non eamdem nature

ὅλως ἐν χρείᾳ καθίστασθαι τῶν, ὅσα aaxpbe φύσις (32)
ἐδούλενεν, τῆς τῶν ἀσωμάτων λήξεως yapl;t-
«at τὴ» συγγένειαν, ὥστε εἰχότως (55) χαὶ ἰσάγγε-
λοι, xai χρείττους ἐχείνων ἐσόμεθα, Τῷ μὲν τὴν
φύσιν ἡμῶν ἐν τῷ προσλαθδόντι συνεδριάσαι τῷ
Πατρὶ; χρείττους, Τῇ δὲ καθέχαστον ἡμῶν ἀπα-
θείᾳ xal ἀφθαρσίᾳ καὶ σωματικῶν πάντων χαὶ πα-
θῶν χαὶ σχιρτημάτων, καὶ ταχύτητος ἀπηλλάχθαι
προσύλον, τὴν πρὸς τοὺς ἀσωμάτους νόας ἰσότητα
ἀναδεδεγμένοι (34).

Ἐπισχεπτέον δὲ τὸ, « Ἔσονται ὡς ἄγγελοι Θεοῦ,»
οὗ τὴν ἰσοτιμίαν κηρύττει τῆς φύσεως, ἀλλὰ τὸ μηδὲν

dignitatem , sed id potius indicari, quod nihil B πάσχειν, ὧν ἔπασχον πρότερον, σαρχιχῶν. Παραπλη-

corum , quibus in. carne fuerant obnoxii , imposie-
vum sinus experturi, angelicz vero indolentie par-
ticipes et a passionibus corporeis immunes vitam in
resurrectione acturi, quamvis interim angelis eo
simus superiores, quod nostram lapsorum naturam
Dei Filius assusupsit et redemit, illorum vero non
item. Cujus quidem rei rationem in eo quzrere
oportet, quod illi quidem nos seduxerunt, nos vero
seducti sumus; quodque illi varias prarogativas
habuerunt, quo minus peccarent, quippe qui affecti -
bus minus palerent, ad Deum vero propius accede-
rent, et corpore denique carerent. Ab altera parte
nobis quidam miserationem magis conciliavit, quod
vitiis magis patebamus, corporique obnoxii et alli-

gati eramus ; tum vero imprimis, quod ex illis, qui C

lapsi erant, tales non geniti sunt, per quos Numen
benignissimuin ad veniam lapsus faciendam adduci
poteral. Imo vero ilii, qui legem violaverant, eam-
dem violare semper amant. 'Porro neque similia
neque affinia sunt, angelorum naturam et hominum
ilam assumere. Quid enim hoc profuisset illis
angelis, qui non erant lapsi? Si vero in lapsorum
gratiam id factum esset, nonne, boc facto, illi, qui
lapsi non. erant deterioris, quam lapsi, conditionis
luissent? Praterea Verbum incarnatum et virtutis
et pietatis precepta nos docuit, per quz, siquidem
illa per gratiam ejus observemus , eorum reddimur
participes, qux» perpetua regni colorum haereditas
sperare jubet, Jam vero angelorutn natura et virtu-
tis et pietatis notitia erat instructa. Virtutis qui-
dem, ceu ex eo patet, quod homines, ab illa avo-
«atos, in contraria omnia pellexerunt : nec minus
pietatis, Argumento est. ille, qui clamabat; « Novi
te, quis sis : sanctus Dei*; » et, « Venisti ut aute
re:mpus nos affligeres*. » Cujusmodi complura alibi
exstant. Itaque Dominus frustra angeloruin naturam

? Mattb. xxi, 8. ? Luc, iv, $4

οίως δὲ τῆς ἀγγελικῆς ἀπαθείας καὶ αὑτοὺς iv τῇ
ἀναστάσει τῶν σαρχιχῶν ἀπηλλαγμένους πολιτεύε-
σθαι, κρείττους δὲ καὶ ἄλλως ἀγγέλων, ὅτι ἡμῶν
μὲν ὀλισϑησάντων τὴν φύσιν ἀνέλαδεν ὁ τοῦ “Θεοῦ
YU καὶ ἀνεσώσατο, ἐκείνων δὲ οὐχέτι. Καὶ ζητεῖν
δεῖ τὴν αἰτίαν, ὅτι αὐτοὶ μὲν ἐπλάνησαν, ἡμεῖς δὲ
τῶν πλανηθέντων. Καὶ ὅτι αὐτοὶ μὲν πολλὰς ἀφορ-
μὰς εἶχον τοῦ μὴ ἐξαμαρτῆσαι, τὸ δυσπαθές τε χαὶ
τὸ πλησιάζειν μᾶλλον Θεῷ χαὶ τὸ ἀσώματον. Τοῖς
δὲ ῥοπὴν ἐλέου παρέχει χαὶ τὸ εὐπαθέστερον καὶ τῷ
σώματι καθέλκεσθαξ τε καὶ συνδεδέσθαι, xal τὸ
μεῖζον, ὅτι οὐχ ἐπιγεγέννηνται ἐκ τῶν πεσόντων
ἕτεροι, δι' οὖς ἂν τὸν φιλάνθρωπον εἶλχεν τὸ πτῶμα
πρὸς ἔλεον. ᾿Αλλ᾽ αὐτοί γε οἱ παραδάντες τὴν παρά-
θασιν διαπαντὸς μένουσι στέργοντες. "Exc οὐδ᾽ ὅμοιον
οὐδ᾽ ἐγγὺς ἀγγέλων τε φύσεως χαὶ ἀνθρώπων ἐπιλα-
δέσθαι.Τί γὰρ καὶ ὥνησεν τοὺς οὐ πεσόντας; εἰ δὲ διὰ ᾿
ποὺς πεσόντας, πῶς οὐ χείρους οἱ μὴ πεπτωκότες τῶν
πεπτωχότων (55) ἣ τοῦτο περγαστέον; Ἔτι σαρχωθεὶς
ὁ Λόγος τά τε τῆς ἀρετῆς καὶ τὰ τῆς εὐσεδείας μαϑή-
ματα ἡμᾶς ἐξεπαίδευσεν, δι᾽ ὧν ἡμῖν γέγονεν τῇ παρ᾽
αὐτοῦ χάριτι χατορθοῦντας (56), ἃ ὑπέθετο τῆς τῶν
οὐρανῶν βασιλείας ἀδιάδοχος χληρονομία, Ἡ δὲ
ἀγγελιχὴ φύσις καὶ τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς εὑσεδείας
εἶχεν τὴν γνῶσιν. Τῆς" μὲν ἀρετῆς, ἐξ ὧν τοὺς ὑπ᾿
αὑτῆς (51) ὑποσχελιζομένους πρὸς τἀναντία μεθεῶ-
x4y τε xal ὑπεδελέαζεν. Καὶ τῆς εὐσεδείας δ᾽ ὁμοίως,
καὶ ἐξ ὧν &66x* 4 Οἷδά σε τίς εἶ" ὁ ἅγιος τοῦ
Θεοῦ" » καὶ, « Ἦλθες πρὸ χαιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς" »
καὶ μυρία ἄλλα. Ὥστε εἰς μάτην αὐτὴν τῶν ἀγγέ
λῶν ὑπήρχετο φύσιν. Ἔτι σαρχοῦται ὁ Λόγος ὁδὸν ἡ μῖν
δι᾿ ὧν ἔπραττεν, ὑποδεικνὺς, δι᾽ ἧς ἡμῖν d] πρὸς τὸν οὖ-
ρανὸν ἄναδος πορισθήσεται. Τοῖς δὲ δαίμοσι πρόκειται͵
τὰ ὁμογενῆ τάγματα τῆς ἀρχαίας λήξεως, δι᾽ ὧν πράτ-
τουσι, τὴν μαχαριότητα προδειχνύοντα. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι
γνώμης ἀπονοίᾳ οὔτε ἕπονται, οὔτε πρὸς αὐτοὺς ἐπι-

* Matth. 1x, 29.

NOT.E.

(52) Pro φύσις Colb. φύσιν, Neutrum. rectum
puto : legeriin φύσει, Fortasse vero pro ἐδούλευεν,
vegendum luerit ἐδούλευεν, suadebut. EX sic retincti
possit φύσις.

(83) ὥστε εἰχότως Colb. pro προστεθηχότω.

(24) Ha scripsi pro ἀναδεδειγμένοι, ex verbo

ἀναδέχομαι. .
(39) Legendum puto «i.
G6) Malim κατορθοῦσι, ut referatur ad antecedeis
ἡμῖν.
" (5) αὐτῆς Colb. pro αὐτούς,

Digitized by Google
