1081
QU/ESTIO CCXXXVIII [Coisl. Taur. XCVf].

-« Tibi sli peccavi et malum coram i [eci, ut vincas
᾿ cum judicaris (2). »

PHOTII PATRIARCHJE CP.

1052
ΕΡΩΤΙΣΙΣ ZAH'

Σοὶ μονῳ ἥμαρτον xal τὸ zornpór ἐνώπιόν cov
' ἐποίησα ἕως γικήσῃς ἐν τῷ κρίνεσθαί σε.

Edila ἃ Maio (Nov. Coll. t. IX, p. 115). — In psalmum x (Grae tu) v. 6.

David quidem nuptias alienas destruit, adulterio
autem homicidium adjecit et. crimen celare satage-
bot. Cum autem Deus illum de discrimine objurgat
. per Prophetam, in se reversus, dicit : Tibi soli
peccavi. Etiamsi enim Urias injuriam passus sit,
ego peccatum adversum te commissum ex tuis ob-
jurgationibus sciens, ad petendam veniam accurro.
Etenim non permisisti me, in meum servum pec-
«antem , tibi simul Domino insultantem ignorare.
Quare? Ut justificeris iu. sermonibus tuis, jd est
ut tua. justia hominum machinationes vincat et
judicium tuum nullus effugere cogitet. Hoc est
enim, vinces, cum judicaris, vincis in eo quod
nullus ante te justus videri potest, et quia pra tua

Διορύττει μὲν ὁ Δαδὶδ τοὺς ἀλλοτρίους γάμους"
ἐπιτίθησι δὲ τῇ μοιχείᾳ φόνον’ καὶ λήσειν ἐτεχνάξετο
τὴν πρᾶξιν. Ἐπεὶ δὲ τὸ Θεῖον εἰς ἔλεγχον ἄγει τοῦ
τολμήματος διὰ τοῦ Προφήτου, γίνεται ὁ ἀνὴρ ἕαυ-
τοῦ καί φησι’ Σοὶ μόνῳ ἥμαρτον" εἰ γὰρ xat υὐρίας
ἠδίκηται, ἀλλ᾽ ἐγὼ τὸ ἀμάρτημα εἰς σὲ πετολμῆσθαι
διὰ τῶν ἐλέγχων μαθὼν, ἐπὶ τὴν συγγνώμην τρέχω"
xot γὰρ οὐδ' ἀφῆχας λαθεῖν εἰς δοῦλον ἐμὸν ἡμαρτη-
χότα, ἀλλ᾽ ὡς εἰς σὲ πεπαρῳνηκχότα τὸν Δεσπότην᾽
διατί; ὅπως ἂν δικαιωθῇς ἐν τοῖς λόγοις σου" τουτ-
ἐστιν ἵνα d σὴ δικαιοσύνη τῆς ἀνθρωπίνης κρατήσῃ
μηχανῆς καὶ τὴν σὴν κρίσιν μηδεὶς ἐξαμαρτάνων
σοφίζέσθαι οἴηται" τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, «Νιχήσεις ἐν τῷ
χρίνεσθα! σε’ νιχᾷς ἐν τῷ μηδένα ἔχειν παρὰ od

maxima bonitate, omnium esuriens salutem, per B δίκαιον ὀφθῆναι" xal ὅτι τῇ σῇ ἀγαθότητι τὴν πάν-

(uam misericordiam nostra vincis peccata conver-
sionem eL poenitentiam maximorum donorum loco
recipiens. Judicat enim Deus causam suam contra
nos,suam misericordiam cum peccatis nostris eom-
peusando, et. vincet clementia peccatorum ponas
eondainnando.

QUAKSTIO CCXXXIX ,Coisl. Taur. LXXXII,
Wolf. LXXXII] (5).

Quid est illud : « Quod non habitat in me, hoc est in
carue mea, Louum *? »

τῶν διψῶν σωτηρίαν tQ παρὰ σοῦ ἐλέῳ τὰς ἡμῶν
νιχᾷς ἁμαρτίας, ἐπιστροφὴν xal μετάνοιαν ἀντὶ με-
γίστων δεχόμενος δώρων" χαὶ γὰρ χρίνεται ὁ Θεὸς
πρὸς ἡμᾶς τὸν οἰχεῖον ἔλεον ταῖς ἡμετέραις ἀντιτα-
λαντεύων ἁμαρτίαις" καὶ νιχᾷ τῇ εὐσπλαγχνέᾳ λύων
τὴν κατὰ τῶν ἁμαρτωλῶν τιμωρίαν.

EPOTHIIZ ZA9'.

Τί ἐστιν" « Ola, δτι οὐκ οἰκεῖ ἐν ἐμοὶ, τουτέστιν"
ἐν τῇ σαρκὶ pov τὸ ἀγαθοῦ; »

Ediiarum ἃ Wolfio tricesima quarta (Cur. Philol. V. V, p. 674-675. Galland, XIII, 705).

]d quidem non de seipso dicit Paulus, sed in ὦ

quanlum personam nature human sustinet. Jam
vero tum bonum in carne mostra non habitat,
quando, consuetudine et tempore, peccato 'obnoxii
facti malum pertinax et diíliculter amoliendum
eircumferimus. Qui enia. diuturnze illorum. con-
suetudini serviit, eliam si ad virtutis studium reverti
contendat, institutum suum difliculter admodum et
non sine magno labore perlici intelligit. Propterea
ait : « Non jam ego id perficio. » Hoc est, novi non
:meum esse lioc opus. Quomodo enim perficere
illud possim, qui a malo constringar? Debetur
itaque hoc peccato fixam stabilemque sedem apud
me habenti. Propterea. et. lamentor libertatem an-
helans, et clamaus : « Me miserum hhomi-
nein, » elc.
QUJ/ESTIO CCXL. [Coisl. CCCVIIT. Taur. CCXCVIL

Muio q. COXL.]

De vita termino.

Τοῦτο οὐκ el; ἑαυτὸν ὁ Παῦλος εἴρηκεν, ἀλλὰ τὸ
πρόπωπον τῆς ἀνθρωπίνης οἰχειούμενος φύσεως.
Τότε δὲ οὐκ οἰχεῖ τὸ ἀγαθὸν ἐν τῇ σαρχὶ ἡμῶν, ἡνίχα
ἔθει καὶ χρόνῳ καταδουλωθέντες τῇ ἁμαρτίᾳ ἔμμονόν
τε xai δυσεξάλειπτον ἐν ἑαυτοῖς φέρομεν τὸ xaxóv.
" Ὁ γὰρ δουλωθεὶς τῇ χρονίᾳ τούτων διατριδῇ, xàv
βουληθῇ πάλιν πρὸς τὴν ἀρετὴν Enavabpapsiv, δύσ-
€pyóv τε xal δυσήνυστον εὑρίσχει τὴν βουλὴν. Διό
φησι" « Οὐχ ἔτι ἐγὼ χατεργάζομαι αὐτὸ. » τουτέστιν,
Οὐχ ἐμοῦ οἵδα τὸ ἔργον. Πῶς γὰρ ὅγε στενοχωροῦ-
μενος ὑπ᾽ αὐτοῦ; ἀλλὰ τῆς οἰχούσης ἐν ἐμοὶ ἁμαρ-
τας, ἑδραίαν καὶ ἀμεταχίνητον τὴν οἴχησιν χεχτη-
μένης (4). Διὸ xal ἀποδύρομαι, τὴν ἐλευθερίαν ζη-
πῶν xai ἀναχράζων" « Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος, »

xa ἑξῆς.
p Ἢ

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ZM'.

Περὶ ὄρου ζωῆς.

Nunc primum edita a D. Hergenroether.

1. Δα vetera nos certamina vocas, in quibus cum

α΄. Ἐπὶ παλαιυὺς ἡμᾶς ἀγῶνας καλεῖς (5) καὶ ἐφ᾽

NO'T.E.

(2) Eumdem textum explanat Photius q. LVI.

(5) Hanc quisstionem jam a Woltio editam denuo
publicavit Maius. Nov. collect. tom. 1X, p. 114, ut
«4. CCXXXIV.

(4) Ita scribo pro χεχτημένη, quod est in Coist.
quando Colbert. habet χτησάμενος. Patet utique,

D

illua κεχτημένης ad vocem ἁμαρτίας referri debere.
Citerum quid de ipsa hac expositione, quam ahi
nostra memoria adoptarunt, habendum sit, intel-
liges ex Curis nostris ad l. e.

e Vetustum certamen vocat Photius, quia de
eadem re jam 4. CXLIX disputarat,

Digitized by Google
