1083

PHOTII PATRIARCH.E CP.

1084

΄

times, potius me timeas qui tibi vel invisibiliter A ῥομφαίας " « Εἰ τὸν Φαραὼ ξέδοικας, μᾶλλον δεῖσον

vulnera infligere possum. »

QUJESTIO CCLXIV (Coisl. CCCVIL, Taur.
CCXCVI].
Qua de causa fugientibus preceperit exsequi
Pasche. ferias.

ἐμΣ τὸν xal ἀοράτως σοι τὴν πληγὴν ἐπάγειν δυνά-
μένον. »
ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ XZA,

Διατί φεύγουσιν ἐπιτελέσαι προσέταξε τοῦ Πάσχα
τὴν ἑορτήν;

Edita a Maio (1, c. p. 127-129, q. 275). — De prscepto Exodi xu, 11.

In perpetuum voluit ab iis obtineri conser-
vauonis memoriam, ideoque dixit legislator :
* Si interrogabit filius tuus dicens : Quid est
Pascha ? respondes : ἴῃ hodierna die eduxit
patres nostros Dominus Deus de Zgypto **, » et
cetera, Quamobrem jubentur qui has ferias exse-
quuntur, itineris veste circumdari. « Renes vestros
accingetis *, » Hoc autem vocabulum Pascha Philo
interpretatur sacrificia pro transitu ; Josephus trans-
gressionem ; Symmachus transgressiones ; Theodo-
tius Phasek, ipso Hebraico usus verho, quo signi-
fiatur exlerminatorem a primogenitis Hebrieorum
abstinuisse. Jussi fuerant enim fasciculum hyssopi
sumere, mactateque ovis cruore immersis,
postes et limen illinere, ut cum immineret extermi-
nator percutiendis /Egyptiorum primogenitis, cruo-
vem aspiciens, Hebrzorum domos transgrederetur.
lis quidem signis non opus erat erperti corporis
angelo, sed Judzis ut symbolo Dei sollicitudinem
discerent, nosque qui Agnum labe carentem immo-
lamus, hunc figuris predescriptum novissemus.
— Nec ex ovibus agnos solum sumere jubet, sed
etiam ex capris hazdos, non ut mactarent utrumque
simul, sed ut qui ovem baberet, agnum mactaret,
qui vero non haberet, hzdurs. Die decimo primi
mensis jubet hostias desumere que pararentur
anie festum, εἰ quarto decimo die sub vesperum
mactarentur, quia Christus vespere Judzis tra-
ditus est ; cum silvestribus intybus hostiam comes»
dere debebant, memores amarissime in Egypto
vitae. Azywma significant non solum iüneris celeri-
tatem, ccnamque improvisam, sed etiam Judzos,
ut par erat, nibil vestigii e inoribus ZEgyptiis secum
allaturos. Sic enim Dominus interpretatur dicens :
« Cavete a fermento scribarum οἱ phariseorum 5.»
Jussiique eos qui ad agni sacrificium pares non
Cssent, vicinos sibi socios asciscere, et una cum
eis Pascham immolare. Sic illos fraternam chari-
tatem docet, et in pauperes commiserationem.
Idcirco jussi fuerunt carnium redundantiam com-
burere, ut cogerentur inopes ad communionem
feriarum.

Hzc omnia nostrorum sunt mysteriorum zni-
gmata. Linimusenim et nos cruore nostri Agni non
solum limen, sed etiam duos quoque postes ; figu-
rate quidem linguam et labra mundautes et sancti

9 Exod. xn, 51. 9" ibid. 41.

** Matth, xvi, 11,

'Aslpvnotoy ἠδουλήθη φυλαχθῆναι τῆς σωτηρίας
τὴν μνήμην᾽ διὸ καὶ νομοθετῶν ἔλεγεν " « Ἐὰν ἐρω-
τήσῃ σε ὁ ulóc σου λέγων" Τί ἐστι τὸ Πάσχα ; ἐρεῖς,
Ὅτι ἐν τῇ σήμερον ἡμέρᾳ ἐξήγαγε τοὺς πατέρας
ἡμῶν Κύριος ὁ Θεὸς ἐκ τῆς Αἰγύπτου, » καὶ ἑξῆς.
Τούτου χάριν παραχελεύεται ταύτην ἐπιτελοῦντας
τὴν ἑορτὴν περιχεῖσθαι τὸ τῆς ὁδοιπορίας σχῆμα *
« Ἔστωσαν γὰρ αἱ ὀσφύες ὑμῶν περιεζωσμέναι, »

p "δὶ ἑξῆς" τὸ δὲ Πάσχα ὁ μὲν Φίλων ἡρμήνευσε δια»

ξατήρια" ὁ δὲ Ἰώσηππος, ὑπερθάσια" ὁδὲ Σύμμα-
χος, ὑπερθάσεις ὁ δὲ Θεοδοτίων, pacàx, αὐτὴν τὴν
Ἑθραίαν τεθειχὼς φωνήν " σημαίνει δὲ τὸ ὄνομχ,
τῶν 'E6paluv πρωτοτόχων τὴν σωτηρίαν " παρεχε-
λεύσατο γὰρ δέσμην ὑσσώπου λαθεῖν καὶ τῷ αἵματι
τοῦ θυομένου προδάτου ἐμδάψαντας τοὺς σταθμοὺς
ἐπιχρίσαι [χαὶ] τὴν φλιὰν, ἵνα ὅτὰν ἐπιστῇ ὁ ὁλοθρεύων
πατάξαι τὰ πρωτότοχα τῶν Αἰγυπτίων, ἰδὼν τὸ αἷμα,
ὑπερδῇ τῶν Ἑ δδραίων τὰς οἰχίας, οὐχ ἐπειδὴ τοιού--
τῶν ἐδεῖτο σημείων ἡ ἀσώματος φύσις, ἀλλ᾽ ὅτι διὰ
«οὔ συμβόλου ἔδει χἀχείνους μαθεῖν τὴν τοῦ Θεοῦ
κηδεμονίαν, καὶ ἡμᾶς τοὺς τὸν ἄμωμον ᾿Αμνὸν θύον-
τας γνῶναι προδιαγράφοντα τὸν τύπον * οὐκ Ex τῶν
προδάτων δὰ μόνον ἄρνας λαθεῖν κελεύει, ἀλλὰ καὶ

C ix τῶν αἰγῶν ἐρίφους * οὐχ ἵνα χατὰ ταυτὸν kxslvov

θύσωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα ὁ μὲν πρόδατον, τὸν ἀρνόν᾽ ὁ δὲ
μὴ ἔχων, τὸν ἔριφον θύσῃ * τῇ δεκάτῃ δὲ τοῦ πρώτου
μηνὸς παρεγγυᾷ τοῦτο λαδεῖν ἵν᾿ εὐτρεπίσῃ πρὸ τῆς
ἑορτῆς * τῇ δὲ τεσσαρεσχαιδεχάτῃ τυθῆναι πρὸς ἐσπέ»
pav * ὅτι xal ὁ Δεσπότης τὴν ἑσπέραν τοῖς Ἰουδαίοις
παρεδόθη" μετὰ πιχρίδων δ᾽ αὐτὸ βρωθῆναι, εἰς
ἀνάμνησιν τῆς ἐν Αἰγύπτῳ πικροτότης ζωῆς " διὰ
δὲ τῶν ἀζύμων οὐ μόνον τῆς ὁδοιπορίας τὸ σύντομον
καὶ τὸ τῆς τροφῆς αὐτοσχέδιον, ἀλλὰ xat ὅτι mpos-
ἧχει μηδὲν ἴχνος τῆς Αἰγυπτιαχῆς πολιτείας ἐπι-
φέρεσθαι - οὕτω γὰρ ὁ Κύριος ἡρμήνευσε “ « Προσ-
ἐχειε, λέγων, ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Γραμματέων xal
Φαρισαίων" » ἐχέλευσε δὲ xal τοὺς μὴ διαρχοῦντας
εἰς θυσίαν προδάτου παραλαθεῖν τοὺς γείτονας xal
χατὰ ταυτὸν θῦσαι τὸ Πάσχα, φιλαδελφίαν αὐτοὺς
ἐκπαιδεύων καὶ τὸν εἰς τοὺς πένητας ἔλεον" διὰ
τοῦτο παραχελεύεται χαὶ τὰ περιττεύοντα τῶν χρεῶν
χαταχαίεσθαι, ταύτῃ χαταναγχάζων αὐτοὺς χαλεῖν
«ποὺς δεομένους εἰς χοινωνίαν τῆς ἑορτῆς,

Τοῦτα δὲ πάντα τῶν ἡμετέρων ἐστὶ μυστηρίων
αἰνίγματα * χρίομεν γὰρ καὶ ἡμεῖς τῷ αἵματι τοῦ
ἡμετέρου ᾿Αμνοῦ οὐ μόνον τὴν φλιὰν ἀλλὰ καὶ τοὺς
δύο σταθμοὺς, κατὰ μὲν τὸ ὁρώμενον τὴν γλῶτταν

NOTJE.

(64) Est Theodoreti q. 24 in Exod., p. 250.

Digitized by Google
