1043

QUJESTIO CCXLII |Coisl. Taur. LXXXVIII].

Quid est. Novilunium, quid Kalende , quid Idus et
quid None?

PHOTII PATRIARCH£ CP.
Á

1044

EPOTHEIZ ZMf,

Τί ἐστι Νουμηνία, xal τί Καλάνδαι, xal εἰ ΕἸδεὶ,
καὶ τί Νόνγαι;

Nunc primum edita opera D. Hergenroether.

Qui Romanorum imperio dominabantur quem is
mensem in tres dividebant partes, et novilunium
quidem sive luna initium vocabant Kalendas,
deinde nonam mensis diem Nonos, et prxterea tei-

tiam partem vocabant Idus, qui quidem Grzcis im-.

buti erant litteris, a lunz plenz specie (species
enim Graecis est εἶδος), Romani vero sacerdotes a
sacrificio, quod illis diebns peragebant quotque
ldulim nominabant, que vox. significat sacrificium
ex albis ovibus. Possunt vero et ali: multz de his
vocibus in medium proferri artificiosze et .doctze
observationes, qui majori otio atque industria in-
digerept.
QUJESTIO CCXLIIL (26).
De divina natura et persona.

Οἱ Ῥωμαίων (27) γῆς καθηγησάμενοι ἔχαστον μῆνα
εἰς τρεῖς μερίδας ἐμέριζον, καὶ τὴν μὲν νουμηνίαν
ἧτοι τὴν ἀρχιμηνίαν ἐχάλουν χαλάνδας" μετὰ ταῦτα
δὲ τὴν ἐννάτην τοῦ μηνὸς ἐκάλουν νόννας, χαὶ πρὸς
πούτοις ἔτι τὴν τρίτην μοῖραν ἐχάλουν εἰποὺς, οἱ
μὲν ἑλληνίζοντες ἀπὸ τοῦ πλησιφαοῦς εἴδους τῆς
σελήνης, ol δὲ τῶν Ῥωμαίων ἱερεῖς ἀπὸ τῆς ἐν
αὐτοῖς ἱερουργίας, ἣν εἴδουλιν ἑκάλουν τὴν ἐχ λευ-
x&v προδάτων θυσίαν σημαίνουσαν “ καὶ ἄλλη δὲ
πολλὴ ἔστι περὶ αὐτοῦ τεχνολογία, ἥτις δεῖται
μακροτέρας σχολῆς xai ἐπιμελείας (28).

ἘΡΩΤΗΣΙ͂Σ ZMT*.

Β Περὶ θείας φύσεως καὶ ὑποστάσεως.

Nunc primum edita.a D. Hergenroether. — Dogmatica contra Monophysitas ex Cyrilli Alexandrioi verbis dogma
catholicorum íinpugnantes.

Una natura Verbi incarnata unam quidem solam
sententiam puram pr:sfert sive in unum convenit
cum iis qui duas naturas inseparabiliter secundum
personam unitas statuunt, Idque patet exinde, quod
Cyrillus utraque loquendi forma utitur, neque for-
mulam una natora Verbi incarnati rejiciens, ne-
que negans duas naturas inseparabiliter secundum
personam unitas. Non solum vero Cyrillus, sed et
quicunque post illum a parte catholica stantes
fuere agniti. Nihil vero mirum, si, quamvis illa vox
puram catholicorum sententiam indicet, mens ta-
men hzretica illam ad propriam perversam opinio-
nem detorquet. Etenim et alias sacras voces per-
vertere audent hi qui malunt prave agere quam
discere, Nihil vero aliud isti, quemadmodum et illi,
efficiunt, nisi quod pravam suam sententiam red-
dunt manifestam. Ad hoc vero improbz eorum, qui
rectam sententiam baud amplectuntur, vertentur
artes, ut vel. Deum Verbum specie tenus carnem
gestasse blasphemant Manichzorum ad instar, vel
Verbum in carnem mutatum vel corporis naturam
.a Deitate invisibili, supernaturali et incorporea
fuisse absorptam affirment. Si beatus Cyrillus et
alii sexcenti ex Patribus sepe naturam pro hypo-
stasi accipiunt, neque istud his confusionis auctori-
bus est prohibitum, quomodo non nobis orthodoxis
risum movebunt, dum Cyrilli vocem objiciunt, quz
unam naturam Verbi incarnatam affirmat? Si enim
videre licet Cyrilli consuetudinem sepe pro
hypostasi naturam sumentem, potius nobis conso-
nat ac suífragatus, quam apostatis. Nostrum enim
est et cogitare et dicere Ünam Verbi incarnatam

NOTAE.

(26) Hsc quzstio nec in Coisliniano nec in Tau-
rinensi codice reperitur.

(27) Fort. Ρωμαῖοι.

(28) Photius, qui res Latinorum parum accurate
novit, bic ipse innuit se nonnisi obiter ac perfun-
€iorie quaesito salisfecisse, Caeterum. quoad. rem
confer ea quie disputat Dalsamon in canonem Trul-

'H μία φύσις τοῦ Λόγον σεσαρχωμένη (29) μίαν
μὲν μόνην διάνοιαν καθαρὰν προδάλλεται, ἤτοι
συντρέχει τοῖς δύο φύσεις ἡνωμένας ἀχωρίστως
xa0' ὑπόστασιν δογματίζουσι. Καὶ τοῦτο δῆλον ἐξ
ὧν τε Κύριλλος ἑκατέρᾳ κέχρηται λόγου συνθήχῃ,
μῆτε τὸ, μία φύσις τοῦ Λόγου σεσαρχωμένη, παραι-
τούμενος, καὶ τὸ δύο φύσεις ἀχωρίστως καθ᾽ ὑπόστα-
σιν ἠνωμένας οὐκ ἀρνούμενος. Οὐ μόνον δὲ Κύριλλος,
ἀλλὰ καὶ ὅσο: μετ᾽ ἐχεῖνον τῆς εὐσεδοῦς μερίδοφ
ἐγνώσθησαν. Οὐδὲν δὲ θαυμαστὸν, εἰ χαθαρὰν δη-
λούσης τὴν εὐπέδειαν τῆς φωνῆς ὃ αἱρεσιώτης νοῦς
πρὸς τὴν οἰχείαν ταύτην αἰχμαλωτίζει καχόνοιαν.
Καὶ γὰρ καὶ ἄλλας ἱερὰς φωνὰς διαστρέφειν τέ εἶσι
θρασεῖς οἱ τὸ χαχουργεῖν πρὸ τοῦ μανθάνειν ἔμπροσ-

€ 6c ἄγοντες * καὶ οὐδὲν πλέον οὐδ᾽ οὗτοι ὥσπερ οὐδ᾽
ἐχεῖνοι πλῆν τοῦ δοῦναι τῆς χαχεργάτιδος γνώμης
ἔλεγχον ἐξανύουσι. Περιτρα πήσεται δὲ πάντως αὐτοῖς
ἡ καχοτεχνία uh τὴν ὀρθὴν ἀσπαζομένοις διάνοιαν,
ἢ tv φαντασίᾳ τὴν σάρχα φορέσαι τὸν Θεὸν Λόγον
δυσφημεῖν, ὥσπερ οἱ ἀπὸ Μανέντος, ἢ τετράφθαι
τὸν Λόγον εἰς σάρκα, ἣ πρὸς τῆς ἀναφανοῦς τε xat
ὑπερφυοῦς καὶ ἀσωμάτου θεότητος τὴν τοῦ σώματος
χαταποθῆναι φύσιν. Εἰ τὴν φύσιν ὁ μαχάριος Κύρειλλος
καὶ μυρίοι ἄλλοι τῶν Πατέρων ἀντὶ ὑποστάσεως πολλά"
xig παραλαμθάνουσιν (50) οὐδὲ τοῦτο τοῖς συγχυτικοῖς:
ἀπηγόρευται, πῶς ἡμῖν οὗ χινήσουσι γέλωτα τοῖς
ὀρθοδόξοις τὴν τοῦ Κυρίλλου φωνὴν ἐπισείοντες τὴν
λέγουσαν μίαν φύσιν τοῦ Λόγου σεσαρχωμένην ; Εἰ
γὰρ ἔστιν ἰδεῖν τὴν Κυρίλλου συνήθειαν καὶ τὴν
φύσιν πολλάκις ἀντὶ τῆς ὑποστάσεως παραλαμόά-
νουσαν, ἡμῖν μᾶλλον συμφθέγγεται f) τοῖς ἀποατά-
ταις" ἡμέτερον γάρ ἔστι xal φρονεῖν xal λέγειν

^

lanum 62 (Beveregii Pandect. cauon. t. I, p. 250.)
(29) Hac loquendi forma utebatur Cyrillus Lib.
ad Reginas εἰ «libi ; eam arripuere Monophysitae ad
suum placitum stabiliendum,. ᾿
(30) Vide Petavium de Trinitate L. V, c. 3, n. 13,
11; De Incarnat. L. M c. 5, n. 9.

Digitized by Google
