1063

terminabitur, et quam statuit homicidis et adulteris
ponam, eamdem illis ponit **. » Si autem Marcion
οἱ cjusdem impietatis asseclze propterea prasertira οἱ
legem et Legislatorem ipsum redarguunt, Evangelio
Jingua eorum comprimenda est. « Qui enim mente
lasciva mulierem viderit sicut adulter ab illo judi-
catur !5;» et, «Quidicit fratrisuo, Raca, reusest con-
cilio ; et qui temere irascitur, reus erit judicio; et
qui illum fatuum vocaverit, reus erit gehennae
ignis **. » Quidam hunc quidem honum appellant,
erudelem autem Veteris Testamenti legislatorem.
Hxc autem istis secundum illorum mensuram du-
riora sunt ; nos autem et has et. illas unius leges
Scimus , differentiam autem sola effecit subditorum

qualitas. Sicut enim bonus magister imperfectis quidem imperfecta,

attulit.

PHOTII PATRIARCH.E CP. .
cisum quod non circumcisum fuerit die octava, ex« Α καὶ ἣν ὥρισε τοῖς ἀνδροφόνοις καὶ μοιχοῖς τιμωρίαν,

1064

ταύτην δὴ τούτοις ἐπλήρωσεν.» El δὲ Μαρχίων xai
οἱ τῆς αὐτῆς δυσσεδείας διὰ ταῦτα μάλιστα τὸν
νόμον xal αὐτὸν χαχίζουσι τὸν νομοθέτην, ἂχ τοῦ
Εὐαγγελίου ἐπιστομιζέσθωσαν' «'O γὰρ λάγνως ὁρῶν
γυναῖχα ὡς μοιχὸς ἐχείνῳ χρένεται"» καὶ, « Ὁ ῥαχὰ
λέγων τὸν ἀδελφὸν, γραφῆς ὑπεύθυνος " καὶ ὁ εἰχῇ
ὀργιζόμενος, ἕνόχος τῇ χρίσει" καὶ ὁ μωρὸν καλῶν,
ἄξιος τῆς γεέννης * »τί γὰρ τὸν μὲν ἀγαθὸν ὀνομάζου-
σιν, ἀπηνῆ δὲ τὸν τῆς Παλαιᾶς νομοθέτην ; ταῦτα γὰρ
ἐχείνων χατὰ τὸν τούτων ὄρον ὡμότερα - ἡμεῖς δὲ
καὶ τούτους χἀχείνους ἴσμεν τοὺς νόμους ἑνός - τὸ δὲ
διάφορον ἡ τῶν νομοθετουμένων ποιότης εἰργάσατο"
οἷα γὰρ σοφὸς διδάσκαλος τοῖς μὲν ἀτελέσι τὰ ἀτελῆ,
τοῖς δὲ τελείοις τὰ τέλεια προσενήνοχε,

perfectis autem — perfecta

Ad hoc autem et. illud considerandum est, quod Β Πρὸς δὲ «τούτοις σχοπητέον καὶ τοῦτο, ὅτι τοῖς

ilis qui primi leges transgrediuntur, sine venia
infliguutur poenz : ita ut alii punitione visa trans-
gredi non audeant. Sic qui prius in Sabbato lignum
collegit, ab omni populo lapidatus est. Postea autem
multis Sabbati legem  transgredientibus longani-
miter tulit legislator. Sic Cain qui primus homicida
fuit, inexorabilibus pcenis circumfertur, quamvis
postea multi homicidze ponas non statim dederint.
Oportebat ergo Adamum, accepta lege et bac non
onerosa, siquidem ex omni genere fructuum de-
derat abuudantiam, uno solummodo impedito, pro
delicto ad utilitatem generis sui penas dare. Si
autem nimia ira commotus, ut dixit Marcion abo-
minabilis, propter parvam eomestionem mortis poe-
nam intulit, quomodo omnibus hominibus ad imi-
pielatem et. injustitiam irruenbus, non totalem
perditionem intulerit, sed e contra suum Filium de-
derit, et per passionem ad «crucem salutem dona-
verit. Evidens est autem illis qui in divinorum
notitia versantur nihil ex animi inconstantia facere
Deum ; bsc est enim proprie passio illorum qui
naturam variabilem habent, nec futurum cogno-
scunt. Deus autem et que non sunt sicut et que
faeta sunt videt. Itaque przvidens Deus quod Adam
mortalis fieret propter transgressionem | mandati,
1211 modo illius naturam in masculum et feminam
preparavit. Mortalibus enim et generatione ad
generis sui durationem indigentibus, talis est cor-
porum dispositio. Immortalis enim natura non in-
diget femina: bwjus causa Creator corporum qui-
dein numerum simul produxit, mortalia auiem
animalia bina ; et. postquam singula formata sint,
illis benedictionem ad multiplicandum intulit.

Hac ergo previdens Deus, nou modo in mascu-
luin et feminam hominem fecit, sed et de mandu-
atione legem illis dedit. « Ecce enim, inquit, dedi
vobis omnem herbam afferentem semen, et cztera,
ut sint vobis in escam !". » Et hecante mandatum.
Non ergoita pleua est irc punitio, sed est modus

* Levit, xi 3. !5 Mattb. v, 98. ** ibid, 22,

πρώτοις παραθδαίνουσι τοὺς νόμους δίχα συγγνώμης
ἐπιφέρονται αἱ τιμωρίαι, ὥστε τοὺς ἄλλους ὁρῶντας
τὴν χόλασιν μὴ παραδαίνειν * οὕτως ὁ πρῶτος ἐν
Σαδθάτῳ; ξύλα συλλέξας ὑπὸ παντὸς τοῦ λαοῦ xat-
ελεύσθη’ χρόνῳ δὲ ὕστερον πολλῶν τὸν περὶ Σαδδάτου
νόμον παραδεδηχότων, μαχροθύμως ὁ νομοθέτης
fveyxev" οὕτω Κάϊν πρῶτος φονεύσας ἀνηκέστοις τι-
μωρίαις περιθάλλεται, πολλῶν φονέων ὕστερον οὗ
παραυτίχα δόντων τὰς τιμωρίας * ἔδες τοίνυν xat
τὸν ᾿Αδὰμ δεξάμενον τὸν νόμον, καὶ νόμον χουφότα-
τὸν (τῶν παντοδαπῶν γὰρ χαρπῶν αὐτῷ ἐδεδώκει
τὴν ἀφθονίαν, ἑνὸς δὲ μόνου ἀπηγορεύχει), δοῦναι
δίκας τοῦ πλημμελήματος εἰς ὠφέλειαν τοῦ γένους *
εἰδὲ δυσόργητος ὧν, ὡς ὁ δυσώνυμος ἔφη Μαρχίων, διὰ

C βρῶσιν ὀλίγην τὴν τοῦ θανάτου τιμωρίαν ἐπήνεγχε,

πῶς ἁπάντων ἀνθρώπων εἰς ἀσέδειαν ἐξοχειλάντων xat
παῤανομίαν, οὐ πανωλεθρίαν ἐπήνεγχεν ; ἀλλὰ καὶ
τὸν Υἱὸν ἔδωχε xat τὴν διὰ τοῦ πάθους xal σταυροῦ
ἐδωρήσατο σωτηρίαν " καίτοι δῆλον τοῖς τὰ θεῖα πε-
παιδευμένοις ὡς οὐδὲν ἐκ μεταμελείας ποιεῖ ὁ Θεός -
τοῦτο γὰρ ἴδιον τὸ πάθος τῶν τρεπτὴν ἐχόντων τὴν
φύσιν, ἔτι δὲ xal τὸ μέλλον ἀγνοούντων "ὁ δὲ Θεὸς
xal τὰ μήπω γεγενημένα ὡς ἤδη γεγενημένα ὁρᾷ -
διὸ καὶ τὸν ᾿Αδὰμ προειδὼς ὅτι θνητὸς γενήσεται
τὴν ἐντολὴν παραδὰς, τοιαύτην αὐτοῦ χαὶ τὴν φύσιν
εἰς ἄῤῥεν καὶ θῆλυ προχατεσχεύασε * τῶν γὰρ θνη-
τῶν χαὶ παιδοποιίας δεομένων εἰς τὴν τοῦ γένους δια-
μονὴν ἡ τοιαύτη τῶν σωμάτων διάπλασις ^ ἡ

p ἴὰρ ἀθάνατος φύσις οὐ δεῖται τοῦ θήλεος " τούτου

χάριν ὁ Ποιητὴς, τὸν μὲν τῶν σωμάτων ἀριθμὸν
ὁμοῦ παρήγαγε, τῶν δὲ θνητῶν ζώων ἀνὰ δύο - xat'
ἕκαστον δημιουργησάμενος, τῆς αὔξης αὐτοῖς τὴν
εὐλογίαν προσήνεγχεν.

Ταῦτα τοίνυν προορῶν ὁ Θεὸς οὐ μόνον εἰς ἄρσεν
καὶ θῆλυ τὸν ἄνθρωπον διέπλασεν, ἀλλὰ xaX τὸν περὶ
τῆς βρώσεως αὐτοῖς νόμον ἔδωχεν. « Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν,
ἔδωχα ὑμῖν πάντα χόρτον σπόριμον xoi ἑξῆς: ὑμῖν
δέδωχα εἰς βρῶσιν" ν καὶ ταῦτα πρὸ τῆς ἐντολῆς -
οὐ τοίνυν ὀργῆς ἡ τιμωρία ἀλλ᾽ οἰχονομία σοφίας

*' Genes. «, 29.

Digitized by Google
