1059
conüiciens sanctissimum baptisma, generationem A
creaturus quz ista mysteria acciperet, in aenigmate
et unitatem substantite et numerum personarum
demonstrat. Com enim dicit, Dizit Deus, divine
nature communitatem manifestat ; adjiciendo au-
tem faciamus, personarum multiplicitatem declarat.
Tterum dicendo numero singulari imaginem identi-
tatem natura exhibuit; mostram. autem adjiciendo
hypostasium multiplicitatem. Omnia enim przvi-
dens Deus et Unigeniti sui incarnationem, scilicet
quod istam naturam ex sanctissima virgine assum-
pturus erat, merito illam generationis fundamentum
honore magno dignatus est. Primuin quidem consi-
Yium creationis preposuit ut creandarum rerum
rationem przsignificaret. Postea personarum divi-
nitatis numerum manifestavit, ut formatus homo
Wheologig secreta sumeret et qui sancto baptismo

dignatus est, clare cognoscat quod qui formavit et
' ipse salvavit, et qui salvavit et ipse formavit.
Preterea ut auctor formauonis factus, ostendit
immensum erga hoc plasma amorem; sed nec
manus habere Divinitatem dicimus , nec consilio
quodam, vel previsione indigere, ut, secundum Pla-
tonis verba, ad cogitatam formam facturam suam
prepararet : sed istorum unumquodque immensam
Dei erga creaturas sollicitudinem demonstrat.

QUJESTIO CCLIII.
Quid significet : « Ad imaginem » (50) t

Edita ἃ Malo (1. c. p.

Quidam aa invisibilitatem animse referri illud ad (
imaginem dixerunt : sed si ita sit, multo magis ad
imaginem essent angeli: quidam autem omnino
$iulte dicunt humanitatem ad imaginem  divi-
mam factam (fuisse, decepti ex eo quod sxpe
dicatur in Scripura sacra de Deo : Oculi, ma-
mus, et similia, non intelligentes quod Deus ho-
mines per alios homines alloquens, audientium
kmbecillitati sermones metitur, et quia per oculos
nos videmus, visionis facultatem in illo oculos no-
minavit, sicut et aures, audiendi facultatem, et
loquendi os. Attamen. immensitatem Dei ex multis
Seripturz locis discere facile est. Quidam ergo ma-
gistri ita intelligebant illud, « ad imaginem et simili-
tudinem nostram, scilicet,» quod cum cresturas sen-
tientes et rationales fecisset qui est omnium Deus,
hominem ulimo loco fecit, sicut. quamdam sui
ipsius imaginem ponens in medio creaturarum ina-
nimatarum et sensibilium et rationabilium ut crea
αὐτῷ animatz et inanimatae illi sicut quoddam tri-
butum utilitatem conferant. Creature autem ratio-
nales illi providendo suam erga factorem benevo-
Jentiam ostenduut. Quidam autem verba ad íma-
ginem Dei ad imperium factum fuisse hominem
significare dicebant : adjecit enim, inquiunt : « Et
prasit piscibus maris, » et reliqua. Sicut enim ille
lobet omnium potentiam, ita et dedit bominibus
in creaturas irrationales potentiam.

D

PHOTII PATRIARCHJS CP.

1060

ψομένην φύσιν, αἰνιγματωδῶς xal τὸ ταντὸν τῆς
οὐσίας καὶ τὸν τῶν προσώπων παρεδήλωσεν ἀριθμόν
διὰ μὲν γὰρ τοῦ εἰπεῖν, Εἶπεν ὁ Θεὸς, τὸ κοινὸν
«ἧς θείας δεδήλωχε φύσεως" ἐπαγαγὼν δὲ τὸ, Ποιή-
σωμεν, ἐνέφηνε τῶν προσώπων τὸν ἀριθμόν " πά-
λιν εἰπὼν ἑνικῶς elxóra τὸ ταυτὸν τῆς φύσεως
ἔδειξεν * ἡμετέραν δὲ προσθεὶς, τὸν τῶν ὑποστά-
σεων ἀριθμόν " ἅπαντα γὰρ προορῶν ὁ τῶν ἀπάν-
των θεὸς xai τὴν τοῦ Μονογενοῦς ἐνανθρώπησιν, ὡς
ταύτην τὴν φύσιν ἐκ πανάγνου τῆς Παρθένου λήψε-
ται, μάλα εἰχότως καὶ αὐτὴν τοῦ γένους τὴν χρη-
πῖδα τιμῆς μεγίστης ἠξίωσε, Πρῶτον μὲν γὰρ βου-
λὴν τῆς δημιουργίας προέταξεν, ἵνα τοῦ δημιουρ-
γουμένσο τὸ λογιχὸν προσημάνῃ " εἶτα τῶν προσ-
ὦπων τῆς Θεότητος παρεδήλωσε τὸν ἀριθμὸν, ἵνα τὰ
τῆς θεολογίας ὁ πλαττόμενος ἄνθρωπος λάδῃ alvi-
γματα, καὶ ὁ τοῦ παναγίου βαπτίσματος ἀξιούμενος
γινώσχῃ σαφῶς ὅτι ὁ πλάσας xat διέσωσε, καὶ ὁ σώ-
σὰς αὐτὸς καὶ διέπλασε " πρὸς δὲ τούτοις xal οἷον αὖ-
πουργὸς τῆς διαπλάσεως γενόμενος, ἔδειξε τὴν πλείονα
περὶ τόδε τὸ πλάσμα φιλοστοργίαν " ἀλλ᾽ οὔτε χεῖρας
ἔχειν τὸ Θεῖόν φαμεν οὔτε δεῖσθαι βουλῆς τινος xal
προθεωρίας, ἵνα χατὰ τοὺς Πλάτωνος μύθους πρὸς
τὴν τῆς ἐνθυμήσεως ἰδέαν κατασχενάσῃ τὸ ποίημα -
ἀλλὰ καὶ τούτων Exactov τὴν πλείονα τοῦ Θεοῦ περὶ
«ὃ ζῶον χηδεμονίαν δηλοῖ.
EPOTHZIZ ΣΝΙ".
Τί ἐστι τὸ « Kat! elxóra ;1

119, 121, q. 251).

Τινὲς τὸ ἀόρατον τῆς ψυχῆς τὸ xac! εἰκόνα εἰρὴ-
κασιν " ἀλλ᾽ εἰ τοῦτο, πολλῷ μᾶλλον xat' εἰκόνα
ὑπῆρχον ἂν οἱ ἄγγελοι" τινὲς δὲ λίαν ἀνοήτιυς τὸ
ἀνθρώπινον  xat' εἰκόνα θείαν γεγενῆσθαί φασιν,
ἀπατηθέντες ἐχ τοῦ λέγειν πολλάχις ἐπὶ Θεοῦ τὴν
θείαν Γραφὴν ὀφθαλμοὺς καὶ χεῖρας καὶ τὰ ὅμοια, pfi
συνιδόντες ὡς ἀνθρώποις δι᾽ ἀνθρώπων διαλεγόμενος;
ὀδθεὸς τῇ τῶν ἀχουόντων ἀσθενείᾳ τοὺς λόγους με-
“ρεῖ" καὶ ἐπειδὴ δι᾽ ὀφθαλμῶν ὁρῶμεν ἡμεῖς, τὴν
ὀπτιχὴν αὐτοῦ δύναμιν ὀφθαλμοὺς ὀνομάζει * ὥσπερ
καὶ ὦτα τὸ ἀχουστικόν * χαὶ τὸ πρόσταγμα στόμα "
καίτοι τὸ ἀπερίγραφον τοῦ Θεοῦ πολλαχοῦ τῆς Γρα-
φῇς ἔστιν ἐκμαθεῖν τινὲς τοίνυν τῶν διδασχάλων
οὕτως ἐνόησαν πὸ, εχατ' εἰχόνα ἡμετέραν xal χαθ᾽
ὁμοίωσιν, » ὅτι τὴν χτίσιν τὴν αἰσθητήν τε xal νοητὴν
πεποιηχὼς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τὸν ἄνθρωπον διέπλα-
σεν ἔσχατον * οἷόν τινα εἰχόνα αὑτοῦ ἐν μέσῳ τεθει-
χὼς τῶν ἀψύχων xat αἰσθητῶν καὶ νοητῶν - ἵνα τὰ
μὲν ἄψυχά τε xal ἔμψνχα τούτῳ προσφέρῃ ὥσπερ
τινὰ φόρον τὴν χρείαν" αἱ δὲ νοηταὶ φύσεις ἐν τῇ
περὶ τοῦτον χηδεμονίᾳ, τὴν περὶ τὸν πεποιηχότα
δειχνύουσιν εὔνοιαν, Τινὲς δὲ τὸ κατ᾽ sixóra Θεοῦ
χατὰ τὸ ἀρχιχὸν γεγενῆτθαι τὸν ἄνθρωπον ἔφησαν *
ἐπήγαγε γὰρ, φασίν : Kat ἀρχέτωσαν τῶν ἰχϑύων τῆς
θαλάσσης, » x. τ. λ. Ὥσπερ γὰρ αὐτὸς ἔχει τῶν ὅλων
τὴν δεσποτείαν, οὕτω καὶ δέδωχε τῷ ἀνθρώπῳ τῶν
ἀλόγων τὴν ἑξουσίαν.

NOTAE.
(59) Cuni hac quazstione, quam e Theodoreto q. 20 in Genes. decerpsit auctor, confer quest. XXX VI.

Digitized by Google
