1045

4
AD AMPHILOCHIUM QUESTIO CCXLII-CCXLV.

106

ὑπόστασιν μίαν τοῦ Λόγου σεσαρχωμένην. Ὁρᾷς A hypostasin. Vides, quo pacto sunt impii δὲ detesta-

ὅπως εἰσὶ θεοδλαδεῖς καὶ ἀπόχλητοι * ἐκεῖνα γὰρ
xai ἄχοντες χαρίζονται, ἃ μὴ λέγουσι συλαγωγοῦν-
πες, χἀχείνων χατήγοροι γίνονται, ὑπὲρ ὧν μὴ ἐξ-
ομόσασθαι μυρίους ὑπελθεῖν σχηματίζονται θανάτους.
Τὴν φύσιν γὰρ οἱ ᾿Αχέφαλοι ἤγουν οἱ ἀπὸ Σεδήρον
εἰς δύο τέμνουσι φύσεις, καὶ τὴν μὲν χαλοῦσι ἰδιχὴν,
τὴν δὲ καθόλου, χαΐτοι μηδὲν αὐτοῖς «ἧς ἐπινοίας
ταύτης πρὸς τὴν ἀσέδειαν συντελούσης * οὐδὲ γὰρ
τὴν ἄτοπον αὐτῶν δόξαν τοῦτο τὸ χενολόγημα, τὸ
μίαν φύσιν ἐπὶ Χριστοῦ τερατεύεσθαι, συγχροτεῖ
χαὶ xatà τῶν ὀρθοδόξων οὐδὲν παρατάττεται.
Ἐξρωτητέον δὲ αὐτοὺς, πότερον, ἡνίχα λέγουσι τὸν
Χριστὸν, kx δύο φύσεων, ix ποτέρων δύο τοῦτον
εἶναί! φασι, τῶν, ὡς ἐχεῖνοι λέγουσι, μεριχῶν fj
τῶν χοινῶν. Εἰ μὲν γὰρ τῶν μερικῶν, πῶς Νεστόριον
οὐχ ἐρυθριῶσιν ὑδρίξειν, οὗ τὸ δόγμα περιθάλ-
T000t ; τὸ γὰρ ix δύο ὑποστάσεων συντιθέμενον
σοφίζεται μὲν τὴν εἰς ἕν πρόσωπον σύνθεσιν, οὐδὲν
δὲ ἧττον τὰς δύο ὑποστάσεις ἰδιοσυστάτως εἰσάγει
καὶ δογματίζει καὶ χοινὸν προδάλλεται μάθημα. Τὸ
μὲν γὰρ ix δύο χοινῶν φύσεων συγκεῖσθαι λέγειν
τὸν Χριστὸν καταισχύνει τὸν Νεστόριον (οὐδὲ γὰρ
οὐδ᾽ ἐξ ἀνάγκης εἰς ἰδιοσυστάτους ὑποστάσεις διαι-
ρεῖται τὸ συγκείμενον) " τὸ δὲ ἐχ δύο λέγειν, ὡς
ἐχείνοις ἀνάγχη λέγειν, ὑποστάσεων, οὐκ αὐτῶν
μᾶλλον, ἀλλὰ τοῦ Νεστορίου κηρύττει τὸ φρόνημα *
χἄν vz γὰρ ἐκ δύο τις ὑποστάσεων φαίη συγχεῖσθαι
τὸν Χριστὸν, xliv τε ἐν δυσὶ, κἄν τε δύο ὑποστάσεις,
ἢ Νεστορίου θεομαχία κρατύνεται ὥσπερ ἐάν τις
φαίη τὴν ὑπόστασιν τοῦ Λόγου ἐν ἑαυτῇ τὴν ἀνθρω-
πίνην ὑποστήσασθαι φύσιν, x&v τε Ex δύο φύσεων
εἶπον, x&v τε ἐν δυσὶ, χἄν τε δύο, ὁμοίως τὴν
χαθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωτιν ἀνομολογεῖ καὶ τὸ εὐσεδὲς
ἀγαχηρύττει φρόνημα" σύγχειται γὰρ ὁ Χριστὸς ἔχ
τε τοῦ Θεοῦ Λόγου xal τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως *
χαὶ γὰρ ὁ Λόγος, ἅπερ ἐστὶν ὑπόστασις, γέγονε
σὰρξ, τῆς σαρχὸς οὐ πρόσωπον εἰσαγούσης, ἀλλὰ
τὴν ἀνθρωπένην φύσιν ἀπαγγελλούσης,
ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΜΔ',
Τίνα νοῦν ἀναπτύσσει τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου ῥητὸν,

“ 'Εχάθισεν ἡμᾶς ὃν δεξιᾷ (30) τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρός; ν

biles ; ea enim et inviti concedunt, qux non dicunt
pradatores, et illorum accusatores evadunt, pro
quibus non ejuraudis sexcenta se mortis genera
subituros confingunt. Naturam enim Acephali sive
Severiani in duas secant naturas, et unam quidem
vocant singularem, alteram wniversalem, quan-
quam nihil confera! ad impietatem ista inventio.
Neque enim absurdam eorum doctrinam hzc vana
locutio, qua una in Christo natnra confingitur,
stabilire potest et contra orthodoxos frustra pro-
fertur. Quirendum vero ex eis est, quando
Christum dicunt ex duabus naturis, ex utris eum
esse doceant , ex. particularibusne an ex communi-
bus. Nam si ex pariicularibus, quomodo non eru-

B pescunt Nestorium injuriis afficere, cujus doctri-

nam fovent atque. prosequuntur? Quod enim ex
duabus hypostasibus componi asseritur, simulat
quidem compositionem in unam personaim , nibilo
vero secius duas hypostases per se peculiariter
subsistentes inducit et praedicat et communem prz-
fert doctrinam dicere quidem Christum ex duabus
communibus naturis compositum Nestorium. con-
fundit (neque enim necessario in duas per se
subsistentes personas dividitur compositum), dicere
autem ex duabus /iypostasibus, sicut illis dicere ne-
cesse est, non eorum potius, sed Nestorii imprimis
sententiam przdicat; sive enim ex duabus Ayposta-
sibus Christum quis dicat compositum, sive ἐπ
duabus, sive duas lypostases, Nestorii stabilitur in
Deum pugna ; quemadmodum si quis dicat Verbi
hypostasin in se humanam sustentasse naturam,
sive ex duabus na/wris sive in duabus sive duas
naturas dicat, similiter unionem hypostaticam eon-
fitetur et catholicorum dogma depridicat. Composi-
tus enim est Christus ex Deo Verbo et humana
natura; nam Verbum:, quod est hypostasis, caro
factum est; carnis autem voce non persona indu-
citur, sed humana natura denotatur.
QU/ESTIO CCXLIV [Coist. Taur. XCt].

Quem sensum habet {πιά Apostoli dictum : « Collo-
cavit nos ad dextram Dei ei Patris *. »

. Etitarum ἃ Wolfio tricesima sexta (Cur. Philol, t, V, p. 619, 683. Galland. XIIT, p. 705, 706, n. 8).
ὕτι (34) χρείττους ἀγγέλων γεγενῆσθαι διὰ τῆςἐν p. — Prastantiores angelis nos per adventum Verbi in

σαρχὶ τοῦ Λόγου παρουσίας ἡμᾶς 1j θεία Γραφὴ
διαχέχραγεν, καὶ ἐν τῇ ἀναστάσει ἰσαγγέλους ἔσε-
σθαι. « Ἐκάθισεν γὰρ ἡμᾶς ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ xa)
Πατρὸς, » ὡς ὁ θεῖος Παῦλος βοᾷ, καὶ ἑξῆς, Καὶ οὐ
μάχεται ταῦτα, Τῷ μὲν γὰρ συνεδριάσαι τῷ θρόνῳ
τῷ πατριχῷ τὸ ἐξ ἡμῶν πρόσλημμα, τῆς ἀγγελικῆς
xo δόξης δῆλον ὅτε καὶ τιμῆς ὑπερανεστήχαμεν.
Τῷ δὲ μηκέτι μηδενὶ τῶν τῆς σακρὸς ἐν τῇ ἀναστά-

* [;phes. i, 6.

carnei factos esse, et in resurrectione angelis si-
miles futuros, divinior Seriptura testatur. « Collo-
cavit enim nos ad dextram Dei et Patris, » ut divus
Paulus clamat, etc. Neque vero hzc secum invicem
pugnant. Manifestum enim est nos ultra angelicam
gloriam et dignitatem eo ipso evectos esse, quod
illud, quod ex nobis assumptum est, in throno

' Patris est collocatum Quando vero in resurrectione

δ NOT &.

(505) Frustra quidem hane φράσιν in epistola
Pauli. quiesiveris. Similis tomen. illi. est, gua Do-
mipus noster utitur Ápocal. HI. 21. ὁ νιχῶν δώσω

αὐτῷ καθίσαι μετ᾽ ἐμοῦ ἐν τῷ θρόνῳ μου, x. τ. À.

Conf. Ephes. Il, 6.

(91) Ὅτι deest in Colb. et revera abundat.

Digitized by Google
