1049

AD AMPIIILOCHIUM QU/ESTIO CCXLV.

1050

στρέφονται' ὥστε περίεργόν ἐστιν ἀγγέλων τὴν τοῦ Θεοῦ A erat. suscepturus. Incarnabatur preterea Verbum,

φύσιν ὑπελθεῖν. Μᾶλλον δὲ εἰς μείζω xat βαρυτέραν,
εἴπερ οἷόν τέ ἔστι, τῆς ἀποχειμένης αὐτοῖς χολάσεως.
"ie ἀγγέλων εἴπερ ἔμελλεν ὁ Λόγος φύσιν ὑπέρχε»
σθαι (58), πῶς ἂν ὑπῆλθεν, τόχου μὴ μεσιτεύοντος ;
εἰ δ' ἀπλῶς xaz' οἰκείωσιν καὶ σχετιχὴν σύνοδον τοῦτο
προσῆν τοῖς δαίμοσιν, ἀλλ᾽ ἐχεῖθεν διεῤῥάγησαν (39).
Ἔτι τίνος (40) τῶν πεπτωχότων ἐποιεῖτο τὴν χατὰ
τὸ ἄκρον οἰκείωσιν ; Elpkv τῶν ἑστώτων, xai τί ἂν τὸ
πεπτωχὸς ὥνητο; Ἐχείνων γὰρ καὶ πρὶν μενόντων (41)
ἐν τοῖς ἀμείνοσι τὸ δαιμόνιον ταλανίζεται. Εἰ δὲ τῶν
πεπιωχότων, ποῦ τὸ δίκαιον ; Πῶς δ᾽ ἂν οὐχ ἔσχεν
χώραν ἐκλέγεσθαι τὸ κατεγνωσμένον Παύλῳ " « Ποιή-
σωμεν τὰ καχά; »" Est δὲ τόχου ταῖς ἀγγελικαῖς δυνά-
uot μὴ μεσιτεύοντος, οὐδὲ φύσιν ἦν δυνατὸν αὐτῶν

ἀναλαδεῖν τὸν Λόγον τοῦ θεοῦ, ἀλλά τινα τὸν xaO" Β

ἔχαστον. Ὃν δ᾽ ἂν ἔλαθεν, μόνον ἐχεῖνον ἂν xal ἔσω-
ζεον. Ὥστε συνέδαινεν ἂν αὐτὸν μυριάκις ἀγγέλων
ἄτομα (42) ὑποδύεσθαι. Μᾶλλον δὲ ἀνίλεως εἴη (15)
δαιμόνων, οἵ πάσης καχίας ἑαυτοὺς ἀπέδειξαν ὄργανα.

viam nobis per ea, que agebat, ostensurum, per
quam reditus nobis in ccelum pateret. Demonibus
vero in exemplum propositi sunt similes illis ange-
lorum ordines, pristiuam sedem tuentes, atque illis
ipsis, quae agunt, viam ad beatitatem common-
strantes. llli vero, mente aversi, nec sequuntur
illos, nec ad eosdem convertuntur. Itaque super-
vacaneum foret, si Dei natura illam angelorum
susciperet; imo id ipsum ponam imminentem ma-
jorem et graviorem, siquidem talis dari potest,
redderet, Quod si praterea. Verbum angelorum na-
tram assumere unquam voluisset, quomodo id sine
intercedente partu aliquo fleri potuisset? Si porro
tantum per appropriationem aliquam et relationem
moralem Verbum illud se cum dzmonibus commu-
nicasset, illi vel sic ab eo sejuncti fuissent, Qua
porro de causa Verbum lapsos illos sibi maxime
appropriasset? Si dixeris : In gratiam illorum, qui
stationem suam retinuerant, quid inde conumodi

nd lapsos pervenisset? lilis enim meliore conditione pridem fruentibus, d:emones vices suas miserantur,
Si vero in gratiam lapsorum; quomodo id fas fuisset? Nonne potius id factum esset, quod Paulus
3versaiur : « Faciamus mala *. » Quando denique partus angelicis copiis mederi et usu venire non
potuit, nec naturam angelorum Verbum Dei assumere, sed. unum aliquem eorum, potuit. Quemcun-
que vero eorum  assumpsissel, illum wnum  salvasset, [ta vero futurum erat, ut illa angelorum
iudivisibilia millies susciperet. Satius itaque eral, dznonum non misereri, qui se ipsos omnis pra-

vitatis instrumenta przestitissent,
EPOTHZIZ XME.

Διατὶ διδασκόμεθα ἀποτάσσεσθαι τῷ Zarava καὶ
οὐχὶ τοῖς πονηροῖς ἀγθρώποις ;

QUJESTIO CCXL V [Coisl. Taur.XCII. Maio CCXLIV],

Quare precipiatur nobis renunttatío Satang, non
autem. pravis jtominibus.

Edita a Maio (Nov. Coll. t. 1X, p. 114). — De abrenuntiatione diaboli.

᾿δποτασσόμεθα τῷ Σατανᾷ xai τοῖς ἔργοις αὐτοῦ, C

καὶ οὐχὶ τοῖς πονηροῖς ἀνθρώποις, πρῶτον μὲν ἵνα
μὴ ἀφορμὰς, εἰ καὶ μὴ εὐλόγους, Ex ταύτης λάδωμεν
4f; ἀποταγῆς, μισεῖν καὶ ἀποστρέφεσθαι καὶ ἐχτρέ-
πέεσϑαι καὶ ἀποτάσσεσθαι τὸ ὁμόφυλον. Δεύτερον δὲ,
εἰ ἀπετασσόμεθα τοῖς πονηροῖς ἀνθρώποις, οὐχ
ἡμεῖς δὲ ἀλλὰ καὶ πρὸ ἡμῶν οἱ διδάσκαλοι χαὶ ἀπό-
στολοι, τίς ἂν τῶν ἁμαρτωλῶν ἐσέσωστο, τῆς μὲν
ἀποταγῆς τὴν ἀποστροφὴν τιχτούσης, τῆς δὲ τὴν
παραίνεσιν καὶ διδασχαλίαν συναναιρούσης, Tj χαὶ ἣ
ἐπιστροφὴ χαὶ ἡ μεταμέλει:σ συναναιρεῖται ; γ΄. Καὶ
«ἰς ἂν ἐχεῖνος ὁ λέγων, ᾿Αποτάσσομαι τοῖς ἁμαρτωλοῖς
ἢ πονηροῖς ἀνθρώποις ; εἰ μὲν λέγοι ἑαυτὸν τῶν
ἁμαρτωλῶν, ἑαυτῷ ἂν ἀπετάττετο * εἰ δὲ τῶν δι-
καίων, ἵνα τἄλλα ἐάσω, ἀλλ᾽ ἐν καιρῷ τῆς μετανοίας

Xa σωτηρίας, βάραθρον ἑαυτῷ μεγαλαυχίας καὶ C

φαρισαϊχῆς ἀπωλείας διώρυσςτε. δ΄, Οὐχ ὁ ἄνθρωπος
ἀπ᾽ ἀρχῆς, ἀλλ᾽ ὁ πονηρὸς ἢπάτησς. ε΄. Ὁ μὲν Σατα-
νᾶς τὴν κακίαν ἐστὶν ἀμετάδλητος, ς΄. Ἐν τῇ ἀπο-
ταγῇ τῶν τοῦ Σατανᾶ ἔργων xal ὅσα ἄνθρωπος πρά-
ξει, ἐπεὶ ἐκεῖθεν ἐχ τῆς ἀπάτης τὸ σπέρμα, ἐν Exci-
νοις περιέχεται " εἰς γὰρ ἐχεῖνον ávagépsta:.

Satan οἱ operibus ejus, non autem pravis ho-
minibus renuntiamus, primo quidem, ne motivum
quamvis non rationabile, ex jsta remuntiatione su-
mamus, confratrum odio persequendorum νοὶ
vitandorum, vel repellendorum, vel rejiciendorum.
Secundo autem, si renuntiaremus pravis bominibus,
nec nos, nec ante nos magistri et apostoli, quis
peceatorum salvatus fuisset? renuntiatione quidem
aversionem producenie, sed et exhortationem et
instructionem destruent, et ita conversionem et
poenitentiam tollente. Tertio, et quis est qui dicat
renuntio peccatoribus, vel pravis hominibus? si
seipsum dicit inter peccatores, nonne seipso re-
nuntiabit? si vero inter justos, ne plura dicam, in
tempore poenitentize et salutis, superbiz et. phari-
saice perditionis gurgitem sibi effodiret. Quarto,
non bomo a principio; sed Satanas decepit. Quinto,

Satanas quidem in malo est invariabilis. Sexto, In

restuntiaüone Satans operibus, et quaecunque
facit homo, siquidem hinc fallaci&e semen, conti-
nentur. In illum enim relationem habent.

NOTE.

(38) Sic scribo pro, ὑπέρχεται.

t) Ita Colb. pro καὶ ἐῤῥάγησαν.

(40) Τίνος scripsi pro τινός. Sed vel sic sensus
biat, nisi subintellexeris χάριν, vel sequentem ve-
cem πεπτωχότων cum illa ἀγγέλων perinutes. Mox
enim angeli in ἑστῶτας et πεπτωκότας distinguun-
tur. lta. vero legendum fuerit τίνος νῶν ἀγγέλων;

quem angelorum chorum sibi appropriasset ?

(44) Sic scribo, cum 001}. pro μὲν ὄννων, qua
lectionem tumen in versione expressi,

(43) Sic Colb. pro ἄτοπα, quod hiuc non quadrat,

(43) Noster : ἀλλίλιως εἴδη. nullo seusu : Colb,
pro εἴδη habet εἴη. Legendum itaque ἀνίλεως.

Digitized by Google
