1055

PHOTII PATRIARCILE CP.

10:6

« Exibit homo ad opus suum et ad operationem A ἐλεύσεται ἄνθρωπος ἐπὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ xal ἐπὶ τὴν

suam usque ad vesperam. » Quod sint necessaria
tenebra evidens est; quod autem non sint sul
stantia, sed res quxdam accidentalis, facile est
hoc intelligere; sunt enim coeli et terrx? adumbra-
tio, Quamobrem evanescit et in. nihilum evadit,
redeunte lumine ; lumen autem est substantia et in
86 subsistit, Itaque et oriens splendescit, et cum
occiderit, rursum oritur ; et cum abierit, revertitur.
Ex hoc autem discat quis quod tenebrz sint acci-
dens. Domus enim non habens lampades in tene-
hris est tota ; adductis autem lampadibus illustra-
tur : Non. tenebris alio migrantibus, luminis ad-
ventu  pereuntibus. Non sunt igilur tenebre
substantia quedam incresta meque etiam sub-
stantia creata; sed usus quidam  mecessarius,
ab his quse faeta sunt proveniens et sapientiam Dei
priedicans. Statim ergo propheta ex hoc Deum lau-
dat, € Qui fecit, inquit, lumen et praeparavit tene-
bras. » De lumine quidem convenienter dicit :
Qui fecit; de tenebris autem, Preparavit. Sunt
enim accidens quoddam quod et consistit οἱ dis-
solvitur.
QUAESTIO CCLI [ Coisl.. CCLXXVI, Taur.
GCLX VI].

Quare feras et reptitta fecerit Deus (48)1

ἐργασίαν αὑτοῦ ἕως ἑσπέρας. » ᾿Αλλ' ὅτι μὲν ἀναγ-
χαῖον τὸ σχότος, δῆλον * ὅτι δξ οὖχ οὐσία, ἀλλὰ συμ
Θδεθηκὸς, καὶ ἐντεῦθεν ἔστι λαδεῖν * οὐρανοῦ γὰρ xal
γῆς ἔστιν ἀποσχίασμα " διά τε τοῦτο xal φροῦδον
Ὑίνεται xa εἰς τὸ μὴ ὃν διαλύεται τοῦ φωτὸς
ἀνίσχοντος. Τὸ δὲ φῶς οὐσία ἐστὶ καὶ ὑφέστηχε *
διὸ καὶ δυόμενον ἀνίσγει " καὶ ἀπιὸν ἐπανέρχεται *
γνοίη δ᾽ ἄν τις χἀντεῦθεν ὅτι τὸ σχότος ἐπισυμδέδη-
x&v * οἶχος γὰρ οὐκ ἔχων φωταγωγοὺς σχότον; ἐπεὶ
πλήρης, εἰσχομισθείσης δὲ λαμπάδος φωτίζεται, οὐ
«οὔ σχότους ἄλλοσέ πη μεταδαίνοντος, ἀλλὰ πάμπαν
διολλυμένου τῇ τοῦ φωτὸς παρονσίᾳ. Οὐ τοίνυν ἀγὲ»
νητὸς οὐσία τὸ σχότος, οὔτε μὴν γεννητὴ, ἀλλ᾽ Ex
τῶν γεννητῶν συνισταμένη χρῆσις ἀναγχαία, τοῦ

B θεοῦ «i σοφίαν χηρύττουσα * αὐτίχα γοῦν xal ὁ

προφήτης καὶ ἐντεῦθεν ὑμνεῖ τὸν Θεὸν, ε Ὃ ποιήσας
γὰρ, φησὶ, φῶς xal κατασχενάσας σχότο; "» ἐπὶ μὲν
τοῦ φωτὸς ἁρμοζόντως εἰπὼν, ὁ ποιήσας " ἐπὶ δὲ
400 σκότους, κατασκευάσας" συμδεθηχὸς γάρ ἔστι
συνιστάμενον χαὶ διαλνόμενον.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΣΝΑ’.

Διατί τὰ θηρία καὶ τὰ ἑρπετὰ πεποιηχεν ὁ Θεός;

Edita a Maio (). c. p 117, 118, q. 250). — De feris οἱ reptilibus a Deo creatis. Gen. 1, 20.

Pueri tum terriculamentis, tum etiam loris et
virgis indigent. Et per illa quidem ipsos terremus,
, per δος autein erudimus. Nos ergo sciens Deus ad
indolentiani propensos, sicut funiculos quosdam et
terricula feras nobis preporavit ut ab illis ter-
.riti, ad illum aitraliamus et ad illum in auxi-
lium  vocandum  preparemur. Sed quemadmo-
dum adulti infantiles (mores spernunt, ita et
qui in virtute confirmati sunt. ferarum non per-
timescunt incursus, Etenim ante Adamum asta-
baut fere, ante peccatum, servitutem suam confi-
tentes, el. cum Noe in arca habitabant et cum Da-
hiel in fossa leones quanquam dira fame cruciati ;
vipera etiam, Apostoli manu dentibus arrepta, nec
neccati flaccitate et mollitie inventa, sese statum
dejicit et in ignem irruit, quasi sibimetipsi penam
infligens ex eo quod in corpus non conveniens sese
injecisset, Nobis ergo enervaüs providens, deserta
illis; loca et noctis tempus partitus est. Reptilia

Δεῖται τὰ παιδία xal μορμολυχείων xal ἐμάντων
xai ῥάδδων * καὶ τοῖς μὲν αὐτὰ δεδιττόμεθα, col;
8 xai παιδεύομεν. Καὶ ἡμᾶς τοίνυν προειδὼς ὁ
Θεὸς ὡς εἰς ἐᾳθυμίαν ἐχχλίνοντας, οἷον ἱμάντας τι-
γὰς ἣ μορμολύχεια προκατεσχευάσεν ἡμῖν τὰ θηρία"
ἴνα τούτοις ἡμᾶς δεδιττόμενος, πρὸς ἑαυτὸν ἔλγῃ
χαὶ καλεῖν αὐτὸν εἰς συμμαχίαν παρασχενάζῃ. ᾿Αλλ᾽
ὥσπερ οἱ τέλειοι τῶν παιδικῶν δειμάτων χαταφρονοῦ-
σιν, οὕτω καὶ οἱ τῆς ἀρετῆς τρύφιμοι τὰς τῶν θη-
ρίων οὐ δειμαίνουσι προσόολάς * καὶ γὰρ τῷ ᾿Αδὰμ
πρὸ τῆς ἁμαρτίας παρειστήχει τὰ θηρία τὴν δο.-
λείαν ὁμολογοῦντα * xa τῷ Νῶς συνῳχίζετο ἐν τῇ
χιδωτῷ᾽ xai τῷ Δανιὴλ ἐν τῷ λάχχῳ οἱ λέοντες, xat»
tot λίαν λιμώττοντες * xal ὁ ἔχις δὲ τῇ ᾿Αποστόλου
χειρὶ τοὺς ὀδόντας ἐμθαλὼν καὶ τῆς ἁμαρτίας τὸ
χαῦνον xal χαλαρὸν οὐχ εὑρὼν ἀπεπῆήδησε παραυτίκα
xai χατὰ τῆς πυρᾶς ἤλατο, ὥσπερ δίχας ἑαντὸν
εἰσπραττόμενος ὅτι τῷ μηδαμόθεν προσήκοντι προσ-
ἐόαλε σώματι. Καὶ ἡμῶν δὲ ῥᾳθυμούντων ὅμως χη»

autem cavernis assignavit ut. nonnisi difficulter ab p δόμενος ὁ Θεὸς, τοὺς ἐρημοτέρους ἐχείνοις τόπους

illis hominum genus vulneraretur, Áccidit autem
aliquando quosdai ab illis sauciari, ut junnsquis-
que timens ne simile damnum patiatur ad illum
qui potest salvare (id est) δά Deum confugiat,
Aliunde et illa ad multa salutaria remedia inser-
viunt. Nemo ergo feras singulas considerans Crea-
torem reprehendat sed illarum utilitatem requi-
. rat. Etenim. et. corpus bumanum imultam babet
gratiam οἱ barmoniam et utilitatem in partibus,
zed habet etiam pituitam et δὰ illius secretionem
recessus, δὲ male olentem odorem. Nullus autem

xai τῆς νυχτὸς ἀπεχλήρωσε τὸν καιρὸν, τοῖς ἔρπε-
τοῖς δὲ τοὺς ἐν τῇ γῇ χατένειμε χηραμοὺς, ὅπως μὴ
ῥᾷον ὑπ᾽ αὐτῶν, τῶν ἀνθρώπων πημαίνοιτο τὸ γέ-
vog * συγχωρεῖ δὲ ἔσθ᾽ ὅτε τινὰς, ὑπ᾽ αὐτῶν παρα-
θλάπτεσθαι * ὡς ἂν ἕκαστος δεδιὼς μήτι παραπλή-
Giov πάθῃ, πρὸς τὸν δυνάμενον σώζειν Θεὸν χατα-.
φεύγῃ * ἄλλως τε δὲ ταῦτα καὶ πρὸς πολλὰ τῶν ἀλε-
ξιχάχων φαρμάκων συντελεῖ, Μηδεὶς τοίνυν αὐτὸ
xa8' ἑαντὸ τὸ θηρίον ἐξετάζων, ἐπειμεμφέσθω τῷ
Ποιητῇ, ἀλλὰ τὴν χρείαν ἐπιζητείτω * ἐπεὶ xal τὸ
σῶμα τὸ ἀνθρώπινον πολλὴν ἔχει καὶ ὥραν καὶ ἄρμο-

NOT.E
(48) Est Theodoreti fcius q. 18. in Genes. col, 98,

Digitized by Google
