1005

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCXXII.

1006

ἐλευθερώσῃ (μεγίστη γὰρ, ὡς ἀληθῶς, xfjpuxoz δια- A ista. ila suspicione velut 'ex abündanti liberet

60M xal κατηγορία, τοῦ χηρυσσομένου ἡ &vvola ,
ἐπὶ τοὺς ἑπαίνους ἔρχεται " xal πλείοσιν αὐτοὺς
ἐξυφαίνει τρόποις δ. “Ἄτοπον γὰρ, ὡς ἀληθῶς, cl
6r ὧν ἄλλως προσεκέρδανεν ἂν ὁ Βαπτιστὴς, xai
τῆς προτέρας διεχπίπτοι δόξης. Διὸ πρῶτον μὲν
ἕπαινον προσάγει Β, ἀπ᾿ αὐτῆς ἐχείνης τῶν ἀχροα-
«ὧν τῆς ψήφου * τρίτον ἀπὸ τῆς τῶν προφητῶν μαρ-
τυρίας χαὶ προῤῥήσεως" τῶν δὲ λοιπῶν δύο, ἐχάτε-
pov ἐκ τῆς ἰδίας καὶ Δεσποτιχῆς ἐπιχρίσεως * ἀλλ᾽ ὁ
μὲν δεύτερος τρόπος, Ex τοῦ εὐθέος λέγει τὸν ἔπαι»
vov ὁ δὲ τέταρτος, Ex τοῦ παραχολουθοῦντος &to-
πήματος, τοῖς ἐξ ἀγνοίας ὑπειληφόσι τὸν Βαπτιστὴν
προσενεγχεῖν τὴν ἐρώτησιν, διαπλέχει τὸ ἐγκώμιον.
Ὁ μὲν οὖν πρῶτος χαὶ ὁ τέταρτος τῶν ἐπαίνων τρό-

πος, ἐξ ἀναιρέσειυς ὑφαινόμενος, τῶν μηδαμόθεν μὲν Β

τῷ Βαπτιστῇ προσηχόντων, μάτην δὲ ἑνίοις ὑπει-
λημμένων, χατ᾽ ἐρώτησίν τε σχηματίζεται, xal τὸν ἱ
ἐναντίον ἀπαιτεῖ xal διδάσκει τῆς ἐρωτήσεως * οἱ
δὲ μέσοι, ἐπ᾽ εὐθείας τε τὴν εὐφημίαν, xat σὺν ἀπο-
φάσει, ἀναγράφουσιν " ὥσπερ γὰρ, ἐν τῷ, « Τί ἐξήλ-
θετε εἰς τὴν ἔρημον ἰδεῖν ὁ ; κάλαμον ὑπὸ ἀνέμων
σαλευόμενον ; » οὐ χάλαμον εἶναι τὸν Βαπτιστὴν, ὁ
xav ἐρώτησιν ἐσχηματισμένος λόγος ἀποφαίνεται,
“τοὐναντίον δὲ κατασχενάζει, πόῤῥω χαθεστάναι πάν-
«ov, ὅσοι χαλάμου δίχην τὴν γνώμην σαλεύονται"
οὕτω καὶ ὁ διὰ τοῦ, « Ὁ δὲ μιχρότερος ἐν τῇ βασι-
λείᾳ τῶν οὐρανῶν, μείζων αὐτοῦ ἐστι, » παραπλη-
αίως προσαγόμενος, οὐχὶ μιχρότερον, οὐ μὲν οὖν

(nam certe in summum praeconis dedeeus cedit,
de ignorato praeconiato juste accusari) ad illum
laudandum descendit; quam laudationem multis
modis contexit, Sane parum fuisset congruum, ut
Baptista excideret e precedenti gloria, pet illa ipsa
quibus eamdem prius acquisiverat. Primam ergo
laudationem instituit ab ipsismet suffragiis audito-
rum ; terliam a testimonio prophetarum et prazai-
etionibus; duarum reliquarum utramque ab ipsius
et Domini propria et peculiari sententia : secundus
modus instituit laudationem e proclivi : quartus e
consequenti absurdo, et laudationem instituit inde,
nempe quod consequens est opinioni eorum qui ex
ignorantia arbitrantur Baptistam interrogare.
Primus idcirco et quartus laudationis modus con-
texitur ἃ sublatione eorum, qua minime con-
veniunt Baptiste, et frustra a quibusdam in suspi-
cionem addueuntur; per quislionem tractantur
illi modi, et quzestioni contrarium docent et ponunt
uterque; interjecti modi, directe et positive en-
comium instituunt : quemadmodum enim in illo :
«Quid existis in desertum videre? arundinem vento
agitatam? ?* » per interrogationem institutus sermo,
haud imaginatur Baptistam arundinem esse; e
contra astruit eum longe semotum, ab iis qui more
arundineo buc illue agitantur opinionibus ; itaet ille
sermo, qui similiter instruitur, per illud, «Is qui mi-
nimus est in reguo celorum, major ipso est, » non

ἀλλὰ μηδένα εἶναι τοῦ Προδρόμου παρίστησι μεί- (; illum minimum nec aliquem majorem subindicat ρα
ζονα" οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ τῶν ἐπαίνων οὖς ἔπλεχεν Ó — cursore : nam haud continue Servator iis. encomiis

Σωτῆρ, ἐξαίφνης àv ἀπεστέρησεν, οὐδ᾽ εἰς ἐσχάτους
ἀθρόον τὸν ἐπαινούμενον ἔῤῥιψεν᾽ ἀλλὰ τὸν αὐτὸν εἰρ-
μὸν φυλάττων, οὐδαμοῦ συγχωρεϊτὸν ἐν τῇ βασιλείᾳ μι-
xpótspov, τῆς ὑπεροχῆς Ἰωάννου νομίζεσθαι μείζονα.

᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἀπὸ τῆς τῶν ἀχροατῶν ψήφου πλεχό-
μενος ἔπαινος, πλατύτερον εἰπεῖν, τοιοῦτός τίς ἐστιν"
Τί ἐξήλθετε εἰς τὴν ἔρημον ; ἄρα χάλαμον ἰδεῖν
ὑπὸ ἀνέμου σαλευόμενον k; ἀλλ᾽ ἄρα ἄνθρωπον ἐν
μαλακοῖς ἱματίοις ἠμφιεσμένον ; ἢ δῆλον ὡς οὐ-
δαμῶς" ὑμεῖς γὰρ αὐτοὶ, δι᾽ ὧν πρὸς αὐτὸν διεπράν
ξασθε, καὶ τῷ πρὸς τὴν ἔρημον δρόμῳ, τἀναντία τῆς
δόξης ταύτης, ἐμαρτυρήσατε * θαυμάσιόν τινα xal
μικροῦ τοὺς ἀνθρωπίνους ὄρους ὑπερδεδηχότα, τὸν,
ὡς ἀληθῶς, τοιοῦτον εἶναι νομίζοντες 1. Οὐχ οὖν οὐδὲ
νῦν ὁ τηλιχοῦτος, μεταδολῇ τινι καὶ ἀγνοίᾳ, τὴν διὰ
τῶν μαθητῶν ἐρώτησιν ἐμοὶ προσενήνοχεν, ἀλλὰ
τοὐναντίον, ἅπερ ἐδίδαξε λόγῳ, καὶ διὰ τῇς ὄψεως
αὐτῆς πιστωθῆναι τοὺς μαϑητευθέντας, σοφῇ μεθόδῳ
συνδιεπράξατο. Τίς γὰρ λόγος ἀνδρὶ τοσούτῳ μετα-
θολὴν ἐπελθεῖν τῶν κρειττόνων fj ἀλλοίωτιν ; ὅπουγε
πᾶσα ἡ πρὸς τὸ χεῖρον ἀπόπτωσις, ἣ γνώμης ἀῤῥω-
στίᾳ, ἢ φιληδονίας πάθει, ἣ φιλαργυρίας καὶ. τοῦ
κενοῦ τούτου δοξαρίου ἔρωτι, παραγίνεται, οἷς παρα-
γίνεται" δι᾽ ὧν καὶ ἡ πρὸς τὰ λοιπὰ τῶν παθῶν

? Luc, vii, 94.

eum privasset, quz prius contexuerat, ne inter infimos
ita laudatum e vestigio rejiceret, sed eamdem obser-
vans seriem haud permittit, ut is qui minimus est in
regno coelorum major existimetur Joaunisexcellentia-

Enimvero laudatio quam a suffragiis contexuit
auditorum, ut explicatius eam iustituamus, talis
est : Quorsum existis iu. desertum ? an uL arun-
dinem videretis ventis .couquassatam ? an. ut ho-
minem mollibus amictum vestimentis? certe pa-
tet quod neutrum ; vos enim ipsi in eodem quod
egistis, et cursim ad eremum discurristis , conlra-
riam huic opinioni testati estis, eumque arbitrati
estis admirandum quemdam et humana conditionis
leges excedentem : quare , vir tantus, quod videlur
mihi, baudquaquam propter quzsiionem propo-
sitam a discipulis mutationis et ignoranti? accu-
sandus est; e diverso, quod verbo docuit, id visu
volebat prudenti quadam ratione apud informandos
confirmare. Qux enim ratio reddi poterit, eur vir
tantus mutationem melioris status, aut alteratio-
nem subiret; cum omnis in deterius declinatio,
vel judicii quadam infirmitate, vel voluptatum le-
nociniis, vel avaritia, aut gloriolie istius vane va-
cuzque amore inferatur. Qux ipsa in exteras om-

VARLE LECTIONES.

b C. M. προάγει.

i τό,
1 C. M. νομίσαντες.

! C. M.

habet θεάσασθαι.

k ἔρημον ἰδεῖν. Η; ἄρα κάλαμον 923, ὑπ, ἀν,

Digitized by Google
