1025

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCXXVIII-CCXXXII.

1026

xoi ἄλλη ἡ σύνθετος τοῦ Λόγου ὑπόστασις xoi d A di quaternitatem esse Trinitatem. Neque enim alia

ἀπλῆ, ἵνα ὡς περὶ δύο τις ἐπερωτᾷ τὸ ὁμοφυὲς xal
ἑτεροφυὲς καὶ πῇ μὲν ὁμοφυὲς, mij δὲ ἑτεροφνὲς,
ἀλλὰ μία καὶ fj αὐτή. Πρὸς οὖν τοὺς ταῦτα ἐρωτῶν-
τας ἀναγκαῖον καὶ ἀληθὲς ἀποχρίνασθαι Οὔτε ὁμο-
φυῆς ἔστιν, οὔτε ἑτεροφνὴς, οὔτε τὸ Ex τούτων.
Ταῦτα γὰρ ἐπὶ δύο τοὐλάχισιον λέγεται, dj δὲ τοῦ

et alia est simplex Verbi persona et composita, ila ΄
ut quasi de duobus quis quzrere debeat, 'an ejus-
dem, an diversa substantie sint, an secundum quid
ejusdem, secundum aliud diverse, verum una eam-
demque. lgitur iis qui hzec sciscitantur , necessario
ac vere respondendum est : Neque ejusdem natu

r2 , neque diversse naturz est, neque quid ex uteo-

que. Hec enim de duobus ad minimum dicuntur ,

Verbi autem hypostasis, sive simplicem eamdem
B dices sive compositau, una exdetnque est.

—

Hanc prierem quastionis partem exscribere nobis licuit; quoad reliqua paucis in schedis notavimus ,
quemodo Photius argumentum suum prosequatur. En potiora. Monet vetustiorum nonnullos uec com-
positam hypostasin nec compositam naturam admisisse , sed solummodo inearnatam Verbi personam et
carnis expertem (σεσαρχωμένην τοῦ λόγου Ómóscaaty xal Ksapxov), recentiores vero sepe eam dicere com-
positam eo sensu quo incarnalam vocant. Veteres evitasse loquendi formaw de composita persona cam
potissimum ob diflicultatem , quod explicari nequeat, qua ratiune sinplex et compositum «qualia et
consubstantialia dicantur. Docet hinc Photius, personam esse eamdem , affectam vero variis qualitatibus
diversimode prazdicari , veluti Petrum crucifixum et nondum crueifixum , hominem nudum et vestitum,
Paulum persecutorem et Paulum apostolum. Horum , ait Photius , persona una eademque est, qua vero
Circa persouam sunt eamque afficiunt, non sunt eadem ( ὧν μία ἐστὶν dj ὑπόστασις xal ἡ αὐτὴ, τὰ
δὲ περὶ τὴν ὑπόστασιν, οὐχὶ ταῦτα ). Cueterum confer similem quaestionem , qua in Panoplia dogmatica
apud Maiuin nov. PP. Bibliothecze tom. Il p. 625 seq. 4. 8 ventilatur,

Λόγου ὑπόστασις, εἴτε σύνθετον ἐρεῖς εἴτε ἀπλῆν,
μία καὶ ἡ αὑτῇ ἐστι.

QU/ESTIO ΟΟΧΥΧ [ Coisl, Taur. LXXXVIII ].— Inedita.
Περὶ Θεότητος. — Πότερον ἡ θεότης xal τὸ Θεὺς De Divinitate. — An Divinitas et Deitas est idem

ταυτόν ἐστιν, ἣ ἕτερον ; El μὲν γὰρ ἕτερον, ci
τοῦτο; καὶ τί παρὰ τὸν Θεὺν ἡ θεότης ; εἰ δὲ
ταυτὸν», ἔστι δὲ ἑκάστη τῶν ὑποστάσεων τῶν
τριῶν Θεὸς, καὶ Θεότης ἄρα (88 ter).

an diversum ἢ Si enim diversum, quid est. hoc et
guid vreter Deum est. Diviuitas? Si vero idem,
cun qualibet trium personarum. Deus sit, tuuc
Divinitas quoque erit quavis peisona,

QUAESTIO CCXXXI. [ Coisl. Taur. LXXIX. ] — Inedita.
Πότερον ὁ Χριστὸς τὸν καθόλου ἄνθρωπον (C Utrum Christus hominem. assumpserit universalem,

ἀνειάθδετο 1) τὸν ἐπὶ μέρους ;
Φαμὲν οὔτε τὸν χαθόλου ἄνθρωπον οὔτε τὸν ἐπὶ
μέρους....
ἘΡΩΤΗΣΙΣ ZAP.

Τί ἐστι (89), « Ὑπὲρ Χριστοῦ οὖν πρεσδεύομεν,
ὡς τοῦ Θεοῦ παραχαιοῦντος δι ἡμῶν, xucaAAd-
γητε τῷ Πατρί (90) ὃ»

. an tero particularem.
Dicimus, neque universalem neque particula.
rem...
QUAESTIO CCXXXII [ Wolf. LXXXI. Coisl. Taur.
LXXX].
Quid sibi vult illud : « Pro Christo igitur legatione

fungimur, tanquam Deo adhortaute per nos ? τόσον"
ciliamini Patri ? »

Editarum a. Wolfio tricesima secunda. (Cur. Pfiilol., p. 672-675. GaMand. XIII, p. 702, n. δ). De legatione pro
Christo. 11 Cor. v, 20.

Εἴρηται τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ ἀντὶ τοῦ Χριστοῦ, ὡς
κὧν μαθητῶν ἀντὶ τοῦ Διδασχάλου τὴν διαχονίαν
παρειληφότων. Νοήσαις δ᾽ àv, ὡς xai ἡμεῖς πολλάχις
ὑπέρ τινων σπουδαίων πρεσδείαν ποιούμενοι, xal

ποῦ προσώπον (91) προσεπιδαλλόμενοι (92) μνήμην, D

αἱδεσιμωτέραν τὴν πρεσδείαν ποιούμενοι (95). Τοῦτο
καὶ Παῦλος πράττει" « Ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσθεύο-
μὲν, » λέγων, ἐχ τοῦ χατὰ τὸ πρόσωπον μεγέθους
εἰς εὐλάδειαν (04) καθιστῶν τοὺς, οἷς προσάγεται ἢ
“πρεσθεία. Ὑπὲρ ἐχείνου τοίνυν παραχαλοῦμεν,
φησὶ, τοῦ τὸν χόσμον ἐν θανάτῳ καταλλάξαντος.
“Ὥστε χρὴ καὶ ἡμᾶς πειθηνίους εἶναι, ἐπεὶ τόγε ἐφ᾽
ἡμῖν, dj πολλὴ καὶ ἄφατος ἐχείνη περὶ ἡμᾶς φιλ-
ανθρωπία τὸ ἄπρακτον ἔξει καὶ ἐφύδριστον. Εἶτα τὸ
πρόσωπον ἐπὶ πλέον ἐπαίρων φησὶν, «" Ort ὁ Θεὸς
ἀμαρτίαν μὴ γνόντα αὐτὸν ἁμαρτίαν ἐποίησεν.» Καὶ
πάλιν ἑτέρας αὐξήσεως προσθήχη ἐκ τὴς εὐεργεοίας

Dictio ilia, ὑπὲρ. Χριστοῦ, signilleat loco Ghrists,
eo quod discipuli ministerium loco Magistri susce-
perant. Hic velim recogites, nos quoque, si forte
legationem in causis gravibus et lionestis obeamus,
οἱ persous ipsius mentionem subjiciamus, legatio-
nem ipsam illustriorem reddere solere. ldem facit
Paulus, dicens: « Christi loco legatione fungimur; »
persona hujus majestate ad reverentiam przstan-
dam eos excitaturus, ad quos legatio illa spe-
ctabat. lilius igitur, inquit, loco adhortamur,
qui mundum morte sua reconciliavit. [taque et
nos morigeros esse oportet, quoniam alioquin
insignis illa et ineffabilis adversus nos humani-
ias quoad nos irrita et probri plena futura erat,
Mox eamdem personam amplius extollens, ait :
« Quod Deus illum, qui nullum novérat peccatum,
peccatum fecerit ; » iterumque novum beneficentia

NOT A.

(88 ter) Affinis est q. XXVII.
(89) Vid. I] Cor. v, 20. Addiderim hic τὸ post τί,
(90) Prot Πατρέ liodie in codd. omnibus legitur
"ῷ Θεῷ.
PaTRoL. Gh, Cl.

e Sic scripsi pro τὸ πρόσωπον.

(92) Colb. πρυσυποδαλλόμενοι rectius, ut puto,
(95) Malim legere ποιοῦμεν.

(94) Colb. pro εὔδειαν, quie vox nihili est.

33
Digitized by Google
