1073

AD AMPHILOCHIUM QU.ESTIO CCLIX, CCLX.

1074

πονηροῖς αὐτῶν πάθεσι xal τῇ ὀργῇ τῇ μήνιδι' ἔπι- A ireque vindici, Et quidem cupiditatis nomine excau-

θυμίαν δὲ τὴν ὀργὴν ixdiscsv: bx ταύτης γὰρ ἡ ὀργὴ
τὴν ἐτυμολογίαν ἔχει" ὀρέγεται γὰρ ὁ ὀργιζόμενος
ἀμύνασθαι τὸν ἐχθρόν xal αὐτὴ δὲ ἡ τιμωρία
πρόῤῥητις fjv « Διαμεριῶ γὰρ αὐτοὺς ἐν Ἰαχὼδ, καὶ
διασπερῶ αὐτοὺς ἐν Ἰσραήλ » ἀλλ᾽ ἡ τοῦ Λευΐ φυλὴ
διὰ τὴν ἄκραν διεσπάρη τιμήν" ὥστε γὰρ ἑκάστῃ φυλῇ
συνεῖναι Λευῖτας xal ἱερέας καὶ τὴν παρ᾽ αὐτῶν ὠφέ-
λειαν χαρποῦσθαι, οὐχ ἔλαδον ἴδιον χλῆρον, ἀλλ᾽ ἐν
ἐχάστῃ φυλῇ τινες αὐτοῖς ἀπενεμήθησαν πόλεις,
xaX τῆς προαστείου γῆς ὡρισμένος πήχεων ἀριθμός"
καὶ ἡ τοῦ Σιμεὼν φυλὴ οὐχ εἶχε κλῆρον χεχωρισμέ-
νον, ἀλλὰ χατὰ τὴν τοῦ πατριάρχου πρόῤῥησιν με-
ταξὺ τῶν ἄλλων φυλῶν διεσπαρμένον.

β΄. Τοῦ δὲ Ἰουδα πολλοὺς ἑπαίνους διέξεισιν,
€ Ἰούδα, σὲ alvécatcav οἱ ἀδελφοί σον" αἱ χεῖρές
d5o0 ἐπὶ νώτον τῶν ἐχθρῶν σου" προσχυνήσουσί σοι
οἱ υἱοὶ τοῦ πατρός σου’ σχύμνος λέοντος Ἰούδα, ἐχ
βλαστοῦ, υἱέ μον, ἀνέδης. » ᾿Αλλὰ τούτων οὐδὲν τῷ
Ἰούδα. ἁρμόττει, ἀλλὰ τῇ ἐκ τούτου βλαστησάσῃ
φυλῇ" βασιλιχὴ γὰρ ἦν αὕτη, πρώτου μὲν τοῦ
Δαδὶδ βασιλεύσαντος, εἶτα τῶν ἐξ ἐχείνον, xal πασῶν
δὲ τῶν ἄλλων φυλῶν fjv δυνατωτάτη᾽ καὶ γὰρ ἡνίχα
Δαδὶδ ὁ βασιλεὺς ἀριθμηθῆναι προσέταξε τὸν λαὸν,
τετραχοσίας χιλιάδας τοῦ Ἰούδα εὗρε, τῶν δὲ ἄλλων
φυλῶν ἐννεαχοσίας" xal μέντοι x&v τῇ ἐρήμῳ ἀρι-
ἐμηθέντες, πλείους ὥφθτ σαν τῶν ἄλλων φυλῶν" ἀλλὰ
τὸ ἀχριδὲς τῆς προῤῥήσεως τὴν Ex6aaw ἔλαδεν ἐπὶ
«οὔ Δεσπότου Χριστοῦ, ὃς ἐχ βλαστοῦ Ἰούδα ἀνέτειλε
χατὰ τὸν πατριάρχην Ἰαχὼδ, xai κατὰ τὸν προφή-
τὴν 'Hsatav: « Ἐξῆλθε ῥάδδος ἐχ τῆς ῥίζης Ἰεσαὶ, καὶ
ἄνθος ἐκ τῆς ῥίζης ἀνέδη"» αὐτῷ δὲ καὶ τὸ «'Avant-
σὼν ὡς λέων ἐχοιμήθη, ἁρμόττει, καὶ ὡς σχύμνος
λέοντος" » ὥσπερ γὰρ ὁ λέων καθεύδων ἐστὶ φοδερὸς,
οὕτως ὁ Δεσποτιχὸς θάνατος χαὶ τῷ θανάτῳ χαὶ τῷ
διαδόλῳ γεγένηται" λέοντα γὰρ αὐτὸν xal σχύμνον
λέοντος χέχληχεν ὡς Βασιλέα xat Βασιλέως Υἱὸν, καὶ
Θεὸν καὶ Θεοῦ Υἱόν * καὶ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον" ἐκ τοῦ
Δαδὶδ γὰρ ἐδλάστησε" χαὶ ὡς Θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων
ix τοῦ Πατρὸς ἐγεννήθη" xai τὸ, « Τίς ἐγερεῖ αὐτόν;»
τὴν ἄφατον αὐτοῦ δεέχνυσι δύναμιν’ αὐτὸς γὰρ
ἑαυτὸν ἀνέστησε χατὰ τὴν αὐτοῦ πρόῤῥησιν *« Δύσατε
τὸν ναὸν τοῦτον, » καὶ ἑξῆς.
γ΄. Προαγορεύει δὲ καὶ τῆς ἐπιφανείας αὐτοῦ τὸν
καιρόν" « Οὐχ ἐκλείψει γὰρ ἄρχων ἐξ Ἰούδα, » καὶ ἑξῆς"
σημεῖον γὰρ τοῦτο τῆς τοῦ Κυρίον παρουσίας σα-
φέστατον- ἐξέλιπον γὰρ τῶν Ἰουδαίων οὐχ οὗ βασι-
λεῖς μόνον ἀλλὰ καὶ οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ προφῆται"
τοῦ γὰρ Σωτῆρος ἡμῶν μέλλοντος τίχτεσθαι, ἀλλό-
φυλοι αὐτῶν ἐχράτησαν βασιλεῖς, ἵνα ὁ αἰώνιος δει-
χθῇ Βασιλεὺς ἡ τῶν ἐθνῶν προσδοχία" xal γὰρ xai
τῷ 'Afpakp καὶ τῷ Ἰσαὰκ xai τῷ Ἰαχὼδ ὑπέσχετο
6 Θεὸς ἐν τῷ σπέρματι αὐτῶν εὐλογήσειν πάντα
τὰ ἔθνη τῆς γῆς" τοῦτο δὲ καὶ ἐνταῦθα παραδηλῶν ὁ
Ἰαχὼδ, φησί" « Οὐχ ἐκλείψει ἄρχων,» καὶ ἐξῆς" ἕως,
« Καὶ αὐτὸς προσδοχία ἐθνῶν" » καὶ Ἰουδαίων συστάντα

31 Num. xxxv, 4.
** Genes. xtix, 10.

35). Jos. vix, 9.

33 | Paral, xxi, 5; Num, 1, 27.

descentia:n. appellat : illinc. quippe ducitur voca-
buli excandescentia ratio ; ardet enim excandescens
inimicum ulciscendi cupiditate, Atque bec ipsa
ultio vaticinium erat. « Dividam quippe eos In Ja-
cob, dispergam in lgrael. » Reapse tamen Levinii
tribus summi honoris gratia dispersa fuit : nam-
que ut in singulis tribubus Levitze essent ac aaogr-
dotes, indidemque utilitatem perciperent !, non
est illis assignata peculiaris poasessio, sed in una-
quaque tribu quedam urbes attribute eum. subur-
bani soli definito cubitorum numero. Tum ne Si-
meonis quidem tribus proprium agrum sortita est,
sed ut patriarcha prwdixerat, inler alias tribus
dispersa **.

2. Age vero Judze plurimas laudes recitat. « Juda,
laudent te fratres tui; manus tue in cervicibus
hostium tuorum ; filii patris tui adorent te. Catulus
leonis Judas ; ex germine, fili ini, ascendas.» Atqui
nibil horum Jude congruit, sed orte ex eo tribui,
qua regalis evasit, Davide rege primo, deinde
posteris ejus. Hec omnium tribuum potentissima
fuit: nam et cum rex David numcrari populum
jussit, quadringenta millia Judzorum reperit; ex
aliis. vero cunctim tribubus nongenta millia?!,
imo et in deserto cum census ageretur, plures
Judei cxteris tribubus comperti sunt. Vaticinii ta-
men accurata ratio nacta est exitum in Christo
Domino, qui de Jud:ze germine emersit, prout Jaco-
bus patriarcha et lsaías propheta a(firmaverunt :
Esiit virgo de radice Jesszi, et flos de radice ascen-
dit. Cliristo preterea verba congruunt, « Ut leo
procumbens quievit, ut leonis eatulus**. » Nam
sicuti leo cubans terribilis est, ita mers Dominica
morti ac diabolo terrori fuit. Leonem ipsum catu-
lumque leonis appellat, nempe ut regem regisque
filium, Deumque Del Filium. Etenim ut homo, Da-
vide ortus est; ut Deus, ante szeula a Patre geni-
tus. Jam verba « Quis suscitabit eum, » maximas ejus
vires demonstrant : ipse enim semet prout priedixe-
rat exsuscitavit : « Solvite templum hoc; » et
reliqua.

Ὁ ὅ. Pergit tempus etiam predicere, quo ille ven-

turus erat : « Non deficiet. princeps ex Juda; » et
reliqua. Hoc enim indicium fuit Christi presentis
exploratissimum : namque apud Judaeos defecerant
non reges tantummodo, sed etiam pontifices atque
prophetg. Etenim Servatoris nostri iustante nativi
tate, alienigenz reges dominabantur, ut rex ster-
mus roanifestaretur, gentium exspectatio, Nam et
Abrahamo et Isaaco et Jacobo promiserat Deus, in
semine eorum benedicturum se gentes terr. ld
ipsum hoc locó declarans Jacobus ait : « Non deti-
ciet princeps ; » et reliqua, usque ad verba : « Etipse
erit exspectatio gentium : » populumque Judaicum
3 [sa xn 1. ? Joan, a, 19.

Digitized by Google
