1013

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCXXIIT, CCXXIV.

1014

μυστηρίου διαδολῆς καὶ ἄχων ἐξέστης * λανθάνεις Α rium invitus reliquisti, et ipse ex inimico in ami-

δ᾽ αὑτὸν ἀντὶ πολεμίον εἰς τὴν τῶν φίλων τάξιν
μεταδαίνων. Ὁ γὰρ ἀφεὶς μὲν τὴν διαδολὴῆν, ἀπό-
δειξιν δὲ τοῦ προχειμένου ζητῶν, οὐ δι᾽ ὧν μὴ án-
αχθείη τῆς δόξης φιλονεικεῖ, ἀλλ᾽ οἷς ἂν καὶ αὐτὸς
«αὐτὴν προσδέξηται. Καίτοι τῷ πρὸς ταῦτα παρα-
σχεναζομένῳ, ἤρχει συνιέναι τὴν ἀλήθειαν χαθάρ-
cvv τῆς διαδολῆς τοῦ προδλήματος. Δι᾿ ὧν γάρ τις
ὡς ἄτοπον φεύγει, εἰ τοῦτο χατίδοι μὴ μόνον μη-
δεμίαν ἔχον ἀτοπίαν, ἀλλὰ xal λόγον συμδαῖνον
ἀνάγχην, πῶς οὐχὶ μετὰ τὴν ἀπούολὴν τῆς διαδολῆῇς
οὐχ ὀφείλει περιπτύσσεσθαι τοῦτο ; ᾿Αδύνατον ἀρετή ;
ἀλλ᾽ ἔδειξα πολλοὺς μετιόντας. Οὐκοῦν τὸ δυνατὸν
ἀντεισήχθη " καὶ τὸν πρὶν φυγάδα, νυνὶ ταύτης εἶναι
δεῖ πολίτην. Βλαδερὸν ἡ ἀνδρία ; ἀλλὰ λυσιτελοῦν ef-
περ τι ἄλλο παρέστησα τῷ βίῳ. Οὐχοῦν γέγονεν
ἐραστὸν τὴν βλάδην οὐχ ἔχον, ὃ μισητὸν ἐδόχει διὰ
τὴν βλάδην. ᾿Αδύνατον Θεὸν γαστρὶ παρθένου παρ-
εἶναι ; Συνωμολόγησας ὅτι μᾶλλον ἀδύνατον μὴ παρ.
εἶναι. Τίνος λοιπὸν ἑτέρας κατασχευῆς τὸ προὔλη»
θὲν δεῖται ; ᾿Αλλὰ χρή με, φησὶ, μαθεῖν καὶ πῶς οἷόν

*£ ἐστι σαρχωθῆναι, μᾶλλον δὲ εἰ τὸ παρεῖναι aáp-

κωσις Θεοῦ οὐχ ἂν φθάνοις παντὸς ζώου μορφὴν
τούτῳ περιδαλών. Νῦν οὐχέτι τῶν φιλούντων, ἀλλ᾽
εἰς τὴν τῶν πολεμίων πάλιν ἔχθραν ἐπανῆλθες"
πλὴν οἷς τὴν ἧτταν ἔσχες ἐν τοῖς προλαδοῦσιν, οὐδὲ
ἂν τούτοις σοι τὸ μὴ πεσεῖν ἔσται παραταττομένῳ
κατὰ τῆς ἀληθείας * xal γε πρὸς τὸν ἀχροδολισμὸν
διανάστηθι, "Ἔστι τις ἀνθρώπων πρόνοια μᾶλλον
Θεῷ ἢ τῶν ἀγελαίων ζώων; Οὐκ ἂν φήσεις" xal
γὰρ xol τούτων ἡ δημιουργία xal ἡ πρόνοια διὰ
τὴν τῶν ἀνθρώπων χρεΐαν. Οὐχοῦν οὐδὲ ὁμοίως ἐν
ἀνθρώποις τε καὶ τοῖς ἄλλοις ζώοις ἡ τοῦ θείου παρ-
οὐσία. Ἕν γὸρ ὃν χαὶ ἀπληθύντως πληθύνεσθαι λέ-
γεται" ὥστε σοι al: πολλαὶ μορφαὶ εἰς μίαν μόνην
τὴν ἀνθρώπων διηλάσθησαν. Ὁρᾷς ὅπως εὐχερῶς
ὁ τῆς ἀπιστίας καταπίπτει πρόμαχος. Καὶ τί τοῦτο;
φησίν" Ei γὰρ καὶ τῶν ἄλλων ζώων τὰς μορφὰς ὁ
Λόγος ὑπεξέφυγεν, ἀλλ᾽ οὖν τὸ μὴ ἀπὸ μιᾶς παρθέ-
you, ἀλλ᾽ &x πασῶν γυναικῶν καὶ παρθένων σάρχω-
σιν λέγειν ὑπολείπεται, ᾿Αλλ᾽, ὦ ἀγαθὲ, φανερὰ μὲν
χἀνταῦθα ἡ τῶν ἀναισχύντων ἐν οἷς ἔφθασαν ἀναι-
σχυντήσαντες, πτῶσις * ὅμως οὖν ὡς δοχεῖ ἀναστάντα
» « . ἀποχρήσει μοι πάλιν σε τοῖς “σοφοῖς καταδάλ-

corum castra inscius transiisti. Qui enim ne-
glecta accusatione propositi demonstrationem qua-
rit, non de bis quz illum a credendo non removent
dispotat, sed de bis propter qua illud accipere
possit. Porro illi qui isto modo sese habet , satis
est ut propositi veritatem ab accusatione liberam
intelligat ; qui enim aliquid rejicit ut absurdum, si
illud viderit non solum nullam absurditatem invol«
vens , sed et rationis fundatum principiis, nonne,
deposita accusatione, illud amplecti debet, [mpos-
sibilis est virtus ? sed multos illam sequentes ex-
bibui, ergo ilii possibilitas substituta fuit ; et qui
primum illam rejiciebat, nunc ipsum illius esse ser-
vum oportet. Funesta est fortitudo ? sed illam vitas
utilem, si quid est aliud, exhibui. Ergo factum est
amabile, ex eo quod detrimentum non producat,
quod ut odibile dabatur propter detrimentum. Im-
possibile est Deum in virginis utero adesse ? Magis
esse impossibile illum non adesse confessus fuisti';
quali postbac alio argumento indigeat propositum f,
Sed oportet me, inquit, discere quid et quale sit
incarnari , vel potius utrum illud quod dicitur in-
carnatio Dei non inveneris omnis viventis forma
induens. Nune non jom amicorum es, sed
hostiles insectationes iterum repetiisti. Non solum
in rebus supra expositis inferior fuisti, sed et in
istis non superari non poteris contra veritatem
praeparatus. Nunc ergo ad pugnam surge. Estne
aliqua Dei erga homines providentia potius quam
erga animantium armenta ? Negabis forte ; attamen
istorum creatio et providentia non est nisi ad ho-
minum utilitatem : non ergo eadem est in bomini-
bus et in aliis creaturis Dei providentia. Unum
enim cum sit, et in diversitate non multiples, ἐπ»
mensus dicitur sine multiplicitate, ita ut multae for-
ma ad unam solummodo humanam reducantur.
Vides quanta facilitate ruit primum incredulitatis
munimen. Sed ad quid illud? inquit, si enim alio-
rum animantium formas Verbum non induit, reli-
quum est ut non ab una virgine, sed ex omnibus
mulieribus et virginibus illud incarnatum fuisse
dicatur. Sed, o amice, visibilis est et hic impuden-
tium culpa , in quibus nou timuerunt sese irreve-

Mtv λόγοις. ᾿Αδύνατον γὰρ φαίην ἂν ἔγωγε μᾶλλον D renter. habere. Simul ergo, ut videtur, resurre-

tbv ἅπαξ σαρχωθέντα δευτέρας σαρχώσεως δεῖσθαι.
Οὐχοῦν οὐδὲ ἡ διὰ ποσῶν τῶν παρθένων σάρχωσις

χώραν ἔχει, μόνη δὲ ἡ διὰ μιᾶς.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ ZK*.
Πότερον οἱ δαίμονες ἴσασιν ὡς μετανοοῦντες ἐφ᾽
οἷς ἐτόλμησαν ἀφίενται τοῦ τολμήματος, ἤτοι
a£ θεοσοφίας πεσόντες καὶ τὴν τούτου
γγῶσιν συναφῃρέθησαν;

etum . . . satiserat mibi te iterum sapientibus ver-

his refutare. Magis enim impossibile dicam ego

illum qui semel incarnatus est secunda incarnatione

indigere. Nec ergo ex omuibus virginibus incar-

natio locum habet solummodo autem ex una.
QUJESTIO CCXXIV (1).

Utrum diaboli sciant quod. penitentiam agendo de
his qu& commiserunt, a. peccatis liberarentur, vel
utrum semel a sapientia divina. lapsi, hujus noti-
tia privati sint.

Edita a Maio (1. c. p. 112). — De lapsorum angelorum seu dimonum cognitione et statu.

᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν τὸ πρότερον, πῶς ἀσώματος φύσις

Quod si primum dicatur, quomodo incorporea

NOTE
(1) Hac questione carent tum Coislinianus tum Taurinensis codex.

Digitized by Google
