1079
dit: ülliumque pariter suum, contra quem tanta
fratrum turba conjuraverat. Hanc, inquit, tutelam
nactus es propter tuum erga parentes studium. Sic
enim intelligas verba : propter benedictionem ube-
rum et vulvz, benedictionem patris woatrisque tuze.
Is enim senis patris sollicitam curam gessit : quid-
quid autem patri fecit, id utrique parenti commune
dicitur : namque et mater eamdem curam fuisset
experta, nisi citius vita excessisset. Deinde precatur
ei praeclaram famam, atque ut apud. omues incla-
rescat : « Exsuperes, inquit, benedictiones montium
iinimnobilium, desideriumque clivorum aeternorum. »
Hzc tient in capite Josephi, in vertice quorum ipse
dux est fratrum. Haud vocabulum θίνας Aquila, sed
βουνοὺς posuit. Sicuti ergo procul conspiciuntur
$'u colles seu montes, horum instar patriarcha
optat conspicuum fleri Josephum atque omnium
illustrissimum.

7. Denique Benjamipum dixit lupum rapacem
propter eam quz contigit huie tribui cladem. Id-
vivco. adjecit : « Mane comedet, vespere cibum
distribuet "9, » Nam primo alteroque congressu su-
periores Benjamite, ad extremum funditus deleti
fuerunt, paucis admodum exceptis, quibus victores
misericordia commoti feminas quidem in matrimo-
nium ob sacramenti religionem non tradiderunt,
aliter tamen eis nuptias conciliaverunt, Neque t9-
men nesciendum est nonnullos hoc vaticinium ad
divum Paulum traxisse : hic enim lupi ritu noxius
Ecclesi:e fuit in domos irrumpens ; postea vero spi-
ritalem escam orbi distribuit. Postquam hace Jaco-
bus dixisset, suumque obitum nuntiavisset, pergit
dicere historicus : Collectis in lectulo pedibus, ani-
mam egit, etad populum suum appositus est. Id
ipsum Abrahamo quoque dixerat communis Deus :
* Tu vero abibis ad patres tuos, hona senectute
nutritus?**, » Hinc etiam Dominus Sadduezorum
incredulitatem coarguebat dicens : « Quod autem
mortui surrecturi sint, nonne legistis? Ego Deus
Abrahami οἱ Isaaci et Jacobi δ". » Non est Deus,
mortaorum Deus, sed viventium.» Ipsi gloria in sz-
cula. Amen,

QUAESTIO CCLXI [Coisl. CCLXXXI, Taur.
CCLXX].

Quid hoc ostendat rubum ardere nec comburi,

Edita a Maio (Nov. Coll. t.

εἶος Dei potentiam atque amorem in homines
proclamat quod rubum qui lignosus erat non com-
bussit inexstinguibilis ignis. Praterea censeo ab
hoc lsrael. representari qui ab /Egyptiis vexatus
non tamen periturus erat, vel etiam Filium Unige-
nitum qui, postquam naturam numananm sumpsisset
atque in sinu virginis babitavisset, ei integram vir-

V Judic. xx; xxi. δ᾽ Genes. xv, 15. δ' Marc.

PHOTII PATRIARCHA CP.

1080

ἁπάντων ὕμνησς τὸν οἰχεῖον Θεὸν, ὅς καὶ αὐτὸν
χρείττονα τοῦ πεπολεμηχότος ἀπέφηνεν ἀδελφοῦ,
καὶ τὸν υἱὸν ἄμαχον ἔδειξε παρὰ τοσούτων ἀδελφῶν
ἐπιδουλευθέντα. Ταύτης δὲ, φησὶ, τῆς κηδεμονίας τε»
εύχηχας, τῆς εἰς τοὺς γεγεννηχότας θεραπείας μισθὸν
κομισάμενος" τοῦτο γὰρ λέγει,ε Ἕνεχεν εὐλογίας μα-
σθῶν xal μήτρας, εὐλογίας πατρός σου val μητρός
σον"» γηρωχόμος γὰρ τοῦ πατρὸς σπουδαῖος ἐγεγόνει"
τὰ δὲ εἰς αὐτὸν γεγενημένα, χοινὰ αὐτοῦ τε καὶ τῇς μη-
τρὸς εἶναί φησι" ταύτης γὰρ ἂν τῆς κηδεμονίας χἀχείνη
ἀπήλαυσεν, εἰ μὴ θᾶττον ἐξῆλθε τοῦ βίον " εἶτα ἐπεύ-
χεται αὐτῷ περιφάνειαν, ὥστε γενέσθαι αὑτὸν παρὰ
πᾶσιν ἐπίσημον, e Ὑπερισχύσαις γὰρ, φησὶν, ὑπὲρ εὑ-
λογίας ὁρέων μονίμων καὶ ἐπιθυμίας θινῶν αἰωνίων»
ἔσονται ἐπὶ χεφαλῇς Ἰωσὴφ, καὶ ἐπὶ χορνφῆς ὧν ἡγή-

B σατο ἀδελφῶν’ τὸ δὲ θῖνας ὁ ᾿Αχύλας βουνοὺς ἡρμῆ-
γευτεν" ἐπειδὴ τοΐνυν πόῤῥωθεν ὁρῶνται καὶ οἱ βουνοὶ
καὶ τὰ ὄρη, τούτοις παραπλησίως εὔχεται γνώριμον
αὐτὸν γενέσθαι καὶ πάντιυν περιφανέστατον.

ζ΄, Τὸν δὲ Βενιαμὶν λύχον ἅρπαγα χέκληχε διὰ τὸ
συμβεδηχὸς πάθος τῇ τούτον φυλῇ. Διὸ ἐπήγαγε,
« Τὸ πρωϊνὸν ἔδεται, χαὶ εἰς τὸ ἑσπέρας διαδώσει

«gopfjv* » ἐν γὰρ τῇ πρώτῃ καὶ δευτέρᾳ συμπλοχῇ
νενιχηκότες, ὕστερον ἄρδην ἀπώλοντο, πλὴν εὐαρι-
θμήτων τινῶν ὀλίγων, οὖς οἱ νενικηχότες οἰχτείραντες,
δοῦναι μὲν αὐτοῖς γυναῖκας διὰ τὸν ὄρχον ὑπείδοντο,
ἑτέρως δ᾽ αὐτοῖς τὸν γάμον ἐμηχανήσαντο" εἰδέναι
δὲ χρὴ ὥς τινες τήνδε τὴν πρόῤῥησιν εἰς τὸν θεσπέ-
cvv Παῦλον εἴλκυσαν (61): λύχου γὰρ δίκην ἔλυ-
μαίνετο τὴν Ἐχκλησίαν χατὰ τοὺς οἴχους εἰσπο-
ρευόμενος, ὕστερον δὲ τὴν πνευματιχὴν τροφὴν τῇ
οἰχουμένῃ διέδωχς. Ταῦτα τοῦ Ἰαχὼδ εἰρηχότος, καὶ
τὴν οἰκείαν τελευτὴν μεμηνυχότος, ὁ συγγραφεὺς
ἔφη" « Καὶ ἐξάρας τοὺς πόδας αὑτοῦ ἐπὶ τὴν χλίνην
ἐξέλιπε, xol προσετέθη πρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ" » τοῦτο
δὲ xoi πρὸς τὸν ᾿Δόραὰμ ὁ- τῶν ὅλων ἔφη θεός"
« Σὺ δὲ ἀπελεύσῃ πρὸς τοὺς πατέρας σον ἐν εἰρήνῃ,
τραφεὶς ἐν γήρει καλῷ" ν ἐντεῦθεν καὶ ὁ Κύριος τὴν
τῶν Σαδδουκαίων ἀπιστίαν διήλεγξεν εἰρηχώς" « Ὅτι
δὲ ἐγείρονται οἱ νεκροὶ οὐχ ἀνέγνωτε ; Ἐγὼ ὁ θεὸς
᾿Αδραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώδ. » Οὐχ ἔστιν ὁ θεὸς
Θεὸς νεχρῶν, ἀλλὰ ζώντων. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς
᾿αἰῶνας. ᾿Αμήν.

EPOTHZIZ ΣΞΔ'.
D
Τί 6nJoi τὸ, Bid βάτον καίεσθαι xal μὴ xaca-
χαίεσθαι ;
IX, p. 126). — Exod. w, 3.

Τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν καὶ φιλανθρωπίαν χηρύττει,
ὅτι φρυγανώδη οὖσαν οὐκ ἀνήλισκε τὸ ἄσδεστον πῦρ᾽
οἶμαι δὲ δι᾽ αὐτοῦ παραδηλοῦσθαι καὶ ὅτι ὁ Ἰσραὴλ
ὑπὸ τῶν Αἰγυπτίων ἐπιδουλευόμενος οὐχ ἀναλωθή-
σεται" ἔτι δὲ χαὶ ὡς ὁ Μονογενὴς ἐνανθρωπήσας xot
παρθενικὴν ἐνοικήσας νηδὺν, φυλάξει τὴν παρθενίαν
ἀχήρατον' φασὶ δέ τινες ἐν βάτῳ φανῆναι τὸν Θεὸν,

xit, 96.

NOTA.
(61) In. his Hieronymus ep. 58, 1, et quest. in Genes. nec non in opusculo quod ejus nomen jactat,

p. benedictionibus dacob.

Digitized by Google
