1051 PHOTII PATRIARCILE CP. 1052

QU/ESTIO CCXLVI. [Coisl. CLIX Taur. CLVHIJ. A EPOTHZIZ ZMQG'.
(Quare Confessores vocentur Samonas et socii ? διατί ὁμολογηταὶ καλοῦνται οἱ περὶ Σαμωνᾶν;
Edita a Maio (I. €. p. [16, q. 215).

Confessores qui sunt cirea Guriam martyres vo- Ὁ μολογηταὶ δ᾽ ἂν οἱ περὶ Γουρίαν μάρτυρες x&-
cantur non quod Christum in stadio confessi sint, λοῖντο, οὐχ ὅτι τὸν Χριστὸν ἐν σταδίῳ διωμολογή- .
h&c est enim communis omnium martyrum zmus σαντο" xotvbv γὰρ ἀγώνισμα τοῦτο πάντων τῶν uap-
latio, sed qued promissionug quas ad invicem τύρων " ἀλλ᾽ ὅτι τῶν ὁμολογιῶν ἃς πρὸς ἀλλήλους
bomines habebant testes οἱ mediatores assumpti, ἄνθρωποι τίθενται ἐπόπται xa μεσῖται παραληφθέν-
eorum qui illis considerant. spem non deceperunt, τες, οὔτε τῶν πεπιστευχότων αὐτοῖς τὰς ἐλπίδας
ei ab illis qui a promissis defecerunt justam ἐψεύσαντο, καὶ τοὺς ἀθετήσαντας τὰ ὁμολογηθέντα,
pouaia  expetivere, Sicut ergo testes rigidi et τὴν δικαίαν δίκην ἀπήτησαν "ὡς οὖν Enónsat θερμοὶ
inexorabiles promissionumr quas ad invicem habe- καὶ ἀπαραίτητοι τῶν πρὸς ἀλλήλους τοῖς ἀνθρώποις
bant homines facti, merito eonfessorum nomen ὁμολογιῶν γεγενημένοι, εἰκότως τὴν τῶν ὁμολογητῶν

' sortiti sunt, ὀνομασίαν διεχληρώσαντο.
QUAESTIO ΟΟΧΕΥ͂Ι [Coisl. Taur. XCVII]. EPOTHZIZ ZMZ.
Cur Christus cruci affizus? Διατί σταυροῦται ὁ Χριστός;

Edita a Maio (1. c. p. 115, q. 246).

Crucifigitur incarnatum Dei Verbum, Deus ipse, B Σταυροῦται σαρχωθεὶς 6 τοῦ Θεοῦ Λόγος καὶ θεὸς»
ut aperte diaboli injustitiam redarguat, utque ἵνα λαμπρῶς ἀδικοῦντα διελέγξῃ τὸν διάθολον, xa
suum erga homines amorem immensum demon- ἵνα τὸ πρὸς ἀνθρώπους φίλτρον παραστήσῃ ἀνυπέρ-
&tret, ne eliam multi credentes sese dicere Deum ὄλητον, xal ἵνα μὴ δόξαν εὐχερὲς τὸ λέγειν αὐτὸν
facile esse occasionem inde sumant sese deos fa- εἶναι Θεὸν, πολλοῖς ἀφορμὴ κατασταθῇ θεοποιεῖν éau -
cieudi et. funestum errorem inducendi, utque illis τοὺς, καὶ πλάνην xazapyàv πλάνην εἰσαγάγῃ ὀλέθριον"
qui probris et angustiis et malis ad mortem du- χαὶ ἵνα τοῖς ἐν ἐπηρείαις χαὶ ἐπιθουλαῖς καὶ χαχώσεσιε
centilius probantur, semelipsum palienliz et forli- πρὸς θάνατον ἀγούσαις ἐξεταζομένοις, ἑαυτὸν ὑ πο-
tudinis exemplum proponens, viriliter et gratanter μονῆς καὶ καρτερίας παράδειγμα προθεὶς, γενναίως
accidentia ferre przparet. Ut etiam omnipotentia φέρειν xal εὐχαρίστως παρασχευάσῃ τὰ συμπέπτοντα"
virtutis sux magis in lucem prodeat : Vi enim et καὶ ἵνα τὸ πανσθενέστατον αὐτοῦ μᾶλλον φανερώσῃ
manibus οἱ armis et pugnis adversarium (supe- τῆς δυνάμεως * τὸ μὲν γὰρ ῥώμῃ xal χειρὶ καὶ
rare), laudabile quidem est, sed in ordine rerum ὅπλοις χαὶ συμμάχοις τὸν ἀντίπαλον, ἐπαινετὸν μὲν,
ordimariarum est, nec ullum diving operationis τῶν συνήθως δὲ διαπεπραγμένων xal οὐδὲν εἰσάγον
signum revelat, Sed morte mortem ipsam et infe- θεουργίας ἐξαίρετον * τὸ διὰ θανάτου, αὐτόν τε θάνα-
ros et diabolum et principatus et potestates mundi C «ov xai ἄδην καὶ διάδολον καὶ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς
annihilare et vincere, hoc est sine dubio omnipo- ἐξουσίας τοῦ κόσμου χαταργῆσαί τε xal θριαμθεῦ-
venlie divine que omnem sensum el mentem sü- σαι, τοῦτο ἂν εἴη ὡς ἀληθῶς τῆς ὑπὲρ νοῦν xat Ev-
. perat. Utque magnitadine bonorum in nos inperti- — votav παντοχρατοριχῇς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ * xal tva
iorum exhibita, debitores nos puri erga illum τὴν ὑπερθολὴν τῶν εἰς tud; ἀγαθῶν ἐνδειξάμενος,
amoris, el vite secundum ipsius leges constituenda χρεώστας τῆς χαθαρᾷᾶς πρὸς αὐτὸν ἀγάπης παραστή-
faciat, Ex quibus lucrum ad nos ipsos revertitur, σῃ, xai τῆς χατὰ τοὺς αὐτοῦ νόμους πολιτείας * δι
regni, id est, haereditas, etin ineffabilibus quies ὧν τὸ χέρδος εἰς ἡμᾶς αὑτοὺς ἀναστρέφεται, βασι-
et voluptas. λείας ἡμῖν χλῆρος ὃν, καὶ ἐν ἀδιηγήτοις διαγωγὴ xai

ἀπόλαυσις. ᾿ '
QUAESTIO CCXLVII. | Coisl. Taur. XCIX, ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ ZMH'.
Maio CCXLVII] (1).

Editarum a Wolfio tricesima septima (Cur. Phil. NA 685, 686. Galland. XITI, 507, 11). — Quomodo concilianda verba
I Cor... xiv, 22, cum Matth. ix, 29. xii, 58, et similibus locis?

Quomodo dictum illud apostolicum δ : « Sigua. non D Πῶς συμθιδασθήσεται τὸ ἀποστολικὸν ῥητὸν, τὸ

credentibus, sed. incredulis; » cum illis Domini φάσκον" « Τὰ σημεῖα ob τοῖς πιστεύουσιν,
oraculis conciliari potest! : « Fides tua salvum d.14à τοῖς ἀπίστοις, ν toic Ascztotixoic Aorlouc
ie [ecit; » et : « Non poterat [acere signa propter toic Aéyovour* «'H πίστις cov σέσωχέ σε. »
incredulitatem eorum ; » itemque. alia, eamdem Kal, « Οὐκ ἠδύνατο ποιῆσαε σημεῖα διὰ
sententiam inculcantia !*, τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν" » xal ὅσα Ja τὴν αὖ-

τὴν ὑποθδάλιῖδι διάνοιαν; »

Qui discendi studio in hzc inquirit, illi dictorum Τῷ διερευνῶντι φιλομαθῶς οὐχ ἐργώδης τῶν elpn-
sensus non diffüculler patebit. Illis enim, qui jam μένων' ἡ κατανόησις, Τοῖς τε γὰρ ἤδη χρόνῳ πεπι-
per tempus aliquod crediderunt, nec dubio aliquo στευχόσι, xat μηδεμίαν ἀμφιδολίαν περὶ τοῦ καθ᾽
de magno illo, quod profitemur, mysterio vexantur; ἡμᾶς μυστηρίου παραδεχομένοι:, ὡσαύτως δὲ xal
similiter vero etiam illis, qui incredulitati penitus τοῖς τελείως τῇ ἀπιστίᾳ χεχρατημένοις, xal μὴ

41 Cor. xiv, 32. !! Mattb. 1x, 22. !* Matth. xiu, 58.

' NOTA.
(1) Hanc questionem jam editam Maius rursus typis mandavit (Nov. Coll. t, IX, p. 116.)

Digitized by Google
