973

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCXIV, CCXV.

974

«οὺς δια[τε]θέγτες καὶ διαχοσμήσαντες, τούς τε ἄλλους, ἃ bimus. Nam ubi paratus accedit quis cum gaudio,

ἐν οἷς πράττομεν; λαθεῖν δυνησόμεθα, xal ἑαυτοῖς
ἀνεπαχθῇ τὸν τῆς νηστείας ἀγῶνα ἀπεργασόμεθα.
Ἔνθα γὰρ προθυμία xal χαρὰ, ἐκεῖ χοῦφον χαὶ τὸ
ἐπίπονον * ὥσπερ ἔνθα τὸ ῥάθυμον χαὶ τὸ ἀηδὲς, ἐκεῖ
xai τὸ ῥᾷστον δυσχερέστατον. “Αλειψαι τοίνυν xai
αὐτὸς τὴν κεφαλὴν, xal τὸ πρόσωπον νίψαι " ὅπερ
μαθεῖν ἐπηρώτησας * φαιδρὸν σεαυτὸν xal ἱλαρὸν
ἀπὸ τῆς ἐν τῇ καρδίᾳ εὐθυμίας καὶ ἀγαλλιάσεως, ἐν
*ip νηστεύειν, παρασχευάζων, καὶ παντὶ τρόπῳ λα-
θεῖν ἐπιτηδεύων τοῖς ἀνθρώποις τὸ κατόρθωμα, ἵνα
μισθαποδότην ἔχῃς τὸν ἔφορον τῶν χρυφίων Θεόν.
Εἰ δὲ καὶ νηστεύων, ἐλαίῳ εὐποιίας τὸ ἐν τῇ χεφα-
λῇ δαψιλῶς πιάνας ἡγεμονικὸν, ἐχεῖθέν τε ὥσπερ
ἀπό τινος πηγῆς νοερᾶς, ὅλον σεαυτὸν καὶ τὸ πρόσ-
toov ἐχπλύνας φαιδρὸν ἀπεργάσῃ xat καθαρὸν (ἐλεη-
μοσύναις γὰρ, φησὶν, ἀποχαθαίρονται ἁμαρτίαι), elc

ibi quod laboriosum est, leve fiet ; e contra, quod
facile fit, difficillimum redditur ubi intervenit so-.
cordia, etadversa voluntas. Inunge tu ergo caput,
et faciem lava ; id quod cupiebas quid esset in-
telligere, hoc est: Te sereno et hilari vultu pre
ditum exhibe, propter gaudium animi tui et exsul-
tationem repositam in. jejunando ; enitere autem
et operam da omnimodam ut hoc przeclarum facinus
celetur, ut sic Deum qui secreta. omnia intuetur,
habeas retributorem. Quod si porro cum jejunas,
oleo beneficentix caput affitim irrigas, etin capite
partem principatum obtiuentem, ita ut. inde tan-
quam de fonte intellectuali, te totum, nec solum
faciem abluas, et mundes (nam emundat, ut dicitur,
eleemosyna peccatum), palam facies divinorum
oraculorum explicationem (ibi exstilisse fru»

τὸ χρησιμώτατόν σοι δείξεις τῶν θείων Λογίων τὴν — ctuosam.
ἀνάπτυξιν προσεληλυθέναι,
EPOTHZIZ ZIE'. QU/ESTIO CCXY [Coisl. CCXXIV, Taur. CCXXXV].
Edita.a Montacutio (ep. 152, ad Taras. p. 171-175). — Matth. xu, 48; Marc. ui, 53 (85). ts

Ὅπερ ἔφησεν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὁ Σωτὴρ, « Τίς
ἔστιν ἡ μήτηρ μου, xat τίνες εἰσὶν οἱ ἀδελφοί
μου; » οὐχ ὡς ἄν τις ἀφρόνως οἰηθείη, ἐπαισχυνό-
μενος ὠδῖνας τὰς μητριχὰς, f] τὴν μητέρα ἐχδάλλων
τοῦ μητριχοῦ χλέους P xal τῶν προνομίων, τοῦτό
φησι. Πῶς γὰρ, 6 γε καὶ πρὸ χαιροῦ τῶν θαυμά-
τῶν, διὰ τὴν πρὸς αὐτὴν αἰδὼ, εἰς οἶνον μεταστοι-
χειώσας. τὸ ὕδωρ, καὶ κατ᾽ αὐτὸν τοῦ πάθους τὸν
καιρὸν, ὅτε τραύμασι, καὶ λόγχῃ, καὶ σταυρῷ, xal

Quod in Evangelio dixit Servator, « Qu:e. est
mater inea, et quinam sunt fratres mei?» non ita
protulit, ut imprudens forte aliquis arbitrari po-
terit, quasi materni partus dolores verecundaretur ;
aut eo fine ut matrem materno bonore privaret.
Qui enim illud admitteret, is, qui ante tempus
operandi miracula, ob eam quam erga illam reve-
rentiam habebat, aquam in vinum cominutavit :
et qui sub ipso passionis tempore cum vulneribus,

ἔλοις κατετείνετο, πλείστην ὅσην περὶ αὐτῆς thv (j lances, cruce, clavis extendebatur, tamen etiam

φροντίδα ἐπιδεδειγμένος * καὶ πρό γε τούτων οὐχ
αὐτῇ μόνον τῇ γεννησαμένῃ ἀληθῶς, ἀλλὰ χαὶ τῷ
γομισθέντι ὑποτασσόμενος πατρί; « Ἦν γὰρ, φη-
οἷν, ὑποτασσόμενος αὐτοῖς ; » ᾿Αλλὰ τί ταῦτα λέγω ;
Ὁ μήτραν οἰχῇσαι μὴ ἐπαισχυνθεὶς, xat τὸ ἔργον
ἐχὼν ὑπελθὼν, πῶς ἂν ἔχοι λόγον τὴν χλῆσιν αἱ-
σχύνεσθαι; xal ὁ τιμᾷν γονεῖς, μετά ve τὸ Θεῖον εὖ-
θὺς, νομοθετῶν, πῶς ἂν αὐτὸς ὑπεύθυνος ὀφθεΐη μη-
τριχῆς χαταφρονήσεως ; Οὐχ ἔστι τοίνυν, οὐχ ἔστιν
εἰπεῖν, ὅτι τὴν μητέρα ἐν αἰσχύνῃ ποιούμενος ὁ xot-
νὸς Πλάστης ἡμῶν ἣ ὑπερορῶν, τὸ « Τίς ἔστιν ἡ
μήτηρ μου; xai τίνες εἰσὶν oi: ἀδελφοί pov; »
ἔφησξν * ἀλλὰ διὰ τῶν ῥημάτων τούτων ἕτερά τινα
διοιχονομεῖται μείζονα * χαὶ γὰρ ὁ τὴν σωτηρίαν
«ἧς ψυχῆς, τῶν ἄλλων ἁπάντων πολλαχοῦ διδάσχων
προτιθέναι, καὶ μήτε πατέρα, μήτε μητέρα, μήτε
«ἔχνα, μῆτε ἀδελφοὺς αὐτῆς προτιμᾷν, ἀλλὰ μηδὲ
αὐτὸν σύμπαντα τὸν χόσμον, νῦν διὰ τῶν ἔργων αὖ-
τῶν αὐτὸ τοῦτο περιφανῶς ἐπιδείκνυσιν. Ἐπεὶ γὰρ
διδάσχοντος αὐτοῦ τοὺς ὄχλους, καὶ τὸν τῆς σωτητ
ρίας λόγον ταῖς ἐχείνων ψυχαῖς ἐγχατασπείροντος,
ἐπέστησαν ἡ μήτηρ καὶ οἱ ἀδελφοὶ πρὸς ἑαυτοὺς τὸν
εὐεργέτην xal χοινὸν Σωτῆρα μεταχαλούμενοι, εἰ-

itum summam se illius curam gerere patefecit :
quique apte hiec omnia, subjiciebatur, mon illi
tantummodo que ipsum vere genuerat, sed et patri
quoque putativo : Nam « erat, ait Seriptura, subdi-
tus illis?*.» Quid autem hac allego? Qui uterum
incolere non erubuil, qui opus et rem ipsam sponte
subivit, quomodo sermone nominationem avers2-
retur ? qui parentes post Deum sancivit, quomodo
reus ille fuerit materne alicujus viliücationis ?
Non est ergo dicendum, omnino non est, quod
matrem agnoscere erubesceret qui communis no-
strum omnium Conditor, aut contemptui haberet,
cum dixit, « Que est mater mea? quinam sunt
fratres mei ἢ » Omnino perbac verba aliud quiddam
eximius dispensatur ; qui non una vice docuit,
animx salutem rebus aliis omnibus anteponendam,
ita ut nec patrem, matrem, liberos, fratres, illi
preferamus, imo ne mundum certe universum, is
in przsenti hoc idem opere declaravit, Nam cum
multitudinem promiscuam doceret, et salutis semen
cordibus jpsorum inseminaret, aderant mater et
fratres ipsius, qui communem omnium benefacto-
rem et Servatorem ad se vocabant; cui. citationi

VARLE LECTIONES.

P xAfpov.

NOTAE,

(85) Ejusdem argumenti est q. XLV.

Digitized by Google
