i01

AD AMPHILOCHIUM QU.ESTIO CCXXV.

1018

ἄλλα σοφίσματα παραπλέχουσιν" οὗ τῶν ἐστερημένων Α non absque Trinitate celebrandus est. Alia quoque

ἐστὶ γονῆς ὁ θεός" οὐχοῦν ἐστέ τε γονῆς Πατὴρ xat
γεγέννηχεν' ἀλλὰ καὶ χωρὶς οὐχ ἂν εἴη Πνεύματος,
Τριὰς οὖν πάλιν Ex τούτων ἂν εἴη ὁ Θεός" xol πολλὰ
τοιαῦτα ἄλλα συναγείρειν τοῖς χατὰ τὴν ἰδέαν τῶν
ὑπνούντων σχολάζουσιν, οὐχ ἂν εἴη χαλεπὸν ἀθροί-
ζειν, καὶ θεραπεύειν ἑαυτοὺς, ἀλλ᾽ οὐχ ἄλλους τῇ
πεπλανημένῃ περὶ ταῦτα θεωρίᾳ καὶ πειθούσῃ τοὺς
ἀνεξετάστους παραδέχεσθαι τὸ ἀπείθανον.

Χρ. Τίς οὖν σε λόγος, μᾶλλον δὰ ποῖον ἀπονοίας
θράσος τοσαῦτα ληρῆσαι χατὰ τῆς εὐσεδείας map-
ἐσχεύασεν:

'EA, Οὐδὲν εἶπας, ἀλλὰ τὰ σὰ τῆς ἐπιειχείας καὶ
φιλανθρωπίας προπύλαια" καί μοι μηδὲν ἀχθεσθῇς,
καὶ οὐδὲν ὧν ἔδει μέν σε εἶναι, ἑνὶ χαιρῷ δὲ τὸ ὃπ-
όμενον ἀποχρύψομεν.

Xp. Λέγε προθύμως μηδὲν εὐλαδούμενος" τὰ γὰρ
ἕνδον οὐδὲν εὑρήσεις τῶν προπυλαίων θρασύτερα"
πλὴν εἰ μήπω καὶ αὐτὸς οὐδέπω τῆς ἐχ τῶν λό-
γῶν ἀνάγχης συνεχόμενος, πρὸς ὕδριν τῆς εὐὖσε-
θείας τὴν γλῶτταν ὀξυνεῖς, καὶ τὴν ὀφρὺν ἀνασπά-
σαις κατὰ τοὺς ἄφρονας.

"EA. Φαῦλον μὲν. οἴχοθεν οὐδὲ ὑδριστικὴὺν οὐδὲν
ἐρῶ" εἰ δὲ αἱ παρ᾽ ὑμῶν ἀποδείξεις δοχοῦσαι ταῦτα
φέρουσιν, οὐχ ἐγὼ ταῦτα φέρω, ἀλλ᾽ ol προχομί-
σαντς; τῆς αἰτίας ἔνοχοι.

Xp. Λέγε τοίνυν, xal τῆς ἀληθείας ἡ βάσανος
οὐχ ἂν παρόψεται τὸ σφαλλόμενον.

'EA. Οὐχ ἄλλα γε ἐρῶ, ἀλλὰ ταῦτά γε καὶ ἃ τοῦ
λόγον χαταρχόμένος ἔφην.

Xp. Ho δή;

"EA. 'Ερωτῶσιν oi Χριστὸν εἰσάγοντες Χίὸν τοῦ
Θεοῦ, πότερον ὁ Θεὸς ἔχει λόγον ἣ 90;

Xp. '᾿Ἐρωτῶσι μέν' οὐκ οἶδα δὲ εἰ ὡς σὺ τὴν ἐρώτη-
σιν μετασχηματίζεις" ἀλλὰ τέως ἔστω τοῦτο νῦν,
ἵνα μήπω πρὸ ἄλλης ἐξετάσεως ἄλλη βάσανος παρα-
ληφθεῖσα, τὴν τοῦ σοῦ λόγον ἀχολουθίαν τε περιόψῃ,
xai ἀσύνετον τὴν ὅλην ἀπεργάσηται διήγησιν ἂν
δέ γε ἐμὲ ἐρωτήσειας τί ἂν εἴποιμι, σὺ ἂν εἰδείης
χαὶ ἡ σὴ πρὸς ἑτέραν δόξαν ἀπονεύουσα γνώμη.

EA. '᾿ἔγω μὲν ὁσάκις ἂν ταῦτα προτεινομένην τὴν
ἐρώτησιν ἀχούω, διαχέομαι μὲν τῷ μειδιάματι"
διαπυνθάνομεν δὲ τὸν ἐρωτῶντα, πότερον fido;
ἀκούειν ἔχει μέρος τῆς ἀντιφάσεως" ἐμοὶ γὰρ ἐχά.
πτερόν ἐστιν εἰπεῖν οὐχ ἀηδές" ἄν τε γὰρ ὁ Θεὸς Λόγον
ἔχειν φαίην, ἀφεῖλον τὸν Λόγον τοῦ εἶναι Θεόν" οὐ
γὰρ ἔχει Λόγον ὁ Λόγος, εἰ μὴ τοὺς Ἕλληνας εἰς πο-
λυμαθίαν θεῶν παραχαλεῖν ἀμιλλᾶσθαι βούλοισθε"
ἄν τε φῶ μὴ ἔχειν, ἐξ αὐτῆς βαλδίδος ὑμῖν διεῤῥύη
τὸ ἐρώτημα: ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν ἀναχθείη ἂν ἔλεγχον
χαὶ τὸ τοῦ πότερον, ἄγονος ὁ Θεὸς f] γεννητιχός τέ
καὶ ἔμπνους, καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα ὑμῖν ὡς ἐπὶ
σκηνῆς δραματουργεῖται σοφίσματα’ ταῦτα οὐχ ὕδρις
ἐστὶν ἀλλ᾽ ἔλεγχος, καὶ τὴν ἐπίνοιαν f) τὴν ἀλήθειαν
ἐπεσχίαζε διασχεδάζει, χαὶ ὑμῶν ἀφίησι περιορᾶσθαι
τὸ γχαχούργημα.

sophismata hujusmodi pergunt nectere. Non caret
gignendi vi Deus; est ergo genitura parens et ge-
nuit. Sed neque sine spiritu est; rursus igitur ex
lis conücitur in Trinitete Deus. Multa buju»
modi alia hi qui ritu somuiantium otiantur haud
egre colligent; sibique, non aliis, hoc fallaci ra-
tiocinio blandientur : neminique hanc rem incre-
dibilem, preter quam inconsideratis, persuadebunt.

Ch. Qua te. nam ratio, imo vero. quzmam au-
dax insania ad hos effutiendos adversus religionem
sermones impulit?

Eth. Nihil! dicis nisi benignitatis ac benevolentiz
tua; primordia. Atqui si mihi non succensaeres,
nibil eorum qui te scire oporteret, quaeque simul

B censentanea sunt, reticerem.

Ch. Loquere alacriter, nihil verens : neque enim
&speriorem me deinceps quam initio invenies : [18
tamen ut tu ipse, nisi sermonis necessitate coactus
fueris, nequaquam ad .convicium religioni facien-
dum linguam acuas, neque supercilium stultorum
more contrahas.

Eth. De penu mea nihil insanum contumeliosum-
que proferam. Quod si forte ille qux apud vos
videntur demonstrationes, insanum aliquid prz se
ferunt, uon ego id affero, sed illarum auctores cul-
pam sustinent.

Ch. Fare igitur ; nam veritatis exploratio errorem
sine dubio deprehendet. .

Eth. Non aliud. dicam, prater es qui sermonis
initio aiebam.

Ch. Quxnam ea sunt?

Eth. Qui Christum suadent Dei esee Filium, roga-
re solent utrum Deus verbum mentis habeat, necne?

Ch. Rogant sane; liaud seio tamen an eo modo
quo tu interrogationem pervertis. Verum id interim
ita esse sinamus, ne si una quzstione nondum in-
Slituta, aliam aggrediamur, sermonis tui ordinem
pessumdemus, atque universam obscuremus dis-
putationem. Equidem si me rogares quid ipse dice-
rem, satis certum te facerem tuamque lianc 488: in
transversum rapitur menten.

Eth. Ego enimvero quotiescunque hujuscemodi
interrogationem fleri audio, risu disrumpor. Posci-

Ὁ mus autesi ab interrogante, utram responsi partem

audire malit : nàm mibi quidem alterutram dicere
mom est injucunduw. Sive enim mentis Verhum
Deo inesse dican, jam impedivi quominus Verbum
Deus sit : neque enim est Verbuni in Verbo : visi
forw] ethnicorum contentiones provocare vultis
de multiplici natura. deorum. Sin autem Verbum
inesse negavero, illico concidit interrogatio. Sub
eamdem caduot refutationem locutiones quoque
jam dieto, utrum Deus sterilis sit an. genitabilis?
utrumne spirans? et quzlibet alia tanquam in
scenam producuntur a vobis sophismata. Ηξ, in-'
quam, non contumeliz sunt, sed refutationes : hae
commentum veritati ofliciens dispellunt , vestram-
que uialitiam perspicue revelant.

Digitized by Google
