1015

PHOTII PATRIARCHLE CP.

1016

natura, nec tanto esrnis onere gravato illa quz sibi A xat μηδὲ τοσαύταις βαρύτησι σαρχὸς χαθελχομένη

subjecta est. deterior fieret ? Multi enim bomines
ad profundum mali perventi, per ponitentiam suam
primam vivendi rationem superarunt, Si autem
post illorum lapsum omnino audacis ct eonver-
sionis inscii facti sunt, et sic in profundis tenebris
rugientes sepeliuntur, quomodo ad malitiam om-
mem sensum superantem non impel'ant homines,
in quibus neque eura sepe deduxit ad nou dete-
genda peccata simul excitant et attrahunt? Tua
*rgo, ut. puto, si plures sermones in unum magis
«oadunarentur, lalis esset propositio : lapsus est
«diabolus : quomodo poenitentiam agat ἢ sed obcz-
«atus est : unde ista obczecatio ? ipse enim aliorum
obczecationis causa est. Quomodo ergo obezcatus

τῆς ὑπὸ τούτου συνεχομένης χείρων γεγένηται ;
Πολλοὶ γὰρ ἀνθρώπων εἰς ἔσχατον ἐλάσαντες καχοῦ
διὰ μετανοίας καὶ τῆς προτέρας αὐτοῖς ἐνούσης τὸ-
λιτείας ὑπερήρθησαν. Εἰ δὲ μετὰ τὴν πτῶσιν διόλου
τούτους xal τῆς τόλμης καὶ τῆς ἐπαναστροφῆς ξλ5-
ὅεν ἄγνοια, xal οὕτω βαθεῖ σκότῳ μεμυχότες χαῦ-
εύδουσι, πῶς εἰς καχουργίαν πᾶσαν ἐπίνοιαν ὕπερ-
θάλλουσαν οὐχ ἀνιᾶσι τοὺς ἀνθρώπους ἐφ᾽ οἷς οὐδὲ
μελέτησις πολλάχις προηγήσατο εἰς ἀποῤῥήτους τῶ-
νας ἅμα ἐρεθίζουσί τε xat συγκαθέλχουσι ; Τὸ μὲν
σὸν, ὡς ἡγοῦμαι, εἴ τις τοὺς πολλοὺς συνοπτικώτερον
εἴποι λόγους, τοσοῦτον ἂν εἴη πρόδλημα ἔπταισε τὸ
δαιμόνιον " τί μετανοεῖ ; ᾿Αλλ᾽ ἐπωρώθη * πόθεν f;
πώρωσις ; Αὐτὸ γὰρ τῶν ἄλλων αἰτία πωρώσεως *

sit? sed nec obcmcatos facere οἱ obezcotionem B ἀλλὰ πεπώρωτας " πῶς οὐχ ἐπωρώθη ; ᾿Αλλ᾽ οὔτε

augere potest. Quomodo autem ille qui in bonum
omnino formatus est, ad illud nullo modo, sese
inelinet, ad quod autem non directus est, in illud
se immergat? et quid forte hoc esset quod non
dignata diabolica gente illos suscepit ?

QU.ESTIO CCXXY (1).

lHominis  ethnicarum  pariium. studiosi. cum Chri-
stiano dialogus, seu capita quedam quibus Trini-
tas asseritur.

πεπωρωμένους ποιεῖν xol αὐξάνειν τὴν πώρωσιν.
Πῶς δ' ἐπ᾿ ἀγαθῷ πλασθὲν ὅλως νένευχε μὲν οὗ-
δαμῶς, πρὸς ὃ δὲ pij προήχθη ὡς ἐχεῖνο καταπέ-
πτωχε; καὶ τί ἂν ἐχεῖνο εἴη, ὃ μὴ τραπέντος τοῦ
δαιμονίον φύλου τούτους ὑπεδέξατο ;

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ XKE'.

Ὡς ἐν διαλέξει ὁ.λληνίζοντος καὶ Χριστιανοῦ
κε » δι᾽ ὧν κατασκευάζεται ἡ Τριάς.

Edita a Maie (Nor. Coll. t. I, p. 302-307). — De sancta Trinitate dialogus.

Ethnicus. Cum te Christiani dogmatis protecto-
rem noverim ac propugnatorem, nec non benigni-
tate fulgentem , non verebor disquirendi gratia
exponere, si quidem τὰ annuis, antiqui precipui-
que apud vos sermonis sententiam : quam quidem
ego valde incredibilem esse video; et si forte cre-
dibilis fiat, nihilo tamen minus contradicendi vim
habere, atque id ipsum evertendi quod pridem nisa
erat astruere.

Christianus, Quxnam vero tibi ratio sic cogitare
loquique suasit? Sane quod iua opinio neque nos
neque veritaeem oppugnel, nil opus est dicere :
quod autem ii qui. caliginusis dogmatibus οὔδει»
rantur, religionis reete lumen non videant, id
quoque facile intelligitur. Fare age tamen qui-
busnam tu rationibus impulsus dicas, nostros de
religione sermones, dum rem suadere studenti,

ἙΛλ1ηνίζων. Τοῦ Χριστιανοῦ σε δόγματος προ-
ασπιστὴν εἰδὼς καὶ ὑπέρμαχον, ἄλλως τε δὲ χαὶ ἐπιει-
xíla λαμπρυνόμενον, οὐκ ἂν εὐλαδηθείην λογισμοῖς
ἐτάσεως ὑποθαλεῖν, εἴγε χαὶ αὐτὸς ἐπινεύοις, τοῦ παρ᾽
ὑμῖν πρεσδευομένου λόγου τὴν διάνοιαν" ὁρῶ γὰρ ἕν
αὐτῇ πολὺ μὲν τὸ ἀπείθανον " ἐπειδὰν δὲ τὸ πειθανὸν
ὑποδύοιτο, οὐχ ἐλάττω δηλοῦσαν τὸν ἔλεγχον, χαὶ
χαταστρέφουσαν ἃ χατασχευάζειν προήρητο.

Χριστιανός. Πῶς δὴ καὶ τίς σε λόγος ὧδε φρονεῖν
χαὶ λέγειν ἀνέπεισεν; “Ὅτι μὲν γὰρ ἡ σὴ δόξα καὶ
ἡμῖν καὶ τῇ ἀληθείᾳ οὐ μάχεται, οὐδὲν δεῖ μθεῖν"
ὅτι δὲ τοῖς ἐν ἀχλύϊ δογμάτων χατεχομένοις ἡ τῇς
εὑσεδείας οὐχ ὁρᾶται χαθαρότης. οὐδὲ τοῦτο ἐργῶδες
ἐννοεῖν“ πλὴν ἀλλὰ λέγε, of σε τῶν λόγων ἐπῇραν
λέγειν, ὡς οἱ περὶ τῆς εὐπεδείας ἡμῶν λόγοι τὸ πι-
θανὸν μηχανώμενοι, μᾶλλον πρὸς τὸ ἀτείθανόν τὲ

eam potius incredibilem ac demonstratione caren- p) χἀναπόδειχτον ἀποῤῥέουσιν.

tem ostendere.

Eth. Fabor igitur non novos neque nuperos
sermones, sed a priscis admodum vestris patribus
dictos. Isti enim dum Filium atque Spiritum Dco
adjungunt (est enim hoc vestrum, o Christiani,
dogina et magisterium), has fere loquendi argutias
interrogativa forma contexunt, Deum. minime ca-
rere vérbo mentis (λόγῳ) dices. Hanc tu si bla-
sphemiam caves, profecto dices verbum mentis
babere Deum. ltem si Deus non est exanimis, ne-
que insensibilium rerum natura praditus, spiritum
habeat necesse est. Ergo sermo de natura divina

"EA.'"Epü) ας τοίνυν οὐ νέους, οὐ προσφάτους λό-
γους, ἀλλὰ παλαιοῖς ὑμῶν xal χγρονίοις Πατράσιν
ἀνειρημένους " xal γὰρ οὗτοι Υἱὸν καὶ Πνεῦμα τῷ
Θεῷ παρεισάγοντες (τοῦτο γάρ ἔστι τὸ ὑμέτερον
τῶν Χριστιανῶν xal δόγμα xa κἠρυγμα) τοιαύτην
τινὰ πλοχὴν ἐν ἐρωτήσει διαπλέχουσιν' ὁ Θεὸς oix
ἄν ἐρεῖς ὡς ἄλογος" εἰ ὃὲ xal σὺ φεύγεις τὸ βλάσ-
φημον, λόγον ὡς ἔχε: πάντως ἐρεῖς" εἰ δὲ μὴ 9
ἄπιους xal τῶν ἀναισθήτων τὴν φύσιν ὑποῦαλλό-
μενος, ἔχει πάντως χαὶ Πνεῦμα" οὐκοῦν ἐν Τριάδι
τὴν θεολογίαν ὑμνολογεῖν δεῖ τοιαῦτα δὲ τινα xol

NOTA;
(1) Hc quoque quaestio in Coislin. οἱ Taurinensi codice plane decst.

Digitized by Google

