1051

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCLI, CCLII.

1058

νίαν xal τῶν μορίων τὴν χρείαν * ἀλλ᾽ ἔχει xol xó- A sanus ex hoc vitam accusabit. Sine enim illis vi-

ρυζαν καὶ πτύελον καὶ δυσώδη xónpov* ἀλλ᾽ οὐδεὶς
εὖ φρονῶν ἀπὸ τούφξων διαδάλοι τὸ ζῶον * δίχα γὰρ
τούτων βιῶναι, τῶν ἀδυνάτων * διὰ γὰρ τούτων ἁρδό-
μενον τέθηλς, xal αἵματος καὶ φλέγματος καὶ χολῆς
ἑχατέρας" ἀλλ᾽ ὥσπερ διὰ τούτων συνέστηχεν, οὕτως
διὰ τούτων ἑνὸς τῶν εἰρημένων πλεονάσαντος 7| ἐλλεί-
ψαντο; διόλλυται " xal αχυταλίδα εἴ τις ἐχτέμοι τῶν
δαχτύλων ὄψεται αὐτὴν παντελῶς ἄχρηστον. Προσ-
ἧχει δὲ διὰ τοῦτο xai ἡμᾶς μὴ αὐτὸ καθ' ἑαυτὸ
ἀπομερίζοντας τοῦ παντὸς Éxactov μέρυς ἐξετάζειν
js χτίσεως * ἀλλὰ ζητεῖν καὶ ἐπισχοπεῖν εἰ τῷ xot-
νῷ χρείαν τινὰ συντελεῖ. Καὶ τὰ θηρία αἱδεῖται μὲν

vere impossibile est; ex hoc enim oritur quod re-
frigerat et sanguinem et ardorem, et bilem utram-
que. Sed sicut per illa consistit, ita ex dictis uuo
vel superabundante, vel deüciente deperit. Si quis
enim unam digiti partem absciderit, videbitur illa
omnino inutilis ; convenit ergo nos non singulatim
unamquamque tolius partem ereationis eouside-
rare, sed quaerere ei inspicere utrum ulilitati
communi aliquo modo inserviant. Ferz hominem
pertimeacunt, propler potestatem illi super illas a
principio datam. Quia autem legem divinam trans-
gressus fuit, aliquando illum spernunt.

τὸν ἄνθρωπον διὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς αὐτῷ δοθεῖσαν ἐξουσίαν xav' αὐτῶν" παραδεθηχότος δὲ τὸν θεῖον νόμον

ἔστιν ὅτε καταφρονεῖ.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ ZNP.
Τίνι ὁ Θεὸς stpnxe* « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽
εἰκόνα ἡμετέραν καὶ xaó' ὁμοίωσιν; »

QUAESTIO CCLII.

Cuinam Deus dixerit : Faciamus hominem ad imagi-
nem el similitudinem nostram (49)?

Edita a Maio (1. c. p. 118, 119, q. 251). — Explanatio in Gen. 1, 26.
Δηλονότι τῷ ὁμοουσίῳ xai ταυτοφυεῖ Υἱεῖ * τού. Β' Evidenter suo consubstantiali οἱ ejusdem na-

τῶν γὰρ καὶ μία δύναται γενέσθαι εἰκών. Οἱ δὲ πρὸς
«ποὺς ἀγγέλους εἰρῆσθαι τοῦτο παραληρήσαντες alps-
“ιχοὶ, xal πρός γε τοὺς δαίμονας τὸ ἀθεώτερον, λίαν
εἰσὶν ἀνόητοι * τίνα γὰρ χοινωνίαν ἔχει εἰχὼν Θεοῦ
καὶ ἀγγέλων ἢ δαιμόνων ; Ὧν γὰρ obala ἀσυγκρίτῳ
λόγῳ διενήνοχε, τίς μηχανὴ τούτων τὴν αὐτὴν εἰχόνα
ἐννοῆσαι; Ἰουδαίων γὰρ ἄν τις χαὶ γελάσειε τὴν
ἄνοιαν * πρὸς ἑαυτὸν γὰρ τοῦτο τὸν Θεόν φασιν ἀπο-
φήνασθαι, γκατά τινα μίμησιν τῶν χαΐτοι εἰ xai
πληθυντικῶς καὶ τὸ κϑιϊεύομδεν καὶ τὸ ποιήσωμεν
προφέρεται, ἀλλ᾽ οὖν πολλὴν ἔχει πρὸς ἄλληλα τὴν
διαφοράν " τὸ μὲν γὰρ ποιήσωμεν, ὥσπερ ἐπὶ χοι-
γωνίᾳ τῆς πράξεως τὸν ἰσότιμον καλεῖ " τὸ δὲ
κϑιλδύομεν ἣ γράφομεν, cl. xaX πληθυντιχῶς koyn-

ture Filio; illorum enim una potest fieri imago.
Haretici autem qui illud ad angelos dictum fuisse
inepti putaverunt, et ad dzemones, quod majorem
redolet impietatem , omnino sunt insipientes.
Quamnam enim habeat communitatem imago Dei
et angelorum et dzmonum? (Quorum substantia
ita differt, ut nullo modo inter se comparari
possint, quomodo illorum eadem imago cogitari
possit? Judseorum insaniam nemo est qui non
derideat, ad semetipsum enims dieunt Deum illud
locutum fuiase, proferens faciamus ad imitationem
illorum qua dicit etiam in plurali namero, maxz-
damus; sed adest inter illa magna differentia.
Verbum enim faciamus quasi ad actionem ecommu-

μάτιασται, ἀλλ᾽ οὐδαμῶς ἑτέρου χλῆσιν εἰς συνεργίαν C nem aequalem vocat, manaanmus autem vel decer-

δίδωσιν ἐννοεῖν * ἄλλως τε τὸ μὲν γράφομεν xal xe-
εδύομεν, ἔχει πρόσωπον φανερὸν πρὸς ὃ λέγεται "
δῆλον γὰρ ὡς πρὸς τὸν ὑπεξούσιον᾽ ἐνταῦθα δὲ τὰ
ποιήσωμεν, μάλιστά γε διὰ τὴν ἐπαγωγὴν τοῦ
κατ᾽ εἰκόνα, οὐδαμῶς δίδωσι πρόσωπον ἄλλο παρὰ
τὸν Υἱὸν χαὶ τὸ πανάγιον Πνεῦμα ἐννοεῖν, τὰς μεγά-
λας πιστευόμενον ἀρχὰς, οὗ λέγειν εἰώθεσαν
κειεύομεν, καὶ γράφομεν, καὶ προστάττομϑν, καὶ
τὰ ὅμοια " καίτοι τὰ πλεῖστα ἑνιχῶς ἡ θεία Γραφὴ
προφέρει λέγοντα τὸν τῶν ὅλων Θεόν" « Καιρὸς γὰρ
παντὸς ἧχει ἐναντίον ἐμοῦ» xal, « Ἐνεθυμήθην ὅτι
ἐποίησα τὸν ἄνθρωπον» καὶ, ε᾿Απαλείψω τὸν ἄνθρω-
πον» xat, « Οὐχέσονται θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ"» καὶ
μυρία" ὀλιγάχις δὲ πληθυντικῶς σχηματίζει τῶν τῆς

nimus, quamvis plurali numero prolata, nullo modo
alium ad actionem communem vocari supponunt.
Aliter autem. verbum decernimus οἱ mandamus
clare apparet ad quid dicantur, evidenter enim ad
subjectum. Hie autem verbum faciamus, presertim
propter illud quod adjicitur ad imaginem, nibil ab-
solute dat excogitandum nisi Filium et Spiritum
sanctum quibus committuntur maxime potestotes,.
qui dicere consueverant, mandamus et decernimus,
et jubemus, ek alia id genus. Attamen plerumque
sancta Scriptura exbibet Deum in singulari nu-
mero loquentem : « Tempus euim omnis venit
ante me. » — « Me poenitet quia feci bominem; »
et : « Delebo hominem; » et : « Non erunt dii alii

Τριάδος προσώπων ἐμφαίνων τὸν ἀριθμόν. “Ὥσπερ τὸ, D preter. me, » et alia multa. Aliquando autem in

« Δεῦτε, καὶ καταδάντες συγχέωμεν τὰς γλώσσας" ν
καὶ περὶ οὗ νῦν ὁ λόγος * καὶ γὰρ ἐνταῦθα ἐπειδὴ τὸ
λογικὸν ζῶον διέπλαττεν ὁ Θεός " ὃ καὶ ἀνακαινίζειν
μετὰ πολλὰς ἔμελλεν γενεὰς ταῖς τῆς ἁγίας Τριάδος
ἐπικλήσεσι τελεσιουργῶν τὸ πανάγιον βάπτισμα,
μέλλων δημιουργεῖν τὴν ἐχεῖνα τὰ μυστήρια παραλη-

plurali numero loquens. numerum Trinitatis per-
sonarum figurare videtur, ut cum dicit : « Venite,
descendamus et confundamus linguas eorum, » et
verbum de quo agitur. Hic enim cum rationabile
animal creasset Deus, quod et renovaturus eral post
multas generationes, in nomine sancta Trinitatis

NOTAE.
(49) Hac quzstio, qux ex Theodorelo q. 19 in Genes. p. 102 desumpta est, deest in Coisl. et Taur.

Quod et de duabus sequentibus valet.
JPaTRoL. Ga. Cl.

"Tí,

DT

Digitized by Google
