1039

PHOTH PATRIARCHAE CP.

1010

quorum sanguinem Pilatus cum sacrificiis mis- A ὁ ἐν Σιλωὰμ πύργος πεσὼν ἀπέχτεινεν, εἰ ἅμαρτω-

cuit ** et quos turris in Siloe collapsa occiderat *!,
n omnium fuissent iniquissimi, negavit, adjecit-
que non solum verba illa : « Nisi penitentiam ege-
ritis ** » omnes similiter peribitis, sed et fici ar-
boris exemplo terminum statuit dicens: « Succide
illam ; ut quid etiam terram occupat ** ? » Simili-
ler et divus Apostolus de iis qui indigne, ut ego,
sacrosancta mysteria participant, infert definiens:
« ldeo multi infirmi et imbecilles et dormiuut
multi **. » Quid vero David, Christi Dei proavus,
dum vit» bumanz mensuram septuaginta aut. oc-
toginta annos, ultra quos laborem nectit **; tum
slibi : « Educ de custodia animam meam ** » et
rursus :« Ne revoces me in dimidio dierum meo-
rum ?*, » ut « Viros sanguinum et dolosos, non
dimidisbunt dies suos *5, »

6. Quis inter apostolos aut synodos aut sanclos
Patres, qui terminum istum seribat Ὁ Quod si. ma-
gnum Basilium afferaut, male illum intelligunt, qui
id de eo opinantur. Ubique enim ita docet, ex no-
bis exsistere mortem, nen autem ex Deo. Locus
vero ab iis citatus ejusinodi est. Propositum erat
sancto ostendere, non esse Deum causam inalorum ;
particulatim enim disserens demonstravit nostrum
quidem esse infirmari, Dei autem sanare, juxta
illud : « Non est malitia sive vexatio, quam Domi-
nus non fecerit *», )

QUAESTIO CCXLI [Coisl. Taur. LXXVI. Wolf.
LXXXVIII].

Quid significat illud : « Vos ez patre diabolo estis;
et, « Quisest diaboli pater 3? »

λότατοι πάντων ἦσαν, εἶπεν οὐχί - xal ἐπιφέρε: οὐ
μόνον τό" « Ἐὰν μὴ μετανοήσητε, » καὶ ἑξῆς, ἀλλὰ
xal τῷ τῆς συχῆς παραδείγματι τὸν ὄρον χαθιστά
φάσχων" « ΓἜχκχοψον αὐτήν" ἵνα τί xai τὸν τόπον
χαταργεῖ;» Ὡσαύτως χαὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος Ext-
φέρει εἰς τοὺς κατ᾽ ἐμὲ ἀναξίως τῶν ἀχράντων μετ-
ἐχοντας μυστηρίων ὁρίζων " ε« Διὰ τοῦτο πολλοὶ
ἀσθενεῖς καὶ ἄῤῥωστοι χαὶ χοιμῶνται ἱχανοῖ. » Τί δὲ
Δαυϊδ ὁ θεοπάτωρ παλαιστιαῖζον ὁρίζων μέτρον ἕδδο-
μηκοστὸν ἣ ὀγδοηχοστὸν ἐν δυναστείᾳ καὶ περαιτέρω
χόπον συνδεῖ ; εἶτα᾽ « Ἐξάγαγε ἐκ φυλακῆς τὴν ψυ-
χήν μου" » xal αὖθις" « Μὴ ἀναγάγῃς με ἐν ἡμίτεε
ἡμερῶν μου" » καὶ, « "Avbpa; αἱμάτων καὶ δολιότη-
τὸς μὴ ἡμισεύοντας τὰς ἡμέρας αὐτῶν. »

ζ΄. Τίς τῶν ἀποστόλων, ἀλλὰ [xal] τῶν συν ev
ἣ τῶν ἁγίων Πατέρων ὁποῖος ὅρον γράφει ; El ὃξ τὸν
μέγαν Βασίλειον (20) φήσουσι, καχῶς νοοῦσιν ol
τοῦτο ὑπολαμθάνοντες * πανταχοῦ γὰρ οὕτω δοξά-
Cet, ἐξ ἡμῶν εἶναι τὸν θάνατον, καὶ οὐχὶ τοῦ Θεοῦ. Ὃ
δὲ ἐπιφέρει τὰ τοῦ ὅρου (21), τοιοῦτόν ἐστι’ Σχοπὸς ἣν
τῷ ἁγίῳ δεῖξαι, ὅτι οὐχ ἔστιν αἴτιος τῶν χαχῶν ὅ
θεός᾽ κατὰ μέρος γὰρ διεξιὼν ἔδειξεν, ὅτι ἡμέτερον
μὲν τὸ ἀῤῥωστεῖν, Θεοῦ δὲ τὸ θεραπεύειν, χατὰ τὸ,
Οὐκ ἔστι κάκωσις, ἣν Κύριος ovx ἐποίησεν.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ZMA'.

TI ἐστι τὸ, « Ὑμεῖς ἐκ τοῦ Πατρὸς τοῦ διαδό-
Jov ἐστέ" » xal,« Τίς ἐστιν ὁ τοῦ διαδόϊλου Πα-

τήρ (23)}»

Editarum ἃ Wolflo tricesima quinta (Cur. Philol. t. V, p. 615 678. Galland. ΧΠῚ, 705, 704, n. 6).

Primum quidem hie obstat illud, quod nusquam
in sacris Litteris vel antiqui vel novi Faederis no-
men commemoratum, « pater diaboli, » occurrat,
quamvis multis in locis male illius potestatis. fiat
mentio. Nunc enim Satanam, nune diabolum, nunc
epostatam, aut similiter antiquum illum humani
generis hostem in sacris Litteris; nonnunquam
etiam illum qui prava ejus semina sibi inesse se-
que ad exemplum ejus canformatum, probat, « ἢ-
lium diaboli » vocari videas. Huc spectat, quod a
divo Paulo ad Elymam dicitur : « fili Satanz *. »
Hoc primum est, quod « pater diaboli » nunquam
in sacris Litteris commemoratur.

Πρῶτον μὲ» ἀντιφθέγγεται τὸ μηδαμοῦ τῆς ἱερᾶς
ἡμῶν Πραφῆς μήτε κατὰ τὰ παλαιότερα τῆς νομο-
θεσίας, μήτε ἐν αὐτῇ τῇ χάριτι « πατέρα τοῦ διαδόλου 3
λαθεῖν τὸ ῥῆμα τὸ εἰρημένον, xalvot γε πολλοὶ
πολλάκις περὶ τῆς πονηρᾶς ἐχείνης δυνάμεως xata-
δέδληνται λόγοι. ᾿Αλλὰ Σατὰν μὲν xai διάδολον xai
ἀποστάτην, καὶ τὰ τοιαῦτα, τὸν ἀρχέχαχον τοῖ
γένους ἡμῶν ἐχθρὸν εὑρίσχεται τὰ Λόγια ὀνομάζοντα,
καὶ υἱὸν ἔσθ᾽ ὅτε διαδόλου τὰς πονηρὰς αὐτοῦ γονὰς
ἐν ἑαυτῷ δειχνύντα, καὶ τῷ χαραχτῆρι τῆς πλάνης
διαμορφούμενον, ὡς τὸ πρὸς τὸν Ἑλύμαν εἰρημένον
τῷ paxapío Παύλῳ, € υἱὲ διαθόλου" » ἀλλ᾽ ἕν μὲν
τοῦτο, τὸ μηδαμοῦ κατονομάζεσθαι πατέρα διαβό-
λου τῷ ἰδιώματι τῆς Γραφῆς.

Deinde Salvator noster non id agebat, ut doce- D Δεύτερον δὲ, οὐ περὶ τοῦ πατρὸς τοῦ διαδόλου, τίς

ret, quis tandem ille diaboli pater sit, sed ut. os-
tenderet, cujus Pairis filios improbat Judaeorum
gens se οἵ esse, et appellari fecerit. Illi enim nunc
Abrahamum ? patrem se habere profltebautur ;

** Luc. xmi, ἅ. ?! ibid. 4, ** ibid. 5, ** ibid, 6, 7. 551 Cor. xi, 30. -
9 Psal. ci, 25 (cii, 24 0). 9* Psal. Liv, 25 (1v, 25 0).
* foan, vini, 3.

Webr. XC 10. ** Psal. cxzi, 8. (cxuu, 7 ΟἽ.
* Amos m, 6. ! Joan. vin, ὁ. * Act, xi, 10.

ὅλως (25) ἦν, τῷ Σωτῆρι πρόχειται σχοπός. ᾿Αλλὰ
τίνος πατρὸς παΐδας ἑαυτοὺς ὁ τῶν Ἰουδαίων ἀγνώ-
μων λαὸς παρεσχεύασαν χαὶ εἶναι χαὶ ὀνομάζεσθαι.
Καὶ γὰρ νῦν μὲν ἔλεγον πατέρα ἔχειν τὸν ᾿Αδραὰμ,
* Psal. υχχχιχ, 1]. (Gr.

NOT.&.

(20) S. Basilii textum uberius tractarat Photius
. UXLIX.

(21) ἐπιφέροντα τῷ ὄρῳ legit Catiforus, ni mea
annotatio falli Fortasse legendum ὅ δὲ ἐπίιςἐ-

βονται τῷ po, quod peeferendum videtnf..-
' (32) Vide supra quzstionem XLVII quie ejusdem
argunienti est. :

(25) ὅλως Colb. recte, pro ὁ λόγος.

Digitized by Google
