1053

AD AMPHILOCIIIUM QU/ESTIO CCXLVI-CCL.

1054

θέλουσι διὰ τῶν σημείων πρὸς τὴν εὐσέθδειαν yetp- A sunt obnoxii, nec. aJ doctrinam pietatis per mira-

αγωγηθῆναι, χενὸν καὶ μάταιον fj τῶν σημείων ἐπί-
δειξις. Τοῖς δέ γε ἐν τῇ ἀπιστίᾳ μὲν τεθραμμένοις,
εἶτα ἠρέμα πως τοὺς λογισμοὺς πρὸς τὴν εὐσέδειαν
ἐνδιδόναι διανισταμένοις, τούτοις οἰχεία χαὶ πρόσφο-
pos τῶν παραδόξων ἔργων ἡ φανέρωσις. Διὰ τοῦτο
xai ὁ Κύριος οὔτε παρὰ τῶν παντελῶς ἀπίστων πί-
στιν ἐπιζητεῖ, "Ἤδει γὰρ οὐχ εὑρίσχων ἐν αὐτοῖς *
οὔτε παρὰ τῶν εἰλιχρινῶς πεπιστευκότων. Προειλή-
φει γὰρ καὶ ταύτην προεισενεγχόντων αὐτῶν. Ζητεῖ
δὲ παρ᾽ ἐκείνων, oi ἐξ ἀσεθείας εἰς εὐσέδειαν μετα-
δαλλόμενοι, ἤδη (44) τὴν πίστιν ὠδίνουσιν ἐν ἕαυ-
τοῖς. Ἰοῖς τοίνυν πιστοῖ; οὐ δίδοται τὰ σημεῖα. 11ε-
φιττὸν γάρ. Οὐδὲ τοῖς ἀμεταδλήτως ἔχουσιν ἀπὸ τῆς
ἀπιστίας, Εἰς κενὸν γάρ. ᾿Αλλὰ τοῖς ἐξ ἀπιστίας εἰς
“πίστιν μεταδαλλομένοις. Ὧν καὶ ἡ πίστις ἐπιζητεῖς
«at τελεσφορηθῆναι, καὶ τελεσφορουμένη πρόξβνος
γίνεται τῆς ἀπολαύσεως τῶν θεοσημειῶν. Οὐδὲν οὖν
διαμάχεται τοῦ θεσπεσίου Παύλοῦ fj φωνὴ τοῖς
εὐαγγελικοῖς ῥήμασι, Πρὸς (45) μὲν γὰρ πεπωρω-
μένους τὴν καρδίαν οὐκ ἠξίου παραδοξοποιεῖν ὁ ἐπὶ
σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων πάντα πράττων Θεός. Οἱ δὲ
εἰλικρινῶς πεπιστευχότες οὐκ ἐδέοντο τούτων εἰς τὸ
πιστεῦσαι. Ὑπέλοιπον, πρὸς ἐχείνους θαυματουργίας
τὸν τοῦ γένους ἡμῶν Σωτῆρα ἐπιτελεῖν, οἱ οὕπω μὲν
πεπιστευχότες ἦσαν, τὴν δὲ τῶν ἀπίστων ἔτι χώραν
ἀνεπλήρουν, ὅμως ἐξήτουν, δι᾽ ὧν πιστεύουσιν, xal
χειραγωγὸν γαμθάνοντες τὰ σημεῖα, εἰς τὴν τῶν πι-
στῶν μετηλλάττοντο μοῖραν.

EPOTHTIZ ΣΜΘ'.

Εἰ ἣν ἡ γῆ, πῶς ἐγένετο ; λέγει γάρ" « Ἢ δὲ
T ἢν.»
Edita a Maio (Nov. Coll. t. IX, p.
Ἠλίθιον τὸ ἐρώτημα * ὁ γὰρ εἰπών" « "Ev ἀρχῇ
ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, » οὐχ ἀΐδιον
δηλονότι ἔφη τὴν γῆν * ἔφη δὲ οὐχ ὅτι ἦν ἡ γῇ
ἀπολύτως, ἀλλ᾽ ὅτι ἦν ἀκατασχεύαστος " ἔτι γὰρ ἀό-
ραάτος ἦν ἐπικειμένου τοῦ ὕδατος * καὶ ἀχατασχεύα-
στος, μηδέπω χοσμηθεῖσα βλάστῃ καὶ διατί τοῦ
φωτὸς πρῶτον εἶδος, εἶτα τὸ ὑποχείμενον ἦτοι τὸ
ἡλιαχὸν σῶμα ὑπέστησεν ; ἵνα θαυματουργήσῃ, φη-
σὶν ὁ θεολόγος, μείζονα * ἐπειδὴ γὰρ τοῖς ἄλλοις ὕλην
προῦποστήσας εἰδοποίησεν, ὕστερον τάξιν ἑκάστῳ
xat σχῆμα xai μέγεθος περιθεὶς, ἐνταῦθα παραδο-
ξήτερον τῆς ὕλης τὸ εἶδος προὐπεστήσατο" εἶδος
γὰρ ἡλίου τὸ φῶς.
ΕΡΩΤΉΣΙΣ ΣΝ’.

Εἰ τὸ φῶς ὁ θεὸς ἐδημιούργησεν. οὐκ αὐτὸς τὸ υ

σκότος ἐποίησεν" ἐναντία γὰρ ταῦτα ἀ.1λήλοις.

Β sunt ;

€ula adduci cupiunt, signorum demonstratio frustra
et vano conatu offertur. Contra vero. illis, qui in
jncredulitate educati quidem sunt, postea vero
sensim mentem suam ad pietatem convertere
suslinent, operum mirandorum manifestatio accom-
modata et proficua est. Propterea et Dominus nec
ab illis, qui penitus erant increduli, fidem postulat;
noverat enim se apud illos non inventnrum : neque
ab ilis, qui sincere credebant ; noverat enim eos
illam jam »nte probasse. Postulat vero ab illis, qui
ab impietate ad pietatem conversi fidem apud sc-
ipsos parturiebant. Credentibus itaque signa non
eduntur; id enim supervacaneum foret : neque
illis, qui ab incredulitate avocari non  pos-
frustra — enim id fleret; sed illis tan-
tum, qui ab incredulitate ad fidem perducuntar.
Horum enim fides perfectior reddi debet, facta
vero perfectior ad fructum ex divinis miraculis
capiendum perducitur. Divi itaque Pauli oraculum
cum verbis Evangelii non. pugnat. In eorum enim,
qui corde penitus obdurati erant, gratiam Deus, in
bominum salutem omnia faciens, miracula edere
non sustinebat, Qui vero sincere crediderant, illis
ad credendum non indigebant. Relinquitur itaque
Salvatorem nostrum eorum causa imiraeula pa-
wasse, qui nondum crediderant, sed incredulorum
liactenus locum occupantes ea requirebant, per
qua ad tidem pervenirent, miracula autem instar
ducis nacti in. credentium cctum transferebantur.
QUJESTIO CCXLIX [cav CCLXXIV. Tavr.
CCLXUV ].

Si terra jam esset quomodo facta [uerit, dizit enim :
lerra autem erat (46)?

116) — In Gen. r, 2. De ortu terre.
C Stulia est liac questio ; qui emm dixit : In prin-

cipio creavit Deus colum et terram, non evidenter
terram :iernam esse dixit : dixit enim. non quod
terra erat absolute, sed quod erat inornata. Adhuc
enim invisibilis erat, aquis circumdata et inornata,
nullo modo ad fructificaüionem praeparata. Et
quare luminis primum visionem postea vero sup-
positum, id est, solis substantiam constituat? ut
majora, dicit Theologus, faciat mirabilia. Siquidem
aliis formam, przexsistente materia, dedit, postea
ordinem unicuique et statum et magnitudinem
disposuit. Hic autem quod est mirabilius mate-
rise formam prius creat, forma enim solis est lumen.
QUAESTIO CCL [Coisl. CCLXXV. Taur. CCLXV].

Si lumen Deus creavit, non ipse tenebras fecit; hac
enim inter se pugnant (41).

Edita a Maio (1. c. p. 117, q. 349). — An Deus auctor lucis tenebras creare potuerit.

"Evavt(a μὲν ἀλλήλοις, ἀλλ᾽ ἀναγχαῖα «οἷ; ἀν-
θρώποις ἀμφότερα " καὶ τοῦτο καὶ ὁ Δαδὶδ ἐξυμνῶν
«hv τοῦ Ποιητοῦ μεγαλουργίαν λέγει" « Ἔθον γὰρ,
φησὶ, σχότος, καὶ ἐγένετο νὺξ, » x. v. À. ἕως, « Ἐξ’

Sunt quidem inter se contraria, sed. hominibus
ambo necessaria. Hoc David Creatoris magnificeu-
tiam, proclamans dicit : « Posuisti enim tenebras,
inquit, et facta est nox, » et reliqua usque ad:

NOTE.

(44) Sic Colb. pro ἤδη.

(Ὁ) πρὸς illud est ex Colb. quod sensus pos-
tula.
(46) Hanc dissertationem Photius fere totam ex

Theodoreto q. 5 in Genes. (Opp. ed. nov. t. l hujus
Purologie LXXX, col. 85.

(47) Est pariter ex. Theodoreto 4. 7 iu Geues, }.
c. col. 87.

Digitized by Google
