1003

PHOTII PATRIARCH.E CP.

1004

laudem Precursorft (nec immerito), egregius enim A ὑπερχόμενος, ὀλέθριον δόγμα ὑπολείποιτο τῷ βίῳ"

ille vir pro lege tunc divina ineludebatur carceri ;
mála quibus stringebatur infra se posita ducebat ;
nec metuebat gladium, non occisionem; sed
ne cum mortem superasset perniciosum dogma
subintroduetuin apud homines deponeret, et Domini
magnalia per socordiam neque quidem leviter vili-
fiearet ; plurimi ením preconemipsum przconizato
majorem arbitrabantur : quorum e numero erant ex
ejus discipulis aliqui, per ambitionem hoc morbo
laborantes, magistri sui przstantiam ad ipsorum
propriam existimationem augendam trahentes. Hoc
'cum ille adverteret, urebatur, et ut improbam hanc
evelleret opinionem, nil non tentavit; sepe varios

χαὶ τὸ τοῦ Δεσπότου μεγαλεῖον, τῷ χαθ᾽ ἑαυτὸν ῥᾳ-
θύμῳ, οὐχ ἐν μικροῖς ταπεινώσει d * πολλοὶ γὰρ μεῖ-
ζονα τοῦ χηρυσσομένον τὸν xfjpuxa ὄπενόουν. ἘΞ
ὧν τινες καὶ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν ὑπὸ φιλαυτίας
τοῦτο ἔπασχον, τὴν ὑπεροχὴν τοῦ διδασκάλου εἰς
αὔξησιν οἰχείας ἐπισπώμενοι δόξης. "Amsp δρῶν

κεῖνος, ὅλος ἐφλέγετο, χαὶ τὴν πονηρὰν ταύτην

ὑπόνοιαν ὥστε χαθελεῖν, πάντα ἔπραττε" καὶ πολ-
λάκις μὲν τοὺς μαθητὰς ἀπάγειν ςπεχείρει, ποικίλοις
λόγοις, * τῆς ὑπολήψεως " ἐπεὶ δὲ τοὺς λόγους ἑώρα
τῆς ἐχείνων γνώμης ἡττωμένους, καὶ τὰ τῆς φιλο-
νειχίας ἐπικρατέστερα, ἐπ' ἄλλην [δεν ὁδὸν, καὶ
τὴν 6v αὐτοψίας πειθὼ προσάγειν αὐτοῖς ἐμελέτησε.

miscendo sermones discipulos inde abducere nitehatur; 4008 cum videret haud sufficienter, movere,
quin potins ut acrius certamen inirent, aliam inivit rationem, et ab ipso oculorum intuitu cogita-

vit id lis persuadere.

Vide mibi sis autem quam prudenter hoc tractat Β Καὶ ὅρα ὅπως ἐμφρόνως μεταχειρίζεται τὴν ὕπό-

argumentum. Mittit discipulos ad eum cujus xmu-
latione capiebantur, οἱ quistionis formam pre-
scribendo id agit, ut per ea quz oculis usurpa-
bant salutem ipsorum procuraret, atque error ille
antiquior per discipulorum emendationem etiam
apud alios excuteretur, et in toto difflueret ; itaque
ubi advenerant (is qui Baptiste immiserat cogi-
tationem illam ), verbis ad quzxsita nihil respondet ;
sciebat enim et persuasum habebat, eum qui per
exsultationem in utero materno, qui per maternam
linguam ipsum przedicaverat, necnon plurimis
deinceps illustrissimis testimoniis et diviuis enun-
tiationibus idem przsiiterat, nulla indigere ulterius
dese dortripa; ita signis οἱ prodigiis opinionem
excedentibus, inconcretum βὰς suggerit Deitatis;
qui eos mittebat id machinabatur ut suspensos
redderet a miraculis, quos demum  morigeros
preceptori factos, et divinitatis su: praecones re-
mittit Christus. Enimvero Baptista cum hoc. modo
discipulis errorem exemisset, per eosdem etiam
caleros omnes, vie dux ad communem Dominum
se transferre fecit. Quin et Servator, cum auditores
$uos ad imitationem reliquarum viri virtutum in-
duxerat, tantum ipsius atque tale studium am-
plexatus, propensionem auimi Dominicis suis et

θεσιν. Πέμπει τοὺς μαθητὰς πρὸς τὸν ὑπ᾽ αὑτῶν
ζηλοτυπούμενον, καὶ σχῆμα δοὺς ἐρωτήσεως, τὴν
ἑαυτῶν παρασχευάζει, διὰ τῶν ὀφθησομένων, σωτη-
ρίαν καρπώσασθαι, καὶ τὴν προτέραν πλάνην ἐν τῇ
τῶν μαθητῶν διορθώσει, καὶ τοῖς ἄλλοις ἑνα ποσδε-
σθῆναι xat διαῤῥνῆναι τέλεον " αὐτίκα yàp παρα-
«τεγονότων, ῥήμασι μὲν τέως ὁ Σωτὴρ (6 καὶ ταῦτα
τῷ Βαπτιστῇ χαριτώσας λογίσασθαι) οὐδὲν πρὸς τὴν
ἐρώτησιν ἀποχρίνεται " ἤδει γὰρ, ἤδει τὸν ἐξ αὐτῆς
μήτρας, σχιρτήμασι καὶ μητρῴςξ γλώσσῃ αὐτὸν
προκηρύξαντα, xai μυρίαις ὅσαις μετὰ ταῦτα λαμ-
πραῖς μαρτυρίαις καὶ θεοπρεπέσιν ἀναῤῥήσεσι, μη-
δεμιᾶς δεῖσθαι περὶ αὐτοῦ μαθήσεως “ σημείοις δὲ
παραδόξοις καὶ τέρασι τὸ ἀσύγχριτον αὑτοῦ παρα-
στήσας τῆς θεότητος (τοῦτο γὰρ ὁ πέμψας ἔπραγμα-
τεύετο), ἐξ αὐτῶν ὀμμάτων τοὺς σταλέντας τοῖς
θαύμασιν ἀνηρτήσατο, xai λοιπὸν εὐπειθεῖς τῷ
διδασχάλῳ, χαὶ τῆς αὐτοῦ θεότητος ἀναπέμπει χή-
Quxac. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Βαπειστῆς, οὕτω τοὺς μαθητὰς
μεθιστῶν τῆς πλάνης, χαὶ δι’ αὐτῶν τοὺς ἄλλους
ἀνθρώπους τῷ κοινῷ προσδραμεῖν ἐμεθόδευε Δε-
σπότῃ. Ὁ δέ γε Σωτὴρ, τῆς τε ἄλλης ἀρετῆς τοῦ
ἀνδρὸς εἰς ζῆλον τοὺς ἀχροατὰς προτρέπων, χαὶ τῆς
τηλικαύτης αὐτὸν xal τοσαύτης ἀποδεχόμενος σπου-
δῆς καὶ προθυμίας, Δεσποτικοῖς xat δικαίοις ἀμεῖ»

meritis remunerat encomiis ; neque enjm commit- p δεται ἐγκωμίοις" οὐδὲ γὰρ, οὐδ᾽ ἠνέσχετ' ἂν, ὁ προῖκα

tere volebat is qui gratis omnibus universum bene-
factor exstitit, ut inhonoratum Baptistam solum ex
omnibus dimitteret, pro amore przefundato et
affectu usque ad mortem inflammato : atque ista
fuit, opinor, princeps laudandi illum causa. Nihilo
inferior est hzc. Quandoquidem illud, « Tune is
qui venturus es, » etc., ob salutein discipulorum
procurandam interrogabat; interrogationis autem
prima facies ab ignorantia Baptistam hoe siscitatum
fuisse suggerit iis qui prudentem et artificiosam
quzstionem haud intentius ponderaverint : ut ab

πᾶσι καὶ χοινὸς φανεὶς εὐεργέτης, τῆς προχαταύλῃ-
θείσης στοργῆς, xat τοῦ μέχρι σφαγῆς διαπύρου
πόθον, ἀγέραστον μόνον τὸν Βαπτιστὴν ἀποπέμψαι.
"Αλλ᾽ αὕτη μὲν, οἶμαι, τῶν ἐπαίνων fj πρώτη αἰτία *
οὐδὲν δὲ ταύτης ἐλάττων καὶ αὕτη. Ἐπεὶ γὰρ τὸ,
« Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος, ἣ ἕτερον προσδοχῶμεν; » ó μὲν
ἐπὶ τῇ τῶν μαθητῶν διηρώτα σωτηρίᾳ. Τὸ δὲ πρό-
χειρον τῆς ἐρωτήσεως, τοῖς μὴ πρὸς τὸ εὐμήχανον
xai σοφὸν τοῦ ἐρωτήσαντος διαχύπτουσιν f, ἐξ
ἀγνοίας τοῦτο πυθέσθαι τὸν Βαπτιστὴν ὑποτίθεται "
ἵνα xaX ταύτης αὐτὸν τῆς ὑποψίας ἐκ περιουσίας

VARLE. LECTIONES.

^C. M. rectius ταπεινώσεις, ὁ fe. add. ταύτης " sed deest etiam in Mon. [ C. Μ. διαχύψουσι,. δ C.

N. ἐξ. νφαίνετο.

Digitized by Google
