1009

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO CCXXII.

110

ὦπου σον, ὃς κατασχευάσει τὴν ὁδόν σου ἔμπροσ- A instituitur disquisitio, qui οἱ ipse, ut primus, per

θέν σου. » Λοιπὸς δὲ xal τελευταῖός ἐστι, περὶ οὗ
μάλιδτα xal ἡ σχέψις, ὃς, καθάπερ χαὶ ὁ πρῶτος,
ἐξ ἀναιρέσεως μέν ἐστι τῆς μηδαμόθεν προσηκούσης
τῷ Βαπτιστῇ ὑπολήψεως * xat' ἐρώτησιν δὲ ἀπορη-
ματιχὴν καὶ αὐτὸς, οὐκ ἐξ εὐθείας, οὐδὲ ἀποφατιχῶς
πρόεισιν" Ex δὲ τοῦ συμδαίνοντος ἀτοπήματος, τὴν
φαύλην ὑπόληψιν ἀναιρεῖ" χἀχεῖθεν διαπλέχει xol
συνᾶπαρτίζει τῷ Βαπτιστῇ τὸ ἐγχώμιον, Τίς οὖν ἡ
ψευδὴς ὑπόληψις ; Τὸ νομίσαι τινὰς τὸν Βαπτιστὴν
ἀγνοῆσαι τὸν χηρυσσόμενον, καὶ διὰ τοῦτο προσ-
ενεγχεῖν τὴν ἐρώτησιν.

Τί δὲ τὸ ἑπόμενον ἄτοπον ; Τὸ ἐῤῥίφθαι διὰ τοῦτο
«ἧς βασιλείας τῶν οὐρανῶν. Ὁ γὰρ ἐν αὐτῇ πάν-
τῶν μικρότερος, τίνος ἄλλου μείζων εἴη ἂν, πλὴν τοῦ
πόῤῥω ταύτης ἀπεληλαμένου ; Διὰ τί δ' ἀποῤῥίπτοιτο,
οὐδὲ λόγου δεῖται, Καὶ γὰρ, ὁ μὴ πεπεισμένος ἀκρι-
Θῶς τὸν kx Παρθένου μὲν γεννηθέντα, ὑπὸ Ἰωάννου
δὲ βαπτισθέντα, ὑπὸ δὲ τῆς Πατρὸς φωνῆς μαρτυ»
ρηθέντα, xal ὑπὸ τοῦ συγγενοῦς ὑποδειχθέντα Πνεύ-
ματος, τοῦτον Λυτρωτὴν τοῦ χόσμου, xal τοῦ δον
καθαιρέτην εἶναι, δῆλον ὡς ὁ τοιοῦτος, ἐχτός ἔστι 5
«ἧς βασιλείας τῶν οὐρανῶν. Πῶς γὰρ ἂν χληρονομή-
σειε βασιλείαν, ὁ μηδὲ τὸν ταύτης ἐπιστάμενος Δη-
μιουργὸν, καὶ διανομέα, καὶ χληροῦχον ; Εἶτα πῶς
ἀναιρεῖται τὸ ἄτοπον ; Καὶ αὐτόθεν μέν. Πῶς γὰρ
οὐκ ἄτοπον, τὸν ἄλλοις χηρύξαντα τὴν βασιλείαν,
αὐτὸν ἐχπεσεῖν ταύτης ; ᾿Αλλά γε καὶ ἐχ τῶν ἔμ-
πρόσθεν εἰρημένων. Εἰ οὖν ἡγνόησε μὲν, ὅπερ ἐχή-
ρνξεν, ὁ Ἰωάννης * ἔδωχε δὲ λήθῃ τὰ ἄνωθεν ἤχου-
ἀμένα" οὐχ οἷδε δὲ ὄν ἐδάπτισεν " ἐρωτᾷ δ᾽ ἵνα μά-
05, τίς ἐστιν ὁ προσδοχώμενος " δῆλον ὡς οὐδὲ τῆς
βασιλείας ὅλως, οὐδὲ καθ᾽ ἣν ὁ μιχρότερος διαιτᾶται
λῆξιν, οὐδὲ «ταύτης ἀξιωθήσεται. ᾿Αλλὰ τῶν
μὲν λίαν ἀτοπωτάτων τοῦτο, τά τε ἄλλα xoc
ix τῶν ἄνωθεν εἰρημένων. Ποῦ γὰρ προφήτης, ὁ μη»
δὲ τὰ ἐν χερσὶ βλέπων; Ποῦ δὲ προφητῶν περισ-
σότερος, χαὶ αὐτὸν τὸν χηρυσσόμενον ἀγνοήσας ; Ἐν
γεννητοῖς δὲ γυναιχῶν μείζων πῶς ἂν, ὁ μηδὲ τῆς
βασιλείας ἄξιος ; οὐκ ἄρα μιχρότερος οὐδαμῶς τοῦ
μιχροτέρου τῶν ἐν βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, οὐδ᾽ ἄρα
ἠγνόησεν, ὅν ἐχήρυξεν" οὐδ' ἵν᾽ αὐτὸς μάθῃ, ἀλλ᾽
ἵνα τοὺς μαθητὰς διὰ τῆς αὐτοψίας βελτιώσῃ, τὴν

α

negalionem illius opinionis constituitur, quam de
Baptista concipere uon erat zequum. Procedit autem
ipse modus, per interrogationem dubitationesque,
non directe nec affürmaive proponitur ; pravam
autem illam opinionem tollit per absurdum quod
consequitur illud ; atque iude complicat et con-
summat Baptista encomium. Quodnam igitur fal-
sum quod supponitur? nempe esse qui opinaren-
tur Baptistam ignorasse eum, quem pradicabat,
alque idco questionem instituisse.

Consequens absurdum, quodnam est? nimirum,
quod ita a regno celorum excludetur. Qui omnibus
et singulis in illo regno constitutis minor est, eequo
major invenietur, nisi eo, qui ab illolonge elimines
tur? Nec est opus docere cur sic excludatur. Patet
omnino qued extra celorum reguum emansor erit
ille, qui non firmiter crediderit, natum de Virgine,
baptizatum a Joanne, paternz vocis testimouio de-
nuntiatum, a congeneri spiritu demonstratum, Re-
demptorem mundi esse, et inferni spoliatorem. Quo-
modo regnum illud bzreditabit is, qui conditorem
ignoret ejus, qui dispensatorem, qui sortitorem
aut distributorem 3 Hoc autem absurdum  quonoco
tollitur? per seipsum, nempe, quod sit absur-
dum. lta est enim, ut is qui aliis annuntiabat illud
regnum, ab ipso ipse excluderetur ; sed et ab ante-
dictis tollitur : Si ignorabat quem annuntiabat
Joannes, si oblivione scpeliit quae de ccelo audierat,
si non noverit quem baptizabal ; qu:erit autem, ut
informetur : Quis est qui exspectatur. Certe patet
quod nec regno colorum nec isto statu dignus ha-
betur, in. quo qui minimus est versatur. Sed esse
hoc inter absurdissima censendum, cum aliunde,
tum e dictis ab initio patet. Ubi est propheta, qui
nec que ante pedes ponuntur videt? Ubi major
prophetis, qui quem annuntiabat ignorabat ? Iuter
Datos mulierum, quomodo erat major, qui regno
indignus est ? Non est enim minor minimo in regno
colorum; non igitur ignoravit quem annuntiabat :
noD ul ipse scirel, sed ut discipuli ab oculis mc-
liorarentur, doctrinam per quzstionis formam in-

διδασκαλίαν εἰς ἐρώτησιν ἐσχημάτισς. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν D stituit. Atque ita sit totius hujus loci sententia ex-

ὅλης ' διανοίας ἀνάπτυξις αὕτη. Ὁ δὲ Δεσποτιχὸς
xai θεῖος χρησμὸς, δριμεξ τε καὶ συντετμημένῳ
λόγῳ, διὰ τοῦ xav' ἐρώτησιν ἀπορηματικοῦ τύπου,
«τὴν ὅλην παρέστησεν ἔννοιαν, εἰπὼν, « Ὁ δὲ μι-
χρότερης ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, μείζων αὖ-
«οὔ ἐστι; » Ταύτης γὰρ τῆς φωνῆς, ἐξ αὐτῆς ἀχοῆῇς
ἀπαντώσης, καὶ τῇ τοῦ ἀτοπήματος ὑπερδολῇ οὐχ
ἐώσης εἰς ἀπρεπῇ τινα ὑπόληψιν τοῦ τῆς ἀληθείας
χήρυχος ἀπενεχγῆναι" εὐθὺς μὲν συνελαννόμεθα εἰς
«ὃ συνιδεῖν τὸ σοφὸν χαὶ ὠφέλιμον τῆς διὰ τῶν μα-
θητῶν ἐρωτήσεως "ἐχεῖθεν δὲ πάλιν εἰς τὴν τῶν ἐπαΐ-
wy ἀποδοχὴν ἔτι μᾶλλον ἐφελχόμεθα * χαὶ οὐχὶ τοῦ

plicata. Domiui autem. nostri divinum. oraculum
severo quodam et contracto sermone adhibita du-
bitaüonis per quaestionem forma generalem sugge-
rit intelligentiam, cum dicit, « At qui minimus est
in regno colorum illo major est ? » Hzc vox cum ex
ipso auditu intelligebatur, et cum per nimiam absur-
ditatem non patiatur nos in cogitationem aliquam
descendere de veritate hujus preconis, statim in
contemplationem nos deducit prudentis illius εἰ
perutilis quzstionis discipulorum. Atque inde dc-
mum ad laudes ipsius admittendas inducimur. Nec
Baptistam decerniius minorem esse illo qui in regno

VARLE LECTIONES.

* ἔσται. C, M. ἐχνός ἐστι. 1 C. M. ing ὅλης,

Digitized by Google
