1001

AD AMPHILOCHIUM QUAESTIO CCXXII.

1002

qo6spd; καὶ φριχώδους ἐπιγνωσθήσεται τῆς elbf- A do et horribili aspectu agnoscétur, judex nimirum

σεως, κριτὴς πάντων xal βασιλεὺς παραγενόμενος.
Ἀλλὰ xal οὗτοι, μικρότερον εἰρῆσθαι τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, οὐ χατὰ μίαν xat τὴν αὐτὴν
παρεδέξαντο ἔννοιαν " ἀλλ᾽ οἱ μὲν τῷ χρόνῳ τῆς
κατὰ σάρχα γεννήσεως (μησὶ γὰρ ὅλοις 8& ὁ Δεσπο-
«ικὸς τόχος τοῦ Προδρόμου ὑπελεέπετο) " οἱ δὲ, τῷ
μήχει τῆς ἡλικίας * ὑπερέχειν γὰρ τοῦ Δεσπότου,
χαὶ τῇ τοῦ σώματος ἀναδρομῇ, τὸν Βαπτιστὴν παρα-
δέδοται - ἄλλοι δὲ τὸ μεκρότερος εἰρῆσθαι πρὸς τὴν
«ὧν πολλῶν ὑπόληψιν ἐξειλήφασιν * ὑπείληπτο γὰρ
μείζων ὁ Ἰωάννης, ἅτε δὴ θεῷ Ex βρέφους ἀνει-
μένος, καὶ βίον ἄσχευον * kx σπαργάνων αὑτῶν xat
ἐρημιχὸν ἐπανῃρημένος" καὶ διότι τὸν βαπτίζοντα
ποῦ βαπτιζομένου, ὁ πρόχειρος λόγισμος « ἐθέλει
σεδασμιώτερον * ἀλλ᾽ οὗτοι μὲν, χἂν ἐπὶ διαφόρους
αἰτίας, μικρότερον τοῦ Προδρόμου τὸν χηρυσσόμενον
«οἷς πολλοῖς νομισθῆναι συγχατέθεντο, πλὴν ἀλλ᾽
ὁμοφώνως ἀναῤῥηθῆναι μείξονα τοῦ δούλου τὸν Ac-
σπότην, κατὰ τὴν οὐράνιον ἐχείνην καὶ φριχτὴν
βασιλείαν, ἀπεφήναντο, Ἐγὼ δὲ τούτοις διαιτᾶν
ἐμαυτὸν ἐξιστὰς, καὶ τὸν ἄμεινον εἰπόντα φυλοχρι-
νεῖν b οὐ νομίζων ἐμόν οὐδ' ὡς ἀντείποιεν οἱ
ἐπιχληθέντες τοῦ Βαπτιστοῦ πολλὴν χαταγνῶναι
«απεινότητα, ὅτιπερ οὐδὲ τοῖς αἰτιασαμένοις ὑμῖν
μέγα τι διανενόηται, μείζονα τοῦ δούλου τὸν Δεσπό--
«1v ἀποφήνασι. (Ποῖον γὰρ χλέος Δεσπότην δούλου
μείζονα φαίνεσθαι" χαὶ τότε χατὰ τὴν ἄφραστον
&xelvnv καὶ φριχτὴν παρουσίαν ;) Οὐδὲν οὖν τούτων
λέγειν, ἐμὸν εἶναι διχαιώσας, ἀλλὰ χαὶ τοὺς ἄν-
δρας ἀρχιερεῖς ὄντας μάλιστα, xal Θεῷ θεράπον-
«ae, στέργων, καὶ χάριν μεγάλην ὑπὲρ ὧν εἶπον,
ὁμολογῶν (οὐ γὰρ ὅσα ταῖς ἑτέρων διανοίαις ἕνστα-
σιν ποιεῖ, ταῦτα xal τοῖς ἐξαρχῇς εἰποῦσι λαδήν τινα
προξενεῖ" ἀγαπητὸν μὲν εἴ τις ἀρχόμενος ὑψηλῆς
τινος θεωρίας, ἐπὶ ποσόν τι τῆς ἀληθείας ἐφίχοιτο"
οἱ δέ γε χλεινοὶ τῶν Πατέρων ἡμῶν, ἐπέ γε τὸ πλεζ-
στον, xal εἷς ἀχρίδειαν τὴν τῶν θείων χρησμῶν
διάνοιαν ἀπεχάλυψαν), πλὴν γε δὴ τοὺς ἄνδρας ἐν
«οἷς μάλιστα τιμῶν καὶ θαυμάζων, οὐδ᾽ ὅπερ ἐμοὶ
παρέστη, σιγήσομαι. Ὁρῶ τοιγαροῦν ἐνταῦθα σχο-
πὸν τῷ Δεσπότῃ, οὐχ ξαυτοῦ τὸν Βαπτιστὴν ὑποῦε-
Θηχότα δεῖξαι, οὐδ᾽ ἄλλου τινὸς (μὴ ὅτι γε τοῦ μιχρο-
πέροῦ πάντων ἀτιμότερον), ἀλλὰ καὶ πᾶν cobvav-

in adventu illo οἱ rex apparens : sed tamen ist
Dominum nostrum Jesum Christum, minimum dici
arbitrantur, non secundum unam et eamdem ii.-
telligentiam. Quidam referunt ad tempus nativi-
tatis in carne; nam per sex totos menses, nativitas
Precursoris, Domini, antevertebat. Alii ad ztatls
extensionem et vite mensuram : traditum enim
est, Pracursorem Dominum excessisse cursu
€orporali suo. Alii illud minimus secundum mul-
lorum opinionem dictum arbitrantur; ferebstur
enim major Joannes, utpote Deo ab infantia con-
secratus, quique vitam asceticam et eremicolam ab
ipsis crepundiis sectabatur : tum quod communi
et trito sermone, is qui baptizat major habetur
baptizato et venerabilior. Altamen isti, utcunque
propter diversas causas, eum qui pradicabatur,
minorem Przcursore a muültis existimatum con
sentiant, nibilominus unanimi conspirafione docent,
Dowinum suo servo majorem praedicari in regno
illo coelesti, et adorando. Ego me hisce concilian-
dis non immisceo, nec mihi arrogo facultatem di-
judicandi, quinam ex illis potiorem sequantur
sententiam; nec contra contendent illi ob- hanc
causam, qui dicuntur extremam Baptiste humi-
litatem exprobrare; sed nec vos qui queruli eul-
patis, quasi magnum nescio quid cogitaretur in eo,
quod major esse servo suo pradicatur Dominus
(quantam enim, quieso, accedet gloriz, si Dominus
servo major appareat, maxime per adventuni illum
ineffabilem et formidabilem) ; nihil igitur istorum
AMlirmare cum ad me statuam attinere, sed ancta-
res, cum essent homines episcopatu pr:editi, di-
lectione prosequens, et simul ipsis gratias multas
debere agnoscens pro scriptis suis (nee enim eadem
que evidentiam aliorum animis imprimunt, iis
qui principes illa przdicarant verba Seripturz
ansam exporrigunt; certe habendum est in nume-
rato, si quis exorsus sublimem aliquam specula-
tionem quadantenus progreditur in. apprehendenda
veritate : praeclari certe Patres illi nostri, plerumque
sacrarum Litterarum intimos sensus exactius ex-
pressere), tamen cuin illos summo lionore prosequar,
mon ego subtacebo quod mihi visum est. Animad-

τίον ἐπαίνοις δοξάσαι " καὶ γὰρ τῶν προειρημένων, D verto enim hoc in loco, Dominum haudquaquam

τὸ μὲν ἀσύμφορον ἴσως, τὸ ὃξ ταπεινόν" ἄν τε γὰρ
«ὃν χήρνχα εἰς ἐσχάτους ἐλαύνοις, οὐδὲ τοῦ κηρυσ-
σομένου τὸ ὑψηλὸν διασώσεις " xal τὸ δοῦλον EAaz-
τῶσαι, μάλιστα νυνὶ παρέλχον, xat μιχρολογίαν οὐχ
ἐχφεύγει" ἀλλ᾽ ὅ γε ὁ Δεσποτιχὸς σχοπὸς δῆλός ἐστιν
εἰς ἔπαινον ἀφορῶν, xal μάλα δικαίως, τοῦ Προ-
δρόμου" Oxet μὲν γὰρ ὁ μέγας ἐχεῖνος ἄνθρωπος,
ὑπὲρ θείων νόμων τὸ δεσμωτήριον " ἀλλὰ τῶν μὲν
χκαχῶν, οἷς συνείχετο ὑπερεώρα * ἐδεδίει o. ἄρα οὐχὶ
τὸ ξίφος, οὐδὲ τὴν σφαγήν" ἀλλὰ μὴ, τὸν θάνατον

id intendere, ut se Baptistam superambulare de-
monstraret, ne quidem in aliqua re (nedum ut per
illud minimus omnium hominum poneret vilissi-
mui), sed plane contrarium, voluisse laudibus
illustrare. Certe przeallegatarum sententiarum, una
incommoda est fortassis, altera humilis; nam si
przconem in ima subsellia rejeceris, haud tueberis
praedicati sublimitatem ; et servum imminutum dare
inprimis supervacaneum cst, nec non abjecti animi
existimabitur. Seopus Domini manifeste collimct

YARLE LECTIONES.

5 ἀσχητιχόν, — * Cod. Mon, rccte ποιεῖν ἐθέλει,

"

b C. M. recte φιλοχρινεῖν. * C. M. add. δέ. —

Digitized by Google
