329

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCXX.

994

vat, ὡς οὐχὶ βαρὺς οὐδὲ ἀδύνατος, ἀλλὰ xal χοῦφος Α quod cognosci poterit, quod haudquaquam grave

xat χρηστὸς, ὁ Δεσποτιχὸς Exelvo; χρησμὸς, ὁ λέγων,
« Πᾶς ὁ βλέπων γυναῖχα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτὴν,
ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτοῦ» ἐκεῖνα
πέως xat' ἐπιστολήν [cot] ἐρῶ " ὅτι πρῶτον, χρεω-
στοῦμεν οἱ τῆς χάριτος, πλέον τι, τῶν ἐν νόμῳ βε-
θιωχύτων, κχατορθοῦν. Καὶ οὐχ ὁμοίως πέφυχεν
ἑχατέρῳ μέρει βαρὺς τῆς νομοθεσίας ἡ ἀχρίδεια *
ἀλλὰ τὸ ἐχείνοις ἴσως δόξαν βαρὺ, ἡμῖν σύμμε-
«pov καὶ ἐλαφρόν" χαὶ τὸ ἡμῖν τοιοῦτον, ἐκείνοις
οὗ τοιοῦτον. Τοῖς μὲν γὰρ μόνον ἀπέτρεπεν ὁ νόμος,
ἃ μὴ θέμις ποιεῖν " δύναμιν δὲ οὐδεμίαν ἐχαρίζετο,
πρὸς τὴν τῶν νομοθετηθέντων ἐχπλήρωσιν, Ἡμῖν
δὲ μεγάλη γέγονεν ἡ διὰ τοῦ βαπτίσματος χαὶ τῶν
ἄλλων δωρεῶν ἐπικουρία, χουφίζουσα σχεδὸν ἅπαν
τὸ δυσχερὲς, χαὶ τῶν πονηρῶν πνευμάτων τὴν ὁρ-
μὴν οὐκ ἐῶσα τυραννίδι xa0' ἡμῶν ἐπιτίθεσθαι,
μόνῃ δὲ τῇ ἡμετέρᾳ ῥᾳστώνῃ, καὶ οἷον ὑποχατα-
χλίσει, παραχωροῦσα [αὑτοῖς) τὴν ἐπίθεσιν. “Ὥστε
εἰ μὴ τι ἀχριδέστερον ἡμῖν, ἧπερ ἐχείνοις [ἐ]νενομο-
θέτητο, εἰς τουναντίον ἂν ἡ τοῦ Θεοῦ διχαιοσύνη xal
χρηστότης περιέστραπτο", ἡμῶν τε τῶν μεγίστης
ἐπιχουρίας τυχόντων, xàzzivov τῶν μηδεμιᾶς
τοιαύτης ἀπολελαυχότων, τὴν αὐτὴν ἀχρίδειαν, xai
τὸ τῆς πολιτείας παραπλήσιον, ἀπαιτουμένων᾽ καὶ ἐν
τῷ ἀνίσῳ τῆς δυνάμεως τῆς ἴσης ἐπιζητουμένης πρά-
ξεως. Ὥσπερ γὰρ ἄδιχόν τε ὁμοῦ καὶ βαρύτατον, τὸν
δύο τάλαντα εἰληφότα ἐπὶ τῇ συντελείᾳ τῆς ἐργασίας
δέχα ἀπαιτεῖν" οὕτω; ὀλίγωρον, καὶ, Ex τοῦ ἐναν-
πίον, παράνομον, τὸν πέντε τάλαντα λαβόντα, εἰς
«$aaapa τὴν ὅλην πρᾶξιν συγκεφαλαιωσάμενον, ἀπο-
δέχεσθαι" ἀλλ' ἔχαστον δεῖ, ἀναλόγως τῇ ἰσχύϊ xol
πῷ καταδλῃθέντι χαρίσματι, τὴν ἐργασίαν εἰσπράτ-
τεσθαι. Τοιοῦτον γὰρ τῆς ἰσότητος, xal τῆς ἀδεχά-
στου γνώμης, xal χρίσεως, ὁ θεσμός. Δῆλον τοιγαρ-
οὖν ix τῶν εἰρημένων, ὡς τοιοῦτον παρ᾽ ἡμῖν ὀφεί-
λει νομίζεσθαι, τὸ μηδὲ ἐμθλέψαι γυναῖκα, πρὸς
τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτὴν, οἷον παρὰ τοῖς ἐν τῷ νόμῳ,
τὸ μὴ μοιχεῦσαι. Καὶ οὐχὶ τῶν λόγων ** τὸ ἀψ-
ευδὲς xal ἀχόλουθον ἐπιμαρτύρεται τοῦτο * ἀλλὰ
χαὶ διὰ τῶν ἔργων αὐτῶν ἐναργῶς ὁρᾶται. Οὐ
πλείους γὰρ ἔστιν ἰδεῖν τῶν Μωταϊχῶν, τὴν πρᾶξιν
πεφευγότας, ἣ τοὺς ἐν τῇ χάριτι [καὶ] τῶν πρὸς τὴν
πρᾶξιν ὠθούντων ἀναχεχωρηχότας. Ὅπου Ys πλεῖ-
στοι ὅσοι, τῶν παρ᾽ ἡμῖν, οὐ μόνον περιέργους χαὶ
ἐρωτιῶντας ὀφθαλμοὺς, ξένοις χάλλεσιν οὐχ ἐπέδα-
λον " ἀλλ᾽ οὐδὲ εἰς ὄψιν ἀπλῶς γυναικὸς ἐνητένισαν"
μέχρι ψιλῆς" θέας ἑαυτοῖς τὸ σεμνὸν συντηρήσαντες.
Δεύτερον Jk, ὅτι τοῖς μὲν ὑπὸ τῷ νόμῳ παιδαγωγου-
μένοις, τὰ προστεταγμένα κατορθοῦσιν, τὰ ἀγαθὰ
τῆς γῆς, ἦθλον προὐτείνετος Ἡμῖν δὲ βασιλεία
οὐραγῶν, καὶ ἃ « ᾿σφθαλμὸς οὐχ εἶδε, καὶ οὖς οὐχ
ἤκουσε, καὶ ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀναδέθδη-
κεν. » Ὥστε xal ἐχ τῆς τῶν ἐπάθλων διαφορᾶς
πὸ ῥᾷστον xal χρηστὸν τῆς εὐαγγελικῆς ἐντολῆς
ἐπιδείχνυται, Οὐ γὰρ ὁμοίως ἐπίπονον, δραμόντα

sit aut impossibile, quin contra leve et conveniens,
Domini effatum illud, « Omnis qui mulierem in-
tuetur, ad illam coneupiscendam, jam in corde
suo constupravit illam : » illa per praesentem epi-
stolam tibi &uggeram. Nempe in primis quod nos
qui sub gratia vivimus, debito tenemur obstricti,
multo plura bona operandi, quam qui sub lege
versabantur. Nec alierutri parti ex zquo gravis
est exacta legis promulgatio : verum | quod illis
fortasse grave videbatur, nobis perinde congruum
et expeditum videbitur : atque id quod nobis ta-
liusmodi fuerit, haud ita illis comparebit. llis id
solum interdixit lex, quod patrare fas non fuit :
$ed nullam superaddidit facultatem implendi qua
B lege jubebantur. Nobis quid grande adjumenti ac-
cessit per baptismum, et alia quedam dona, unde
id quod difficile prius fuit alleviabatur; nec ma-
lorum spirituum impetuositas potestatem eam hae
bet, tyrannidem in nos, tanquam e loco superiore,
exercere : tantummodo auiem propter nostram
socordiam qui spente nosmetipsos tantum non
subjicimus, permittitur jis nobis struere insidias,
nos adoriri. Certe, si non magis exactam nobis
legem frzscripsit, quam illis, divina bonitas et
justitia in centrarium — verteretur; et a nobis qui
multiplici fruimur adjumento, et ab illis nullo tali
suffullis auxilio, eadem per omnia conversatio,
idque exactissima, requirereiur ; et ubi impar erat
facultas, agendi paritas requireretur. Veluti enim
gravissimum est, et cum injustitia conjunetum, ab
illo qui tantum duo accepit talenta, consummato
vpere, decem exigere: ità negligentiam sapit, et
repugnat ex adverso legi , cum quinque quis ta-
lenta accepit, deductam ad quatuor summani reci-
pere. Profecto pat et zquum est, ut quisque juxta
virium proportionem et doni collati conditionem,
operationem suam perficiat. ld enim postulat zqui-
tatis οἱ non coempti suffragii vel judicii sanctio.
Patet igitur ab antedictis. dictum , Non oportere
mulierem intueri ad concupiscendum illam, eo
loco apud nos habendum, quo, « Non mochabe-
ris, » apud sub lege viventes. Nec verborum tau-
tummodo veritas et consequentia lioc testantur,
D sed clarissime per opera discerni potest. Cernere
enim erat pauciores per Mosaica tempora actum
ipsum aversantes, quam qui, nunc sub gratia, re-
cesserunt longiws ab illis rebus, quz perpetratio-
ni dabant occasionem. Plures sunt apud nos, non
modo, satagentes oculos et amaturientes  peregri-
narum pulchritudinum, qui non. addixerunt cupi-
ditatibus illis; sed qui, πὸ quidem in vultus mo-
liebres intueri volunt ; quique gravitatem morum
ilibatam etiam ab intuitu. cohibuerunt. In secun-
dis, qui juxta legem que scribebatur recte ege-
rant. bona terra, loco praemii exhibita capiebant.

VARLE LECTIONES.
* lg. περιετράπειο. slo, add. μόνων" habet Mon. sine μόνων.

Ῥατποι,. Gn. Cl.

32

Digitized by Google
