100]

PHOTII PATRIARCH.E CP.

1868

nes paselones prolapsus faeilitant. Quibus plerum- A παρολίσθησις * οἷς ἄλλοι μὲν οὐκ ὀλίγοι " μάλιστα

que alii, inprimis autem in regum aulis versantes
iufluantur, pulvere illo obimpleti : a quibus Joan-
nes, nec id facile est omnibus dicere, ne tantillum
expugnabilis. Non enim est arundo ventorum ez-
cipiens successionem. Hoc est, instabilium mores
evasit, et zs gritudinem eorum qui calami more huc
illuc flectuntur : sed nec mollibus vestimentis, aut
aliis moribus assuefit, quibus insolescunt qui re-
gias frequentant ; auro, voluptatibus, ambitioni
servientes. Domus illi est desertum illustris ; para-
disus, aula ; camelorum pilis amicitur corpus : zo-
na pellicea circa lumbos , constringendo inserviens
et mortificando corporales et humanas lascivias
Omnes qux lumbis conveniunt. Si requiras cibum,
omniuo cibi nihil sumpsit, nisi id quod amarum,
et sine nutrimento erat, sed nec talem cibum , nisi
ea mensura qua nature necessitati satisfiat. His
se subinferre, quo pacto audeat luxus aut evanida
gloria ? aut diviti que gravem et acerbam tyran-
nidem exercent, cum in possidentes, tum illos qui
inviti ipsis carent. Nec opera ejus tantum h:ec pro-
clamant, verum et ipsi etiam vos qui hzc oculis
usurpalis, testes exhibiti, in illam descenditis
opinionem. Opere enim ipso vos perhibuistis testi-
monium, quod Bgpiista superior evasit iis qui in-
stabili sunt animo, qui voluptatibus, ambitioni, di-
vitiis mancipantur, à quibus solet proficisci in dete-
rius alteratio , mutatio omnis et ignorantia. Atque

δὲ οἱ περὶ τοὺς βασιλείους ofxouc ἐπτοημένοι, xal
ποῦ χονιορτοῦ &xslvou ἁλώσιμοι, ὑφ᾽ ὧν ὁ Ἰωάννης,
οὐδ᾽ ἐστὶν εὐχερὲς ἅπασιν εἰπεῖν, οὐδ᾽ ὅσον ἀνάλω-
τος τ, Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστ: χάλαμος, τὸν ὑπὸ τῶν
ἀνέμων σάλον δεχόμενος. Ἐξέφυγε, φησὶ, τῶν ἄστη-
ρίκτων τοὺς τρόπους, καὶ χαλάμου δίκην ῥιπιζομό-
νων, τὸ νόσημα. Οὐ μὴν, οὐδὲ μαλαχοῖς ἐματίοις,
οὐδὲ τοῖς ἄλλοις ἐχδεδιήτηται, οἷς οἱ περὶ τὰ βασέ-
λεια διαθρύπτονται, χρυσῷ καὶ ἡδοναῖς καὶ φιλοδο-
ξίᾳ δουλούμενοι " ἀλλ᾽ ἔρημος μὲν αὐτῷ οἶχος ἅμα
λαμπρὸς, καὶ παράδεισος, χαὶ βασίλειον " καμήλων
δὲ τρίχες, τῷ σώματι σχέπη " καὶ ζώνη δερματίνη
περὶ τὴν ὀσφὺν, δεσμοῦσά τε καὶ νεχροῦσα πάντα
τὰ παρ᾽ ἑχάτερα ταύτης, σωματιχά τε καὶ ἀνθρώ-
πινα σχκιρτήματα. Εἰ βούλει ὃὲ xal τροφὴ, τῷ 5
μηδὲ τροφῆς ἀπλῶς μετέχειν * ἀλλ᾽ ὅση πιχρά τε καὶ
ἄτροφος, καὶ οὐδὲ ταύτην ἐν μέτρῳ, ἀλλ' ὥστε xal
αὐτὴν τὴν ἀνάγχην διαπλανῆσαι ? τῆς φύσεως. Οἷς
κὥς ἂν ἐπιτολμήσοι τρυφὴ παρεισδῦναι, ἢ ῥέουσα
δόξα, ἢ πλοῦτος ; ὃ καὶ τῶν ἐχόντων, xat τῶν εἰς τὸ
ἀχούσιον οὐχ ἐχόντων, βαρὺς xal πικρὸς τύραννος.
Καὶ ταῦτα δὲ οὐχὶ τὰ ἔργα μόνα βοᾷ, ἀλλὰ χαὶ
ἡμεῖς P αὐτοὶ, φησὶν, ἀπὸ τῶν ἔργων, ἃ τοὺς ὕμε-
τέρους ὀφθαλμοὺς, καὶ τὴν γνώμην ἐφελχύσατο,
μάρτυρας οὐδὲν ἔλαττον παρεστήσατε. Ἔργοις γὰρ
xal αὐτοὶ τὴν μαρτυρίαν εἰσηνέγχατε, ὡς καὶ τῶν
ἀστηρίχτων τὴν γνώμην, καὶ τῶν ταῖς ἡδοναῖς, καὶ
δόξῃ, xal πλούτῳ δουλουμένων, δι᾽ ὧν ἡ ἐπὶ τὸ yal-

hzec est illa forma encomiorum qu: suffragiis iu- (, pov μεταδολὴ καὶ ἀλλοίωσις, καὶ ἡ ἄγνοια, ὁ Βα-

nititur auditorum. Consequitur ipsam perspicue
ista qux» a Christi ipsius Domini assertione con-
texitur. Αἱ quaenam illa ? Nempe prophetam exiistis
videre; id quod manifeste agnoverant, per ea quie
fecerant ; quasi dicat : Scio quod eziistis iu de-
serium videre neque mente inconstanti hominem,
non pecunie amantem , non ambitioni aut luxui
deditum, sed sublimem quemdam et elevatum, cha-
rismatis ac doni prophetici participem ; et recte
omnino arbitrabamini : Certe testificor vobis quod
prophetam videre exibatis, nec hic subsistit, sed
plus quam prophetam, agnoscit. Cumque judices,
.legumlatores , reges a virtutis laudibus insignes
sunt habiti ; ne is qui prophetis superior asseritur,

πτιστὴς ὑψηλότερος. 'AXX οὗτος μὲν ὁ ἀπὸ τῆς τῶν
ἀχροατῶν ψήφου τῶν ἐπαίνων τύπος. Τίς δ᾽ ὁ ἐφεξῆς;
f] δῆλον᾽᾿ ὡς ὁ ἐχ τῆς ἰδίας καὶ Δεσποτικῆς ἀποφάσεως"
ποίας ταύτης; Ναὶ, φησὶ, λέγω ὑμῖν, ὅτε προφήτην
ἐξήλθετε ἰδεῖν" ὡς ἐχείνων τοῦτο σαφῶς, δι᾿ ὧν
ἔπραξαν 4, καταθεμένων * ἵνα εἴπῃς * Οἶδα ὅτι οὔτε
τὴν γνώμην εὐρίπιστον ἄνθρωπον, οὔτε φιλάργυ-
ρον, ἣ κενόδοξον, οὔτε τρυφῆς ἐλάττονα, εἰς
τὴν ἔρημον ἰδεῖν ἐξεληλύθατε, ἀλλ᾽ ὑψηλόν τινα καὶ
μετάρσιον, xal τοῦ προφητιχοῦ χαρίσματος μέτοχον"
χαὶ χαλῶς ὑπειλήφατε, Ναὶ γὰρ, λέγω ὑμῖν, ὅτι
προφήτην ἐξεληλύθατε ἰδεῖν, Εἶτα χαὶ οὐ μέχρι τού-
του, ἀλλὰ xal περ: σσότερον ἀποφαίνεται προφήτου.
Ἐπειδὴ δὲ xoi χριταὶ, xal νομοθέται, καὶ βασιλεῖς,

alicui alteri ut inferior succumbat; unica asser- D ἐπ᾽ ἀρετῇ μέγα τ χατέλιπον * ἵνα μὴ τῶν μὲν προ-

tione sua Baptistam docet, ultra omnes obtinere
preeminentiam, « Non surrexit, inquiens, inter
natos de muliere, major Joanne Baptista "*. » Atque
ita est. secundus encomiorum modus. Tertius me-
dium jnterserit prophete — vaticinium laudibus a
Domino predicatis. Hic est. inquiens de quo scri-
ptum est, « Ecce ego mitio angelum meum ante
faciem tuam, qui przeparabit viam tuam ante te??. »
Melictus restat. quartus. modus, de quo precipue

^? Luc. vit, 98. τ Matth. x1, 10.

φητῶν περισσότερος, τῶν ἄλλων δέ τινος νομισθῇ
ἐνδεέστερος " μιᾷ xavà πάντων ἀποφάσει, τὰ πρε-
σδεῖα φέρειν τὸν Βαπτιστὴν ἀνεχήρυξεν, «Οὐχ ἐγή-
γερται, εἰπὼν, ἐν γεννητοῖς γυναιχῶν, μείζων Ἰω-
ἄννου τοῦ Βαπτιστοῦ.» ᾿Αλλ’ οὗτος μὲν, xat ὁ δεύτε-
ρὸς τῶν ἐγχωμίων τύπος. Ὁ δὲ τρίτος, μεταξὺ τῶν
Δεσποτικῶν ἐπαίνων, τὴν προφητιχὴν προδάλλεται
μαρτυρίαν. Οὗτος γὰρ, φησὶν, περὶ οὗ γέγραπται"
« Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ mpos-

VARLE LECTIONES.

* ἴσ΄ εὐάλωτο:.  Píc.1ó. "ic. διαπλῆσαι,
ΡΨ

» ὑμεῖς. «ἔπραξε, 5 ἴπ. χλέο; vel ὄνομα deest,

Digitized by Google
