1015

PGOTIU PATRIARCHAE CP.

1610

constituet. Alligans, inquit, viti asinam suam, vitis À λαόν. «Δεσμεύων πρὸς ἄμπελον τὴν ὄνον αὐτοῦ, φησὶν

ramo pullum asinz: sux. Quod quidem vitis nomine
denotetur Israel, passim propheta docent. Utique
David ait: « Vineam ex /Egypto transtulisti . »
Tum Dominus in Evangeliis : « Homo quidam
vineam  plautavit?*. ». Pullum dicit. ethnicorum
populum, utpote adhuc indocilem et domitore ca-
rentem. Hoc ipse Dominus innuit, cum mandavit
discipulis ut in adversum castellum irent, vinctom-
que asinam solverent cum pullo ejus, quem nemo
adhuc, inquit, insederat ?. Nam neque patriarcha,
neque legislator, neque propheta salutis ethnicorum
curam gesserant, Divi autem apostoli erudire ethni-
cos jussi solverunt. asinam, id est liominum natu-
ram peccatorum loris antea devinctam : solverunt B
et pullum, germinantem scilicet ex ea populum :
impositisque ei vestimentis suis, id est, quam acce-
perant, gratia. (nam quotquot in Christo baptizati
sunt, Christum induerunt*?) docilem effecerunt
eum, qui erat antea pullus indomitus , ipsique
Dominum imposuerunt. Tum eumdem viti. alliga-
verunt, id est sibimet ipsis : nam Judzis oriundi
spostoli. Neque apostolis tantum, verum etiam
horum discipulis devincti fideles sunt : id quod
patriarcha przvidens ait : Alligans viti asinam
»uaimn, ramoque vitis pullum asinz suz.

4. Exin passionem quoque predicit : « Lavabit
vino stolam suam, sanguine uva pallium suum ;
hilares oculi ejus ἃ vino, candidi dentes. Corpus
quidem ejus stolz? nomine indigitat, vini nomine
5anguineni : nam consecratum vinuin sanguis est*!,
teste Servatoris sermone, Tum evangelistam docen-
tem audimus, quod cum militis lancea latus ejus
elfossum est, sanguis et aqua eruperit ** ; quz sca-
tebrie cum in corpus diffluereut, idcirco ait: « La-
vabit vino stolam suam, uva sanguine pallium
suum", » Deinde ostendens exorturum e passioue
gaudium, «llilares, inquit, oculi ejus a vino : » nam
ketitia orbis Servatoris passio est. Quod autem hac
ligura passionem patriarcha designaverit, testis ipse
Dominus dicens : «Pater, si fieri potest, transeat

a me calix iste *. » Tum etiam Zebedai liis D

aiebat : « Potestisne bibere calicem quem ego
bibiturus sum? » Ergo oculorum hilaritas cense-
culam e passione laetitiam denotat. Namque post
passionem missi sunt in univerfum orbem discipuli
'salutem fidelibus alfaturi. Jam docteiuz puritatem
'elaritatemque. candidissimis dentibus comparavit.
« Candidi, inquit, dentes ejus pra lacte. » Alque
"liactenus patriarcha Judam commendavit,

*' Psal. txxm, 9,

?5 Luc. xx, 9.
X, 98.

*! Gen, xix, 44.

? Luc. xix, ὅ0. ** Galat. πὶ, 27.
δ Matth. xxvi, ὅθ. * Mati. xx, 22. '* Genes, xtix, 12.

καὶ τῇ ἔλικι τῆς ἀμπέλου τὸν πῶλον τῆς ὄνου αὑτοῦ"»
ὅτι δὲ ἄμπελος ὁ Ἰσραὴλ ὠνομάζετο, πάντες μὲν
οἱ προφῆται διδάσχουσι' καὶ Δαδίξ φησι" « Αμπελον
ἐξ Αἰγύπτου μετῆρας" » καὶ ὁ Κύριος δὲ ἐν τοῖς Εὐαγ-
γελίοις" εΑνθρωπός τις ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα"» πῶλον
δὲ τὸν ἐξ ἐθνῶν ὀνομάζει λαὺν, ὡς ἀδάμαστον ὄντα
xal πωλοδάμνην οὐχ ἐσχηχότα᾽ τοῦτο γὰρ χαὶ ὁ
Κύριος ἡνίξατο τοῖς ἀποστόλοις προστεταχὼς εἰς
τὴν ἀπέναντι χώμην ἀπελθεῖν xal λῦσαι τὴν ὄνον
τὴν δεδεμένην xal τὸν ταύτης πῶλον, ἐφ᾽ ὄν, φησὶ,
οὐδεὶς ἀνθρώπων ἐκάθισε" οὔτε γὰρ πατριάρχης,
οὔτε νομοθέτης, οὔτε προφήτης (58). τῆς τῶν ἐθνῶν
ἐφρόντισε σωτηρίας " οἱ δὲ θεῖοι ἀπόστολος προσ-
ταχθέντες μαθητεῦσαι τὰ ἔθνη, ἔλυσαν μὲν τὴν
ὄνον, τουτέστι τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν τὴν δεξε-
μένην ταῖς τῆς ἁμαρτίας σειραῖς" ἔλυσαν δὲ xal
τὸν πῶλον τὸν ἐχ ταύτης βεδλαστηκότα λαόν" xal
ἐπιθέντες αὐτῷ τὰ ἱμάτια τὰ ἑαυτῶν, τουτέστι τὴν
χάριν ἧς ἔτυχον (ὅσοι γὰρ εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθησαν,
Χριστὸν ἐνεδύσαντο) ,εὐήνιον ἀπέφηναν τὸν ἀδάμαστον
πῶλον,καὶ ἐπεχάθισαν αὑτῷ τὸν Δεσπότην, καὶ προς
ἐδησαν αὐτὸν τῇ ἀμπέλῳ, τουτέστιν ἑαυτοῖς" ἐξ
Ἰουδαίων γὰρ οἱ ἀπόστολοι, οὐ μόνον δὲ τοῖς ἀπο-
στόλοις συνήφθησαν οἱ πεπιστευχότες, ἀλλὰ xal τοῖς
τῶν ἀποστόλων μαθηταῖς " xal τοῦτο προορῶν 6
πατριάρχης ἔφη * « Δεσμεύων πρὸς ἄμπελον τὴν ὄνον
αὐτοῦ, καὶ τῇ ἕλικι τῆς ἀμπέλου τὸν πῶλον τῆς ὄνου
αὐτοῦ. »

δ΄. Εἶτα xat τὸ πάθος προλέγει « Πλυνεῖ ἐν οἴνῳ
τὴν στολὴν αὐτοῦ, xal ἐν αἵματι σταφυλῆς τὴν περι-
δολὴν αὐτοῦ " χαροποιοὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἀπὸ
olvou * xal λευχοὶ οἱ ὀδόντες αὐτοῦ" » xai τὸ
μὲν σῶμα αὑτοῦ στολὴν ὀνομάζει - τὸ δὲ αἷμα
οἶνον " ἐπειδὴ xat τὸν μυστιχὸν οἶνον αἶμα χέχληχεν
ὁ Δεσπότης (59)" ἀχούομεν δὲ καὶ τοῦ εὐαγγελιστοῦ
διδάσχοντος ὡς τοῦ στρατιώτου τῇ λόγχῃ νύξαντος
αὐτοῦ τὴν πλευρὰν, ἐξῆλθεν αἷμα καὶ ὕδωρ * οὗτοι
δὲ οἱ κρουνοὶ διὰ τοῦ σώματος χατεῤῥύησαν " διὰ
ποῦτο καί φησι" « Πλυνεῖ ἐν οἴνῳ τὴν στολὴν αὐτοῦ,
xai ἐν αἴματι σταφυλῆς τὴν περιδολὴν αὐτοῦ. »
Εἴτα δειχνὺς τὴν ἀπὸ τοῦ πάθους γενησομένην
εὐφροσύνην’ « Χαροποιοὶ, φησὶν, οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ
ἀπὸ οἶνον *» εὐφροσύνη γὰρ τῆς οἰκουμένης τὸ σω-
τήριον πάθος. Ὅτι δὲ οὕτω τὸ πάθος ἐχάλεσς, páp-
τὺς αὐτὸς ὁ Κύριος λέγων" ε Πάτερ, εἰ δυνατὸν,
παρελθέτω τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ᾿ ἐμοῦ * » οὕτω καὶ
ποῖς υἱοῖς ἔφη Ζεθεδαίου " ε Δύνασθε πιεῖν τὸ coti"
ριον ὃ ἐγὼ μέλλω πιεῖν ;» τὸ τοίνυν χαροποιὸν τῶν
ὀφθαλμῶν, τὴν μετὰ τὸ πάθος εὐφροσύνην δηλοῖ "
-μετὰ γὰρ τὸ πάθος xat τὴν ἀνάστασιν, εἰς πᾶσαν
ἀπεστάλησαν τὴν οἰχουμένην οἱ μαθηταὶ τὴν σωτη-
ρίαν προσφέροντες τοῖς πιστεύουσι " τῆς δέ γε δι»

* Matth, xxvi, 38. ** Marc.

NOTAE.

(58) Excipe tamen certe Jonam ad ethnicos Ninivitas missum.

(99) ecole Photii quaestionem 79.

Digitized by Google
