983

QUAESTIO CCXVIIE [ Cois!, ΟΟΧΕΥ͂Ι, Taur.
CCXXXVII ].
De differentia. imaginum.

PHOTII PATRIARCILE CP.

95i
EPOTDSIZ ΣΙΖ'.

Περὶ διαφορᾶς εἰκόνων.

Edita a Montacutio (ep. 154, ad Joan. Spathar., p. 178, 180).
Non detrahit aliquid Christi imagipi, si Filius A Οὐδὲν λυμαένεται τῇ εἰκόνι Χριστοῦ, τὸ λέγεσθα:

dieatur vera Patris imago, aut, homo vere factus
ad imaginem Dei : ne tum 51] affirmamus eos qui
secundum virtutem vivunt, ad veram Christi ima-
ginem conformari. Non enim ut traducatur  imagi-
nis artificium, hoc dicitur ; nonut mendacium imagini
affricetur: sed ut illa quz intercedit diversitasintelliga-
tur. Nonenim cum Filium veram sapientiam nomina-
mus, sapientiam a divinis oraculis eliminamus ; sed
nec cum lucem veram, vitam veram, dicimus, lu-
ien solare aut vitam hic nostram, multo minus
illam futuram, falsarize subsistentiz inniti insinua-

mus. Eodem modo et cum Filium prolitemur ve- D

ram imaginem, non illas imagines, qu:e suum ortum
ab imitatione sortiuntur, in. mendaciorum ordi-
nem rejicimus ; tantummodo differentiam quam
illa ad istas babet per excessum significamus. Audi
igitur filium tonitrus, quemadmodum ille, de
«elo intonans, nobis talem verborum sensum sug-
gerit. Utrumque certe, in eo, « gratiam pro. gra-
1ia **, » novum et vetus ; uno eodem gratiz titulo
appellans; addit deinde eminentiam, ubi unum
cum altero comparat, « Lex, inquiens per Moysen
dabatur, gralia autem et veritas per Jesum Uhri-
δίνη **, » Manifeste patet, quod cum ita dicat,
nec gratiam nec veritatem a Mosaica lege abscidit',
ipse enim ille fuit qui paulo prius appellatione
gratie ipsam insignierat. Sed nec mendacium | iili
imputat. Non enim in contumeliam aut crimen
legis dictum illud, « Gratia autem. et veritas per
Jesum Christum fuit, « Evangelicis sancilis adapta-
batur (Heracleon ita diceret, et Heracleonis (ilii),
sed profecto magis illustrem et. perfeciam Domini
magnificentiam ostendere volens quam babuit Lex
per Moysen data, generali illo nomine Gratie et
veriialis complexus est, Quin et divinus Paulus
cum dixit, « Umbram habens lex futurorum bo-
norum, non; ipsam imaginem rerum, » legem ty-
pum et imaginem esse futurorum bonorum, non
praedicavit; sed imprimis per verborum illorum
tenorem, docere voluit potius gratiam, quam le-
gem, bonorum futurorum fÍruitionem reprzsen-
lare.

Quin et decantatus in explicandis et docendis
disinis Litteris, Joannes Chrysostomus, multis in
locis hac ἔφυγα dictionis usus esse agnoscitur.
Divina oracula commentariis explanans, et linguau
in iis enodandis adhibens, quze cum Nicodemo dis-

*5 Joan. ;, 16. ** ibid. 17.

τὸν Υἱὸν ἀληθινὴν εἰκόνα τοῦ Πατρὸς, ἣ τὸν ἄν-
θρωπον ἀληθῶς xaT! εἰχόνα γεγενῆσθαι Θεοῦ * οὐ
μὴν οὐδ᾽ ἐπειδ᾽ ἂν λέγωμεν, τοὺς xat' ἀρετὴν βεδιω-
κότας τὴν ἀληθῆ μορφοῦσθαι εἰχόνα Χριστοῦ. Οὐ
γὰρ ἐπὶ διαδολῇ τῆς τεχνητῆς d εἰχόνος ταῦτα
λέγεται, οὐδ᾽ ἵνα ψεῦδος αὑτῇ ἐπιγράφοιτο * ἀλλ᾽ ὡς
ἂν αὐτῶν ἡ πρὸς ἄλληλα διαφορὰ ἐπιγινώσχοιτο.
Οὐδὲ γὰρ, οὐδ᾽ ὅταν τὸν Υἱὸν ἀληθινὴν σοφίαν προσ-
αγορεύωμεν, τὴν Ex τῶν θείων Γραφῶν σοφίαν τῆς ἀλη-
θείας ἐξορίζομεν " οὐδ᾽ ἐπειδ᾽ ἂν φῶς αὐτὸν ἀληθινὸν,
ἣ ζωὴν ἀληθινὴν ὀνομάζωμεν, τὸ ἡλιαχὸν φῶς, ἢ τὴν
ἡμετέραν ἐνταῦθα ζωὴν, ἵνα μὴ λέγω τὴν ἐχεῖϑεν, ψευ-
δουπόστατον ἀποφαίνομεν᾽ οὕτως οὐδ᾽ ὁπηνέίχα φαμὲν
ἀληθινὴν εἰκόνα τὸν Υἱὸν, οὐχὶ τὰς εἰχόνας, al τὴν γέ-
νεσίν εἰσιν λαχοῦσαι διὰ μιμήσεως, εἰς ψεῦδος ἐλαύ-
νομεν, ἀλλὰ τὸ πρὸς αὐτὰς ἐχείνης xaü' ὑπεροχὴν
δηλοῦμεν διάφορον, ΓἌχουσον τοίνυν τὸν υἱὸν τῆς
βροντῆς, ὅπως ἡμῖν ἄνωθεν βροντῶν, τὴν τοιαύ-
τὴν χρῆσιν τῶν λόγων ἐννοεῖν δίδωσιν. "Auge
γὰρ ἐν τῷ εἰπεῖν, « xal χάριν ἀντὶ χάριτος, » τὴν τε
Παλαιὰν καὶ τὴν Νέαν, τῷ τῆς χάριτος ἐξονομάσας
προσρήματι" εἶτα τὸ ὑπερανεστηχὸς θάττερα €
πρὸς τὴν ἑτέραν παριστῶν, « Ὁ νόμος, φησὶ, διὰ
Μωσέως ἐδόθη, fj χάρις δὲ χαὶ ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἐγένετο. » Δῆλον γὰρ ὡς ταῦτα λέγων,
οὐχὶ τὴν ἀλήθειαν ἣ τὴν χάριν τοῦ Μωσαϊχοῦ νόμον
περιέχοψεν" αὐτὸς γὰρ ἣν ὁ μικρῷ πρόσθεν τῷ τῆς
χάριτος αὐτὸν ἀποσεμνύνας ὀνόματι. Οὐ μὴν οὐδὲ
ψεῦδος αὐτοῦ χατηγόρησεν " οὐδὲ γὰρ ἐφ᾽ ὕδρει καὶ
διαδολῇ τοῦ νόμον τὸ, « "H χάρις δὲ xal ἀλήθεια δι᾿
Ἰησηοῦ Χριστοῦ ἐγένετο, » τοῖς εὐαγγελικοῖς θε-
σμοῖς περιήρμοσεν ( Ἡραχλέων γὰρ ἂν οὕτως εἴποι,
xal οἱ παῖδες Ἡραχλέωνος), ἀλλ᾽ ἐπισημοτέραν δη-
λονότι καὶ τελειοτέραν τὴν τοῦ Δεσπότου φιλοτιμίαν
τῆς Μωσαϊχῇς νομοθεσίας παραστῆσαι βουλόμενος,
τῆς χάριτος αὐτὴν καὶ ἀληθείας τῇ χοινῇ προσ-
ηγορίᾳ περιέλαθδεν. ᾿Αλλὰ καὶ Παῦλος ὁ θεῖος, «Σχιὰν
ἔχων ὁ νόμος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, οὐχ αὑτὴν τὴν
εἰχόνα τῶν πραγμάτων,» ἀποφαινόμενος, οὐ τὸ εἶναι
τὸν νόμον τύπον χαὶ εἰχόνα τῶν μελλόντων ἀγαθῶν,

p ἀπεχήρυξεν " ἀλλὰ διὰ τῶν ῥημάτων τούτων ἐνεδεί-

ξατο, μᾶλλον τὴν χάριν ἣ τὸν νόμον, τῶν μελλόντων
ἀγαθῶν εἰχονίζειν τὴν ἀπόλαυσιν.

Ναὶ δὴ καὶ ὁ πολὺς ἐν τῇ τῶν θείων Γραφῶν ἀνα-
πτύξει xal διδασχαλίᾳ Ἰωάννης ὁ Χρυσόστομος,
πολλαχοῦ χεχρημένος τῷ τοιούτῳ σχήματι τῶν λό-
γων δείκνυται. Τοὺς γὰρ. θείους ὑπομνηματίζων
χρησμοὺς, xal εἰς τὰ πρὸς τὸν Νιχόδημον εἰρημένα

VARLE LECTIONES.

« τεχνιχῆς. * lo. θατέρας.

Digitized by Google
