1021

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCXXVI.

1022

καθ᾽ ἡμῶν ἔχειν χώραν ἐναποῤῥίπτεις, οὔτε ὁ λόγος A pietatis polytheismum nobis objicias; neque jam

ἐχθάλλεται, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ πνεῦμα τῆς θεότητος" ὁρᾷς
ὅπως τὰ αὑτὰ μὴ ὡσαύτως προτεινόμενα πολὺν
σάλον xol τάραχον τοῖς ἀπείρως ἔχουσι τῆς σοφῆς
xai ἀδιαδλήτου μεθόδου χατεπανίστησι; Τί δὴ
σιγᾷς; Εἰ μὲν γὰρ συνῆχας, οὐ δεῖ τὴν σύνεσιν μα-
λαχίξεσθαι - εἰ δὲ μὴ, πάλιν λέγειν τὰ δοχοῦντα
ἐμποδῶν ἔστιν ὡς ὁρᾷς οὐδέν.

*EA. θαυμάζω πῶς ὁ αὐτὸς λόγος ἄλλως μὲν σχη-
ματιζόμενος πολλὰς γονὰς ἐδίδου λαδῇς" ὑπὸ δέ σου
νυνὶ προαχθεὶς, ἀπηλλαγμένος πάντων ἐχείνων
ἐδείχθη περιφανῶς" χαὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ
δοχεῖ τὸ παρὰ σοῦ χηρυττόμενον ἄγειν εἰς πειθώ,

Xp. Οὐκ ἐπὶ τῆς εἰρημένης θέσεως ἔστιν, ὦ βέλ-
τισις, μόνης τοῦτο χατιδεῖν, ἀλλὰ xol ἐπ᾽ ἄλλων
πολλῶν τὸ σχῆμα τοῦ λόγου" καὶ fj προσαγωγὴ,
χαχουργουμένη μὲν, εἰς ἀπορίαν περιτρέπεται" xax?
εὐθὺ δὲ προτεινομένη, τὸ οἰχεῖον διασώζει καὶ δια-
φυλάττει ἀξίωμα.

Δ. Οἷον τί ;

Xp. Ἑῶμεν, εἰ βούλει, τὰ πόῤῥω ἀλλ᾽ ἐχεῖνο ῥητέον
ὃ καὶ αὐτὸ μετὰ τῆς προειρημένης ἀποδείξεως τῆς
χλεύης γέγονε χοινωνόν,

"EA. Τὸ ποῖον λέγεις ;

Κρ. Οὐκ ἐρῶ πάλιν, ἄρά γε γόνιμος ὁ Θεὸς ἢ οὔ"
tva. μὴ τὸν γόνιμον ἀφελὼν τοῦ ΥἹοῦ συναφέλῃς καὶ
τὴν θεότητα’ ἢ διδοὺς, πολυθεῖας ἡμῖν διαπλέξεις
σειράν" ἀλλ᾽ οὕτω πως ἐροίμην ἄν" πότερον τὸ θεῖον
(à δὲ νῦν τοὺς ὕμνους οὖς ἡ μακαρία φύσις ἐχείνη
βιάζεται λέγειν), ἀλλ᾽ οὖν τὸ θεῖον πότερόν ἐστι γεν-
νητιχὸν, ἢ τῆς δυνάμεως ἀφήρηται ταύτης ; τῆς
δὲ διανοίας τοῦ ἁπλοῦ, ἀντὶ τοῦ ῥέπειν πρὸς τὴν ἔρη-
μίαν τῆς γεννήσεως, εἰς τὴν γέννησιν ἐπιστρεφομένης,
ἔχομεν τὸν Υἱὸν, οὔτε τῆς θεότητος ἀλλοτριοῦντες,
οὔτε γεννήσεως ἴδιον ἀνομολογοῦντες" ἐν ὅλῃ γὰρ
ταῦτα τῇ θεότητι, ἀλλ᾽ οὐχ ἐφ' ἐχάστῃ τῶν ἐν αὐτῇ
θεολογουμένων προσώπων.

EPOTHZI XKq.
Τί ἔστι τὸ, « Πόθεν παραγέγονας (80) ;»

verbum neque item spiritus divinitate excluditur.
Viden' ut sententia eadem aliis verbis recitata,
perturbationis nebulas et confusionis , his qui so-
lertis tuteque methodi ignari sunt, offundat? Cur
siles? Nam si rem intellexistij, non est intelligentia
dissimulanda : si minus, nihil vetat, ut cernis,
quin idem a me denuo dicatur.

Eih. Miror quomodo idem sermo aliter figuratus
mulis generibus contradictionum patuerit; nunc
autem a te prolatus, his omuibus maifeste careat.
Neque id ealenus; nam qua tu dicis, persuadendi
quoque vim habent.

Ch. Non in predicta solum, o bone, dictione
cognoscere licet, sed etiam in aliis pluribus, banc

B loquendi speciem. Propositio aulem malitiose

oblata, perplexitatem creat; recte exposita, suam
incolumem dignitatem retinet,

Eth. Ecquod habes rei exemplum?
Ch. Omittamus, si vis, remota : illud dicamus,
quod in supradicto sermone risui habitum fuit.

Eth. Quale id est?

Ch. Ego deinceps non interrogabo num Deus
fecundus sit, nec ne; ne forte tu, cum gignendi
vi, Filium quoque eripias ac divinitatem : vel si
concedas, polytheismo nos irretias. Sed proposi-
tionem sic conformabo : utrumne numen (mitto
nunc ceteros titulos, qui beatz illi natur:e deben-

C tor), utrumne, inquam, numen est generans, aa

hae facultate caret? Tunc enim simplicitatis cogi-
tatione non ad generationis ipopiam sed ad genera-
*tionem reflexa, Filium babemus ; quem neque ἃ
divinitate submovemus, neque ad generandi pro»
prietatem admittimus. Quippe illa propositio uni-
versam afficit divinitatem, non unamquamque di-
vinitatis ejusdem personam. ᾿
QUJESTIO ΟΟΧΧΥ͂Ι [Coisl. CLXIX, Taur. CLX VIII].
Quid sibi vult illud : « Unde accessisti ? »

Nunc primum edita a D. Hergenroether. — Exegetica in Job. 1, 7.

Οὐχ ἀπλῶς, ὡς ἄν τις οἰηθείη, ἡ φωνὴ ἐρωτήσεως
μόνον προδάλλεται τύπον, ἀλλὰ καὶ βαθυτέρας ζη-
πτήσεως ἀναχαλύπτει θεωρίαν. Σὺ, φησὶν, ἐν τοῖς
χαμαιπετέσι xal περιγείοις διὰ τὴν ἀλαζονείαν
καταδικασθεὶς τὴν διαίταν ἔχειν, πόθεν f| πῶς ἐν-
παῦθα παραγέγονας, οὐδεμίαν ἔχων ἐξουσίαν ἱερῶν
ἀνδρῶν περιεργάζεσθαι βίους, ἐν ἐκείνοις δὲ μόνοις
ἀποῤῥιφεὶς, of σε τῆς οἰχείας πολιτείας τοῖς πλημ-
μελήμασιν εἰσηγητὴν χαὶ χορηγὸν ἀτόπων ποιοῦν-
ται; Πόθεν οὖν εἰς μηδέν σοι προσήχοντα βίον λογο-
θέτην ἑαυτὸν (87) ἐπῆρας γενέσθαι ;

Neutiquam vox ista, ut lorte quispiam arbitratus
fuerit, interrogationis solummodo formam prse se
fert, sed et profundioris inquisitionis detegit con-
templationem. Tu , ait ( Deus) , propter fastum ac
jactantiam , ad incolenda inima circa terram spatia

D condemnatus, unde aut quonam pacto huc acces-

sisti, nullam habens potestatem sanctorum viro-
rum vitam indagandi et inspiciendi ; sed ad illos
solos dejectus, qui te delictis perpetratis in pro-
pria vita magistrum ac ducem absurditatis sibi fa-
ciunt? Unde igitur ausus es censorem te consti-
tuere vite, quz nullo prorsus modo ad te per-
tinet ?

NOT,.E

(86) Hzc questio bis ponitur 1n cod. Coisliniano
(q. 90 et q. 163) et bis quoque jn Taurinensi
(q. 90. et q. 168) iisdem verbis incipiens. De
bis verbis Job u, 2, 17, plures veterum agunt, ut

Caesarius Dialog. T, q. 49; Pseudo-Atlianasius, q. 12,
p. 270-271 ; Anastas. Sinaita, q. 54, p. 500.
(87) ἑαυτὸν pto σαυτόν.

Digitized by Google
