985

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCXVIIT.

990

τελειωμέναις xal φρεσὶ xal χερσὶν ἐφέησιν ἄπτεσθαι. A maueessent, immaculatos pedes contingere permi-

Ἐπεὶ δὲ τέως ἐφάπτεσθαι τὸ γύναιον ἐχεχώλυτο, ἵνα
μὴ διαμαρτοῦσα τῆς σπουδῆς, εἰς λύπην καὶ λογισ-
μοὺς ἐμπέσῃ" εὔχολον γὰρ τὸ γένος πρὸς ὀλιγοψυχίαν
xal ὑπόνοιαν" Ὡς παρεώραμαι 1 ὡς ἐξουθένημαι E οἴμοι
λοιπὸν, τίς γένωμαι; "Iva οὖν μὴ πρὸς ταῦτα δράμῃ,
προλαδὼν αὑτὴν ὁ Σωτὴρ, ψυχαγωγεῖ' xat, « Πορεύου,
φησὶ, πρὸς τοὺς ἀδελφούς pou, xal εἰπὲ αὐτοῖς" »
δυσὶ τρόποις, διὰ τῶν ῥημάτων τούτων, τὸν τά-
βᾶχον ἀπελαύνων τῶν λογισμῶν, καὶ πρὸς εὐθυμίαν
αὐτὴν παραχαλῶν " ἑνὶ μὲν, ὄτιπερ αὐτὴν εὐαγγε-
λίστριαν ἐχειροτόνει τῆς ἀναστάσεως * ἑτέρῳ δὲ, δι᾽
ὧν τὰ ἴσα καὶ τοῖς μαθηταῖς, δι᾽ αὐτῆς ἐχείνης, παρ-
εχελεύετο. Καὶ γάρ «noc * « Καὶ εἰπὲ αὐτοῖς, 'Ava-
6alv πρὸς τὸν Πατέρα μον " » ἵνα εἴπῃς m, Μή σε
λυπείτω, ὅτι προσάπτεσθαί μὸν διεχώλυσα * o2 γὰρ
παρορῶν, fj ἐνυδρίζων, τοῦτο ἔπραξα * ἀλλ᾽ ἡ τῶν
πραγμάτων φύσις, xal τῆ: ἐμῆς προνοίας καὶ οἶχο-
νομίας ὁ ἄῤῥητος θεσμὸς, τοῦτο χρατεῖν ἐπὶ πάντων
βούλεται " καὶ οὐδὲν ἕξεις ἔλαττον, εἰ μὴ καὶ πλέον,
«ἧς σῆς σπουδῆς οὐ συντελεσθήσης P. Ἰδοὺ γάρ σε
καὶ κήρυχα πέμπω, τοῖς μαθηταῖς, τῆς ἐμῆς ἀνα-
στάσεως " χἀχείνοις δὲ, τὰ αὐτά σοι, διακελεύομαι,
εἰδέναι, πρὸς τὸν Πατέρα με ἀναδαίνοντα, καὶ μη-
κέτι ταῖς προτέραις δόξαις ὑποφέρεσθαι, ταπεινὰ
φανταξομένονς περὶ ἐμοῦ xal ἀνθρώπινα, auvobot-
πορεῖν πάλιν 9, ὡς τὸ πρὶν, xal συνδιαφέρειν πό-
vou; χαὶ λύπα;, συνεχῶς τε ἐπιχωριάζειν καὶ συν-
αλίξεσθαι. Σὺ δέ μοι exóxt:, ὅπως xal ἀδελφοὺς,

sit. At quandoquidem mulier contingere vetita fuit,
ne ex studioso desiderio rejecto πιο εἶα afficeretur
(proclive siquidem est muliebregenus in pusillanimi-
istem et suspicionem contemptus et despectus; un-
de, Hei mihi, quaenam ego sum ἢ) Ne inquam ad hu-
jusmodi recurreret , pr:venit eam Salvator conso-
lando, et, « Vade, ait, ad fratres meos, et dic illis. »
Duobus modis per verba ista tumuituantes able-
gavit cogitationes, et ad bene animatam esse eam
devocat. Prior est, quod evangelistriam resurre-
ctionis sux eam facit : posterior, quod ipsa per se
jubetur squalitatem habere cum discipulis ; addit
enim, « Et illis dicito, Ascendo ad Patrem meum : »
quasi diceret : Noli tristari quod me tangere non
permiserim ; neque enim despiciens, aut te insuper
habens illud egi ; sed rerum ipsarum status, et na-
tura, et lex mes providentie et dispensationis
ineffabilis, id ita vult imprimis obtinere : neque
minus tibi erit, si non et majus, si hoc deside-
rin tuum non adimpleatur. Ecce ego. nuntium te
resurrectionis mex ad discipulos ablego : et ea
qua illis. tibi etiam annuntio intelligenda : Me
asceudere ad Patrem; nec ut olim imaginentur
humano more et abjecto, me scilicet una cum ilis
ambulaturum, aut labores aut molestias ulterius
ioleraturum, frequenter de loco in locum iturum,
aut mensze accubiturum. Attende. etiam quod. ser-
mones serens cum muliere, fratres appellet dísci-

ἐν τοῖς πρὸς τὴν γυναῖκα ῥήμασιν, τοὺς μαθητὰς C pulos suos : ita omnino confidentem eam reddere,

ἐπωνόμασε, θαῤῥεῖν αὐτὴν διὰ πάντων παρασχευά-
ζων, χαὶ μηδὲν λυπηρὸν ὑποδέχεσθαι, Ὁ γὰρ τῶν
ἀδελφῶν τὴν χλῆσιν τοῖς μαθηταῖς χαριζόμενος, εἶτα
ταύτην ἐκείνοις συναριθμῶν, xat τῶν ἴσων ἀξιῶν,
πᾶσαν αὐτῆς λύπην, καὶ ὑποψίας ἐξέδαλε θόρυθον.
Σοφῶς δὲ λίαν, καὶ θεοπρεπῶς, xat τὸ, « Πρὸς τὸν
Πατέρα μον, καὶ Πατέρα ὑμῶν, » κατὰ διαστολὴν
προηνέχθη καὶ διάστασιν " τῶν συλλαδῶν τῷ συν-
δέσμῳ, τῆς τῶν πραγμάτων διαφορᾶς καὶ ἑτερότη-
τος ἐπιτρανουμένης. Τῷ μὲν γὰρ ἰδιάζοντι, τὴν gu»
σιν ἔδειξε τῷ δὲ χοινῷ, τὴν χάριν ἐμήνυσεν, Ὅσον
δὲ φύσις, χάριτος xal υἱοθεσίας διενήνοχεν * ἐν τοσ-
ούτῳ μέτρῳ τῆς ὑπεροχῆς, xal fj πρὸς τὸν ἕνα xal
μονογενῆ τοῦ Πατρὸς xat' οὐσίαν σχέσις, τῆς ἐκ
φιλανθρωπίας καὶ οἴχτον, πρὸς τοὺς ἄλλους σχέσεως
ὑπερανέχει᾽" καὶ ὑπερίδρυται xal ὁ μονογενὴς δὲ,
δῆλον ὅτι, τῶν πολλῶν υἱῶν, [καὶ] οὃς ἡ χάρις ἐχυο-
φόρησε' διὸ, Πατέρα μου, εἰπὼν, καὶ, τὸ γνήσιον τῆς
φύσεως, τῷ ἰδιάζοντι ἀφορίσας, καὶ, Πατέρα ὑμῶν,
ἐπενήνοχε, τὴν Ex φιλοτιμίας θέσιν καὶ εἰσποίησιν
τῶν ἀποστόλων παραστησάμενος " χαὶ τὸ, Θεόν
μου, δὲ xal, Θεὸν ὑμῶν, πρὸς τὴν αὐτὴν βλέπει
διάνοιαν, xai τῆς αὐτῆς γνώμης ἤρηται P. Διὰ μὲν
γὰρ τοῦ, Θεόν μου, τὸ συγγενὲς τοῦ ἑνὸς χαὶ οἰχεῖον
περιλαμδανόμενον ἀναχηρύττεται - διὰ δὲ τοῦ,

volebat, nec quidquam animo molestiarum admit-
tere. Qui enim fratrum titulos discipulis attribuit,
et in eodem numero cum illis se habuit, pari ho-
nore dignatus, certe omnem ab ea tristitiam et
suspicionis tumultum exemit, Valdequinetiam pru-
denter et divino more, illa, « Ad Patrem meum,
et Patrem vestrum, » per discrepantiam eslerun-
tur, et distantiam ; dum syllabarum copulatione,
rerum diversitas οἱ altereitas effertur. Plane enim
per id quod proprium est, naturam ostendit : per
id quod commune, declarat. gratiam. In quantum
matura disparatur a gratia, in tantum per excel-
lentis modum, Patris, secundum essentiam, habi-
tudo, ad unicum et unigenitum Filium, transcen-

D dit habitum erga alios filiationis, qu:e ab hominum

amore et miseratione oritur : exaltatur, quod ap-
paret, unigenitus super multos filios quos peperit
et parturivit gratia; Pairem meum idcirco dicens,
per id quod proprium est, nature germanitatem -
separans, addidit, et Patrem vestrum, innuens ni-
mirum adoptionem et allectionem apostolorum ex
amoris vehementia : etiam illud, Deum meum, et
Deum vestrum, eamdem sententiam respicit, et ab
eodem sensu dicitur : nam per Deum meum, con-
generum unius et peculiare, circumscriptum, prz-

VARLE LECTIONES.

m εἴπῃ.

Ὁ C. M. συντελεσθείσης. 9 C. M. ἐμοὶ deest. P Io. ἤρτηται. C. M. εἴρηται,

Digitized by Google
