1069

τὸ γένος περιδάλῃ τῇ τιμωρίᾳ, εἰς τὸν νεώτατον
υἱὸν τὴν τιμωρίαν παρέπεμψε" καὶ τοῦτο δὲ εἰδέ-
ναι προσῆχει ὡς πρόῤῥησίς ἐστιν οὖν ἀρὰ "οῦ δι-
χαίου τὰ ῥήματα" ἐπειδὴ γὰρ ἤμελλεν ὁ Ἰσραὴλ ix
τοῦ Σὴμ κατάγων τὸ γένος τῆς Παλαιστίνης κύριος
ἔσεσθαι, ταύτην δὲ πάλαι ᾧχουν οἱ ἐκ τοῦ Χαναὰμ,
εἰ; ἀρὰν σχηματίζει τὴν πρόῤῥησιν, προαγορεύων
μὲν τὰ ἐσόμενα, δεδιττόμενος δὲ τοὺς ὕστερον ἐσο-
μένους μὴ πλημμελεῖν εἰς γονέας" χαὶ τοῦτο σαφῶς
ἡμᾶς ἡ τοῦ Σὴμ εὐλογία διδάσχει" « Εὐλογητὸς γὰρ
Κύριος ὁ θεὸς τῷ Σήμ' ἔσται Χαναὰμ παῖς" πλατύναι
ὁ Θεὸς τῷ Ἰάφεθ" καὶ χατοιχησάτω ἐν τοῖς σχηνώμασι
τοῦ Σήμ'ν χαὶ τοῦ Ἰάφεθ τὴν πολυγονίαν προείρηχε,
τοῦ δὲ Σὴμ τὴν εὐσέδειαν' τὸν γὰρ Θεὸν ἐν τοῖς σχη-
νώμασι τοῦ Σὴμ χατοικήσειν  mposípoxe* χατῳχησε
δὲ ἐν τοῖς τοῦ Σὴμ πατριάρχαις χαὶ ἐν τοῖς ἐκ τούτων
βεθλαστηχόσι προφήταις, χαὶ ἐν τῇ σχηνῇ πρότερον
καὶ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ὕστερον’ ἀχριδὲς δὲ τέ-
λος ἔσχηχεν ἡ προφητεία τὸ τῆς οἰχονομίας μυστή-
ptov* ὅτε αὐτὸς Θεὸς Λόγος ἐνηνθρώπησε xal γαὺν
ἑαυτοῦ προσηγόρευσεν ἣν ἐκ σπέρματος Δαδὶδ xal
᾿Αδραὰμ ἔλαδε σάρχα " bx τοῦ Σὴμ γὰρ καὶ οὗτοι

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO CCLVI-CCLVIII.

1010

A tingeretar, in juniorem filium penam immisit. Et 6
scire convenit non esse maledictionem sed przdíctio-
nem verba justi. Cum enim lsrael ex Sem oriundus.
Pakestina potiturus erat, hanc autem ἃ longe habita-
bant filii Chanaan sub forma imprecationis pradi-
clionem declarat, annuntians futurum, el timorem
incutiens illis qui postea futuri erant, ne in parentes
peccarent, et clare hoc docet Sem benedictio :
« Benedictus Dominus Deus Sem : erit Cham ser-
vus ejus**. Dilatet Deus Japhet et. habitet in ta-
bernaculis Sem.» Japhet numerosam progeniem
prophetavit, Sem autem pietatem. Deum autem in
tabernaculis Sem hahilaturum predixit : habitavit
autem ia patriarchis ex Sem ortis et in prophetis
ab istis descendentibus ; et primum sub tentoriis et

B postea in Jerusalem. Perfectam autem adimpletio-
nem babnit prophetia in mysterii dispositione mira-
bili, cum ipse Deus Verbum incarnatum est et tem-
plum suum vocavit quam ex semine David et
Abraham assumpserat carnem. Ex Sem enim et
ipsi originem ducebant. Chanaan autein servitus
ju Gabaonitis adimpletionem obtinuit.

χατῆγον τὸ γένος * ἡ δὲ Χαναὰμ δουλεία ἐν τοῖς Γαθαωνίταις τὸ πἔλος ἐδέξατο.

EPOTHZIZ ZNH.

Πῶς ᾿Αδραὰμ πιστὸς ὀνομάζεται εἰρηκὼς τῷ Θεῷ,
« Κατὰ τί γνώσομαι τοῦτο ὅτι κληρονομήσω
αὑτήν ; » .

QUAESTIO CCLVIU [Οοἰεί. CCLXXIX ,
Taur. CCLXIX].

Quomodo Abranam fidus appelletur. qui dixerit :
« Unde scire possum quod possessurus sim eam ?|

Edita a Maio (l. e. p. 125, q. 257). — De Abrahami interrogatione. Gen. 1v, 3.

35, « Κατὰ τί γνώσομαι ; » οὐχ ἀπιστοῦντός ἔστιν
ἀλλὰ μαθεῖν ποθοῦντος τῆς χληρονομίας τὸν τρόπον"
ἐπειδὴ γὰρ ἑώρα πλήθη μυρία τὴν Παλαιστίνην
οἰχοῦντα, μαθεῖν ἠδούλετο τίνι τρόπῳ παραλήψεται
τῆς γῆς ἐχείνης τὴν δεσποτείαν" νόμῳ πολέμου; δέχα
πολέμου ; ζώντων ἐκείνων ; ἀναιρουμένων ; ἐξελαυ-
νομένων ; τούτου χάριν μετὰ τὴν θυσίαν ὃ τῶν ὅλων
ὀφθεὶς Θεὸς, « Γινώσχων, φησὶ, γνώσῃ ὅτι πάροιχον
ἔσται τὸ σπέρμα σου, καὶ ἑξῆς"» ἕως τοῦ, «Οὔπω γὰρ
ὀναπεπλήρωνται ab ἁμαρτίαι τῶν ᾿Αμοῤῥαίων. »
"Ex τῆς θείας τοίνυν ἀποχρίσεως ἔστι γνῶναι τὸν
«ρόπον τῆς ἐρωτήσεω;" ἐπειδὴ γὰρ εἶπε, « Κατὰ
&l γνώσομαι ὅτι χληρονομήσω αὐτὴν ;» ἐδιδάχθη μὲν
ὅσον παροιχήσουσι χρόνον, καὶ ὅπως ταλαιπωρή-
σουσιν, ὅσης δὲ ἀξιωθήσονται προμηθείας" τῶν
μὲν πολεμησάντων αὐτοὺς χολασθησομένων, τῶν
δὲ τὰ ἐχείνων καρπωσομένων᾽ καὶ ὅτι τούτων
αὐτὸς οὐδεμίαν πεῖραν λαδὼν ἐν εἰρήνῃ καταλύσει
τὸν βίον' ἐδίδαξε δὲ καὶ τῆς ἀναδολῇς τὴν αἰτέαν"
ἵνα γὰρ μὴ τις τοπάσῃ xat διὰ τὸ πλῆθος τῶν ἔνοι-
χούντων μὴ δυνηθῆναι τὸν Δεσπότην θεὸν τῆς γῆς
ἐχείνης παραδοῦναι τὴν δεσποτείαν, φησὶν, «" Ott οὕπω
ἄξια πανωλεθρίας δεδράκασιν οἱ ᾿Αμοῤῥαῖοι"» οὐ χρὴ
γὰρ πρὸ τῆς ἀμαρτίας kx προγνώσεως ἐνεχθῆναι
τὴν τιμωρίαν’ ὅτι δὲ εἶχον xaz' ἐχεῖνο καιροῦ eügt-
δεῖς, δῆλον ἔχ τε τοῦ ᾿Αδιμέλεχ καὶ ix τῶν τὴν

39. Genes. Ix, 26. " Geues. xv, 13.

C Hoc verbum unde scire possum non increduli est,
sed expetentis discere bxreditatis modum. Post-
quam enim vidisset populis ab innumerabilibus
Palxstinam habitari, discere voluit quomodo terra
hujus dominatum occuparet. Belli jure? sine bello?
viventibus illis? interemptis? expulsis? Quapropler, —
post sacrificium, qui omnium rerum Deus visus
erat, «Prenoscens, inquit, cognosces quod peregri-
nuin futurum sit semen tuum *', » et estera usque
ad: « Nondum enim completm sunt iniquitates
Amorrbzeoruim. » Proinde, ex divina illa responsione
cognosci potest modus quaestionis. Postquam enit
dixisset : « Unde scire possum quod possessurus
sim eam, » didicit quot quidem 2nnos peregre *
commorarentur, affliperentur, quanteque digni

D censerentur providentie, quosdam quidem cui his
bellaturos, castigandos 6686; alios vero illorum
fortunis fruituros. Atque ipsum nihil ex iis perpes-
sum, in pace animam  efflaturum. Didicit etiam
hujus dilationis causam, ne quis conspiceret propter
multitudinem incolarum non potuisse Domisum
Deum hujus terre tradere dominatum , dixit :
« Quia nondum exitii digna fecissent Amorrbzi. »
Non enim oportet venturi seeleris ex praesumptione
solvi ponas; et quod eo tempore pii essent,
constat ex. Abimelech atque e Chebre incolis quo&

NOT E.

(53) Eat Theodoreti q. 65 in Genes. 171.

Digitized by Google
