9st

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCXVI,

ὅσον κομψείᾳ τινὶ διεσχηματίσθη ἡ περίνοια, ἐπὶ A ctionem, opus optimo studio ab ipso elaboratum,

τοσοῦτον, οἶμαι, τῆς ἀληθοῦς ἐννοίας διέστηχεν. Ἔτε-
ροι δὲ τινες ὑπόδημα μὲν τὴν σάρχα σημαίνεσθαι
(ταύτην γὰρ ὁ Λόγος ὑπέδυ, φασίν) " ἱμάντα δὲ
γεγενημένην τῶν φύσεων πρὸς ἀλλήλας συνάφειαν,
ἣν ὁ Πρόδρομος οὐχ ἀπετόλμα λύειν, οὐδ᾽ ὅσοι τῆς
ἐκείνου διδασκαλίας κατήκοοι. Οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ θεμι-
τὸν ἀτόποις ἐννοίαις κατ᾽ ἰδίαν σχίζειν ὑπόστασιν
ἀπὸ τοῦ Λόγου τὸ πρόσλημμα. “Αλλοι δὲ παρὰ τού-
πους, οὐχ ἁπλῶς τὴν σάρκα, ἀλλ᾽ αὐτὴν τὴν σάρ-
πωσίν, χαὶ τὴν ἐναγθρώπησιν, ὑπόδημα νενοῆχα-
σιν * ἹΙμάντα δὲ, οὐ συνάφειαν φύσεων, ἀλλὰ τῶν
“περὶ τὴν σάρχυσιν καὶ τὴν ἐνανθρώπησιν ἀπόρων,
xai λογισμοὺς ἀνθρωπίνους ὑπερδεδηχότων,, τὸν
σύνδεσμον " ὧν τὴν ἐπίλυσιν xal σαφήνειαν, οὐχ ὅτι

tale cum sit οἱ tantum, conservat et exornat. Hxc
autem expositio, quo magis ornatu quodam effi-
giatur, eo, opinor, recedit longius a veritatis inten-
tione. Alii sunt qui per caíceum, intelligunt. car-
nem significari, quam nimirum sibi induit Verbum ;
corrígiam aulem naturarum adinvicem connexio-
nem, quam nequaquam ille Przecursor solvere au«
debat, nedum doctrine ipsius auditores. Neque
enim fas cuicunque fuit per absurdas opiniones
quaslibet propria auctoritate solvere hypostasin
illam quam assumpsit sibi Verbum. Aliqui ab istis
alii non simpliciter carnem, sed ipsam et incarna-
tionem, et humanitatem susceptam cafceum inter-
pretantur : corrigium, non naturarum unionem,

“ινὰς τῶν πολλῶν ἑαυτοῖς ἐπιτρέπειν χρὴ καὶ περιερ- B sed questionum illarum et dubiorum, qu» circa

γάζεσθαι, ἀλλ᾽ ἀχριδῶς κἀχεῖνο συνεπίστασθαι, ὡς
οὐδὲ τοῖς κατὰ Ἰωάννην, ἕν τε πράξει χαὶ θεωρίᾳ,
τὸ ὑψηλὸν xal μετέωρον ἔχουσιν, οὐ μὲν οὖν οὐδὲ
πούτοις, τῶν ἀποῤῥήτων b ἐχείνων τὸ χρύφιον χαὶ
δυσχατάληπτον εἰς γνῶσιν ἀφίχοιτο. Αὐτὸς γὰρ,
ὁ « Μείζων ἐν γεννητοῖς γυναιχῶν, » δι᾽ ὧν μὴ δύ-
νασθαι ύειν τὸν ἱμάντα ὡμολόγησε, μηδ᾽ αὐτὸν
ἱκανὸν ἂν γενέσθαι παρίστησιν τὰ τοιαῦτα τῶν ἀπο-
ρημάτων ἐπιλύσασθαι, Τίνα δέ ἐστι ταῦτα; Τίς ἡ
τοῦ Λόγου χένωσις ; πῶς ὁ Πλάστης ἑνοῦται τῷ
πλάσματι ; ΠΙαρθένος δὲ πῶς ἂν τέχοι, yai τὴν τῶν
ὠδίνων λύσιν σφραγῖδα τῆς παρθενείας ποιήσαιτο;
πῶς ὄγχον ἔχων ὁ Σωτὴρ καὶ σῶμα, θαλάσσης νῶτα

διέτρεχε ; πῶς δὲ τάφῳ καὶ χλείθροις χαὶ σφραγῖσι C

περιέχεται ; τούτων δὲ πάλιν ἀχινήτων φυλαττομέ-
νων ἐχεῖθεν προέρχεται; εἶται δὲ καὶ τῶν θυρῶν
κεχλεισμένων εἰς μέσους τοὺς μαθητὰς, μετὰ τοῦ
αὑτοῦ σώματος, ἐπιφαίνεται; xal πληγὰς καὶ τρώ-
σεις τοῦ ἀπαθοῦς καὶ ἀφθάρτου ὄψεις ἐξερευνῶσι xat
δάχτυλοι ; βρῶσις δὲ καὶ πόσις τῷ ἀπροσδεεῖ καὶ
ἀρεύστῳ € πῶς ἄν τις ἐξείποιδιαπράττεσθαι σώματι;
Τούτων οὖν xai τῶν τοιδύτων δεσμῶν οὐχ ἔστιν
ὅστις οὐχ ὅτι τῶν πολλῶν xal τυχόντων, ἀλλ᾽ οὐδ᾽
εἴ τις εἰς τὴν τοῦ Προδρόμου διέδη τελείωσιν, οὐδὲν
σαφῶς xai καθαρῶς ἐπιλύσεται. ᾿Αλλ᾽ ἕτερος μὲν
ἴσως ἑτέρον τοῖς ἀχροαταῖς ἐρεζ τι ψυχαγωγιχώτε-
ρὸν, χαὶ τῆς πολλῆς ἀπορίας παραμύθιον ἡ δὲ χωρὶς
ἐσόπτρων χαὶ αἰνιγμάτων ἐν τούτοις ἀλήθεια, τῶν

humanitatem in carne susceptam, agitantur, vin-
culum et annexionem, quz: mentem omnem huma-
nam longe superent : quarum quzstionum solutio-
nem et explicationem, non aliqui e vulgo sibi arro-
gare debent, aut curiosius circa easdem ver-
sari , sed illud exquisite imprimis cognoscere ,
quod nec Joannis sectatores, qui in actione et
contemplatione sublime quid et excelsum habe-
bant, abscondita hzc et vix compreheusibilia, certe
inexplicabilia, intelligebant. Ipse « Major inter om-
nes e mulieribus natos, » cum prolitetur se solvere
indignum esse corrigiam calcei, eodem actu agno-
€cit non posse 86 ejusmodi dubias solvere qua-
stiones. At quinam ille sunt ἢ Quxnam Verbi exi-
nanitio ? Rerum Conditor quo pacto rei conditze
adunitur? quo pacto pepererit Virgo, et partus
dolorum solutionem, sigillum adhibuit virginitatis ?
quomodo Servator, qui pondus et corpus habuit,
maris tergora cursu peragravit? quomodo sepul-
ero, claustris et sigillis tenebatur inclusus?et iisden
ipsis immotis custoditis, inde egreditur ? quomodo
deinde ostiis clausis in medium processit discipu-
lorum, cum eodem corpore? quomodo plagas, in-
ficta vulnera impassibilis corporis οἱ iucorrupti-
bilis, oculi et digiti perscrutantur? Quomodo εἰ-
bus et potus couferent non indigenti, nec. fluido
corpori, quis autem effari potest? H»c autem et
similia vincula, nemo, non dixero e vulgo homi-

iv βίῳ πάντων ὁμοίως ἀποχεχώρηχεν. ᾿Αλλὰ ταῦτα p num et [zce promiscua, sed ne quidem si ad Pre-

μέν σοι τῶν κατὰ μνήμην σωζομένων οἶμαι τὰ ἀξιο-
λογότερα ἔγραψα * σὺ δ᾽ ἐπιχρίνας στέργοις τὸ ἄμει-
νον. Εἰ δ᾽ ἐρυθριᾷς τὴν χρίσιν, ἐγώ σοι τὸ πρῶτον
xai τὸ τελευταῖον τῶν Ev μέσῳ προτίθημι. Τὸ μὲν
γὰρ χαὶ τῆς ὑποθέσεως καὶ τῶν ῥημάτων ἐστὶν οἱ-
χειότατον * τὸ δὲ τελευταῖον τῶν κατὰ θεωρίαν
εὑρήσεις ἀναλογώτερον. “Εῤῥωσο.

cursoris perfectionem ascenderit aliquis, plane,
clare, et perspicue solverit : fieri autem potest, ut
unus altero, apud auditores, quid magis ad anima
solamen, dixerit, et in dilficultatis multiplicis ex-
peditionem : veritas autem in istis sine speculis et
znigmatis ultra ipsius vie terminos removetur,
Atque ita. tibi earum expositionum quà maudan-
tur memori, precipuas enarravi. Tu, facta dis-

cussione, optimam amplectere. Quod si judicium interponere verecunderis, ego primam atque  ulti-
mam czteris prepono. Nam earum una cum argumento subjecto, et cum verbis majorem habet
affinitatem ; postremam reperies magis ad contemplationis analogiam facientera. Vale.
YARLE LECTIONES.,
b C, M. ἀποῤῥηθέντων. « leg. ἀῤῥεύστῳ, C. M. ἐναρέστῳ.

Digitized by Google
