1021

PHOTII PATRIARCHAE CP.

1028

umplificate argumentum allaturus, subjungit : « Ut A λαδοῦσα τὸ ὕψωμα, « Ἵνα ἡμεῖς Θεοῦ, φησὶ», δι-

nos justitia Dei fiamus per ipsum. » Hanc igitur
operam priestantes, inquit, etiam nos adhortamur,
ne vos frustra gratiam Dei accipiatis. Ma Paulus
seipsum reprzsentat, tanquam pro Christo legatio-
nem obeuntem. Quo, quzso, fine? ut vos ex vestra
parte tantum. ejus. beneficium non irritum apud
vos fuisse ostendatis. Non vero solum nos, inquit,
legatos ad vos agimus, sed ita ut ipse quoque Deus
et Pater una nobiscum pro Filio sno adhortetur.
Kevereamini itaque legatos, magni faeiatis adbor-
tantes, in pretio habeatis illum, pro quo instituitur
adhortatio. Quod si dictum illud hac ratione acci-
piamus, τὸ, ὑπὲρ Χριστοῦ non idem erit, quod
ἀντὶ Χριστοῦ (loco Chirisii), sed rectius ita, ut mode
dictum est, accipietur.
QUJESTIO CCXXXIITI (Coisl. Taur. LXXXIJ.

Quid est. illud : « Vel ut accuratius loquamur, ea
qua divinitas? :

χαιοσύνη γενώμεθα iv αὐτῷ. » Σννεργοῦντες δὲ,
φησὶ, χαὶ παρακαλοῦμεν, μὴ εἰς κενὸν τοῦ Θεοῦ τὴν
χάριν δέξασθαι ὑμᾶς. Οὕτως ἑαυτὸν ὁ Παῦλος δια-
σαφεῖ οἷον ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσδευόμενος. Ἵνα τί
γένηται; ἵνα τὴν ἐχείνου χάριν τοσαύτην οὖσαν μὴ
κενὴν τόγε ὑμέτερον μέρος ἀπελέγξῃ. Οὐχ ἡμεῖς δὲ
μόνον τὴν πρεσδείαν ὑμῖν προσάγομεν, ἀλλ᾽ ὡς χαὶ
αὑτοῦ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς μεθ᾽ ἡμῶν ὑπὲρ τοῦ
Υἱοῦ παρακαλοῦντος. Ἐντράπητε τοὺς πρεσθεντὰς,
δυσωπήθητε τοὺς παρακαλοῦντας, εὐλαβήθητε
τὸν (95) ὑπὲρ οὗ ἡ παράχλησις. Τούτου δὲ τοῦ ῥη-
τοῦ ἐχλαμδανομένου, καὶ τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ οὐκ
ἀντὶ Χριστοῦ, ἀλλ᾽, ὡς εἴρηται, κατ᾽ εὐθεῖαν παρα-
ληφθήσεται.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΣΛΙΝ.

Τί ἐστιν, « Ἢ τό γε ἀκριξέστερον εἰπεῖν, d ἡ 868 -
της (96) ;»

Nune primum edita a D. Hergenroether. — Explicatio verborum quorumdam Gregorii Nazianzeni.

Quoniam, inquit, vox in quo non unum quid
designat ut, verbi gratia, quod in colo est, el quse
in eo sunt (aliud. enim est coelum et aliud quod in
colo), ne quid aliud simile bic quoque suspiceris,
confestim addit : « vel ut accuratius loquamur, ea
qui sunt ipsa divinitas. » Licet vero et hujus ser-
monis imaginem sumere. (Quemadmodum enim
quis dicens in regibus esse regnum et accuratius
indicaturus ipsis regnum inesse adjicere potest :
« Imo ipsos reges regnum esse affirmo, » atque
exinde quidem potestateu regni illis luculenter vin-
dicat, non vero in qualitatem vertit regum natu-
Tam : Ha nihil prohibet quominus quis diceus :
« Potius ipsis quae sunt divinitas » inseparabilita-
tein . quidem. et. indivisibilitatem divinitatis a per-
sonis indicet, non. tamen quamvis personam ín
divinitatem vel in eamdem naturam resolvat, sed
potius proprietatem personarum custodiens, quod
unius et hzc sunt et natura et divinitatis el essen-
tize, per ea verba declaret.

QUJESTIO CCXXXIV [Coisl. Taur. LXXXIIJ.

Quam ob cawsam | ille qui toto corpore erat leprosus
' dn Veteri Testamento purus. dicebatur, qui autem
ex parie tantum, impurus ?

Ἐπειδὴ, φησὶ, τὸ ἐν ᾧ οὐχ ἕν τι παρίστησιν, oTov
τὸ ἐν οὐρανῷ xai τὰ ἐν αὐτῷ (ἕτερον γὰρ ὁ οὐρανὸς
xai ἕτερον τὸ ἐν αὐτῷ), ἵνα μηδὲν τοιοῦτον ἕτερον
ὑποπτεύσῃς καὶ ἐνταῦθα, συντόμως ἐπάγει" «Ἢ τόγε
ἀκριδέστερον εἰπεῖν, ἃ ἡ Θεότης. » ἔστι δὲ λαδεῖν
τοῦ λόγου καὶ εἰχόνα " ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς βασιλεῦσι
λέγων τις εἶναι βασιλείαν καὶ ἀχριδέστερον αὐτὴν
παραστῆσαι βουλόμενος ἐνεῖναι τούτοις, μᾶλλον δὲ,
ἐπαγάγοι, € Αὐτοὺς elval qnt τὴν βασιλείαν, » xa τὸ
μὲν κράτος τῆς βασιλείας αὐτοῖς ἐναργῶς περιάπτει,
οὐκ εἰς ποιότητα δὲ τὴν τῶν βασιλέων ἀμείδει φύ-
σιν" οὕτως οὐδὲν κωλύει λέγοντα * « Μᾶλλον δὲ ἃ ἡ
Θεότης, » τὸ ἀχώριστον μὲν αὐτῆς πρὸς τὰς ὑπο-
στάσεις καὶ τὸ ἀδιαίρετον δηλοῦν, o9 μὴν δὲ ἐχάστην
εἰς θεότητα ἣ εἰς τὴν αὐτὴν ἀναλύειν φύσιν, ἀλλὰ
φυλάττων τὸ ἰδίωμα τῶν ὑποστάσεων, ὅτι μιᾶς ἔστι
χαὶ ταῦτα χαὶ φύσεως καὶ Θεότητος χαὶ οὐσίας, διὰ
τῶν ῥημάτων παρίστησι.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ZAA'.
Tíroc &vexa ὁ μὲν ὁϊόλεπρος παρὰ τῇ Tete,
καθαρὸς ἐλογίζετο ὁ δὲ ἐκ μέρους, dxd-
θωρτος;

Edita a Maio (Nov. Coll. t. IX, p. 112). — De leprosorum diversitate secundum Levit. xu, 13.

Quia qui toto corpore erat leprosus nullam sana-
lionis spein habebat, et ideo misericors Deus du-
picem illi dolorem non judicavit offerendum, id est,
lepram et impuritatis nomen, et a sacris relegatio.
lile autem qui ex parte tantum erat leprosus, cum
spes sanationis illi maximam mali partem auferret,
merito non eadem philantbropia gaudere dignatus
est.

Ὅτι ὁ μὲν διόλου λεπρὸς τὸ ἀνέλπιστον ἔφερε
πρὸς τὴν ἴασιν. Διόπερ ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς διπλῆν
αὐτῷ τὴν ποινὴν ἐπάγειν οὐχ ἐδοχίμαζε, τὴν τε
λέπραν φημὶ xol τὸ ἀπὸ τῆς ἀκαθαρσίας ὄνομα χαὶ
τοῦ ἱεροῦ τὸ ὑπερόριον" τῷ δὲ ἐχ μέρους λεπρῷ
ἐπείπερ ἡ ἐλπὶς τῆς ἰάσεως τὸ πολὺ τοῦ λυποῦντος
ἐπεχούφιζεν, εἰκότως οὐ τῆς ἴσης φιλανθρωπίας
ἀπολαύειν ἐπιδείκνυται,

NOTE.

(95) Colbert. pro τούς.

196) Sunt ista Gregorii Nozianzeni Orat. 39 p.630
ed. Dill. ἐν γὰρ ἐν τρισὶν ἡ θεότης xal τὰ τρία ἕν’ τὰ
ἐν οἷς i θεότης f| τό ys ἀχριδέστερον εἰπεῖν, ἃ ἡ
θεότης. Gregorius Nazianzenus tribus formulis trium
personaruim realem cum deitate identitateni decla-
rat, Sunt persone ea quorum deitas (τὰ ὧν ἡ 0eó-

της), ea in quibus deitas ( τὰ Evol; ἡ θεότης) et ea
quz suit ipsa divinitas ( τὰ ἃ ἡ θεότης). De bislo-
cutionibus sese mutuo illustrantibus egimus in nostro
libro Doctrina de S. Trinitate. ex Gregorio Nazian-
2eno, Ratisbone 1850, p. 41, Germanice edito. Duas
posiremas formulas loco. citato conjungit Gregorius
et postrenigg vim exponit Photius.

Digitized by Google .
