971

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCXV.

918

ταύτην τῆς ἡμῶν ὑπερτίθησι σωτηρίας * xal γὰρ δὴ A parcens, nostra causa longe alia et innumera passus

xai μητέρα ὅλως δι᾽ ἡμᾶς, xaX διὰ τὴν ἡμῶν Extfj-
σατο σωτηρίαν, ἀλλ' ὥστε δὲ αὐτοῦ Y φεισάμενος
ὑπὲρ ἡμῶν, ἀλλὰ κἀχεῖνα τὰ μυρία πάθη ὑποστὰς xat
τὸν ἐπονείδιστον ἐχεῖνον xai βίαιον θάνατον, ἵν᾽ ἀντὶ
θανάτου, ζωῆς ἡμᾶς ἀθανάτου δείξῃ χληρονόμους, οὐκ
ἂν ἀπεικότως xal τῆς μητριχῆς συμπαθείας τὴν
ἡμῶν ἡγήσατο προτιμοτέραν σωτηρίαν. El βούλει
δὲ χἀχεῖνο σκοπεῖν x ( πολύχους γὰρ d τῶν θείων
Γραφῶν γεωργία, καὶ πολλὴν ἀναδιδοῦσα τοῖς φιλο-
πονοῦσι τὴν ὠφέλειαν), οὐδενὸς τῶν ἄλλων ἐνδεέστε-
pov ὄψῃ, ὅτι τὸ, « Τίς ἐστιν ἡ μήτηρ goo καὶ οἱ ἀδελ-
qol μου ; » οὗ πρὸς τὴν Μητέρα ἀποτεινόμενος εἴ-
ρῆχεν ὁ Σωτήρ᾽ ἐχείνη γὰρ ἡ μακαρία Hap9évoc,
«σεμνοπρεπῶς τε: καὶ σὺν εὐλαδείᾳ ἔξω ἴσταρο, οὐδὲ

est. hnprimis contumeliosam illam et violentam
mortem crucis, ut vita 'nos vterne hsredes, qui
mortis fueramus, faceret : non est improbabile
illum nostram salutem antiquiorem, quam mater-
vam habuisse observantiam. Si adhuc libet et illud
mihi nota, divinarum Scripturarum agricolatio mul-
tiplicibus spicis abundat, et plurimum  industriis .
commodum concedit, non minimum illud, quod
illa « Qus est mater mea, et qui fratres mei ἢ»
non in Matrem directa protulit Servator (illa enim
beata Virgo modeste ut oportuit foras constitit,
nec liberam adeundi Filium licentiam vindicavit),
sed nec docendi eursum interrumpere volebat, sed
ipsum tantummodo gestiebat salutare. Ad quem

τὴν πρὸς τὸν Υἱὸν παῤῥησιαζομένη εἴσοδον * οὐμεν- B igitur dirigitur. sermo Dominicus ? patet. quod ad

οὖν οὐδὲ τὴν διδασχαλίαν περικόπτουσα, αὐτὸν δὲ
μόνον ἰδεῖν ἐπιποθοῦσα. Πρὸς τίνα λοιπὸν ὁ Δεσποτυ-
χὸς λόγος ὁρᾷ; δῆλον Y, ὡς πρὸς ἐχεῖνον, τὸν οὐκ ἐν
χαιρῷ καὶ θρασέως ἐπιφωνοῦντα καὶ ἀναχράζον-
τα, € 'H μήτηρ σου xat οἱ ἀδελφοί σου ἕξω ζητοῦ-
σί σε.» Ἐχεῖνος γὰρ ὁ Ἰουδαῖος (οὐδὲ γὰρ ἔχομεν
τούτου χυριώτερον ἐχ τῶν Εὐαγγελίων ὄνομα ) ὅτε
τῷ Δεσπότῃ προσεφώνει, οὐδὲν οὐ μόνον συνῆπτε
ῥῆμα σεδασμιότητος, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸν πρέποντα χαι-
ρὸν ἀναμείνας, ἀλλὰ xai τὴν διδασχαλίαν mepixó-
πτων, καὶ πολλῇ χρώμενος τῇ αὐθαδείᾳ xal θρασύτη-
τι, τὸ, « "H μήτηρ σου xal οἱ ἀδελφοί σου, προσέῤ-
ῥίπτεν, ἔξω ζητοῦσέέ σε. » Οἶμαι δὲ αὐτὸν τοῦτο
δεδραχέναι, ὡδανεὶ xal ἀπὸ τοῦ γένους ἐπισχώπτειν
τὸν χοινὸν τοῦ γένους Σωτῆρα διαμηχανώμενον. Οὐ
γὰρ ἂν οὕτω θρασέως, καὶ εἰς ὑπήχοον * τῶν διδα-
σχομένων, τὸν ὀνειδισμὸν οἰχειότερον εἰπεῖν ἣ τὴν
πρόκλησιν τοῦ Δεσπότου ἐπεποίητο * καὶ ταῦτα δι-
εληχανᾶτο xax συνεσχευάζετο, ῥᾳθυμοτέρους τε περὶ
τὴν ἀχρόασιν, τό γε xa0' ἑαυτὸν, τὸ πλῆθος ἀπερ-
γαζόμενος, xai τὸ ἀξιόπιστον τοῦ διδασχάλου, ἀπό
Ye τῆς συγγενείας, ὡς ἐνόμιζεν, ἐξευτελίζων xai
ὑποτεμνόμενος. Καὶ γὰρ καὶ ἀλλαχοῦ φαίνεται τὸ
Ἰουδαῖον ἔθνος, καὶ μάλιστα χατὰ τὸν καιρὸν τῆς τὰ
διδασχαλίας, xal γε καὶ τῆς θαυματουργία:, τῷ
φθόνῳ διαπιμπράμενον, χαὶ πρὸς διαδολὰς χαὶ ὕδρεις
τοῦ Δεσπότου ἐχτόπως ἀναφλεγόμενον. « Οὐχ οὗτος
γάρξἔστι, φησὶν, ὁτοῦ τέκτονος υἱός; » καὶ πάλιν, «Οἵ-
ὅαμεν τὸν πατέρα αὑτοῦ xal τὴν μητέρα "» καὶ, « Οὖ-
τος οὐχ οἴδαμεν πόθεν ἐστίν ; » xai, « Οὐχὶ παρ᾽ ἡμῖν
εἰσιν οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ αἱ ἀδελφαὶ αὐτοῦ ; » xa
πολλὰ τοιαῦτα βασχανίας ῥήματα. Διὸ καὶ ὁ Δεσπότης
Χριστὸς ἐλέγχων αὐτοῦ τὴν παρανομίαν, καὶ δι᾽ αὐτοῦ
τῶν ὁμοφρόνων τὸ σύστημα, εἰς τοιαύτην τινὰ διά-
votay τὸν λόγον σχηματίζων τῆς ἀποκρίσεως, « Τίς
ἔστι, φησὶν, ἡ μήτηρ μου, καὶ οἱ ἀδελφοί μου ; Tout-
ἐστι, Τί τὴν μητέρα, καὶ τοὺς ἀδελφοὺς εἰς ὀνειδι-
σμὸν προφέρειν ἐμελέτησας ; μάτην σοι διεμηχανή-
θη τὸ χαχούργημα, εἰς τοὐναντίον aot περιτραπὴ-

* Matth. χη, 41. **. Matth, ai, δῦ.

** Joan. vi, 42.

eum, qoi satis intempestive vociferando et incla-
yaando dicebat, « Mater tua. et fratres tui te foras
querunt **. » Erat, ille Jud:eus, nec alio proprio no-
mine dictum habemus in Evangelio. llle cum Do-
minum alloqueretur, non modo nullum verbum re-
verenti:e evolavit, sed nec ten,pus prestolatus oppor-
tunum docendi cursum interrupit, et. cum multa
audacia et supercilio projecit illud, « Mater tua et
frawes tui te foris quaerunt. » Reor autern. eo (ine
hoc ab illo factitatum, ut qui voluerit omni machina
adhibita generis nostri Auctorem ab humana sua
generatione traducere : non enim tam petulanter in
auribus auditorum exprobrationem potius quam
evocationem adhibere volebat, nisi id agebat ma-
chinando, ut.ignaviores redderet auditores. lta
quantum in ipso erat abduxit ab audiendo multitu-
dinem, et doctoris reverentiam imminuendi animo,
per vilificationem prosapiei interrumpit. Apparet
enim. et. alibi Judaicam gentem cum alias, tum
pracipue cum doceret aut miracula daret, invidia
$uccensam, et ad accusandum convitiandumque
Dominum insano modo inflammatam. Ita inquiunt,
« Annon hic est fabri tilius *'? » et, « Novimus pa-
trem ejus ac matrem ejus ** : » et, « Annon nos
scimus unde iste est? ? » et, « Nonne apud nos
sunt fratres οἱ sorores ipsius**?» et multa alia
malevolentie verba ingerunt. Quocirca Christus
Doninus incivilitatem illius redarguens, et per illu:
conventum eorum qui eodem animo affecti erant,
ad cogitationes istiusmodi accommodat responsum,
et. inquit, « uae est mater mea ? qui mei fratres? »
quasi diceret : Quid mihi matrem αἱ fratres in
epprobrium ingeris ἢ frustra tibi hoc cessit. machi-
namentum, in contrarium convertetor insidiosa hze
tua satagentia. Tantum enim abest ut me parentun.
meorum tenuitas pudeat, ut non solum matrem
quie. me incarnatum vere peperit, agnoscam, sed
insuper et istos quos viles intueris et despectos,
sine urbe el loco pauperes, licet nulla me atlingant

δ Joan. 1x,29. ** Marc. v1, 5.

VARLE LECTIONES.

Y ἄλλως τέ γε οὐχ ἑαυτοῦ.

* σχόπει, Y C. M. ἢ δῆλον,

2 ἐπήχοον.

Digitized by Google '
