1071

2 Deo missus nobis; in electis sepulcris nostris
sepeli cerpus tuum. »

QU/ESTIO CCLIX [Coisl. CCLXXX].

Quam αὖ causam eluctetus adversus Jacobum
angelus (56).

PHOTII PATRIARCILE CP
audire potuisses patriarchze dicentes : « Rex es tu 4 Χεδρὼν olxoóvetv: ὧν

1015
ἔστι πρὸς τὸν πατριάρχην
ἀχοῦφαι λεγόντων’ « Βασιλεὺς εἴ σὺ παρὰ Θεοῦ ἐν
ἡμῖν, ἐν τοῖς ἐχλεχτοῖς μνημείοις ἡμῶν θάψον τὸν
γεχρόν σου. »

EPOTHZIZ ZNe.
Τίνος Évexer. éxxaAales τῷ ἸΙακὼδ ὁ ἄγγεῖος ;

Edita a Maio (1. c. p. 125, 126, q. 258). — De augeli com Jacobo certamine. Gen. XXXL, 24.

Cum fratrem timeret angelus ei virtutem addit.
Eadem etiam de causa huic victoriam concessil,
hac propemodum dicens : Qui me vicisti, homi-
nem tímes? Ne vero ille superbiret Deum a se
victum fuisse putans tactu. femoris angelus volun-
tariam fuisse cladem suam ostendit. Tactu enim

. femoris illi torporem obducit. Postquam autem
augeli qui sibi apparuerat potentiam novit, Jacobus
benedictionem ab eo poscit, quam ille petenti
annuit; ejusque nomen mutat. Remansit vel post
vigiliam femur ejus torpore affectum. ac leviter
claudum, ne vanam imaginem duceret hoc visum.
Qua de causa cum interrogasset quo angelus
appellaretur nomíne, non solum petitio non ex-
auditur, sed etiam ipse increpatur , ut naturz men-
suram transgressus. « Cur, inquit, quaeris uomen
meum **,» Mirumque est atque hic notatione dignum
(juod eumdem appellavit et hominem et Deum,
dixit enim : « Tu qui contra Deum foris fuisti,
contra homines przvalebis, » vocavitque Jacobus
nomen loci illius Phanuel, dicens : « Vidi Deum facie
ad [aciem, εἰ salva facta est anima mea **. » —
4 Ürtusque est ei &tatim sol postquam transgressus
est Phanuel?**, » Quas ob causas intelligimus uni-
genitum Filium bic Jacob apparuisse.

QUJESTIO CCLX ICoisl. CLXX, Taur. CLXIX].

Cur liberis suis benedizisse Jacobus dicatur, cum
nonnullis cere maledixerit 3 (57*).

Δεδιότι τὸν ἀδελφὸν θάρσος ἐντίθησι" διά τοι τοῦτο
χαὶ τῆς νίχης αὐτῷ παραχεχώρηκε" μονονουχὶ λέ-
γων" Ἐμὲ νενέχηχας, καὶ ἄνθρωπον δέδοικας ; ἵνα δὲ
μὴ μέγα φρονῇ δόξας νενιχηχέναι Θεὸν, τῇ ἀφῇ τοῦ
μηροῦ τὸ ἐθελούσιον τῆς ἥττης ἐδήλωσε" τῇ γὰρ ἀφῇ
τοῦ μηροῦ τὴν νάρχην εἰργάσατο. Γνοὺς δὲ τοῦ ἐπι-
φανέντος τὴν δύναμιν, τὴν εὐλογίαν αἰτεῖ" ὁ δὲ xal
τὴν αἴτησιν δίδωσι xai τὴν προσηγορίαν ἀμείδει"
διέμεινε δὲ καὶ μετὰ τὴν ἐγρήγορσιν ὁ μηρὸς ναρ-
Xüv τε καὶ ὑποσχάξων, ἵνα μὴ φαντασίαν ὑπολάδῃ
τὴν ὄψιν" διὰ τοῦτο χαὶ ἐρωτήσας τίνα προσηγορίαν
ἔχει, οὐ μόνον διαμαρτάνει τῆς αἰτήσεως, ἀλλὰ καὶ
ἐπιπλήττεται ὡς ὑπερδὰς τὰ μέτρα τῆς φύσεως"
εἼνα τί γὰρ, φησὶν, ἐρωτᾷς τὸ ὄνομά μου ;» καὶ τοῦτό
ἔστι θαυμαστόν’ ἐπισημαντέον δὲ χἀνταῦθα ὅτι τὸν αὖ-
τὸν ἐχάλεσε xai ἄνθρωπον καὶ Θεόν" « Ἐνισχύσας γὰρ,
ἔφη, μετὰ Θεοῦ καὶ μετὰ ἀνθρώπων ἔσῃ δυνατός" » καὶ
ἐχάλεσε τὸ ὄνομα τοῦ τόπου Exslvov* Εἶδος Θεοῦ. « Et-
δον γὰρ, φησὶν, Θεὸν πρόσωπον πρὸς πρόσωπον᾽ xat
ἐσώθη ἡ ψυχή" νκαὶ πάλιν" «᾿Ανέτειλε δ᾽ αὐτῷ ὁ ἥλιος,
ἡνίχα παρῆλθε τὸ εἶδος τοῦ Θεοῦ" » διὰ τούτων δὲ
πάντων μανθάνομεν ὡς ὁ μονογενὴς Υἱὸς ἐφάνη xàv-

c Ξαῦθα τῷ Ἰαχώδ.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ zz.
Πῶς εὐλογῆσαι τοὺς παῖδας ὁ ᾿Ιακὼδ «1έγεεαε
ἐνίοις ἐπαρασάμενος;

Edita ἃ Maio (Nov. Coll. t. T, p. 208 seq.). — De Jacobi ultima oratione áe benedictionibus. Gen. xc.

1. Neque dirz: neque benedictiones, imo vero
vaticinia sunt patriarchze sermones extremi. Adeste,
inquit, ut certiores vos faciam quid Cuique po-
stremis temporibus eventurum sit, Tum facinorum
queque meminit, qua nonnulli patraverant ; non
Quod patrum scelera vindicentur in filiis, sed quia
diris ac benedictionibus orationem suam ob com-
munem legentium utilitatem figurat. Jam vero Ru-
benio arrogantiam exprobrat et ferociam patrisque
thalamum violatum : posterosque ejus paucos pre-
dicit: id enim innwunt verba, instar aquse non
ferveas, id est ad fecunditatem non incalescas,
lraseitur quoque Simeoni atque Levinio, Sicimita-
rum injustam necem deplorans; deprecatur autem
quominus ipsemet ullam sceleris ejus socieiatem
attingat : twm. maledicit affectibus eorum improbis

α΄. Οὔτε &pat εἰσιν οὔτε εὐλογίαι ἀλλὰ προῤῥήσεις
οἱ τελευταῖοι τοῦ Πατριάρχου λόγοι" « Συνάχθητε γὰρ,
φησῖν, ἵνα ἀναγγείλω ὑμῖν τί ἀπαντήσεται ὑμῖν ἐπ᾿
ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν" »ἐμνήσθη δὲ xal τῶν παρ᾽ ἐνίων
γεγενημένων, οὐκ ἐπειδὴ δίχας οἱ παῖδες εἰσεπράτ-
τοντο τῶν πατριχῶν ἁμαρτημάτων, ἀλλὰ σχηματίζων
εἰς ἀρὰν καὶ εὐλογίαν τοὺς λόγους εἰς χοινὴν τῶν
ἐντευξομένων ὠφέλειαν, Καὶ τῷ μὲν Ῥουδὶμ αὐὖθ-
άδειαν ἐπιμέμφεται καὶ θρασύτητα xol τὴν εἰς πα-
τρῴαν εὐνὴν παρανομίαν’ οὗ δὴ ὀλίγους αὐτοῦ γε:
{ενῆσθαι τοὺς ἀπογόνους προλέγει" τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ
« Ὡς ὕδωρ μὴ ἐκζέσαις, » ἀντὶ τοῦ, Μὴ ἐχθερμαυνθείης
εἰς πολυγονίαν, Νεμεσᾷ δὲ χαὶ τῷ Σιμεὼν καὶ τῷ
Λευΐ, τῶν Σιχεμιτῶν τὸν ἄδικον ὄλεθρον ὀδυρόμενος,
καὶ εὔχεται μηδεμίαν χοινωνίαν εἰς τὴν παρανομίαν
ἔχειν ἐκείνην" ἑἐπαρᾶται μέντοι οὐκ αὐτοῖς, ἀλλὰ τοῖς

** Genes. xxxi, 39, *? ibid. 28. 35 ibid. 30 et seq. ?*' Genes. xLix, 1 seqq.
NOT.&.

(56) Hzec quaestio, quae in cod. Taurin. deside-
ratur, ex Theodoreto q. 92 in Genes. p. 199 de-
sumpta fuit.

(97) Est Theodoreti q. 6 in Exod. t. LXXX,

p. 230.
(97) Fere verbo tenus ex Theodorcto q. 110 in
Geues. p. 213.

Digitized by Google
