1061

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCLITI, CCLIV.

10€2

Ἔστι μέντοι xai ἄλλα εὑρεῖν ὡς ἀρχετύπου μι. Α Possentetigm inveniri alia quasi archetypi exem-

μήματα " δημιουργεῖ γὰρ καὶ ἄνθρωπος χατὰ μίμη-
σιν τοῦ πεποιηχότος Θεοῦ καὶ οἰχίας xai τείχη xoi
πόλεις καὶ λιμένας, οὐρανοῦ ἐχτυπώματα, xai ἡλίου
καὶ σελήνης χαὶ ἀστέρων χαὶ ἀνθρώπων χαὶ ἀλόγων
ξώων εἰκόνας * εἰ καὶ τὸ τῆς δημιουργίας διάφορον
ἄφατον, ἀλλ’ ὅμως δημιουργῶν ὁ ἄνθρωπος ἀμη-
γέπη, τὸν οἰχεῖον μιμεῖται ποιητὴν ὡς εἰχὼν τὸ
ἀρχέτυπον * xaX γὰρ tj εἰχὼν ἔχει τὰ τοῦ ἀρχετύπου
ἰνδάλματα * ἀλλὰ τὸ μὲν τῶν μορίων εἶδος ἔχει,
τὰς δὲ ἐνεργείας οὐχ ἔχει" ἐστέρηται γὰρ ψυχῆς δι᾽
ἧς χινεῖται τὸ σῶμα οὕτω πάλιν καὶ βασιλεύει ὁ
ἄνθρωπος καὶ χρίνει χατὰ μίμησιν τοῦ τῶν ὅλων
Θεοῦ * ἀλλ᾽ ὁ μὲν καὶ μαρτύρων καὶ χατηγόρων δεῖ-
«at καὶ μυρίων ἄλλων ἐν τῇ συγχρίσει * ὁ δὲ, οὐδε-

plaria : fecit enim homo, exemplo Dei creatoris,
et domos et muros et urbes οἱ portus, coli simi-
litudines, et solis et lun: et astrorum et hominum
et irrationalium animalium imagines. Quamvis
ineffabilis sit in operando differentia, attamen homo
aliquo modo creans suum factorem imitatur sicut
imago suum archetypum. Etenim imago habet ar-
chetypi apparentias ; partium quidem formas habet,
virtutero autem non habet : anima enim qua sese
movet corpus privatur. Sic iterum regnat homo et
judicat ad imitationem illius qui est oronium Deus.
flle quidem testibus et accusatoribus indiget et
multis aliis ad judicandum : hic autem, nullo.
Omnia enim antequam facta sint cognoscit. Sic et

νός * πάντα ζὰρ καὶ πρὶν γενέσθαι οἶδεν οὕτω καὶ B homo Deus appellatus est, quia et imago vocatus

θεὸς ὁ ἄνθρωπος ὠνομάσθη * διότε καὶ εἰχὼν ἐχλήθη
Θεοῦ" xat γὰρ ὁ Παῦλός φησιν" « ᾿Ανὴρ οὐχ ὀφείλει
φαταχαλύπτεσθαι τὴν χεφαλῆν, εἰχὼν καὶ δόξα Θεοῦ
ὑπάρχων" » ἀλλὰ πάλιν ὁ μὲν Θεὸς καὶ τὴν φύσιν
ἐστὶν ὅπερ χαλεῖται * ὁ δὲ ἄνθρωπος ὡς εἰχὼν τοὔνομα
μόνον ἔχει " πάλιν ἀπερίγραφον χυρίως μὲν χαὶ
ἀληθῶς ὁ Θεός" μιμεῖται δὲ αὐτό πως καὶ ὁ ἀνθρώ-
qoc λογισμός " ἐν ἀχαρεῖ γὰρ περινοστεῖ τά τε ἑῷα
καὶ τὰ ἑσπέρια χαὶ τὰ νότια xal τὰ βόρεια xat δὴ
καὶ τὰ οὐράνια xol τὰ ὑποχθόνια * ἀλλ' ὁ μὲν τῇ
«οὔ λογισμοῦ μόνῃ φαντασίᾳ" Θεὸς δὲ καὶ τῇ οὐσίᾳ
καὶ τῇ σοφίᾳ καὶ τῇ δυνάμει τὸ ἀπερίγραφον ἔχει"
εὕροι δ᾽ ἄν τις καὶ ἑτέραν μέμησιν ἀχριδεστέραν àv
«ἢ ψνχῇ τοῦ ἀνθρώπου * ἔχει γὰρ αὐτὴ ἐν ἑαυτῇ
χαὶ τὸ λογιχὸν χαὶ τὸ ζωτικόν * χαὶ γεννᾷ μὲν ὁ νοῦς
«ὃν λόγον * συμπρόειδι δὲ τῷ λόγῳ πνεῦμα, οὐ γεν-
νώμενον χαθάπερ ὁ λόγος, συμπαρομαρτοῦν δ᾽ ἀεί,
᾿Αλλὰ ταῦτα ὡς ἐν εἰχόνι πρόσεστι τῷ ἀνθρώπῳ"
διὸ ἀνυπόστατός ἔστι χαὶ ὁ λόγος χαὶ τὸ πνεῦμα"
πὶ δὲ τῆς ἁγίας Τριάδος τρεῖς νοοῦμεν τὰς ὑπο»
στάσεις καὶ ἀσυγχύτως ἠνωμένας xat χαθ᾽ ἑαυτὰς
ὀφεστώσας.
ἘΡΩΤΉΣΙΣ ZNA'.
᾿Αγαθὸν τὸν Θεὸν ὀνομάζοντες, πῶς αὐτῷ zsp:-
ἄπτοτε τοσαύτην ἀποτομίαν ; "üpórnca γὰρ καὶ
ἀπήνειαν τὸ διὰ βρῶσιν ὀλίγην τοσαύτην ἐπ-
εγεγχεῖν τιμωρίαν, οὐ τοῖς ἡμαρτηχόσι μόνον,
ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐξ éxsivov βεθδιλαστηχόσιν.

est Dei. Paulus enim dicit :« Bomo non debet caput
cooperire, cum sit imago et gloria Dei !*. » Sed
Deus secundum naturam suam sic vocatur; homo
autem sicut imago nomen tantum habet. Ttem vere
et realiter incircumscriptus est Deus : hoc autem
aliquo modo imitatur intelligentia humana ; in mo-
mento enim et orientem et occidentem et austrum
et septentrionem et coelestia et subterranea per-
currit : sed hic quidem sola mentis imaginatione;
Deus autem substantia et sapientia et. potentia in-
cireumscriptus est. Inveniri etiam potest aliud

. exemplum satis perfectum in anima hominis : habet

enim illa in seipsa et vitam rationalem et anima-

C lem ; et. mens parit verbum : verbo autem praeest

spiritus, non generatus sicut verbum, sed semper
comitans. Hxc autem sunt in homine, sicut in ima-
gine, itaque inconsistens est verbum sicut et
mens. In sancta autem Trinitate tres credimus hy-
postases et. indivisibiliter unitas et in se singula-
riter subsistentes.

QUAESTIO CCLIV.

Bonum este Deum existimantes, quomodo illi tantam
attribuatis severitatem ? Crudelitas δεῖ enim. et
duritia tantam propter parvam. manducationem
inferre penam, non solum | illis qui peccaverunt,
sed et illorum posteritati (B1).

Edita a Maio (). c. . 121, 132, q. 255). — De pena gravissima a Deo in Adamom et ejus posteros constilnta.
Gen. tu, 16, 17. ᾿

Πρῶτον προσήχει πεπεῖσθαι τοὺς εὐσεδεῖν προαι- D — Primo convenit persuasum esse illis qui pietati

ρουμένους ὦ,, πᾶν ὁτιοῦν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων
γινόμενον ἢ χελευόμενον χαὶ ὅσιον καὶ δίχαιον καὶ
ἀγαθὸν καὶ φιλάνθρωπον " ἔπειτα εἰδέναι χρὴ ὡς πᾶς
νόμος εἰ καὶ περὶ μιχρῶν τινων διαγορεύει, τὴν
ἴσην ἔχει δύναμιν τῷ τὰ μέγιστα χελεύοντι δρᾷν, καὶ
διαφερόντως ὅταν θεῖος ἢ ὁ νόμος * αὐτίκα γοῦν ὁ
περιτέμνεσθαι χελεύων,, οὐδεμίαν παραθαινόμενος
τῷ πέλας ἐξεργάζεται βλάδην * ἀλλ᾽ ὅμως ὁ νομο-
θέτης φησὶν, «Ὅτι πᾶς ἄρσην ἀπερίτμητος ὃς οὐ πε-
ριτμηθήσεται τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ, ἐξολοθρευθήσεται *
** [ Cor. xt, 7.

€olendz student, quod quodcunque ab omhipo-
tente Deo factum vel mandatum sit, et sanctum et
justum et bonum et philanthropicum est. Deinde
scito opus est omnem legem, quamvis de minimis
rebus statuat, zequalem habere virtutem ac illa quie
maxima facere jubet, et eminenter quando agitur
de lege divina. Sit in exemplum lex quie circum-
cidi omnes jubet, quam si quistransgressus fuerit,
nullam proxiino offensionem causat, attamen legis-
lator dixit: « Quod omne maseulinum incircum-

NOTJE.
(91) Theodoreti sunt fere omnia (4. 57 in Genes. p. 151).

Digitized by Google
