975
nou Obedivit, nec injurio, neque enim docendi A
functionem deseruit, non comperendinavit audite-
rum salutem, aut maternam pratulit salutationem ;
ita reipsa docuit quod cum quis salutem animarum
velut agrum colendum suscipit, id agricolam im-
primis sollicitum habere debeat, ut nec juxta viam
tritam, neque inter spinas, neque in petra semen
spargat: eodem modo et spiritualis agricola se to-
ium labori et. agricullurze impendere tenetur, nec
in alias curas et cogitationes se dividere: ne qui-
dem si mater aut propinquorum aliquis sit, qui
inde ipsum avocare aut abducere velit. Nec est hic
maternus aliquis contemptus, sed summa provida
cura et sollicitudo de salute salvandorum : sed nec
tempus docendo assignatum in obsequium propin-
quorum impendi debet. Itaque discipulos sibi ma- B
gis conjunctos cupiens, Salvator ait, « Écce mater
mea, et fratres mei, » id est, isti Patris mei doctri-
mam ut semen in sinum animarum suscipientes,
loco matris mem et fratrum meorum mihi repu-
tantur. lta. patet nequaquam hoc dictum, ut. ma-
trem vilem haberet ; neque enim tales quales erant
discipuli, in sortem maternam  estulisset: sed
multo magis ut eam veneratione et honore prose-
queretur. Ait enim, qualem demum cunque filialem
amorem in matrem quis, aut quem in fratres te-
netur habere, tali omnino digni reputantur illi,
qui doctrinam observant, et bona inde promanantia
opera gignunt. Attendito autem et illud, cum prz-
miserat, « Qui diligit patrem vel matrem plus
quam me, non est me dignus **, » ne gravius quid c
et difficilius in mandatis dedisse videretur, ipse
illud imprimis proprio exemplo adimpletum dat,
facilitans ita imitationem, materno obsequio utili-
tatem et salutem multorum preponens; vocem
hanc opere ipso tantum non edens : Nolite arbi-
trari meum mandatum grave quid esse vel difficul-
ter obeundum ; ego enim qui nulli debitor sum,
rem ipsam princeps exordior, et ante Matris me:
cultum, ut intueri oculis potestis, vestram pono sa-
lutem. Ubi vero omnium Rex ego qui sum et Do-
minus οἱ Conditor, haud sum ita gerere me erga
' vos dedignatus, ut vestram salutem affectui et
amori materno prztulerim, certe multo vos magis
tenemini similiter compensare, et prie ezteris om- y
nibus ferre amicitiam meam, et in me benevolen-
. tiam : nec ob aliquod meum hoc emolumentum ;
amor enim humanus et desiderium, quid proderit
ei qui cuncta vel nutu circumrotat, cujus opus digi-
torum hominum est natura, ccelum etquie exsistunt
universa. Hec ego ipsa, ut et alia, ob. vestram de-
sidero salutem. Nec mirari oportet, si. Matrem
Christus, ut oportuit, honorans, illam haud praetulit
saluti hominum : nam matrem jllam propter nos
et nostram salutem assumpsit, ut nequaquam sibi

** Matth. xvin, 58.

PHOTII PATRIARCHJE CP.

910
χκότως οὐχ ἐπεστράφη τῇ χλήσει, οὐδὲ ὑπήχουσεν,
οὐδὲ χαταλιπὼν τὴν διδασχαλίαν, χαὶ τὴν τῶν
ἀχροατῶν ὑπεριδὼν σωτηρίαν, τὴν μητριχὴν ἐντυ-
χίαν προὐτίμησεν * ἔργῳ παιδεύων, ὡς Exit) ἄν τις
γεωργῇ ψυχικὴν σωτηρίαν, ὥσπερ ὁ γεωργού-
μένος μόνῳ προσέχειν ὀφείλει τῷ γεωργῷ, ἂν μὴ
ἄρα παρὰ τὴν ὁδὸν, ἢ ἐπ᾽ ἀχάνθαις, ἣ πέτραις
ὑποδέχεσθαι μέλλοι τὴν χατασποράν' οὕτω δὴ, οὕτω
xa ὁ [πνευματιχὸς 4] γεωργὸς, ὅλον ἑαυτὸν ἐπιδι-
δόναι τῷ πόνῳ xai τῇ γεωργίᾳ χρεωστεῖ, καὶ μὴ
πρὸς πέτρας τ χαταμερίζεσθαι τὰς φροντίδας - μηδ᾽
ἂν μήτηρ, ἢ τις ἄλλος ἧ τῶν ἐγγυτάτω γένους ὁ
πρὸς ἑαυτὸν ἐχεῖθεν μεταχαλούμενος χαὶ μεθέλχων.
Τοῦτο δὲ οὐχ ἔστι παρόρασις μητρὸς, ἀλλὰ πολλὴ
πρόνοια χαὶ σπουδὴ τῶν σωζομένων " οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ
τὸν τῆς διδασχαλίας καιρὸν, εἰς τὴν τῶν συγγενῶν χρὴ
χαταναλίσχεν θεραπείαν. Διὰ τοῦτο τοὺς μαθητὰς ἐπὶ
πλέον οἰχειούμενος ὁ Σωτὴρ, « Ἰδοὺ ἡ μήτηρ μου,
φησὶν, καὶ οἱ ἀδελφοί μον, » Τουτέστιν, Οὗτοι δὴ,
οὗτοι, τὸν πατρικὸν τῆς διδασκαλίας σπόρον τοῖς ψυ-
χικοῖς ὑποδεχόμενοι κόλποις, τὸν μητριχὸὴὸν τόπον
xai ἀδελφιχὺν ἀναπληροῦσιν ἐμοί. Τοῦτο δὲ δῆλον,
ὡς οὐ φαυλίζοντός ἔστι τὴν τεχοῦσαν (πῶς γὰρ ἂν
«ποὺς τοιούτους, ὡς εἰς μέγα χλέος, εἰς τὸν μητρῷον
ἀνέφερε χλῆρον ;), ἀλλὰ μᾶλλον ἀξίως σεμνύνοντος
xaX τιμῶντος αὐτήν. "Hv γὰρ, φησὶ, πρὸς μητέρα
xai ἀδελφοὺς στοργὴν καὶ διάθεσιν ὀφεῆει τις χεχτῆ-
σθαι, τῆς αὐτῆς ἀξιοῦνται καὶ οὗτοι, πληρωταὶ τῆς
διδασχαλίας xai γεννητικοὶ τῶν ἐξ αὐτῆς φυομέ-
νων ἀγαθῶν ἔργων γινόμενοι. Σχόπει δὲ xáxsl-
vo, ὡς ἐπειδὴ προεῖπεν, « Ὁ φιλῶν πατέρα f μη-
πέρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐχ ἔστι pou ἄξιος, » ἵνα μὲ; δόξῃ
βαρὺ xat δύσχολον ἐπιτάσσειν πρόσταγμα, αὐτὸς
*oUto πρῶτος ἐχπληροῖ τῷ χαθ' ἑαυτὸν ὑποδείγ-
ματι ῥᾳδίαν παρασχευάζων τὴν μίμησιν, xat τῆς
μητρικῆς θεραπείας προτίθησι τὴν ὠφέλειαν
xai σωτηρίαν τῶν πολλῶν " μονονουχὶ τοῖς ἔργοις
φωνὴν ἀφιείς" Μὴ νομίσηται 5.1 τὴν ἐμὴν ἐντολὴν βα-
ρεῖαν εἶναι καὶ δυσεξάνυστον * ἔργῳ γὰρ ὑμῖν, ὁ μη-
δενὶ τυγχάνων ὑπόχρεως, πρῶτος τοῦ ἔργου ἀπάρ-
χομαι, καὶ τῆς μητρικῇς θεραπείας, ὡς ὑμῖν ὁρᾷν
πάρεστι, τὴν ὑμῶν προχρίνω σωτηρίαν. Ὅπου δὲ
πάντων Δεσπότης ὑπάρχων xal Δημιουργὸς, τοῦτο
περὶ ὑμᾶς αὐτοὺς οὐχ ὥχνησα ἐπιδείξασθαι, ἀλλὺ
xai μητρῴας στοργῆς τὴν εἰς ὑμᾶς σπουδὴν προτί-
θημι xal διάθεσιν" πῶς οὐχ αὐτοὶ μᾶλλον ὀφειλέται
καθεστήχατε, τοῖς ὁμοίοις ἀμείδεσθαι, καὶ πάντων
ἔμπροσθεν ἄγειν τὴν περὶ ἐμξ τὸν εὐεργέτην φιλίαν
xai εὔνοιαν; καίτοι οὐδὲ ταῦτα δι ἐμέ" τί γὰρ
εἰσοίσει πόθος ἀνθρώπινος τῷ πάντα νεύματι
περιάγοντι, xat οὗ δαχτύλων ἔργον, αὐτὴ φύσις àv-
Opt nov, καὶ οὐρανὸς, καὶ τὰ σύμπαντα, ἀλλὰ καὶ
καῦτα. ὥσπερ xal τἄλλα, διὰ τὴν ὑμῶν αὐτῶν
ἐπιζητῶ σωτηρίαν. Οὐ χρὴ δὴ " θαυμάζειν, εἰ τὴν
μητέρα τιμῶν ὁ Χριστὸς, ὡς προσῆχεν, ὅμως οὐδὲ

VARLE LECTIONES .

& C. M. πνευματιχὺς deest.

* C. M. recte. ἑτέρας.

**! γομίσητε, ἡ C. M. δέ.

Digitized by Google
