995

PHOTII PATRIARCHA CP.

Bed nobiscum stipulatur regnsm celeste : et illa A στάδιον, τυχεῖν xotivou * xal δύο στάδια, ypuceo

que, «Nec oculus vidit, nec auris audivit, nec
ascendi, in cor hominis cogitare **. » lia vele
discrepantia pramiorum evangelica mandata, et
optima judicantur et facillima. Non aque profecto
laborarunt, is qui stadium cucurrit, ut oleagineam
coronam consequatur ; ac alius qui duo stadia cu-
currit, ut corona aurea insigniatur. Certe levior
erit duorum stadiorum decursio, quam unius, cum
inter praemia nulla sit comparatio, sed prestantia
οἱ splendor unius, laborem alleviet, nec sensum
. admittat apud laborantem geminate defatigationis
ei sudoris. Accedit, quod nequaquam simpliciter
dixit adulterium esse illam per oculos copulatio-
nem; sed cum nominet adulterium cordis, vehe-

οτεφάνου ἀξιωθῆναι. Δῆλον γὰρ, ὡς χουφότερος ὃ
τῶν δύο σταδίων πόνος, ἢ ὁ τοῦ ἑνὸς, τῇ ἀσυγχρέ-
τῳ τοῦ ἐπάθλον ὑπεροχῇ καὶ λα πρότητι, τῆς ταῦ
λαιπωρίας χουφιζομένης, καὶ μηδ' αἴσθησιν ἐπιγέ-
νεσθαι συγχωροῦντος, τῆς διπλῆς συντριδῆς, xat
τῶν διπλῶν ἱδρώτων, τῷ χάμνοντι, "Exi τούτοις δὲ,
οὐδὲ μοιχείαν ἁπλῶς, τὴν τοιαύτην διὰ τῶν ὀφθαλ--
μῶν συμπλοχὴν, διωρίσατο" ἀλλὰ μοιχείαν εἕ-
πὼν, àv καρδίᾳ, καὶ τὸ δοχοῦν σφοδρὸν τῆς
ἀποφάσεως, καὶ ἀπότομον, νόμῳ συμπαθείας ἀφά-
«ou ἐχόλασεν t. Ἐν καρδίᾳ, φησὶν, ἡ μοιχεία
συνέστη, ἦν ὁ διὰ τῶν ὀμμάτων οἷστρὸς xat γαῤγαλυ-
σμὸς χατειργάσατο * ὅπως ἄν τις φιλανθ £pov ,
ἢ οὕτως εἴποι; "Ἔῤῥιψας ὄμμα πορνιχὸν ἐπὶ πρόσ-

inentem et fere precipitem accusationem, per le- B xov γυναιχὸς ἀλλοτρίας * ἐνετρύφησας, οὐχ ἐξὸν,

gem compassionis ineffabilis amputavit; In. corde,
inquiens, consistit adulterium : illud nempe quod
patravit per oculos stimulus et prurigo. Ecquis
aliquid majore cum compassione, quam est istud,
dicat ἢ Fornicantem oculum in faciem aliene mu-
Meris projecisti, et quod haud licuerit, impudico
et peregrino intuitu oblectabaris : per visum liqui-
diorem, affectus venenum mollibus instillasti eor-
dibus: exinde flammam luculentiorem et magis
violentam in cogitatione accendisti : ad cor usque
processit incendium : ac sola opportunitas compe-
rendinat actum : et quomodo non in corde adul-
terasti eam ? Procul dubio, diceret alius, si te hoc
ipsum in sua uxore videret attentasse, consum-
masse cum illa adulterium. Amat enim quilibet,
quidquid in alios ipse commiserit, et tardius vi-
dere, et moderatius censere: sed quod in ipsummet
admissum est, acutius cernere, et summum in judi-

ἀσελγεῖ xai ξένῳ θεάματι" βλέμμασιν ὑγροτέροις
τὸν ἰὸν τοῦ πάθους ψυχαῖς ἐνέτταξας ἀπαλωτέραις"
ἀνῆψας ἐχεῖθεν, σφοδροτέραν λοιπὸν xat ἀχάθεχτον,
ἐν τοῖς λογισμοῖς τὴν φλόγα " μέχρι καρδίας dj πύ-
ρωσις διῆλθεν * εὐχαιρία μόνη πρὸς τὴν πρᾶξιν λεῖ-»
πει πῶς οὐχ ἐμοίχευσας ἐν καρδίᾳ; ᾿Αλλ᾽ εἶπε μὲν
ἴσως ἄλλος ἄν τις, ὡς καὶ μοιχείαν τελείαν εἰργάσω,
ἂν εἰς τὴν ἑαυτοῦ σε μάλιστα συνήσθετο τοῦτο δεδρα -
κότα. Φιλεῖ γὰρ ἔχαστος, ὥσπερ, ὅσα μὲν αὐτὸς εἰς
ἄλλους ἥμαρτε, μέτρια ποιεῖν, xat βραδύτερον ἕπι-
σχοπεῖν, οὕτως ὀξύτερον, τὸ εἰς ἑαυτὸν ἀδίκημα
βλέπειν, καὶ τότε γενέσθαι τοῦ ἀχροδιχαίον. Ἐπ-
ἐδαλες ὀφθαλμοὺς ὄψεσιν ἀλλοτρίαις, πορνιχὰς δι᾽ αὖ-
τῶν ἐχπέμπων ἀχτῖνας * ἀντανεχλάσθησάν cot πά-
λιν ἐχεῖθεν μιαρώτεραι βολίδες " ὅλον, Ex μέσης δε-
σμήσας καρδίας, αἰχμάλωτον ἕλχεις τὸ ζῶον, τοῖς
αὐτοῖς ἀνθελχόμενος βρόχοις * ἐτρώθης, ἔτρωσας *
χατεδλήθης, χατέδαλες.

cando rigorem exercere. Oculos, alienis oculis adjecisti : per eosdem fornicantes emisisti radios : abinde, e
conversim ejaculationes in te reflectuntur improbiores. Totum, e medio corde innodatum, vinctum et ca-
ptivum animal abducis, ipse per eosdem funes attrectus : vulneratus es vulnerasti : prostratuses prostravisiti.

Et quidni perspicue lioc sit adulterium? Verum
misericors Deus non id ita reputat : circumscribit
peccatum, et. cordi affigit, ubi passio producebatur.
Ait enim : « In corde adulterasti eum.» Vides ut
qui optimus est, benigue reputet quz definit, nobis
parcens? Sed prater jam allata illud cogita. Hoc
ille scitum protulit, non ut meditatus in nos sup-
plicium, sed ut eximens nos a supplicio. Certe,

Πῶς οὐχὶ σαφὴς τοῦτο μοιχεία ; 'AXX* οὐχ ὁ φιλάν-
θρωπὸς ἡμῶν Θεὸς οὕτως " ἀλλὰ μέχρι xapblac, ἐν
fj καὶ τὸ πάθος ὑπέστη, περιγράφει τὴν ἁκαρτίαν.
« Ἐμοίχευσας γὰρ, φησὶν, iv xapbig. » Ὁρᾷς
ὅπως χρηστῶς, ὅπως χούφως, πάντα γνιοματεύει *
ὅπως ἡμῶν φείδεται; Πρὸς δὲ τοῖς εἰρημένοις χάχεϊῖνο
λογίζου * ὅτι οὐχὶ τιμωρίαν ἡμῖν ἐπινοῶν, ἀλλὰ τι-
μωριῶν ἐξαιρούμενος, ταύτην ἀνεῖπε τὴν γνώμην.

qui lihenter et cum affectu quodam animi, tam in- D Ὁ γὰρ τοῖς τοιούτοις ἐμφιλοχωρῶν ἀτόποις θεάμα-

eongruis spectaculis immoratir, eo pene processit,
vut ipsum se aciu totum proluat. Quocirca, ut nos
L supplicia liberaret, causas omnes removet unde
uos nobis ponas accersimus. Quod si velis rem
intentius mente recolere, videre tibi licet, quod
per hoc praeceptum consolationem — humanitatis
plenam suggerit, et manuductionem ad ealuterm,
non autem supplicium construit implacabilis, non
ponam nullo modo redimendam. Cum enim, que

46} Cor. 1, 9.

σιν, ἐγγύς ἐστι καὶ πρὸς αὐτὴν τὴν πρᾶξιν ὅλως
βαπτισθῆναι. Ἵνα οὖν ἡμᾶς ἐξέληται τοῦ χολασθῇ-
ναι, προαναστέλλει τὰς αἰτίας τῶν, ἐφ᾽ οἷς εἰσπρατ-
πόμεθα τὰς τιμωρίας. "ἴδοις δ᾽ ἂν μᾶλλον ἐπισχο-
“«ούμενος, ὡς οὐχὶ ποινὴν ἀδυσώπητον " οὐδὲ τιμωρίαν
ἀλογοθέτητον * ψυχαγωγίαν δὲ μᾶλλον φιλάνθρωπον,
καὶ χειραγωγίαν σωτήριον, διὰ ταύτης ἡμῖν τῆς
ἐντολῆς μεθοδεύει. Πῶς ; Ἐπεὶ γὰρ, οἷα πολλὰ τὰ
ἀνθρώπινα, xoi χωρὶς μελέτης xal περιεργίας, εἰς

VARUE. LECTIONES.

* ἔχοψεν" ἐκόλαθον habet ct Mon

Digitized by Google
