981

PHOTII PATRIARCH E CT.

ut hec opinio te dignam reddat, qux me tangas, A ἀξίαν οὐ ποιεῖ σε τῆς Epic δόξης ἐφάπτεσθαι, ἀλλὰ

ut elonget magis. Itaque advertas qualiter, « Noli
me tangere, » ubi dixerat, illud annectit, «Nondum
enim; » spem illi facit, quod non in finem a suo
desiderio exeludetur; sed quod post paulutum stu-
diose quasito perfruetur, ac si diceret : Non potes
me adire ita animalia ut nunc es, nec enim sic
assequere quod velis : quod si a vilibus hisce cogi-
tationibus te extuleris ad sublimiores, et Deo con-
gruas, conceditur tibi accessus, et majora quam
sperabas consequere. Volebat illa humano, et quo
solebat per cconomizx temporalis decursum more
eiiam nuuc cum Domino conversari : et certe dum
sepulcro assidebat, multa hujus generis et fecit illa
et cogitavit, unguentum offerens, lacrymas fundens,

translationem causata, et resurrectionem in illam B

trausformans. At Christus ab hoc affectu ducens, et
tales expungens cogitationes, sed et intempestiva
rem et impossibilem affectare eam ostendens, ait,
« Neme tangas, nondum enim ascendi ad Patrem
meum : » hoc est, non est zquum ut ego id quod
tibi arridet. communi przeferam providentiz, aut
mundi totius commodo; non est par ut affectum
tuum ego ratum habens, paternam subobscurem
in me divinitatem, aut paliar ut me etiamnum tan-
quam merum οἱ nudum hominem accedas. Tem-
pus omne quod. priecessit crucem, condescensionis
et humiliationis tempus erat: !unc tibi permitte-
batur cogitationibus humilioribus innixe acquiesce-

re, nee confertim ad majora expulsam, veluti om- C

nino ominibus excidere, et ab iis avelli ; at nunc
' tempus est sublimium et divinarum rerum. Mors
enim absorpta in victoriam, morti data est. Infer-
nus mortuis ab omni avo vacuatus, tyrannide
exutus est, illustria tropzsa per resurrectionem
cottra omnes hostes constituta sunt ; quocirca te
oportet mente sursum ad sublimiora, et divina
auollentém, non adhuc, ut prius, qua condescen-
sionis erant requirere, nec bumilioribus immorari,
aut cum illis circumferri. Hoc si recte edministres,
in promptu reperies, nec errabit tibi animus, de-
. sideratum. Conceptis enim, quas nondum imbibisti,
rectis cogitalionibus, multo magis incarnationis
modum ineffabilem et supernaturalem admiraberis,

xa μαχρὰν τίθησιν. Καὶ ὅρα ὅπως 96 ,.« Μὴ
μου ἅπτον, » εἰπὼν, τὸ, « Οὔπω γὰρ, » συνεκ-
ἤνεγχεν δ" διδοὺς ἐλπίδας αὐτῇ, ὡς οὐκ εἰς τέλος
τοῦ πόθον ἀπελαθήσεται * ἀλλ᾽ ὅτι καὶ μετ᾽ ὀλίγον,
ὧν ἐσπούδασεν, ἐπιτεύξεται" ὡσανεὶ λέγων, Μεθ"
ἧς μὲν προσέρχῃ μοι γνώμης, οὐκ ἔξεστί aot προσ-
ἰέναι μοι" οὐδὲ γὰρ ἂν τύχοις τῆς ἐφέσεως * àv
δὲ ταῖς ὑψηλοτέραις χαὶ θεοπρεπέσι διανοίαις’ σεαυ-
τὸν bh ἐπάρῃς τῶν ταπεινῶν, συγχωρηθήσεταί σοι δ᾽
ἡ πρόσοδος, καὶ μειζόνων ἀξιωθήσῃ, ἣ ὧνπερ ἢλ-
πισας. Καὶ γὰρ, ἡ μὲν ἐδούλετο, οἷα δὴ καὶ πρό-
τερον, ἀνθρωπιχώτερον, καὶ κατὰ τὸν τῆς olxo-
νομίας τρόπον τῷ Δεσπότῃ συναναστρέφεσθαι. Πολλὰ
γὰρ τοιαῦτα, καὶ τῷ τάφῳ παραχαθημένη, ἔμ-
πραττέ i πε xal ἐλογίζετο’ μύρα φέρουσα * δα-
χρύουσα " μετατίθεσιν ij ὑπονοοῦσα τὴν ἔγερσιν. Ὁ
δὲ ταύτην 1" ἀπάγων τῆς ὁρμῆς, καὶ τῶν τοιούτων
διαχαθαέρων ὑπονοιῶν, ἔτι δὲ xal τὸ ἄχαιρον ἔνδει-
χνὺς xal ἀδύνατον τῆς ἐγχειρήσεως, « Μή μου
ἅπτου, φησίν" οὔπω γὰρ ἀναδέδηχα πρὸς τὸν Πατέρα
μὸν" » τουτέστιν, Οὐ προσῆχξε τὴν σὴν ἀρέσχειαν,
τῆς χοινῆῇῆς προνοίας προτιμᾷν, xal τοῦ τῆς olxou-
μένης k συμφέροντος" οὐδὲ τὸν σὸν πόθον ἀφοσιούμε-
νον, τὴν ἐν ἐμοὶ πατρῴαν συνεπισχιάζειν ἔτι θεότη-
τα, xai ὡς ἀνθρώπῳ ψιλῷ ἔτι ἀνέχεσθαι προσιέναι
μοι" ἦν μὲν γὰρ τῶν τῆς συγχαταδάσεως, xal! τα-
πεινοτέρων, ὁ πρὸ τοῦ σταυροῦ χαιρὸς, ὅτε χαὶ σοὶ
παρεχωρεῖτο, τοῖς ταπεινοτέροις λογισμοῖς, οἷον
ἀναπαυομένην, ὑποστηρίζεσθαι, καὶ μὴ πρὸς τὰ
μείζω, καταρχὰς καὶ ἀθρόον, ἐχδιαζομένην, πάντων
ἐχπίπτειν καὶ ὑποσύρεσθαι" νῦν δὲ, τῶν ὑψηλοτέρων
καὶ θείων ἐφέστηχεν ὁ χαιρός. Θάνατος γὰρ, εἰς
νῖχος χαταποθεὶς, τεθανάτωται " xat ᾷδης, τῶν ἀπ᾽
αἰῶνος νεχρῶν χενωθεὶς, τῆς τυραννίδος ἐχδέδλη-
και" xal λαμπρὰ κατὰ πάντων ἐχθρῶν διὰ τῆς ἀνα-
στάσεως ἠγέρθη τὰ τρόπαια, Χρὴ τοιγαροῦν καὶ
σὲ, πρὸς τὰ ὑψηλότερα καὶ θεοπρεπῆ τὸν νοῦν ἀνα-
φέρουσαν, μηχέτι τὰ πρότερα, καὶ τὰ τῆς συγχατα-
θάσεως, ἐπιζητεῖν" μηδὲ τοῖς ταπεινοτέροις ἑναπο-
μένειν, καὶ συγκαταφέρεσθαι, Τοῦτο δὲ χατορθοῦσα,
εὑρήσεις ἐξ ἑτοίμον, xal οὗ σφαλλομένῃ γνώμῃ.
πὸ ποθούμενον * λαδοῦσα γὰρ, ἃς οὕπω εἴληφας,
ὀρθὰς ὑπολήψεις, τότε μᾶλλον xal τῆς ἐνανθρωπὴ-

et majorem ostendes affectum in me benevolentia, ἢ) σεως τὸν ἄῤῥητον καὶ ὑπερφυᾶ θαυμάσεις τρόπον,

quam est qua inhibetur, cum abjecte ime accedere
et contingere, pre timore et reverentia, non susti-
nueris; nempe, dignum mea divinitate, et tua fide
jam absoluta. Certe quod non sermone antecedenti
simpliciter a tactu prohibebatur illa femina, sed
tantum quod ex terrena et bumili cogitatione vo-
lebat tangere, conjecturam faciunt satis claram
mulieres ilie due qua ohviam forte Domino fle-
»ant, quibus, Saívete, salus- omnium clara voce
pronuntiat; et cum mentibus et manibus consum-

καὶ πλέον, ἢ ἐγώ σοι ἀπεῖπον, εὐλαδουμένη ταπει-
γῶς μοι προσιέναι xal ἐφάπτεσθαι, ἀξίαν xat. «ἧς
ἐμῆς θεότητος, καὶ τῆς σῆς ἐντελοῦς πίστεως, ἐπι-
δείξεις τὸν εἰς ἐμὲ πόθον καὶ τὴν εὔνοιαν, Ὅτι γὰρ
οὐχὶ τῆς ἐπαφῆς, προηγουμένῳ λόγῳ καὶ xa0* ξαντὸ,
«ὃ γύναιον ἐχωλύετο, ἀλλ᾽ ὅτι ταπεινοῖς χαὶ χαμαι»-
πετέσι λογισμοῖς ἔτι διενοεῖτο προσάπτεσθαι, τε-
κχμηριοῦσι σαφῶς xal αἱ συναντήσασαι τῷ Δεσπότῃ
δύο γυναῖχες " αἷς τό τε, Χαίρετε, 1j πάντων χαρὰ
λαμπρῶς προσφωνεῖ, καὶ τῶν ἀχράντων ποδῶν τε-

VARI LECTIONES, .
€ C. M. συνήνεγχεν. BC. M. σαυτὴν. δ᾽ add. καί, 1 C. M. ἔπραττε, 1 C. M. μετάθεσιν. i* Io, sait?

k tg. 31-vp. €. M. xal tou τοῖς olx, — lle. τῶν.

.

Digitized by Google
