1035

PHOTH PATRIARCH £ CP.

1036

minum uni mortis termina. traduntur, sed ipsa À τοῦ θανάτου παραδίδονται, ἀλλὰ xat αὐτὴ fj ἀνθρω-

quoque humana vita constitutio quotidie cernitur
marrationes ejusmodi proponere. Etenim non est
invenire diem, quo simul et senex et juvenis, et
puer et mulier et virgo, et egenus et. dives et sub-
ditus et princeps eddem mortis sagena non irre-«
tiantur. Cur igitur relicta quotidiana vitze. consti-
tuitione ad hominum interitus fugiunt ex infortunio
aliquo contingentes ? Nimirum quia ex illa quidem
non existimant eflici quod contendunt, ex istis au-
tem cosibus dubitationi δι dari locum; et tamen
ibi quoque varia simul genera wni eidemque morti
inveniuntur tradi similiter atque hic; illinc autem
olijjectionem producere now audent, ideoque per ea,
qui in mortibus illis naturalibus docent, id quod
in istis eventibus audacter comminiscuntur, pro-
cacitatis potius ac temeritatis ostendunt opus, ni-
hilque plausibile omnino aut necessarium argu-
mento islo indicant exhiberi.

4. Deus mortem non fecit 15, posuit enim ob
oculos vitam, deinde mortem, non naturalem, ne-
cessitati subjectam, sed libero voluntatis arbitrio ;
peccatum enim perpetratum mortem genuit, Vide
Adamum : fuerat ei de(nitum vivere nongeuto-
rum triginta annorum cursum, et. pisi peccasset,
qunino cousummari (scilicet ad perfeetionem adduci
vel lectione mutata : et non peccanti perenniter
vivere statutum), vita definita erat apud Denm,
precognita vero et mors ; idcirco non est Deus causa
inortis ; neque enim przscientia operata est mortem, C
sed mandati transgressio. Enoch autem adhuc. vi-
vit, Quomodo hoc? Praemium videlicet pietatis na-
etus translationem. Quid vero Noe **? Justificatus
qui secundus mundi semina reparavit et servavit
in undis ob criminum multitudinem submersi ? Quid
Lot, Sodomita, sed non Sodomitica voluntate? Quid
Moyses qui populum Israel servavit JEgyptiis in
Tartarum. dejectis? Quid vero illi, quorum, licet
non deliquerint, membra in deserto exciderunt ἢ
Quid vero illi, quostellus vivos sepeliendos absor-
psit, quando principes tribuum tumultum excitarunt?
Quid vero (ut omnem cladem in poram peccati
inductam omnemque voluntariam interfectionem
omittam) effatum illud : « Si volueritis, bona terra
comedetis 1" ; sin autem, gladius devorabit vos? »
Quid vero illi, quos Elias igne celesti in cinerem
conflavit impios sacerdotes **, bisque quinquage-
narios ** viros ex illis, de quibus (dixit Deus) :
« Reliqui mihi septem millia virorum ** » etquem

ἦε Sap. 1, 15.

** Gen. v, 34.
** 1f Heg. xix, 18.

Y? 58, 1, 19, 20.

πίνη τοῦ βίου κατάστασις καϑ' ἡμέραν ἐπιδείχνυται
«κοιαῦτα προδαλλομένη διηγήματα" καὶ γὰρ οὐχ ἔστιν
εὑρεῖν ἡμέραν, χαθ᾽ ἣν ἅμα τε γέρων τε xax νεανίας,
χαὶ παῖς καὶ γυνὴ xat παρθένος, καὶ πένης καὶ
πλούσιος, καὶ ἀρχόμενος καὶ ἄρχων ὑπὸ τὴν αὐτὴν
σαγήνην τοῦ θανάτον περιδέδληνται (9). Τί οὖν τὴν
καθημερινὴν κατάστασιν τοῦ βίου φυγόντες ἐπὶ τὰς
ix περιστάσεως γινομένας διαφθορὰς χαταφεὔγουσι
τῶν ἀνθρώπων; f| δῆλον ὡς ἐξ ἐκείνης μὲν οὐ νομί-
ζουσι τὰ σπουδαζόμενον αὐτοῖς ἐξανύεσθαι, ἐκ δὲ τῶν
περιστατιχῶν χώραν εὑρίσχειν τὸ ἄπορον" xat μὴν
χἀχεῖ τε ἅμα διάφορα γένη τῷ ἑνὶ θανάτῳ παρα-
πλησίως εὑρίσκεται ἐχδιδόμενα" ἐχεῖθεν δὲ τὴν ἀπο-
ρίαν o0 προάγειν τεθαῤῥήχασι (19) διὰ τῆς ἐν Exsl-
νοις διδασχαλίας τὸ ἐν τούτοις νεανιευόμενον πρόπε-
«εἴας μᾶλλον καὶ θρασύτητος ἔργον δειχνύουσιν, οὖ-
δὲν δὲ πιθανὸν ὅλως οὐδ᾽ ἀναγχαῖον παρεχόμενον τῷ
ἐπιχειρήσαντι.

δ΄. Ὁ Θεὸς θάνατον οὐχ ἐποίησεν" ἔϑηχε γὰρ εἰς
προῦπτον ζωὴν, εἶτα θάνατον, οὗ φυσιχὸν ἀνάγχῃ
προκείμενον, ἀλλ᾽ αὐτεξουσίῳ ῥοπῇ. ᾿Αμαρτία γὰρ
τελεσθεῖσα ἀπέτεχε θάνατον᾽ ἴδε ᾿Αδάμ᾽ ὥριστο (7,021
ἐναχοαίων τριάχοντα ἐτῶν δίαυλον xal μὴ ἀμαρ-
τῶν (14-12) τετελέσθαι πάντως (15). Ζωὴ μὲν γὰρ
ὥριστο παρὰ Θεῷ, προέγνωστο δὲ xal ὁ θάνατος" διὰ
σοῦτο ἀναίτιος ὁ Θεὸ; θανάτου" οὐ γὰρ ἢ πρόγνωσις
εἰργάσατο θάνατον, ἀλλ᾽ ἡ τῆς ἐντολῆς παράδασις.
Ἑνὼχ δὲ ζῶν ἔτι' πῶς τοῦτο ; ἦἄθλον εὐσεδείας Xa.
yov τὴν μετάθεσιν. Τί δὲ Νῶε; δικαιωθεὶς δεῦκ
τερὸος χόσμου σπέρματα ἀνασωσάμενος τὸν βρύ-
χιον (14). θάνατον ὑποστάντα δι᾽ ἀμαρτιῶν πληθύν;
Τί δὲ Λὼτ, Σοδομίτης, οὐ Σοδομίτου προαίρεσιν ; τὶ 6b.
Μωυσῆς ἀμφὶ λαῷ Ἰσραηλέτῃ Αἰγυπτίων ταρταρω-
θέντων; Τί δὲ ὧν τὰ κῶλα ἕπεσον ἐν τῇ ἐρήμῳ τῶν
ph πταισάντων; τί δὲ οὃς ζωτάφους δέδεχται γῇ
τῶν (15) συνστασιασάντων φυλάρχων ; τὲ δὲ (iva
πᾶσαν ἐάσω ἐφάμαρτον πανωλεθρίαν xal ἐχουσιό-.
τῆτα) τὸ, « Ἐὰν θέλητε, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε"
εἰ δὲ μὴ, μάχαιρα ὑμᾶς κατέδεται ;» Τί δὲ οὖς Ἠλίας
ἀθέους κατῃθάλωσε πυρὶ θείῳ ἱερεῖς, xat Oca v
πεντηχοντάδα, πρὸς οὖς" « Κατέλιπον ἐμαυτῷ ἔπτά-
κις χιλίους ἄνδρας » καὶ ὃν νεχρὸν ἐξανέστητε; Ταῦτα
xal τὰ τοιαῦτα εἰ ὥρισται Κλωθὼ πρὸς 8:00, ποῦ
τὸ αὐτεξούσιον, ἵνα μὴ εἴπω τὸ ἄτοπον ; Τί δὲ ἡ τε-
λευταία πανωλεθρία τῶν Ἰσραηλιτῶν εἴσπραξις οὖσα.
Κυριαχοῦ αἵματος xai προφητιχοῦ λύθρου δι᾽ Ἴταλι-
κῆς λόγχης ; ἐξ ὄρου γέγονεν fj ἐξ ἐχουσιότητος ἢ
ἄλλως ; Τί δὲ τὸ εἰς τὸν “Αδελ διαπραχθὲν μιαιφό-

8. Reg. στῆ, 4θ. 7* IV. Beg. 1, 9 5644"

ΝΟΤΕ.

9) Deest. particula negans.
10) Videtur deesse particula quedam. —
11-12) Catiforus et bic quid deesse suspicatur.
EN Cod. τετελέσθω πάντως. Si nibil deest, tum
aut τετέλεστο legenduin videtur aut τετελέσθαι.

(14) Sic Catiforus legi vult, cum codex babeat
χρύφιον.

(15) Cod. μή. Sed sermo est de loco Num. XVL
1, 2. seq.

Digitized by Google
