1029
ΕΡΩΤΗΣΙΣ ZAE.

Τίνος &vexa Πέγεται τὸ Πνεῦμα εἰκὼν τοῦ γιοῦ;
καὶ τίς ἡ τῶν Πυθαγορβίων τετραχτύς (91);

AD AMPIILOCHIUM QU.ESTIO CCXXXIII CCXXXVYII.

1030

A QUESTIO CCXXXV [Coisl. Taur. LXXXIII].

Cur dicatur Spiritus imago Filii, et quid sit Pytha-
gorcorum teiractus.

Edita a Maio (1. e. p. 115).

Εἰχὼν λέγεται τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς καὶ ὡς πρὸς
αὐτὸν κατ᾽ αἰτίαν ἀναφερόμενος, καὶ ὡς ἑαυτῷ τὸν
Πατέρα προδεικνὺς καὶ εἰχονίζων, ὅς που καὶ πρὸς
τὸν Φίλιππον "« Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέρα"»
εἰκὼν δὲ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα οὐχ ὡς εἰς ἀναφερόμενον"
ἄπαγε" ἀλλ᾽ ὅτι μὴ οἷόν τε γνωρίσαι τὸν Υἱὸν ἐτέ-
ρωθεν, εἰ μὴ τὸ πανάγιον πρὸς τὴν χειραγωγίαν
συνεργὸν λάδοιτο Πνεῦμα. Τὴν τετραχτὺν δὲ τιμῶσιν
οἱ Πυθαγόρειοι ὡς εἰκόνα τῶν τεσσάρων οὖσαν στοι-
χείων.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ XAq.
Διατί ἀλείφει τὸν λίθον ὁ ᾿Ιαχώδ;

Imago patris dicitur Filius οἱ quia ad illum ut
causam refertur et quia in seipso Patrem ostendit et
ügurat. Qui elim Philippo dicebat : Qui videt me
videt et petrem ineum, Spiritus autem est imago
Filii, non quod ad illum referatur ; nullo modo, sed
quod possibile non est Filium aliter agnoscere nisi
Spiritus sanctus ut conductor et cooperátor suma-
tur. Quaternitatem autem colunt Pythagorzi quia
est imago quatuor elementorum.

QUAESTIO CCXXX VI [Coisl. Taur. LXXXIV].
Quare Jacob petram ungai ?

Edita a Maio (1. c. p. 115). — De Jacob ungente lapidem, Gen. xxvn, 18.

Τὴν ἀτεράμονα καὶ κατὰ λίθους καρδίαν προτυπῶν
τῶν ἐθνῶν ὅτι χρισϑήσεται μὲν αὕτη Πνεύματι ἀγίῳ,
ἀφορισθήσεται δὲ ὥσπερ ἐχεῖνος τῷ Θεῷ. Νοοῖτο δ᾽
ἂν xal χαϑ᾽ ἕτερον τρόπον ὅτιπερ τὸν λίθον ἀλεί-
φει" διότι ἔμελλε δι᾽ ἄφατον ἔλεος ἡ προσληφθεῖσα
σὰρξ τῇ θεότητι χρίεσθαι, Λίθος δὲ ὁ Κύριος ἀκρο-
γωνιαῖος ἔντιμος συνάπτων δι᾿ ἑαυτοῦ τοὺς δύο
λαούς.

ἘΡΏΤΗΣΙΣ XAZ.

Διὰ τί προσχυγεῖ τὸ ἄκρον τῆς ῥάδδου ;

Intraetabile et durum ut petra cor gentium figu-
rabat, quod Spiritu sancto ungendum erat, et. Deo
est. illa consecrandum. Alio forte modo intelligi
potest h:ec lapidis unctio, scilicet : per ineffabilem
misericordiam caro assumpta divinitate ungenda
erat. Petra autem aagularis Chrisius gloriosus in se
duos populos conjungens.

QUJESTIO CCXXXVH | [Coisl. Ta«r. LXXXV.
Wolf. LXXXVI].
Quare summitatem baculi adoras ἢ

Editarum a Wolfio tricesima tertia (Cur. Philol., t. V, p. 673-674).

Προσχυνεῖ μέντοι τὴν ῥάδδον τοῦ παιδὸς, ὁ νοῦς 5 — Adorat quidem baculum (lii, animus, Deum

ὁ ὁρῶν τὸν Θεόν, Τοῦτο (98) γὰρ ὁ ᾿Ισραή.λΔ. Ὅτι ἐκ
τῆς ῥάδδου ἄνθος προεμήνυε προσχυνηθήσεσθαι, οὐ
ϑόνον ὑπὸ τοῦ νέου, ἀλλὰ xa ὑπὸ τοῦ γεγηραχότος
Ἰσραήλ. ᾿Αλλὰ xal τὰς εὐλογίας τοῖς παισὶν (99)
οὐχ ἐπίσης μερίξει. ᾿Αλλὰ τοὺς μὲν εὐλογίαις ὑπο-
θάλλει, τοὺς δὲ νἱοὺς ἀρᾶς ἀπελέγχει (1). Διότι
ὥσπερ οὗτος τὸν παλαιὸν ἀπέτεχεν λαὸν, οὕτω χαὶ ὁ
Κύριος; ταῖς πνευματικαῖς ὠδῖσι τὸν νέον ἀπογεννᾷ
λαὸν καὶ τῆς εὐλογίας μεταδίδωσιν, οὐ πᾶσιν (3),
ἀλλὰ τοῖς παρεσχευακόσιν ἀξίους ἑαντούς. Οὐ φιλο-
τιμίᾳ τοῖνυν διανέμει τὴν εὐλογίαν τοῖς τέκνοις ὁ
Ἰαχὼδ, ἀλλὰ τὰς πράξεις τούτων χριτὴν ποιεῖται
τῆς διανομῆς.

respiciens. [ἃ enim significat Israel. Flos enim
ex virga efflorescens significabat foie ut non
solum ab Israele juvene, sed sene quoque adorare-
tur. ldem porro benedictiones suas filiis non equa-
liter impertitur, sed alios quidem benedictionibus
cumulat, aliis vero filiis diras imprecatur; ideo
scilicet, quod, quemadmodum hic (Jacobus) vete-
rem illum populum genuit, ita Dominus, spiritua-
liter parturiens, novum populum gignit, eumque -
benedictionis sux reddit participem, non quidem
omnes, sed eos, qui seipsos illa dignos reddiderint.
Benedictionem itaque filiis non proprio quodam
studio dispertit Jacobus, sed ipsorum actiones dis-

pertiionis hujus arbitras constituit.

NOTAE.

(87) Apud Montefa!conium (Bibl. Coislin. p. 555) D quidem. Eadem tamen etymologia se et aliis pros

et in cod. Taurin δ᾽ (catal. p. 119) titulo hujus
questionis hzc quoque verba adjiciuntur : xat τέ
περὶ τοῦ ζ' ὁ Θεολόγος φησί" in codice vero Vaticano:
καὶ τί περὶ τῆς ζωῆς Ἰωάννης ὁ Θεολόγος φησί,
Sed in textui cod. Vat. nihil de hac postrema parte
invenitur ; responsio iisdem verbis concluditur, ut
editio Maii prz se fert.

(98) 5t? quasi ὧν mem vw vir, videns Deum,
[πὸ Philo olim censuit, enstigatus ideo 4 R. Asaria
de Rubeis in ΠΣ "wow cap. V. p. 38. b. et recte

bhavit, de quibus lege Dall»um p. 488. sq. de Pseud-
epigraphis | apostolicis. Confer — Leusdenium | ad
Jonam illustratum p. 212; Drusium Animadvers.
It, 27, et Fesselium in Adversariis Sacris lib. V,
c. 3, p. 219.

(99) Malim legere πᾶσιν, omnibus: ità wox in
Coislin. legitur παισίν, ubi Colbert. recte habet
πᾶσιν.

(1) Vereor, ne liec parum sana sint.

(2) πᾶσιν scripsi cum Colb. pro παισίν.

Digitized by Google
