1037

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCXL. -

1038:

νημα; El ὄρος τετέλεστο, τί Katy ὡς ὑπηρέτης ópou A suscitavit mortuum ? Hzec et similia δἱ Clotho per

ἀδελφοχτόνος ὧν στόνον αὐτὸς xal παγγενῇ πανωλε-
θρίαν ἐσχάτως καταδιχάζεται, καὶ πῶς τὸν φονέα vó-
μος θεῖος ἐκ Νῶς ἄχρι τῆς δεῦρο θανάτῳ καταδιχάζει
μετ᾽ ἐπιστάσεως ; ἢ πῶς τὸ εἰς τὸν ᾿Αγὰγ λογιστέον ;
εἰ πεπλήρωτο ὁ εἰς αὐτὸν ὄρο;, o0x ἐτεθνήχει, xat
μὴ βουλομένου τοῦ Σαοὺλ πατάξει αὐτόν; Τί δὲ οἱ
τοῦ Ἰὼδ παῖδες, ὅρῳ ἣ ἐξαιτήσει Σατάν (16); τί δὲ
Ἐζεχίας" τί δὲ Νινευῖται ; τί δὲ οἱ καθεξῆς δι᾽ εὐτυ-
χίας ἀνασωθέντες 1] καὶ σωζόμενοι ; τί δὲ [τὸ « Ἵνα
πὸ; θῇ ψυχὴν ὑπὲρ στεργομένον,» οὗ πρόγραμμος οἱ
ἅγιοι μάρτυρες ; Πῶς τὸ Φινεὲς ἔργον θετέον ; χα-
xonpa via ἣ ὅρῳ ; Ποῦ δὲ «b, « Ἐὰν ἀγαθοεργήσῃ,
ἔσῃ μαχροχρόνιος ; ποῦ δὲ τὸ, « Ἐλασσονοῦσι φυλὰς
ἁμαρτίαι, Τί δὲ οἱ δειλίχ θανάτου ἀπαγχόμενοι
ἑκουσίως f| αὐτοὶ χαθ᾽ οἱονδηποτοῦν τρόπον ἑαυ-
τοὺς ἀναιροῦντες 1| ἀχουσίως παρ᾽ ἑτέρων τοῦτο
πεισόμενοι [ἢ] λιμῷ ἢ χόρῳ ἣ ψύξει πληθούσῃ
9 θέρμῃ f] λοιμώδει νόσῳ f| ὅσα βοηθείας ἰσχυρότερα
ἢ ἀθεράπευτα, ἵνα μὴ λέγω πάντα τὰ δι᾽ ἀφαιρέ-
σεως αἵματος ; Τί δὲ ἐὰν ἀφῇ τὴν ἀρτηρίαν ἄδετον,
ἐχουσίως ἣ καὶ μή; οὐχὶ ἐν αἵματι ψυχῇς αὐτοῦ
ἐχδράσει καὶ τὸ νοερὸν Πνεῦμα, ὃ ἐν τούτῳ δέδε-
ται (17) ἐπεὶ αἷμα ἀποτυροῦται εἰς σάρκα ; ἅμα γὰρ
σὰρξ, ἅμα Πνεῦμα (18)" xal πῶς τοῦτο; ὅτι ὁ θεῖος
Λόγος xal αὐθυπόστατος σὰρξ ἐγένετο σχηνῶν ἐν
ἡμῖν περὶ τὸν ἀσφαλῶς δήσαντα. Τί δὲ οἱ γῆν ol-
χοῦντες σεισμῷ ἣ πυρκαϊᾷ ἀναιρούμενοι, καὶ οἱ ἐν
θαλάσσῃ διασωζόμενοι, ὥσπερ ἐν χλύδωνι ἀπολλύμε-

Deum, ubi erit arbitrii libertas, ne dicam absur-
ditas? Quid vero postrema illa Israelitarum inter-
fectio in ponam sanguinis Domini et prophetarum
cmdis per arma Romanorum illata? Ex termino
seu decreto contigit an ex. arbitrio voluntatis aut
alia ratione ? Quid vero cruenta czdes in Abele per-
petrata ὕ Si terminus ἃ Deo prestitulus expletus
fuit **, cur Cain, qui ut divini decreti minister oc-
cidit fratrem, ad gemitus ipse totiusque generis.
interitum condemnatur? Et quomodo lex divina
a Noe ** ad hoc usque tempus homicidam morti
addicit? Aut quomodo illud de Agag * reputandum
est * Si terminus ipsi fuisset prastitutus, nonne
obiisset, etsi nollet Saul ipsum interficere? Quid

B vero fllii Job **? Per terminumne an. per. Satana

petitionem occubuerunt ? Quid Ninivit ? Quid ÉEze-
chias? Quid vero ceteri, qui prospero aliquo eventu
servati sunt vel adhuc servantur? Quid vero effa-
tum illud : « Ut ponat quis animam suam pradile-
ceto 9, » cujus rei norma sunt sapcti martyres,
Quid vero de illo quod fecit Phinees ** statuendum
est? Ex infortunio illud evenisse an ex decreto?.
Ubi vero illud: « Si bene egeris, eris longzvus. »
Ubi illud : « Minuunt tribus peccata "'? » Quid.
vero qui melu mortis sponle se strangulant vel
quoquo modo seipsos interimunt vel ab aliis id
ipsum inviti patiuntur vel nimia inedia aut satie-
tate. vel. copioso frigore aut calore vel febri aut

νοι καὶ οἱ ἐν γῇ μὴ βλαπτόμενοι; Τί τοὺς παρὰ (; pestilentia vel aliis morbis incurabilibus ne τὸν

Ἑλισαίου ἀναστάντας νεχρούς ; τί δὲ τοὺς παρὰ τοῦ
«ἧς ζωῆς ἀρχηγοῦ Χριστοῦ; Τί δὲ τὸ Ταδιθᾶς ; τί
δὲ τὸ ᾿Ανανίου καὶ Σαπφείρας ; τί δὲ τὰ τῶν ἄλλων
ἁγίων ἄχρι ^fi, δεῦρο τερατουργούμενα νεχρῶν ἀνα-
διώματα; εἰ ὄρος ἐπεπλήρωτο, πῶς τὸ ὀραθὲν οὐ
πεπέρασται;

censeam omnia illa que ἐς detraetione sanguinis
contingunt ? Quid vero si reliquerit arteriam non
ligatam sive consulto sive inconsulto? Nonne in
sanguine anima sux spiritus. quoque intellectivus
elfugiet, qui est in 60 alligatus, slatim ac sanguis
in carnem condensatur ? Simul enim exsistit coro

Simul et spiritus. Εἰ quomodo hoc? Quia. divinum Verbum et per se subsistens caro factum est ha-
bitans in nobis **. " Quid vero dicendum, quando qui terram habitant, terra motu aut - incendio in-
terimuntur, et qui in mari degunt, incolumes servantur, sicut alii in tempestate pereunt et. qui in
terra sunt non lzduntur? Quid de mortuis ab Eliseo in vitam revocatis? Quid de iis quos excitavit
vitae auctor Christus ? Quid de Tabitha? Quid de eo quod contigit Ananie et Sapphire? Quid de.
aliis mortuorum excitationibus, quzv ad hunc usque diem a sanctis peraguntur? Si terminus impletus
e quomodo quod fuerat definitum non fuit ad effectum perductum ?

. Πᾶσα παλαιὰ (19) $pov, ch μόνου τοῦ tv τῇ D — 5. Bniversum Vetus Testamentum alium termi-

παραδάσει ἁμαρτίας, « H δ' ἂν ὥρᾳ φάγεσθε ἀποθα-
νεῖσθε, » χατὰ πρόθεσιν ἄλλον οὐκ οἶδεν ; εἰ δὲ τὸ
Εὐαγγέλιον κηρύττει ὄρον, εἰπεῖν οὐκ ἔχω' ἕνα οἷδα
ἀχρότατον ὄρον Χριστοῦ λέγοντος " ἐρωτώμενος γὰρ
παρὰ Φαριταίων περὶ ἀνθρώπων. Γαλιλαίων, ὧν ὁ
Πιλάτο; τὸ αἷμα μετὰ τῶν θυσιῶν ἔμιξε καὶ οὖς

num secundum propositum non agnoscit, nisiunum
illum, qui peccato ac pravaricationi statuitur :
« In qua bora comederitis, moriemini **?» An vero
Evangelium praedicet terininum, affirmare nequeo.
Unum scio. supremum a Christo indicatum termi-
nuni. Iuterrogatus enim a Pbariszis de illis Galilxis .

*! Gen. 1$, 10 seqq. ** Gen. 1x,8.. δ IReg. xv, 8 seqq.

** Job i, 18, 19.
xxv,7 seqq. δ᾽ Exod. xx, 12. '*Joau. 1,14. 5

enn. u, 17.

* Joan. xv, 13. ** Num.

NOTJE.

(18) Et hic vitiatum textura suspicalur Catis.
forus.

(49) Sc. διαθήχη.

(16) Supplendum videtur τεθνήκασι vel simile
verbum.

(47) In cod. lacupa. Ad marg. Catif. οἱ διᾶγαν.

Digitized by Google
