1011

PHOTII ΡΑΤΆΙΑΒΟΗ E CP.

1012

eelorum minimus est (nequaquam certe), sed ju- A μιχροτέρου τῶν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν ἐλάτ-

dices, legumlatores, reges, atque ipsos adeo pa-
triarchas supergressum, atque veritati hoc. offir-
wanti assensum adhibemus. Nec injuria ; vinculis
enim et multiplici afflictione constringebatur, morti
tandem destinatus, pro lege nempe divina cer!a-
men stubiturus ; nec tamen ejos in Agnum Dei, tol-
lentem peccata mundi, desiderium — inflammatum
emarcescebat ; quinimo niagis magisque eflloruit,
et per mortem enitebatur accendi vehementius et
immortale lieri, Non cessavit manu, lingua, omni
ratione celestem illum Sponsum deprzdicare, sin-
gulos ei ardens conjunctos copulare et. amorem
sponsalis thalami inserere. Quin et mihi videtur,
letatum de gladio, et angi propter tarditatem, et
ad illos properare qui apud inferos erant, ut et
ibi alios preveniens exspectatum | enuntiaret, et
primus evangelizaret. Annon h:zec encomia Domi-
nicam decebant linguam ? Intuehatür gladium, car-
nifices intuebatur, occisionem pro stimulo Domi-
minicl amoris adhibebat, totus ad eum converte-
batur. Omnino verum est, « inter natos mulierum
non surrexit major Joanne Baptista. » Caput ipsum
Domini attingebat, ab utero annuntiabat, usque
4 mortem annuntiabat, mundum ad peeniten-
tiam attrahebat, Mitto conversationem in deserto,
ditam insolitam, impudentes adeo Judzos pu-
dore suffundentem, conversationem et vivendi ino-
dum ultra bumanum, per quae patentia ipsorum
ora obturabantur. Ánnon merito major inter na-
tos mulierum ?* annon merito Dominica fruebatur
voce ? An minimus in colorum regno, ipso major
est? Quocirco. e Jam dictis constat, non esse le-
gendum affirmative, « Minimus in regno celorum
major est eo, » sed illa forma, qua leguntur ista,
« Quid existis jn desertum videre? arundine
vento agitatam ?» Prudenter porro adverte, quod
Wiud «in regno colorum, » nec cogebamur in-
telligere contra sensum cuique obvium et agnitum
cunctis, aut. in alium preter scopum vi pertra-
here; nec illam vocem, minimus , additamentis
quibusdam scrupulosioribus ad confessionem illius,
« major in natis mulierum, » aunectere. Tantum-
modo figuram ab initio adhibitam, aptantes ad for-

τονα τὸν Βαπτιστὴν Ψηφιζόμεθα (πολλοῦ γε xol
δεῖ ) * ἀλλὰ καὶ κριτῶν, χαὶ νομοθετῶν, xal βασε-
Mov, καὶ αὐτῶν πατριαρχῶν ὑπερανεστηχέναι,
ὡς αὐτῇ σαφῶς ἀνεῖπεν fj ᾿Αλήθεια, συντιθέμεθα. Καὶ
μάλα εἰχότως “ εἰρχτῇ χαὶ μυρίᾳ χαχώσει συνεῖί-
χετο, τὴν ἐπὶ θανάτῳ τηρούμενος " ἄλλην ταῦτα v
ὑπὲρ θεσμῶν θείων διακαρτερῶν ἄθλησιν καὶ ó
πρὸς τὸν ᾿Αυνὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν αἴροντα τὴν ἀμαρ-
ala τοῦ χόσμου, διάπυρος αὐτῷ πόθος οὐκ Epapalvezo
ἤνθει δὲ μᾶλλον, καὶ διεφιλονείχει τῷ θανάτῳ ἐπὶ
πλέον ἀναζωπυρεῖσθαι xal ἀπαθανατίζεσθαι " οὐδ᾽
ἔληγε κηρύσσων, καὶ χειρὶ, xal γλώσσῃ, καὶ πάσῃ
μεθόδῳ, τὸν οὐράνιον Νυμφίον, πάντας Y ἐπιποθῶν
αὐτῷ συναρμόσαι, xai τῶν νυμφιχῶν παστάδων ἐν-
θεῖναι τὸν ἔρωτα. Ἐμοὶ δοκεῖ xax χαίρειν αὐτὸν πρὸς
τὸ ξίφος, καὶ ἀδημονεῖν τῇ βραδύτητι, καὶ σπεύδειν
πρὸς τοὺς ἐν ἄδου" ἕνα χἀκεῖ φθάσῃ τοὺς ἄλλους, τὸν
προσδοχώμενον ἀναχηρύξαι καὶ προεναγγελίσασθαι.
αραοὐχἐγχωμίων ταῦτα Δεσποτιχῆς ἀξίων γλώσσης ;
“Ἐδλεπε τὸ ξίφος, ἔθλεπε τοὺς δημίους, καὶ τὴν σφαγὴν
κέντρον ἐποιεῖτο τοῦ Δεσποτιχοῦ φίλτρου, ὅλος πρὸς
αὐτὸν ἐπιστρεφόμενος. "Ὄντως, « οὖχ ἐγήγερται ἐν
γεννητοῖς γυναιχῶν μείζων Ἰωάννου τοῦ Βαπτι-
στοῦ. » Ἥψατο χορυφῆς Δεσπότου" ἐχήρυξεν ἀπὸ
γαστρός " ἐχήρυσσε μέχρι θανάτου" sÜixuctv εἰς
μετάνοιαν χόσμον' &G τὴν ἔρημον x πολιτείαν, καὶ τὴν
χαταιδέσασαν xat τοὺς ἀναισχύντους Ἰουδαίους, ὅπερ-
φυῇ δίαιταν καὶ διαγωγὴν, καὶ τὴν ἐμφράξασαν αὖ-
τῶν τὰ ἀπύλωτα στόματα, ὑπὲρ ἄνθρωπον, ζωήν.
"Ap οὗ δικαίως μείζων ἐν γεννητοῖς γυναιχῶν ; &g
o) xat' ἀξίαν τῆς Δεσποτιχῆς ἀπήλαυσε φωνῆς ;
*Ap' ὁ μικρότερος iv τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν
μείζων τοῦ τοιούτου ἐστίν; Δεῖ τοιγαροῦν, Ex τῶν
εἰρημένων, οὐχ ἀποφαινόμενον ἀναγινώσχειν τόν
* Ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν
μείζων αὐτοῦ ἐστιν" » ἀλλὰ κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν τύπον
xa0' ὃν ἀναγινώσχεται xa τὸ, ε Τί ἐξήλθετε εἰς
τὴν ἔρημον ἰδεῖν ; κάλαμον ὑπὸ ἀνέμου σαλευόμε-
vov ; » Καὶ σχόπει μοι συνετῶς, ὅτι οὔτε τὸ, « ἐν
τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, » παρὰ τὴν πρόχειρον
xai πᾶσιν ἐγνωσμένην διάνοιαν, ἠναγχάσθημεν εἰς
ἄλλο τι περινενοημένον ἐχδιάσασθαι " οὔτε τὸ, με-
κρότερος, προσθήκαις τισὶ περιεργοτέραις πρὸς

mam quazstionariam, rei monstratee, licet modum epi- Ὁ ὁμολογίαν τοῦ, « μείζων ἐν γεννητοῖς γυναικῶν, »

stolz excedentes, perspicuam fecimus intelligentiam.

συνδιεπλέξαμεν " μόνον δὲ «b ἐξ ἀρχῆς σχῆμα τοῦ

λόγον, εἰς τὸν χατ᾽ ἐρώτησιν τύπον ῥυθμίσαντες, τὴν τοῦ δηλουμένου σαφῶς, εἰ καὶ πλέον d xav

ἐπιστολὴν, παρεστήσαμεν ἕννοιαν.

QUAESTIO CCXXIII [Coisl. CLXVIII, Taur.
CLxvuJ.

Si Deus est ubique, quomodo mysterium quo in mu-
lieris utero presens est accusetur ? Certe, inquiunt,
quod sit presens in mulieris utero, sicut et ubi-
que, nulla est reclamatio ; ex illa autem Deum in-
carnatun fuisse, quomodo et quale sit?

EPOTHZIZ ZKT*.

El παντάχου τὸ Θεῖον, πῶς διαβολὴ τοῦ μυ-
στηρίου γυναικὸς μήτρᾳ παρεῖναι; Ναὶ, φασὶ,
παρεῖναι μὲν γαστρὶ γυναικὸς, ὡς καὶ παντα-
χοῦ, οὐδεμία 61a6041) * σαρκωθῆγαι δὲ Θεὸν ἐξ
αὑτῆς, πῶς οἷόν c$ ἐστιν;

Edila ἃ Maio (Nov. Coll. t. 1X, 111, 112). — De Deo ubique prxsente et de mysterio incarnationis.

fu ergo, o amice, accusationem contra myste-

Οὐχοῦν, ὦ βέλτιστε, xoi αὐτὸς τῆς μὲν κατὰ τοῦ

YARLE LECTIONES.

*" ταύτην. Y πάντως. χ ἐρήμου.

Digitized by Google
