979

affinitate, non abnego, sed mihi proprius assumo,
matris et fratrum mihi locum impleturos, modo
per meam doctrinam inducti, Patris mei adimpleant
voluntatem. Quemadmodum enim illam, nulla me
consanguinitate attingentem (nam quid habet genus
humanum cum Deitate commune?) de paterna ta-
men voluntate incarnatus ex ilia, mmatrem mon-
stravi, et omnia materna privilegia, una cum vir-
ginitate illibata aarta illi tecta servavi ; iia quoque
et istos qui nuilum justum litulum adire possunt,
,quo mihi per carnem conjungantur aut tribum,
inodo adimplentes cepero doctrinam meam et vo-
luntatem Patris, in sortem et dignitatem fraternam
maternamque assumam. Atque ita, ut ego opinor,
ἃ dictis tibi patet et satisfit, quod propter illud di-
etum, « Qua est mater mea, » et quae sequuntur ;
nullatenus Dominus et Salvator noster reus tene-
batur alicujus contemptus aut. despectus erga ma-
tem; sed contra, tam per ista quam alia omnia
Dei opera ostenditur, maternis privilegiis οἱ hono-
ribus, idque meritissimo, apud eum quem pepe-
rerat, fructam et gavisam fuisse.

PHOTII PATRIARCHEAE CP.

960
À σεται τὸ σχευώρημα. Ἐγὼ γὰρ τοσοῦτον ἀπέχω τοῦ
τῇ εὐτελείᾳ τῶν συγγενῶν ἐπαισχύνεσθαι, ὥστε οὗ
μόνον τὴν κατὰ σάρχα γεννησαμένην ἀληθῶς, μητέ-
ρα ἐπιγράφομαι, ἀλλὰ δὴ καὶ τούτους ὁρᾷς τοὺς εὖ-
πελεῖς xal ἀπόλιδας, τοὺς ἀοίκους xal πένητας, xat-
“οἱ μηδὲν κατὰ γένος προσήχοντας, οὐ παραιτοῦ-
μαι ὡς μητέρα καὶ ἀδελφοὺς οἰχειοποιήφασθαι, ἂν
ὦσι μόνον τὸ πατριχὸν, διὰ τῶν ἐμῶν διδαγμάτων,
ἐχπληροῦντες θέλημα. Ὥσπερ γὰρ ἐκείνην μηδὲν
τῇ θείᾳ φύσει προσήχουσαν (τί γὰρ κοινὸν ἀνθρο»-
πίνῳ γένει καὶ θεότητι;), ὅμως θελήματι πατριχῷ
σαρχωθεὶς ἐξ αὐτῆς, μητέρα ἀνέδειξα, χαὶ πάντα
πὰ μητριχὰ προνόμια, μετά γε τῆς παρθενίας αὖ-
«ἧς, συνετήρησα * οὕτω δὴ, οὕτω xal τούτους μηδὲν
μηδὲ ἐκ τῆς χατὰ σάρχα προσεχοῦς φυλῆς ἐμοὶ δι-
χαίωμα διασώζοντας, ἂν μόνον λάδω πληρωτὰς
«ἧς ἐμῆς διδασχαλίας καὶ τοῦ πατρικοῦ θελήματος,
εἰς τὸν τῶν ἀδελφῶν xai μητέρων ἀναδιδάζω χλῇ»
pov xal τὸ ἀξίωμα. Ἐχ τοίνυν τῶν εἰρημένων ol-
pot σοι σαφῶς ἐπιγνωσθῆναι, ὡς οὐδὲ διὰ τοῦ, « Τίς
ἐστιν ἡ μήτηρ pov ; » καὶ τῶν ἐφεξῆς, οὐδαμῶς ὅ
Δεσπότης ἡμῶν καὶ Σωτὴρ μητρικῆς ὑπεροψίας, fy

Β

*wog ὀλιγωρίας, ἐγένετο ἔνοχος " ἀλλὰ καὶ διὰ τούτων, ὡς καὶ διὰ πάντων τῶν ἄλλων, ἡ Θεοτόκος ἐπιδέ-
δειχται τῶν μητριχῶν γερῶν ἀξίως παρὰ τοῦ τεχθέντος ἐξ αὐτῆς ἀπολαύουσα.

QUAESTIO ΟΟΧΥ͂Ι [Coisl. ΟΟΧΕΥ͂, Taur.
CCXXXVI ].

EPOTHZIZ Xi".

Edita a Montacutio (ep. 135, ad Michael., p. 175-177).— In verba Joan. Baptisue, Matth. τῷ, 11 ; Marc. 1, 7;

Luc.

Pr:xconis illius vocem qua profitebatur, « Non Qj Τὴν τοῦ χήρυχος φωνὴν, καθ᾽ ἣν ἐχεῖνος ἐχήρυτ-

sum dignus qui solvam corrigiam calcei ejus, » quod
ἃ te quasitum est, secundum diversas consideratio-
nes expositum invenimus : sunt qui non solum pro-
pius ad scopum, utego arbitror,accedunt,sed el ad vo-
cis proprietatem, calceum et corrigiam, hi non aliud
intelligunt quam quz communiter in communi usu
posita esse sciunt ; et perillaa voces volunt Baptistam
intelligere baptizati illius excellentiam, sine compa-
ratione transcendentem. Scio enim, inquit, illum ego
tam excellenti esse dignitate praditum supra me-
ipsum, non in quantum servus a domino distat, sed
8: quae alia est differentia et distantia, quae a nulla re
alia superetur, neque certe ego me in eorum numero
reponam, qui illum infima contingunt servitute ; id

enim indicat,« Solvere corrigiam calceamenti. »Sunt D

qui magis adhuc secundum anagogen, calcei nomine
mundum supponunt ; corrigiam autem interpretan-
tur speculationes in mundo illius modi qua appre-
hensionem babent haud facile inveniendam, sed
viuculo ignorantiz insolubili constringuntur. Hune
2.80. calceum supponunt esse, propterea quod, in»
quiunt, Providentia ipsius omnia permeet, et totum
mundum amplectatur et contineat. Potius autem
proprio ipsius pede regulat et agit cum summa 58-
pientia; non eget ob id ipsum, consilio multo aut
provida cura, sed per extremam et ultimam inspe-

«£v, € Οὐχ εἰμὶ ἱκανὸς λῦσαι τὸν ἱμάντα τοῦ ὑπο-
δήματος αὐτοῦ,» ὅπερ αὐτὸς διηρώτησας, κατὰ διαφό-
ρους θεωρίας ὑπειλημμένην εὑρίσχομεν. Ut μὲν γὰρ,
οὗ μόνον ἐγγύτερον, οἶμαι, τοῦ σκοποῦ, ἀλλὰ xot
οἰκείως τῆς λέξεως, ὑπόδημα καὶ ἱμάντα οὐχ ἕτερόν
4t παρ᾽ ὃ κατὰ χοινὴν χρῆσιν ἅπαντες ἴσασιν, ἀλλ᾽
αὑτὰ &xsiva νενομίκασι * καὶ τὸν Βαπτιστὴν διὰ
τούτων ἀποφαίνεσθαε τὸ xat ὑπεροχὴν τοῦ βαπτιζο-
μένου ἀσύγχριτον. Τοσοῦτον γὰρ ἐχεῖνον, φησὶ, συν-
επίσταμαι ἐν ὑπεροχῇ μεγέθους xat ἀξιώματος, οὐχ
ὅσον ἐστὶ τὸ μέσον δοῦλονο καὶ Δεσπότου, ἀλλὰ καὶ εἴ τις
ἄλλη διαφορὰ καὶ διάστασις μηδενὶ ἑτέρῳ ὑπερθδολὴν
ἀπολείπουσα" οὐδὲ γὰρ, οὐδ᾽ εἰς τὴν ἁπασῶν ἐσχάτην
δουλείαν ἄξιον ἐμαυτὸν ἐτάζεσθαι τίθημι " τοιοῦτον
γὰρ τὸ, « Λύειν lpávta. τοῦ ὑποδήματος. » Οἱ δὲ
ἀναγωγικώτερον ἴσως, ὑπόδημα μὲν τὸν χόσμον
ὑποτίθενται, ἐμάντα δὲ τῶν ἐν αὐτῷ θεωρημάτων
ὅσα δυσεύρετον ἔχει τὴν κατάληψιν, καὶ τὸν τῆς
ἀγνοίας δεσμὸν ἄλυτον ᾿ ὃν ὑπόδημα ποιοῦσι τοῦ
Ἰησοῦ, ὅτι διαπαντὸς αὐτοῦ, φασὶν, ἡ Πρόνοια δια-
πεφοίτηχε, xai ὅλον αὐτὸν ἔχει περιλαδὼν xal
συνέχων * μᾶλλον δὲ mobi τῷ οἰχείῳ διιθύνει xat
φέρει πανσόφως * τουτέστιν, οὐδὲ πολλῆς δεῖται τῆς
ἐπ' αὐτῷ βουλῆς καὶ προνοίας, ἀλλὰ διὰ τῆς ἐσχάτης
χαὶ τελευταίας ἐπισχοπῇς τὸ τηλικοῦτον χαὶ τοσοῦ-
τον συντηρεῖ τε xat διαχοσμεῖ φίλοτέχνημα, Αὕτη δὲ

YARIE LECTIONES.

* C. M. 853 f. 97 δούλου.

Digitized by Google
