1019

PHOTII] PATRIARCHE CP.

1020

Ch. Bene est quod universum contra religionem A — Xp. Εὖ γέ σοι πᾶς ὁ κατὰ τῆς εὐσεδείας Ux πολ-

vírus diutarno tempore putrefactum vix nunc tan-
dem aliquando vomuisti. Et sane cognosces, si
modo mente resipiscens considerare volueris, quam
id corrumpendis tibi visceribus validum esset.

Eth. Quid ita?

Ch. Haud arbitror te ignorare, ut jam dixi, hac
quidem ἃ piis dici, non eo tamen quo tu ais modo.

Eth. Quaeso igitur quonam alio?

Ch. Veteres illi non ita profecto interrogant,
sed alia ratione.

Eth, Rursus ego justa accusatione gravique Τὸ»
prehensione liberor, dum illa vilupero, quorum
ne tu quidem patrocinium sumia. Nam quod tu ea
pratermittia quz ego criminor, alia vero affers,
id quantum tibi afferenti auget virium, tantumdem
illis detrahit quos nos reprehendimus.

Ch. Quis te jam benigno oculo aspiciat, aut
hominem frugi appellet? Cum enim eo decideris
quo non oportebat ; ei quis te allevat, non lztaris :

hmo expostulas, quia non ubi jacebas, relictus sis.
^. Eth. Qui fieri potest ut hzec ita se babeant?

Ch. Quia nimjrum priscis patribus ea vitio verti-
sti, que nemo unquam dixit. Nune autem cum te
sentias accusatione exclusum, peccali veniam nonu
postulas; neque cogitas gratiam esse habendam
si quis te ab liac temeritate revocet, imo quia, dum
uuum impetis, aliud pro eo lacessis, idcirco tibi
wuperbiendum esse putas : qua insania, quznam
gravior esse potest ?

Eth. Ante refutationem ne, quiso, supercilium -

autollas neque magnos spiritus geras. Nam eos qui
ratione nituntur, eamque pre se tendunt, quis ir-
ridere ausit?

Ch. Recte ais. Me igitur ratiocinio tuo sequere.
Aio nostros non interrogare utrum Deus verbum
mentis habeat.

Eth. Quid ergo aliud interrogant ?

C£. Estne Deus. supra naturam omnem loeatus,
creator et inspector, nec ne? ᾿

Eth. Nibil boc ad rationem meam attinet. Nam
neque quia cum divina natura facultates ejus non
copulo, idcirco sophistas calumniari videbor.

Ch. Non id aio. Sed fac animum ad audiendum

Aelg ἐνσαπεὶς χρόνοις ὀφὲ xal μόλις ἀπημέθη" καὶ
ὄψει γε τοῦτον, εἰ βουληθείης ἀνανήψας ἐφορᾷν, ὅσην
εἶχεν ἰσχὺν χαταλυμαίνεσθαι τὰ ἐντόσθια.

*EA. Πῶς μὴν;

Xp. Οὐχ οἶμαί σε λαθεῖν, ὡς εἴρηται, προτείνεσθαι
μὲν ταῦτα τοῖς εὐσεδέσιν, οὐχ ὡς σὺ προέτεινας.

ἜΔ. "Apa γε, καὶ τίνα τρόπον ἄλλον ;

Χρ. Οὐχοῦν οὐχ ἅπερ ἐρωτῶσιν, ἀλλ᾽ ἕτερά τινα.

ἘΛ. Καὶ πάλιν ἀφίεμαι δικαίας αἰτίας καὶ μεγά-

λης μέμψεως ἐχεῖνα ψέγων, ὧν οὐδὲ σὺ τῆς προ-
στασίας ὑπέρμαχος" τὸ γὰρ μεθεῖναί σε καθ᾽ ὧν τὴν
αἰτίαν φέρω, ἑτέραν δὲ προχομίζειν, ὅσον ἔχει τοῖς
προχομιζομένοις τὸ θαῤῥεῖν, τοσοῦτον τοῖς ὑφ᾽ ἡμῶν
διαθαλλομένοις ἀπένειμας τὸ μὴ θαῤῥεῖν.
.Χρ. ᾿Αλλὰ πῶς ἄν τίς σε ἠδύτερον ἴδοι, f] χαλὸν
χἀγαθὸν ὀνομάσειε ; πεσὼν γὰρ εἰς ἃ μὴ ἔδει, οὔκ
εἴ τις χαίρεις ἀναστήσειεν, ἀλλὰ καὶ χάριν ὅτι ut
χείμενον ἀφῆχεν ἀπαιτεῖς.

*EA. Πὼς δὴ καὶ τίνα τρόπον ;

Xp. Ὅτι κατηγόρησας ἐχείνων ἃ μηδεὶς προτείνειε"
xai τῆς κατηγορίας ὁρῶν σεαυτὸν ὡς ἔοιχεν ἐξωθού-
μάνον, ob. συγγνώμην οἷς ἥμαρτε, αἰτεῖς, οὐδ᾽ ὅτε
χάριν ὀφείλεις εἴ τίς σε μεταστήσειε τοῦ θράσους
ἐννοεῖς, ἀλλ᾽ ὅτι καθ᾽ ἑτέρων ὡρμημένος διέδαλες
ἕτερα, μέγα νομίζεις φρονεῖν" xal. τοι τῆς ἀνοίας
ταύτης τί ἂν εἴη χαλεπώτερον ;

*EA. Πρὸ τῶν ἐλέγχων οὗ δεῖ τὴν ὀφρῦν αἴρειν
οὐδὲ φρονεῖν μέγα’ ἐφ᾽ οἷς ἂν τοὺς ὑπέχοντας λόγον
ἣ καὶ προδαλλομένους εἰς ἐπιχλευάσειε ;

Xp. Καλῶς γε ἔφης" καί μο: τοῖς λογισμοῖς «ap-
ακχολούθει᾽ οὐ προτείνουσι τὴν ἐρώτησιν, ὁ θεὸς ἔχει
λόγον. .

*EA. Καὶ πῶς ἄλλως ;

Xp. "Apá ἐστί τι Θεῖον ὑπεριδρύμενον τῶν ὄντων
δημιουργιχόν τε xal ἑποπτικὸν ἢ οὗ ;

*EA. Οὐδὲν τοῦτο πρὸς τὸν ἐμὸν λόγον. Οὐδὲ γὰρ
ὅτι μὴ συνείρω τῇ θείᾳ φύσει τὰ προσόντα αὐτῇ, —
διὰ τοῦτο τοὺς σοφιστὰς συχοφαντεῖν δόξω.

Xp. Οὐ τοῦτο λέγω" ἀλλὰ μικρὸν σεαυτὸν ὑπόθου

diligentius attendas. Hoc numen (mitto nunc lau- Ὁ τῇ ἀκροάσει" τοῦτο δὴ τὸ θεῖον (xa οὐχ ἐρῶ τοὺς

dationes ejus) Rationole ne dicis et Spiritale, an
irrationale δὲ inanime? Audacter presseque re-
sponde.

Eth. Utrum ex his dicam, nescio.

Ch. Atqui alterutrum ex his a priore convicio
nondum te abducit? Nam sive numen dicas ratio-
nale ac spiritale, jam nos mon coges dicere in
verbo Verbum esse, neque in spiritu Spiritum. Sin
dicas numen illud ratione ac vitali spiritu esse
expertem, teipsum non alios in impietatis bara-
thrum dejicis. Neque tibi superest ut. Etbnicae iw-

ὕμνους) πότερον Aortxór ἐρεῖς καὶ Epxvovr, ἣ ἅλο-
γόν τε xal ἄπνουν; xal μοι θρασέως τε καὶ σπου-
δαίως ἀποκρίνου.

"EA. Οὐχ ὁπότερον ἂν ἐρῶ βουλοίμην

Xp. ᾿Αλλ᾽ ὃ θάτερόν σε τῆς προτέρας ὕδρεως οὐκ
ἀπάγει ; ἄν τε γὰρ ἐρεῖς λογικὸν καὶ ἔμπνουν, οὔτε
τὸν Λόγον λόγον ἔχειν ἡμᾶς προσαναγχάσεις, οὔτε
πνοὴν τὸ Πνεῦμα’ ἄν τε μὴν 7 ἐρεῖς ὅτι τὸ Θεῖον ἐχεῖνο
λόγου τε χαὶ ζωαρχικῆς ἀμέτοχόν ἔστι πνοῆς, atav-
«by, οὐκ ἄλλους εἰς τὴν ἐσχάτην ἀσεδείαν βυθίζεις"

xaX οὔτε cot τὸ πολύθεον τῆς Ἑλληνιχῆς ἀθεότητος

NXARUE  LECTIONES.

^ 7 Cod. μή.

Digitized by Google
