9

AD AMPHILOCHIUM QUAESTIO CCXXI.

998

ἀτόπους ἐχφερόμεθα πράξεις * ἵνα ἐπειδὰν μηδὲν A est rorum conditio humanarum, etiam absque ali-

προμεμελετηχότες, μηδὲ τοῖς λογισμοῖς τὸ πάθος
στηλώσαντες, κατά τινα δὲ βίαν, fj συναρπαγὴν, 1
δόλον, εἰς τοιαύτην παρολισθήσωμεν πρᾶξιν, τῆνι-
χαῦτα μὴ χκαταπέσωμεν παντελῶς, μηδ᾽ εἰς ἀπό-
γνωσιν ἑαυτοὺς ἀποῤῥίψωμεν. ᾿Αλλ᾽ ἐννοοῦντες, ὅτι
μὴτε μελέτης, μήτε σπουδῆς, μήτε λογισμῶν, συγ-
χαταθέσεως; προηγησαμένης, τῷ πτώματι παρεσύ-
ρημεν, θᾶττόν τε αὑτοὺς ἐχεῖθεν ἀναστήσωμεν, xat
πρὸς μετάνοιαν δράμωμεν, μεγάλην ἐφευρηχότες
ἀφορμὴν συγγνώμης, τὸ μὴ μετὰ γνώμης πεσεῖν.
Ἵνα οὖν τούτοις τοῖς λογισμοῖς, ἐπειδ᾽ ἂν ἐξ ἐπιδρο-
μῆς. ἢ τέχνης τινὸς dj χαὶ τυραννίδος ἁλῶμεν,
ψυχαγωγεῖν ἔχωμεν ξαυτοὺς, χαὶ προθυμότερον
πρὸς τὴν διόρθωσιν εὐθυδρομῶμεν, ταύτην ὁ Σωτὴρ

qua njeditatione aut. curiositate, in absurdas de-*
ferimur actiones ; ideo, in eum finem, ut, cum ne-
que dedita opera, nec cogitationi penitus inhzrente
affectu, sed per vim, per rapinam, per fraudem in-
ducti, in ejusmodi actum. exorbitavimus; tum, ut
ne penitus concidamus, aut abjiciamus nos in de-
sperationem; sed reputantes, quod nec de medi-
tatione, nec studio, nec ratiocinatione, condes-
€ensione precedente, in prolapsionem  subtracti
fuimus celerius nosmet resuscitabimus, ad poeni-
tentiam accurremus, primam quamque veniz indul-
gende occasionem arripientes, minime nos, de
animi sententia" prolapsos esse. Quocirca, quoties
abincursu, vel per aliquod artificium, aut vim

ἀπεφήνατο τὴν γνώμην" ἐν τῇ τῶν χειρόνων αἱρέ- B tyrannice adhibitam occupamur, istiusmodi sola-

σει, καὶ τῶν λογισμῶν τῇ συγχαταθέσει, ἀλλ᾽ οὐκ ἐν
«ἢ πράξει μόνῃ, τὸ τῆς ἁμαρτίας περιστήσας. Τοῦτο
δὲ οὐ βαρύνοντός ἔστι, δίχα λόγου, τὸ συνειδὸς τῶν
ἁμαρτανόντων, ἀλλὰ βεδαρημένην, τῶν οὐχ ix
μελέτης ἁλόντων, ἀναχουφίζοντος τὴν συνείδησιν,
καὶ παρηγοροῦντο;, Ὥσπερ γὰρ τοῖς δι᾽ ἐχεένων
προελθοῦσι τῶν ἐρεθισμάτων, μέγα χαὶ δύσοιστον
«b χατάχριμα. ( Τί γὰρ ἐμελέτας ; τί δ᾽ ἀνηρέθιζες
τὰ πάθη; xai τῆς φαύλης αἱρέσεως ὅλον σεαυτὸν
ἐποίεις, ἐχὼν ἀποστὰς τῶν χρειττόνων, χαΐτοι τὸ
θέλειν τὰ ἀμείνω ῥᾷον; « Παράκχειται γὰρ καὶ ἐν
ἑτοίμῳ πᾶσιν, ὡς xa Παῦλος βοᾷ, τὸ τὰ ἀγαθὰ
θέλειν, » καὶ οὐδὲν ἐργῶδες μισεῖν τἀναντία.) ᾿Αλλὰ
γὰρ ὥσπερ τοῖς τοιούτοις τὸ τῆς χαταχρίσεως χαλε-
πόν" οὕτω τοῖς μὴ διὰ τῶν ὁμοίων παρενεχθεῖσι,
προφθάνει τῆς τιμωρίας ἡ φιλανθρωπία, ἐν τῇ
παχινῇ μεταμελείᾳ, ῥᾳδίαν τὴν συγγνώμην xax τὴν
ἀθώωσιν χαριζομένη. Καὶ ταῦτα μὲ» ἐπὶ τοσοῦτον.
Σὺ δέ μοι χαὶ πράξεις ἀτόπους ἐχτρέπου, χαὶ εἴδωλα
τοῖς λογισμοῖς, διὰ περιέργου χαὶ ἐμπαθοῦς ὄψεως,
ἀνιατᾷν ἀπέχου, ἵνα σοι χαὶ τοῖς τοιούτοις λόγοις
πρυφᾷν *, ἀλλὰ μὴ δυσχεραίνειν, περιγίνοιτο.

tionibus nos reficere et fovere possumus; ut sic
alacriori cursu feramur ad emendationem, Hanc
sententiam Servator protulit, ut in deteriorum ele-
clione, et rationis consensu, peccati naturam, et
non in solo actu, circumscribat. Nec est lioc one-
ranlis sine ratione conscientiam  delinquentium;
sed alleviantis potius et consolantis conscientiam
prigravatam, eorum, qui non e certo proposito
abripiuntur. Quemadmodum enim illis qui ab ipso-
rum excitationibus profecti sunt, condemnatio
accidit justa et importabilis (quid enim studiose
meditatus es? quorsum affectus sic irritasti ? quare
te totum componis ad improbitatem amplexandam,
sponte declinans et recedens a melioribus, cum
tamen facile fuerat ut appeteres meliora? « Adjacet

. enim cuique, uti Paulus ait, velie bonum* : » nec

est onerosum odisse mala). Ut istis durum est ac
intolerabile condemnari; ita eos, qui non per si-
milia abripiuntur, suppliciis exemptos, praevenit
misericordia; et in celerala ponitentia non difli-
culter donat indulgentiam, et a reatu absolutionem.
Ft bzc quidem hactenus. Tu autem actiones quas-

libet absurdas aversatur; et idola juxdam per cogitationem eurioso et affectuoso intuitu erigere ab-
&istis, ut sic demum lzetari possis, et quasi luxuriari, nec ullo modo affici talibus sermonibus vel offendi.

EPOTHZIZ ZKA'.
Ποίας αἱρέσεως ἦν Εὐὑσέδιος ὁ Παμρφίιου;

ΟὔΕΒΤΙΟ CCXXI (Coisl. CLXVI, Taur. CLXV].
Cujus haresis erat Eusebius Pamphili ?

Euita ἃ Montacutio (ep. 144, ad Constant. p. 201) et a B. de Montfaucon (Biblioth. Coisl. p. $48).
Εὐσέδιος, ὁ τοῦ Παμφίλου εἴτε δοῦλος εἴτε συνήθης, D — Eusebium, Pamphili sive servum sive fami-

ὅτι μὲν 'Apetavig[up ἑάλω, βοῶσι μὲν αὐτοῦ τὰ
βιδλία. Καὶ αὐτὸς δὲ μεταμελόμενος δῆθεν χαὶ ἄχων
τὴν νόσον ἀνομολογεῖ, x&v τῇ μεταμελείᾳ δὲ μᾶλλον
ἑαυτὸν δείχνυσιν ἀμεταμέλητον, Οὐ γὰρ ἑαυτὸν Ex-
στῆναι τῆς προτέρας καχοδοξίας δι' ὧν ἔδοξεν ἀπο:
λογεῖσθαι συνέστησιν, οὐδὲ τῇ ἁγίᾳ xal οἰχουμενιχῇ

** Von. vii, 18.

liarem, Arianismo fuisse correptum (1), ejus libri
clamant. lpse. vero poenitentia ductus vel invitus
morbum confessus est, etiamsi vel ipsa penitentia
ipsum nullo modo penituisse declaret. Non enim
se a prava sententia desistere per illam, quam
parat apologiam, profitetur, neque-cum sancta e&

VARUE LECTIONES.

ἃ διαβολικῆς deest in Monach. quoque.

Y lc. ἐντρυφᾷν. τρυφᾷν habet et Monach

NOTE.

() De Eusebii Arianismo fuse disputavimus iu
Anlmadversionibus in Vitam et scripta Atbanasii in
fronte Colleciionis nowe SS. PP. Nobis astipulatur
Photius, qui eum palam Arianum declarat. Quoad
Origenianismi notam, quam illi inurit idem, nihil

nobis proferendum suppetit : eritque id, ni fallor,
novum inter doctos controversi: argumentum z
quanquam non defuerunt, qui jam ipsum ex fre-
quenti Origenis operum lectione ín Origenianos
quosdam errores lapsum suspicati sint. Mor.

Digitized by Google
