10617

PHOTII PATRIARCILE CP.

1068

tbaram invenit, et acceperunt illas sibi uxores, et A ὀργάνοις (ὁ γὰρ Ἰωδὰλ ἐξ ἀὐτῶν ἀνθῆσας ψαλτή-

ita illorum honestas corrupta fuit, et 3 Deo penas
tranagressionis causa dederunt, perditionem tota-
lem invenientes, Illud autem omnino advertendum
est scilicet, non simpliciter illis divinum verbum ezx-
probrare peccatum, sed zelum et ardorem in trans-
grediendo: hoc enim indicat illud : Omnis qui in
corde suo studiose cogitat malum omnibus diebus.
Qui enim peccati victoriam zgre ferunt, propter
jyentis imbecillitatem, non autem ex malitia supe-
, r9ti, postea autem dolore affecti et gementes babent
rationabilem aliquo modo excusationem. Qui au-
tem ad licentiam et malitiam omnimode inclinantur,
ita ut semper novas malitize ideas excogitent, qualis
venie sint digni?

QUAESTIO ' CCLVI. [Coisl,
Taur. CCLX VII].

Lege nondum promulgata que jubet honorare pa-
trem. εἰ matrem, quomodo Cham μὲ parricida
judicatur (53) ?

CCLXXVH ,'

ριον xa κιθάραν κατέδειξεν), ἐπεμίγησαν αὐταῖς
xai διέφθειραν τὴν οἰχείαν εὐγένειαν, καὶ θεήλατον
τιμωρίαν ἐδέξαντο, χαρπὸν τῆς παρανομίας τὴν παν-
ὠλεθρίαν εὑράμενοι " ἐκεῖνο μέντοι ἐπισημῆνα-
σθαι χρὴ, ὡς οὐχ ἁπλῶς αὐτῶν ἀμαρτίαν ὁ θεῖος
λόγος κατηγορεῖ, ἀλλὰ τὴν μετ᾽ ἐπιμελείας xat σπου-
δῆς παρανομίαν" τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, Πᾶς τις δια-
νοεῖται ἐν τῇ χαρδίᾳ αὑτοῦ ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ πονηρὰ
πάσας τὰς ἡμέρας" οἱ μὲν γὰρ δυσχεραίνοντες τῆς
ἁμαρτίας τὴν ὑπερδολὴν, ἡττώμενοι δὲ διὰ τὴν τοῦ
γοῦ ῥᾳθυμίαν, οὐ πονηρίαν, εἶτα ὕστερον ἀλγοῦντες
καὶ στένοντες ἔχουσί τινα μετρίαν ἀμηγέπη παραΐ-
τησιν" οἱ δὲ εἰς ἀχολασίαν xal πονηρίαν παντάπασιν
ἀποχλίναντες, ὥστε xal προσεπινοεῖν νεωτέρας χα-

Β κίας ἰδέας, ποίας ἄξιοι συγγνώμης ;

ΕΡΩΤΗΣΙΣ XNqG'.

Τοῦ νόμου μήπω τεθέντος ὃς διαγορεύει τιμᾷν
τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα, πῶς ὁ Χὰμ ὡς
πατραλοίας κρίνεται;

Edita ἃ Majo (1. c. p. 125, 134, q. 355). — Cur Cham parricidi? reus judicstus. Gen. .x, 38.

Naturaliter in corde necessarias leges iuscripsit
Deus. Sic. Cain condemnavit, quia illum natura
erudivit. quod homicidium est vetitum, attamen
dolo utens ut adjumento longe a parentibus abdu-
cens fratrem interfecit, e& Deo interrogante, « Ubi
est Abel frater tuus *, » scire negat, evidenter quia
sciebat malum esse quod patraverat, convictus au-
tem a justo Judice confessus est majus suum esse
peccatum quam ut veniam mereretur. « Major est
enim iniquitas mea quam ut veniam merear **. »
Porro ipse Adam divinam presentiam sentiens
sese abscondere tentavit, sciens certe quod furtum
malum est. Sic Chain parricidii accusationem in-
currit, propter legis naturalis transgressionem.
Quod vero honorare parentes natura edocet, testan-
iur Cham fratres qui cum multo pudore patrem
operuerunt,

QU/ESTIO CULYM cx vir) CCLXX VIH ,
Taur. CC
Quare, Cham. in peccatum lapso, λων illius male-
dicatur (54)?

Edita a Maio (1. €. p. 124, q. 256).

Τῇ φύσει τοὺς ἀναγχαίους νόμους ἐντέθειχεν ó
Θεός" οὕτω τὸν Κάϊν χατέχρινεν, ἐπειδῆπερ αὐτὸν
ἡ φύσις ἐδίδασχεν ὡς ὁ φόνος παράνομον αὐτίχα
γοῦν δόλῳ χρησάμενος συνεργῷ, πόῤῥω τῶν γεγεν-
γηχότων ἀπάγων ἀνεῖλε τὸν ἀδελφὸν, xal τοῦ Θεοῦ
πυνθανομένου, « Ποῦ "Αθελ ὁ ἀδελφός σον, » ἡρνήθη,
δηλονότι ὡς ἐπιστάμενος χαχὸν εἶναι τὸ τολμηθέν "
ἐλεγχθεὶς δὲ ὑπὸ τοῦ διχαίου Κριτοῦ, ὡμολόγησεν
ὑπὲρ συγγνώμην ἡμαρτηκέναι" «Μείζων γὰρ ἡ ἀμαρ-
tía μου τοῦ ἀφεθῆναί pe*» καὶ μέντοι καὶ ὁ ᾿Αδὰμ
«ἧς θείας ἐπιφανείας αἰσθόμενος ἐπειράθη λαθεῖν,
xa εἰδὼς ὅτι δὴ τὸ χλέπτειν χαχόν' οὕτω δὴ ὁ Χὰμ
τὴν τοῦ πατραλοίου κατηγορίαν ἐδέξατο ὡς παρα-
6àc τὸν τῆς φύσεως νόμον ὅτι δὲ xal τὸ γεραΐρειν
τοὺς γεγεννηχότας ἡ φύσις ἐδίδασχε, μαρτυροῦσιν οὗ
«οὔ Χὰμ ἀδελφοὶ οἱ μετὰ πολλῆς αἰδοῦς τὸν πατέρα
συγχαλύψαντες.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ XNZ'.

ΤΙ δήποτε τοῦ Χὰμ ἑπταικότος, ὁ ἐχείγον παῖς
ἡράθη;

— De filio Chaami peccatoris maledicto

Omnes una, finito diluvio, divin: benedictionis D Κοινῇ πάντες μετὰ τὴν τοῦ χαταχλυσμοῦ παῦλαν,

fuerunt participes. Timuit ergo Noe maledictionem
inducere in aliquem qui divinze benedictionis fuerat
particeps : eujus causa banc filio illius deposuit,
et heec punitio justa est. Quia enim cum esset filius
patrem offendit, per maledictionem filii punitionem
accepit. Ad hoc autem et. illud considerandum est
quod, si ipse Cham maledictionem accepisset, in om-
nem suam progeniem pcena extenderetur. Porro ex
illo orti sunt Ethiopes et ZEgvptii et Libya tota et
Phoenicia etPalzstina. Ne autem omne genus poena at-

** Genes, 1v, 9. "5 ibid. 15.

τῆς θείας μετέλαχον εὐλογίας" τολμηρὸν τοΐνυν ὑπ
ἐλαῦεν ὁ Nos. ἐπάγειν ἀρὰν τῷ τῆς θείας εὐλογίας
μετειληχότι" τούτου χάριν τῷ ἐχείνου παιδὶ ταύτην
περιέθηκεν" ἔχει δὲ ἡ τιμωρία τὸ δίκαιον" ἐπειδὴ
γάρ υἱὸς ὧν ἐξήμαρτεν εἰς πατέρα, διὰ τῆς τοῦ
παιδὸς ἀρᾶς δέχεται τιμωρίαν’ πρὸς δὲ τούτῳ, σχο-
πητέον x&xeivo: ὡς εἰ αὑτὸς ὁ Χὰμ, ἐδέξατο τὴν ἀρὰν,
εἰς ὅλον ἂν διέδη τὸ γένος ἡ τιμωρία" ἐκ δὲ τούτου
ἐδλάστησαν Αἰθίοπες χαὶ Αἰγύπτιος καὶ Διδύη πᾶ-
σα xai Φοινίκη καὶ Παλαιστίνη" ἵνα τοίνυν μὴ ἅπαν

NOTE.

(35) Ex 'Tlieodoreto 4. 51 in Genes. p. 159.

5$) Ex Theouoreto q. 58 in Genes. p. 162.

Digitized by Google
