1033

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCXXXVIII-CCXL.

1034.

ὧν πολλοὶ χονισάμενοι xat τοὺς ἄθλους οὐκ ἀγεννῶς À multi sese exercuerint et non ignobiliter decerta-

ἑνεγχόντες τὴν νίχην ἡμῖν (οὐ γὰρ ἐρῶ τι φαυλότε-
ov) χαθορᾶν οὐ παρέσχον ἀνίχητον" πλὴν ἐχ τῶν
προλαδόντων ἡμᾶ; ὁσίων καὶ μακαρίων ἀνδρῶν λα-
6X; οὐχ ὀλίγας συλλεξάμενοι, xal ἃς ἢ τῆς θείας
ῥοπῆς εὐμένεια παρασχεῖν ἡμῖν οὐκ ἀπηξίωσε,
παύτας ἐκείναις συνάψαντες, εὐχόμεθα μὲν τὴν σὴν
σπουδὴν καὶ ἐλπίδα μὴ χεχενωμένην χαρίτων xal
γνώσεως οὐ δεομένης ἀλλαχόθεν γνώμονος ἀπελθεῖν,
εἰ δὲ μὴ, βραχυτάτης ἔτι δεηθῆναι διορθώσεως. Τὸ
μὲν οὖν ἀνενδεῆ τὸν λόγον ἐπιζητεῖν, εἰς μῆχός
ἔστιν ἐχδιάξεσθαι τὴν γραφὴν, τὸ δὲ σύντομον ἀπαι-
τεῖν, πολλὰ τῶν δεόντων ἐπιτρέπειν ἀπολιπεῖν" πλὴν,
ὡς ἂν οἷός τε ὦ, πειράσομαι κατὰ τὴν. σὴν ἀξίωσιν
τὸν περὶ ὄρου λόγον προάγειν.

β΄. Οἱ χάσματα γῆς προκομίζοντες χαὶ ναυάγια
καὶ λοιμὸν ἀέρος xal τινα τοιαῦτα ἕτερα ἀθρόον πολ-
λῶν καὶ διαφόρων περιλαμδάνοντα θάνατον, εἴτα
ζητοῦντες, πότερον ὥριστο τούτους ὑφὲν (6) καὶ τὴν
αὐτὴν ἐλθεῖν τελευτὴν, οὗτοί μοι δοχοῦσι τὸ xaü-
ορώμενον ζητούμενον ποιεῖν" ἐξ ὧν αὐτοῖς συμθαίνει
αἰσθήσεως μᾶλλον ἢ ἀποδείξεως δεῖσθαι, ἵνα μὴ βα-
θύτερον ἐξετάζων εἴπω, καὶ αὐτῆς διόλου τῆς ἀπὸ
τῶν λογισμῶν προϊούσης χρίσεως" τὸ μὲν γὰρ ὅμο-
λογεῖν μὲν τὰ ὄντα, ζητεῖν δὲ ταῦτα εἰ ἔστιν, οὐδὲν
ἕτερόν ἐστιν ἣ τῆς νοητῆς καὶ ἀνερμηνεύτου δυνά-
peux; στηλιτεύειν τὴν ἀσθένειαν" εἰ γὰρ ὑπὸ τὴν αὐ-
τὴν περιγραφὴν τοῦ θανάτου ἕχαστον πλῇθος περι-
λαμθάνεται, xal τοῦτο χαθιυμολόγηται. Ὁ δὲ ὄρος
οὐδὲν ἕτερόν ἔστι παρὰ τὸ τέλος ἑκάστου (1), πῶς οὐχ
ὅπερ ὁμολογοῦσιν ὄρον γεγενῆσθαι οὐχ ἐλέγχονται
ζητοῦντες, εἰ ἄρα κατὰ πάντων εἷς ἦν ὁ παγεὶς
ὄρος ; ᾿Αλλ᾽ ἕν μὲν τοῦν», δεύτερον δέ" TC δήποτε
καταφεύγουσιν εἰς πλῆθο; ἀθρόον οὕτω μίαν ἀπαί-
τησιν εἰσπραττόμενον τέλους ; ἢ δῆλον ὅτι τινῶν μὲν
ὄρον ὁμολογοῦντες περὶ δὲ τῶν πλειόνων &ptptaó6n-
ποῦντες, Οὐ γὰρ ἂν αὐτοῖς εἰς πλῆθος οὐδ᾽ εἰς τὸ
ἀθρόον ἡ καταφυγὴ τῆς ἀριστείας ἐπενοήθη" χαὶ μὴν
εἰ τινῶν μὲν λέγουσιν ὄρον, μὴ πάντων δὲ, ἐξ ὧν
αὐτοὶ τῶν ἑνίων ὄρον καὶ σιγῶντες ἀποδέχονται, &x
τῶν αὐτῶν ἕατι xal τοῖς κατὰ πάντων τὸν ὄρον λέ-
γουσιν ἐχβιάζεσθαι τούτους καὶ ἄχοντας ἕλκεσθαι
πρὸς συγχατάθεσιν" of; γὰρ ἐχεῖνοι τὰς ἀπορίας

LU

rint, nullam nobis conspicuz vietorie (non enim.
abjectius quid dicam) spem reliquerunt ; cum tamen
ex antiquioribus sanctis beatisque viris argumenta
non pauca collegerimus, his adnectentes illa, qu:e
nobis divinz opis clementia suggerere non est de-
dignata, optamus quidem, ut tuum studium ac spes
non abeat vacua gratiis et cognitione, qux non
indigeat, ut aliende explieetur; sin autem, ut quam
brevissima indigeat correctione. Exquirere igitur,
ut hzc oratio plena sit nilque ei desit, idem est ac
scripturam istam in nimiam prolixitatem compel-
lere, brevitatem autem in eadem exigere idem est
80 permittere, ut multa necessaria omittantur. At-
lamen pro virili conabor juxta rogationem tuam d^
vitz termino sermonem producere,

.9. Qui repentinos hiatus terre proferunt et nau-
fragia et aeris pestilentiam aliosque casus ejusmodi,
qui multorum simul variorumque complectuntur
mortem, et deinde querunt utrum definitum esset,
in unum los omnes eumdemque convenire obitum,
hi mihi videntur in questionem vocare , quod ipsis
oculis conspicitur; unde istis sensu potius quam
demonstratione opus est, ne altius rem examinans
dicam, ipsos etiam judicio ex ratiocinio mentis
emanante destitutos esse ; nam conflteri quidem ea
qua sunt, querere vero, an hzc sint, nihil aliud
est, quam mentis atque intelligentia infirmitatem
indicare ac prodere. Si enim sub eamdem mortis.
circumscriptionem singule multitudines compre-
henduntur, terminus autem nihil aliud est quam.
uniuscujusque finis : quomodo non convincuntur
quzrere quod fatentur, dum quaerunt, an unus de
omnibus sit statutas terminus * Sed hoc unum est
ex argumentis ; secundum vero istud : Cur, quxso,
ad multitudinem eonfugiunt, a qua (nis ita repen-
linus promiscuusque exigitur ? Nimirum quia de
aliquibus terminum confitentur, de pluribus ver»
non concedunt (dubitant) ; non enim ejusmodi per-
fugium ad multitudinem uno agmine moriente.
excogitassenl. Et tamen si de aliquibus aílirmant
terminum, non vero de omnibus : tum quibus ipsi
rationibus terminum de aliquibus vel taciti admit-
tunt, iisdem vel inviti compelli ac trahi possunt ad

ἀποχρούονται ἑνίων ὄρον δοξάζοντες τῶν πρὸς ταύ- D prastandum assensum iis, qui terminum de omnibus

τὴν ἀπομαχομένων τὴν δόξαν, τοῖς αὐτοῖς ἂν ol εὑ-
σεθοῦντες χἀχείνους ἀποκχρούεσθαι τὰς ἐπηρείας ἐχ-
διδάσχουσι, ἃς χατὰ τῶν λεγόντων ἕνα χοινὸν ὄρον
ἁπάντων ἐπὶ τοῦ προχειριζομένου πλήθους γεγενῆ-
σθαι [προχομίξουσι] (8).

Y: "Est δὲ οὐ μόνον ἐπειδὰν περίστασίς τίς xat-
νοπρεπὴς ἐπιστῇ, ἀθρόα γένη xai διάφορα ἑνὶ ὅρῳ

affirmant, Quibus enim responsionibus isti terminum
de aliquibus adnitientes | refellunt objectiones ce-
rum, qui buic sententiz reluctautur, iisdem et ca-
tholici docent refellere eos posse objectiones in illos
prolatas, qui. unum communem de omnibus ter-
minum in illa multitudine fuisse constitutuin asse-
runt.

9. jusuper non so!um quando novus aliquis in-
Sürgal casus, varia el promiscua simul genera lio--

NOTE.

(6) Se. ὑφ᾽ ἕν. mel. ὑπὸ μίαν, -
(7) Catiforus jam in suo Apographo vitium huic
textui subesse vcl pauca deesse suspicatus est.

(8) Tesius videbatr nonuihil corruptus et mans
Cus.

Digitized by Google
