1065 .

AD AMPHILOCHIUM QU;ESTIO CCLV.

1006

μεστή ἵνα γὰρ μισήσῃ τὴν ἀμαρτίαν τὸ τῶν ἀνθρώ- A agendi sapientia plenus. Ut enim peccatum ex-

πὼν γένος ὡς αἰτίαν θανάτου γεγενημένην, μετὰ
τὴν παράθδασιν τῆς ἐντολῆς ἐπιφέρει τοῦ θανάτου
τὴν ψῆφον ὁ πάνσοφος, τοῦτο μὲν τὸ τερὶ τὴν ápap-
τίαν μηχανώμενος μῖσος, προευτρεπίζων δὲ τῷ γένει
τῆς σωτηρίας τὸ φάρμαχον, τὴν τοῦ Μονογενοῦς
ἐνανθρώπησιν * δι᾽ ἧς ἡμῖν ἡ ἐκ νεκρῶν ἀνάστασις
καὶ ἡ ἀθανασία διαπεπραγμάτευται * τί δὲ xal ἀπ-
ἡνὲς ἡ ἀπόφασις ἔχει ; «Γῆ εἶ, xal εἰς γῆν ἀπελεύσῃ.»
᾿Απὸ γῆς σε, φησὶν, εἰς ἀμείνω πολλῷ φύσιν μετ-
ἐσχεύασα ἐπεὶ δὲ qu)a&at μου τὴν ἐντολὴν οὐχ
ἠθέλησας, πρὸς τὴν προτέραν ἐπανελεύσῃ φύσιν *
ἀνθότου δὲ xai σμιχρὸν εἶναι δοχεῖ τὸ ἁμάρτημα ; Ὁ
μὲν πάντων ἔδωχε τὴν ἐξουσίαν, ἑνὸς δὲ μόνου
ἀπεῖρξεν " ὁ δὲ καταλιπὼν ἅπαντα, τοῦτον χαὶ μόνον

horresceret. hominum genus ut causam mortis
factum, post transgressionem mandati mortis de-
eretum qui est omnino sapiens, intulit, et.hoc qui-
dem odium peccati moliens, bominibus autem βᾶ-
lutarem medicinam preparans, scilicet, Unigeniti
sui incarnationem, per quam nobis ex mortuis
resurrectio et immortalitas operatur. Quid autem
erudele habet hoc decretum? « Terra os, et in terram
reverteris !* » e terra te, inquit, ad multo meliorem
naturam preparavi, quia autem non voluisti man-
datum meum servare, ad primam naturam rever-

. teris, quare autem parvum esse videatur pecca-

twm? Ille quidem omnium dedit potentiam , uno
solummodo interdixit ; hic autem omnibus relictis,

xat πρῶτον ἐτρύγησε τὸν καρπόν * τοῦτο γὰρ αὐτῷ U illum et solum et primum carpsit. fructum. « Hoc

xa ὁ Δεσπότης ἐμέμψατο. Τίς γὰρ, φησὶν, ἀνήγγειλέ
σοι ὅτι γυμνὸς εἶ, εἰ μὴ ἀπὸ τοῦ ξύλου οὗ ἐνετειλάμην
σοι τούτον μόνον μὴ φαγεῖν, ἀπ᾽ αὐτοῦ ἔφαγες ; δε-
δήλωχς δὲ καὶ ὁ διάδολος μὴ φαγεῖν αὑτοὺς ἀπό
τινος ἄλλου ξύλου. Δι’ ὧν ἔφη τῇ Εὔᾳ * Τί ὅτι εἶπεν
ὁ Θεὸς, Οὐ μὴ φάγητε ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ ἐν πα“
ραδείσῳ; εἰ γὰρ οἶδεν ἐδηδοκότας, οὖκ ἂν φήθη περὶ
πάντων αὑτοὺς τῶν δένδρων εἰληφέναι τὴν ἐντολήν *
οὐ μικοὰ τοίνυν ἡ παράδασις * πρώτου γὰρ get-
ἔλαθον, οὗ μόνου μὴ μετασχεῖν ἐχελεύσθησαν.

EPOTHZIZ ZNE'. .
Τίγας υἱοὺς Θεοῦ xéxAnxe Μωῦσῆς;

enim illi Dominus exprobravit. Quis enim, inquit,
indicavit tibi quod nudus esses, nisi quod ex ligno
de quo prieceperam tibi ne comederes comedisti '* ?
demonstravit autem et diabolus illos non come-
disse ab alio quodam ligno. Itaque dicit Eve : Cur
praecepit vobis Deus ut non comederetis de omni
ligno. paradisi ? Si enim illos comedisse scivisset, .
non putasset de omnibus arboribus illos mandatum
accepisse. Non est parva ergo transgressio : primwn
enim apprehendit quem solum non attingere jussus
fuerat. ]

QU/ESTIO CCLV [Coisl. CCCV, Taur. CCXCIV],
Quosuam | filios Dei vocaverit Moyses (52).

Edita a Maio (1. c. p. 125, q. 254). — De (iliis Dei in textu Gen. vi, 2.
Οἱ μὲν τοὺς ἀγγέλους ὑπονοήσαντες, μαίνονται Ὁ Qui quidem angelos esse sentiunt turpiter errant,

υἱοὺς δὲ χέχληχε οὖν τοῦ Θεοῦ τοὺς ἐκ τοῦ Σὴθ κατ-
αγομένους εἰποῦσα γὰρ ἡ Γραφὴ ὅπως ἐκ τοῦ Σὴθ ὁ
. Ἐνὼς ἐγεννήθη, προσέθηχεν᾽ εθὗτος ἤλπισεν ἐπιχα-
"λεῖσθαι τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ"» ὁ δὲ ᾿Ακύλας φησί"
Τότε ἤρξατο xaAsiv ἐν ὀνόματι Κυρίου" ν αἰνίτ-
σεται δὲ ὡς διὰ τὴν εὐσέῤδειαν οὗτος πρῶτος τῆς
θείας προσηγορίας τετύχηχε xal ὑπὸ τῶν συγγενῶν
ὠνομάσθη Θεός" ὅθεν ol ἐκ τούτου φύντες, υἱοὶ
Θεοῦ ἐχρημάτιζον" διὸ χαὶ ὁ Κύριος διὰ τοῦ προφή-
ποὺ Δαδίδ' « Ἐγὼ εἶπα * Geol ἐστε xat υἱοὶ ᾿Ὑφί-
στου πάντες"» xav, « Ὁ Θεὸς Eger v συναγωγῇ θεῶν" ἐν
μέτῳ δὲ θεοὺς διακρινεῖ" ν οὕτω δὲ ὀνομάζει τοὺς
ἄρχοντας" καὶ γὰρ ἐπάγει" «Ἕως πότε χρίνετε ἀδικίαν
xai πρόσωπα ἁμαρτωλῶν λαμθάνετε ;» xat ἑξῆς"

filios autem vocavit Dei illos qui ex Seth orti sunt.
Dicens enim. Seriptura sacra quod ex Seth Enoch

:matus est, adjecit : « Iste confidit invocare nomen

Domini Dei**. » Aquila autem dicit : Tune. cepit
invocaré nomen. Domini; ostendit autem quod per
pietatem iste primus divinam appellationem obtinuit
et a parentibus Deus cognominatus est. Unde qui
ex illo nati sunt, lilii Dei nominabantur. kaque
Dominus per prophetam David dicit : « Ego dixi :
Dii estis e& filii Excelsi omnes *?'. » Εἰ: « Deus
stetit in concilio deorum **. In medio autem deos
judicat. « Sic. nominat illos qui imperant. Etenim
adjicit : « Usquequo judicatis injustitiam et pér-
sonas peccatorum sumitis*^? » et czetera, Et sic in

xai πολλαχοῦ τῆς Γραφῆς εὑρήσεις θεοὺς τοὺς δια- D multis Seripturz locis invenies deos vocari illos

φέροντας τῶν πολλῶν ἀνθρώπων ὀνομαζομένους" ol
τοίνυν τοῦ Σὴθ ἀπόγονοι εἴτε ἐκ τοῦ Ἑνὼς, ὃς Θεὸς
ἐπεχλήθη πρῶτος, ἐχφύντες, εἴτε ἁπλῶς ὡς εὐσεδείᾳ
τῶν ἐκ τοῦ Κάϊν τεχθέντων διαφέροντες, υἱοὶ θεοῦ
ἐχαλοῦντο, καὶ οὐκ ἐμίγνυντο τοῖς Ex τοῦ Καὶ ἀϊν διὰ τὴν
ἐπενεχθεῖσαν αὐτῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἀράν"
χρόνῳ δὲ ὕστερον εὐειδεῖς θεασάμενοι τὰς ἐκ τῆς
^05 Κάϊν συγγενείας θυγατέρας, καὶ καταθελχθέντες,
ὡς εἰχὸς, τοῖς παρ᾽ αὐτῶν ἐπινοηθεῖσι μουσιχοῖς

omnes qui ob aliis hominibus distinguuntur. Qvi
ergo ex Seth orti sunt sive ex Enoch, qui Deus primus
vocatur, nati sint, sive solummodo pietate a liliis
Cain differentes, filii Dei vocabantur, et non mi-
scebantur cum illis qui ex Cain descendebant,
propter maledictionem contra illum a Deo illatam.
Temporis autem decursu, pulchras videntes filias
Cain et multis musicis inswrumentis ab ilis inventis
deliniti, Jobal enim ex illis ortus psalterium et ci-

* Gen. im, 19. 49 ibid. 41. ** Genes. 1v, 24. '' Psal. 1xxxi, 6. ?! Psal. cx, 1. ? Psal. ὑτχχι, 2-

NOTAE.
(52) Ex Theudoreto quaest. 47 in Genes. p. 147 seq

Digitized by Google
