999 PHOTII PATR

ccumeniea synodo se cousentire indicat, sed cori- A

" substantialis patronos secum sententia et. mente
convenire portentosc fingit. Quod tum alia plurimo,
tun epistola, quam Cxsariensibus scripsit, demon-
strat. Verum quod ab initio Arianam opinionem
foverit, et usque in finem ab ea tuenda non desti-
terit, multi probe sciunt, et multis ex partibus argui
facile potest, Quod autem Origeuis morbo, quo ille
Circa communem nostram resurrectionem affectus
erat, laborarit, tametsi multi ignorant ; si tamen
cum examine ejus libros evolveris, sane videbis
eum non minus hoc pernicioso morbo laborasse,
quam Arianico fürore correptum fuisse.

QU/ESTIO CCXXII [Coisl, CLX VII, Taur. CLXVIJ.

(Quid esi illud : « Qui minor est in regno celorum
major est illo **? »

Edita a Montacutio (ep. 135,

Quod per questionem in Precursoris laudem
dicitur : « At qui minimus est in regno colorum,
major illo est; » scio plurimos ex iis qui me prae-
cesserunt, arbitrari Servatorem ita protulisse, ut
proprii animi sensum explicaret. Inter illos quidam
connectunt illud, minimus, cum illis in regno ce-
lorum, et óg'Év, aut tanquam unicam periodum,
pronuntiant : atque illum «ui in illo regno aliis
minor est omnibus, majorem existimant Joanne.
Regnum illi hic interpretantur, tempus destinatum
post Dominicam resurrectionem : quo temporis
' eurrieulo, res fidei per erucem, baptismum, spiri-
tum, perfectionem et roburacquirebant. Minimum
jn eo, postremum inter eos volunt, qui in illa politia
conversantur; qui utcunque quam ezteri minus €;
possidet, magis tamen Joanne consequitur. Pre-
cursor enim, aiunt, sub legis adhuc disciplina vi-
vens, iuter natos censetur de mulieribus, et contra
jllos omnes principatum retulit. At qui sub gratia
vivit, inter natos est de Spiritu, et de sursum rege-
neratos; « Dedit enim ipsis potestatem filios Dei
esse, qui in nomen ipsius credunt, qui non ex &an-
guinibus, nec de voluntate carnis, sed ex Deo nati
sunt ***, »'Atque nullo istorum inquiunt, Praecursot
' major est, quinimo vel minimo eorum indigentior,
Atque hactenus illi. Alii, Baptistam, opinor, nec
inmerito, reveriti, ne talem tantumque virum cum
nullo eorum qui per gratiam consumimpantur, aequi-
parandum statuant, sed vel minimo magis vilem;
jn primis illud, « ls qui minimus est, » per disjua-
ctionem a sequentibus, «qui in regno calorum
est, » legunt : secundo, « per regnum colorum »
expeditius secundum Domini adventum capiunt ; wi-
nimum dici volunt ipsum Dominum Jesum Christum,
qui utcunque iu primi sui adventus tempore, de mul-
torum opinione non erat major quam Przcursor;
tunc tamen temporis ab omnibus, etiam non volen-
tibus eum olim agnoscere et profiteri, cum horren-

** Luc, vit, 28; Matth. xi, 11.

VARLE 1,EC

το γεῖ συμφρονῆσα.. ἃ add. xa:póv, 7 add. ἔτι,

IARCHA CP. 1006
συμφωνῇσαι Y* συνόδῳ * ἀλλὰ τοὺς τοῦ ὁμοουσίου
πρεπδευτὰς αὐτοῦ συνελθεῖν τῷ φρονήματι χαὶ σὺν-
διατεθῆνα! τῇ γνώμῃ, τερατεύεται, Καὶ τοῦτο σα-
φῶς ἄλλα τε πλείονα παριστῶσι, χαὶ dj τοῖς Καισα-
ρεῦσιν αὑτῷ γραφεῖσα ἐπιστολῇ. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν ἀπ᾽
ἀρχῆς τὰς ᾿Αρειανικὰς δόξας ὑπέθαλπεν, xal μέχρι
τέλους οὐ διέλιπε περιέπων, πολλοί τε συνεπέστανται,
xai ῥᾷόν ἔστι λαθεῖν πολλαχόθεν. Ὅτι δὲ καὶ τῇ ὁ
Ὠριγένους νόσου μετέσχεν, ἣν χατὰ τῆς χοινῆς ἡμῶν
ἐχεῖνος ἐνόσησεν ἀναστάσεως, εἰ xai τοὺς πολλοὺς
ὑπολανθάνει * ἀλλ᾽ οὖν αὐτὸς σὺν ἐρεύνῃ τοὺς kxti-
νου λόγους ἀναλεγόμενος, οὐδὲν ἔλαττον αὑτὸν τῷ
ὀλεθρίῳ τούτῳ ἀῤῥωστήματι [ἢ] ταῖς ᾿Αρειανιχαῖς
μανίαις χεχρατημένον ὄψει,
ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ ZKB'.

τί ἐστιν" € Ὃ δὲ μιχρότερος &v τῇ Bacile'g
τῶν οὐρανῶν, μείζων αὑταῦὺ ἐσειν; »

ad Constantin. p. 180-189).

Τὸ περὶ τοῦ Προδρόμον ἐν ἐπαίνῳ καὶ κατ᾽ ἐρώ-
c73tv. εἰρημένον, « Ὁ δὲ μιχρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ
«àv οὐρανῶν, μείζων αὐτοῦ ἐστιν" » τοὺ; πλείστους
τῶν πρὸ ἡμῶν, ἀποφαινόμενον εἰπεῖν τὸν Δεσπότην,
καὶ ψῆφον οἰκείαν φέρειν, ὑπειληφότας ἐγνώχαμεν.
Τούτων δὲ, οἱ μὲν σννάπτοντες τὸ, μιχρότερος, καὶ
τὸ, ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐραγῶν, ὑφ᾽ Ev ἀναγι-
γώσχουσι" xal τὸν ἐν αὐτῇ τῶν ἄλλων μικρότερον,
“οὔ Ἰωάννου τιθέασι μείζονα " βασιλείαν μὲν &v-
ταῦθα, τὸν μειὰ τὴν Δεσποτιχὴν ἀνάσταοιν x ἐξ-
αχούοντες᾽ x20 ὃν μάλιστα τῷ σταυρῷ, xal τῷ βαπτί-
σματι, καὶ τῷ Πνεύματι, ἐτελειοῦτο xat ἐχρατύνετο
τὰ τῆς πίστεως " juxpórepor δὲ, τῶν ἐν αὐτῇ πολι-
τευομένων, τὸν ἐλάσσονα " ὃς εἰ xol τῶν ἄλλων ἔχει
τὸ ἔλαττον, ἀλλ᾽ οὖν τοῦ Ἰωάννου τὸ μεῖζον ἀποφέ-
ρεται, Καὶ γὰρ ὁ μὲν Πρόδρομος ἕτι, φασὶν, ὑπὸ τῷ
νόμῳ πολιτενόμενος, ἐν γεγγητοῖς ἔστι γυναικῶν,
καθ᾽ ὧν ἀπάντων, καὶ τὰ πρεσδεῖα ἢνέγχατο" ὁ δε ἐν
τῇ χάριτι, καὶ ἐν γεγνητοῖς ἔστι Πνεύματος, καὶ
ἀναγεγεννημένος ἄνωθεν. ε "ἔδωχε γὰρ αὐτοῖς
ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς
τὸ ὄνομα αὐτοῦ, οἵ οὐχ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ Ex. θελὴ-
ματος σαρχὸς, οὐδὲ ἐχ θελήματος; ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ Ex
Θεοῦ ἐγεννήθησαν" » ὧν ὁ Πρόδρομος οὐδενὸς, φα-
σὶν, οὐχ ὅτι μείζων, ἀλλὰ xal τοῦ μικχροτέρου 7
ἐνδεέστερο;. ᾿Αλλ᾽ ol μὲν οὕτως. Οἱ δὲ τὸν Βαπτι-
στὴν, οἶμαι, χαὶ δικαίως δυσωπούμενοι, εἰ τηλι-
χοῦτον ὄντα, μηδενὸς τῶν ἐν τῇ χάριτε τελειωθέντων
ἰσοστάσιον, ἀλλὰ χαὶ τοῦ -μιχρυτέρου ποιήσωσιν
εὐτελέστερον" πρῶτον μὲν τὸ, « ὁ δὲ μιχρότερος, ν
xazà διαστολὴν τοῦ, € ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, »
ἀναγινώσχουσιν. “Ἔπειτα, € βασιλείαν οὐρανῶν, ἡ
ἑτοιμότερον τὴν Δεσποτιχὴν χαὶ δευτέραν παρουσίαν
ἐξαχούουσι" μιχρότερον δὲ, αὑτὸν τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστόν ὅς, εἰ χαὶ μὴ χατὰ τὸν καιρὸν τῆς
πρώτης αὐτοῦ παρουσίας, μείζων τοῦ Προδρόμον
τοῖς πολλοῖς ἐνομίζετο" ἀλλ᾽ οὖν τηνιχάδε πᾶσι,
καὶ τοῖς μὴ βουληθεῖσιν ἐπιγνῶναι πάλαι, μετὰ

*** Joan. 1, 12, 42.

;TIONES,

Digitized by Google
