107]

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCLX.

1078

δασχαλίας τὸ διειδὲς καὶ τὸ διαφανὲς λευχοτάτοις ὀδοῦσιν ἀπείκασε * « Λευχοὺ γὰρ, φησὶν, ol. ὀδόντες
αὐτοῦ ἢ γάλα. » Τοσαῦτα μὲν προείρηχεν ὁ πατριάρχης εὐλογῶν τὸν Ἰούδαν.
ε΄. Τοῦ δὲ Ζαδουλὼν προεέρηχε τὴν παράλιον À ὕ,. Age vero Zabulonis maritimum incolatum

οἴχησιν * τοῦ δὲ Ἰσάχαρ τὴν γηπονίαν" τοῦ δὲ Δὰν,
κατὰ μέν τινας, τὰ ὑπὸ τοῦ Σαμψὼν γεγενημένα -
ix ταύτης γὰρ fv τῆς φυλῆς * συνηρίθμηται δὲ xal
ποῖς Κριταῖς " xal διὰ τοῦτο, φησὶν, ἔφη" « Δὰν χρινεῖ
τὸν ἑαυτοῦ λαὸν ὡσεὶ xat pla (60) φυλὴ ἐν Ἰσραήλ᾽»
ἕνιοι δέ φασι τὰ χατὰ τὴν Λάϊσσαν τὴν νῦν Πανεάδα
χαλουμένην προσαγορεῦσαι * ἐξαπίνης γάρ τινες
ἀπὸ ταύτης ὁρμώμενοι τῆς φυλῇς, ταύτῃ προσδα-
λόντες τῇ πόλει, εἷλόν τε χατὰ χράτος χαὶ ᾧχισαν,
xai τὴν οἰχείαν αὐτῇ προσηγορίαν ἐπέθεσαν. Δὰν
γὰρ αὐτὴν ἐκάλεσαν " ἐγὼ δὲ οἶμαι τὸ θεῖον Πνεῦμα
ὥσπερ τὰ περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, οὕτω καὶ περὶ
τοῦ ᾿Αντιχρίστου διὰ τοῦ πατριάρχου ix ταύτης
δηλοῦν [cod . δῃλῶν) τῆς προῤῥήσεως.ε Δὰν γὰρ, φησὶ,

κρινεϊτὸν ἑαυτοῦ λαὸν ὡσεὶ xal φυλὴ μία ἐν Ἰσραήλ.» Β

Ὥσπερ γὰρ, φησὶ, ix τῆς τοῦ Ἰούδα φυλῆς ὁ Σωτὴρ
βλαστήσας διασώζει τὴν οἰχουμένην, οὕτως ix. τῆς
τοῦ Δὰν φυλῆς ὕφις ὀλέθριος ἐξελεύσεται * τοῦτο γὰρ
λέγει" € Καὶ γενηθήτω Δὰν ὄφις ἐφ᾽ ὁδοῦ χαθήμενος
ἐπὶ τρίδου δάκνων πτέρναν ἵππου * καὶ πεσεῖται ὁ
ἱππεὺς τὴν σωτηρίαν ἀναμένων Kuplov* » ἐπειδὴ γὰρ
ἀπάταις παντοδαπαῖς χεχρημένος πειρᾶται τοὺς
φεναχιζομένους ἀγρεύειν εἰς ὄλεθρον, ὄφει τινὶ αὐὖ--
τὸν ἀπεικάζει παρά τινι τρίδῳ φωλεύοντι καὶ τοῖς
παριοῦσι λυμαιυομένῳ᾽ ἵππον δὲ οἶμαι χαλεῖν αὐτὸν
τὸ σῶμα, ἐπιδάτην δὲ τὴν ψυχήν * τὸ δὲ εἰς τοὐπίσω
πεσεῖν, τουτέστιν ὕπτιον κεῖσθαι τὸν θάνατον mapa-
δηλοῖ" τοιοῦτο γὰρ τῶν τεθνεώτων τὸ σχῆμα " διὰ
δὲ τῆς πτέρνης τὴν ἀπάτην ἡνίξατο * ἐπειδὴ "tob
μὲν ἐξαπατᾷ, τοῖς δὲ παγχαλέποις ἐπιφέρει xolá-
σεις * διὰ δὲ τοῦ ἵππον τὸ σῶμα ἡνίξατο, οὗ δαχνο-

predixit; Isachari agricolandi studium; Danis de-
nique, ut quidam autumant, qux Samsoni accide-
runt. Ex hac enim is tribu fuit, idemque in Judicibus
connumeratur. Quapropter dicitur : « Dan  judica-
bit populum sovum, instar unius tribus in Israele δ΄. »
Alii dicunt commemorari ea que contigerunt
Laissz nunc Paneadi dicte. Repente enim non-
nulli ea tribu oriundi urbem hanc adorti, vi captam
ipsi incoluerunt, suumque ei nomen indiderunrt,
Dan scilicet vocitantes. Ego vero existimo divinum
Spiritum sicuti res Servatoris nostri, ita res quo-
que Antichristi hoc vaticinio patefacere; « Dan scili-
cet, inquit, judicabit populum suum, instar unius
tribus in Israele. » Sicuti de Jud: tribu Servator
pullulans mundum servabit, ita de Danis trihu
exitiosus anguis exsiliet. Id enim verba innuunt, fiat
Dan serpens in via, projectus in semita, mordens
equi caleaneum : tum corruet eques, qui a Domino
exspectabit salutem. Quoniam Antichristus omni-
modis dolis utens illectos pertrahere nitetur in
interitum , hunc colubro comparat juxta semitam
latitanti, viatoribusque exitium inferenti. Equum
dici a patriarcha corpus censeo; equitem, animam.
Quod autem retro decidit, id est supinus projicitur,
mors nimirum innuitur: bic est enim exanimsto-
rum habitus. Calcaneo denique fraudetn significat ;
quia videlicet. Antichristus alios decipiet, alios
aeerbissimis suppliciis cruciabit, Equo, ut dixi,
corpus innuitur; quo lzso et corrupto, mors con-
sequitur: qua: tamen fortibus spei fructum affert :
hujus vero spei fructus, salus.

μένου καὶ διαφθειρομένου, θάνατος γίνεται, τοὺς τῆς ἐλπίδος τοῖς ὑπομένουσι χομίζων χαρπούς " χαρπὸς

δὲ τῆς τοιαύτης ἐλπίδος ἡ σωτηρία.

ς΄. Προλέγει τῷ Γὰδ τὰς ἐσομένας αὐτῷ παρὰ τῶν
λῃστριχῶν ἐφόδων ἐπιδουλάς * τοῦτο γὰρ λέγει,
« Πειράτήριον πειρατεύει αὐτόν" » πρυαγορεύει δὲ
xai τὴν ἐσομένην αὐτοῦ νίκην" « Καὶ αὑτὸς γὰρ,
φησὶ, πειρατεύσει αὐτὸν χατὰ πόδας " » ὡσαύτως δὲ
χαὶ τοῦ ᾿Ασὴρ τὴν σιτοφόρον χώραν" xat τοῦ Νεφθα-
λεὶμ τὴν εἰς πλῆθος ἐπίδοσιν " τοῦτο γὰρ ἔφη" «Στέ-
Aeyoc ἀνειμένον ἐπιδιδοὺς ἐν τῷ γεννήματι χάλλος "»
εἴτα τοῦ Ἰωσὴφ τὸν φθόνον, καὶ τὰς παντοδαπὰς
ἐπιδείξας ἐπιδουλὰς, τὴν θείαν ὑμνεῖ χηδεμονίαν,
δι᾽ ἧς τοὺς πεπολεμηχότας ἐνίχησε. « Συνετρίδη
γὰρ, φησὶ, μετὰ χράτους τὰ τόξα αὐτῶν, xal ἐξ-
ελύθη νεῦρα βραχιόνων χειρῶν αὐτῶν, διὰ χεῖρα δυ-
γάστου Ἰαχώδ' ἐκεῖθεν ὁ χατισχύσας σε Ἰσραὴλ
παρὰ Θεοῦ τοῦ Πατρός σου" χαὶ ἐδοήθησέ σοι ὁ θεὸς
ὁ ἐμός" καὶ εὐλόγησέ σε εὐλογίαν οὐρανοῦ ἄνωθεν,
χαὶ εὐλογίαν tfj; ἐχούσης πάντα, » xal ἑξῆς c δι᾽ ὧν

*' Jos, xix, 41. '* Genes. ΧΗΣ, 24, 25.

6. Gado futuras a latronum incursionibus insidias
ominatur. ld enim aiunt verba, « direptio eum diri-
piet. » Tum etiam victoriam spondet : ipse, inquit,
mox diripiet illum. Asero similiter frugiferum
agrum przdicit ; Nephtalimo sobolis incrementum :
sic enim intelliguntur verba , caudex emissus , ex
se gignens pulchritudinis germen. Deinde infensam
Josepho invidiam variasque pandens insidias, divi-
nam celebrat Providentiam, qua tectus adversarios

D suos superavit. « Contriti sunt, inquit, arcus

eorum ; dilapsi suut nervi brachiorum manuumque
eorum, per manum potentis Jacob. llinc qui te
roborat lerael ἃ Deo Patris tui, Opitulatus est. tibi
Deus meus : benedixit tibi benedictione cceli desu-
per, terreque benedictione omnia continentis** ; »
et reliqua. Quibus omnihus verbis Deum suum ce-
lebravit, qui se fratri adversario superiorem reddi-

NOTE.

(60) lta babent LXX interpretes, quos sequitur
Photius; neque ullam varietatem ego reperi in

Holmesiana diversarum lectionum magna farragipe.

Textus tamen Lat. vulgatus habet alia, quia lecta
íuit in licbraico archetypo vicesima pro quarta
littera,

Digitized by Google
