104t

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO CCXLI.

1042

νῦν δὲ, ἡμεῖς Πατέρα ἕνα ἔχομεν τὸν Θεόν. Οὐχὶ δὲ, À nunc aiebant, unum babemus Patrem Deum * ; non

Πατέρα ἔχομεν τὸν Πατέρα τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὁ Σωτὴρ
ἀπάγων τῆς πατριχῆς ἐν τῇ χλήσει σχέσεως, ἐπείπερ
αὐτοὶ ἑαυτοὺς διεσχίσαντο xal διετέμοντο τῆς πρὸς
αὐτὸν ὁμοιότητος, τολμᾶτε, φησὶ, λέγειν ἑαυτοὺς
υἱοὺς εἶναι τοῦ πατρὸς, ὑμεῖς τοῦ διαδόλου ἐστέ.
Εἶτα, « Καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ θέλετε ποιεῖν. » Οὐχὶ
« τοῦ πατρὸς δηλονότι τοῦ διαθόλου. » Ποῦ γὰρ πα-
ραδέδωχεν ἐχεῖνος ἐντολὰς, ὃς ὅλως οὐδὲ γνωρίζεται
τῇ Γραφῇ, ἀλλὰ và; ἐντολὰς τοῦ διαδόλου, ὅς ἐστιν
ὑμέτερος πατήρ, Αἴτινές εἰσι πορνεία, μοιχεία,
χλοπὴ, φόνος, ψεῦδος, καὶ ὅσων ἄλλων ἐχεῖνος xa-
κῶν σπορεὺς τῇ γνώμῃ γέγονεν, χαὶ ἀρχηγὸς τολμᾶ-
σθαι τὰ ἀτόλμητα, xa χαταπράττεσθαι, Καὶ τὸ,
. Ἐχεῖνος ἀπ᾿ ἀρχῆς ἀνθρωποκτόνος ἐστὶν, » εἰς τίνα

ἂν οἰκειότερον ἀνενεχθείη, f] εἰς αὐτόν γε τὸν διάδο- Β

λον, ὃς τῇ γλώσσῃ τὸν ᾿Αδὰμ τοῦ παραδείτου ἐξέδα-
λεν, καὶ πρόξενος αὐτοῦ θανάτου καὶ φθορᾶς γεγέ-
νηται; Θεὸς γὰρ θάνατον οὐχ ἐποίησεν, οὐδὲ τέρ-
πεται ἐπ᾽ ἀπωλείᾳ ζώντων (24). Τίς δὲ ἕτερος τὸν
θάνατον διὰ τοῦ ψεύδους ἐχαλχεύσατο, καὶ κατὰ τῶν
σπλάγχνων τοῦ ᾿Αδὰμ τὴν φθορὰν, εἰ μὴ ὁ παραδοὺς
μὲν τὸν ὄφιν, δι᾽ αὐτοῦ δὲ τὸν θανατηφόρον ἰὸν τῆς
εἰς θεὸν βλασφημίας τῇ γυναιχὶ, xax διὰ ταύτης τῷ
᾿Αδὰμ κερασάμενος ;

"Ex τούτων οὖν ἀπάντων καὶ ἑτέρων τοιούτων
δείχνυται περὶ τοῦ διαδόλου τὸν σωτήριον διαλαμδά-
γεῖν λόγον, xat τοῦτον Πατέρα χατονομάξειν τῶν
ἀγνωμόνων Ἰουδαίων. Καὶ γὰρ κἀκεῖνοι τὸν Θεὸν
ἐφιλοτιμοῦντο πατέρα χαλεῖν, xal εἰς υἱοὺς αὐτοῦ
χαταλέγεσθαι. Εἰς δύο δὲ μοίρας μερίζων ὁ Σωτὴρ
τὸν παρόντα λόγον, συμπλέχει μὲν πάλιν ἑχατέρῳ
ἑκάτερον, Νῦν μὲν προτάττων τὸν διάδολον, καὶ ὑπο-
τάττων τοὺς Ἰουδαίους, νῦν δὲ (25) προχαταλέγων
τοὺς Ἰουδαίους, εἶτα ἐπάγων τὸν διάδολον, Διὸ περὶ
«οὔ διαδόλου προδιαλαδὼν, καὶ ix τῆς τῶν ἔργων
συγγενείας χαὶ ὁμοιότητος δείξας τοὺς Ἰουδαίους
πατέρα ἔχειν αὐτὸν, μεταθαίνει πάλιν ἐπ᾽ αὐτοὺς
τοὺς Ἰουδαίους, δι᾽ ὧν xat ἡ ὅλη τοῦ λόγου γέγονεν
εἰσδολή. Καί φησιν’ Ὅταν ὁ Ἰουδαῖος τὸ ψεῦδος λαλῇ,
ὥσπερ xal ὑμεῖς νυνὶ λέγοντες" « Πατέρα ἔχομεν
τὸν Θεὸν, » xal, « πατέρα ἔχομεν τὸν ᾿Αδραὰμ, » ἐχ
τῶν ἰδίων λαλεῖ, Τουτέστιν ἀπὸ χοιλίας φωνεῖ, καὶ
οὐκ ix τῶν χριμάτων τοῦ Πνεύματος, Ὅτι δὲ ψεύ-

vero, Pairem habemus Dei Patrem. Jam Salvator
noster eosdem a respectu paterno, qui nomine hoc
inferebatur, abducturus, quoniam ipsi 86 3 simili-
tudine ejus abstraxerant, ait : vos Patris fllios vos
ipsos audetis appellare, cum tamen diaboli potius
lilii sitis: et mox, « et mandata ejus facere vul-
tis. » Non sane , « patris diaboli; » Ubi enim ille
precepta dedit, de quo ex Scriptura nihil quid-
quam constat ? sed diaboli ipsius, qui pater vester
est, precepta. Ejusmodi vero sunt, scortatio, adul-
terium, furtum, czdes, mendacium, et quz alia
mala idem pro sententia sua sevit, ad prava quzs-
vis audenda et perpetranda dux et auctor exsistens.
Id vero quod dicitur: « llle ab initio homicida
fuit; « ad quem tandem potiori jure, quam ad ip-
sum diabolum referetur, qui lingua. sua Adamum
e paradiso ejecit, mortique et perniciei pararius
exstitit? Deus enim mortem non condidit neque
viventium pernicie delectatur. Quis autem alius
mortem per mendaciumi fabricavit, perniciemque
visceribus Adami attulit, nisi is, qui sumpto ser-
pentis habitu, per ipsum illum mortiferum bla-
sphenize, in Deum conjectz, venenum primum uxori,
deinde per eam Adamo miscuit?

Ex his itaque omnibus aliisque similibus, appa-
ret Salvatoris nostri verba de diabolo aceipi de-
bere, eumque male feriatorum Judaeorum patrem
appellari. Nam et illi Deum patrem suum ambitiose
vocabant, interque filios ejus numerari cupiebant.
Cumque Servalor noster sermonem liunc suum in
duo membra distinguat, alterum alteri deinde con-
nectit, nunc quidem diabolum priore, Judaos vero
posteriore loco collocans; nunc autem Judzes
proponens, diabolum vero subjungens. Propterea
enm de diabolo antea disseruisset et ex actionum
convenientia et affinitate Judzos Patrem illum ha-
bere ostendisset, mox ad Judzos ipsos revertitur,
a quibus ounis illa nata erat disputatio. Ait itaque ς
Quando Judeus mendacium profert, sicut vos, nunc
quidem dicentes, « Patrem habemus Deum, » et, «pa-
trem habemus Abrahamum 5, » de propriis loqui-
tur, hoc est, ex ventre suo, non aulem ex sententia
Spiritus loquitur. Quod vero bomo hujusmodi

στης ἐστὶ, καὶ ἐξ ὧν αὐτὸς ἀλαζονεύεται, δείχνυται, D mendax sit, tum ex illis apparet, de quibus glo-

καὶ ἐξ ὧν ἔθετο ἑαυτῷ πατέρα διὰ τῆς τῶν πράξεων
ὁμοιότητος, περιφανῶς ἀναδείχνυται. Διὸ καί φησιν,
“Ὅταν ὁ Ἰουδαῖος τὸ ψεῦδος λαλῇ, ὅτι ψεύστης ἐστὶ
καὶ αὐτὸς, xa ὁ πατὴρ αὐτοῦ, Ὃν ὁ Σωτὴρ, ὡς
πολλάχις εἴρηται, τὸν διάθολον καὶ οὐκ ἄλλον clvat,
καὶ ἀπεφήνατο, xat χατωνόμασεν.

* joan. viri 41. * Galat. iv, 4.

riatur, tum ex istis clare intelligitur, per quz, si-
milibus rebus perpetratis, Patrem sibi ipse ascivit.
Propterea ait : quandocunque Jud:us mendacium
loquitur, et ipse mendax est, et pater ejus. IWlum
enim Servator, quod s»pius admonitum est, diabo-
lum, non autem alium esse et testatus est, et hoc
nomine appellavit.

NOT.£.

(84) Ita Colb. pro ἐπαπῳλιαζόντων.

(25) νῦν ὃξ τοὺς Ἰουδαίους, Colb.

Digitized by Google
