483

PHOT:I PATRIARCHJE CP.

45i

vera ; particulariter enim ea propositio procedit. A vov τὸ ψεῦδος παρόχεται. Πῶς γὰρ ἂν fj λέγειν " Πᾶς

Quod si in universalem efformetur, illico deprehen-
ditur falsa. Quomodo enim dici queat : Omnis komo
vel omne animal corpus, si propositio ista : Nullus

. homo et mullum animal est. corpus sit manifeste

Ν

vera? Ad hac : Quomodo non erunt corporea, quz
subjectum suum corpus esse indieant? Quomodo
vero a corporis appellatione et constitutione renio-
vebuniur? Nam ab incorporea quidem natura sunt
dissita, ἃ corporeis vero proprietatibus recedunt ;
etin quamnam reducentar rerum classem, si etiam
a corporibus ea quis eliminet ? Si quis autem velit
alia quoque via hic considerare, non minus repe-
riet facilem difficultatum solutionem. Nam Socrates
quidem bomo vel animal per se, homo vero vel

'drüpuxoc ἣ πᾶν ζῶον σωματικὸν, τῆς, Οὐδεὶς
ἄνθρωπος καὶ οὐδὲν ζῶον σωματικὸν, διαῤῥήδην
ἐπαληθενούσης; "Ext δὲ πῶς οὐκ ἂν σωματιχὰ, ἃ
σῶμα τὸ ὑποχείμενον ἐχδιδάσχει; πῶς δ᾽ ἂν τῆς ow-
ματικῆς ἀλλοτριωθείη χλήσεώς τε wat συστάσεως ;
Τῆς μὲν γὰρ ἀσωμάτου διέστηχε φύσεως, τῶν δὲ
σωματικῶν ἰδιωμάτων ἀνακεχώρηχε " xai τίνα ἂν
ὑπέλθοι τῶν ὄντων κλῆρον, εἰ χαὶ τῶν σωματιχῶν
τις ὁρίων αὐτὸ ὑπερορίσειεν ; El 04 γέ τις ἐθέλοι xat
ἄλλως ἐπισχοπεῖν, οὐχ ἔλαττον εὑρήσει τῶν ἀποροῦυ»
μένων τὸ εὐδιάλυτον. Καὶ γὰρ ὁ μὲν Σωκράτης ἄν-
θρωπος fj ζῶον καθ᾽ αὐτό" ὁ ὃὲ ἄνθρωπος ἢ τὸ ζῶον
σωματιχὸν οὐ xaü' αὑτὸ οὐδ᾽ ἄνωθεν, οὐδὲ φύσει"
ἀλλ᾽ ὡς ἐξαγγελτιχὸν xal δηλωτιχὸν ὑπονειμένον

animalest corporeum non per $6; nec ἃ suo prin- p σώματος καὶ τὴν πρὸς αὐτὸ περιπτυασόμενον σχέσιν.

εἰρίο, nec natura, sed utpote enuntiativum οἱ de-
clarativum' subjecti corporei, et habitudinem ad
illud explicans. Non est igitur validum arguraen-
tum, quod Socratem eorporeui vocari exigit. Ex
propositionibus enim diversi generis et dissimilibus
eontexitur, utpote quod nec dua queunt ejusdem
argumenti dici partes; sed una forsitan unius, al-
tera alterius, qua pariter nil habent inter se com-
mune. Jure igitur ex ejusmodi peregrina com-
plexione et confusione nihil coneludi poterit,

4. Verum et illud mecum eonsidera, quod adhue
subtilius est quam propositum. Si enim Socrates
eo quod proxime praedicatur et proprie subjectum
enuntiat, non necessario qua sua sunt communicat

Oüxo)v οὐκ ἔστι λόγος, ὃς τὸν Σωχράτην ἀπαιτεῖ
σωματιχὸν χαλεῖσθαι " bx προτάσεων γὰρ ἑτερογενῶν
xaX ἀνομοίων διαπλέχεται, ὡς μηδὲ δύο δυναμένων
τοῦ αὐτοῦ λόγου μέρη λέγεσθαι, ἀλλὰ τὴν ἴσως ἑτέρον,
θατέρου δὲ τὴν ἑτέραν, καὶ τούτων πρὸς ἀλλήλους τὸ
ἀχοινώνητον συνδιασωζόντων " εἰχότιυς tov ix τῆς
τοιαύτης ἀλλοφύλου πλοχῇς xal συγχύσεως οὐδὲν ἅν
συμπερανθείη.

&. ᾿Αλλὰ γὰρ κἀκεῖνό μοι συνόρα δριμύτερον ὃν
«69 προχειμένου * εἰ γὰρ ὁ Σωκράτης χαὶ τὸ προσ-
εχῶς κατηγορούμενον καὶ χυρίως ἀπαγγέλλον τὸ ὕπο-
κείμενον οὐκ ἂν ἀπαιτηθείη τὰ αὐτοῦ μεταδοῦναι τῷ

rei signifücate, cum tamen et major hoe loco, si C δηλουμένῳ" χαίτοι xai τῆς μείζονος ἐνταῦθα, συλ-

quis velit syllogismum componere, possit quodam-
modo ad universalem fiyuram procedere. Neque
enim rem, quam vox Socrates enuntiat , enuntia-
tivam vel signiticativam subjecti quispiam sau2
mentis dixerit; si vero hoe, quomodo non multo
magis es quse e medistis Socratis pradicatis con-
sequuntur omnis ratio vetabit etiam ad Socratem
per se trahi eique attribui ?

δ. Divisio vero, qui substantiam in corpus et
incorporeum partitur, apta erit solvend:e quaestioni,
si quis respondeat, divisionem illam spectare ad
extrema et ultima subjectorum et hoc pacto

divisionem ac sectionem operari. Licet enim etiam -

altius progredi videatur divisio, attamen per cu-
riosam rerum inferiorum investigationem ratio a
genaibus ad judicandum adjuta atque inde ab omni
errore eirea singularia se eximens, sicque ad con-
templationema generaliorem ascendens, tanquam
a specula quadam consultius meliusque inferiora
perspicit, et divisivam profert. methodum, recen-
tiorem tamen et posteriorem praedicta illa, sicut
eam, quam volunt aualyticam nominare. Verum ad
hoc etalim rationes adhiberi possuut, quoniam
plerosque ad sublimia rem istam et philosophicam
causarum tractationem connictantes est cernere.
Multa enim, qus rationem habent profundam, non

λογιστικὸν εἴ τις ἐθέλει συνθεῖναι, δυναμένης ἁμωσ-
γέπως εἰς τὸ καθολιχὸν σχῆμα προελθεῖν. Οὐ γὰρ τὸ
πρᾶγμα, ὅπερ fj Σωκράτου ἐδήλου φωνὴ, ἀπαγγελ-
τιχὸν ἢ δηλωτιχὸν ἐρεῖ τις τοῦ ὑποχειμένου, οὖμεν--
οὖν οὐχ ἔχων εἰς βλάδην ἀποῤῥέοντα τὸν λογισμόν" εἰ
δὲ τοῦτο, πῶς οὐχὶ πολλῷ μᾶλλον τῶν διὰ μέσου τοῦ
Σωχράτους κατηγορουμένων ἅπας ἐχστήσεται λόγος
τὰ ἑπόμενα μὴ καθ᾽ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τοῦ Σωχράτους ἔλ-
χεῖν τὸ xal μεϑαρμόζειν ; .
ε΄. Ἡ δὲ διαίρεσις, ἡ τὴν οὐσίαν εἰς σῶμα διαστέλ»
λουσα καὶ ἀσώματον, οὐκ ἂν ἐχσταίη θεωρίας ἐπι-
λυομένης τὰ ζήτημα, εἴ τις ἀποδοίη λόγον, πρὸς τὰ
ἔσχατα καὶ τελευταῖα τῶν ὑπαχειμένων ἀφορῶσαν
οὕτω τὴν τομὴν ἐργάσασθαι. EU γὰρ καὶ ἄνωθεν δο-
χεῖ προϊέναι τὸ τῆς διαιρέσεως, ἀλλ᾽ οὖν διὰ τῆς
χάτωθεν πολυπραγμοσύνης τάς τε αἰσθήσεις ἐπιχού-
ρῶς φέρων τῆς χρίσεως ὁ λογισμὸς xol τὸ περὶ᾽ τὰ
xa0£xacta ἀπλανὲς ἐχεῖθεν συναθροισάμενος ἑαυτῷ
xai οὕτως ἐπὶ τὴν χοινοτέραν θεωρίαν ἀναδραμὼν
ὥσπερ ἀπό τινος περιωπῆς ἐμπειρότερόν τε καὶ oo-
φώτερον τὰ κατωτέρω τε διορᾷ xai τὴν διαιρετικὴν
προηνέγκατο μέθοδον, μεταγενεστέραν μὲν δηλονότι
τῆς προειρημένης οὖσαν, ὥσπερ ταύτην, ἣν ἐθέλου-
ὅιν ἀναλυτικὴν ὀνομάζει». ᾿Αλλὰ πρὸς τοῦτο μὲν xat
ἑτέροις ἄν τις χρήσαιτο λόγοις * διότι xal τοὺς πολο
λοὺς πρὸς τὴν ὑψηλοτέραν ταύτην xal ἐμφιλόασοφον
αἰτιολογίαν σχαρδαμύττοντας ἔστιν ὁρᾷν. Πολλὰ γὰρ

Digitized by Google
