481

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO LXXVII.

482

ὁσιότης χεφαλαιώδη τύπον ἔγγραφον ἐξενεχθῆναι περὶ A sanctitas de iis ipsis ut comrendiosus conscribatur

αὐτῶν εἰς αἴτησιν διενοήθη προενεγχεῖν, διὰ βρα-
χέων οὐδὲν χωλύει περὶ τῶν αὐτῶν διαλαδεῖν.

T. Τῶν μὲν οὖν ἀσωμάτων οἱ λόγοι, ὅσοι γε τὸ
"ὑποχείμενον ἀφορίζουσι, δῆλον -ὅτι ἀσώματοι ᾿ διότι
xal τὰ ἐν αὐτοῖς περιεχόμενα γένη xat εἴδη, καὶ οὐ-
δεμίαν οὐδενὶ καράσχοι ἂν ἀπορίαν ἡ περὶ αὐτῶν
θεωρία. Οὲ δὲ τῶν σωμάτων πῶς ἂν εἴησαν σώματα,
εἰ καὶ τὸ πρόχειρον τὴς ἀναλογίας τοῦτο φαντάζεται;
Δόγος γὰρ xal σῶμα τὴν πρὸς ἄλληλα χοινωνίαν
ἀπηρνήσανιο. Εἰ δὲ ἕτερος ὁ λόγος πέφυκε σώματος,
πῶς οὐχὶ «à συμπληροῦντα τὸν λόγον γένη καὶ εἴδη
τὴν αὐτὴν οὐκ ἐπιζητήσει ἑτερότητα ; πῶς δὲ ἂν σω-
μάτων χατηγορηθείη τὸ ἀσώματον ; Ἢ ἀσώματα μὲν
οὐκ ἂν εἴη τὰ γένη τούτων οὐδὲ τὰ εἴδη, οὐ μὴν

traetatus desideravit ac petiit :
de iisdem disserere.

$. Incorporeorum igitur rationes, qu:& subjectam
distinguunt, manifeste sunt incorporezx, quia et ge-
mera ac species, qua iu ipsis continentur; atque
nemini consideratio et disceptatio de illis difficulta-
tem ullam videtur exhibere. Rationes autem corpo-
rum, quomodo corpora fuerint, etiamsi proportio
id prima fronte videatur exigere? Ratio enim et
corpus nullam adinvicem communionem agnoscunt.
Si vero ratio a corpore diversa est, quomodo non
ea quz complent rationem genera ac species esm-
dem exigant diversitatem? Quomodo vero de cor-
poribus incorporeum predicetur! Án vero non

nibil vetat. breviter

ἀλλ' οὐδέ γε σωμάτων ἧχεν elc ὄγχον, οὐδὲ τὴν ὕλην, B erunt incorporea eorum genera neque species, imo

ἐν ἦ τὸ πλήρωμα συνέστηκε τῶν διαστάσεων, ὑπὸ»
ὀώλεται “ σωματικὰ δὲ πάντως xal περὶ σῶμα λε-
γόμενα ; σῶμα γὰρ ἑρμηνεύουσι xol ἀπαγγέλλουσιν
ὑποχείμενον " 6 γὰρ ἄνθρωπος τυχὸν σωματιχὸν μὲν,
ὅτι τὸν Σωχράτην ἢ τὸν Πλάτωνα σῶμα ὄντα ὀνομάζει
καὶ τὴν αὐτῶν οὐσία» ἀναπτύσσων τῶν ὁμογενῶν τῇ
κλήσει διαστέλλει" ἀλλὰ πῶς, εἰ ὁἄνθρωπος οὐ σῶμα,
ὁ δὲ Σωχράτης ἄνθρωπος, οὐχὶ ὁ Σωχράτης οὐ συμ»
περηνθήσεται μὴ σῶμα; Τοῦτο γὰρ xo εἴ τι ἄλλο
ταραπλῆσιον boxst τῶν ἀπορημάτων εἶναι τὸ χράτι-
στον. ᾿λλλ᾽ οὐδὲν χαλεπὸν ἐπιλύσασθαι" ἐν πρώτῳ γὰρ
σχήματι τοῖς συνορᾷν ἐθέλουσιν ἢ μείζων πρότασις
ipud παραλαμδάνεται" οὕτω γὰρ χαὶ προαγομένη
τῆς ἀληθείας οὐχ ἐξίσταται" εἰ δέ τις αὐτὴν εἰς τὸ
καθόλου μεταλάδοι, συμμετήγαγε xat τῆς ἀληθείας
Ami τὸ ψεῦδος. Tiulo; yàp ἀντιχρὺς τὸ λέγειν "
Οὐδεὶς ἄνθρωπος σῶμα, ἀληθευούσης χατὰ τὸν εἰρη-
μένον ἔμπροσθεν λόγον, ὡς ὁ ἄνθρωπος σῶμα * εἰ δέ
τις τὴν μὲν πλοκὴν τοῦ λόγου χαίρειν ἐᾷ καὶ τὸ δο-
χοῦν συμπερχίνεσθαι πολυπραγμονεῖν οὐχ ἡγεῖται
ουφὸν, αὐτόθεν δὲ λέγοι φορτικὸν εἶναι τὸν ἄνθρωπον
ἦτε λέγειν μῆτε νομίζειν εἶναι σῶμα, καὶ ἄνευ τοῦ
δόξαντος μὴ συμπεραίνεσθαι ὡς ὁ Σωχράτης οὐχ
εἴη σῶμα (21) * πῶς γὰρ ἂν fj τῆς οὐσίας διαίρεσις
εἰς σῶμα καὶ ἀσώματον τὰ πρῶτα τῶν ὑπ᾽ ἀλλήλων.
διαστελλομένη προαχθείη,- τοῦτο μὲν ὕστερον ἐπι-
ϑιωρείσθω" ὁ δὲ λόγος τῆς ἀχολουθίας τῶν προεῦρη-
μένων μῇ ἀφιστάσθω. Καὶ γὰρ οὐ χατὰ τὸ ἀποφαν-

5txhv μόνον σχῆμα τὸ εἰρη μένον ἐπὶ τῶν τοιούτων ὁρᾶ- ἢ

παι χατηγορημάτων, ἀλλὰ δὴ xaX ἐπὶ τοῦ καταφατιχοῦ
τοῖς βονλομένοις περαντιχόν τινα λόγον τὴν ἀπορίαν
χρατύνοντα προάγειν. Λέγοντες γὰρ, 'O ἄνθρωπος
ἢ τὸ ζῶον cuparixór " εἶτα, Ὁ δὲ Σωκράτης ζῶον
ἣ ἄγθϑρωπος, οὖκ ἂν σωματιχὸν ἀναγχασθείημεν εἰ-
πεῖν χαὶ τὸν Σωχοάτην ; Οὕτω γὰρ (22) συνάγεται τῆς
μείζονος χἀνταῦθα μενούσης ἐπαληθευούσης" ἐπὶ
μέρους γὰρ τὴν προαγωγὴν ἡ πρότασις ἔχει, Εἰ δ᾽
εἰ; τὸν χαθόλοιδτύπον ἀναχθείη, αὐτίκα πεφωραμέ-

nec in corporum redigentur molem, neque mate-
tiam, in qua dimensionum plenitedo constituitur,
substratam habent, sed corpora omnino et circa
corpus dicentur * Corpus enim explicant et eluci-
dant subjectum : homo, ex. gr., corporeum est, quia
Socratem vel Plstonem, qui corpus est, denominat
et eorum substantiam. explicans ab aliis ejusdem
generis denominatione distinguit ; sed quomodo, si
homo non est corpus, Socrates vero homo, non
concludetur, Socratem non esse corpus? Hoc enim
et si quid aliud simile, omnium difficultatum vali-
dissima esse videtur. Sed ejus solutio non est diffi-
cilis. Nam in prima figura, si diligenter advertas,
propositio major particularis accipitur; hoc enim
modo producta a veritate non recedit. Si vero quis
eam in universalem vertat, simul eam de vera red-
didit falsam. Falsum enim est manifeste dicere :
Nullus bomo est corpus, cum vera sit propositio,
hominem esse corpus, secundum ea qua ante dicta
sunL Si vero quis relicto perplezo argumenti nodo
non esse operz pretium arbitratur curiosius jd in-
vestigare, quod inde videtur concludi, sed dieat,
esse per se absonum aut dicere aut. censere homi-
nem non esse Corpus, etiam seclusa illa conclu-
sione, quz inde consequi videtur, scilicet Socratem

ton futurum corpus; — quomodo substantiz divi-

sio in corpus et incorporeum, qus prima sub alter-
norum distinguit, produci queat ? — id. postea con-'
Siderandum est; tractatio vero a serie el conse-
quentia pradictorum non recedat. Etenim non
seeundum negativam duntaxat figuram id quod
diximus in ejusmodi conspicitar prsedicationibus ;
verum et in affirmativa, modo quis velit solidam
sliquam producere rationem, qua conGürmelur
quiestio. Dicentes enim : Homo vel. animal corpo-
reum ; deinde : Socrates est animgl vel homo, nonne
cogemur corporeum dicere etiam Soeratem? lia
enim concluditur, majori quoque hic manente

NOTAE.

(à) Vel quid. deest vel aposiopesis statuenda. Sane anscolutho constructio similis.
(8) Οὐδὲ γάρ babet Apogr. Ven., quod Catil. correxit.

PATROL. Gn. Cl.

16

Digitized by Google
