A53
enim tunc omnes deitatis su: radios in illos spar- A
gebat. Propterea et aquam poscebat, et itineris
weolestias subibat, defatigationemque ex itinere
natam humo; tanquam throne sponte mato, solaba-
tur. Accedit etiam, quod mulierem alloquebatur,
quz sublimiorem de ipso opinionem adoptaverat,
eum ex prophetarum numero esse, et Judaeorum,
Deoque pra ezteris eliarum et eanctiorem existi-
inans, Propterea ait : adoramus.

Sic itaque prima differentia erat exposita, per
quam cultus Judaicus illo Samaritànorum przsta-
bat, Que vero est altera? « Salus, inquit, ex
Judzmis nata. » Quomodo vero salus est ex Judzis?
Num fortasse ideo, quod cum genus bominum omne
profanus cultus obnoxium sibi haberet, veri Numi-
nis cognitio inde ad alios bomines perlata est;
quodque Judieis debebatur, quod Samarits Deum
qualieuuque modo colebaut? At enimvero satius
fuerit, salutem, ex Judmis ortam, de ipsius Christi
adventu, factaque per eum gentis buman: a pri-

' stino lapsu liberatione, et. instauratione, inimico-
vum insidiis et artibus nunquam iterum subripienda
et temeranda, interpretari. Quod vero dicitur :
« Venit horo, et jam est ; » id quidem indicat, rem
ipsam omnino et brevi quidem esse eventuram.
Prophetarum quidem oracula, inquit, aliquo tem-
pore post eventum sorliebantur, id vero, quod de
mo dicium est, jam in promptu est, et opere ipso
testimonium przbet.

QUJESTIO LXXV (al. UXXIV]. c

Quomodo dicatur esse Deus in. omni re , et
quomodo dissolvi possint dubitationes, qua: a. qui-
busdam contra lioc. objiciuntur.

PHOTII PATRIARCILE CP.

{15}
πτεῖν πάσας ἡφίει τῆς ἐν αὐτῷ θεότητος τὰς ἀχτῖνας,
Ad) καὶ ὕδωρ πιεῖν ἐπεζήτει, καὶ χόπον βαδίζων ὑφ-
ίστατο, καὶ τὸν χόπον τῆς ὁδοιπορίας αὑτοσχεδέιῳ
θρόνῳ τῷ ἐδάφει διελύετο, ἔλλλως τε καὶ πρὸς γυ-
ναῖχα διελέγετο, σεόασμίαν μὲν λαδοῦσαν ὑπόληψιν
κερὶ αὐτοῦ, ὡς ἕνα μέντοι γε τῶν προφητῶν ὅμως
αὐτὸν ἡἠγρυμένην xai ὡς Ἰονδαῖον, καὶ θεοφιλέστε-
pv» τε τῶν ἄλλων χαὶ ἀγιοπρεπέστερον διαχείμενον.
Διὰ τοῦτο οὖν τὸ, προσχυγοῦμεν, εἴρηται.

᾿Αλλ᾽ εἴρηται μὲν ἡ μία διαφορὰ, xa0' fjv τὸ
Ἰουδαῖον σέθα; τῆς τῶν Σαμαρειτῶν θρητχεία; ὑπερ-
εἶχεν. Ἢ δὲ ἑτέρα τίς; « 'H σωτηρία, φηαὶν, &x
τῶν Ἰουδαίων. » Πῶς δέ ἐστιν ἡ σωτηρία ἐκ τῶν Ἶον-

«δαίων, 1| διότι πανταχοῦ τῆς τῶν εἰδώλων πλάνης

πὸ γένος ἐπινεμομένης, ἐχεῖθεν ηὔγασε τοῖς ἄλλοις
ἀνθρώποις ἡ θεογνωσία, καὶ διότι αὐτὸ τὸ ὅλως προα-
χυνεῖν τοὺς Σαμαρείτας τὸν θεὸν ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων
ἀρχὴν ἔσχεν; Μᾶλλον δὲ σωτηρίαν ἀπὸ τῶν 'lou-
δαίων προελθοῦσαν ἔστιν ἐννοεῖν τὴν αὐτοῦ τοῦ Χρι-
στοῦ παρουσίαν, καὶ τὴν δι' αὐτοῦ γεγενημένην τοῦ
γένους ἀνάχλησίν τε τοῦ παλαιοῦ πτώματος, καὶ τὴν
μηχέτι χλεπτομένην, καὶ παραφθειρομένην ἐχθρῶν
ἐπιδουλαῖς xa βασχανίαις ἀποχατάστασιν. Τὸ δέ"
« Ἔρχεται ὥρα, xai νῦν ἐστιν, » τὸ πάντως xal διὰ
πσχέων ἑπόμενον μηνύει. Οὐ γὰρ, ὥσπερ ol προφή -
τικοὶ χρησμοὶ χρόνῳ ὕστερον ἔλαθον τὸ πέρας, ἀλλ᾽
ὁ περὶ ἐμοῦ ῥηθεὶς λόγος ἤδη πάρεστιν, ἤδη ἐνέστηῃ-
xev τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων ἐπαγόμενος; μαρτυρίαν.

. ΕΡΩΤΗΣΙΣ OE.

Πῶς “λέγεται τὸ Θεῖον εἶναι év τῷ παντί; «al
πῶς ἔνεστι διαλύειν ἃ πρὸς τὴν ὑπόθεσιν
ταύτην παρ᾽ ἐνίων προκομίζεται διαπορού-

a,

Edita a Maio, Nov. Coll., t. IX, p. 95-95.

In multis que de Deo «contemplamur, ne
omnia dicam, non solum, qui mysteriis pietatis non ’
fuerunt initiati, quamvis acie mentis et cognitione
rerum corporearum hominibus sui ordinis przsti-
tissent quique nostram ignoraverunt vim con-
templandi infirmiorem esse, quam ut intelligentia
comprehendere illa possint ,  experieutia com-
probarunt; sed et quicunque propter studium pie-
tatis et vitam puram profundiora cognoverunt, nec D
his quidem inventio rerum divinarum facilis esse
sole quid dico inventionem? siquilem nec
ipss scrutatio pure eorum mentem aflicit. Hec
autem quxstio tanquam omnino magis recondita,
et qui»? mentem curiosorum excellit, studium, ut
intelligatur, postulat ; non iyitur, qua dicentur, sic
audire oportet, quasi limatius rem: comprebende-
rimus, et nihil amplius ad cognoscendum de ea
relictum a nobis sit, sed benevole audire oportet,
εἰ amplecti quantum — humanis cogitationibus
ea, quie humanam notitiam superant, assequi pos-
»umus. ; ᾿

ln omni est Deus (quod tibi in quistione
tunc posilum es" tanquam nihil eorum quie
sunt. Si eniin essel uuum ex iis, quie sunt, qui est

Πολλὰ τῶν ἱερῶν περὶ Θεοῦ θεωρημάτων, ἵνα μὴ
πάντα λέγω, οὐ μόνον ὅσα τοῖς τῆς εὐσεδείας ὀργίοις
οὐχ ἐτελέσθησαν κἀν τῷ τῆς διανοίας κράτει xal τῇ
τῶν ἐνύχων γνώσει τῶν ὁμοταγῶν ἐν τῷ χρατεῖν δε-
ενηνόχασιν, οὐχὶ τούτων μόνον τὴν ἔξω τοῦ xal ἡμᾶς
λόγου τὴν θεωρητιχὴν ἰσχὺν ἀσθενεστέρας τῆς οἷ-
χεία; καταλείψεως τῇ πείρᾳ διήλεγξαν ἀλλὰ xol
ὅσους ὁ τῆς εὐσεδείας λόγος καὶ ἡ τοῦ βίου χαθαρό-
τῆς τῆς ἐπιγνώμονος τῶν βαθυτέρων ἔθετο, οὐδὲ τού-
τῶν dj τῶν ᾿θειοτέρων εὕρ:σις ἐκ τοῦ ῥᾷστου φιλεῖ
παραγίνεσθαι * καὶ τί λέγω εὕρεσις", ὅπουγε οὐδ᾽ αὖ-
τὴ χαθαρῶς καὶ xavX λόγον αὐτοῖς ἡ ἔρευνα διατέ-
θεται; Γλαφυρωτέρα δὲ ὡς ἐπίπαν χαὶ αὕτη τῆς τῶν
πολυπραγμονούντων διανοίας ὑπεριδρυμένη, φιλοτι-
μεῖται ἐπιγινώσχεσθαι " οὔχουν τῶν ῥηθησομένων
ἐξαχούειν δεῖ οὕτως ὡς τὸ ἀχριθέστερον xattt-
ληφότων, καὶ μηδὲν πλέον εἰς τὴν τοῦ προχει-
μένου γνῶσιν ὑπολειπομένων " ἀλλ᾽ ὡς οἷόν τὲ τὰ
χρείττω τῆς ἀνθρωπίνης ἐπιθουλῆς ἐπινοίαις ἀνύβω-
πίναις πανευλαδῶς xaX σὺν ἀγωνίᾳ μενόντων εὐμε-
γῶς ἀχούειν xal ἀποδέχεσθαι.

Ἐν τῷ παντὶ τοιγαροῦν τὸ θεῖόν ἐστιν, ὅπερ
εἰς συζήτησιν προετέθη σοι, ὡς οὐδὲν τῶν ὄντων
ἐν τοῖς οὔσιν᾽ J| γὰρ ἂν τὸ ὑπὲρ πάντα τὰ ὄντα,

Digitized by Google
