421

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO LXIII.

429

ῥητὸν ὑποβάλλειν νομίζουσιν’ οὐ δεῖ πολυπραγμονεῖν A nutritum aut misericordiam expertum. Et bis evi-

τὸν τρεφόμενον ἣ ἐλεούμενον" xal τούτοις δὲ δῆλον
ὅτι τὸ ὕδωρ τὸ τῶν ἀνθρώπων σύστημα σημαίνειν
παραλαμβάνεται, Οὐ δεῖ οὖν, φασὶ, τὸν τῆς ἐλεημο-
σύνης δεόμενον λογοθετεῖν πρότερον, ἄξιός ἐστι τοῦ
ἐλέους χαὶ τῆς εὐεργεσίας ἢ οὔ " ἀλλὰ τὸν φιλανθρω-
πίας ἀξιοῦντα τυχεῖν, ταύτην χωρὶς λογισμῶν
δισταζόντων παρέχειν. Ὥσπερ γὰρ 6 κατὰ πελάγους
ἀφιεὶς; τὸν ἄρτον Ex' ἀδήλῳ μὲν ἔδαλε, xal οὐχ οἶδεν
ἐν ᾧ τὸ ῥεῦ;να τοῦτον ὑποσύρει, τῷ δὲ πάντων ἔχοντι
τὴν γνῶσιν καθαρῶς ὁρᾶται xat τῇ αὐτοῦ περιέχε-
ται παντοχρατοριχῇ χαταλήψει" τὸν αὐτὸν τρόπον
καὶ ὁ τὸν ἔλεον οὐ διαχρινομένῃ γνώμῃ καὶ ἄμφι-
βαλλούτῃ τοῖς ἐπιζητοῦσι παρεχόμενος, νῦν μὲν οὐχ
ἐπιγινώσχει τίς ἔστιν ὁ λαδὼν, ἐν δὲ τῷ πλήθε; τῶν
ἡμερῶν, τουτέστιν ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, ἐπιγνώσε.-.
ται" xal τὸν ἄρτον ἐχεῖνον ἐπὶ τῆς χειρὸς εὑρίσχων
τοῦ Δεσπότου ἐπιδειχνύντη: xal λέγοντο; * « Ἐπεῖίνα-
σα, xal ἐδώκατέ μοι φαγεῖν, » δῆλον ὅτι πάσης εὖ-
φροσύνη: καὶ ἀγαλλιάσεω; πληπθήσεται" οὐ μόνον

dens aqua hominum systema significari assumitur.
Non oportet igitur, aiunt, eleemosyna indigentem
trutinare prius, dignus ne est. miseratione et bene-
ficio an non, sed benignum esse dignum ducentem,
beneficentiam absque rationibus pugnantibus exbi-
bere. Ut enim qui in maria mittit panem in incer-
tum quidem jacit, et nescit quo fluxus illum trahat,
ab omnium vero habente scientiam pure videtur
et ejus continetur omnipotenti comprehensione ;
eodem modo et qui miserationem non discerneute
animo et ambiguo quierentibus prebet, nune qui-
dem non agnoscit quis sit qui accepit, in multitu-
dine vero dierum, id est in futuro szculo, agnoscet.
Et panem illum in manu inveniens Domini osten-
dentis et dicentis : « Esurivi et dedistis mihi man-
ducare *, » evidens omni gaudio et exsultatione
repletum iri, cum non solum quem misit panem
super faciem aquia repererit, sed et multo factum
pretiosiorem ipsi et utiliorem.

ὅν ἀπέστειλεν ἄρτον ἐπὶ προσώπου τοῦ ὕδατος ἀνευρὼν, ἀλλὰ χαὶ πολλῷ γεγονότα τιμιώτερόν τε αὐτῷ

καὶ λυσιτελέστερον.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ zl.

QUAESTIO ΕΧΠῚ [al. LXIIJ.

Τί δηλοῖ - « Ὁ ὀρύσσων βόθρον, εἰς αὐτὸν &pze- τ Quid significat : « Qui fodit foveam, incidet. in

C&/tut. »

eam. »

Edita 4 Maio, I. c. p. 75-76. In Eccle. x, 8.
Βόθρον ἐνταῦθα τὴν xatà τοῦ πλησίον μελέτην C. — Foveam bic contra proximum meditationem et

καὶ τὸν βόθυνον ὄλεθρον ὀνομάζει, κατά γε τὸ γε-
γραμμένον" « Λάχχον ὥρυξεν καὶ ἀνέσχαψεν αὐτῷ
καὶ ἐμπεσεῖται εἰς βόθρον ὃν εἰργάσατο"» xal * « Ἐν
τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτοῦ συνελήφθη ὁ ἁμαρτω-
A. » Ὁ τοίνυν τὸν τοιοῦτον βόθρον χαὶ τὴν ἀπώλειαν
ἑτέρῳ διορύσσων, αὐτὸς πρῶτος ἐμπίπτει ἐν αὐτῷ"
ἐν γὰρ τῷ ταῦτα διαμηχανᾶσθαι πρὸ τῆς τοῦ πλησίον
καχώσεω;, τὴν ἑαυτοῦ διόλλυσι ψυχήν" ἂν μὲν γὰρ
τῷ σώματι τὴν βλάδην ὑποτείνῃ τοῦ ὁμογενοῦς,
πολλάχις ἐχεῖνον μὲν ὠφέλησε μᾶλλον f| διώλεσεν,
ἑαυτὸν δὲ τῆς ψυχικῆς τῷ βόθρῳ συνώθησεν" ὁ δὲ
τῆς τοῦ πλησίον ψυχῆς μηχανησάμενος τὴν ἀπώλειαν,
οὗτος ἄν τε εἷλεν, ἄν τε μὴ εἷλε τὸν ἐπηρεαζόμε-
νον, οὐδὲν ἔλαττον τὴν ἑαυτοῦ προαπώλεσεν, Ἡ γὰρ
ἀδέκαστος κρίσις πρὸς τὴν σπουδὴν καὶ τὴν γνώμην
λογοθετοῦσα τὸ ἀδίκημα, εἰ χαὶ πολλάχις τὸν βλάπτειν
ὡρμημένον ὁ ἐπιδουλευόμενος διαπέφευγε, τὴν τι-
μωρίαν οὐδὲν ἔλαττον εἰσπράττεται, Παραινεζ τοίνυν

διὰ τούτων ὁ Ἐχχλησιαστὴς, ἀφίστασθαι πᾶσης ἢ
Χαχουργίας τὸν ἀπείρατον ζητοῦντα βλάδης καὶ.

καχώσεως συντηρηθῆνας, Καὶ μὴν ὁ διαμηχανώμενος
χαχὺν τῷ πλησίον οὐ διαφεύξεται τὴν ἐχ τοῦ νόμου
τιμωρίαν, ἀλλ᾽ ἂν τε ὀφθαλμὸν ἐχχόψας εἴη, τὸν
οἰχεῖον ἐξορυχθήσεται “ ἄν τε ὀδέντα ἐξελὼν, προσ-
ἀπολέσει τὸν ἴδιον" χαὶ οὐκ ἔστιν ἀδίχημα τὸν πλη-
σίον λυμαινόμενον ὃ μὴ τὸν ἀδικήσαντα τῇ τιμωρίᾳ
παραδίδωσιν * ὥστε ὁ τὸν βόθρον ἑτέρῳ διορύσσων,
τουτέστιν ἀπολέσαι
τοῦ πέλας τὸν βόθρον διορύττων ἐδαθύνατο.

foveam perditionem nominat, juxta quod sériptum
est : « Lacum aperuit et effodit ipsi, et incidet in fo-
veam quam fecit **, » et: « Jn operibus manuum
suarum comprehensus est peccator !, ) Igitur ta-
lem foveam et perditionem alteri effodiens, ipse
prior incidit in eam; dum enim hzc machínatur
ante proximi injuriam, suam ipsius perdit animam.
Si enim corpori damnum struat congeneris, Spe
illum quidem juvit magis quam perdidit, seipsum
3utem in spiritualis ruinz? barathrum imputit. Qui
autem proximi animz machinatus est perditionem,
hic sí vel eepit, vel non cepit impetitum, nihilo
minus suam ipsius prior perdidit, Etenim Íncor-
ruptum judicium secundum studium et sententiam
*stimans iniquitatem, etsi Speé nocere agressum
insidiis petitus evasit, vindietara nihile minus in-
fert. Hortatur itaque per bxc Ecclesiastes, obsistere
3b omni | malefacto inexpertum quzrentem damni
et afflictionis so servare, Etenim machinaus malum
contra proximum mon effugiet eam que ex lege
vindielam, sed si oculum exciderit, proprius effo-
dietur. Si dentem. fuerit exiorquens, perdet pro-
prium ; et non est iniquitas proximum l:edens que
non inique agentem vindictze tradat ; ita ut foveam
alteri fodiens, id est perdere quzrens, non evasurus
sit quin incidat in vindicta foveam quam sibi ipsi
contra proximum foveam fodieos effodit.

ζητῶν, οὐ διαφεύξεται τὸ μὴ ἐμπεσεῖν εἰς τὸν τιμωρίας βόθοον ὃν ἑαντῷ κατὰ

Matth. xxv, 58. «e Psal, vi, 16. 1 Psal. ix, 17.

Digitized by Google
