410

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO LXXI.

450

sacÜet* ἡ μὲν γὰρ δελεασθεῖσα λόγοις ἐπιχλόποις A illecta. verbis blandis et jucundis ad tyanspres-

καὶ ἡἠδύνουσι πρὸς τὴν ἀθέτησιν παρενήνεχται, ὁ δὲ
Ὑνώμῃ μᾶλλον καὶ θελήματι ταύτην ἡσπάσατο᾽ οὐδὲ
ςαίνεται τοῦτον ἡ γυνὴ, ὥσπερ ἐχλάπη, οὕτω ῥή-
μασι χλέπτονσα * xoi ἢ μὲν xat ἀντειπεῖν διανέστη
τῷ ὄφει, καὶ τῷ μεγέθει τῆς ἐπαγγελίας διαχυθεῖσα
πρὸς τὴν ἀπάτην ἀπέχλινε. Περὶ δὲ τὸν ᾿Αδὰμ οὐδέ-
τερον τούτων γέγονεν" οὔτε γὰρ ἀντεῖπε τῇ γυναιχὶ,
οὔτε μέγεθος αὐτὸν ἐπαγγελίας συνήρπασεν" ἀλλ᾽
οὐδὲν ἔλαττον οὗτος ὥφθη ἕτοιμος πρὸς τὸ μεταλαδεῖν
3| ἐχείνη΄ μεταδοῦναι τῆς βρώσεως * διόπερ εἰκότως
ἂν νοοῖτο οὐχ ἀπάτῃ μᾶλλον ἀλλ᾽ ἔρωτι πεσεῖν τῆς
βρώκεως εἰς παράδασιν" ἀλλ᾽ ὁ μὲν λόγος οὗτος εἴπερ
ἐν ἄλλοις ἔχει χώραν, ἐχέτω νῦν δὲ οὐκ ἔχει máp-
vbov* ὑπερτιθεὶς γὰρ τῆς ἀληθείας ὁ χήρυξ χαὶ mpo-
τιμῶν τὸν ᾿Αδὰμ τῆς γυναικὸς, καὶ τὴν ὑποταγὴν
αὐτῇ παραινῶν, xal διὰ τὸ μὴ ἀπατηθῆναι τὸν
᾿Αδὰμ ὥσπερ xai διὰ τῶν ἄλλων ἐνθυμημάτων,
οὕτω καὶ διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν ἰσχὺν ἄμαχον ἔχειν
τὴν παραίνεσιν ἐπεδείξατο * ἀλλ᾽ ὧδε μὲν, οἶμαι,
διευκρίνηται, τίνα τρόπον οὐχ ἠπατήθη ὁ ᾿Αδάμ.

Τὸ δὲ, « Σωθήσεται διὰ τῆς τεχνογονίας fj γυνὴ, »
τουτέστιν ἡ τῶν γυναιχῶν φύτις " καὶ γὰρ διὰ τοῦτο
τὶν Εὔαν τὸ λόγιον εἰς τὴν γυναῖχα μετέλαδεν. Οἱ
μέν φασι τεχνογονίαν εἰπεῖν τὸν ᾿Απόστολον, τὴν περὶ

᾿πὰ τέκνα πρόνοιαν xal σπουδὴν δι᾽ ἧς αὐτοί τε πέ-
στει καὶ ἀγάπῃ στηριζόμενοι τὸν ἁγιασμὸν καὶ τὴν
σωφροσύνην συγκατορθώσουσι, xal αἱ πρὸς ἀρετὰς
αὐτοὺς παιδαγωγοῦσαι μητέρες δηλονότι τὰ αὐτὰ χαὶ
μελετῶσαι καὶ διαπραττόμεναι εἴησαν, δι᾽ ὧν καὶ
τῆς παραδάσεως τὴν αἰτίαν διαλύουσι. Τοῦτο γὰρ ὁ
τῆς οἰχουμένης ἔφη διδάσχαλος" « Σωθήσεται δὲ, ψά-
μενος διὰ τῆς τεχνογονίας * » xal γὰρ ἡ περὶ τὰ τέ-
χνα πα:δαγωγία καὶ 0:090; πρόνοια καὶ κηδεμονία
μέγα δικαίωμα πέφυχε τὴν πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ τῆς Εὔας
σφαλερὰν ἀναχαλέσασθαι διδασκαλίαν. Ἐδίδαξα τὸν
ἄνδρα σφαλερῶς ; ᾿Αλλ᾽ ἀσφαλῶς παιδαγωγῶ xal τρέ-
qt τὰ τέχνα. Ἐχεῖνο χαταδιχάζει ; Τοῦτο πῶς οὐχ
ἂν εἴη μάλιστά γε παρὰ δικαίῳ καὶ φιλανθρώπῳ
κριτῇ συγγνώκη καὶ γείτονι τοῦ πταίσματος κατο
ορθώματι τῆς δίχης ἀπολύον ; Διὸ ταύτης τῆς τε-
χνογονίας ἡ γυναιχεία φύσις ἀντεχομένη καὶ ταύ-
τὴν σπουδάζουσα διαλύει xal ἀποτίθεται τὴν ἀπὸ τῆς
᾿ ἀπάτης αἰτίαν xat δίχην * ὅτι δὲ τεχνογονίαν xài

δῆ καὶ τεχνοτροφίαν ὁ ᾿Απόστολος τὴν περὶ τὰ τέ- D

xva. σωτήριον ἐπιμέλειαν εἴωθε χαλεῖν, δῆλον ἐντεῦ-
θεν. Καὶ γὰρ εἰς τὴν τῶν χηρῶν τάξιν καὶ τιμὴν
καὶ τὴν πρόνοιαν νὰς χεχηρωμένας τῶν ἀνδρῶν ἀνά-
γῶν, € Χήρα, φησὶ, καταχεγέσθω μὴ ἔλαττον ἐτῶν
ἑξηκονία * » εἶτα καὶ τίνα χκαταδαλλομένη μισθὸν τῆς
τοιαύτης λήξεως" « Eb ἐτεχνοτρόφησε, φησὶν, εἰ
ἁγίων πόδας Évupev, εἰ θλιδομένοις ἐπήρχεσε "» καὶ
ὄρα ὅπως τῇ τῶν ἁγίων θεραπείᾳ καὶ δεξιώσει xol
τῷ τῆς ἐλεημοσύνης λαμπρῷ κατορθώματι, τὴν περὶ
τὰ τέκνα σπουδὴν xoi πρὸς ἀρετῶν παιδαγωγίαν
συνέταξέ τε καὶ συνηρίθμησεν " ἀλλ᾽ οὗτοι μὲν οὔ-
τως τὴν τεχνοτροφίαν xal τεχνογονίαν ἐξαχού-
ουσιν.

^] Tim. ν, 9. *'ibid. 10.
PaTROL. Gn. CI,

sionem adducta esL ; ille vero sensu magiset vo-
luntate hauc amplexus est; non videlur igitur
mulier, ut seducta est, ila verbis seducens. Et
illa quidem et contradicere surrexit, serpenti et
magnitudine promissionis turbata ad  deceptionem
declinavit. Circa Adamum vero neutrum horum
factum | est ; non. enim contradixit mulieri, uec
magnitudo ipsum promissionis abripuit ; sed nihilo -
minus ἰδία vigus cst paratus ad participandum
quam illa ad communicandum de cibo ; ideo recte
intelligeretur non deceptone magis, sed amore in-
cidisse cibi in transgressionem. Sed sermo quidem
iste si in aliis habet locum, habeat ; nune autem
non habet accessum. Superponens enim veritatis

p praeco et praeferens Adamum mulieri, et subjectio-

nem huic suadens, et propterea quod non. deceptus
sit. Adam ut et per alia enthymeimala, ita el propter
hanc causam vim | inexpugnabilem habere exhor-
tationem ostendit, Sel sie. quidem puto bene dis-
cretum sil, quemadmodum non deceptus. fuerit
Adam.

Iilud vero, « Salvabitur per filiorum geueratio-
nem mulier, » id est mulierum natura; etenim
propter hoc Evam oraculum in mulierem transtu-
lit. Hi quidem dicunt filiorum generationem dicere
Apostolum, circa filios providentiam et stadium
per quod ipsi et fide et charitate roborati sanctifi-
cationem et sapientiam recte perficiant, et ad vir-
tutes eos instituentes matres videlicet eadem οἱ

€ meditantes et agentes sint, per qux ΟἹ transgres-

sionis causam dissolvunt; hoe enim mundi dixit
magister. « Salvabitur autem, inquiens, per (ilio-
rum generationem. » Etenim circa filios institotio
et Deuin amans providentia et cura magna justifi-
€atio nata est ad Adamum ἔν fallacem reparare
magisterium. Docui virum fallaciter? Sed secure
educo et nutrio filios. lllud damnat? hoc quomodo
non esset, przserlim apud justum et benignum ju
dicem venia et vicino lapsus recte facto damnatio-
nen: solvens? ldeo huic flliorum generationi femi -
nea natura adh:zerescens et ei studeis dissolvit ct
deponit a deceptione criminationem et condemna-
tionem: Quod autem filiorum generationem et filio-
rum nutritionem Apostolus circa liberos salvificam
curam soleat vocare, manifestum hine : Etenim in
viduarum ordinem et honorem et providentiam vi-
duatas viris refereus : « Vidua, inquit, eligatur non
minus annorum sexaginta δ᾽; » deinde et aliquod
fundens pretium talis electionis : « Si filios cduca-
vit, ail, si sanctorum pedes lavit, si tribulationem:
patientibus subministravit  ; » et. vide quomodo
sanctorum cura οἱ hospitio et eleemosynae splen-
denti bono circa filios studium ct ad virtutum edu-
cationem conjunxit, et connumeravit; sed isti qui.
dem sic filiorum nutritionem εἰ filiorum generatio-
nem audiunt.

' 15
Digitized by Google
