473

AD AMPHILOCIIIUM QU.ESTIO LXXVI.

414

ρον, ὅσον τὴν πώρωσιν τῆς καρδίας καὶ τὸ τῆς γνώ- A ingratemque animum referebont, Veteres illi lsrae-

μης ἀχάρισταν. θαλάσσης ὁ παλαιὸς Ἰσραὴλ ὑγρὰ
κύματα πεζοποροῦντες διέδαινον, στύλος πυρὸς xol
νεφέλης τὴν ὀδὺν αὐτοῖς παρεσχεύαζεν ἄλυπον, ὁ μὲν
ἐν νυχτὶ πυρσὸν ἀνάπτων, ἅμα xal χειραγωγῶν τὸν
ἀχάριστον" ἡ δὲ τὴν λυποῦσαν τοῦ ἡλίου φλόγα ἀντὶ
τῆς κατ᾽ οἶχον ὁροφῇς ἀποστέγουσα, καὶ τὴν ἡμέραν
τῆς ὁδοιπορίας εὐφροσύνης ἡμέραν ἀποφαίνουσα.
Καὶ, ἐν κεφαλαίῳ φάναι, τῶν ὑπὲρ λόγον εὐεργεσιῶν
ἀπολαύοντες, καὶ πᾶσι τοῖς χατὰ τὸν βίον ἀγαθοῖς
περιῤῥεόμενοί τε xat πιαινόμενοι, ἀπελάκτιζον μᾶλ-
λον καὶ πρὸς τὴν τοῦ Θείου ὕδριν ἐξεμαΐνοντο τῶν
εἰδωλιχῶν μιασμάτων (10) τὸ σέδας τῆς εἰς τὸν
Δημιουργὸν ἀνταλλαττόμενοι πίστεως. Καὶ οἱ τῆς
ἐκείνης δὲ γνώμης οὐχ ἔλαττον ἣ τῆς γονῆς φύντες,
διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας παραπλησίων
xai ὑπερφυῶν θαυμάτων τελουμένων θεαταὶ γινόμε-
vot, νῦν μὲν παθῶν σωματιχῶν ἀνιάτων ἐλαυνομέ-
wo? λόγῳ, νῦν δὲ βλάδης δαιμονίας χαὶ ἐπιδουλῆς
τοῦ πλάσματος ἀπαλλαττομένου" xal Ψυχιχῶν δὲ
τραυμάτων τῇ διδασχαλίᾳ θεραπευομένων, νέχρου»
μένην δ᾽ ἤδη θανάτου τὴν ἰσχὺν εὐαγγελιζομένων"
καὶ πολλῶν ἄλλων δωρεῶν τε xat εὐεργεσιῶν ἀξιού-
pávot, οὐδὲν μὲν τούτων χαθορᾷν γνώμην εἶχον, οὐδ'
ἀμείψασθαι (11) τὸν εὐεργέτην, πρὸς μόνην δὲ τὴν
θεομάχον ἐξωτρύνοντο γλῶσσαν, χαὶ τῶν βλεπόντων
x«t ἀκουόντων ἁρπάζοντες τὸ ἀξίωμα, xal σφίσιν
αὑτοῖς περιτιθέντες, οὔτε ἀχούειν ἤθελον τῶν Δε-
σποτιχῶν ῥημάτων, σάλπιγγος γεχωνότερον αὐτοὺς
πρὸς τὴν σωτηρίαν ἀναχαλουμέγων, καὶ πολλοὺς τῶν
ἐθνῶν πρὸς αὐτὴν συναγόντων, xal τὴν τῆς ἀληθείας
ἐπίγνωσιν ἀναδιδασχόντων. Οὔτε τὰ ὑπ᾽ ὄψιν τελού-
μενα τῶν θαυμάτων βλέπειν ἐδούλοντο, πρὸς μάνας
δὲ τὰς δυσφημίας, xai τὸν νοῦν αὐτῶν xal τὴν
γλῶτταν ἐξώπλιζον, Διόπερ εἰκότως αὐτοῖς τὰ μυ-
στήρια τῆς βασιλείας οὐχ ἐπιστεύετο. Χωρὶς γὰρ
τῶν ἄλλων xai διότε μεῖζον αὐξοῖς χρῖμα περι-
ἧπιτο (42) πιστευόμενον. “Ὅσῳ γὰρ ἄν τις μειζόνων
ἀξιοῦται, à δὲ πρὸς τὸ χεῖρον ἀντὶ τῆς ἐπὶ τὸ χρεῖτ-
τὸν μεταδολῆς ἀπονεύει, οὗτος (15) διπλῆς ἔνοχος
καταχρίσεως, τῆς t6 προλαθούσης χαχίας, xal τῆς
ἐπ᾿ αὔξησιν μοχθηρίας τὴν εὐεργεσίαν ποιησαμένης
προαιρέσεως. :

lite maris fluctus transibant, columna porro ignis
et nubis iter ipsis jucundum przstabat, quando
prior quidem noctu facem accendebat, et viam in-
gratis preemonstrabat ; posterior vero infestam so-
lis flammam instar tecti alicujus, quo domus mu-
nitur, arcebat, aique adeo itineris diem lziitize diem
efficiebat. At iidem illi, ut summatim dicam, tot
beneficiis, qux: omnem eloquentiam superant,
ruentes, omnibusque vite bonis inundati et sagi-
nati, recalcitrabant, et, furore quasi quodam cor-
repti, in divinum Numen erant. injurii, tidem, cone
ditori suo presiandam, cum idololatrie sordibus
permutantes. [ta et posteri eorum, non minus animo
quam natalibus illis similes, postquam similia et
divina miracula a nato Salvatore nostro patrata
vidissent, quaudo nunc quidem morbi corporis,
alias immedicabiles, verbo propulsabantur, nunc
vero liomines, ἃ noxis et insidiis diabolicis libera-
bantur, nunc aninxe vulnera doctrina salutari sana-
bantur, nune mortui inter vivos numerabantur,
nuoc vim mortis jam íraciam esse docebautur,
multisque aliis donis et beneliciis mactabantur, vel
sie animum ad illa. omnia advertere, aut bencfa-
€tori suo graliam rependere nolebant, sed. linguam
potius, Deo inimicam, acuebant. Imo videntiuimn et
audientium elogium per rapinam sibi ipsis vindi-
cantes, neque Domini verba, qu:e eos, buecina cla-
rius, ad salutem vocabant, multos vero ex gentili-
bus ad eam perducebant, verítatisque cognitionem
instillabant, audire, neque miracula, qux in ocu-
los incurrebant, videre cupiebant, sed potius ad
convicia tantum et mentem suam et linguam arrma-
bant Hzc causa erst, cur mysteria regni divini
illis non crederentur. Nam, ut alia. omittam, ma-
jori crimini futuri. erant. obnoxii, si ea illis com-
missa fuissent. Quo quis enim majoribus beneficiis
cumulatur, qui tamen pejor potius, quam melior
evadere gestit, boc magis duplici condemnationi est
obnoxius, hinc ob malitiam antegressam, binc ob
animum pessimum, quandoquidem ipsa beneficen-
tia ad incrementum pravitatis abutitur.

Ὅτι δὲ μὴ ἀποχληρωτιχὸν εἶναι τὰ δεδόσθαι piv D — Non vero fato quasi. quodam accidisse, ut disci-

τοῖς μαθηταῖς ἐπιγνῶναι τὰ μυστήρια, τοῖς δὲ μὴ,
καὶ πρότερον μὲν ἀποδέδεωκται. Οὐδὲν δὲ ἧττον παρ-
ἔστησι καὶ ὁ Σωτὴρ, μαχαρίζων τοὺς μαθητὰς, ὅτι
βλέπουσι, καὶ ἀκούοντες ἀχούουσιν, Ὁ μαχαριαμὸς
γὰρ παρά vs τοῖς Λογίοις xat μάλιστα τοῖς Κυρια-
χοῖς, οὐχ ἀνάγχης ἐστὶν εἰσαγούσης τὸ ἀπαραίτητου,
προαιρέσεως δὲ γινομένης τοῦ βελτίονος" «Μαχάριος
τὰρ ἀνὴρ, ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσεδῶν * » χαὶ,

1 Matth, v, 3 seqq.

pulis facultas dareiur cognoscendi mysteria, aliis
vero non item, jam ante ἃ nobis esí ostensum.
Idem vero non minus Salvator indicat, heatos pra-
dicans discipulos, quod videntes videant, et au- -
dientes audiant. Quando enim in Scriptura sacras,
speciatimque Domini uostri, dictis beatus aliquis
predicatur 77, id quidem non infert, rem aliter
fieri non potuisse, sed voluntariam meliores ele-

NOTAE.

10) Colb. pro βιασμάτων.

11) Sic scribo pro ἀμείνασθαι, nisi malis ἀμεί-
Gco0a:,

(12) Idem pro πίπτειν.
(49) Hem pro οὕτως.

Digitized by Google
