53

PHOTII PATRIARCH JE CP.

521

humani generis. Quin etiam et illud : « Volo, A ρίας τοῦ ἀνθρωπίνου φυράματος. Καὶ μὴν καὶ τὸ,

mundare **, » non ostendit voluntatem gnomicam,
aed potius divinam, et naturalem voluntatem de-
monstrat : quod quidem zequaliter Trinitati super-
substantiali, et unius ejusdemque natura? congruit ;
sicut enim omnipotens divinitas ejus el potestas,
ac providentia communis est, sic etiam voluntas
salutis nostra, corporis, inquam, et anim» com-

munis est, nullam habens sectionem, nec ulla'

differentia partitionem, quamobrem illud : « Volo,
mundare, » voluntatis divine est; bujus enim
providentia, quae homines secum nectit, corporum
εἰ animarum procurationem dispensat, et ad. utili-
tatem moderatur (70).

Nec illud : « Ubi vis pgremus tibi comedere

« Θέλω, καθαρίσθητι, » οὐ γνωμικοῦ θελήματο:
ἐστὶν ἔνδειξις, τοῦ δὲ θείου καὶ ἐμφύτου xai ἀδιαι-
ρέτου θελήματος δήλωσις, ὅπερ ὁμοτίμως τῇ ὑπερ-
ουσίῳ xai ὁμοφυεῖ Τριάδι ἐναρμόζεται. Ὡς γὰρ ἡ
παντοχρατοριχὴ Θεύτης αὐτῶν xal ἐξουσία xal πρό-
vota. xotvh, οὕτω xal τὸ θέλημα τῆς σωτηρίας ἡμῶν
τῆς τε χατὰ σῶμα xal τῆς κατὰ ψυχὴν χοινόν ἔστι
καὶ τομὴν οὐδεμίαν ἔχον, οὐδέ τινι διαφορᾷ διαιρού-
pevov * διὸ καὶ τό" « Θέλω, χαθαρίσθητι, 1 τῆς ὑπερτ-
φνοῦς ἔστι θεότητο: θέλημα * ταύτης γὰρ ἡ πρόνοια
τῶν ἀνθρώπων ἐξηρτημένη τὴν τε τῶν σωμάτων καὶ
τὴν τῶν ψυχῶν ἐπιμέλειαν διοιχονομεῖ τε καὶ πρὸς
τὸ συμφέρον ἐπιγινώσχεται διαλλάττουσα.

Οὐδὲ τὸ, « Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι φαγεῖν τὸ

Pascha *' » voluniatem gnomicam significat, sed D Πάσχα, » γνωμικὸν αἰνίττεται θέλημα. ᾿᾽Αλλ᾽ ἄγνοιαν

potius est hoc iguorantiam apostolorum per inter-
rogationem depellere, cum Dominus providens ,
quid eorum, qua ad Pascha spectabant, face-
rent (71), quod non esset magistro non gratum, ut
si dicerent : Ubi gratum est ibi comedere Pascha ?
qu:e domus videlur idonea ad conam faciendam?

Aliter etiam hoc ipsum explicari potest, ut hzc
vox ignorantie et suspicionis discipulorum sit,
non judicium Salvatoris, nec expositio alicujus
dogmaiis ; ut illud : «Domine, si vis, potes me munda-
Te**,» ejus enim, qui indigebat sanitate, esthzec vox,
non autem ejus, qui bane praebebat : nihil auteni
proliibet etiam hic dicere, inferri simul bie volun-
tiem divinitatis.

μόν ἔστι τῶν ἀποστόλων διὰ τῆς ἐρωτήσεως ἀπο-
σχευάσθαι ? προνοούμενον Y Τί ποτε δ᾽ ἂν πράξαι Ex
τῶν περὶ τὸ πάσχα ὃ μὴ γένοιτο τῷ διδασκάλῳ X
οἷον, Ποῦ σοι ἐστὶν ἀρεστὸν φαγεῖν τὸ Πάσχα - τίς δὲ
οἰκία τὸ δεῖπνον ὀφθείη ἐπιτηδεία ὑποδέξασθαι ;

“Αλλως τε δὲ καὶ αὐτὸ τοῦτο ἡ παροῦσα φωνὴ τῆς
τῶν μαθητῶν ἐστιν ἀγνοίας χαὶ ὑπολήψεως, ob xpl-
σις τοῦ Σωτῆρος, οὐχ εἰσήγησις τινὸς δόγματος "
ὥσπερ xa τό" « Κύριε, εἰ θέλεις, δύνασαί με καθα-
ρίσαι, » Τοῦ γὰρ τὴν ἴασιν χρήζοντος ἐστὶν ἡ φωνῇ,
ἀλλ᾽ οὐχὶ τοῦ ταύτην παρέχοντος " χαὶ οὐδὲν χωλύει
λέγειν χἀνταῦθα ὡς τῆς ὑπερφυοῦς θεότητος τὸ θέ-
λημα συνεισάγεται.

Illud vero : « Quid vis, faciam tibi *; » et, « Si C τὸ δέ' «Τί θόλεις, ποιήσω σοι" » καὶ, « Εἰ θέλεις τέ -

vis perfectus esse **; » scilicet non ad hypostasin
Christi spectat hoc, nec ad illum refertur, sed ad
personam, quam hortabatur, et qu: sanari cupie-
bat; utriusque horum voluntas gnomica significa-
tur. Et alibi, et hic, si fiat sermo de voluntato (73),
pec adhibeatur vox. naturalis, aut gnomice, facile

λεῖος εἶνας" » δῆλον ὅτι ob πρὸς τὴν ὑπόστασιν ἀφορᾷ
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, οὐδὲ πρὸς ixel-
νην ἔχε: τὴν ἀναφορὰν, ἀλλ᾽ εἰς τὸ πρόσωπον τὸ ταῖς
παραινέσεσιν ὑποδαλλόμενον, xal τῆς ἰάσεως ἐφ-
vé£pevoy * ἑχατέρο. δὲ τούτων τὸ γνωμιχὸν ἐναημαί-
νεται θέλημα, Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ ἔνθα ἂν γένοιτο λόγος

V Matth. vin, ὅ. *' Matth. xxvi, 17. ** Matth. vin, 9. ? Mare. x, 61, ** Matth, 11x, 91.

VARLE LECTIONES.

* ἀποσχευάξεσθαι, ut habet ilem cod.

υ t L "legerem libenter
* legerem eX codice Colberl. τῷ διδασχάλῳ ἀπόδλητον.

προνοουμένων propler τὸ ἀπαστόλων,

NOTE.

(70) Híud « volo, mundare, eic. moderatur. T)

Θέλω, καθαρίσθητι, τῆς ὑπερφυοῦς ἐστι θεότητος θά- D
ν

λημα" ταύτης qt) πρόνοια τῶν ἀνθρώπων ἐξηρτημένη
τὴν τε τῶν dopá tv xai τῶν ψυχῶν ἐπιμέλειαν
διοιχονομεῖ τε xac πρῆς τὸ συμφέρον ἐπιγινώσχεται
διατάττουσα. | est: lllud, solo, mundare, supér-
naturalis est divinitatis voluntas. Ex hac enim pen-
dens [Dei|erga homines providentia, corporum
animartmnque procurationem dispensat ct ad utili-
tatem. moderari dignoscitur,

Non observaverat Turriaousgenitivum femininum
ταύτης regi a participio. passivo ἐξηρτημένη cui
vim tribuit activam, unde fluxit hzec Latina. phra-
sis: Que homines secum nectit. Sed referri non
potest ad materiam deiude nuuquam dixerunt Greci
ἐξηρτῖ,σϑαί τινος ; aliquid nectere. Ἐξηρτῆσθαί
τινος est ex aliquo pendere, dependere, εἷς. θοι-
que secagdum nostrum conspiciendi modum, in
quo attributa divina certo ordine redigimus, dici

potest providentiam pendere a voluutate Dei. ut ri-
vulus fluit e fonte.

(71) Cum Dominus providens qvid eorum qua
ad Pascha spectabant [acerent. οἷς. Προνοούμενον
(lego προνοηυμένων) τί ποτε δ᾽ àv πράξειεν τῶν
περὶ τὸ Πάσχα, Md est: Quatenus ipsi (Apostoli)
providebant seu przecogitabant quid tandem eorum
quz ad Pascha spectaliant, facerent.

Versio Turriani continebat propositionem | sug-
pensam, quz com nullam haberet relationem cum
materia suljecla, voces rerum inopes efficiebat.

(72) Εἰ alibi et hic si fiut sermo de voluntate : Καὶ
ἀλλαχοῦ δὲ ἔνθα ἂν ' γένοιτο λόγος θελήματος. Id est:
Ft aliis in locis ubicunque factus fuerit. sermo de
voluntate.

Miror Turrianum, qni fuit. revera doctus, igno-
rasse usum duarum particularum conjunctarum ἔνθα
&v, ubicunque. ἦτ

Digitized by Google
