491

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO LXXVIII.

498

θειασμὺς ὀργιάζεται" εἰχότως ἠρχέσθη διὰ τῶν A quere, non autem suos mysteriis dialecticorum ini-

παραδειγμάτων στηλιτεῦσαι τοὺς τεχνολογεῖν τὴν
τοῦ Θεοῦ φύσιν εἰς θράσος ἀπενεχθέντα: πολλῷ δει-
σιδαιμονίας χαλεπώτερον, καὶ δεῖξαι, μηδὲ τὸ τῆς
ἀντιφάσεως αὐτοῖς πολυθρύλλητον ὄργανον ἐπὶ τῶν
τυχόντων ἀεὶ πραγμάτων τὴν ἰσχὺν ἄμαχον ἔχειν,
μῆτι γε χριτήριον ὑπάρχειν τῆς ὑπερφυοῦς οὐσίας
xai ὑπὲρ λόγον μεγαλειότητος. Πολλὰ δ᾽ ἂν εἴη τῶν
ῥημάτων τὸ μὲν σχῆμα σώζοντα τῆς ἀντιφάσεως,
τὴν δὲ χρείαν ὀὐχέτι ὁμοίως παρέχοντα τῆς διαχρί-
σεως * οἷον εἴ τις περὶ τοῦ ζῶντος ἐπερωτᾷ, πότερον
αὗτος ἀναστήσεται τοῦ θανάτον, 3 οὐχ (54) ἀναστή-
σεται" οὐδέτερον γὰρ ἐνταῦθα σωφρονοῦντός ἐότιν
ἀποδέξασθαι. Καίτοι γε ἡ παροῦσα τοῦ λόγου συν-
θήχη καὶ πλέον τι πρὸς ἀσφάλειαν ἔχειν δοχεῖ τὸ
γὰρ ἀρνητιχὸν μόριον τῷ χατηγορουμένῳ συνῆπται
ῥήματι" ἀλλ᾽ οὐ μετέδη πρὸς τὸ ὑποκείμενον. Τοιοῦ-
τὸν δὲ xai «b, Πότερον τοὺς τῶν λεόντων ὄνυχας ἔτι
φύουσιν οἱ τῶν ἀνθρώπων πόδες, f| οὐ φύουσιν ; ἀλλ᾽
ὁ τοῖς δρόμοις φερόμενος ἤδη πρὸς τὸ τέλος τοῦ
ἀγῶνος πότερον ἐν αὐτῷ τῷ φέρεσθαι τὴν ἀρχὴν τῆς
φορᾶς ἐδάλετο, f| ὅλως οὐχ ἤρξατο; πῶς γὰρ d
τοιαύτη πλάσις τῶν λόγων τοῦ ψεύδους διαχρίνει τὴν
ἀλήθειαν; τὸ δὲ, Πῦρ ὀγραῖνον xat ψύχον τὰ σώματα
πότερον χατὰ φύσιν ἣ οὐ κατὰ φύσιν ταύτην ἐπι-
δείχνυσι τὴν ἐνέργειαν ; τοῦτο δὲ δηλονότι ὥσπερ xol
τὸ παρὰ τῆς αἱρετιχῆς ἐπινοίας προτεινόμενον παρα-
πεποιημένην ἔχει τῆς ἐρωτήσεως τὴν διάπλασιν" ὁ
δὲ ἄνθρωπος μετάρσιος ἀπὸ γῇς φερόμενος, πότερον
παύεται τῆς μετεώρου φορᾶς, fj οὐ παύεται; τῆς μὲν
εἰρημένης αἰτίας ἀπήλλαχται, οὐχ ἧττον δὲ τὸ σχῆμα
μετασχηματίζει xai παραχαράττει τῆς χυρίως ἀντι-
φάσεως᾽ ὁ δὲ χρόνος ὑδάτων ῥέων νάμασι παρα-
πλησίως, ἄρα στήσεται τῆς ῥοῆς fj οὐ στήσεται; δῆ-
λον ὃὲ ὡς fj συμπλοχὴ καὶ αὕτη τοῦ λόγου τὴν πρὸ
αὐτοῦ μιμουμένη διὰ τῆς αὐτῆς χαχουργίας προελὴ-
λυθεν" εἰ βυύλει δὲ καὶ πότερον ἡ ἀσώματος φύσις
τὴν σωματιχὴν ὑποδυομένη διάπλασιν, ἐξ ὕλης χαὶ
εἴδους, ἢ ἐξ οὐδετέρου τούτων ἔσχε τὴν σύγχρισιν ;
εἰ μὲν γὰρ ἐξ ὕλης καὶ εἴδους, πῶς ἀσώματον ; εἰ δὰ
ἐξ οὐδετέρου τούτων, πόθεν τὴν σωματιχὴν ὑπέστη
διάπλασιν; πάλιν ἡ χίνησις ἐν χινήσει γίνεται, fj ἐν
οὗ κινήσει ; εἰ μὲν γὰρ ἐν χινήσει, elc χαὶ ἐν τίνι,
καὶ τίς αὐτῶν ἡ πρὸς ἄλληλα διαφορά ; πῶς δὲ οὐ

tiare, merito sufficere judicavit exemplis eos refel-
lere, qui per artis argutias Dei naturam perscrutari:
audebant, audacia multo, quam superstitio sit, gra-
viori, et ostendere ne illud quidem nimium apud
ipsos decantatum contradictionis organum vel in:
his ipsis rebus infünis invictum semper habere ro-
bur, nedum criterium esse judicandi de supernatu-
rali substantia ineffabilique majestati aptum. Multa
porro enuntiari queunt, qua speciem quidem con-
tradictionis praeferunt, non tamen verum ac falsum
distinguunt, ute. gr. siquis de hominevivente inter-
roget, utrum bic resurgat a morte an non ; neutrum
enim hic ab homine sane mentis admitti potest.
Quanquam hzc orationis constructio videtur ad fi-
dem faciendam pluris aliquid habere ; negativa enim
particula praedicato adnectitur, nou vero ad sub-
jectum migrat. Tale est et hoc : Utrum leoninos un-
gues generant humani pedes an non generant; et
hoc : Qui cursu jam ad stadii defertur. metam,
utrum in ipso motu initium motus posuit, an prorsus
nou incepit? Quomodo enim ejusmodi orationum
formatio a falso discriminabit verum ? Et : lgnis hu-
mectans ἃς refrigerans corpora, utrum ex natura, an
nom ex natura hoc operatur? Hoc vero manifeste,
sicut et quod ab lizreticis objicitur, vitiatam habetiu-
terrogationis conformatiouem. Hoc quoque : Homo,
qui a terra in sublime fertur, utrum cessat ab hoc
sublimi potu an non cessat ἢ Immune quidem est ab

' exposito orationis vitio; non minus tamen contra-

dictionis verz figuram transformat ac pervertit. Ju
hoc autem : Tempus quod fluxu. fluit undis a4ua-
rum simili, desistitne ab ejusmodi fluxu an non?
Orationis complexio przcedentem manifeste imi-
tans eodem peccat vitio, ut et hzc propositio :
Utrum incorporea natura corpoream subiens con-

formationem ex materia et forma vel ex neutro

horum habuit compositionem? Si ex materia ct
forma, quomodo incorporea? Sin vero ex horum
neutro, undecorpoream subiit conformationem? lur-
$um motio vel in motione fit vel in non-rotione. Si
in motione, qu:enam ea est et in qua est et quzenaut
earum ad invicem differentia? Quomodo nou et illa
rursum in motione lit, et sic proceditur in infini-

χἀχείνη πάλιν ἐν χινήσει, καὶ παρεισδύσει τὸ ἄπει- p tum? Si vero non in motione, quomodo immobilitas

ρον; εἰ δὲ μὴ ἐν χινήσει, πῶς ἀχινησία συνέξει τὴν
χίνησιν xal ἡ στάσις τῇ φορᾷ συνοῦσα οὐ συγχινὴ-

θήσεται (55); ἢ μὴ συναναχινηθείσῃ(56) τῇ ἠρεμίᾳ

xa ἡ κίνησις παύσεται; Ἡ δὲ σύμπασα χτίσις
χρείττων οὖσα δημιουργίας, πότερον ὑπό τινος iv»
ἐργεῖίας παρήχθη f| οὐδ᾽ ὅλως παραχθεῖσα γνωρίζε-
ται; εἰ μὲν γὰρ οὐ παρήχθη, πῶς ὅλως xa κτίσις
ὑπάρχειν λέγεται; εἰ δὲ παρήχθη, πῶς τὸ χρεῖττον
εἶναι τῆς δημιουργίας ἀπηνέγκατο ; xo πόση τοιαύτη
Mayr καὶ τερατλία περὶ τὸ σχῆμα χορεύει τῆς ἀντι-

motionem continebit et quies motui coexsistens nou
simul movebitur aut simul cum quiete etiam motio
jam. conquiescet ? Creatura universa, creatione su-
perior, estne; ab aliqua actione producta an pror--
sus non producta cognoscitur ? Si non fuit producta,
quomodo plane et creatura esse dicitur? Sin vero
producta, quomodo, creatione ut superior si!, ac-
eepit ? Et quisuam numerandis par erit nugis ejus-
modi ac tricis, quz circa contradictionis formam
effingi queunt? Quz quanta indigent repurgatione Y

NOTE.

(94) O08" ἕτερον in. cod.
(35) Leg. cum Catiforo : Κινηθήσετα:, licet cod.

habeat : συγχρινηθήσεται.
(36) Catif. συνανακινηθήσῃ,

Digitized by Google
