4T

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO LXI, LXII,

418

αὐτὸν ἡ χατὰ τὰς ἀρετὰς ζωὴ μὴ παντελῶς χαταλί- A quam eum qui ex regio quidem et nobili genere Ju-

ποι, οὗτος ἂν ἐλπίδας εἴη παρέχων μᾶλλον ὡς τῆς
ἀγαθότητος οὐκ ἐχπεσεῖται, ἣ ὁ kx τοῦ βασιλιχοῦ μὲν
καὶ γαύρου γένους τῶν Ἰουδαίων, νεχρὸς δὲ τοῖς
κατορθώμασι χείμενος. Ὁ μὲν γὰρ τῆς ᾿ἀμείνονος
μετέχων ζωῆς ἐλπίδας ὑποτείνει xal πρὸς τὴν τε-
λειότητα τῶν κατορθωμάτων ἀναδραμεῖν" ὁ δὲ νεκρὰν
φέρων ἐν ἑαυτῷ τῶν ἀρετῶν τὴν ἐνέργέιαν, καὶ διὰ
τοῦτο νεκροῖς ὧν ἐναρίθμιος μάτην τὸν λέοντα με-
γαλαυχεῖ, τῆς ἀληθινῆς ζωῆς ἴχνος οὐδὲν ἐπιφερό-
μενος. Ναὶ μὴν καὶ ὁ νομιζόμενος ἀχάθαρτος ἄνθρω-
πος, ὅτε δὴ ταῖς ἁμαρτίαις ῥυπῶν, καὶ τῆς διὰ τῶν
ἀρετῶν ἀπεστερημένος καθαρότητος, οὗτος δὴ δά-
χρυσι xal μεταμελείᾳ τῶν παθῶν τὸν βόρδορον ἀπο-
πλυνάμενος, τοῦ φαινομένου μεγάλου καὶ ταῖς àpe-
ταῖς ἐπηρμένου φρονεῖν ὑπέρογχον καὶ βασιλιχὸν

πολλάχις εὑρέθη κρείττων, καὶ αὐτὸς τὰς οὐλὰς

τῶν ἁμαρτημάτων τῇ συνεχείᾳ τῆς θεραπείας ἀπα-
λειψάμενος. Ὁ δέ γε τῷ χρώματι τῶν ἀρετῶν εἰς
λέοντα ζωγραφούμενος, πολλάχις χαυνωθεὶς τῷ φυ-
σήματι τοῦ φρονήματος, κατεῤῥάγη τε τοῦ φρυάγμα-
τὸς καὶ νεκρὸς ἐγένετο, τῆς ἁμαρτίας αὑτὸν ὑποδε-
ξαμένης τοῖς νεχροποιοῖς αὐτῆς καὶ νεχροφόροις
σκηνώμασιν, El βούλει δὲ xax ὁ διὰ τοῦ βαπτίσματος
εἰς τὴν κατὰ Χριστὸν ζωὴν ἀναγεγεννημένος, xàv
κυνὸς διεμόρφου πρότερον αὐτὸν ἀναίδεια, χἂν πρὸς
ἄλλο τι τῶν ἀλόγων διετυποῦτο ἰδίωμα, ἐλπίδας οὗ-
τὸς ὅμως παρέχεται πρὸς ἀγαθότητα μεταμορφωθῇ-
vat, χαὶ ἀγαθὸς χρηματίσαι" ὁ δὲ ταύτης tf; ἀνα-

deorum, mortuus autem virtutibus jacens. [llo
enim melioris particeps vitz: spem protendit se et
ad perfectionem virtutum cursurum ; hic vero mor-
tuam ferens in semetipoo virtutum vim, el pro-
pter hoc mortuos inter computatus frustra leonem
superbe agit, verze vitz vestigium nullum afferens.
Sane equidem et respectatus impurus homo, ut-
pote peecatis inquinatus, et ea quie per virtutes est
destitutus munditie, hic lacrymis et poenitentia
passionum lutum cum abiuerit, co qui videtue
magnus et propter virtutes gloriosus sentire gravia
et regia spe inventus est melior, et ipse sordes
peccatorum continuitate curationis abstersus. Qui
autem fuco virtutum in leonem pictus est, szpe
insanus factus inflatione spiritus, dejectus est. ab
alto et mortuus factus est, peccato ipsum excipiente
in moriifica sua et mortifera babitacula. Si autem
vis, οἱ qui per haptismum in vitam secundum Chri-
stum est regeneratus; etsi canis deformaverit prius
ipsum impudeutia, etsi ad aliud quoldam irvatio-
nabilium fiugeretur propriwm exemplar, spem iste
tamen przbet ad bonitatem transformatum se iri
et bonum futurum; qui autem hac regencratione
excidit et inde proveniente destitutus est vita, etsi
quibusdam virtutibus decorari videatur et gloriari
sublimitate conversationis, nibilominus — manet
mortuus, et multo pejus cane quidem olim facto,
Qui autem vitam ferentem non amisit gratiam.

γεννήσεως ἐκπεσὼν χοαὶ τῆς ἐχεῖθεν ἀπεστερημένος ζωῆς, εἰ xal. τισι τῶν ἀρετῶν ἐπισεμνύνεσθαι δόξει
καὶ ἐπιγαυριᾷν ἐπηρμένῳ τοῦ πολιτεύματος, οὐδὲν ἧττον διαμένει νεχρὸς, καὶ πολλῷ χεῖρυν τοῦ κυνὸς
μὲν πάλαι γεγονότος, τῆς ζωηφόρου δὲ μὴ ἀμοιρήσαντος χάριτος.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ zh.

Ti βούλεται δηλοῦν τὸ zapá τῷ Ἐχκιισια-
στῇ ῥηθέν ^ « ᾿Απόστεριϊον τὸν ἄρτον cov
ἐπὶ πρόσωπον τοῦ ὕδατος, ὅτι ἐν πλήθει τῶν
ἡμερῶν εὑρήσεις αὑτόν. ν

QU.£STIO LXII (al. LXIJ.

Quid vult significare quod apud Ecclesiasten dictum
est : « Mitte panem (uum super faciem aque, quia
in multitudine dierum invenies illum. »

Edita a Maio, 1. c. p. 73-13. In Eccle. xt, !.

Τὸ τῆς ἐλεημοσύνης χρῆμα διὰ πολλῶν εἴωθε
πκαραδηλοῦν ἡ Γραφὴ, μάλιστα͵ ὃὲ τῇ χορηγίᾳ καὶ
pasabóest τοῦ ἄρτου“ xal γὰρ καὶ ἡ τούτου χρεία
τὴν ἀνθρωπίνην ζωὴν μᾶλλον συνέχει. Διόπερ ἀπὸ
τοῦ συνεχτιχωτέρου μέρους τοῦ ἄρτου, ὅλον τὸ τῆς
ἐλεημοσύνης κατόρθωμα διαλαμθάνει.

Γέγραπται οὖν * ε Διάθρυπτε πεινῶσι τὸν ἄρτον
δου" xaX νῦν δὲ ὁ Σολομὼν, «᾿Απόστειλον, λέγων, τὸν
ἄρτον σον ἐπὶ πρόσωπον τοῦ ὕδατος,» τὴν ἐλεημοσύ-

Eleemosynz: bonum multis solet ostendere Scri-
ptura, presertim vero largitione et communicatione
panis ; etenim et hujus asus humanam vitam magis
continet. ldeo a magis consueta. parte panis totum
eleemosynze bonum desumit.

. Scriptum est igitur : « Frange esurientibus pa-
mem tuum *; » et nunc Salomo : « Mitte, dicens,
panem tuum super faciem aqui,» eleemosynam si-

vuv ἐδήλωσεν, ἧς δεῖ χορηγὸν εἶναι τοῖς ἐν ἐνδείᾳ xa0- D gnilicavit, cujus oportet. administrum esse iis qui

επτῶσι, xal πρὸς χεῖρα μόνον φιλάνθρωπον ἀφορᾷν
τὴν ἐλπίδα τοῦ βίου κεκτημένην. Ταύτην δέ φησι τὴν
ἐλεημοσύνην ἐκ διαθέσεως προσῆκε φέρειν συμπα-
θοῦ; καὶ διὰ δαχρύων προϊούσης" μὴ μέντοι γε τὴν
ποῦ πλησίον συμφορὰν, ἐπιδείξεως καὶ μεγαλαυχίας
ἁρπάζειν ὑπόθεσιν. Ὁ γὰρ τοιοῦτος οὐκ ἐπὶ πρόσ-
ὠπὸν τοῦ ὕδατος τὸν ἄρτον ἀφῆκεν, ἀλλ᾽ ἐξυδρισμέ-
νὸν τῇ μεγαλαυχίᾳ καὶ λελυμασμένον τῇ δοξοχοπίᾳ
προσέῤῥιψεν. "Ἔλεος γὰρ δι᾽ ὄγχον xai φιλαυτίας

?* Ie2. vij, 7; Mattb. xxv, ὅ. -
ParRoL. GR. Cl.

ju egestate constituti sunt, et in manu tantum be-
nigna aspicere spem vita sitam ; hanc autem, dicit,
eleemosynam ex dispositione convenit ferre com-
patente et per laerywas prodiente, non tamen
proximi calamitatem | ostentationis οἱ gloriationis
arripere prztextum. Talis enim non super. faciem
aque panem misit, sed injuria affectum ob jactan-
tiam et pessumdatum glorix: appetitione projecit.
Misericordia enim per fastum et amorem proprium

15

Digitized by Google
