4315

PHOTII PATRIARCHAE ΟΡ

416

dum esse, mundatum veroet sanum per Dominicum ἃ λεπρὸν οὐχέτι λεπρὸν οὐδ' ἀχάθαρτον εἶναι, χεκαϑαρ-

tactum et reputat ab omnibus et ostendi, eum vero
qui emundationem jpsi benigne οἱ abundanter do-
pavit, immunditie participem reputare, quam nec
in alio corpore concessit. manere? lgitur non eum
qui per tactum malum corporis abrasit, hunc quin
tangeret lex prohibuit. Misanthropiz cnim non ef-
fugisset crimen, sed eos qui in tangendo nibil qui-
dem immunditie auferebant, tangentes lamen eos
qui adhuc plaga detinebantur et aífligere transmis-
sione potius poterant, quam curationem per illorum
mapu lacrari; unde quia. et dominus erat Filius
hominis et ponendi et non ponendi legem, non enim
carnis assumptio potentiam abstulit divinitatis, sed
assumptus homo potentiam ejus qui assumpsit sibi
proprisuu fecit; et quia qui principaliter et origi-
naliter est legislator eos qui sub manu sunt subjicit
legislationi, non simul subjicitur nec simul circum-
agitur cum legi subjectis. Et quia per solutionem
vetus lex originem habuit et concurrentem cum
solutione securitatem promisit, non altero alterum
auferente, per utrumque vero subsistentiam legis-
latione accipiente; et quia non per tactum lex mun-
dautes ab. immunditia hominem tangere prohibét,
se eos qui neque quam melius disponere possunt
injuria affectum per immunditiam; et quia per ea
quae Salvator fecit, legislationem magis honorabat
non obstare eam divinis signis convincens, in con-
cursum vero magis demonstrans assumptam. Prop-

μένον δὲ καὶ ὑγιᾶ διὰ τῆς Δεσποτιχῆς ἁφῆς xal vo-
μβίζξεσθαι πᾶσι xaX ἐπιδείκνυσθαι, τὸν δὲ τὴν κάθαρ-
σιν αὑτῷ φιλανθρώπως καὶ ὑπερφυῶς δωρούμενον,
ἀκαθαρσίας μετασχεῖν νομίζειν, ἣν οὐδ᾽ ἐν ἑτέρῳ σώ-
μάτι συνεχώρησεν μένειν; Οὐχοῦν οὐχὶ τὸν διὰ τῆς
ἁφῆς τὸ πάθος τοῦ χρωτὸς ἀποξύοντα, τοῦτον μὴ
ἅπτεσθαι ὁ νόμος ἐχώλυε (μισανθρωπίας γὰρ οὐκ ἂν
ἔφυγε δίκην), ἀλλὰ τοὺς ἐν τῷ ἅπτεσθαι μηδὲν μὲν
πῆς ἀχαθαροίας ἀφαιρουμένους, ἀπτομένους δ᾽ ὅμως
τῶν ἔτι τῇ διαφθορᾷ σννεχομένων xat λυμαίνεσθει
τῇ μεταδόσει μᾶλλον δυναμένων, ἢ τὴν θεραπείαν
διὰ τῆς ἐχείνων χειρὸς ἀποχερδαινόντων ᾿ ὥστε διότε
πε Κύριος ἦν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον xal θεῖναι καὶ
μὴ θεῖναι τὸν νόμον (οὐ γὰρ ἢ τῆς σαρχὸς πρόσλη-

Β ψις τὴν ἐξουσίαν περιεῖλε τῆς θεότητος, ἀλλὰ ὁ pose

ληφθεὶς ἄνθρωπος τὸ χράτος τοῦ προσλαδόντος
ὠχειώσατο), καὶ διότι ὁ κυρίως xai οἴχοθεν νομοῦ ἐ-
τῆς τοὺς ὑπὸ χεῖρα μὲν ὑποτάττει τῇ νομοθεσίᾳ, εὖ
συνυπάγεται δὲ οὐδὲ συμπεριάγεται τοῖς νομοθετου-
μένοις" xai ὅτι διὰ λύσεως ὁ παλαιὸς νόμος τὴν γέ-
γεσιν ἔσχεν καὶ σύνδρομον τῇ λύσει τὴν ἀσφάλειαν
ὑπέστη, οὐ θατέρου τὸ ἕτερον ἀναιροῦντος, δι᾽ ἀμ-
φοῖν δὲ τὴν σύστασιν τῆς νομοθεσίας λαμέανούστ,ς "
χαὶ ὅτι οὐχὶ τοὺς δι᾽ ἁφῆς ὁ νόμος χαθαέροντας τῆς
ἀκαθαρσίας τὸν ἄνθρωπον ἅπτεσθαι χωλύει " ἀλλὰ
τοὺς μηδὲν ἄμεινον διαθεῖναι δυναμένους τὸν ἐξνόρι-
σμένον τῇ ἀκαθαρσίᾳ" καὶ ὅτι & ὧν ὁ Σωτὴρ ἔπρατ-
«tv, τὴν νομοθεσίαν μᾶλλον ἐτίμα οὐχ ἀνθισταμένην

ter hzc igitur. omnia, quantum. in me scire est, (; ταῖς θεοσημείαις διελέγχων, σύνδρομον δὲ μᾶλλον

Salvator noster ei Deus leprosum curans et verbo
tectum conjungens supra sermonem ostendit mun-
dolum.

QUAESTIO LXI [ul LX].

Quid significat illud : « Estspes canem viventem
meliorem esse leone mortuo?

ἐπιδεικνὺς παραλαμθανομένην. Διὰ τοίνυν ταῦτα
πάντα, ὅσα γε ἐμὲ εἰδέναι, ὁ Σωτὴρ ἡμῶν xal Θεὸς
τὸν λεπρὸν θεραπεύων xal λόγῳ τὴν ἀφὴν συνάπτων
ὑπὲρ λόγον ἔδειξε χεχαθαρμένον.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ £A.

Τί δηλοῖ εὸ, « Ἔστιν ἐλπὶς ὅτι ὁ χύων ὁ ζῶν, αὐ“
τὸς ἀγαθός ἔστιν ὑπὲρ τὸν λέοντα τὸν τεθγη-
κότα ;

Edita a Maio, 1. c., p. 72-75. 1n Eccle. sx, 4.

Secundem litteram quidem, in propatulo sensus
est; 3d nihil autem videtur utilium neque neecessa-
riorum tendere ; etenim omnibus et cognilum,
non solum caaem vivum mortuo leone meliorem,
&ed et omne cui adest vilze vestigium: eo quod hanc
abjecit, et si leo sit, etsi leonum noturz et roboris
iu immensum sorlitum sit. superioritatem, multo
uelioris ordiuis vivum mortuo judicari. Igitur me-
lius est a littera ad. spiritum transire, et ad intel-
lectualium sursum ferri contemplationem. Didicimus
igitur ex sacris Eloquiis canes quidem eos qui ex
gentibus appellatos, regium vero et excellentem
Quem reprazsentaret leo, judeicum cognominatum
populum. Dicit iaque Eeclesiastcs : « Etenim id
sapientke et ad preterita et ad futura. explananda
et conferenda divinitus datum est; » dicit itaque ca-
hem, id est ex gentibus hominem, sic enim eum
vocari per Chananzam docemur, si illum secundum
virtutes vita non omnino dereliquerit, spem prsebi-
turum esse magis se ex bonitate non casurum esse

Κατὰ μὲν τὸ γράμμα, τὸ πρόχειρον ἢ διάνοια ἔχει"
πρὸς οὐδὲν δὲ δοχεῖ τῶν λυσιτελούντων οὐδὲ τῶν
ἀναγχαίων συντείνειν" wal γὰρ πᾶσίν ἐστιν ἐγνω-
σμένον, ὡς οὐ μόνον ὁ κύων ὁ ζῶν τοῦ τεθνηχότος
λέοντος ἀμείνων, ἀλλὰ καὶ πᾶν ᾧ μέτεστι ζωῆς ἴχνος
τοῦ ταύτην ἀποδεθληκότος χἂν λέων fj, xàv τῆς τῶν
λεόντων φύσεως xai ῥώμης καθ᾽ ὑπερδολὴν ἔχλη-
ρώσατο τὸ ὑπερέχον, πολλῷ κχρείττονος λήξεω; «b
ξῶν τοῦ τεθνηχότος ἀξιοῦται" οὐκοῦν ἄμεινον ἀπὸ
τοῦ γράμματος ἐπὶ τὸ πνεῦμα χωρεῖν, χαὶ πρὸς τὴν
τῶν νοητῶν ἀναφέρεσθαι θεωρίαν. ᾿Εμάθομεν τοί-
γυν ἀπὸ τῶν ἱερῶν Λογίων χύνας μὲν τοὺς ἐξ ἐθνῶν
χαλουμένους, βασιλικὸν δὲ xal περιούσιον ὃν ἂν εἰ-
χογίσειεν ὁ λέων, τὸν Ἰουδαϊχὴν ἐπονομαζόμενον λαόν.
Λέγει γοῦν ὁ Ἐχχληδιαστής * « Καὶ γὰρ αὐτῷ τὸ τῆς
σοφίας χάρισμα πρὸς τὰ παρόντα xal δὴ τὰ φθά-
σαντα καὶ πρός γε τὰ μέλλοντα πλατύνεσθαι xal
συμπαρατείνεσθα' θεόθεν ἐδωρήθη. » Λέγει τοίνυν ὡς
ὁ κύων, τουτέστιν ὁ ἐξ ἐθνῶν ἄνθρωπος (τοῦτο γὰρ
αὐτὸν καλεῖσθαι διὰ τῆς Χαναναίας διδααχόμεθα), ἐὰν

Digitized by Google
