441 AD AMPHILOCHIUM QU;ESTIO LXX, LXXT. A19
*AB&qt οἷα δὴ, χιτῶνα τοῖς εἰρημένοις κατάστιχτον má- A liceas Utnicas won absque supposuit aliter sentiente
θεσι xal ῥυπῶντα μετημφιάσατο * ἀλλ᾽ ὁ μὲν fsphc . contradictione.

οὗτος ἀνὴρ τοὺς ἐξ Ὠριγένους ἀναφύντας οὕτω πραότερόν τε xal φιλανθρωπότερον μεθέλχων καὶ
μεταδιδάζων πρὸς τοὺς εὐσεδεστέρους λογισμοὺς, τοιούτους εἶναι τοὺς δερματίνους χιτῶνας οὐδὲ χωρὶς

ὑπέθετο διστάζοντος ἐπιῤῥήματος.

Σὺ δὲ τί λέγεις; τὸ μὲν ἴσως πρῶτον γελᾷς, τάχα
δ᾽ ἂν μᾶλλον δυσχεραίνεις μύθῳ χλεπτομένην ἀχούων
τὴν ἀλήϑειαν᾽ τοῦ δὲ θεολόγου οἶμαι τὴν οἰκονομίαν
καὶ μέθοδον οὐκ ἀτιμάσαιο. Οὐδὲ ἠγνόει τὰ ἀπὸ τῆς
συκῆς φύλλα οἷς οἱ περὶ τὸν ᾿Αδὰμ τὴν ἀπὸ τῆς
γυμνώσεως ἀσχημοσύνην εἰς τὸ εὔσχημον περιέστελ-
Aey* οὐδ᾽ ὅτι προφθάνει μὲν τὰ τῆς συχῆς φύλλα τῆς
αἰδέσεως τὴν χαταφυγὴν παρασχεῖν, οἱ δὲ χιτῶνες
ὕστερον οἱ δερμάτινοι τὴν ἐχείνων κατὰ διαδοχὴν
χρείαν ἀνεπλήρωσαν * καὶ γὺρ μετὰ τὴν προτέραν
περιδολὴν xai τὰ φύλλα τῆς συχῆς, τοὺς δερματί-
voug χιτῶνας ὁ Θεὸς αὐτοῖς ἐποιήσατο. Ποῦ τοίνυν
οἴεσθαι δεῖ τὸν θεολογιχώτατον ταῦτα καὶ θεοπτιχώ-
τατον διδάσχαλον ἀγνοεῖν, ἀλλὰ μὴ λέγειν μᾶλλον
οἰχονομεῖν τε χαὶ τῶν ἄλλων σωτηρίαν μεθοδεύειν,
δι᾽ ὧν ὁ τότε συνέτρεχε καιρὸς, μηδεμιᾶς ἐπαχολου-
θούσης αἱρετιχῆς ἐπισπορᾶς ἢ σκολιότητος ; "Av τε
γὰρ τὰ φύλλα τῆς συχῆς τοὺς περὶ τὸν ᾿Αδὰμ εὖλα-
βουμένους τὴν αἰδὼ ὑπεδείχνυεν, ἄν τε μετὰ ταῦτα
χιτῶνας &x δερμάτων αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἐπεποίητο, τῆς
αἰδέσεως χαριζόμενος παραμύθιον, οὐδὲν ἧττον εὖ-
σεδοῦντος ἐστὶ λέγειν ὡς μετὰ τὴν παράδασιν ὃ
᾿Αδὰμ τὴν παχυτέραν σάρχα καὶ θνητὴν χαὶ χαθ-
ελκομένην τῷ βάρει τοῦ παραπτώματος xal τῆς
πρότερας ἀνιίθεόν τε xai ἀντίτυπον ἡμφιάσατο.
Ilócv δ᾽ ἂν ἴσως ἐπαπορήσεις, οἱ δερμάτινοι προ-
ῆλθον χιτῶνες ; ἀλλ᾽ ἐπειδὰν ἀχούσας τὸν νοῦν ἐπι-
στήσεις, ὅτι xal ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοῖς περὶ τὸν ᾿Αδὰμ
χιτῶνας δερματίνους, αὐτίκα σύνδρομον οἶμαι τῆς

ἀπορίας εὑρεῖν xol τὴν λύσιν. Ὁ γὰρ ἐκ μὴ ὄντων.

οὕτω φιλοτίμως τε καὶ πολυτελῶς προαγαγὼν τὸν
ἄνθρωπον, οὗτος xai δερματίνους χιτῶνας ἐκ τοῦ
μὴ ὄντος ποιήσασθαε xal περιδολὴν αὐτῷ χατα-
σχευάσαι Ex τοῦ ἑῥάστου, μᾶλλον ἂν vol; λογισμοῖς
ἀδίσταχτον πίστιν ἐντίθησιν" εἰ δὲ xal δοραῖς τισι
ζώων, ταῦτα γὰρ προὐπέστη τὴν χρείαν τῆς περι-
θολῆς αὐτοῖς ἀναπληρῶσαι, λογισμὸς ἀνεχίνησε"
Θεοῦ σοφίζοντος αὐτοὺς πρὸς τὴν οἰχείαν εὐχοσμίαν
τε xoi σωτηρίαν διανίστασθαι, οὐδὲ τοῦτο πόῤῥω
τῆς θείας χηδεμονίας, οὐδ᾽ ἀνάξιον αὐτοῦ τῆς πολ-
λῆς περὶ τὸ γένος ἡμῶν ἀγαθότητος. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν ὁ χεφαλαιώδης ἐπιτρέπει λόγος. Elo δέ τινες
οἱ πρὸς μηδὲν τούτων ἀφορᾷν βουλόμενοι μηδὲ σπου-

Tu autem quid dicis? (orte prisuum rides, mox
autem magis irasceris fabula [uratam audiens veri-
testem ; Lheologi vero opinor cconomiam et metho-
dum non contempseris. Non ignorabat a ficu folia
quibus Adamus a uuditate. ignominiam decenter
operuit ; neque prius quident ficus folia pudoris rc-
fugium prabuisse, fuuicas vero deinceps pelliceas
illorum excipiendo usum implevisse; etenim post
priorem cincturam et folia ficus, pelliceas tunicas

DU Deus ipsis fecit. Quomodo igitur existimare oportet
maximum theologum hzc et Dei speculatorem exi-
mium magistrum ignorare? Sed non dicere potius
dispensare et aliorum sslutem parare, per ea quo-
rum tunc'concurrebat tempus, nulla consequente
lieretica superseminatione aut obliqnitate. Si enim
folia cus Adamum veritum pudorem aubindicavit,
et si posthac tunicas ex pellibus ipsis Deus fecit,
pudoris largieus benigne consolationem, nihilomi-
nus pium esi dicere post transgressionem Adamum
crassiorem carnem et mortalem et deorsum traetam
gravitate casus est prioris oppositam et antitypum
induisse. Undenam vero, forte incertus hzrebis,
pellicez provenerunt tunica? Sed postquam audito
mentem applicueris, οἱ fecisse Deun Adamo tuni-
€as pelliceas , statim concurrentem opinor dubita-
tioni reperies et solutionem. Qvi enim ex nihilo tam
superbe et maguilice produxit bominem , hic et
pelliceas tunicas ex nibilo fecisse et cincturam ipsi
paravisse facillime, magis autem cogitationibus
indubitatam fidem inserit. Si autem et pellibus qui-
busdam animalium, hzc enim prius subsistebant
indigentiam cincturz ipsis ut. implerent , cogitatio
admovit ; Deo sapienter erudiente ipsos ad proprium
ornatum et salutem assurgere, neque illud longe a
divina cura, neque indignum ipsius magna circa.
genus nostrum bonitate. Sed hec quidem summa-
rius permittit sermo. Sunt autem quidam qui ad
nullum borum respicere volentes neque curantes,

D arborum circa corticem epidermata pelliceas tuni-
cas putarunt, ut pellibus animalium inferiorem aut
viliorem cincturz usum prabentibus, tamen cortice
omni aptioribus et melioribus et ut totum dicamus,
convenientioribus multis diseriminibus.

δάζοντες, τὰς τῶν δένδρων περὶ τὸν φλοιὸν ἐπιδερμίδας δερματίνους χιτῶνας ἐνόμισαν, ὥσπερ τῶν

δερμάτων τῶν ἀπὸ τῶν ζώων ἐνδεεστέραν ἢ ἀτιμοτέραν τῆς περιδολὴς τὴν

φλοιοῦ παντὸς εὐαφεστέρων τε χαὶ μαλαχωτέρων
ὑπαρχόντων.
ΕΡΩΤΉΣΙΣ QA'.

Πρὸς tva διάνοιαν ἡμᾶς παραπέμπει có - « Οὐκ
ἂν ὀρθῶς προσενέγκῃ ςι ὀρθῶς δὲ μὴ διόλῃς "
ἥμωρτες; ἡσύχιισον, » X. τι À.

χρείαν παρεχομένων" χαΐτοι
καὶ τὸ ὅλον εἰπεῖν ἐπιτηδειοτέρων πολλαῖς διαφοραῖς

QUAESTIO LXXI αἱ. LXX].

Ad quemnam sensum mos mittit. illud : «Nonne,
si recle obiwleris, recte vero uon diviseris, peccasti ?
tace, » et reliqua.

Edita a Maio, 1. c., p. 81-89. Jn Gen. iv, 7.

Tb παρὸν χωρίον διαφόροις ἑρμηνείαις ὑποθδάλλε-
σθαι δύναται, τοῦτο μὲν τῆς ἀναγνώσεως διαφορὰς

Preseus locus. diversis interpretationibus subjici
potest, binc quidem lectione varietates proponente

Digitized by Google
