513

AD AMPIIILOCHIUM QU.ESTIO LXXX.

514 c

ἔχουσα τῶν χατὰ φύσιν συσιατιχῶν ὁρμή τε xat Α Uca et personalis. Differt adhuc, quod appetitio sim-

ἔφεσις, θέλημά ἐστι φυσικόν. Ἡ δὲ τῶν καθ᾽ ἡδονὴν
συνεργητιχῶν ποιὰ καὶ διάφορος χίνησίς τε xol
ὄρεξις, θέλημα γνωμικὸν, fric xol ἐν ἐπιτάσει καλοῦ
πε χαὶ τοῦ μὴ τοιούτου γινώσχεται, χαὶ οὐχ ἔστι τὸ
πρότερον σημαινόμενον τοῦ δευτέρου παντελῶς ἀλλό-
cpu, ἀλλ᾽ ἔστιν αὐτοῖς dj χοινωνία ἐν ποσότητος
ἐδιότητι δ. Καὶ ὃν τρόπον xal τὸ σημαινόμενον τῆς
ἐπ᾿ ἀνθρώπου λαμθανομένης φύσεως.

pliciter et utcunque. eorum, que sunt. χατὰ φύτιν
συστατιχὰ, id. est, qux ad constitutionem naturz
pertinent, et sine quibus natura non consistit, et
desiderium, voluntas naturalis est. 'H τῶν xa0"
ἡδονὴν ποιὰ xol διάφορος χίνησις, id est, motus et
appetitus secundum voluptatem cum qualitate et
diversitate est θέλημα γνωμιχόν, qua voluntas gno-
mica in magis pulchra re, οἱ magis non pulchra

dignoscitur, et non est prius significatum ab hoc secundo penitus alienum, quim potius. communio-
nem habent in proprietate quantitatis, et qualitatis, sicut significatum nomine nature in homine

accepte.

Καὶ γὰρ διττὸν ἐνταῦθα τὸ τῆς φύσεως, τὸ μὲν
ἀπλῶς καὶ καθόλου σημαῖνον ἕκαστον τῶν ὑπὸ τὸν
ἄνθρωπον τελούντων ἀτόμων, τὸ δὲ οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ

Duplex enim est significatum nomine naturz,
alterum quidem simpliciter et universe signilica-
tum, unumquodque individuum ex iis, qui sunt

τὸν ὅλον τῆς ἐμφύτου δυνάμεως πρὸς τὰς πράξεις p sub homine, alterum non hoc nomine hominis si-

ἐνισχυούσης, xa0' ὃν xol «b σύστημα τῶνδε τῶν
ἀνθρώπων, τὸ μὲν γεωμετρεῖν πέφυχε μᾶλλον, τὸ δὲ
μουσιχῇ τελεῖσθαι ἐπιτηδειότερον, ἢ οἱ μὲν πραότη-
τος, οἱ δὲ σωφροσύνης μᾶλλον ἐργάται γνωρίζονται.

Διαφέρει μὲν οὖν τοῦ φυσιχοῦ θελήματος λογι-
σμοῖς γενναίοις fj προαίρεσις, καθὸ ἡ μὲν ὄρεξίς
ἔστι βουλευτικὴ τῶν ἐφ᾿ ἡμῖν, χαὶ ἔτε χαθὸ τὸ μὲν φυ-
σιχὸν θέλημα μόνον ἤρτηται τῶν φυσιχῶν, ἡ δὲ μό-
voy τῶν ἐφ᾽ ἡμῶν. "Ev δὲ θέλημά φησι τοῦ Χριστοῦ
φυσιχὸν J| προαιρετιχὸν φρονεῖν f| λέγειν οὐδεὶς εἰ-
πεῖν τῶν Πατέρων ἐτόλμησεν, ἀληθῶς εἰδότες ὅτι
τῶν ἐπ᾽ ἄμφω χινουμένων ἐστὶν ἡ προαίρεσις, λέγω

gniticatum simplicitor, neque lotum, quod est vir-
tutis natura hominibus insitze ad actiones ; quo si-
gnificato dicimus hos homines esse magis aptos
nalura ad geometrim studium, alios ad studium
musicz, alios ad mansuetudinem, illos ad castita-
tem. ᾿
Differt igitur a voluntate naturali cogitationibus
generosis voluntas libera, quatenus hzc est appeti-
tus consultans de iis, quie sunt in nostra potestate,
et quatenus naturalis voluntas pendet ex naturalibus
tantum ; hec autem libera ex iis tantum, qu: sunt pe-
nesnos. Unam autem naturam in Christo naturalem,
tua προαιρετιχὴν, id est, electivam sentire aut dicere,
nullus, inquit (55), ex sanctis Patribus ausus est.

δὲ ἐπί τε τὰ χαλὰ xai ἐπὶ τὰ φαῦλα, ὅπερ ἐστὶν C Scicbant enim electionem esse corum, qui in utram-

ἐπὶ Χριστοῦ xal νοεῖν xat λέγειν τῆς ὀρθῆς iv-
δεέστερον χρίσεως.

Ἔτι δὲ εἰ ἔστιν ὑποστατικὸν θέλημα ἐπὶ Χριστοῦ,
διοίσει πάντως τῶν ἐφ᾽ ἑχάστον τῶν ἀνθρώπων θεω-
ρουμένων γνωμιχῶν θελημάτων διοίσει δὲ ὡσαύτως
καὶ τοῦ ἐν Πατρὶ χαὶ Πνεύματι θεωρουμένου θελήμα-
τος. Τί οὖν ἐστιν ὃ μή τε ἀνθρώπινόν ἐστι γνωμικχὸν,
μὴτε ὅλως θεϊχὸν θέλημα. Οὐ γὰρ δή τις σύνθετόν τι
ἐρεῖ, ὅτι μηδ᾽ ἔστιν ἐπινοῆσαι θελήματος σύνθεσιν,
ὥσπερ ὑπόστασιν ὁρᾷν ἐστι σύνϑετον,

Οὐδέ τις λέγοι ὡς ὁ λόγος οὗτος οὐδ᾽ ἄλλων τινὰ
τῶν ἀνθρώπων ἐᾷ γνωμικὸν ἔχειν θέλημα. “Ἅπαν
γὰρ γνωμιχόν τινος θέλημα, οὐδενὶ τῶν ἐν τοῖς καθ᾽
ἔἴχαστα γνωμιχῷ θελήματι θεωρουμένων, ταὐτόν ἐστι,
ἀλλὰ πάντως ἕτερον * ὥς τε κἂν εἴη ἀνθρώπινον,
μηδενὸς b τῶν ὑπὸ τὸν ἄνθρωπον ἀτόμων ὡς ἀνθρώ-
Tip ἀρμοζόμενον. El γὰρ ἣν χυρίως τινὶ τῶν καθ᾽
ἕχαστα τὸ γνωμικὸν θέλημα ἀνθρώπινον ἂν ὑπῇρ-
av. Οὐχ ἔτι δὲ ἀνθρώπινον, διότι οὔτε ὁ Σωχράτης,
οὔτι ὁ Πέτρος, οὔτε τις ἄλλος καθὸ πέφυχεν ἄνθρω-

que partem moventur, ad bona, inquam, et ad
prava, quod quidem intelligere et dicere in Christo
8 recto judicio declinant.

Przterea si est. in Christo bypostatica voluntas,
differet omnino a voluntatibus gnomicis, quz in
unoquoque homine spectantur. Differet similiter a
voluntate Patris et Spiritus sancti, Quz igitur cst
voluntas, qu» nec humana γνωμιχὴ, nec omnino
divina voluntas ?* Non dicet ullus compositam esse,
quia nec excogitari potest compositio voluntatis,
sieut possumus compositam hypostasim intelli-
gere.

Si quis vero dicat, si ita est, αἱ dicimus, nec
ullus homo alius voluntatem habet γνωμικὴν,
omnis enim voluntas alicujus gnomicm cum nulla
earum gnomicarum voluntatum, qua in singulis
individuis reperiuntur, eadem est, sed omnino alia ;
quare nec erit humana, quia nulli iadividuo na-
ture humans, tanquam homini, convenit, si enim
alicui singulari proprie esset voluntas gtiomica,
bumana utique esset; at non est humana, quia
ueque Socrates, neque Petrus, nec alius quis, qua-

VARLE LECTIONES.

δ an καθ᾽ ὃν τρόπον ? hl. μηδενὶ τῶν,

ΝΟΤΕ.

(55) De S. Maximo loquitur.
PATROL. GR. CI.

11

Digitized by Google
