55

AD AMPHILOCIIIUM QU/ESTIO LXXX.

506

«hw κεφαλὴν κατὰ τοῦ εὐεργέτου δυσμένειαν εἰς A rem quemdam et amorem convertat ? Quod si ta-.

αἰδὼ διαλυσάμενος xal avopyfjv ; EL δέ γε μετὰ τὴν
«τοσαύτην εὐεργεσίαν, δι' ἧς τὸ τῆς ἀγαθότητος ἐξει-
xoviZetat χάλλος, οὐδὲν πρὸς τὸ βέλτιον, ὁ τῷ φθόνῳ
«οὔ πλησίον καὶ τῷ μίσει χάτοχος, οὐδὲ πρὸς μετα-
Θολὴν καὶ διόρθωσιν ἐπιδλέψαι βούλοιτο, θηρίον μὲν
ἂν ὁ τοιοῦτος καὶ οὐχ ἄνθρωπος εἴη, xat σπάνιον ἐν
ἀνθρωπίνῃ φύσει τὸ τοιοῦτον xaxóv. Σὺ δὲ οὐδὲν μὲν
ἧττον οὐδὲ (45) μετὰ τὴν τοσαύτην ἀπόνοιαν, ἀλλὰ
xaX μᾶλλον τοὺς χατανεμομένους αὐτοῦ τὴν χεφαλὴν
ἄνθραχας τῇγε σῇ προνοίᾳ σωρεύων, τὴν Δεσποτιχὴν
ἂν εἴης μίμησιν ταῖς εὐεργεσίαις ἀναπληρῶν. ἐκεῖ-
vo; δ᾽ αὑτοῦ τὸ ἁμάρτημα πάσης (46) ἀθλίως ἐπὶ
πλέον ὥσπερ εὐεργεσίας οὕτω xal συγγνώμης ἔδειξε
δυνατώτερον. Εἰ δέ τις τό * «€ "Ανθραχας πυρὸς

men post tantam beneficentiam, per quam benigni-
tatis pulchritudo reprzsentatur, homo, invidi et
edio in proximum sibi obnoxius, nec melior redda-
tur, nec ad. mutationem morumque correctionem
respicere velit; ille quidem fera bestia potius,
quam homo fuerit, qualis tamen inter bomines
rarissime inveniatur. Tu autem nihilominus vel
Sic, imo vero diligentius carbones, caput ejus de-
pascentes, provida cura post tantam amentiam
coacervans beneficiis tuis, Domini exemplum imi-
taberis ; aller vero ille ostendet, peccatum suum
apud se plus valere, quam omnis ejusmodi bene-
ficientía factaque liberaliter venia efficere possit.
Si quis vero verba illa : « Carbones ignis con-

ἐπισωρεύσεις ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ, » καὶ κατὰ τὴν B geres super caput ejus; » de proclivi in gratiam

πρόχειρον ἐχδοχὴν, xal τοὺς πολλοὺς παρακαλοῦ-
σαν, εἰς τὸ μὴ τὴν ἔχθραν ἔχθρῃ καὶ &povy χαλε-
πωτέραν ποιεῖν, θελήσει νοεῖν, οὐδὲ τοῦτο àv εἴη
στοχασμοῦ διαπεσεῖν, ὑφ᾽ οὗ παρασχευάζεται. Καὶ
πρὸς συγχατάθεσιν ἕλχειν μᾶλλον δύναται d) του μὴ
ἀμύνασθαι παραινοῦσα τοὺς πολλοὺς πειθώ, (47) Οὐ
παύεται βέλη χινῶν ὁ μάτην κατὰ σοῦ τὴν ἔχθραν
ὑπελθὼν, ἄμεϊνον μὲν ἂν εἴη, τὸν χοινὸν πλάστην
χαὶ τὴν πλάσασαν δεξιὰν χαὶ τὴν αὐτὴν φύσιν
ἐννοοῦντα νιχῆσαι γνώμης χρηστότητι τὸν μισούμε-
νον διότι παράγει (48) δι᾽ ἔχθρας τὸ ὁμοφυές. Εἰ
δὲ μὴ, βούλει δὲ τοῦτον ἀμύνασθαι xal λυπῆ-
«αι, xai μηδὲν ἐν τούτοις διαμαρτεῖν, ψώμιζε,
«ὀτιζς αὐτόν. Πῶς xoi διὰ τί ; Τὸν xotbv Δεσπό-

receptione, quz? multos compellit, ut inimicitiam
inimicitia et vindicta graviorem non reddant, acci-
pere malit, nec ille judicio, quo utitur, admodum
falletur. Qux enim ad vindictam eavendam adhor-
tatur oratio, illa ad consensionem animorum con-
ciliandam egregie facit. Quód si enim is, qui praeter
rem inimicitiam adversus te fovet, tela movere
non desinat ; praestiterit. tsmen, communem Con-
ditorem, dextramque, qus utrumque formavit,
eamdem porro utriusque naturam recogitare, et
facilitate sua. iniquum osorem ^vincere. Natura
enim affinitas per inimicitiam tollitur. Sin minus
hoc placeat, malisque injurias ulcisci, et injuriam
tristitia afficere, eadem vero opera non peccare,

τὴν διὰ τούτων σαυτοῦ παρασχευάζεις ἐχδιχητὴν, (. ciba et. pota illum. Quomodo vero et cur ita? Sic

ἐχεῖνον δὲ διὰ τῶν εὐεργεσιῶν εἰς ἐχδίχησιν χινή-
αεις, θᾶττον ἂν ἴδοις τὸν ἐχθρὸν οζα πυρὶ τῇ Exel-
v9 δίχῃ καὶ χρίσει φλεγόμενόν τε καὶ χαταπεμπρά-
μενον, xai αὐτῇ συναπολλύμενον ἔχθρᾳ καὶ ᾿ἐπι-
Φυλῇ.

enim communem Dominum vindicem tibi conci-
lias, quem si beneficiis illis tuis ad ultionem
capiéndam escitaveris, inimicum pena ejus et ju-
diciis, tanquam igne quodam, consumptum et com-
bestum, inimicitiaque sua et. odiis devoratum ci-
tius videris.

STEWARTII MONITUM IN SEQUENTEM QUJESTIONEM.

Est et hoc oposeulum Photii a Turriano Latine versum inter schedas Canisianas repertum. Argumen-
tum-pauculis hisce verbis complesus est Turrianus : « Voluntas comedendi simpliciter fuit quidem in:
€hristo, quia hzc veluntas naturalis est. Voluntas vóro comedendi aliquid hac vel illa. qualitate affectum,
ut dulce, aut amarum, aut multum, aut parwn, non fuit in eo, quia hujusmodi, quz dicitur ποιά, idi
est, qualis, vel πῶς, id est, qnomodo , voluntas personz lhwumaoz est, non naturz, Christus autem non.
erat persona humana, nee hominem aliquem assumpsit, sed naturam hominis, qua una est (specie
seilicet), Hujusmodi volumtss non naturalis, sed personze humane dicilur voluntas xazX γνώμην, sive
Tevprxh. die est scopus bujus tractationis. » Ikec "Turrianus, Inseriptio Grzca est: Περὶ τῶν γνω-
μιχῶν θελημάτων ἐπὶ Χριστοῦ.

Dicitur δυίοπν gnomicum ἃ gnome; quod nomen «variam οἱ muMiplicem significationem halet,.»
inquit beatas Dumascenus lib. i De fide orthodoza, cap. 18. Interdum. enim admonitionem; significat ,
ut cum ait Apostolus : « De virginibus praeceptum Domini non babeo, γνώμην autem: do; » Interdum
eonsilinm, ut. eum ait Propheta : € Super populum tuum. malignaverunt γνώμην. » Quodcunque item decre-
iun , ut in his Danielis verbis: A quo exiit impudens hac. γνώμη ? Nonnunquam. denique pro fide, aut
epinione, aut animi affectione sumitur; atque, ut brevi. persiringam, γνώμης vocabulum. plurimis signi-
ficationibus weurpatur. Hac Damascenus. Invenitur libellus iste Grace in variis Bibliotecis, ποι αι μα

NOTA.

(45) Sic scribo pro: οὐδέν. Prosimum τὴν addidi
ex Colb. - .
(46) Πάσης debeo eidem pro πᾶσι.

(47) Grediderim, hic excidisse, εἰ δ᾽.
(48) Colb. διότι περ ἄγει.

Digitized by Google
