47

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO LXXVII.

418

αἴγλῃ τῶν δογμάτων αὐτοῦ περιπατεῖν, Ai ἀχολού- A didissima versari nolebant. Propterea ἰδηθῦγ eos

θως αὐτοὺς κατέλαδεν tj σχοτία δίχην ἀπαιτοῦσα τῆς
προχατασχούσης αὐτοὺς μοχθηρίας. Καὶ τοῦτο λέ-
Ὑοιτ᾽ ἂν τετυφιῶσθαι καὶ πεπωρῶσθαι εἰκότως.
Kai ὥσπερ τῷ θελήσαντι περιπατεῖν ἐν φῷ φωτὶ
ἕπεται (19) καὶ τὸ εἰδέναι, ποῦ ὑπάγει" οὕτως τῷ μὴ
θελήσαντι περιπατεῖν ἐν τῷ φωτὶ συναχολουθεῖ τὸ,
βαδίζοντα ἐν τῇ σχοτίᾳ elvat, xal τυφλῶν χαὶ πεπω-
ρωμένων ὑδὸν ἀθλίως ἐξανύειν. Προείρηται δὲ καὶ,
ὡς τῆς Δεσποτιχῆς xal σωτηρίου διδασχαλίας ἣ
ἀστραπὴ τυφλοὺς xai πεπωρωμένους ἐστηλίτευσεν
τοὺς Ἰουδαίους, καὶ τὴν πρὶν ἐνοῦσαν τοῖς ψυχικοῖς
αὐτῶν ὄμμασι λήμην (20) καὶ ἀδλεψίαν ἐμφανεστέ-
ραν δὲ xal χατάδηλον ἐποίησε μᾶλλον. "Ὥσπερ γὰρ
ὁ αἰσθητὸς οὗτος xai περιχαλλὴς ἥλιος λαμπρὰς τοῦ
δίσχου τὰς ἀχτῖνας ἐναφιεὶς ἐλέγχει τοὺς νοσοῦντας
τὰ ὄμματα * οὕτω xat ó νοητὸς ἥλιος, τὸ φῶς τὸ ἄδυ-
τον xai ἀνέσπερον, Χριστὸς, ὁ Geb; ἡμῶν, ἐπιδημή-
σας τῷ χόσμῳ, xal διὰ τῶν θεοπρεπῶν τε xat ὑπὲρ
λόγον θαυμάτων ἐναστράψας αὐτοῦ τῆς θεότητος τὴν
αἴγλην, ἐπὶ πλέον διήλεγξεν τῶν ἀγνωμόνων Ἶου-
δαίων τὸ προχατασχὸν αὐτῶν τὰ τῆς ψυχῆς ὄμματα
σχότος xai τὴν ἀδλεψίαν. ᾿Αλλ' ὥσπερ ὁ ἐγχόσμιος

. ἥλιος obx ἔστιν αἴτιος τῆς τυφλότητος, ἐλέγχων τὴν
ἀδλεψίαν τῶν ἐνεχομένων τῇ νόσῳ οὕτω xot ὁ
ὑπερχόσμιος xal νοητὸς ἥλιος, τὸ ἀπαράλλαχτον xat
ἀληθινὸν ἀπαύγασμα τοῦ Πατρὸς, τὴν προχατασχοῦ-
62v τύφλωσιν τῶν ἑαλωχότων τῷ má^ st στηλιτεύων,
οὐμενοῦν οὐχ ἂν αἴτιος νομισθείη, εἰ xal τετυφλωχέ-
yat λέγοιτ᾽ ἂν, διότι μηδὲ πρὶν λανθάνουσαν τὴν πή-
ρώσιν αὐτῶν τὸ ἐσχοτισμένον τῶν λογισμῶν μᾶλλον
ἐθριάμδευσεν, Εἰ γὰρ μὴ τοσαύτη τοῦ θείου φωτὸς
ἐνήστραπτεν di λαμπρότης, ὥστε xal τῶν ἐν σχότει
καὶ σκιᾷ καθημένων ἐθνῶν χαταυγασθῆναι τὰς δια-
γνοίας, καὶ πρὸς τὴν θεογνωσίαν ἀναδλέψαι, οὐχ ἂν
ἐπὶ τοσοῦτον τυφλὸν τὸ Ἰουδαίων ἐδείχνυτο (ένος.
*AX ἡ διὰ τῶν ἔργων προϊοῦσα τῆς αἴγλης ὑπερ-
δολὴ, καὶ τῆς φωτιστικχῆς δυνάμεως ἡ ἐνέργεια καὶ
τῶν ἐθνῶν ἡ ἀνάδλεψις, ἔλεγχος σαφὴς χατέστη τῶν
μὴ προσδραμόντων τῷ φωτὶ τῆς ἀληθείας, xal
γι “αἀνγασθέντων τὴν εὐσέδειαν, ὅτιπερ ἐχούσιον ἑαυ-
τοῖς χατεσχεύασαν τὴν τύφλωσιν, xal τῆς παγχο-
σμίου σωτηρίας ἑαυτοὺς ἐξ ὑπερδαλλούσης ἀπονοίας
ἀπεστέρησαν

EPOTHZIZ OZ'.

Περὶ γένους xal εἴδους ἀπορίαι διάφοροι, ἐν alc
ἔσειν εὑρεῖν τὰς ἰύσεις αὑτῶν.

convenienter excipiebant, tanquam penam impro-
bitatis receptze poscentes. Id ipsum vero et occe-
cari et obdurari appellari videtur. Quemadmodum
porro eum, qui in luce ambulare vult, id consequi-
tur, ut. sciat. etiam, quo vadal ; ita is, qui iu luce
ambulare nou vult, fructus loco id habet, ut ambu-
lans in tenebris versetur, viamque instar cacorum
et obduratorum emetiatur. Jam ante vero admoni-
tum est, splenderem salutátis doctrinze, à Domino
tradite, Judeos ut ezcos etobduratos notasse, cali-
ginemque el czcitatem, qux» oculos animorum
occupaverat, manifestiorem fecisse. Quemadmodum
enim sol, qui conspicitur, lucidissimus, immissis
orbis sui radiis, eos, qui ex oculis laborant, zegritu-
dinis sux convincit; ita et sol, intellectu perspi-
ciendus, lux illa nunquam occidens nec vesperascens
Christus, Deus noster, cum in mundo versa-
batur, deitatisque. sue radios , editis divinis
ef rationem superantibus miraculis spargebat,
tenebras et ccitatem improborum Judzorum,
quz animi oculos ante occupaverant, magis conspi-
ciendas praebuit. Sicut vero $ol, in mundo conspi-
€uus, non est auctor czcitatis, quando ciecitatem
hominum,ex oculis laborantium,demonstrat ;ita nec
80] supramundanus, et intellectu tantum perspi-
ciendus, splendor Patris immutabilis et verus, cat«
citatem, qux homines illi obnoxios occupaverat, in
apricum proferens, ejusdem auctor cum ratione
nunquam existimari poterit, etiamsi ezecos eos red-
didisse dicatur; quoniam auctz intellectus tenebra:
cecitatem eorum, qua nec antea ignota erat, magis
speciandam praebuerunt. Nisi enim tam illustris
diving lucis splendor eluxisset, ut gentium quoque
in tenebris el umbra sedentiuin, mentes. illumina-
rentur, et ad divini Numinis cognitionem  aspira-
rent, gentis Judaic:e czecitas nunquam adeo facta
fuisset manifesta. Jam vero spleudoris illius ma-
gnitudo, ex miraculis conspicua, ot facultatis illu-
minatricis efficacia, et gentium ad lucem conversio,
argumentum non infciandum prebebant, eos, qui
ad lucem veritatis se non conferrent, nec ad pieta-
tem erudirentur, suz sibi czecitatig auctores exsti-
lisse, seque ipsos salute, omuibus bominibus de-
$linata, per incredibilem quandum vecordiam pri-
và586,

QUESTIO LXXVII [Coisl. Taur. C).

De genere et specie dubia diversa, in quibus eorum-
dem solutio inveniri potest.

Nunc primum edits a D. Hergeorcther.

4. Ἐζήτηται μὲν ἡμῖν πολλάχις ἡ περὶ τῶν γενῶν
τε. xol εἰδῶν ὑπόθεσις, xal διάχρισις τῶν πάλαι

4. Sape nos agitavimus quizstiones de generibus
et speciebus, et antiquas controversias clarissime,

NOTE.

(19) "Ent1o4 — ἐν τῷ φωτί, sunt ex Colb.

130) Colb. recte pro λύμην.

Digitized by Google
