485

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO LXXVU.

486

τῶν ἐχόντων λόγον βαθυνόμενον (35), ταῖς τῶν ἀνθρώ- À solent prima statim fronte hominum auribus ac

τῶν προχεέροις ἀχοαῖς xal ἐπιπολαίοις διανοίαις οὐχ
104 συναρμόζεσθαι, πεφυκότων διὰ πείρας τε
μεθοδιχῆς καὶ κρίσεω; σχολαζούσης εἰσοιχίζεσθαι
μάλιστα͵, ἧς ἀπούσης τῆς ἀποδείξεως ὁ λόγος ἀσθενὴς
εἶναι δοκεῖ, τὸν νοῦν τῶν ἀχροατῶν πρὸς ἑαυτὸν ἐφ-
ελκύσασθαι.

(΄. Τοὺς δέ γε διαπορουμένους, ὡς, εἴ τις δοίη τὰ
πῶν σωμάτων γένη καὶ εἴδη σώματα, τότε τριχῇ
διαστατὸν αὐτοῖς συμδήσεται καὶ ἡ ἐν τόπῳ περι-
γραφὴ χαὶ τὸ ταῖς αἰσθήσεσιν κρίνεσθαι καὶ τὸ σῶμά
1ε διὰ σώματος χωρεῖν, χαὶ εἴ τι ἄλλο τοιοῦτον τοῖς
περιττοῖς πεφιλοτίμηται, οὐκ ἂν ἀπεικότως θαυμά-
σαιμι, ὡς οἱ τὰ τοιαῦτα ζητοῦντες καὶ νομίζοντες
πρὸς τὴν αὐτῶν δρᾷν σπουδὴν τὰ ἐπιχειρήματα, πῶς

mentibus quadrare, cum isti soleant illa potissi-
mum assequi per. methodicam experientiam quie-
tamque judieationem ; qux ubi desit, demonstra-
tionis ratio infirma videtur esse ad trahendam ac
pelliciendam auditorum mentem.

6. Qui vero dubitant, ne forte, si quis det corpo-
Tum genera el species esse corpora, ne, inquam, se-
quatur, trinam illis mensurabilitatem convenire et
in loco circumscribi et sensibus judicari et corpus
per corpus penetrare et si quid aliud ejusmodi
otiosi indagatores excogitarunt, hos merito ego
admiror, quomodo, cum talia argumenta querunt
eaque ad suum ipsorum studium spectare arbi-

οὐκ ἔφασαν πρὸ τῶν ἄλλων ἀπάντων, óc * « El τὰ B tràntue, quomodo non. dixerint prz aliis cunctis :

γένη xa τὰ εἴδη σώματα xol ἄτομα, πάντως xol
καθέχαστα ἔσται : » Οἱ γὰρ τῶν ἀτόμων σωμάτων τὰ
ἐδιώματα (24) μὴ ἐρυθριάσαντες ἐπὶ τὰ γένη καὶ τὰ
εἴδη τούτων ἀναδιδάζειν, πῶς ηὐλαδήθησαν μὴ xal
τὸν καθέχαστον xal ἄτομον ἤτοι τὸν Σωχράτην ἣ
Πλάτωνα xaz' αὐτῶν συναγαγεῖν: "Amat γὰρ ἀνα-
στρέψαντες τὴν τάξιν τῶν κατηγορουμένων, καὶ τὰ
ἴδια τῶν ἐσχάτων ὑποχειμένων χατὰ τῶν χατηγορου-
μένων γενῶν χαὶ εἰδῶν ἀξιώσαντες χατηγορεῖσθαι,
δίκαιοι τυγχάνουσι λόγον ὑπέχειν, ὅτι μὴ καὶ αὐτὸ τὸ
καθέχαστον καὶ ἄτομον ἐπεχείρησαν τῶν γενῶν xal
τῶν εἰδῶν κατηγορεῖν χαὶ ὅτι μὴ διὰ ταύτης μᾶλλον
τῆς ἀτοπίας ἐνόμισαν ἐξελέγχειν τοὺς τὰ γένη χαὶ τὰ
εἴδη σώματα τιθεμένους. Τοῦτο γὰρ αὐτῶν σύμπασα
τῶν σοτῶν ἐπιχειρημάτων ἡ ἐπίνοια πῤαγματεύε-
ται.

ζ΄. ᾿Αλλ᾽ ἐάσθω ταῦτα νεανιχῇς ἐντρεχείας, οἶμαι,
bra σχιρτήματα" νεανιχὸν γὰρ διάττειν τε xal
σπουδάζειν ἀνατρέπειν τὸ προχείμενον, οἷς τὰς λαδὰς
ἐκεῖνο διαφεῦγον βεδαιοτέραν ἢ πρότερον τὴν δόξαν
ἐφέλκεται τῆς ὑπάρξεως. Τὸ γὰρ πρὶν εἰς βάσανον
ἀντιλογίας καταστὰν ἄδηλον ἔχει τὴν ἰσχὺν, οὕπω
παρόντων ἐλέγχων' τῶν δὲ πειραθέντων ἐλέγχειν αὐτὸ
κραταιότερον ἐπιδειχθὲν προσέλαδεν ἧτπερ εἶχε πρό-
e pov δόξης τε καὶ τῆς ἐν τῷ ἀληθεύειν πολλῷ πλέον
παῤῥησίας.

"π΄. Τοῖς δὲ λέγουσιν, Ἐν διανοίᾳ μὲν τὰ εἴδη καὶ
τὰ γένη «αμδανόμενα τῶν σωμάτων ἀσώματα

« Quod si genera et species sunt corpora, individua
quoque et singularia omnino erunt. » Qui enim in-
dividuorum corporum proprietates non erubuerunt
δὰ genera et species horum elevare, quomodo
veriti sunt, etiam singulare atque individuum,
scilicet Socratem aut Platonem, ad hzc redigere?
Semel enim eum ordinem predicatorum inverterint
et qua sunt extremorum subjectorum proprie de
pradicatis generibus speciébusque przdicari volue-
rint, tenentur rationes reddere, cur non et ipsum
singulare et individuum de generibus et speciebus
pradicaverint, et cur non per hanc potius absurdi-
tatem refellendos eos duxerint, qui genera et species
corpora esse statuunt. Boc enim omnibus suis in-
geniosis argumentis agunt et efflcere student.

1. Verum omittantur hzc utpote juvenilis indu-
stris. tripudia; juvenile enim est, nimis anxie co
nari, quod proponitur, argumentis evertere, quo-
rum ansas illud effugiens certiorem quam prius
exsistentiz 5:5 fidem adstruit. Quod en'm examinis
contradictionem subit, incertam habet vim, cum
nondum adsint argumenta: ubi vero adversarios
illud refellere conatos superavit, multo majorem
quam prius haberet, acquisivit. gloriam magisque
apertam veritatis existimationem.

8. Ex iis vero qui dicunt, in mente quidem apecies
et genera corporum accepta incorporea oportere et

δεῖ (25) xal νομίζειν xal ὀνομάζειν, ἐπειδὰν δὲ p censeri et nominari ; postquam vero subjectis [uerint

τοῖς ὑποχειμόνοις περιαφθείη, σώματα προσῆκε
τότε καὶ καλεῖν καὶ λογίζεσθαι, ἡδέως ἂν ἐροίμην,
πότερον ἐν τῷ διανοεῖσθαι ἀσώματα λαδόντες αὑτὰ
διενοήσαντο, 1| ἐν αὐτῷ τῷ διανοεῖσθαι ταύτην αὐτοῖς
ἐχαρίσαντο τὴν φύσιν. Εἰ μὲν γὰρ ἀτώματα λαδόν-
“ἐς οὐδὲν διανοηθέντες ἤμειψαν, τὸ τῆς ἀπορίας
πάλιν διαμένει οὐδὲν ἧττον, ἀλλά γε δὴ καὶ θρασύτε-
pov * εἰ δὲ σώματα λαβόντες πρὸς τὸ ἀσώματον μετ-
ἐτάξαντο, βαδαὶ μὲν αὐτῶν τῆς θαυμαστῆς οὕτω xal
παχείας δημιουργίας 1 Τὰ μὲν γὰρ ἐννοήματα χαθὸ

aptata, corpora (unc et vocanda εἰ censenda esse ;
ex his, inquam, libenter quzsierim, utrum in co-
gitando incorporea nacti talia mente sua conce-
perint, an in ipso cogitando hanc eis naturam im-
pertierint. Nam si incorporea nacti nil cogitando

.immutarunt, difficultas rursus permanet nihilo mi-

nor, imo et-validior ; si autem corpora nacti in in-
Corpurea transverterunt, proh miram ipsorum et
celerem creandi virtutem ! Cogitationes enim qua.
tenus cogitationes omnino incerpore:e sunt; quis

NOT.

(25) Sic Vat. Catif. βαθυνότερην.
(24) Pbilad. ἰδιαίτατα. (Catif. nota).

(85) Catif. Apogr. δή.

Digitized by Google
