489

AD AMPHILOCHIUM QU.ESTIO LXXVIIIt.

400

σχολὴν καὶ τριδὴν τερετίσματα ταῦτα καλέσας, xai A qui modo post multum sludium longamque exerci-

«ὧν πολλῶν περὶ αὑτὰ πόνων ὥσπερ ποινὴν ἀπαιτεῖν
αὐτὰ τὴν ὕδριν ὡρμημένος, τοῦτο δὲ χαὶ εἰς τὸ un-
δὲν τὸ τηλικοῦτον ἀποῤῥιψάμενος σπούδασμα. Ἢ μέν-
τοι γε τῶν δέχα γενῶν προσεχὴς καὶ ἄμεσος τῶν ὑπ᾽
αὐτὰ τελούντων χατηγορία (ἔχει γάρ τε χαὶ αὐτὴ
βαθύτερον, οἶμαι, τῆς τῶν παλαιοτέρων δόξης καὶ φι-
λοσοφίας) ἑτέρας ἔτυχεν ἀχριδεστέρας ἐπισχοπῆς,
Etc ταῖς διαλεχτιχαῖς ἐνασχολουμένων ἡμῶν μελέ-
«21e, ἡνίχα xai πολλοὺς παῖδας ὠδίνοντες ol λόγοι εἰς
φῶς ἀπέτικτον τῆς πολλοῖς χρόνοις δι᾽ ἐπινοίας &v-
δρῶν παρανόμων ἐναποσδεσθείσης θεωρίας " Exelüsv
. οὖν καὶ ἀπ᾽ ἐχείνης τῆς γυμνασίας, ἃ πολλῶν ἔμ-
προσθεν ἔλαθες τὴν σπουδὴν, ταῦτα ῥᾷόν ἔστι τοῖς νῦν
ἀπὸ τῆς ἱερᾶς ἐχείνης γονῆς φιλοσοφοῦσιν * εἴη δὲ

tationem circa genera et species inanes cithara
strepitus ista vocavit et diuturni circa ea laboris
quasi peenam exigere per hanc contumeliam cen-
suit, modo autem etiain quia in nibilum ejusmodi
studium ac laborem dejecit. Proxima vero et
immediata deceia. generum, quae sub ipsa cadunt,
praedicatio (habet enim et ipsa profundius quid-
piam, quam veteres senserint et tractaript) aliam
eamque accuratiorem naeta est disquisitionem,
cum adhue dialeciicis vacaremus studiis, quando
et inultos filios in lucem ediderunt libri explican-
tes doctrinam multis jam anuis solerti iniquorum
virorum consilio exstinctam ; inde igitur οἱ ex illa
exercitatione quz plurium antea studia effugerunt,

τοῖς μεθ᾽ ἡμᾶς καὶ ἀνθούσης καὶ ἐνωραϊζομένης σὺν B bac facilius desumere poterunt, qui nuuc ex sacra

τῷ δικαίῳ λόγῳ λέγειν ἀλαζονείας τε πόῤῥω καὶ
δὴ χαὶ οὐ νεμεσητόν. .

ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ OH.
͵Ἀπορίαι καὶ ἰύσεις [τῶνἿ ἐκ τοῦ περὶ Υἱοῦ δευ-
vépov Aóyov (29) τοῦ Θεολόγου Γρηγορίου ἂν-
τιῤῥητικῶν καὶ δογματικῶν ἱερῶν ζητημάτων.

illa sobole philosophantur. Quam sobolem utinam

posteri et florentein et ornatam justa cum ratione

citra fastum atque invidiam appellare queant!
QUAESTIO LXXVI. [al. Coisl. Tour, CI].

Difficultates εἰ solutiones dogmaticarum et antirrhe-
licarum quastionum ἐς Gregorii. Theologi Ora-
tione secunda de Filio.

Nunc primum edita a D. Hergenrcother.

α΄. Οὐχ ἠξίουν ἔγωγε ῥημάτων πατριχῶν διάνοιαν
εἰς μάθησιν ἐλθεῖν ἐπιζητεῖν, ὃν ὅ τε χρόνος xal τὸ
περὶ τὰς λογικὰς ἐφόδους φιλόπονον καὶ τῶν ἱερῶν
Λογίων ἡ σχολὴ ἑτέροις προχαθίζουσι πολλῶν xal χα-
λῶν μαθημάτων διδάσχαλον " πλὴν ἐπεί σοι, καθάπερ
τῶν παίδων οἱ φιλοπάτυρες, κἂν ἤδη καθ᾽ ἑαυτοὺς
ἀκχριδῶς τὸ πραχτέον συνορῶσιν, ὅμως τοῖς πατρι-
χοῖς βουλεύμασιν ἐπιστηρίζεσθαι θέλοντες εἰς αὐτοὺς
ἀφορῶσιν, οὕτως καὶ αὑτὸς αὐτάρχης ὧν ἐπιλύεσθαι
τὰς ἀναχυπτούσας λογιχὰς ἀμφισδητήσεις, πρὸς τὴν
ἡμετέραν ὅμως ἀφορᾷν ἔχρινας γνώμην, xat τὸν
φιλυπάτορα μὴ καθυδρίζειν ἐδοκίμασα, καὶ τὸ περὶ
τὰ τέχνα τιμᾷν οὐχ ἧττον εἰλόμην φιλόστοργον " διὸ
καὶ τοῦ χαιροῦ τὸ βαρύτατον καὶ τῶν ὑπογραφέων τὸ
ἄπορον τὸ ἧττον ἔσχε [τἀναντία πράττειν τῆς αἰτή-
σεως βιαζόμενον.

β'. Τοῦ μὲν οὖν προτεθέντος σοι ζητήματος (30)
ὁ νοῦς σαφῆς τε xal οὐδεμιᾶς ἑρμηνείας, οἴμαι,δεόμε-
νος" ἡ 6k τοῦ λόγου συμπλοχῇ ἔχει τι συνεστραμμένον
καὶ δεόμενον εἰς διάλυσιν ἐπισχέψεως, Καὶ γὰρ καὶ
ὁ Θεὸς καὶ ὁ Πατὴρ ἐπὶ τοῦ ἐνανθρωπήσαντος Λόγου
ῥηθείη ἂν, ἀλλὰ Πατὴρ μὲν κυρίως τοῦ Λόγον, Θεὸς
δὲ κυρίως τοῦ προσλήμματος" ὥσπερ καὶ Θεὸς μὲν οὗ
κυρίως! τοῦ Λόγου, οὐδὲ Πατὴρ τοῦ προσλήμματος "

4. Non id ego mihi arrogavero, ut 8 me lili
explicari SS. Patrum verba peteres, quem et xtas
et rationalium artium studium et sacrorum elo-
quiorum exercitatio aliis przficiount multarum no-
biliumque disciplinarum praeceptorem. Quoniam
tamen lu, ut filii genitorum amantes, tametsi per
se ipsos optime quid sibi faciendum percipiant,
iamen paternis consiliis inniti cupientes in ipses
respiciunt, it et tu ipse, cum suílicias emergenti-
bus ambiguitatibus dissolvendis, nostram tamen
sententiam requiris, statui el tuo in patrem amori
non esse injurius et simul mexz in filios dilectioni
indulgere. Idcirco et :olestissima temporis iniqui-
tas οἱ scribarum penuria non potuit me ab obse-
quendo postulatis tuis deterrere.

9. Quzstionis ilaque a te propositz: sensus

. elarus est nec ulla, puto, indiget interpretatione;

orationis tamen complexio habet quid -convolatum,
quod bene expendi debet ut dissolvatur. Etenim et
Deus et Pater. de incarnato Verbo affirmari potest ;
at Pater quidem proprie Verbi, Deus vero proprie
assumptz humanitatis, sicuti nec proprie dicitur
Deus Verbi nec Pater assumpte humanitatis ;

ὥστε καὶ τὸ xvploc καὶ οὐ κυρίως ἐπί τε τοῦ Πα- p quare voces ista proprie et non proprie de Patre et

*p^;,gnpl,xal τοῦ Θεοῦ εὑρίσχεται προαγόμενον᾽ τὸ

de Deo reperiuntur prolate ; vox quidem proprie,

NOT.£.

(29) Apud Montfsucon ex cod. (Coisl. titulus
mendose incipit ; "Ex τοῦ περὶ τοῦ B λόγου.

(30) Quiestio versatur circa liec Gregorii Nozian-
zeni verba ex Orat. 2 de Filio sive & de Theol. (Orat.
$6 ed. Bill. p. 582; Orat. 50, c. 8, p. 545, ed.
Clem.) : Θεὸς δὲ λέγοιτο ἂν,οὐ τοῦ Λόγου, τοῦ ὁρω-
μένου δέ - πῶς γὰρ ἂν εἴη τοῦ χυρίως" Θεοῦ Θεός;
ὥσπερ xat Πατῆρ, οὗ τοῦ ὁρωμένου, τοῦ Λόγου δὲ "
χαὶ vào ἣν διπλοῦς * ὥστε τὸ μὲν χυρίως ἐπ᾽ ἀμ-

olv, τὸ δὲ οὗ κυρίως ἐναντίως ἢ [1]. δὲ] ἐφ᾽ ἡμῶν
ἔχει" ἡμῶν γὰρ χυρίως μὲν Θεὸς EUR κυρίως
δὲ Πατῆρ᾽ καὶ τοῦτό ἔστιν ὅ ποϊεῖ τοῖς αἱρετιχοῖς
τὴν πλάνην, ἡ τῶν ὀνομάτων ἐπίζευξις, ἐπαλλατ-
τομένων τῶν μάτων διὰ τὴν σύγχρασιν. Adtex-
tum Joan. xx, 11 hzc. pertinent. Hunc. Greg. lo-
cam explanat S. Maximus De. variis et dificilibus
locis ; ed. Fr. Oebler, Halis, 1857 p. 248-252.

Digitized by Google
