499

PHOTII PATRIARCILE CP.

500

]mo et eorum. quie desunt. additione et eorum qui A φάσεως ; πόσης δὲ δεῖται τῆς ἀνακαθάρσεως, ἀλλὰ

redundant detractione, nec non subüliori distin-
ctione atque agglutinatione! Quorum nihil bestam
illam atque immortalem naturam potest atlingere',
non solum cominus, sed ne eminus quidem. Quod si
iu rebus materiatis non est fidendum contradictionis
forms» pro librande veritatis ac falsitatis judicio,
nisi simul et alia multa adsumuniur quz accuratius
distinguant et fulciant et perficiant criteri istius
vim , multominus in divinaet ineffabili mentibusque
humanis imperscrutabili natura poterit criterii
robur et dignitatem babere operositas contradi-
ctionis.

νης ἔρευναν χώραν εὑρήσει χριτηρίου περιδαλέσθαι
&pyov ;

καὶ παρενθήχης τῶν λειπομένων, ἀλλ᾽ ἀποδολῆς τῶν
περιττευόντων, ἀλλὰ λεπτουργίας καὶ ἐπιγομφώσεως!
ὧν οὐδὲν δυνατὸν τῆς μαχαρίας ἐχείνης καὶ ἀχράν-
τον ψαύειν φύσεως, οὐδ᾽ ἐγγὺς, ἀλλὰ καὶ λίαν πόῤῥω,
xai πλέον ἢ ὅσον δημιουργιχὴ φύσις τῶν γηγενῶν
δημιουργημάτων ἀναχεχώρηχεν. Εἰ δὲ ἐπὶ τῶν ἐν»
ὕλων οὐ χαταπιστεύεται τὸ σχῆμα τῆς ἀντιφάσεως
κρίσιν ζυγοστατεῖν ἀληθείας καὶ ψεύδους, μὴ πολλῶν
xai ἄλλων συμπαραλαμδανομένων καὶ συναχριδολο-
γούντων, ὑποστηριζόντων τε xal συντελειούντων τοῦ
χριτηρίου τὴν δύναμιν, ἢ ποῦ γε ἐπὶ τῆς θείας xat
ὑπὲρ λόγον καὶ λογισμῶν ἀνθρωπίνων οὖχ ἀνεχομέ-
κράτος τε χαὶ ἀξίωμα τῆς ἀντιφάσεως τὸ spl

6. Atque inspice, si lubet, exempla propiora Β ς΄. Kat ὅρα, εἴ γε βούλει, καὶ τῶν εἰρημένων ἐγ’

quoque, quam quz attulimus. Exstantia produxitne
Deus szcula, an non exstantia, et subsistuntne an
non subsistunt? Si enim exstantia, quomodo non
inaniter (produxit)? Quomodo non fabulosa erit
illa productio? Sin autem non exstanlia, ubi est
quod atfernis est coextensum? Et si non subsistunt,
quomodo in rebus exsistentibus omnino vel unde
sunt sive erunt szcula? Si vero subsistunt, unde
ipsis accedit illimitatum et immensum ? Visne adhuc
propius absurditatem conspicere? Pater exsistens
factus est Pater vel non exsistens. Si exsistens,
aliquid ipsius exstitit prius et aliud posterius ac-
cessit, et quomodo mutatum fuit, quod est immu-
tabile? Si vero non exsistens, mutationis ratio

γὙύτερον. Ὅντα προήγαγεν ὁ Θεὸς τὸν αἰῶνα ἣ μὴ 6v-
κα; καὶ ἄρα ὑφέστηχεν ἢ οὐχ ὑφέστηχεν; Εἰ μὲν γὰρ
ὄντα, πῶς οὐ μάτην, πῶς δ᾽ οὐ λῆρος ἢ παραγωγή:
εἰ 6k μὴ ὄντα, ποῦ τοῖς ἀϊδίοις τὸ παρεκτεινόμενον ;
καὶ εἴ γε μὴ ὑφέστηχς, πῶς τῶν ὄντων ὅλως ἢ πόθεν
αἰών; εἰ δ' ὑφέστηχε, πόθεν αὐτῷ. τὸ ἀπέραντον
ἑπακολουθήσει καὶ ἀδιεξίτητον; Ἔτι δὲ ἐγγύτερον
τὸ ἄτοπον βούλει χαθορᾷν; Ὁ Πατὴρ ὧν γέγονε
Πατὴρ 3| μὴ ὥν; εἰ μὲν γὰρ ὧν, τὸ μὲν αὐτοῦ πρό-
τερον, τὸ δὲ ἐπιγέγονε, καὶ πῶς μεταδέδληται «ὃ
ἀμετάδλητον; εἰ Db μὴ ὧν, xal ὁ τῆς μεταδολῆς
μὲν λόγος οὐδὲν ἧττον ἀποσχευάζεται τὸ ἀμετάδλη-
«0y;xat κατὰ τῆς ἀϊδιότητος πλέον ἵσταται. ᾿Αλλὰ λη-
ρούντων ταῦτα τῆς αἱρετικῆς ἐστι καὶ πρώτης σφο-

nibil minus destruit immutabilitatem et contra sem- C pde πάντα γεώργια.
piternitatem validius pugoat. Verum hzc nugantium sunt, et hzereticz ac primm satiomis emnia

Íruetus.

7. Esto : sedforsitan aliud bzreticum argumen-
tum audacius emergel οἱ amovens ἃ se transposi-
tionis culpam, qua oppositio illa vitiabatur, ita
ferme instituere interrogationem molietur : Exsi-
stentem' pegenuit Pater Filium an exsistentem non
genuit? et poscet alteram partem oppositionis sibi
concedi. Verum euimvero et tale effugium ostensum
est per supradicta exempla infirmas prorsusque de-
jectas habere vires. Nibil autem. vetat et. nunc di-
recte et breviter illud refutari (57). Vel enis. simpli-
citer significat nom genuit, nil aliud eorum, qua
adjuugi debent, connectens, vel una secum ducit,

quod addi debet, scilicet non genuit jam exsistenten, -

Qui fallaciam omnem evitat apte orationem conne-

δ. Εἶεν" ἀλλ᾽ ἴσως ἄν τις ἕτερος αἱρετίζων vea-
νιεύσοιτο λόγος καὶ τὴν ἐκ μεταθέσεως ὑφ᾽ ἧς ἀντί-
θεσις ἐνοθεύετο, ἀποσχεναζόμενος αἰτίαν, οὕτω πὸς
προαγαγεῖν ἐπιτεχνάσαιτο τὴν ἐρώτησιν" ὍὌντα γε-
γέννηκεν ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν ἣ ὄντα οὗ γεγέννηκε ;
xoi ἐπιζητήσει θάτερον μέρος τῆς ἀντιθέσεως ἀπο-
χρίνασθαι. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ ἡ τοιαύτη χαταφυγὴ δέ-
δεικται μὲν διὰ τῶν εἰρημένων παραδειγμάτων σα-
θρὸν προδεδλημένον καὶ περινόρισμένον τῷ δικαίῳ
τὸ ἄσυλον' οὐδὲν δὲ χωλύει xat νῦν τὸν ἔλεγχον ἐπ’ εὖ-
ϑείας τε xaX ἐπιτόμως εἰπεῖν" τὸ τοίνυν Órta οὗ γεγένο
γῃκεν εἷς διττὸν ἐπιμερίζεται διανόημα χαὶ τὸ μὲν
ἁπλῶς ἐπάγει πρὸς τὸ μὴ γεγέννηκεν, ἕτερον οὐδὲν
τῶν ὀφειλόντων ἐπισυνάπτεσθαι συμπλέκχον, τὸ δὲ

ctens affirmabit, quia genitus simul cum sui gene- D συνεπάγεται xoi τὸ ἀκόλουθον, οὐ γεγένγηκα γὰρ

ratione babet exsistentiam. Istud igitur hereticorum
argumentum per priorem acceptionem simpliciores
territans, ad fugam illos impellit nec sinit animum
ad secundam sententiam advertere, qua rationi
congruit. Si enim ad illam quis. animum adjiciat,
facillimam, ut vides, piissimamque reddiderit respon-
sionem; nam affirmare, quod exsistentem jam non
genuit, quia simul cum exsistentia exstitit generatio,

ὄντα, Ὃ ῥᾳδιουργίαν πᾶσαν ἐχφεύγων ἀρμοδίως
τὸν. λόγον συνείρων ἐρεῖ " διότι σύνδρομον ὁ γέν»
νηθεὶς ἔχει τῇ γεννήσει τὴν ὕπαρξιν. Μορμολύττων
τοίνυν ὁ αἱρετίξων λόγος διὰ τῆς προτέρας ἐχδοχῆ:
τοὺς ἀπλουστέρους φεύγειν ἀναπείθει, μηδὲ πρὸς τὴν
δευτέραν διάνοιαν καὶ τῷ λόγῳ προσήχουσαν ἐκι-
στρέφεσθαι" εἰ μὲν γὰρ ἀπερείσαιτὸ τις πρὸς ἐκεί-
νὴν τὸν νοῦν, εὐχερεστάτην, ὡς ὁρᾷς, xal ὀρθοδο-

NOTAE.

($7) Haec igitur propositio, ezsistentem non. genuit, in duplicem scinditur sententiam.

Digitized by Google
