511

PHOTII PATRIARCH E CP.

515

sim, cognitionem omnium habebat, non gratia, sed A τῶν εἶχε τὴν γνῶσιν, οὗ χάριτι, ἀλλὰ φύσει, διὰ τὴν

natura, propter unionem bypostaticam, idem enim
erat Deus et. homo, Quamobrem neque γνωμιχὸν
θέλημα habebat (id est, voluntatem affectam sive
affectionem voluntatis in aliqua re); habebat quidem
voluntatem naturalem illam 'simplicem, qum in
omni natura bominum similiter spectatur ; gnomi-
cam vero voluntatem non habebat sancta anima
Christi contra divinam voluntatem, nec aliud vole-
bat preter voluntatem divinam. Γνώμη enim simul
dividitur cum personis, przsterquam in sola sancta
t simplici, et non composita, et indivisibili deitate;
ilie enim cum hypostases non omnino dividantur,
neque distent, ideo neque id quod persona volunt,
: dividitur; imo τὸ γνωμιχὸν est tanquam. unitum
cum naturali, et lege circumseriptionis proprie
subdivisum ; illic enim, quia una est -natura, una
est etiam naturalis voluntas; quia vero et hypostases
sunt inseparabiles , unum etiam est τὸ! θελητόν, id
est, quod volunt, et una. motio trium personarum,
quia unio illa inviolabilis, et supra naturam non
inferatur. (55).

In hominibus. enim, quia una est natura, una
quidem es! naturalis. voluntas, sed personz sunt
iuter se divis, et distinctz tempore, et Joco, et
dispositione erga res, et multis aliis : idcirco diver-
sz voluntates cernuntur, et. diversse γνῶμαι (id est
voluntates cum affectione et amore);in Domino au-
tem. Jesu, quia sunt divers nature, diversz etiam
sunt voluntates, divinitatis ejus et humanitatis, id
est polentize θελητιχαί, id est, ad volendum. Rur-
sus vero, quia una est hypostasis, et unus, qui
vult, unum etiam est quod vult, id est. τὸ γνωμι-
xbv αὐτοῦ 0D «pa. (54), hoc est, voluntas cum af-
fectione; sequente scilicet humana ejus voluntate
divinam ejusdem voluntatem, eademque volente,
quz divina ejus voluntas voluit ipsam velle. Quare
voluntates gnomiez, et hypostatiez ac personales,
€t elective eamdem rem sübjectain significant.

Oportet autem scire, ut major et plenior verbo-
vum explanatio fiat, significare aliquando volunta-
tem, potentiam ad volendum, et dicitur voluntas
naturalis ; quandoque vero significat «b θελητόν,
id est, id, quod volumus, et dicitur θέλημα γνωμι-
xóv. Et auctore sancto Maximo differt voluntas gno-
mica a volunjate naturali, quia illa quidem hypo-
$tatiea et personalis est et nominatur; hzc autem
naturalis voluntas non est, neque vocatur hyposta-

καθ᾽ ὑπόστασιν ἔνωσιν᾽ ὁ αὐτὸς γὰρ fiv Θεὸς καὶ
ἄνθρωπος. Διὸ οὐδὲ γνωμικὸν εἶχε θέλημα " θέλησιν
μὲν γὰρ εἶχε τὴν φυσικὴν τὴν ἁπλῆν, τὴν ἐν πάσαις
τῶν ἀνθρώπων φύσεσιν ὁμοίως θεωρουμένην " τὴν δὲ
Ὑνωμιχὴν θέλησιν οὐκ εἶχεν αὐτοῦ ἡ ἁγία ψυχὴ kv-
αντίαν τοῦ θείου θελήματος αὐτοῦ, οὐδὲ ἄλλο παρὰ
τὸ θεῖον αὐτοῦ θέλημα. Ἢ γὰρ γνώμη συνδιαιρεῖται
παῖς ὑποστάσεσιν, πλὴν ἐπὶ μόνης τῆς ἁγίας καὶ
'ἀπλῆς xal ἀσυνθέτου xal ἀδιαιρέτου θεόςητος" ἐκεῖ
γὰρ τῶν ὑποστάσεων μὴ εἰς ἅπαν διαιρουμένων
μηδὲ διισταμένων, οὐδὲ τὸ θελητὸν διαιρεῖται, ἀλλ᾽
ἔστι τῷ φυσιχῷ τὸ γνωστιχὸν ὥσπερ ἡνωμένον, xat
νόμῳ περιγραφῆς ἰδίας ὑπομεριζόμενον. Κἀχεῖ μὲν
ἐπειδὴ μία φύσις, μία καὶ ἡ φυσιχὴ θέλησις, ἐπειδὴ

D δὲ χαὶ αἱ ὑποστάσεις ἀδιαίρετοί εἰσιν, ἂν καὶ τὸ 8ε-
λητὸν, καὶ μία ἢ χίνησις τῶν τριῶν ὑποστάσεων,
οὐχ ἀνεχομένης τῆς ἀχράντον χαὶ ὑπερφνοῦς ἐνώ-
σεως μέρισμῷ ὑλιχῇς τινος φαντασίας χαθυδρί-
ζεσθαι. .

patitur, ut alicu'us divisionis (ctione eontumelia ei

Ἐπὶ δὲ τῶν ἀνθρώπων ἐπειδὴ pla ἡ φύσις, μία
μὲν xai ἡ φυσιχὴ θέλησις. Κεχωρισμέναι δέ εἶσιν
ἀπ᾽ ἀλλήλων αἱ ὑποστάσεις χαὶ διεστήχασιν χρόνῳ «s
xoi τόπῳ xai τῇ πρὸς τὰ πράγματα διαθέσει, χαὶ
κατὰ πολλὰ ἄλλα, τούτου ξνεχὰ διάφορα τά τε θελή-
ματα χαθορᾶται καὶ αἱ γνῶμαι. Ἐπὶ δὲ τοῦ Κυρίου

C ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐπεὶ διάφοροι αἱ φύσεις, διά-

φοροι μὲν xat αἱ φυσικαὶ θελήσεις τῆς θεότητος aü-
ποῦ xal τῆς ἀνθρωπότητος, ἤγουν αἱ θελητιχαὶ δυ-
νάμεις. Ἐπεὶ δὲ πάλιν ἡ ὑπόστασις μία, xai εἷς ὁ
θέλων, ἕν καὶ τὸ θελητὸν, ἤγουν τὸ γνωστιχὸν f. αὖ-
τοῦ θέλημα' δῆλον ὅτι τῆς ἀνθρωπίνης αὐτοῦ θελή-
σεως ἑπομένης τῇ θείᾳ αὐτοῦ θελήσει, χαὶ τὰ αὐτὰ
θελούσης ἂν ἡ θεία αὐτοῦ θέλησις ἠθέλησε θέλειν
αὐτὴν. Γνωστιχὰ τοίνυν θελήματα xat ὑποστατικὰ
καὶ προσωπιχὰ καὶ προαιρετικὰ, τὸ αὐτὸ ἂν εἴησαν
ὑποκείμενον πρᾶγμα σημαίνοντα.

Εἰδέναι δεῖ πείρας φιλολόγου καὶ δαφεστέρας ἄνα-
πληρώσεως ῥημάτων χάριν, ὡς τὸ θέλημα ποτὲ μὲν
τὴν θέλησιν δηλοῦ, ἧτοι τὴν θελητιχὴν δύναμιν, καὶ
λέγεται θέλημα φυσικόν" ποτὲ δὲ τὸ θελητὸν, χαὶ λέ-
γεται θέλημα γνωμιχόν. Καὶ xat& τὸν ἱερὸν δὲ Μά-
ξιμον, διαφέρει θέλημα γνωμικὸν θελήματος φυσι-
χοῦ, ὅτι τὸ μὲν ὑποστατιχόν τε xal προσωπιχὸν καὶ
ἔστι καὶ ὀνομάζεται, τὸ δὲ φυσιχὸν θέλημα οὐχ ἔτι,
Καὶ ἔτι διαφέρει, ὅτι ἡ μὲν ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν

VARLE LECTIONES.

ἴ Turrian. legit γνωμιχόν, optime

NOTE,

(53) Non patitur wt alicujus divisionis fictione con-
ἐπηκείἑα ei inferatur. Οὐχ &veyouévoc . . . μερισμῷ
9x; τίνος φαντασίας χαθυδρίζεσθαι. Id est : Non
patitur ut alicujus idez materialis divisione contu-
tuelia sibi inferatur.

(54) Ad hzc Photii verba adjecit nescio quis hoc
Grecum Scholion, Photium contradictionis arguens :

Πῶς λέγεται ἐνταῦθα ἕν γωμιχὸν ἐπὶ Χριστοῦ θέ-
λημα πολλαχοῦ. διαδολὴν ἔχοντος τοῦ παρεισάγοντος
τὴν δόξαν ταύτην ; Quomodo hic dicitur ezse una
voluntas. gnomica in Christo, cum qui hanc opt
niowem iniroducit passim. refutetur ? In. hoc. ipso
scilicet tractatu. TonRIAX.

Digitized by Google
