451

Non pejus autem forte cogitare filiorum genera- A

tionem quam pietas bonorum operum οἱ virtutum
rectum complexa sermonem per puros et impol-
lutos dolores parientem et vere nobilissimam im-
plet generationem , per quam tota reparatur qu&
praecessit deminutio. Revera et qu:e tales dolores
pendentes partu. multos filios genuerunt, et. filias ;
secundum quam filiorum positionem cognoscitur et
sterilis pariens septem, et qux rnultas in filiis glo-
ria superavit. Ipsz et iliud: « Multiplicamini et auge-
mini, » Deo convenientius et magis proprie in seipsas
transferentes, dominicam in seipsis ostendunt im-
pletam benedictionem. Talis filiorum generatio non
in solas ex commercio viri filios procreantes femi-
nas cireumscribit deceptionis sotutionem, sed et in
alias mulieres et przseriim virgines transfert er-
toris correctionem ; salvantur enim omnes per quas
protoparentum | deminutio distribuebatur tali filio-
rum generatione, deceptionis dedecus εἰ pondus
splendidis justitiis eluentes et proprio partu Eccle-
six filios multiplicantes ; et fide et charitate et per
prudentiam sanctificatione illustrate in coelis Pa-
trem glorificare ipsas inspicientes et pulchritudinem
operum intuentes procurant. Sed enim sic quidem
isti non viliter, opinor, ad speculationem liueram
attrahentes.

Alii vero filiorum generationem sacratius et. Deo
convenientius! ex Virgine Salvatoris nostri sacro
sermone dicunt generationem; per quam filiorum ge -
nerationem non mulierum natura solum glorificata
est et a deceptione dedecus et condemnationem ab-
stersit, fidem et charitatem et sanctificationem qui
est fructus. prudentiz sectantes, sed et. genus to-
ium propriis et voluntariis geniti passionibus rc-
vocatum est a lapsu et multo diviniore quam ante
precipitium sorte digna habita est et fruitione. V s
autem magis discere quomodo deceptionis mulier
per dictar filiorum generationem coudemnationem
effugit, et donum accepit remissionis ? prrus emol-
lire ad serpentis linguam  sibilantem sacra hac
et nova vere sub codo filiorum generatione pro-

gressa, tyrannorum linguis se opponentes oratorie .

docentibus impietatem ; el poenis non solum visu

PHOTII PATRIARCILE CP.452

453

Οὐ χεῖρον δὲ ἴσως ἐννοεῖν τεχνογονίαν ἣν d εὖσέ-
62:2. τῶν σπουδαίων ἔργων xal χατορθωμάτων τὸν
ὀρθὸν συλλαδοῦσα λόγον τὴν διὰ χαθαρῶν καὶ ἀμο-
λύντων ὠδίνων ἀποτιχτομένην καὶ ὡς ἀληθῶς εὐγε-
νεστάτην πληθύνει γονὴν, δι᾽ ἧς ἅπαν ἀναχαλεῖται τὸ
φθάσαν ἐλάττωμα. Τῷ ὄντι καὶ; αἱ τοιαύτας ὠδῖνας
λύουσαε τῷ τόχῳ πολλοὺς υἱοὺς ἐτεχνώσαντο xal θυγα»
«ipae " καθ᾽ ἣν υἱοθεσίαν γινώσχεται χαὶ Jj στεῖρα τί-
χτουσα ἑπτὰ, χαὶ τὴν πολλὴν ἐν τέκνοις παρευδοχιμῆ-
caca * αὗται xax τό' « Πχηθύνεσθε xat αὐξάνεσθε, »
θεοπρέπεστερόν τε χαὶ οἰχειότερον εἰς ἑχυτὰς μεταφέ-
ρουσαι, τὴν Δεσποτιχὴνὲν ἑαυταϊ,δδεικνύουσιν εὐθηνου-
μένην εὐλογίαν" ἡ τοιαύτη τεχνογονία οὐχ εἰς μόνας «à;
ἐξ ὁμιλίας ἀνδρὸς παιδηποιοὺς γυναῖχας περιγράφει
τῆς ἀπάτης τὴν διάλυσιν, ἀλλὰ καὶ εἰς τὰς ἄλλας
τῶν γυναικῶν xol μάλιστα τὰς παρθένους διαδιδά-
ζει τοῦ σφάλματος τὴν διόρθωσιν " σώζονται vip
πᾶσι καθ᾽ ὧν τὸ προγονιχὸν ἐλάττωμα ἐπενέμετο
διὰ τῆς τοιαύτης τεχνογονίας, τὸ τῆς ἀπάτης αἷσχος
xal ἄχθος λαμπροῖς δικαίοις ἀποσχεναζόμεναι καὶ
τῷ οἰκείῳ τόχῳ τῆ; Ἐχχλησίας τὰ τέκνα πληθύνην-
σαι" χαὶ τῇ πίστει χαὶ ἀγάπῃ καὶ τῷ διὰ τῆς σωφρον
σύνης ἁγιασμῷ λαμπρυνόμεναι τὸν ἐν οὐρανοῖς IIa-
τέρα δοξάζειν τοὺς εἰς αὐτὰς ὁρῶντας xal τὴν χαλ-
λονὴν τῶν ἔργων ἀνασχοποῦντας παρασχευάζουσιν"
ἀλλὰ γὰρ οὕτω μὲν οὗτοι οὐ φαύλως, οἶμαι, πρὸς
θεωρίαν τὸ γράμμα ἀνέλχοντες.

Οἱ δὲ τεκνογονίαν ἱερώτερόν τε καὶ θεοπρεπέστε-

ρὸν τὴν ἐκ τῆς Παρθένου τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ispo-

C λογοῦσι γέννησιν * δι᾽ ἧς τεχνογονίας οὐ τῶν γυναι-

χῶν ἡ φύσις μόνον ἐδοξάσθη χαὶ τὴν ἀπὸ τῆς ἀπάτης
ὕδριν καὶ χατάγνωσιν ἀπεσχευάσατο, πίστιν xal
ἀγάπην καὶ ἀγιασμὸν, ὃς ἐστι χαρπὸς τῆς σωφροσύ-
γης μετερχόμεναι, ἀλλὰ xal τὸ γένος ὅλον οἰχείοες
χαὶ ἐχουσίοις τοῦ τεχθέντος παθήμασιν ἀνεχλήθη
. ποῦ πτώματος xdi ποϊλῷ θειοτέρας ἣ πρὸ τοῦ χατ-
ἐνεχθῆναι λήξεως χατηξιώθη καὶ ἀπολαύσεως. θέ-
Aeg δὲ μᾶλλον καταμαθεῖν ὅπως τῆς ἀπάτης ἡ
γυνὴ διὰ τῆς εἰρημένης τεχνογονίας τὴν δίχην δι-
ἐφυγε, xal τὸ δῶρον ἔλα» τῆς ἀφέσεως ; AL πρὶν
μαλακισθεῖσαι πρὸς τὴν τοῦ ὄφεως γλῶσσαν Ψι-
θυρίζουσαν τῆς ἱερᾶς ταύτης xal χαινῖῆς 6x
ἀληθῶς ὑπὸ τὸν ἥλιον τεχνογονίας προελθούσης,
τυράννων γλώσσαις ἀντιχαταστιᾶσαι ῥητορενού-

meque expertu, sed et dictu horrendissimis let: Ὁ σαῖς τὴν ἀσέδειαν ^ καὶ ποινῶν οὐ μόνον ἐδεῖν

et gloriantes, in multis &xpe non minores homiui-
busiuctis et certaminibus ercelluerunt ; e& non
mulierum solum sed et virorum vise sunt pietatis
magistreet pro Christo acerba supplicia et mortes
et imrolationes generoso et inconcusso et leto
sustinuerunt animo.

QUAESTIO LXXIII (al. LXXIU].

f)uomodo intelligenda sint verba illa, « Qui manduca-
verit hunc panem et biberit. calicem Domini indi-
gne, reus erit corporis et sanguinis Domini, » et
teliqua.

οὐδ᾽ εἰς πεῖραν ἐλθεῖν, ἀλλὰ xat εἰπεῖν φριχωδεστά-
των, κχατευμεγεθήσασαι, ἐν πολλοῖς πολλάχις οὐχ
ἐλάττους τῶν ἀνδρῶν τοὺς ἄθλους χαὶ τοὺς ἀγῶνας
διήνεγχαν καὶ οὐ γυναιχῶν μόνον ἀλλὰ καὶ ἀνδρῶν
ὥφθησαν τῆς εὐσεδείας διδάσχαλοι, καὶ τὰς ὑπὲρ
Χριστοῦ πιχρὰς τιμωρίας καὶ τοὺς θανάτους xat τὰς
σφαγὰς γενναίῳ xal ἀχαταπλήχτῳ xal εὐφραινομέ-
νῳ ὑπέστησαν τῷ φρονήματι.
ἘΡΩΊΗΣΙΣ OT".
Πῶς vontéor τὸ, « Ὃς ἂν ἐσθίῃ τὸν ἄρτον τοῦ-
tor, καὶ πίνῃ τὸ ποτήριον τοῦ Κυρίου ἀναξέως.
“ ἔνοχος ἔσται too σώματος καὶ τοῦ atpatoc τοῦ
Κυρίου, » καὶ τὰ &Eqc.

Edita a Malo, Nov. Coll. 1, T, p. 120-124. 1π|1 Cor. xi, 57.

1. Dominici corporis sanguin'sque sumpiio,

α΄. "ll μετάληψις τοῦ δεσποτικοῦ σώματος xai αἷ-

Digitized by Google
