501

PHOTII PATRIARCH.E CP.

jn Cesarea Viennensi et in. ducali Bavarica Monachensi. Latine, quod sciam, nunquam in mauus bomi-
num venit. Quocirca mirandum non est, si dispulatio h»c Latinis hucusque vix nota fuit. Vale: et post
lectum opusculum lege etiam subjunctam criticam Dissertatiunculam.

QUAESTIO LXXX (49). [Cois. CCXLVII, Taur. A

CCXXX VIII.
Quales debeant dici in Christo voluntates gnomice. el
qualis debeat in eodem. Christo dici voluntas hu-
mana, hypostatica aut alia.

EPOTHZIZ It.

Ποῖα δεῖ 1έγειν éxl Χριστοῦ  Tropuxà θε,λή-
paca, ποῖον ἔστι Aérew ἐπ᾿ αὐτοῦ τοῦ
Χριστοῦ ἀνθρώπινον θέλημα ὑποσταεικὸν xal

τερα.

Edita a Stewartio et Basnagio (Au^tarium Stewart, p. 437-452, Ingolstad., 1616, n*4, et gr. in Antiquis lectionibus

ed. Antuerp. 1725, t. 1I. P. n, p.

Disserere de voluntatibus in Christo,qua dicuntur
γνωμιχὰ θελήματα, tum difficile, tum facile est.
Quia enim nemo, quod sciam, ex sanctis Patribus,
quidquam alicujus momenti, et limate οἱ distincte
de haere tradidit, ezcepio sancto Maximo, magno
verz pietatis defensore (50), idcirco difficultas su-
bit de ea loquendi ; iis enim qui volunt calumniari,

voluntatibus Christi gnomicis.

Ὁ περὶ τῶν γνωμιχῶν θελημάτων ἐπὶ Χριστοῦ
Myo;, πῇ μέν ἐστι χαλεπὸς, πῇ δὲ ῥάδιος. Διότι μὲν
γὰρ οὐδεὶς, ὅσα γε ἐμὲ εἰδέναι, τῶν ἀξιολόγων xat
θεοφόρων Πατέρων ἡμῶν οὐδὲν ἀξιόλογον χαὶ διαχε-
καθαρμένον εἰς εὐχρίνειαν περὶ τούτου παραδέδωχεν,
πλὴν γε Μαξίμου τοῦ μεγάλον τῆς εὐσεδείας ὡς ἀλη»
θῶς προμάχον, διὰ τοῦτο τὸ χαλεπὸν εἰπεῖν ὑπεισέρ-

non videtur metuendum esse, el non accedendum D χεται. Ἐφ᾽ ἑνὶ γὰρ ἀνδρὶ τηλιχοῦτον δόγμα σαλεύειν,

ad tam grave dogma in uno viro commovendum :
rursus vero quia ab ipsis thalamis pietatis et ratio-
cinationibus inter se consentientibus multze neces-
sarie conclusiones prodierunt, qua rectam opinio-
nem muniunt, hac ratione facile est dicere, vel non
remanet saltem boc dogma altius, quam ut com-
prehendi possit.

Tu vero, frater mihi charissime (51), si partus
sermonis mei petitione tua et spe dignus videatur,
anplectere ianquam communem et tecum, qui
obstetricatus es, et mecum, qui peperi : siu autem
imperfectus et mancus, cum iis collatus, quz sunt
jam übi studio contemplationis ad maturitatem
perducta. (optarem autem hoc, si desiderio vincendi
tenerer, multo enim suavius est in fratre, quam in
alio vincere ; siquidem non in Care periculum, ut
est in proverbio, machinamur, sed in cognato san-
guine verum robur inquirere cordati ac prudentis
esse existimamus), attamen tanquam expositum
fetum suscipe, et tuis laboribus auge et perfice,
eoque communi ketitia oblectari et frui ne desinas,

Cum igitur duo genera potentiarum veteres di-
süinxerint (oportet enim paulo altius repetere),
unum genus esl earum, quz versantur in cogni-
tione, quz dicuntur cognitive ; alie animales : ad
eam rem, de qua nunc agendum est, magis opus
est animalibus potentiis, id est appetitivis. Ingene-
rata itaque est animze vis appetendi illud, quod est
secundum naturam, sive nature conveniens, et
omnis, que substantialiter insunt, continendi et
conservandi, que dicitur. θέλησις, id est voluntas,

οὐχ ἂν εἴη «ol; ἐπηρεάζεεν βουλομένοις φοδερὸν xat
ἀπροσπέλαστον. Διότι δὲ πάλιν ἀπ᾿ αὐτῶν τῶν τῆς
εὐσεδείας θαλάμων καὶ τῶν λογισμῶν τῶν συμψήφων
πολλαὶ προῖασιν ἀποδείξεις τὴν ὀρθὴν δορυφοροῦσαι
δόξαν, ταύτῃ τὸ ῥᾷστον εἰπεῖν ἢ * ὑψηλότερον χατα»
λήψεως περίεστιν. .

Σὺ δέ μοι, ἱερέων ἐρασμιώτατε, εἰ μὲν Ó τοῦ λόγου
τόχος ἄξιός σοι τῆς αἰτήσεως χαὶ τῆς ἐλπίδος φανῇ,
οἷα δὴ κοινὸν ὄντα τοῦ τε μαιευσαμένου, καὶ τοῦ τε-
χόντος, περίεπε" εἰ δ' ἀτελῶς καὶ ἐνδεῶς πρὸς τὰ
ἤδη σοι τελεσφορηθέντα ταῖς θεωρίαις ἔχει (εὐξαίμην
δ᾽ ἀν τοῦτο, εἴπερ ὁ τοῦ νιχᾷν πόθος εἶχεν " πολλῷ
γὰρ ἥδιον ἐν φίλῳ ἢ ἐν ἄλλῳ vixdv* οὐ γὰρ ἐν τῷ
Καρὶ τὸν κίνδυνον, ὡς 1j παροιμία, σοφιζόμεθα, ἀλλ᾽
ἂν τῷ οἰχείῳ αἴματι τὸ τοῦ χράτους γνήσιον ἐπιζη-
«εἶν ἡγούμεθα συνετὸν), πλὴν ἀλλ’ ὡς ἔχθετον ἀναλα-
δὼν τὸ γέννημα χαὶ πόνοις οἰκείοις συνανξήσας xal
τελεσφορήσας χοινὴν ἐπ᾽ αὑτῷ ποιεῖσθαι μὴ φθονήσῃς
τὴν εὐφροσύνην χαὶ τὴν ἀπόλαυσιν.

Διττων τοιγαροῦν τῶν Ψψυχιχῶν δυνάμεων ὑπάρχειν
πάλαι διευχρινομένων (μικρὸν γὰρ ἀναδρομὴν δεῖ),
τῶν μὲν γνωστιχῶν, τῶν δὲ ζωτιχῶν, μᾶλλον πρὸς
τὴν παροῦσαν ὑπόθεσιν, dj τῶν ζωτιχῶν ἐστι χρεία,
ἧτοι τῶν ὀρεχτικχῶν. Ἑνέσπαρται τοίνυν τῇ duy
δύναμις ὁρεκτιχὴ τοῦ κατὰ φύσιν ὄντος, καὶ πάντων
τῶν οὐσιωδῶς προσ[ει]όντων συνεχτιχὴ, ἥτις λέγεται
θέλησις. Διὸ καὶ ὁρίζονται φυσιχὸν εἶναι θέλημα ὄρεξιν
φυσιχήν τε xal λογιχὴν θέλησιν. Διὸ xa ὁρίζονται
φυσιχὸν εἶναι θέλημα, ὄρεξιν φυσικήν τε καὶ λογικὴν

YARLE LECTIONES.

8 ἣ οὐχ legisse videtur "Turrianus. Ολρεκ. note ms.

b Turrionus legebat ἐν ἀδελφῷ, in fratre.

NOTE.

(49) Ille eodex Gracus habetur ms. in Bibl. C:e-
sar. Vindobonensi, n. 208, chartaceus, mediocriter
amiquus, folio; Lamb. Bibl. Vind. t. V, p. 15
(50) Yide Damasc., lib. i Fidei orth., exp. 14,

et Anastasium. Sinaitam in suo Hodego seu Vie

duce.

n Photii frater Tarasius. In Grz:co non fratcr,
scd sacerdotum charissime

Digitized by Google
