431

PHOTII PATRIARCILE CP. -

488

tamen per hoc quod cogitet, cerpora in.incorpo- A νοήματα παντως ἀσώματα * τίς δ᾽ ἄν ἐξ ὧν ἐννοήσει

reum convertet ἢ Verumvere sicut cogitarunt, ita et
subjectis aptaverunt ? et quomodo non de corpori-
bus incorporea przdicant ? Sin autem, ut ab initio
acceperant, ita rursus οἱ subjectis aptarunt, frustra
ipsorum laboravit mens mutare contendens quod
mutari nequit, formasque nobis imaginationum
elfiugens. : Sed etiam οἱ ipsis rebus ipsa, ut aiunt,
cooptantes et propterea corporibus non privantes,
utrum considerantes ista attribuunt, an temere ac
fortuito conjunctionem istam formant? At utrnmque,
opinor, errori subest; alterum enim destruit. oppo-
situm, quo asserebatur, per cogitationes mentis
corpora in substantiam —incorpoream converti,
aMerum vero delirantium est et ridiculum. —

9. Quanam sit igitur ratio, qua omnes istz de-
€linentur. ansze, diximus quidem expressius acrius-
que fortasse et antea, nunc tamen clarius iterum
dicamus. Corporea quidem sunt genera et species
corporum, non tamen corpora ; et indicativa sub-
jectorum , non indicata, et explicantia horum
exsistentlam, non autem constituentia ; et partium
ipsorum substantiationem enuntiantia, non autem
prestantia, et nomina convenientibus propriisque
conceptibus subjectorum subsistentias significantia,
non autem rebug jam exstantibus sibique sufficien-
tissimis ea quibus non egent per se ipsa prebentia ;
sicut et bonum et sapiens et justum atque huma-
num et ejusmodi przdicamenta, tametsi alia actio-

μεταποιήσει (36) τὰ σώματα πρὸς τὸ ἀσώματον;
Πότερον δὲ ὡς ἐνόησαν, οὕτω xal τοῖς ὑποχειμένοις
ἡρμόσαντο; καὶ πῶς οὐ χατηγοροῦσι τῶν σωμάτων
τὰ ἀσώματα; Εἰ δ' ὡς &x' ἀρχῆς ἔλαθον, οὕτω πάλεν
xaX τοῖς ὑποχειμένοις ἡρμόσαντο, μάτην αὐτοῖς ἐχο-
πίασε μεταδάλλουσα τὸ ἀμετάδλητον ἡ διάνοια xai
φαντασιῶν ἡμῖν ἀναπλάττουσα σχήματα * ἀλλὰ γὰρ
καὶ αὐτοῖς τοῖς πράγμασιν αὐτὰ, ὥς φασι, συν-
αρμόττοντες xal διὰ ταῦτα τῶν σωμάτων οὐχ ἀπο-
ατεροῦντες, πότερον ἐννοοῦντες ταῦτα περιάπτουσιν,
ἣ μάτην καὶ ὡς ἂν ἐπέλθοι τὴν συνάφειαν ταύτην
σχεδιάζουσιν ; ᾿Αλλ᾽ ἑχάτερον, οἶμαι, σφαλερόν" τὸ
μὲν γὰρ ἀναιρεῖ τὸ ἀντιχείμενον, ὃ διὰ τῆς ἐννοίας
ἔλεγεν εἰς ἀσώματον οὐσίαν μεταπίπτειν τὰ σώματα,

W τὸ δὲ ληρούντων καὶ γέλωτος.

9^. Τίς οὖνὁ λόγος ὁ ταύτας πάσας διαφεύγων τὰς
λαδὰς, εἴρηταε μὲν ἐμφαντιχώτερον ἴσως χαὶ πρά-
6θεν, xal νῦν δὲ τρανότερον λεγέσθω. Σωματιχὰ
μὲν ἔστι τὰ γένη xal εἴδη τῶν σωμάτων, οὗ σώματα
δέ xaX δηλωτιχὰ τῶν ὑποχειμένων, οὐ δηλούμενα.
δέ" καὶ ἀναπτύσσοντα τὴν ὕπαρξιν τούτων, οὐχ ὑφ-
ἰστῶντα δέ" xal τῶν ἐν αὐτοῖς μερῶν τὴν οὐσίωσεν
ἀπαγγέλλοντα, οὐ παρέχοντα δέ" xa ὀνόματα χατ-
αλλήλοις νοήμασι xat οἰκείοις τῶν ὑποχειμένων τὰς
ὑποστάσεις σημαίνοντα, οὐ τοῖς οὖσι χαὶ αὐταρχεστά-
τοις ὧν μὴ δέονται ταῦτα δι' ἑαυτῶν παρεχόμενα"
ὥσπερ δὴ καὶ τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ σοφὸν καὶ δίγχιωυν.
καὶ φιλάνθρωπον xal τὰ τοιαῦτα κατηγορήματα, εἰ
xai τὰ μὲν ἐνέργειαν ἢ πάθος τοῦ ὁποχειμένου δη-

nem aut passionem subjecti indicant, alia exsisten- € λοῖ, τὰ δὲ τὴν ὕπαρξιν xat οὐσίωσιν fj τὰ πάθη καὶ

tiam el substantiationem, vel passiones et actiones.
Naim 8i horum predieatorum quodlibet secundum
utramque dictorum partem subjectis suc pradica-
tioni individuis cumulum de suo adjiceret aut e
corporibus €oacervatum aul e proprietale qualita-
tum deductum, vel corporum maturae vol si. vie
incorporeorum aceessiones congereret : quid, quaso,
ἃ portentosis figmentis. et spectpis ejusmodi senten-
tia discreparet? Si vero quis corporis voce gau-
dens el a corporea notione non recedens cerpora
vocare vult genera et species, quie de individuis
corporibus praedicari dicuntur, nil ei reluctabimur ;.
Mam corpus hoc pacto dictum ommes predietas
susas plene ac pure effugit, ac per vocabuli unius
conversionem ((. concessionem) mentem ejus qui
philosophari cupit, curare, nunquam, opinor, apud
aequos judices absurdum censebilur.

- 49. Verum hze quidem est compendiosa ae
secundum tuam petitionem suscepta de sabalternis
generibus ac speciebus, qux» de jndividuis corpo-
vibus praedicari dieuntur, disceptatio, quae, ul
equidem censeo , haud ignobiliorem doctrinam
tradit, quam ille qui Stagiris oriundus universam
Greciam in duleem suz sapientie admirationem
rzapoit, de iis ipsis philosophico more disseruit:

τὰς ἐνεργείας, Εἰ γὰρ Exaoxov τῶν κατηγορουμένων
καθ᾽ ἑχατέραν τῶν εἰρημένων μερίδα σωρὸν οἴκοθεν
"τοῖς ὑποχειμένοις ἣ τὸν ἐπινοούμενον διὰ σωμάτων, 3
τὸν ἀπὸ τῆς ἰδιότητος τῶν πεποιωμένων “ εἰ τούτων
ἔχαστον τοῖς ὑπὸ xavnyoplav ἀτόμοις τελοῦσιν ἣ σω-
μάτων φύσεις, εἰ βούλει δὲ ἢ ἀσωμάτων Lveciüc-
cav (27) καὶ συνεφορτίξοντο προσθήκας (28), τί ἂν
τῶν τερατωδῶν πλασμάτων τὸ καὶ φασμάτων ἡ
ταῦτα παραδεχομένη διέφερε δόξα ; Ek δὲ τις τῇ τοῦ
σώματος χαίρει φωνῇ χαὶ τῆς σωματικῆς ἐννοίας
οὐχ ἀφιστάμενος σώματα χαλεῖν ἐθέλοι τὰ γένη xat
τὰ εἴδη, ἃ τῶν ἀτόμων σωμάτων χατηγορεῖσθαι λέ-
γεται, οὐδὲν πρὸς αὐτὸν διοισόμεθα - τὸ γὰρ οὕτω λε-
γόμενον σῶμα λαδὰς ἁπάσας τὰς προειρημένας
καθαρῶς διαπέφευγε, καὶ φωνῆς ἐνδόσει διάνοιαν φι-
λοσοφεῖν ἐθέλοντος θεραπεύειν οὐκ ἂν, οἶμαι, φιλανθρω-
πίας χρινούσης νομισθείη παράλογον.

v. ᾿Αλλὰ τοιαῦτα μὲν ἡ χεφαλαιώδης xoi χατὰ
τὴν σὴν ἀξίωσιν περὶ τῶν ὑπαλλήλων γενῶν xai
εἰδῶν, ἃ τῶν ἀτόμων λέγεται κατηγορεῖσθαι σωμά-
tuv, διατύπωσις " o)x ἀχομψοτέραν, οἶμαι, προδαλλο-
μένη θεωρίαν, ἣ ὁ τὰ Στάγειρα λαχὼν πατρίδα xal
τὴν Ἑλληνίδα πᾶσαν εἰς θαῦμα γλυχὺ τῆς αὑτοῦ σο-
φίας ἐπιατρέψας περὶ αὐτῶν ἐφιλοσόφηίφει ἴ-φησε ?]-
τοῦτο μὲν μετὰ πολλὴν περὶ τῶν γενῶν xal εἰδῶν

NOTAE.

(26) Vat. : μεταποιήσῃ.
e Sic Yat.; ΠΑΝ Ap. ἀνετίθεσαν correct.

postea.
(28) Cat, πρὸς θήκας.

Digitized by Google
