45

AD AMPHILOCIHUM QU/ESTIO LXXII.

446

κατασχευάσῃς ἀνίατον, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἡσύχῳ τε xo A walum pares insanabile, sed in silentio et tranquil-

ἀταράχῳ τῆς χρίσεως τὸ χαθ᾽ ἑαυτὸν σχοπήσας xal
τὸ μέγεθος τοῦ ἁμαρτήματος συνείς. Τί γὰρ μεῖζον
εἰς ἀπόνοιαν τῆς ἰδίας ἱδονῇς τὸ θεῖον σέδας παρ-
εδεῖν; Τῆς μετανοίας γενοῦ χαὶ διὰ θεοσεθείας eDa-
χρινοῦς χαὶ εὐγνωμοσύνης τὸ πλημμεληθὲν ἐξιλέω-
δαι, σαυτὸν ἀνορθώσας τοῦ πτώματος * τὸ δὲ, « καὶ
σὺ αὐτοῦ ἄρξεις, ν καθ᾽ ἑτέραν μὲν ἐχδοχὴν, οὐδὲ
τὸ σόν φησιν 02 προσῆεχθὲν δῶρον εἰς ἕτερον παρα-
πέμπεται, οὐδέ τινά σοι ζημίαν τὸ ἀπρόσδεχτον mpo-
ξενεῖ, ἀλλὰ mph; σὲ πάλιν ἀποστρέφεται. Καὶ σὺ
τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ καὶ χυριότητα ὡς καὶ πρότερον
ἕξεις οὐδεμίαν ἐχ τῆς προσαγωγῆς, πλὴν ὅσα γε ἡ
ἁμαρτία ἐλυμήνατο, ζημίαν ὑποστάς * ἀλλ᾽ εἰ μὲν
ἐπὶ τοῦ προδενεχθέντο;, « χαὶ σὺ αὐτοῦ ἄρξεις, »
ἑξακοῦσαί τις τὸ λόγιον ἐθέλοι, τοιαύτην τινὰ τὴν
ἀνάπτυξιν εὑρήσει. ΕἸ δὲ χαθ᾽ ἑτέραν ἐπιδολὴν xol
ἐπὶ τοῦ “Αδελ, ὃς ὀρθῶς τε διεῖλε καὶ τὸ δῶρον
προσήνεγχεν ὀρθῶς καὶ τὴν ἄνωθεν εἴλχυτεν ἀποδο-
χὴν, ὧδε ἂν ἡ θεωρία προέλθοι. Οὐδὲν, φησὶν, ix
τοῦ προχριθῆναι τὴν τοῦ ἀδελφοῦ θυσίαν ἐπὶ τοῖς ἐχ
γενέσεω; προνομίοις ἡλάττωσαι " οὐδέ τις ἐπῆλθέ
σοι δίχη τῇς φαύλης διαιρέσεως τῆς προτέρας κατὰ
τὸν βίον δόξης καθέλχουσα. Οὔτε γὰρ τῶν πρωτοτό-
χιὼν ἀντὶ τοῦ πλημμελήματος εἰσεπράχθη τὴν ἀφαί-
ρβσιν. οὔτε ὑπὸ χεῖρα τελεῖν κατεχρίθης τοῦ ἀδελ-
φοῦ, ἀλλὰ μένει σοι τὰ ἀπὸ τῆς γενέσεως δίχαια καὶ
τῆς τῶν πρωτοτόχων τιμῆς τὸ ἀξίωμα. Καὶ πρὸς σὲ
ἦ ἀποστροφὴ τοῦ ἀδελφοῦ cou ἔσται" τουτέστι σὲ
χαταφυγὴν xai βοηθὸν βλάδης αὐτῷ προσιούσης ἀλ-

λαχόθεν προστήσεται " xal σὺ αὐτοῦ τὴν ἡγεμονίαν C

ὅτα γε χαρίζεται ὁ πρωτότοχος, ἕξεις " μόνον τοῖς
πλημμεληθεῖσιν ἐφησύχασον " μηδὲ τραγῳδίαν πρῶ-
“ος ἀσυγγνώστου πλημμελήματος εἰσάξεις τῷ βίῳ *
μηδὲ τὰ πρωτοτόχια τῆς γενέσεως πρωτοτόχια
φιλονοιχήσῃς ποιῆσαι μεγίστου καὶ ὀλεθριωτάτου
“παραπτώματο: ἵνα μὴ σαυτὸν ἁπάντων στερήσῃς, ὧν
τε jj φύσις τῇ φιλανθρωπίᾳ τοῦ δημιουργήσαντος

litate judicii quod contra te ipsum est scrutatus et
magnitudine peccati intellecta : quid enim majus
quam in insaniam proprie voluptatis divinum nu-
men negligere? Peenitens sis el per Dei reverentiam
sinceram et prudentiam quod neglectum est expia,
temetipsum excitans a casu. Hoc vero, « Et tu illius
dominaberis,» juxta aliam quidem acceptionem ,
non tuum, ait, non accepium tantum in alium
transmittitur, nec aliquod tibi damnum inacceptio
affert, sed ad teiterum revertitur. Et tu potestatem
ejus et dominationem ut et prius habebis ; nullum
ex oblatione, nisi quecunque peccatum vastavit ,
damnum sustinens ; sed si quidem de oblato, « et n
illius dominaberis, » audire quid eloquium velit,
talem quamdam explicationem inveniet. Si vero
juxta alteram additionem et de Abele qui recte et
divisit et donum obtulit recte. et desuper traxit ac-
ceptationem, sic contemplatio processerit. Nihil, ait,
ex preejudiio fratris. victimze quoad — nativitatis
primitias minoratus e$; nec qua supervenit tibi
condemnaiio vilis divisionis priorem secundum
vitam gloriam deorsum trahens. Non enim proto-
parentum pro colpa inflicta est ablatio, neque sub
manu consuminari dainnatuses | fratris, sed manent
tibi a generatione Justa et protoparentum lionoris
digniias. Et ad te conversio fratris tui. erit ; id est
te refugium et auxiliatorein. damni ipsi accedentis
aliunde statuet ; et tu ejus principatum, quanta sal-
iem donat primus parens, habebis ; tautum de
neglectis sile ; neque tragoediam primus incondo-
naue enlpe introduces in. vitam; neque primoge-
nituram nativitatis primogenituram ambias facere
maxim: et. perniciosissimie culpz, ut ne te ipsun
omnibus destituas, quie et natura benignitate Crea-
toris donavit, et quibus debebas p«nitens bonis
abundare et providentiz per. vitam multi modorum
beneficiorum habere fruitionem.

ἐδωρήσατο, xal οἷς ἔμελλες μετανοῶν ἀγαθοῖς ἐνευθηνεῖσθαι xal τῆς προνοίας διὰ βίου τῶν πολυτρόπω

εὐεργεσιῶν ἔχειν τὴν ἀπόλαυσιν.

ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ OB.

Τοῦ θεσπεσίου Παύλου λέγοντος" « ᾿Αδὰμ οὐκ

ἡπατήθη, ἡ δὲ γυγὴ ἀπατηθεῖσα ἐν παραθάσει

8, σωθήσεται διὰ τῆς τεχγογονίας,» x. 1. λ.

πῶς δεῖ γοεῖν τὸ, « Σωθήσεσθαι διὰ τῆς τεχνογο-
vlac τὴν γυναῖχα. »

QUJLSTIO LXXIl [a/. LXXT].

Divino Paulo. dicente : « Adam non. seductus est,
mulier. vero seducia in. prevaricatione. fuit, salva-
bitur. per filiorum generationem, » el reliqua ; quo-
modo oportet. intelligere illud : « Salvaudam per
filiorum generationem mulierem.»

Edita ἃ Maio, l. c., p. 89-95. In I Tim. wu, 14, 15.
Παραινῶν ὁ τοῖς πᾶσι πάντα γινόμενος Παῦλος.) — Monens omnibus omnia factus Paulus oportere

τὸ δεῖν ὑποτετάχθαι τὴν γυναῖκα τῷ ἀνδρὶ, καὶ μαν-
δάνειν μᾶλλον ἢ διδάσχειν ἐπιχειρεῖν, ἐξ ἄλλων τε
πολλῶν τὴν παραίνεσιν ὅτι χαὶ διχαία παρέστησε
xa συμφέρουσα * καὶ νῦν δὲ, « διότι, φησὶ, πρῶτος
ἐπλάσθη τῆς γυναιχὸς ὁ ἀνήρ.» Εἶτα καὶ ἢ μείζων
αἰτία" « Καὶ ᾿Αδὰμ οὐχ ἠπατήθη, ἀλλ᾽ ἡ γυνὴ, »
θῷ δελέατι περιχανοῦσα xal τῷ τῆς ἀπάτης ἀγχί-
στρῳ περιπαρεῖσα τὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ πληγὴν καὶ βλάδην
εἰς τὸν ἄνδρα διεδίθασε" διόπερ ἀνεπιτήδειον τῇ
γυναικὶ τὸ διδάσχειν" καὶ γὰρ διδάσχειν προαχθεῖσα
τὸν ἀρχηγὸν ἡμῶν τοῦ γένους τοῦ παραδείσου ἐξ-
ἐδαλε. Διὰ τοῦτο μὲν εἴρηται τὸν ᾿Αδὰμ μὴ ἀπατη-

subjectam esse mulierem viro, et discere magis
quam docere tentare, ex aliis multis hortatiunem et
justam esse ostendit et utilem ; et nume «quia, ait,
prior formatus est muliere vir. » Deindeet major
ratio : « Et Adam non deceptusest, sed mulier,» ha-
mo hiscens et deceptionis laqueo capta ab ipso pla-
gam et damnum in virum transmisit. ]deo non
decet mulieri docere ; etenim docere propulsa pri-
mum ducem nostri generis paradiso ejecit, Ideo
quidem dictum est Adamum non deceptum esse,
quia non ipse sed Eva primum instrumentum post
serpentem inimici negotiatione deceptionem invexit.

Digitized by Google
