431

PIOTII PATRIARCH.E CP.

{9

justum se finxit esse, justi vultum nou ex iis qua A ὁ τοῦ δικαίου μὲν ἁρπάζων καὶ χατατχηματιζόμενος

crat, sed ey iis quae fingebatur induens. Talis igitur
justus, etsi omnes illum celebrent, etsi omnes ipsi
jssütiam plaudant, in ipso habitu justilize su:e εἰ
nomine ad extremam iniquitatem et perditionem
preceps fertur. Quod. enim majus furtum quam
justi furari appellationem inter injustos jacentem ?
Quid autem impudentius quam amore insigniri
excellentissimi virtutum οἱ per omnes illas per-
venientis et symphoniam perficientis concordem ad
quam pullo disponitur pejus? An igitur talis non
in sua justitia juste perit? Quxrens qux non habet
ostendere, et propter quz celebratur decipere alius
fictione quasi diligeret ista machinans, et prz aliis
seipsum multo peius et infelicius. Etenim eo quud
confugere ad id quod justum est se fingit, ipse
sciens et nolens confitetur se pejus anteponere me-
lieri ; non enim quaereret formam alienam induere
per quam propriam abscondere possit. Deinde : « Et
est impius manens in improbitate sua; » alia ista
ratiocinatio et alia Salomonis ad priora sententia
epposita. Illic enim putantem se justum esse, cum
non sit in ipsa dicit vana subsumplione et artificio
perire ; hic vero in quz fictus ille justus incidit. Et
impium his detineri sciens , tamen non ex illis ejns
arguit nequitiam el. atheismum, sed ex ipsa in im-
pietate perseverantix et habitatione propria; pro-
pier quod et extremam ultionem et perditionem
protulit. « Qui enim non credit in Filium Dei, »
iasuhstantiata dixil Veritas, «jam juiicatus est,
quia non eredit in nomen unigeniti Filii Dei 9, »
Manifestum vero in Filium incredulitatem et ejusdem
vaturz et ejusdem substantie Patris et Spiritus si-
mul inducere incredulitatem , ut et lidem consequi
solet fides. Dicit igitur Salvator blasphemanti in
Spiritum sanctum, id est in unam superuaturaliuim
et vit: principiorum οἱ ejusdem nature hyposta-
sium omnipotentis et ereatrieis Deilatis, huic etsi
virtutum amore passionum videatur esse inimuni-
Was, non tamen remittendum esse peccatum nec
jn presenti szeulo, nec in futuro **.

B

τὴν χλῆσιν καὶ τὸ πρόσωπον, ἐν αὐτῇ δὲ τῇ μηχανῇ
αὐτοῦ χαὶ περιεργίᾳ διολλύμενος. Οὐ γὰρ ἀπλῶς el-
πεν ἐν τῷ διχαίῳ ἣ ἐν τῇ διχαιοσύνῃ ἀπολλύμενος,
ἀλλ᾽ ἐν τῷ διχαίῳ αὐτοῦ ὃ ἐχεῖνος δίχαιον ἐμηχανῆ-
σατο εἶναι, τὸ τοῦ δικαίου πρόσωπον οὐκ ἐξ ὧν ἦν,
ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἐσχηματίζετο, περιδαλλόμενος. Ὁ τοιοῦ--
τος οὖν δίκαιος, κἂν πάντες αὐτὸν ὑμνῶσιν, xàv πάν-
τες αὐτῷ τὸ δίκαιον ἐπιχροτῶσιν, ἐν αὐτῷ τῷ σχήματι
«ἧς δικαιοσύνης αὑτοῦ xal τῷ ὀνόματι πρὸς τὴν
ἐσχάτην ἀδιχίαν xai ἀπώλειαν καταφέρεται, Τίς γὰρ
μείζων χλοπὴ τὴν τοῦ δικαίου κλέπτειν προσηγο-
ρίαν τοῖς ἀδίκοις ἀνακείμενον; T6 δ᾽ ἀναιδέπτερον
ἔρωτι σεμνύνεσθαι τῆς καλλίστης τῶν ἀρετῶν, καὶ
δι᾿ ἀπασῶν αὐτῶν διηχούσης καὶ τὴν συμφωνίαν ἀπὸ
τελούσης ἐναρμόνιον, πρὸς ἣν οὐδενὸς διάχειταε
δυσμενέστερον; "Ap' οὖν ὁ τοιοῦτος οὐχ ἐν τῷ αὐτοῦ
διχαίῳ δικαίω; ἀπόλλυται; ζητῶν ἃ μὴ ἔχει δεικνύ-
vat, χαὶ πρὸς ἃ διαθέδληται ἀπατᾷν τοὺς ἄλλους τῇ
προσποιήσει ὅτι στέργες ταῦτα μηχανώμενος xat
πρὸ τῶν ἄλλων, &xovbv πολλῷ χάχιον xal ἀθλιώτε-
ρον. Καὶ γὰρ ἐξ ὧν μὲν καταφεύγειν πρὸς τὸ δέκαιον
σχηματίζεται, αὐτὸς γινώσχων xal ἄχων ὀμυλογεῖ τὸ
χβῖρον προελέσθαι τοῦ κρείττονος * o0 γὰρ ἂν ἐζήτει
μορφὴν ἀλλοτρίαν περιθέσθαι δι᾽ ἧς τὴν οἰκδίαν ἐπε-
χρύψειεν. Εἶτα * « Καὶ ἔστι ἀσεδὴς μένων ἐν τῇ χα-
χίᾳ αὑτοῦ. » “Ἄλλος οὗτος λογισμὸς xat ἄλλη τοῦ Σο-
λοιλῶντος πρὸς τὰ πρότερον διάνοια παραλλάσσουσα.
"Exst. μὲν γὰρ τὸν νομίζοντα ἑαντὸν δίχαιον εἶναι, μὴ
ὄντα δέ" ἐν αὑτῇ λέγει τῇ ματαίᾳ ὑπολήψει xat μη-
χανουργίᾳ διόλλυσθαι " ἐνταῦθα δὲ, οἷς μὲν ὁ χατ-
ἐσχηματισμένος ἐχεῖνος δίχαιος περιέπιπτε * xol τὸν
ἀσεθῆ τούτοις ἐνέχεσθαι εἰδὼς, ὅμως οὐχ ἐξ ἐχείνυν
αὑτοῦ διελέγχει τὴν πονηρίαν καὶ ἀθεότητα, ἀλλ᾽ ἐξ
αὐτῆς τῆς ἐπὶ τὸ ἀσεδεῖν διαμονῆς καὶ οἰχειώσεως *
δι᾽ οὗ καὶ τὴν ἐσχάτην δίκην καὶ ἀπώλειαν ἀπηνέγχα-
42. € Ὁ γὰρ μὴ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν Θεοῦ, » ἡ
ἐνυπόστατος εἶπεν ᾿Αλήθεια, ε ἤδη χέχριται, ὅτι μὴ
πεπίστευχεν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ μονογενοῦς Yloo τοῦ
Θεοῦ. » Δῆλον δὲ ὅτιπερ ἡ εἰς τὸν Υἱὸν ἀπιστία xax
τὴν τῶν ὁμοφυῶν xat ὁμοουσίων Πατρὸς xai ΠΙνεύ-

ματὸς συνεισάγει ἀπιστίαν" ὥσπερ xal τῇ πίστει συναχολουθεῖν εἴωθεν dj πίστις. Φησὶν οὖν ὁ Σωτὴρ
ὡς τῷ βλασφημήσαντι εἰ; τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τουτέστιν εἰς μίαν τῶν ὑπερφνῶν "xot ζωαρχιχῶν xal
ὁμοφυῶν ὑποστάσεων τῆς παντοχρατοριχῇς τε xal δημιουργοῦ Θεότητος, τούτῳ χἂν τῶν ἀρετῶν τῷ
ἔρωτι τῶν παθῶν δοχεῖ εἶναι τὸ ἀνεύθυνον, οὔμενουν οὐχ ἀφεθήσεται τὸ ἁμάρτημα οὔτε ἐν τῷ νῦν aivivi

αὖτε ἐν τῷ μέλλοντι,
QUJESTIO ΕΧΥΙΪ [e/. LXVI],

D

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΞΖ'.

Quomodo intelligendum illud : « Si autem, iniquitas — Πῶς νοητέον. τό" « Εἰ δὲ ἡ ἀδικία ἡμῶν Θεοῦ

nostra. Dei justitiam statuit. »

δικαιοσύνην συνίστησιν.»

Edita a Maio, |. e., p. 81-83. In Bom. n, 5.

Hie, siatuit , divina loquenti Paulo dictum est non
sufficiens causa, aut absohne causa Dei justitiae
mostram injustitiam statuenti, Quomodo enim hoc
ratiocinatio non auferens liberam voluntatem, neque
injuria affüiciens quod juxta imaginem est, de divino
Paulo cogitare potest? Sed, statuit, nunc pro, con-
Mituit manifestam, assumitur, omnibus innotescere

9 joan. μι, 18, '* Luc. xn, 10.

Ἐνταῦθα τὸ, συνίστησι, τῷ θεσπεσίῳ Παύλῳ
εἴρηται οὐχὶ προκαταρχτικὸν αἴτιον, ἢ ὅλως αἴτιον
«ἧς τοῦ Θεοῦ διχαιοαύνης τὴν ἡμῶν ἀδικίαν δογμα-
τίζοντι, Ποῦ γὰρ τοῦτο λογισμὸς οὐχ ἀφῃρημένος τὸ
αὐτεξούσιον, οὔτε περιυδρισμένος τὸ χατ᾽ εἰχόνα,
περὶ τοῦ ϑείου Παύλου λογίσασθα! δύναται; ᾿Αλλὰ τὸ,
συνίστησι, νῦν ὅτι ἀντὶ τοῦ χαθίστησιν ἐμφανῆ

Digitized by Google
