43

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO LX.

Lie

“ἄθντον καὶ ἀχαλλιέρητον παντὶ τρόπῳ προεθέσπιζεν A cum. non possent undique omnes in idem templun

ἔσεσθαι" τοῦτο μὲν μὴ δυναμένων πανταχόθεν máv-
τῶν εἰς τὸν αὐτὸν νεὼν δι᾽ ἔτους συναθροίζεσθαι,
τοῦτο δὲ xal τοῦ ναοῦ οὗ μετὰ πολὺν χρόνον πολε-
μίαις χεραὶν ἀνατρέπεσθαι μέλλοντος " καὶ ἐπὶ μυ-
glov ἄλλων ὡς πανταχόθεν τὴν παλαιὰν νομοθεσίαν
εἶναι συνιδεῖν εἰς τέλος παλαιωθήσεσθαι, ἅτε δὴ τῶν
συνιστώντων αὐτὴν συμδόλων τοῦτο προαναχηρντ-
πόντων xal προχαταγγελλόντων, οὐ λόγοις μᾶλλον
ἀλλ᾽ αὐταῖς ἐργασίαις xal πράξεσι" xal δὴ καὶ ἐτέ-
pac πολιτείας ὑψηλοτέρας τε χαὶ θειοτέρας xal λύ-
σιν οὐχ ἐπιδεχομένης προοίμιον ἀπ᾽ ἀρχῆς xal προ-
γύμνασμα γεγενῆσθαι ταύτην, 6 ἣν ὅλως xal τῆς
ἐπικαίρου μετέσχε γενέσεως.

Ὁ δὲ Σωτὴρ ἡμῶν διά τε ταῦτα ἀφῇ θεραπεύει τὸν

per annum ,congregari ; illo vero quod templum
non post multum tempus hostilibus manibus ever-
tendum esset. Et in sexcentis aliis. undequaque
veterem legislalionem esse conspicere in fine anti-
quandam, utpote componentibus ipsam syinbolis id
pradicantibus et praenuntiantibus, non verbis potius,
sed ipsis operibus et actionibus, et certe alterius
instituti sublimioris et divinioris et solutionem non
admittentis procgemium a principio et progymnasma
fuisse istam, propter quem omnino et temporalis
patticeps fuit nativitatis. M

Salvator vero noster δὲ propter hzc tactu sanat

λεπρὸν καὶ ἵνα δείξῃ ὅτι Κύριος αὑτὸς ἦν, ὥσπερ B leprosum et ut ostendat se Dominum esse, ut intro-

τοῦ εἰσενεγχεῖν τὸν νόμον, οὕτω καὶ μὴ εἰσενεγκεῖν"
ὥσπερ δὲ μὴ εἰσενεγχεῖν, οὕτω καὶ εἰσενεγχεῖν ἐτέ-
ροις, ἀλλ᾽ οὐχ ἑαντῷ sloeveyxelv* μηδὲ γὰρ μηδ᾽
ὑποχεῖσθαι τὸν νομοθέτην νομοφυλαχεῖν, ὧν fj qu-
λαχὴ τοῖς νομοθετουμένοις ἀρμόξει μόνοις. Ὥσπερ
γὰρ νομοθετῶν βασιλεὺς πόλει χαὶ πολιτείαις, οὐχ οἷς
ἁρμόζεται χαὶ χαθιστᾷ τὴν πολιτείαν, τούτοις ἑαυ-
τὸν ὑπάγε:, xol τῶν ἀρχομένων ἕνεχα χαταγγέλλει
καὶ παραπλησίως ἐχείνοις τεθηπέναι τὸν ὄρον τοῦ
ψηφίσματος παρασκευάζει" ἀλλ' αὐτὸς μὲν ἄνω xá0-
πται τῆς πολιτιχῆς τάξεως xal ὑπηρεσίας " τὸ δὲ
πολίτευμα τοῖς αὑτοῦ συνέχει χαὶ συνδιασώζει παρ-
αγγέλμασιν" οὕτως xol ὁ τοῦ χόσμου Δημιουργός
τε καὶ Παμδασιλεὺς νόμους παρέσχε χατὰ xatpouc
τοῖς ἐν τῷ κόσμῳ, δι᾽ ὧν ἣν αὐτῶν μὲν τὴν γνώμην
ἐπὶ τὸ ἄμεινον μεταχοσμεῖν τε χαὶ μεταῤῥυθμίζειν,
αὐτὸς δὲ τῆς τοιαύτης προνοίας ἀπροσδεὴς ἦν καὶ
κρείττων, οἷς φιλοτιμούμενος ἐπλούτιζε τὸ ὑπήχοον
«τούτων ἀναδέχεσθαι τὴν χρείαν. Οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ὥσπερ
ἐπὶ τῶν ἄλλων νομοθετῶν ol πολλῶν ἑτέρων auvent-
χρινόντων τε xal συμψήφων τῇ γνώμῃ καθισταμέ-
voy τοὺς νόμους τιθέασιν, οὕτω καὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν
τὴν νομοθεσίαν εἰσέφερεν, ἀλλ᾽ ὡς Θεὸ; xai Κύριος
πάντων καὶ τῆς ὅλης νομοθεσίας αὐτὸς ἐπανῃρημέ-
voe τὸ χράτος. Διόπερ ἀνάγχη τοὺς μὲν τοῖς νομο-

ductionis legis, ita et non introductionis; quemad.
modum autem eam poterat non introducere, ita et
introduxisse aliis, at non sibi introduxisse; non
enim subjacere legislatorem legis observationi, cu-
jus custodia iis pro quibus leges feruntur convenit
solis. Ut enim leges statuens rex civitati et admi-
nistrationibus, non quibus aptat et constituit regi-
men, his seipsumi subdit, et subjectorum ergo pro-
clamat et proxime ipsis posuisse limitem decreti
astruit : at ipse quidem in alto sedet politici ordinis
et ministerii; regimen autem suis continet et con-
servat preceptis ; sic et mundi Creator et universo-
Tum rex leges iradidit juxta tempora iis qui in
mundo sunt, per quas licebat ipsorum quidem

C mentem ad melius ordinare et instituere, ipse vero

talis providentize non indigens erat et melior iis
est quibus benigne providens ditavit subjectionem
ut illarum exciperent utilitatem : non enim ut alii
legislatores qui multis aliis una judicantibus et
consentientibus stabiiientes leges ferunt, sic et SaL-
vator noster legislationem invexit, sed ut Deus et
Dominus omuium et tola legislatione ipse excelsior
potestate. ldeo necesse est hoc quidem lege stabilitis
subjacere, hunc autem ratio omnis eximit quod re-
liquis omnibus in immensum superemineat,

ϑετηθεῖσιν ὑποτετάχθαι, τὸν δὲ λόγος ἅπας ἐξαίρει μὴ οὐχὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων καθ᾽ ὑπερδολὴν ὑπερανεστηκχέναι,
᾿λλλά μοι δεῦρο καὶ τόδε συνεπισχόπει" ὁ νόμος Ὁ — Sed mecum hic et illud considera : lex eum qui

τὸν ἁπτόμενον λεπροῦ, ἀχάθαρτον ὀνομάζει, οὐχ ὃν ix
«ἧς ἁφῆς ἤδει τῆς λέπρας ἀποχαθαίροντα τὸν συνεχό-
βενον τῷ πάθει (οὐ γὰρ ἦσαν ἐλπίδες οὔπω τῆς yá-
ριτος ἐπιστάσης, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν ταύτης προοιμίων,
αἵ τὸν ἄνθρωπον ὑπέφαινον θεουργοῦντα, χαὶ χρείττω
πάθους, μάλιστά γε τοῦ τὴν θεραπείαν ζητοῦντος
ἐμφανῆ χαθιστῶσαι), ἀλλ᾽ ὃς οὐδὲν τῷ λεπρωθέντι
πρὸς κάθαρσιν συνεισάγει, xal ὄν μετασχεῖν μᾶλλον
τοῦ πάθους & τῆς ἀχαθαρσίας ἀπαλλάξαι τὸν πα-
ρασχόντα συνεώρα. Ὁ δὲ τῶν ψυχῶν xal τῶν σω-
μάτων ἰατρὸς Χριστὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν αὐτίχα μὲν
«ἧς λέπρας διὰ τῆς ἀφῆ; ἀποχαθαίρει, αὐτίχα δὲ τὴν
νόσον λόγου χρεῖττον φυγαδεύει. Πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον
διευλαδεῖσθαι τὴν ἁφὴν ὡς ἀκαθαρσίας πρόξενον,
τὸν εἰδότα διὰ ταύτης κεχαθσρμένον ἀναδεῖξαι τὸν
«τῇ npa πιεζόμενον; πῶς δ᾽ οὐ παράλογον τὸν μὲν

tangit leprosum, impurum wuominat, non quem ex
tactu sciebat a lepra mundantem eum qui detinetur
malo; non enim erat spes nondum gratia instante,
sed neque hujus procmijs, quae lhiominem demon-
strerent divina operantem, et fortiorem malo, prie-
sertim vero eo quod curationem quzrebat manifes-
tam sistere. Sed qui nihil leproso ad emundationem
conducit, et quem participem esse magis mali quam
immunditia liberare patientem conspexit. At animna-
rum et corporum medicus Christus Salvator noster
statim quidem ἃ lepra per tactum mundat, statim -
que morbum melius quam dici possit. fugat. Quo-
modo igitur non insulsum vereri tactum ut immundi-
tio causam, eum qui novit per hunc mundatum de-
monstrare lepra afflictum ? Quomodo autem uon
absonum leprosum jam non leprosum nec immun-

Digitized by Google
