511

ÀD AMPHILOCHIUM QUAESTIO LXXX.

518

ὑποστατιχόν, Τὸ δὲ θέλημα «b ὑποστατιχὸν θελήμα- À mica] voluntatem hypostaticam esse: voluntas vero

τος εἴρηται τοῦ quaixoU* τὸ δὲ θέλημα γὰρ τὸ γνω-
εἱκὸν ποιόν ἐστι θέλημα φυσικόν. Φυσιχοῦ ἄρα θελή-
pato, xal τὸ ἐπὶ Χριστοῦ γνωμικὸν ἀρτημένον ἂν
καὶ προδεθλημένον εἴη * φυσιχοῦ δὲ οὐχ ἁπλοῦ,
ἀλλὰ συνθέτου χαὶ συγχεχραμένου θελήματος. Τῆς
γὰρ συνθέτου ὑποστάσεως xal τὸ ὑποστατιχὸν ἂν
ἄρα τις ὅλως ὑποθοῖτο προσεῖναε θέλημα γνωμιχὸν
συνθέτου ἂν εἴη φυσικοῦ προενηνεγμένου θελήμα-
τος. Ὥστε ἔσται σύνθετος φύσις ἐπὶ Χριστοῦ, ὅπερ
ἀπάσαις ψήφοις διαχατέγνωσται τῶν δύο φύσεων τὸ
χῦρος; ἄλαχον ἀναδεξαμένων.

*ESC εἰ τὸ γνωμιχὸν θέλημα προηγουμένην ἔχει
πὴν σχέψιν καὶ τὴν πρὸς τὸ χρινόμενον διάθεσίν τε
αὶ συγχατάθεσιν. Τούτων δὲ ἔστι τὸ μὲν ἐξ ἀγνοίας
ἐἰὶς γνῶσιν καὶ διάκρισιν μετάδασις * τὸ δὲ τροπή
τις xal μεταθολὴ διαθέσεως " ἐτράπη γὰρ εἰς στορ-
γὴν Ex τοῦ μὴ στέργοντος ἡ διάϑεσις * οὐδὲν δὲ τού-
fuv ἐπὶ Χριστοῦ φρονεῖν συγχεχώρηται. Οὐχ &pá
ἔστιν ἀνεχτὸν ἀνθρώπινον γνωμιχὸν ἐν ἀ᾽ τῷ λέγειν
ὑπάρχειν θέλημα.

Χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων εἰ οἱ τῷ γνωμιχῷ δελή-
ματι χρώμενοι τῷ ἀνθρωπίνῳ εἰώθασι τῷ θείῳ θελή-
βατι διαμάχεσθαι, πῶς ὅλως οἷόν τέ ἔστι ἐπινοεῖν
ἐπὶ Χριστοῦ γνωμιχὸν θέλημα j χοινότερον δὲ φάναι
, ἐξ τὸ γνωμικὸν θέλημα πρὸς ἑκατέραν ὁμοίω, ῥέπει
ἐῶν πράξεων τὴν τὲ φαύλην φημὶ xci τὴν χρείτ-
tova, πῶς οὐ τολμηρὸν ἐπὶ Χριστοῦ γνωμιχὸν εἰσ--
ἄγειν θέλῃμά καὶ πρὸς τὰ χείρω καὶ ἀμείνονα τὴν e
πὴν ἔχειν ἀναπλάττειν ἐφάμιλλον, τὸ μονοειδῶς ἀγα»
θουργὸν καὶ χυρίως ἀγαθοειδέστατον,

᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν τὸ ἀνθρώπινον γνωμιχὸν θέλημα μὴ
ὃ ὕναται ἐφαρμόττειν χαθαρῶς Χριστῷ) τοσαῦτα τέως
εἰρήσθω. ᾿

Ζητητέον δὲ; πότερον οὐδὲ θεῖον δεῖ λέγειν ἐπὶ Χρι-
στοῦ γνωμικὸν θέλημα, ὥσπερ οὐδὲ ἀνθρώπινον γνω-
pixóv* 1| ἐχεῖνο μὲν οὐ συγχεχώρηται, τυῦτο δὲ οὐ
κεχώλυται. Τῶν γὰρ ἐν ἐκείνοις ῥηθέντων ἐπιχειρη-
μάτων τὸ τρίτον μάλιστα xol τὸ τέταρτον xatà τὸν
ὅμοιον τρόπον ἐπὶ τῶν αὐτῶν τὴν ἰσχὺν ἔχει. Διὰ
τῆς αὐτῆς γὰρ ἐφόδου, τό τε θεῖον χαὶ τὸ ἀνθρώπινον

bjpostatica sive personz a voluntate hypostatica
pendet (59): voluntas enim. gnomiea ποῖόν ἐστι
θέλημα φυσιχὸν, id est, aliqualis seu qualitate af-
fecta voluntas naturalis est; voluntas igitur Christi
ghiomica a naturali autem non simplici; sed com-
posita el commista voluntate. Üompositze enim hy-
postasis erit. voluntas hypostatica; si quis eam
omnino ponat inesse; volubtas enim gnomica com-
posita esset ex naturali voluntate. profecta (60),
quare erit in Christó composita natura, quod om-
nium sententia damnatum est, duabüs maturis
inexpugnabili firmitate saucitis et voborátis:

Ad hac $i voluutás guomiea hábei autegréssam
consideratibnem, et affectionem alque assentioncm

B ad ea quo judicantur, in bis autem est transitus ab

ignorantia ad cognitionem, et mutatio uon aiantis
ad amorem, qu:e est affectio : nihil autem horum
licet de Christo sentire; non igitur sustineri po-
lest, ut humana voluntas guomica in eo dicatur
6856.

Ῥιβίογολ 5i hómines utentes voluntate gnomicá
consueverunt repugnare Deo, quomodo fieri polest,
ut bane voluiitatem gnomicam in Christo esse co-
gitemus? et ut, quod magis commune est, dicam;
$i voluntas gnomica propensa est ad utramque at-
tionem, honestám dico et pravam; quomodo non
est audacis, inducere in Christum voluntatem gno-
micam, et fingere, habere eum parem ad turpia et
honesta inelinationem ? cum sit a'ioqui unifortuiter
auctor bonorum et proprie ἀγαθοειδέστατος, fons
omnis boni.

Sed quod humana voluntas gnomica non pu-
test pure convenire Chrísto, hzc liactenus. dicia
sunt.

Quixirendum verb est, uirum neque divinam gno-
micam voluntatem dicere in Christo oporteat, sicut
deque humanam guomicam. Àn vero lioc. quideim
nón liceat, illud vero non sit prohibituri. Sed quo-
modo non esl prohibitum? quia ex argumentis;
qua allata sunt contra gnomicam voluntatem in
Christo, tertium et primum valent in eisdem, ad

Ὑνωμιχὸν θέλημα ὁ τῆς ἀληθείας διαστέλλει τε xal — eumdem modum contra divinam voluntatem gno-
συμδιδάζει λόγος. Καὶ χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων εἴ τις D micam ; eodem enim. aditu distinguit (64) el con-

ὑπόθοιτο τὸ θεῖόν ἐπὶ Χριστοῦ γνωμιχὸν λέγεσθαι
θέλημα, λεγέτω πότερον ταυτὸν νομίζει τοῦτο θεϊχῷ
φυσιχῷ θελήματι, ἣ ἕτερον. Εἰ μὲν γὰρ ταυτὸν, τίς

ἢ περίνοια τοῦ ὀνόματος; φαντασίαν νοημάτων εἰς

ciliat ratio. veritatis divinam el humanam volunta-
lem gnomicam. Ác preter ea, quz dicta sunt, si
quis ponat dici in Christo divinam voluntatem guo-
micam dicat; an. existibiet eamdem esse eum di-

NOTA.

(59) Voluntas vero hgpostatica. a voluntate. hypo-
statica pendet, Τὸ δὲ θέλημα τὸ ὑποστατιχὸν θελή-
βατος ἤρτηται τοῦ φυσιχοῦ. Id est : Voluntas. vero
hypostatica pendet ἃ voluntate naturali. —.

Turrianus confundit Aypostaticum cum naturali ;
nititur enim Photii argumentum in discrimine nà-
turalis 3b hypostatico. .

(00) Composite enim. hypostasis, etc. voluntate
profecta : Τὸ γὰρ συνθέτον ὑποστάσεως xal τὸ ὑπο-
στατιχὸν, ἂν ἄρα τις ὅλως ὑποϑοῖτο προσεῖναι, θέ-

λημά γνωμιχὸν συνθέτου ἂν εἴη φυσίχοῦ mposvr-
νεγμένου θελήματος. ld est: Nam coinposite hyposta-
8605 hypostatica quoque gnomica (si quis eam om-
mino inesse ponat) proficisceretur ἃ composita vo-
luntate naturali.
Particula enim, posita post voluntas ab initio ao-
vae ἊΣ abrumpebst argumentam Photii;
, 601) Eadem aditu distinguit : Διὰ τῆς αὐτῆς tqéz
δου . .. διαστέλλει, Id. 6st; Eodem hisü. séü εὖ
natu. distinguit.

Digitized by Google
