65
QUAESTIO LXVIII [αἱ. LXVIIJ.

lilud : « Si genuerit vir centum, et. annos multos
vixerit, εἰ numerus qui erunt. dies annorum ejus
non implebitur bonitate ; et sepulcrum non [fuit ei,
dizi bonum super eum abortivum ; quoniam in τας
nitate venit, εἰ in tenebris nomen ejus involvetur,
εἰ solem non vidil nec cognovit ; requies. huic su-
per illum. ν Hoc autem dictum quamnam discre-
tionem et elucidationem demonstrare potest?

Edita a Maio, 1. c., p.

Multi liberi iis qui in mundo ut sane magnum
bonum ambitiosius exquirebatur, similiter autem
et longum tempus vitze. Etenim sxpius servantibus
Domini justificationes, longam vilze tempus in retri-
butionem extenditur. Si quis igitur, ait Salomo, et
multitudine liberorum superabundanter aliis homi-
nibus supervixit, et longo tempore vitam protra-
ciam quam maxime habeat ; de czetero vero nequi-
tiis vitam fedet, bonitatis fruitione non implens
suam neque perornans animam , et propterea forte
neque sepultura dignus est babitus, talis vir multo
inferior et jure reputaretur abortivo; abortivum
quidem soleni non vidit, nec habuit quibus inspice-
ret qu: sunt et. actionum meliores przferret. Qui
autem his omnibus honoratus el numero magno
liberorum lztatus. et fruilus diuturna. vita, quia
bonitatis non fuit particeps, neque deliciis absti-
nuit vilitatis et sepultura juxta ineritum hzc secuta
est ; jure pejoris hie magis fati" quam illud reputa-
bitur. Etenim hic solem videus in tenebris ambula-

bat, et nomen illustre relinquere per nobilia opera Q, λογισθήσεται,

cum posset, in tenebris peccatorum projecit exstiu-
guendum et consepeliendum vanitati. Et aliud quo-
que hujus δὰ abortivum discrimen , quod peenz et
castigationes functum vita exceperint, hoc vero illa-
rum nullius in experientiam constituitur. Si vero
quis audiens Paulum dicentem : « Novissime autem
omnium visus est et mihi tanquam abortivo !*, »
in illud Salomonicum respicere putabit, Etenim ille
justitle Solem in terra non vidit orientem ; nec ejus
discipulis connumerari tum dignus est habitus ;
multi vero Solem justitize intuiti, non minus am-
bulabant in tenebris ad fulgurantes radios in eo
divinitatis czecutientes, etsi reliqua omnia vitz se-
cundo cursu ipsis ferebantur, et ut non facile pu-
tassent optare. Sed et liberorum erat ipsis dilatatio
et turba et temporum additio extensione parado-
xum trahens. Si quis igitur in hzc Salomonica ora-
cula transferat, et abortivum Paulum Judaicorum
principum sacerdotum et sacerdotum et multorum
aliorum vite quidem felicitate splendentium , im-
pietate autem et vilitate actionum in lenebris ver-
santium, et his omnibus superponet et multo me-
liorem juxta omnia demonstrat, vere quidem omnino
dicit ; nihil vero, opinor, addit magnum ei qui gy-
rum terra praedicatione complexus est.

φαίνει, ἀληθὲς μὲν πάντως λέγει" οὐδὲν δὲ οἶμαι
κηρύγματι περιλαδόντι.

19} Cor. xv, 8.

PHOTII PATRIARCILE CP.
A

136
EPOTHEIZ EH.

Τό" « Ἐὰν vevrijon ἀνὴρ ἑκατὸν, καὶ ἔτη ποιὰ
ζήσεται, xal πλῆθος ὅτι ἔσονται ἡμέρωι ἑτῶν
αὑτοῦ οὖκ ἐμπλησθήσεται ἀπὸ τῆς ἀγαθωσύ-
γῆς" καί ye ταφὴ οὐκ ἐγένετο αὑτῷ, εἶπα ἀγα-
θὸν ὑπὲρ αὑτὸν τὸ ἔχτρωμα " ὅτι ἐν ματαιό-
τητι 4405, καὶ ἐν σχότει τὸ ὄνομα αὐτοῦ xa-
"υφθήσεται" καί γε ἥλιον οὐκ εἶδε xal οὐκ
Em * ἀνάπαυσις τυύτῳ ὑπὲρ τοῦτον" τοῦτο δὴ
τὸ ῥητὸν viva. διάχρισι» καὶ σωρήνειαν Éxi-
δείξασθαι δύναται; :

85-81, In Eccle. vi, 3-5.

Ἧ πολυκαιδία τοῖς ἐν κόσμῳ ofa δὴ μέγα γρᾷμα
φιλοτιμώτερον ἐσπουδάζετο, ὡσαύτως δὲ xai τὸ
πολυχρόνιον " χαὶ γὰρ πολλαχοῦ τοῖς φυλάττουσι τὰ
τοῦ Κυρίου διχαιώματα, τὸ πολυχρόνιον εἰς ἀντι-
μισθέαν ὑποτείνεται. Ἐὰν οὖν τις, φησὶν ὁ Σολομὼν,
καὶ τῇ πολυπληθείᾳ τῶν τέχνων καθ᾽ ὑπερδολὴν τῶν
ἄλλων ἀνθρώπων ὑπερέζη xal τῷ πολυχρονίῳ τὴν
ζωὴν παρατεινομένην ὅτι μάλιστα ἕξει" τὰ δ᾽ ἄλλα
πονηρίαις τὸν βίον χαχύνῃ, τῆς ἀγαθότητος τῇ ἀπο-
λαύσει μὴ ἐμπιμπλῶν αὐτοῦ μηδὲ διακοσμῶν τὴν
ψυχὴν, καὶ διὰ τοῦτο ἴσως μηδὲ ταφῆς ἀξιωθῇ, ὁ
τοιοῦτος ἀνὴρ πολλῷ χείρων καὶ δικαίως ἂν λογι-
σθήσεται τοῦ ἐκτρώματος" τὸ μὲν ἔχτρωμα ἥλιον οὖκ
εἶδεν, οὐχ ἔσχεν οἷς ἂν ἐπεῖδέ τε τὰ ἧντα xal τῶν
πράξεων τὰς ἀμείνους προείλετο. Ὁ δὲ τούτοις ἅπασι
τιμηθεὶς καὶ πολυπληθείᾳ ^ παίδων εὐφρανθεὶς xal
ἀπολαύσας τῆς μαχροδιότητος, ἐπεὶ τῆς ἀγαθότητος
οὗ μετέσχεν, οὐδὲ τρυφῶν ἀπέσχετο τῆς φαυλότητος,
xal ἡ ταφὴ xav! ἀξίαν τούτοις ἠχολούθησεν" εἶκό-
τως δὲ τῆς χείρονος οὗτος μᾶλλον μοίρας ἢ ἐκχεῖνο
Καὶ γὰρ οὗτος τὸν ἥλιον ὁρῶν ἐν τῷ
σχότει ἐπορεύετο, xal τὸ ὄνομα λαμπρὸν χαταλιπεῖν
διὰ τῶν σπουδαίων ἔργων δυνάμενος, ἐν τῷ ξόφῳ τῶν
ἁμαρτημάτων ἀπέῤῥιψε σδέννυσθαι καὶ συγχατορύτ-
τεσθαι τῇ ματαιότητι. Καὶ ἄλλη δὲ τούτον πρὸς τὸ
ἔχτρωμα διαφορὰ, ὅτι τὸν μὲν ποιναὶ καὶ χολάσεις
καταλιπόντα τὸν βίον ἐδέξαντο, τὸ δὲ τούτων οὐδενὸς
εἰς πεῖραν χαθίσταται, Εἰ δέ τις ἀχούων Παύλου
λέγοντος, « Ὕστερον δὲ πάντων ὥφθη κἀμοὶ ὥσπερ
τῷ ἐχτρώματι,» εἰς ἐχεῖνο τὸ Σολομόντειον ἀφορᾷν
νομίσει, Καὶ γὰρ ἐχεῖνος τὸν τῆς δικαιοσύνης Ἥλιον
ἐπὶ γῆς οὐχ εἶδεν ἀνατέλλοντα, οὐδὲ τοῖς αὐτοῦ μαθη-
αἷς σνγχαταριθμηθῆναι τηνικαῦτα ἐξιώθη. Πολλοὶ δὲ
τὸν Ἥλιον τῆς διχαιοσύνης ἑωρακότες, οὐδὲ ἔλαττον
ἐπορεύοντο ἐν τῷ σκότει πρὸς τὰς ἐναποστραπτούσας
ἀκτῖνας τῆς ἐν αὐτῷ θεότητος χαταμύοντες, εἰ xal
τὰ ἄλλα πάντα τοῦ βίου κατὰ ῥοῦν αὐτοῖς ἐφέρετο"
καὶ ὡς ἂν οὐδὲ ῥάδιον ἐνόμιζον εὔξασθαι. ᾿Αλλὰ καὶ
τέχνων ἦν αὐτοῖς πλατυσμὸς xal πλῆθος καὶ χρόνων
ἐπίδοσις τῇ παραστάσει τὸ παράδοξον ἐφελχομένη "
εἰ γοῦν τις εἰς ταῦτα τὰ Σολομόντεια λόγια μετα-
λάδοι, καὶ τὸ ἔχτρωμα τὸν Παῦλον τῶν Ἰουδαϊχῶν

. ἀρχιερέων τε καὶ ἱερέων καὶ πολλῶν ἄλλων τῇ τοῦ

βίου μὲν εὐδαιμονίᾳ λαμπρυνομένων, ἀσεδείᾳ δὲ καὶ
φαυλότητι πράξεων ἐσχοτισμένων, καὶ τούτων Exst-
νων ὑπερθήσει χαὶ πολλῷ χρείττω κατὰ πάντα ἀπο-
προσάπτει μέγα τῷ τὸν γύρον τῆς οἰκουμένης τῷ

Digitized by Google
