A5

PHOTII PATRIARCHA CP.

£16

ctionem indicat. Ita « beatus dicitur vir, qui non A « Maxápio; ἀνὴρ (15), ὃς olxeetpet ψυχὰς χτηνῶν

ambulat in consilio impiorum ?*; » et « Beatus
vir, qui miseratur vitam jumenti sui. » Quando
porro Salvator noster mullas una serie benedictio-
nes affert, nullam earum iis, in quibus distinctio
quzdam loco habere poterat, impertitur, sed in eos
omnes confert, quorum virtus bonz mentis fructus
eti seges erat. [taque nec discipulis per sortem
quamdam fatalem facultas facta est mysteria regni
Dei cognoscendi, neque improbis Judaorum igno-
ratio illorum irrogata. 1mo vero ideo, quod sponte
sua se cmcos et mutos effecerant, divinum et falli
nescium judicium illis indignos eos esse prouuntia-
vit. Quo vero sensu is, quem Dominus ex discipu-
lis imprimis amabat, magnui iilud theologi: in-
strumentum, dicit: « Excacavit oculos eorum, et
obduravit cor eorum 7* ; » facile ex dictis zstimari
potest. Si enim Isaiam verborum testem non advo-
casset, aut dictum ejus ad aliud argumentum pro-
bandum attulisset, dubitandi fortasse nasceretur oc-
casio, quxstioque hsec alia, prater dietas illas, ra-
tione esset dirimenda. Quoniam vero etiam illa ex
prophetze verbis afferuntur, quorum sensus perspi-
euus est, nihilque difficultatis continet, illa quoque
czterorum evangelistarum a dubiis omnibus libe-
rata modo sunt; patet utique, etiain illud jam solu-
t1m esse, quod ex his verbis scrupulum injicere po-
terat : similia enim sunt sibi invicem. llle, qui pri-
mus Douini nostri gesta descripsit, explicare optime

αὐτοῦ. » Ὁ δὲ Σωτὴρ καὶ χατὰ συνέχειαν πολλοὺς
μακαρισμοὺς συνάπτων οὐδένα τούτων, ἐφ᾽ ὧν ἀπο-
χλήρωσις ἔχει τὴν ἰσχὺν, ἀπονέμει, εἰς ἐκείνους δὲ
συνάγει πάντας, ὧν ἀρετὴ καρπὸς ὑπάρχει καὶ

«γεώργιον τῆς προαιρέσεως: Οὐκοῦν οὔτε τοῖς μαθη-

καἷς κατ᾿ ἀποχλήρωσιν ἐδέδοτο τὰ μυστήρια γνῶναι
τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, οὔτε τοῖς ἀγνώμοσι τῶν
Ἰουδαίων τούτων ἡ ἄγνοια, ἀλλ᾽ ὅτι τυφλούς τε καὶ
χωφοὺς ἐχόντες ἀπέφηναν ἑαυτοὺς, τούτων ἀναξίους
ἢ θεία xax ἀδέχαττος χρίσις διήλεγξεν. Πῶς οὖν τῶν
μαθητῶν ὁ ἢγαπημένος τὸ τῆς θεολογίας ὄργανον (15)
λέγει" € Τετύφλωχεν αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς xat πε-
πώρωχεν αὐτῶν τὴν καρδίαν, » οὐδὲν ἔργον ἐκ τῶν
εἰρημένων ἤδη συνιέναι. El μὲν γὰρ μὴ ἐχάλει τοῦ

B λόγου τὸν Ἡσαῖαν μάρτυρα, ἣ (16) ἐφ᾽ ἑτέρου θεω-

ρήματος προῆγε τὰς αὑτὰς φωνὰς, ἀπορίας ἄν τινος
ὑπῆρχεν ἀφορμὴ, καὶ ζήτησις παρὰ τὰς εἰρημένας
ἄλλης ἐπιλύσεως. Ἐπεὶ δὲ διὰ τῶν προφητιχῶν καὶ
ταῦτα προάγεται λόγων, ἐξ ὧν σαφεστάτη xat οὐδὲν
ἄπορον ἐπιφέρουσα ἐξέλαμψεν ἢ διάνοια, καὶ μὴν
xdi τῶν ἄλλων εὐαγγελιστῶν, ὅσον ἣν ἀμφισδητού-
μένον, διεχρίθη " δῆλον, ὅτι προδιαλέλυται xat ὅπερ
ἔμελλεν ἐπὶ τῶν ῥημάτων τούτων διαπόρεϊσθαι" ἴσον
χάρ ((Ἢ.} Ὁ πρῶτος ἀναγραψάμενος τὰς Δεσποτυκὰς
πράξεις ἐχδιδάσχειν δύναται τὸ, τετύφιλωχεν καὶ
πεπώρωκεν" καὶ τό" « Διὰ τοῦτο ἐν παραδολαῖς αὖ-
«olg λαλῶ, ὅτι βλέποντες οὐ βλέπουσι, xal ἀχούοντες
οὐχ ἀχούουσιν. »

potest, quomodo intelligi debeat illud, occecavit et obduravit; itemque illud, « Propterea per. para-
bolas illis loquor, quia videntes non vident, et audientes non audiunt. »

Siquis vero illa verba, occecavit εἰ obduravit, ((— El δέ τις τὸ, cerüg.uxev καὶ πεπώρωκεν, oj

non tam pro peccatis qux autecesserint, quam pro
talibus quz ea instar mercedis promeritz, sint se-
cuta, habere maluerit; nec ille a scopo aberrave-
rit, per quem non longe a veritate absit. Quoniam
enim illi sponte sua oculos clauserant, et aures co-
hibuerant, excitas et surditas merito instar poena
antecedentium vitiorum spontaneam animi impro-
bitatem excipiebat. Huc inter cxtera pertinebat
iliud, quod nec facultate mysteria regni coelestis
cognoscendi instruebantur. Porro paulo ante Jesum
audimus, prout idem filius tonitruum scribit, di-
centem : « Exiguum adhuc tempus lux vobiscum
est ; amhulate quoad [ucem habetis, ne tenebra vos
apprehendaat ; » et, « Qui in tenebris ambulat, non

προηγούμενα πάθη, ἀλλ᾽ ἐχείνοις ἑπόμενα μᾶλλον
θείη οἷόν τινα ἀντιμισθέαν τῶν φθασάντων ὄντα "
οὐδ᾽ οὗτος ἂν εἴη σχοποῦ διαμαρτάνων, δι᾽ οὗ φέροιτ᾽
ἂν οὐ πόῤῥω τῆς ἀληθείας. Ἐπεὶ γὰρ ἐχόντες ἔμυ-
σαν τοὺς ὀφθαλμοὺς χαὶ τὰ ὦτα σννέσχον, τούτων
προηγησαμένων τῶν παθῶν ποινὴ γέγονεν αὐτοῖς
ἐπαχολουθήσασα τῇ ἐχουσιότητι τῆς μοχθηρᾶς γνώ-
μῆς ἢ τύφλωσις καὶ ἡ χώφωσις, ὧν ἕν εἴη καὶ τὸ
μὴ δεδόσθαι αὐτοῖς τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας γνῶ-
ναι. Ἔστι δὲ καὶ πρὸ βραχέως ἀχοῦσαι λέγοντα τὸν
Ἰησοῦν, ὡς αὐτὸς ὁ τῆς βροντῆς ἔγραψεν υἱός " «Ἔτι
μικρὸν χρόνον τὸ φῶς μεθ᾽ ὑμῶν ἔστι" περιπατεῖτε,
ἕως τὸ φῶς ἔχετε, ἵνα μὴ τὸ σχότος ὑμᾶς χαταλάθῃ"»
xol, « Ὁ περιπατῶν ἐν τῇ σχοτίᾳ οὐχ οἶδε ποῦ

novit, quo vadat **, » Salvator enim mundi adve- Ὁ ὑπάγει. » Ἔλαμψεν μὲν γὰρ τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν

niens, ut vera lux splenduit ; illi vero oculos in
eam convertere, aut in luce dogmatum ejus splen-
?* Psal, 5, 1.

" |sa. vi, 19; Joan. xn, 40.

παραγεγονὼς ὁ τοῦ χόσμου Σωτήρ. Οἱ δὲ οὐχ ἠθέλη-
σαν ἐνατενίσαι πρὸς αὐτὸ, οὐδ᾽ ἐν (48) τῇ σελασφόρῳ

** Joan, xu, 35.

NOTAE.

(14) Respicere videtur ad Prov. xit, 10, ubi ta-
men legitur : Δίχαιος οἰχτείρει ψυχὰς χτηνῶν  a5-

"i5 Alludit ad Theologi cognomen, quod Joannis
esse constat.

(16) Ἥ Colb. pro εἷς.

(17) lu ms, ita : Ἴσον γὰρ ὁ πρῶτο;, X. *. À, Ibi

post γάρ posui. στιγμήν, et pro. sequente δύνασθαι
scripsi δύναται. Alioquin enim de sensu viz con-
stare poterit. Loquitur autem. de Matthaeo, Evan-
gelistarum primo, ad queu supra in primis provo-

(18) Οὐδ᾽ ἐν Colb. pro οὐδέν.

Digitized by Google

