521

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO LXXX.

522

ψεως. Τὸ γὰρ φυσικὸν ὁμοταγές ἔστι, καὶ ἀνταπο- A Naturale enim et naturale ejusdem ordinis suni, et

διδόμενον τῷ quatxip, ὥσπερ τὸ γνωμιχὸν ὁμόστοιχον
xai συνδιαχείμενον τῷ γνωμιχῷ.

Καὶ ἄλλως δὲ οἰχειότερον ἂν ἣ ἐχεῖνοι φαῖεν, εἰ
ἀρνητιχῶς ἐχληφθείη τῶν ὀνομάτων ἡ δύναμις; οἷον,
« Οὐκ ἦλθον ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, » οὐ γάρ
ἔστιν ὅλως ἕτερον θέλημα παρὰ τοῦ 4 ἐν Πατρὶ xoi
Πνεύματι θεωρούμενον τὸ ἐμόν. Εἰ δὲ μηδ᾽ ἀρνητι-
Xi τις ἀλλὰ συγχριτικῶς τὴν φωνὴν εἶναι νομίσῃ,
ὅπερ χαὶ μᾶλλον τὸ τῆς λέξεως ὑποδάλλει πρόχει-
ρον" νοηθεέη ἂν εἰχότω; ὡς οὐκ ἦλθον ποιῆσαι τὸ
φυσιχὸν θέλημα τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, ἀλλὰ τὸ
θεῖχόν' ὅπερ ἐστὶ χαὶ οὐ γνωμιχὸν, ἀλλ᾽ ἐνιαῖόν τε
καὶ ἀπαραλλάχτως ἐν ταῖς τρισὶ θεαρχικαῖς ὑπο-
στάσεσι θεωρούμενον, εἰ χαὶ ἐπὶ τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων ὅσα δημιουργιχῇ
σογίᾳ ὑπέστησεν, οὐχ ἂν οὐδαμῶ; θεωρηθείη,
οὐδ᾽ ἐγγὺς γενόμενον τῆς θείας xal ὑπερθέου ἰδιό--
τητος.

Εἰ δέ τις προστετηχὼς εἴη τῷ τοῦ γνωμιχοῦ θελή-
ματος ῥήματι, xol πρὸς οὐδεμίαν ἄλλην ἀφορᾷν
ἐθέλῃ τῶν εἰρημένων ἐπιλύσεων ἐχέτω παραμύθιον
τὴν παροῦσαν ἀνάπτυξιν " δύναιτο γὰρ ἂν νοηθῆναι
τὸ δηλούμενον νῦν ὑπὸ τῆς δετποτιχῆς φωνῆς τὸ
Ὑνωμιχὴὸν Χριστοῦ θέλημα οὐ τοῦ xavà τὸν ἄνθρω-
πὸν δὲ γοουμένου, ἀλλὰ τοῦ χατὰ Χριστὸν θεωρου-
μένου. Ὃ δὴ καὶ τῆς θεότητος ὅλον γεγονὸς εἰς τὸ
θεῖον xal ὑπερφυὲς τῆς ἀπειρίας τὴν οἰχείαν ἀναφέ-
pie περιγραφὴν τελειούμενον * καὶ οὐ δήπου πάλιν
ἡμῖν δύο γνωμιχὰ προσαχύψει * θελήματα. "Αλλο
γὰρ καὶ ἄλλο εἰπεῖν διπλοῦν εἰσάγει τὸ προχείμενον.
"AX; τε δὲ xal ἄλλως τὸ αὐτὸ φάναι, σχέσεων μὲν
εἰσάγει παραλλαγὴν xal ἀλλοίωσιν " τομὴν δὲ xat με-
ρισμὸν τοῦ ἀπαρχῆς ἑνὸς, οὐδαμῶς. Καὶ τὸ μὲν οὐδὲ
τῶν πολλῶν εἴασε τὴν θήραν διαφυγεῖν" τὸ * δὲ
σχολῇς χωρὶς xal συγγυμνασίας τῆς ἐν τοῖς λό-
τοις, οὐδὲ τοῖς τῶν θηραμάτων ἴχνεσιν ὀρθῶς ἐστιν
ἐπιστῆσαι.

Ti αὐτῆς δ᾽ ἂν εἴη διανοίας xav τό’ « Πάτερ, εἰ
δυνατὸν, παρελθέτω τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ᾽ ἐμοῦ "
πλὴν οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω, ἀλλ᾽ ὡς σύ. » Τῆς μὲν γὰρ
ἀνθρωπίνης ἣν φύτεως τὸ δειλιᾷν τὸν θάνατον" τῆς
θείας δὲ τὸ μὴ μόνον μ΄ δὲν παρόντος ἐπιταράττε-
αθαι, ἀλλὰ xai εὐδοκίαν τούτων ποιεῖσθαι τῆς σωτη-

*» Matth. xxvi,39. |

aibi respondentia, sicut gnomicum et gnomicum in
eadem serie sunt.

Aliter etia: et convenientius, quam illi dicerent,
dici potest, si accipiatur vis nominum  neganter,
pro eo, ut dicatur : « Non veni ut. faciam volunta.
tem meam, » non enim omnino alia voluntas mea
est preter eam que in Patre et. Spiritu. sancto
spectatur. Si quis vero nou negative, sed compa-
rative vocem dictam esse existimet, id quod faci-
lius et magis promptum est in ipsa voce ad intelli -
gendum, poterit sie consentanee intelligi : Non veni
ut faciam voluntatem naturalem huwanz nature,
sed voluntatem divinam, quie est. eadem, gh uon
gnomica, sed singularis, ἃς sine ulla variatione iu
tribus personis divinis (66) ; etsi in humana na-
tura οἱ in. aliis omuibus, quecunque divina sa-
pientia ereavit, nequaquam hoc spectatur factum,
neque quod sit prope divinam sempiternitatem (67).

Si quis vero s& affixus huic verbo « volun-
tatis. quomice, » et ad nmul'am aliam 50-
luüouem ex iis, quas attulimus, respicere. vult,
Fecreet se hac explicatione, posset enim intelligi,
declaratam nuuc esse voce Domini volüntatem
Christi gnomicam, non spectando quod ad hominem
&olum periinet, sed quod ad Christum, quod qui-
dem cum totum esset divinitatis, suam ciccum-
scriptionem ad infinitatem. divinam refert; neque
rursus nobis exorientur dux voluntates gnomica,
quia aliud et aliud dicere, infert duplex esse, quod
movelur; aliter vero eL aliter, infert variationem
et diversitatem hbabitudinum, nequaquam tames
divisionem et separationem ejus, quod est ex zeter-
nitate (68), et hoc quidem etiam iis, qui de vulo
sunt, obvium, el investigatu facile est. At alterum
non absque studio, diligentia, et. exercitatione in
disputationibus cognoscitur, sine qua ne vestiyiis
quidem ejus, quam venaris, verilalis, insistes.

Ejusdem sententiz est illud : « Pater, si possi-
bile, est transeat a me calix iste; verumtamen non
sicut ego volo, sed sicut tu^. » Naiura eni
human: erat, formidare inortem, divini vero uon
solum, neque cum mors adesset, conturbari ; sed
etiam auctorem cjus esse (69), desiderio salutis

VARIA) LECTIONES.

41.

παρὰ τὸ τοῦ. 5 προσανάχυψει, αὐ liabet collex Colbert, ! leg. tip.

ΝΌΤΕ,
(66) Sine ulla variatione in tribus personis. 'λπα- D εἰσάγει παραλλαγὴν xa ἀλλοίωσιν * τομὴν δὲ καὶ

λλάχτως ἐν ταῖς τρισὶν ὑποστάσεσι. ld est : Sine
ulla differentia seu diversitate in. tribus personis.
Vide not. pag. przeced.

(67) Neque quod sit prope divinam sempiternita-
tem. Οὐδὲ ἐγγὺς γενόμενον τῆ; θείας καὶ ὑπερηέου
ἰδιότητος. [ἃ est : Neque quod s.t prope divinam ac
plusquam divinam proprietatem. — Legebat Tur-
rianus ἀϊδιότητος, sed hic non agitur de xternitate
Dci, sed de uuitate voluntatis ip tribus personis.

(68) Aliud et aliud dicere, etc. eternitate, "A320
χαὶ ἄλλο εἰπεῖν διπλοῦν εἰσάγει τὸ προχείμενον *
ἄλλως τϑ δὲ χαὶ ἄλλως τὸ αὐτὸ φάναι, σχέσεων μὲν

μερισμὸν τοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἑνὸς, οὐδαμῶς. ld est: Si
quis dicat aliud et aliud, duplex in.ucit subjectum ;
at si rem eamdem aliter et aliter dicat, habitudi-
uum. quidem differentiam et alterationem | inducit,
non vero sectionem et divisionem illius quod ab
initio unum erat,

Quod movetur Turriani nullum afferebat seusum,
nec reddiderat τοῦ ἑνός.

(09) Sed etiam auctorem ejus esse. ᾿Αλλὰ xal εὖ»
δοχίαν τούτων [lego τοῦτον vel τούτου] ποιεΐσθαρις
ld est : Sed etiam inea (morte) sihi couplate?g,

Digitized by Google
