495

PHOTII PATRIARCH.E CP.

496

&. De illo autem, Nunc ego mentfor, etc., puto te A δ΄. Περὶ δὲ τοῦ, Nor δ' ἐγὼ γεύδομαι xat

' sd rei narratione: Illico memoriam revocaturum.
Cum enim ego olim in dialecticis exercitationibus
artes topicas explicarem auditoribus, quorum ipse
non infimus, imo in disputando eras praecipuus,
librum integrum de bac quastione elucubravimus,
quem etiam scribendum tunc volentibus quibusque
permisimus, Unde oportet tu. quoque istum repe-
riens ac pervolvens, si quid de hac controversia te
preterivit, in memoriam revoces. Non erit tamen,
opinor, supervacaneum nec subibit ambitionis no-
tam, nunc quoque in tui. gratiam pauca de eadem
ve verba facere.

δ. Gregorius, qui de rebus divinis excellentissime

disseruit, cum Eunomiani arbitrarentur posse se ex
logico discursu incomprehensibilium comprehen-
sionem quasi rem aliquam minimam venari ac
predari, ac per contradictoriam illam interrogatio-
nem, ut pu(abánt, co:ternum Patris Verbum cum
rebus postmodum factis collocare auderent, divinus,
inquam, (ἡμέ ἢ Gregorius concedens interrogatio-
mem illam per contradictionem processisse (quan-
quam non íta res erat, sed ambe oppositionis
partes per zfürmationem efferebantur, etsi altera
illarum vocem simplicem, altera ex transpositione
gerebat formam), hoc tamen neglecto, ne videretur
artificiis et arguuiis gloriari, qui nullum his in -re-
rum divinarum tractatione dabat aditum, contra
ipsammet illorum arcem validos veritatis arietea
constituit, ei rerum evidentia potius quam objectio-
nis exceptione clamat, quod non omnino vestrum,
o viri sapientissimi, contradictionis perfugium exigit
ut altera propositionum admittatur, quod vobis invi-
ctum contra veritatem videbaturargumentum ; neque
est ejusmodi ratiocinationis :zquissima et rectissima
dijudicatio, Cumque id adversariis reposuisset, ad-
fert exempla ista ; Nunc ego. mentior, et, tibi na-
scenti aderas, et. alia hujus generis, ostendens non
esse omnino necessarium, ut altera contradictionis
admittatur pars; sed potest, ut in allatis exemplis,
aliquando (quis) utramque inficiari οἱ repudiare et
aliudtertium excogitare, in quo emicare veritas con-
spiciatur. Ac. poterat quidem Gregorius ex logicze
pr:eceptis distinguere, quinam contradictoriaruim

ἑξῆς (35), elc μνήμην οἶμαί σε pj. βραδύτερον τῆς
ἱστορίας ἐλθεῖν διηγουμένης" καὶ γὰρ πάλαι ποτὲ,
κατὰ τὰς διαλεχτιχὰς συγγυμνασίας τὰς τοπιχὰς
μεθόδους ἀναπτύσσοντός μου τοῖς ἀχροω μένοις, ὧν
χαὶ αὐτὸς οὐδὲ τῶν τυχόντων, ἀλλὰ τῶν μάλιστα
συζητούντων ἦσθα, ἱχανῶς ἔχων λόγος περὶ τούτου
τοῦ ζητήματος χατεδλήθη * ἐφ᾽ ᾧ καὶ γεγραμμένον
ἔχειν τηνιχαῦτα τοῖς βουλομένοις ἐξεδόθη χαὶ χρή

' σα τοῦτον ἀνερευνησάμενον καὶ εὑρόντα, εἴ τί σε

διέλαθε περὶ τῆς προχειμένης ἀμφισδητήσεως, ἀνα-
χτήσασθαι τῇ μνήμῃ. Πλὴν καὶ νῦν ὡς ἐν τύπῳ σὴν
χάριν οὐ περιττὸν οὐδὲ φιλότιμον οἶμαι εἰπεῖν.

εἰ, Ὃ τὰ θεῖα θεολογήσας ὑπερφυῶς Γρηγόριος
τῶν ἀπ᾽ Εὐνομίου τὴν κατάληψιν τῶν ἀχαταλήπτων
ix τῆς λογιχῆς ἐντρεχείας οἰομένων ὥσπερ τι τῶν
πολλῶν ὑπὸ θήραν ποιεῖν xal προνομεύειν καὶ διὰ
τῆς ἀντιφατικῆς ἐρωτήσεως, ὡς ᾧοντο, τὸν συναΐδιον
«oU Πατρὸς Λόγον ὕστερον. καὶ τοῖς γεγονόσιν ἔνα
συντάττειν θρασυνομένων, συγχωρήσας εἶναι, τὸν.
ἐρωτημένον λόγον, ὁ θεῖος Γρηγόριος, δι᾽ ἀντιφάσεως
προεληλυθέναι, καίτοι γε οὐχ οὕτως εἶχεν, ἀλλ᾽ ἄμφω
τὰ μέρη τῆς ἀντιθέσεως πρὸς τὸ καταφατιχὸν διετυ-
ποῦτο, εἰ χαὶ ἡ μὲν τῶν φωνῶν τὴν ἀπλῆν, fj δὲ τὴν
ix μεταθέσεως ἔφερε μορφὴν " πλὴν ἀλλὰ τοῦτό γε
παριδὼν, ἵνα μὴ δόξῃ ταῖς τεχνολογίαις ὁ ταύταις πάρ-
οδον ἐπὶ Θεοῦ xal θεολογίας μὴ διδοὺς ἐπισεμνύνε-
σθαι, χατ᾿ αὐτῆς αὐτῶν τῆς ἀχροπόλεως τὰς τῆς
ἀληθείας ἐφίστησιν ἑλεπόλεις καὶ τῇ ἐναργείᾳ τῶν
πραγμάτων μᾶλλον ἢ τῇ τῶν ῥημάτων ἀνθυποφορᾷ
βοᾷ, ὡς Οὐ πάντως, ὦ σοφώτατοι, τὸ τῆς ἀντιφάσεως
ὑμῶν καταφύγιον θατέραν ἀπα:τεῖ συνομολογεῖν τῶν
προτάσεων" δι᾿ οὗπερ ὑμῖν κατὰ τῆς εὐσεδείας τὸ
θράσος ἐδόχει ἄμαχον οὐδέ ἔστιν αὐτῆς ἀδέκαστος
ἡ διάχρισις. Καὶ τοῦτο ἀνθυπενεγχὼν τίθησι siapa-
δείγματα, τό τε, Νῦν ἐγὼ ψεύδομαι, καὶ τὸ, Σαν-
τῷ δὲ γενομένῳ παρῆς" χαὶ ὅσα τοιαῦτα, δειχνὺς
ὡς vb πάντως τὸ ἕτερόν τῆς ἀντιφάσεως ἀνάγχη
συνομολογεῖν, ἀλλ᾽ ἔσθ᾽ ὅτε δυνατὸν ὥσπερ χαὶ ἐπὶ
τῶν προκειμένων ἑχάτερον ἀπαρνεῖσθαι xal ἀπὸ-
πέμπεσθαι καὶ τρίτον ἕτερον ἐφορᾷν, ἐν ᾧ καθορᾶ-
ται ἀναφυομένη ἡ ἀλήθεια * καὶ ἦν μὲν τεχνολογοῦντι..
τῷ Θεολόγῳ διὰιρεῖν, ποῖαι τῶν ἀντιφάσεων ἔχουσι
τὴν διάχρισιν τοῦ ἀληθοῦς καὶ τοῦ ψεύδους, καὶ ποῖαι

verum ἃς falsum dirimant, εἰ quzenam non; quia D μὴ ἐπεὶ δὲ θεολογεῖν αὐτῷ, ἀλλὰ μὴ χαλλωπίζεσθαι

tamen de Deo disserere, non autem artis ornatum

τῇ τέχνῃ προὔχειτο, καὶ τοὺς alpstixoUc διελέγχειν,

ostentare sibi erat propositum, et hzreticos ar- ἀλλὰ μὴ τελεῖν τοὺς γνωρίμους οἷς ὁ διαλεχτιχὸς
NOT.£. ᾿

(33) Noz. Orut. 1 de Filio, sive Orat. 3 deTheol.

(Billii Or. 35. p. 567. Clem. Or. 29) Contextus hic
est : Εἰ δέ σοι φαίνεται ἀναγχαῖον εἶναι, τὸ ἕτερον
ἀληθεύειν ἐπὶ παντὸς κατὰ τὰς σὰς διαλεχτιχὰς ὑπὸ-
λήψεις, δείξαι μοῦ τι μιχρὸν ἐρώτημα" ὁχ ἐν
χρόνῳ ἣ οὐχ ἐν χρόνῳ; εἰ μὲν οὖν ἐν χρόνῳ, τίνι
“οὐτῳ;; καὶ τί παρὰ τοῦτον ὄντι καὶ πῶς περιέχοντι ;
εἰ δὲ οὐκ ἐν χρόνῳ, τίς ἡ περ'ττὴ σοφία, χρόνον
εἰσάγειν ἄχρονον ; τοῦ δὲ, Νὺν ἐγὼ ψεύδομαι, δὸς
πὸ ἕτερον ἢ ἀληθεύεσθαι μόνον ἢ ψεύδεσθαι" οὐ γὰρ
ἀμφότερα δώστομεν' ἀλλ᾽ οὐκ ἐνδέχεται * ἣ γὰρ ψευ-
δόμενος ἀληθεύσει fj ἀληθεύων ψεύσεται πᾶσα ἀνάγχη᾽
τὶ οὔ» θαυμαστὸν,ὥσπερ ἐνταῦθα συμδαίνει τὰ ἐναν-
“ἴα, οὕτως ixsioz ἀμφότερα ψεύδεσθαι, xat οὕτω σοι

τὸ v ἡλίθιον ἀναφανήσεται... Billius. (ι. ll,
p. δεῖν ex Elia Cet ad. b. 1. observat. ostendit
pon esse necesse, ut ubique pars contradictionis al-
tera vel vera sit vel falsa. « Hoc autem problema
ab Alexandro Aphrodis. sumptum est; lieri. enim
nequit,ait ille, utin bocunum duntaxat reperiatur.
Nau qui de re aliqua inquit; Nunc ego mentior, $i-

uidem re ipsa mentitur, omnino mentiendo verum

icet, quippe qui cateroquiu fatetur se mentiri, ein
autem reipsa non mentitur, omnino verum dicendo
mentietur, ut. qui falso etiam dieat : mentior. »
Deinde Billius adducit verba Hier. Epist. ad Ocesn.
« Statim recordatus sum Chrysippei sophismatis :
Si memiris idque vere dicis, meniris, »

Digitized by Google
