42]

nunc dicit Ron solum unumquemque eorum nullum
commodum percipere ex continuis distensionibus
et laboribus , utpote per generationem cL interitum
fluentibus, stadium incessabile et curam exciperet,
sed et super generationem totam simile inane stu-
dium nibil minus videre esse supervenientem. Ge-
merastionum enim una quidem optimo adh:eret. et
alia quidem ad vilia quoque inclinat ; illa a&ub sole
laborantibus: abiens tristem invenit et miseriz ple-
num recessum , et veniens ad nihil utile viam per.
ficit. Sed e contrario molestize et labores hanc pre-
mentes, pro eo ut przebeant utilitatem, irrident cam
de vanitate; bzc vero ea quie in generatione et in
corruptione , id est sub sole sunt, prudenti sensu

PHOTII PATRIARCILE CP.
Sed hxc de singulis hominibus cum praemisisset , A

425

᾿Αλλὰ γὰρ ταῦτα περὶ τῶν χαθέχαστα πεοδιαλα-
βὼν ἀνθρώπων, νῦν φησιν ὡς οὐ μόνυν ἔχαστος αὐ
τῶν οὐδὲν χέρδος προσλαμδάνξι διὰ τῶν συνεχῦς
περισπασμῶν χαὶ τῶν πόνων, οἷον τῶν διὰ γενέσεως
xai φθορᾶς ῥεόντων, τὴν σπουδὴν ἄπαυστον xal ἐπι-
μέλειαν ἀναδέχονται, ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ γενεᾶς ὅλης τὴν
ὁμοίαν χενοσπουδίαν οὐδὲν ἔλαττον ὁρᾷν ἔστι συμ-
θαίνουσαν. Τῶν γὰρ γενεῶν ἢ τε τοῦ κρείττονος ἀν-
πεχομένη χαὶ δὴ καὶ ἡ πρὸς τὸ φαῦλον ἀποχλίνουσα,
ἢ μὲν ὑπὸ τὸν ἥλιον μοχθήσασι ἀπερχομένη σχυθρω-
πὸν εὑρίσχει καὶ ἀθλιότητος πλήρη τὴν ἀναχώρησιν,
χαὶ ἐρχομένη πρὸς οὐδὲν τῶν χρησίμων τὴν ὁδὸν
ἀνύει" ἀλλὰ τοὐναντίον μόχθοι καὶ χόποι ταύτην
σαυνθλίθοντες, ἀντὶ τοῦ παρέχειν ὄφελος, ἐπιγελῶτιν
αὐτὴν τῆς ματαιότητος * fj δὲ τὰ ἐν γενέσει καὶ φθο-

abjicieus, et rationem eorum quaecunque naturz B ρᾷ, τουτέστιν τὰ ὑπὸ τὸν ἥλιον,σώφρονε λογισμῷ παρ-

viueulum indeprecabililer non exigebat , nullam
habens, sed qux supra solem , id est quicunque
meliora sunt..... iis qux in generatione el interitu,
exquirens et phbilosophaus , anime puritatem , mi-
sericordiam proximi hilarem facientem et mitigan-
tem vas qua sunt a paupertate plagas; si vero et
eimnino a vulneribus liberautia et quod totius dis-
positionis felicissimum et Deo simillimum est, pru-
denti amore intemperantiam exterminantia et cho-
ro aliarum virtutum consonantia. llanc igitur ge-
nerationem et complentium eam catalogum, tau-
quam qua uibil eorum quz sub sole sunt prose-
cutam, neque cum iis quie in generatione et interitu
simul abreptam et absumptam , manifestum multo
magis alüs ad meliora respexisse, manentem
ei erroris experlem conversationem amplexatam
pro errante et diffluente ad vanitatein : hzc zni-
gmalico eb conciso sermone perstringens, inducit.

« Terra autem in zilernuim stat ;» eternum quidem
vocans tempus in quo sol et luna et siderum cho-
rus et ipsum coeleste polum in opposito cursu bene
ordinatum et concordantem impetum ad dierum et
16ctium et temporum discretionem et renovatio-
mem in gyro agunt; terram autem iterum assu-
mens pro redargutione studii eorum qui terunt
$uas cogitationes et deprimunt propositum circa
vana, pro eo ut deberent libenter insistere salvi-
licis εἰ animze allaborare lucris : tantum non, quid

ὡσαμένη, καὶ λόγον αὐτῶν ὅσα μὴ ὁ τῆς φύσεως δε-
σμὸς ἀπαραιτήτως ἀπήτει, μηδένα θεμένη " ἀλλὰ τὰ
ὑπὲρ τὸν ἥλιον, τουτέστιν ὅσα χρείττω πέφυχε τῶν
ἐν γενέσει xa φθορᾷ ζητήσασά τε καὶ φλοσοφήσασα,
ψυχῆς χαθαρότητα, Exsov τοῦ πλησίον ἱλαρύνοντά τὲ
καὶ διαπραὔνοντα τὰς ἀπὸ τῆς πενίας πληγάς " εἰ δὲ
xal παντελῶς τῶν τραυμάτων ἀπαλλάττοντα xal τῆς
ὅλης διαθέσεως μακαριώτατόν τε xal θεοειδέστερον,
σωφροσύνης ἔρωτι τὴν ἀκολασίαν ὑπερορίζουσα χαὶ
τῷ χορῷ τῶν ἄλλων ἀρετῶν συγχορεύουτα. Αὕτη
τοίνυν ἢ γενεὰ xal τῶν συμπληρούντων αὐτὴν ὁ xavá-
λογο;, ὡς μηδὲν τῶν ὁπὸ τὸν ἥλιον σπουδάσασα,
μηδὲ τοῖς ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ συμπεριενεχθεῖσα
xa συγκαταδύσασα, δῆλον ὅτι πολὺ τῶν ἄλλων x^;
4b χρεῖττον ἀπέδλεψε, τὴν μένουσαν xal ἀπλανῆ
πολιτείαν ἀπαλλαξαμένη τῆς πλανωμένης χαὶ διαῤ-
ἐξούσης πρὸς ματαιότητα " ταῦτα τῷ αἰνιγματίξζοντε
καὶ συντετμημένῳ λόγῳ διεξιὼν, ἐπιφέρει.

« Ἧ δὲ γῇ εἰς τὸν αἰῶνα ἔστηχεν᾽ » αἰῶνα μὲν
χαλῶν τὸν χρόνον ἐν ᾧπερ ἥλιος χαὶ ἡ σελήνη καὶ ἡ
τῶν ἄστρων χορεία xal αὐτὸς ὁ οὐράνιος πόλος iv
ἀντιθέτῳ πορείᾳ τὴν εὔταχτόν τε καὶ ἐναρμόνιον qo-
ρὰν πρὸς ἡμερῶν καὶ νυχτῶν καὶ χαιρῶν διάκρισίν
4€ καὶ ἀποχατάστασιν ἀνελίσσουσι " τὴν γῆν δὲ πά -
λιν παραλαδὼν ἐπ᾽ ἐλέγχῳ τῆς σπουδῆς τῶν xata-
τριψάντων αὐτῶν τοὺς λογισμοὺς χαὶ χαταναλωσάν-
των τὴν προαίρεσιν περὶ τὰ μάταια, ἀνθ᾽ ὧν ὥφει-
λον ἐμφιλοχωρεῖν τοῖς σωτηριώδεσι xal περὶ τὰ

enim, o homo, dicens, ex tanta importunitate et D ψυχικὰ φιλοπονεῖσθαι κέρδη. Μονονουχὶ, Τί γὰρ, &v-

»udio lucratus es?  Nonue similiter aliorum qui
nullam talem turbationem sustinuerunt, neque tali-
bus fluctaum procellis jactaü sunt ? Nonue quem-
admodum illis οἱ veniens veuis et abis abiens?
itepaum vero omnino ipisere privabis felicitate ?
quibus ea qua super solem sunt querentes et phi-
losophautes fruuntur, Et quod miserrimum. est
«quoad multorum laborum et molestiarum discri-
men, beu intelerabile et absque solatio damium 1

in pejus invenisti te et tua detraheutem, ad nullam '

autem meliorum rerum sustollentem. Vide enim
neque ad inanimum istud et immotum et commu-
viter omnibus subjectum terra fundamentum , ne-
qué ad istud per wultum illud inane studium,

pure, λέγων, ἀπὸ τῆς τοσαύτης ὀχλήσεως xal σπου"
δῆς ἐχέρδησας ; οὐχ ὁμοίως μὲν τῶν ἄλλων οἵ μηδένα
τοιοῦτον τάραχον ὑπέστησαν, μηδὲ τοιαύταις τριχυ-
μίαις ἐχειμάσθησαν ; οὐχὶ παραπλησίως τούτοις καὶ
ἐρχόμενος ἔρχῃ, καὶ ἀπέρχῃ ἀπερχόμενος ; σαντὸν δὲ
πάντως ἀθλίως ἀποστερεῖς τῆς μαχαριότητος ; οἷς τὰ
ὑπὲρ τὸν ἥλιον οἱ ζητοῦντες xal φιλοσοφήσαντες ἀπο-
λαύουσι" xil τό γε χαλεπώτατον τὴν ἀπὸ τῶν πολ-
λῶν πόνων xal χόπων διαφορὰν, φεῦ τῆς ἀφορῆτου
xal ἀπαραχλήτου ζημίας, ἐπὶ τὸ χεῖρον εὗρε; σέ τε
χαὶ τὰ σὰ χατασύρουσαν, πρὸς οὐδὲν δὲ τῶν χρξΞιτ.
πόνων ἀναφέρουσαν, Ὅρα γὰρ ὅτι μηδὲ πρὸς τὸ
ἄψυχον τοῦτο xa ἀκίνητον xat χοινῇ πᾶσιν ὑποκείμε-
vov γῆς ἔδχφο;, οὐδὲ mph; τοῦτο διὰ τῆς πολλῆς

Digitized y Google
