425

AD AMPHILOCHFUM QU/ESTIO LXIV, LXV.

496

πλήσσει * καὶ δυνάμεις μὲν ἐνεδυνάμωσεν, αἵ δια- A invidentes ei recte ambulanti prius quzrebant. insi-

φθονούμεναι αὐτὸν εὐοδούμενον πρότερον ἐζήτουν ἐπι-
δουλεῦσαι καὶ ἀντιπράττειν ἐτιλονείχουν " ἑαυτὸν; δὲ
ἀσθενῆ xal καταδεθλημένον ἔδειξε, xal τὴν ἔμπροσ-
θεν θαυμάξομένην αὐτοῦ σοφίαν εἰς τὸ περιττὸν χαὶ
μάταιον χατενηνεγμένην διήλεγξεν. Ὁ μέντοι τὸν
νοῦν ἀνδρεῖος, χαὶ τοὺς ἐπηρμένους τῶν αἱρετιχὼν
λογισμοὺς πολιορχεῖν αὐτοῦ τὴν ὀρθὴν δόξαν διωθού-
μένος, χαὶ τῷ τμητιχῷ τοῦ Πνεύματος λόγῳ, ἐχεί-
νων μὲν τοὺς παρεμθαλλομένους λοξοὺς χαὶ τὰς συ-
στροφὰς τῶν σοφισμάτων ἐχτέμνων, τὴν δ᾽ ἀληθινὴν
δόξαν xol Θεὸν τιμῷσαν καὶ ἀρετῇς ἀντεχομένην
περικαθαίρων τε τῶν ἐπισχιαζόντων xal ἀποδτιαιρού-
μενος, εἴ τι τούτοις ἔξωθεν xal παρὰ τῶν ἐχθρῶν
προστρίδεται νόθον, τοῦτον οὐδέποτε τὸ σιδήριον,
οὔτε λαθὸν διαπέσῃ οὐδὲ ἐχ προδοσίας οὐδεὶς ἀπο-
λέσαντα διελέγξει * ἀλλὰ xol τὸ ἐξ ἀρχῆς πρόσωπον
ἀναλλοίωτον χαὶ ταραχῆς ἁπάσης ἀνακεχαθαρμένον
συντηρήσει " χαὶ τὰς ἐν αὐτῷ φυσιχὰς δυνάμεις τῇ
προσθήκῃ τῶν ἀπὸ γῆς χάριτος δυναμώσει, δείξας ὡς
ἀληθῶς ὅσον περισσεύει τοῦ ἀνδρείου ἡ σοφία τῆς
τοῦ δειλοῦ ῥᾳθυμίας καὶ ῥᾳδίου τοῖς ἔργοι: ἀλῶναι
πολλὴν ἔχ ντος τὴν ἀναλγησίαν.
ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ ΞΕ".

Πρὰὶς tiva σκοπὸν ἀποδλέπει τό" « l'eveá sto-
γεύεται καὶ γενεὰ ἔρχεται, ἡ δὲ γῆ εἰς τὸν
αἰῶνα ἕστηχεν. »

diari et contra eum agere nitebantur ; seipsum au-
tem infirmum et dejectum ostendit, et antea admi-
rationi habitam suam sapientiam in supervacuum
et vanum delatam coarguit. Qui tamen mente virilis
et elata« hereticorum rationes ad debellandam
ipsius rectam fidem repellens , et incisivo Spiritas
verbo, illorum quidem immissiones obliquas et
perversa sophismata exscindens, veram fidem et
Deum honorantem et virtuti adbzerentem mundat
et ab oburabrantibus et separat , si quid his ab ex-
trinseco et ab inimicis affricatur illegitimuns, buic
nunquam ferrum ne latenter quidem erciderit ,
neque ex proditione ullus pessumdantem convince ;
sed et a principio vultum immutabilem et turba-
tione omni mundatum conservabit ; et eas qua in
se sunt naturales vires additione carum qus a
gratia sunt roborabit, ostendens revera quantum
superet viri cordati eapientia timidi ignaviam et fa-
cilis operibus capi multam labentis insensibilita-
tem.

QUAESTIO LXV (al. LXIV].
Ad quem finem spectat. illud : « Generatio praterit
et generatio advenit, terra. aniem. in. ternum
stat. »

Edita a Maio, |. c. p. 78-80. In Eccle. t, 4.

; Εἰπὼν τῶν ἀνθρώπων ὁ Σολομὼν τὰ σπουδάσματα C — Cum dixisset hominum Salomo studia et conti-

xai τοὺς διηνεκεῖ; πόνους οὖς περὶ τὴν τοῦ βίου
ἀπόλαυσιν χαταδάλλονται, διαθαῤῥεῖν εἰς ματαιό-
τητα, xal μηδὲν πλέον εὑρίσχειν χέρδος τὸν μὸ-
χθοῦντα xai χοπιῶντα τοῦ πρὸς μηδὲν τούτων ταῖς
μερίμναις ἀποθλέποντος, ἀλλ᾽ ὁμοίως μὲν τοῖς σω-
ματιχοῖς πάθεσιν ὑποχείμενον, ἐν ἴσῳ δὲ πρὸς ἀλ-
λοίωσιν. καὶ φθορὰν ἔχοντα τὸ σῶμα διαχείμενον,
πρὸς ὅμοιον bb τέλος ὁδεύοντα xai χαταδυόμενον.
Ταῦτα εἰπὼν καὶ ἐπιδειξάμενος διὰ τοῦ εἰπεῖν " « Τίς
περισσεία τῷ ἀνθρώπῳ ἐν παντὶ μόχθῳ αὐτοῦ ᾧ μο-
χθεῖ ὑπὸ τὸν ἥλιον εἴη; » (xal γὰρ τὸ, τές, ἐνταῦθα
ἀντὶ τοῦ, οὐδεμία, λαμθάνεται" οἷον οὐδεμία περισ-
σοτέρα ὠφέλεια τῷ ἀνθρώπῳ περιγίνεται ἐν παντὶ
μόχθῳ αὑτοῦ ὑπὸ τὸν ἥλιον, ἢ εἰ πρὸς μηδὲν τούτων
χατετρίδετό τε καὶ κατετείνετο᾽ οὐ μὴν οὐδὲ πρὸς
τὸν ἀπηλλαγμένον τοιαύτης ματαιότητος ἄμεινόν τι
διαχείμενος δείκνυται") ἀφεστᾶναι διὰ τοῦτο «ἧς

περὶ ταῦτα σπουδῆς καὶ ματαιότητος εἰσάγει map-

αἰνεσιν. Ὑπὸ τὸν ἥλιον δὲ χαλεῖν εἴωθεν ὅσα μᾶλλον
γενέσεώς ἔστιν ὑπηρετήματα καὶ φθορᾶς * ἅτε δὴ τῇ
ἐχείνον συνδιαφέρεσθαι φθορᾷ τοῦ δημιουργιχοῦ
λόγου τάξαντος θέρος xol χειμῶνα, xal τὰ μεταξὺ
τούτων ἕαρ τε καὶ μετόπωρον. Ἐπεὶ οὖν μέγα
μέρος συνεισάγει ὁ τοῦ ἡλίου πρὸς τὰς τῶν ὡρῶν
γενέσεις δρόμος, αἱ δὲ ταῖς σωματικαῖς καὶ ἀνθρω-
πίναις ἐπὶ τὸ χεῖρον ἢ τὸ κρεῖττον ἀλλοιώσεσι καὶ
μεταδολαῖς πολλὰς ἀφορμὰς συνεισάγουσιν, εἰκότως

nuos labores quos ad vitz fruitionem impendunt,
cedere in vanitatem , et nullum majus invenire la-
crum operose agentem et laborantem €o qui ad
nullum borum curis respicit, sed similiter corpo-
ralibus affectibus subjectum, :que autem ad immu-
tationem et corruptionem habentem corpus dispo-
situm , et ad eumdem finem pergentem et occiden-
lem ; hzc cum dixisset et ostendisset per hzc ver-
ba : «Quid superest homini in omni labore quo
laborat sub sole? » (Etenim, quid, ilfie pro nihil,
sumitur ; quale est : nulla abundantior utilitas ho-
mini prodit in omni labore suo sub sole, quam si
ad nibil horum atterebatur et tendebat. Etenim
non libero a tali vanitate melius in aliquo disposi-
tus ostenditur), absistere igitur a studio circa hsec et
vanitate inducit exhortationem. Sub sole autem
appellare solet quecunque magis generationis supt
ministeria et corruptionis; utpote illius discrimi-
nari corruptione Creatoris verbo ordinante 2:s63tem
et hiemem, et qux inter hzec sunt ver et autumnum,
Quia igitur magnam partem conducit solis ad hóra-
rum generationes cursus , hze autem corporalibus
et bumanis in pejus aut melius mutauonibus. et
tanslationibus multas occasiones inducunt, bene
circa hxc studium et curam denominat laborem et
molestiam sub sole, in vanum- studiosos eorum
testiflcans atteri,

τὴν περὶ τὰ τοιαῦτα σπουδὴν xal φροντίδα κατονομάζει χόπον καὶ μόχθον ὑπὸ τὸν ἥλιον, εἰς μάνην τοὺς

σπγυδαστὰς αὐτῶν μαρ:υρόμενος χκατατρίδεσθαι.

Digitized by Google
