429

AD AMPHILOCHIUM QU.ESTIO LXVI.

430

ἀχείνης κενοσπουδίας, οὐδὲ κατά ye τὸν χρόνον ma- A neque secundum tempus extendi te tibi perfecisse ,

ρατείνεσθαι σαυτῷ διεπράξω, οὐδέ τινα πρόφασιν
T) διανοησάμενος εὗρες, ᾿Αλλὰ γὰρ σὺ μὲν μα-
ταιοπονῶν xal τὰ ἄνω χάτω ποιῶν θᾶττον παρέρχῃ
xai πρὸς ἃ μηδ᾽ ἀχοῇ φέρειν ἀνεχτὸν νομίζειν, τρέ-
{μὸν xal ἀμηχανῶν χαταδύεις. οὐδὲν δ᾽ ἐπὶ βραχύ-
πατὸν σαυτῷ προστιθεὶς τοῦ χρόνου, μὴ ὅτι γε τῇ
παρατάξει συμπαρατεινόμενος τοῦ ἀψύχου καὶ ἀχι-
νήτου. αὐτὸ δὲ τὸ πατούμενον ἔδαφος d φύσις 1)
᾿ἀναίσθητος xoi μὴ χινουμένη ἔστηχεν xat διαμένει,
o5 πολλοὺς μόνον ἀξαλλάττουσα, κατηγόρου μὲν τάξιν
λαδεῖν παρὰ σοῦ δυνελασθεῖσα, χκατηγοροῦπα δὲ τῆς
G^; χενοσπουδίας χαὶ τῶν σοδαρῶν ἐνθυμήσεως διά
πε τῆς ἐν τοσούτῳ χρόνῳ διαμονῆς χαὶ παραστάσεως "
καὶ διότε μηδὲν ἐξαλλάττουσα ὥφθη τῶν ὑπὸ τῆς Πρ᾽-
νοίας αὐτῇ χεχαρισμένων * σοῦ τοῦ λόγῳ τιμηθέντος
διὰ τῆς περὶ τὰ μάταια σπουδῆς xoi φιλονεικίας,
πάντα τἀναντία τῆς δημιουργικῆς διαπραξαμένου
χηδεμονίας καὶ ἀνεπισχέτῳ ῥύμῃ φερομένου πρὸς &
τε νόμοι θεῖοι διεχώλνον, καὶ θεσμοὶ φύσεως ἄνωθεν
καταδληθέντες ἐδυσχέραινον, ὕδριν ἀφόρητον τὴν
σὴν χκενοσπουδίαν xai τὸ ὀξύῤῥοπον περὶ τὰ μάταια
φέροντες" ὡς δι αὐτῶν τῆ; διαδολῇς παραπεμπο-
μένης εἰς τὸν πανσόφως τε καὶ φιλανθρώπως, καὶ οὗ
μή ἐστι μῆτε φιλανθρωπότερον μήτε ἄμεινον, μήτε
λόγῳ φράσαι, μὴτε λογισμοῖς ἀναπλάσαι δημιουργή-
σαντά τε καὶ προνοησάμενον τὰ ἡμέτερα. ᾿Αλλὰ γὰρ
σοὶ μὲν ἴσως ἱκανὰ καὶ ταῦτα, Εὐρεῖν δ᾽ ἔστιν ἐνίους
γενεὰν μὲν ἐχχορευομένην xal ἐχδαλλομένην τὸ
Ἰουδαίων γένος ἐκλαμθάνοντας, γενεὰν δὲ ἐρχομένην
xai διαμένουσαν τὰ τέχνα τῆς χάριτος ἅτε δὴ τοῦ
θείου σπόρου καὶ τῆς χατὰ Χριστὸν γεωργίας ἀνα-
ὑ)αστήπαντα γῆν δὲ εἰς τὸν αἰῶνα ἑστᾶναι τὴν τα
Παλαιὰν καὶ Νέαν Γραφῆν᾽ ὅτι τε τὸ χαρποφόρον τῶν
ἀρετῶν ὁρᾷν ἔστιν αὐταῖς ἐνευθηνούμενον, καὶ τῶν
νόμονν καὶ τῶν ἐπαγγελιῶν τὸ δι᾽ αἰῶνος ἀχίνητον "
ὧν τὰς μὲν τοῖς δικαίοις ἀπενείμαντο, ταῖς δὲ τοὺς
ἁμαρτωλοὺς xat ἀμετανόητα πλημμελήσαντας παρα-

πέμπουσιν. Ν

ΕΡΩΤΗΣΙΣ zq'.
Τίνα vovv ἀναπτύσσειτό" « Ἔστι δίχαιος ἀπο.ῖ-
“Ἰύμενος ἐν δικαίῳ αὐτοῦ, xal ἔστιν ἁσεδὴς
μόνων ἐν κακίᾳ αὐτοῦ; à

neque aliquem. prztextum multa meditatum inve-
nisse. Sed tu quidem frustra laborans et superiora
deorsum faciens citius Lransis , et ad ea 415 neque
audit ferre tolerabile putari, tremens et inops
Consilii descendis; nihil autem ad brevissimum tibi
adjicieus temporis, multo minus dispositioni coex-
tensus inanimarum et immotarum rerum. Ipsum
autem calcatum solum , natura insersibilis et int-
mota stat et perdurat, non mulios tantum iumu-
lans, accusatoris quidem ordinem sumere contra
te concitata , accusans vero tuum inane stadium
et violenti concupiscenti* per perseverantiam in
tanto tempore et persistentiam ; et quia nibil im-
mutans visum est eorum quae a Providentia ipsi

B donata sunt : te per rationem bonorate ob studium
circa vana et cupiditatem , omnia contraria crea-
tricis operato curze, et incoercibili impetu lato ad
ea quz leges divine proliibebant, et vincula naturae
desuper demissa improbabant, injuriam intolera-
bilem tuam vaborum appetitionem et przcipitem
impetum ad inania ferentes ; quasi per ea accusa-
lione perlata ad omnino sapienter et benigne, et
non est neque quid benignius neque melius neque
verbo dictu neque cogitationibus fictu, creantem et
providentem nost/'a. Sed enim forte tibi sufficientia
eL ista; reperire vero est quosdam generationem
exeuntem et ejectam, Judzeorum genus accipientes,
generationem vero advenientem et permanentem fi-
lios graüiz, utpote qui adivino semine et ab agri-
euliura secundum Christum sursum germinarunt ;
terram autem io saculum stare Veterem et Novam
Seripturam ; quod autem frugiferum est virtntuni
videre esse in ipsis congestum, et legum et promis-
sionuin per seculum firmitatem; quarum has qui-
dem justis distribuebant , ad illas autem peccato-
res et nulla peeuitentia functos remittunt.

QUJESTIO LXVI [αἱ LXV].
Quemnam sensum aperit illud : « Est justus qui
peri in justitia sua , et est. impius manens. in
improbitate sua. »

Edita a Maio, !. c. p. 80-81. Iu Eccle. vit, 16.

« Afxatoz μὲν ὡς φοῖνιξ ἀνθήσει, xal ὡς dj κέδρος ἡ D

ἐν τῷ Av6ávip πληθυνθήσεται. » Δι᾿ ἑχατέρας λέξεως
«ἧς δικαιοσύνης τὸ χέρδος, xal τῶν καλῶν ἡ εὐφθο-
νία τε χαὶ εὐθηνία διαγγέλλεται, διά τε τοῦ ἀγθήσεε
δηλονότι καὶ τοῦ αιἰηθυνθήσεται. Οὗτος ὁ δίκαιος,
χἂν μαστίζηται, χἂν στρεδλοῦται, χἂν πάσχῃ, τὰ ἀλ-
γεινότερα, χἂν πρὸς σφαγῆν, κἂν πρὸς θάνατον, xàv
πρὸς σταυρὸν ἀπάγηται, οὐδὲν ἧττον ὡς φοῖνιξ ἀνθεῖ
καὶ ὡσεὶ κέδρος πληθυνθήσεται, πολλαπλασίω τῶν
«ὄνων xal παθημάτων τὴν ἀπόλαυσιν εὑρίσχων, καὶ
τοῖς ἀδιηγήτοις ἀγαθοῖς ἐντρυφῶν τε xal ἐνευθηνού-
μενος. Τίς οὖν ἔστιν ὁ δίχαιος ὁ ἐν τῷ δικαίῳ αὐτοῦ
ἀπολλύμενος, καὶ τίνα τρόπον ἀπόλλυται ; f] δηλονότι

1 Psal. xci , 15.

« Justus quidem ut palma florebit, et sicut cedrus
Libani multiplicabitur !* », per utrauque dictionem
justitie lucrum, et bonorum beatitudo et divitiz
enarrautur, per illud florebit videlicet et illud mut-
tiplicabitur. Hic justus, etsi flagelletur, etsi torquea-
tur, licet patiatur duriora, etsi ad victimam , etsi
ad mortem, etsi ad erucem abducatur, nililominus
ut palma florebit et ut cedrus multiplicabitur, multo .
majorem laboribus et passionibus fruitionem inve-
niens, et inenarrabilibus bonis gaudens et affluens.
Quis igitur est justus qui in justitia sua perit , et
quomodo perit? Videlicet qui justi quidem rapit et
induit nomen ct vullum, sed in sua justitia ille

Digitized by Google
