423
QUJESTIO LXIV [44/. LXIII].

Quomodo inielligeudum quod scriptum est ab Eccle-
siaste : « Scindens. ligna periclitatur in. illis, si
exciderit ferrum; et ipse figuram turbavit el vir-
tutes. roborabit εἰ superabundantia  corduti. sa-
pientia. »

PHOTJI PATRIARCH.E CP.

421
ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΞΔ
Πῶς νοητέον ὃ γέγραπται τῷ ᾿'Εκκιησιαστῇ 7
« Σχίζων τας ΠΡ δυνούει ἐν αὐτοῖς, ἐὰν éx-
πέσῃ τὸ σιδήριον * καὶ αὑτὸς πρόσωπον étá-
pate καὶ δυνάμεις δυναμώσει" καὶ περισσείᾳ
τοῦ ἀνδρείου σοφία.»

Edita a Maio, l. c., p. 76-17. In Eccle. x, 9, 10.

Ecclesiastes praesens liber ut Cantica canticoruin
precipuun babent scopum intelligibilium et eorum
qua super sensum sunt contemplationem, et Pro-
verbia hominum mores ordinare, ita et iste de na-
turalibus addit disserere, propositum sibi statuens
auditores ad nalure manuducere comprehensio-
uem. Nullum quidem trium operum ab aliorum

Ὁ Ἐκχχλησιαστὴς τὸ παρὸν βιδλίον ὥσπερ τὰ
"Acpara τῶν ἀπμάτων προηγούμενον ἔχει σχοπὸν
τὴν τῶν νοητῶν καὶ ὑπὲρ τὴν αἴσθησιν θεωρίαν,
καὶ αἱ Παροιμίαι τὰ τῶν ἀνθρώπων ἤθη ῥυθμίζειν"
οὕτω xa οὗτος περὶ τῶν φυσικῶν ἐπιθάλλει διαλαμ-
δάνειν, ὑπόθεσιν προστησάμενος τοὺς ἀχροατὰς
πρὸς τὴν τῆς φύσεως χειραγωγεῖν κατανόησιν. Οὐ

philosophia penitus alienum est, sed est. invenire B μὲν οὐδεμία τῶν τριῶν πραγματειῶν τῆς τῶν ἄλλων

et in moralibus pro minori quidem parte tàmen et
paturalium οἱ diviniorum contemplationum tradi-
tionem, Itidem et in philosophia de divinioribus
morum informationem inveuire est inspersam et
eliam naturz intelligentiam ; sed ct in quo naturz
est speculari connexionem et harmoniam, non
pauca deprehendere est. eorum qui per exhorta-
tonem anagogiam morum dirigunt. Ideo et nunc
proclamans naturalium Ecclesiastes per exemplum
in horiationem per quam est progredi presentem
vitam peste liberam et ad rectum cursum conser-
vari auditorem immittit, et ait : « Qui scindit ligna »
et vitai talium sibi facit artem, si exciderit ferrum
quo scinduntur ligna, aut non post primam scis-

sionem magis separat 50 invicem, et in eircum- €

scriptionem struit propriam, « periclitatur inillis,»
inde videlicet destitutus utililate; et conturbabit
vultum, pro spleudenti in hilaritate, mcestum acci-
piens ; e& virtutes roborabit qu:e fascinabant illum,
ejus impotentiam et inopiam, vim propriam inhibi-
tam, nibil ea qua in virilitate ejus juvaute, sed in
vanum et inutile propter elapsum ferrum dissoluta.
Ut igitur scindentem ligna, si exciderit ferrum, tante
sequuntur calamitates et comprehendunt eum qui ex
ligni divisione et artificio in sullicieutia potest. vi-
vere : sic οἱ qui sermone utitur doctrinali tanquam
quodam ferro et instrumento divisorio per quod divi-
narum Scripturarum ex obscuritate contextum ct
connexionem ad invicem et apte et ut Spiritus vult

gratia explicat et per partes subdividit per animabus D

utilem interpretationemsibi j, si. spiritualem vitam
conservat, auditores ad hanc ducens et hortans.

φιλοσοφίας διόλου ἀπήλλαχται" ἀλλ᾽ ἔστιν εὑρεῖν
x&v τοῖς ἐθιχοῖ; ἐπ᾽ ἔλαττον μὲν ὅμω; χαὶ φυσικῶν
xai θειοτέρων θεωρημάτων παράδοσιν * ὡσαύτως
δὲ χἀν τῇ περὶ τῶν θειοτέρων φιλοσοφίᾳ ἡθῶν τε
διακόσμησιν εὑρεῖν ἕνεστι κατεσπαρμένην, καὶ δὴ
xai φύσεω; χατανόησιν * ἀλλά γε δὴ καὶ ᾧ τῆς
φύσεω; ἐστὶν ἀναθεωρεῖν τὴν ἀχολουθίαν καὶ τὸ
ἐναρμόνιον, οὐκ ὀλίγα λαθεῖν ἔστι τῶν διὰ τῇς
παραινέσεω; τὴν ἀναγωγίαν τοῦ ἤϑου; ἀνορθυυμένων.
Διὸ καὶ νῦν ἀπαγγέλλων τῶν φυσικῶν ὁ Ἔχχλη-
σιαστὴς διὰ τοῦ παραδείγματος εἰς τὴν παραίνεσιν
δι᾽ ἧς ἔστι πορεύεσθαι τὸν παρόντα βίον λύμης
ἐλεύθερον χαὶ πρὸς δὕὔροιαν συυτηρεῖσθϑαι τὸν
ἀχροατὴν παραπέμπει, καὶ φησίν ε Ὁ σχίζων ξύλα »
xal βίον τὴν τούτων ποιούμενος τέχνην, ἐὰν ἐχπέσῃ᾽ τὸ
σιδήριον ᾧτινι σχίζεται τὰ ξύλα, ἣ δ' οὐ μετὰ τὴν πρώ»
τὴν σχίσιν ἐπὶ πλέον διΐσταται ἀπ᾽ ἀλλήλω), καὶ εἰς;
περιγραφὴν ἀπαρτίζεται ἰδίαν, « χινδυνεύες ἐν αὖ-
κοῖς,» τῆς ἐχεῖθεν δηλονότι ἀφαιρούμενος ὠφελείας"
χαὶ συνταράξει τὸ πρόσωπον, ἀντὶ τοῦ φαιδρυνομέ-
νου ἐν ἱλαρότητι, σχυθρωπὸν ἀναδεδεγμένος " καὶ
δυνάμεις δυναμώσει ὅσαι διεδάσχαινον αὐτὸν, τὴν
αὐτοῦ ἀσθένειαν xal ἀπορίαν, ἰσχὺν ἰδίαν περιδαλ-
λομένην, οὐδὲν τῆς ἐν τῇ ἀνδρείᾳ αὐτοῦ συνεπαμυ-
νούσης, ἀλλ᾽ εἰς τὸ περιττὸν καὶ ἄχρηστον διὰ τὴν
ἔχπτωσιν τοῦ σιδήρον διαλυομένη;. “Ὥσπερ οὖν ἐπὶ
τοῦ σχίζοντος τὰ ξύλα, ἐὰν ἐχπέσῃ τὸ σιδήριον,
τοσαῦται παρακχολουθοῦσι συμφοραὶ καὶ καταλαμδά-
vougt τὴν ἐχ τῆς τοῦ ξύλου διαιρέσεως xal χαλλιερ-
γίας ἐν αὐταρχείᾳ δυνάμενον βιοῦν " οὕτω xal ὁ τῷ
λόγῳ χρώμενος τῷ διδασχαλικῷ καθάπερ τινὶ αιδήρῳ
χαὶ ᾿ὀργάνῳ διαιρετιχῷ δι᾽ οὗ τὴν ὑείων Γραφῶν

διὰ τῆς ἀσαφείας σύμφυσίν τε xal συναίρεσιν χαταλλήλως τε xal προσφυῶς καὶ ὡς ἡ τοῦ Πνεύπατος
βούλεται χάρις ἀναπτύσσει τὲ xal ἀνὰ μέρος συνδιαιρεῖ διὰ τῆς ψυχωφελοῦς ἑρμηνείας ἑαυτῷ τὴν
πνευματιχὴν ζωὴν συντηρεῖ, τοὺς ἀχροατὰς ἐπὶ ταύτην ὁδηγῶν τε xal παρακαλῶν.

Si vero doctrine accuratione et ad p'etatem sin-
ceriate et acumine latente ipsum discretionem
scriptorum el explicationem protulerit , neque or-
uiodoxis theorematibus sensum interpretetur, seid
ad hzresin quamdam et opinionis vilitatem salvifi-
cum verbum decidere sinat, is vere et vultum quem
a principio induebal orthodoxi magisterii confun-
dit et turbat, et auditorum animas pro salute
dzmno implet; et virtutes quidem roboravit , quae

Ἐὰν δὲ τὸ τῆς διδασχαλίας ἀχριδὲ: xai πρὸς τὴν
εὐσέδειαν εἰλιχρινὲς xat ἢχονημένον λαθὸν αὐτὸν τὴν
διαίρεσιν τῶν γεγραμυένων καὶ σαφήνειαν προενέγ-
xn. μηδ᾽ ὀρθοδόξοις θεωρήμασι τὴν διάνοιαν διερμὴ-
γεύῃ, ἀλλὰ πρὺς αἵρεσίν τινα xai δόξης: φαυλότητα
τὸν σωτήριον λόγον διαπεσεῖν ἑάτῃ, οὗτος ὡς ἀληθῶ:
καὶ τὸ πρόσωπον ὃπερ ἐξ ἀρχῆς περιέθετο τῆς ὄρθο-
ξοξούσης διδασχαλίας συγχεῖ xal ταρόσσεϊ, xal τὲς
τῶν ἀκροατῶν Ψυχὰς ἀντὶ σωτηρίας βλάδης àva-

Digitized by Google
