419

PHOTII PATRIARCILE CP.

420

et ostentationem effusa, in injuriam magi quam A καὶ ἐπιδείξεως προχεόμενον, εἰς ὕδριν μᾶλλον ἢ

iu refrigerium indigenti cireumsistitur. Eteniu non
despicere fratrem egestate consumptum, et inopia
pereuntem, debitum quidem et debitum indepreca-
bile sensatus judicabit, et festinabit exsolvere nec
fieri ullo modo procrastiuator, gloriam autem ve-
nari et benefici per talem actionem sibi assumere
titulum, insensatorum esset, et bonum male scien-
lium prosequi. ldeo ille quidem in multitudine
dierum, id estin. futuro seculo, panem inveniet
eleemosynz, vice recipiens misericordiam, hic vero
non inveniet, glori» enim venatione et ostentationis
mercatura in antecessum destruetus est.

Posses autem per predieta verba et ad alium
transire sensum : qualem hunc? Hominum mutti-

παραψυχὴν τῷ δεομένῳ περιΐσταται. Τὸ γὰρ μὴ
παριδεῖν τὸν ἀδελφὸν ἐνδείᾳ τηκόμενον, χαὶ ἀπορίᾳ
συνδιολλύμενον, χρέος μὲν xal χρεῶν τὸ ἀπαραίτη-
«ov ὁεὐγνώμων ἡγήσεται, καὶ σπουδάσει χαταλαθεῖν
xai μὴ γενέσθαι μηδαμῶς ὑπερήμερος" δόξαν δὲ
θηρᾶσαι xal εὑεργέτον διὰ τῆς τοιαύτης πράξεως
περιθαλέσθαι ἀξίωμα, τῶν ἀγνωμόνων ἂν εἴη, xat
τὸ χαλὸν χαχῶς εἰδότων μετέρχεσθαι, Διόπερ ὁ μὲν
ἐν τῷ πλήθει τῶν ἡμερῶν, τουτέστιν ἐν τῷ μέλλοντι
αἰῶν:, τὸν ἄρτον εὑρήσει τὴς ἐλεημοσύνης, ἀντιλαμ-
θάνων τὸν ἕλεον" ὁ δὲ οὐχ εὑρήσει’ δοξοχοπίᾳ γὰρ
xal τῇ τῆς ἐπιδείξεως ἐμπορίᾳ προχατηνάλωται.
Δύναιο δ᾽ ἂν διὰ τῶν προειρημένων ῥημάτων xat
πρὸς ἑτέραν μετελθεῖν διάνοιαν. Ποίαν ταύτην ; Τὸ

tudinein, quam amat Scriptura denominare aquas. B τῶν ἀνθρώπων πλῆθος, φίλον τῇ Γραφῇ χατονομά-

« Eripe enim me, » ait in. Spiritu psallens, « de
aquis multis, de manu liliorum alienorum δ. »
lgitur sacrarum scientiarum magister eum qui nu-
trit animam panem quem a Deo commissum habet,
debet auditorum multitudini absque mora oinni et
cunctatione dispertiri, et nunquam largitione desti-
fuere in indigentia ejus constitutos. Et. quanam
merces benigni hujus operis? Manifeste qui in
multitudine dierum retribuit, Quoniam vero aqua
diversas rerum materias significare potest, non
esset forte irrationabiliter propositum sermonem
speculans «qui eleemosynam dicit decere facere
semper, ad perennes aquarum attendendo. fontes et
horum activam vim ad misericordiam imitatione
wansferre, et uon aliquando quideni; profundere mi-
serationem, aliquando vero contrahere, sed conti-
nua fluenda et non intercepta egenis aperire. Tota
enim die miseretur et. commodat. Doininus, David
est audire psalleutem ; et si. miseretur pauperis,
feneratur Deo, quomodo quis Deum amans et
ejus ad similitudiuem servans nobilitatem, tolera-
bile ducat non semper sibi parare debitorem Deum,
sed pracidere οἱ orbare seipsum talis ac tanti
lucri cullectione? Manifestum autem talem semper
quidem, presertim vero. in multitudine dierum in-
venturum, quam panis communieatio continuam
retributionein thesaurizavit ipsi.

Mittit certe panem. supersubstantialem et, mysti-
eum et mysteriorum initiator super faciem regene-
rationis aque iis qui mysteriis initiantur et qui
indigentibus colesti et animam  confirmaute cibo
prsebet ipsum. Etenim post aqui divinam regenera-
tioneni coelestis et vivificus panis regeneratis pra-
betur, et qui hune in sapientia distribuit, et juxta
dignitatem dispensat, invenit panem vere qui de
collo descendit, et vitam mundo dat, semper qui-
dem vivilicaus ipsum et coufrmans et nutriens,
presertim vero in tempore vita functorum retribu-
tionis; Sunt. tamen quidam qui et lalem sensum
diclo subjaeere putant : non oportet curis agitari

* Psal. cxt, 7.

ζεῖιν ὕδατα " « 'Ρῦσαι γάρ με,» φησὶν ὁ àv τῷ
Πνεύματι ψάλλων, «tQ ὑδάτων πολλῶν, ix χειρὸς
υἱῶν ἀλλοτρίων.» Ὁ τοίνυν τῶν ἱερῶν μαθημάτων
διδάσχαλος τὸν τρέφοντα τὴν ψυχὴν ἄρτον ὃν θεόθεν
κατεπιστεύθη, τοῦτον ὀφείλει τῷ τῶν ἀκροατῶν
πλήθει χωρὶς ἀναδολῇς πάσης xal ὑπερθέσεως
διανέμειν, καὶ μηδέπυτε τῆς χορηγίας ἀποστερεῖν
ποὺς ἐν χρείᾳ ταύτης χαθισταμένους, Καὶ τίς ὁ
μισθὸς τῆς φιλανθρώπου ταύτης ἐργασίας ; ἣ δῆλον
6 ἐν τῷ πλήθει τῶν ἡμερῶν ἀνταποδιδόμενος. Ἐπει
δὲ τὸ ὕδωρ διαφύρους πραγμάτων ὑποθέσεις αἷ-
νιγματίζειν δύναται, εἴη ἂν οὐχ ἀλόγως τὸν προχε ἐς
pévov λόγον θεωρῶν ὁ τὴν ἐλεημοσύνην λέγων
προσήχειν ἐργάζεσθαι διὰ παντὸς πρὸ; τὰς ἀεννάους
τῶν ὑδάτων ἐνατενίζων πηγὰς, καὶ τὴν ἐχείνων
ἐνέργειαν ἐπὶ τὸν ἔλεον τῇ μιμήσει μεταφέρειν " καὶ
μὴ ποτὲ μὲν προχέειν τὸν ἔλεον, ποτὲ δὲ ἀναστέλλειν,
ἀλλὰ διηνεχῇ τὰ ῥεῖθρα καὶ ἀδιάδοχα τοῖς χρήζουσιν
ἀναθλύζειν. Ὅλην γὰρ τὴν ἡμέραν ἐλεεῖ xat δανεῖ-
ζει ὁ Κύριος, τοῦ Δαυῖδ ἔστιν ἀχούειν ψάλλοντος "
καὶ εἰ ὁ ἐλεῶν πτωχὸν, δανείζει Θεῷ, πῶς ἄν τις
φιλόθεος ὧν xal τοῦ xaz' εἰχόνα σώζων τὸ εὐγενὲς,
ἀνεκτὸν ἡγήσαιτο μὴ διὰ παντὸς ἑαυτῷ παρασχευά-
ζειν χρεώστην τὸν Θεὸν, ἀλλὰ περιχόπτειν xal
ἀποστερεῖν ἑαυτὸν τοῦ τηλιχούτου χαὶ τοσούτου
κέρδους τὴν συνεισφοράν ; Δῆλον δὲ ὡς ὁ τοιοῦτος ἀεὶ
μὲν, μάλιστα δὲ ἐν πλήθει τῶν ἡμερῶν εὑρήσει, ἣν
ἢ τοῦ ἄρτου μετάδοσις διηνεχῇ μισθαποδοσίαν ἀπεθη-
σαύρισεν αὐτῷ.

᾿λποστέλλει μέντοι y& τὸν ἄρτον τὸν ἐπιούσιον
καὶ μυστιχὸν χαὶ ὁ μυσταγωγὸς ἐπὶ πρόσωπον τοῦ
τῆς παλιγγενεσίας ὕδατος Tol; μυσταγωγουμένοις
καὶ δεομένοις οὐρανίου καὶ ψυχὴν στηριζούσης τρο-
φῆς παρέχων αὐτόν. Καὶ γὰρ μετὰ τὴν τοῦ ὕδατος
θείαν ἀναγέννησιν ὁ οὐράνιος χαὶ ζωοποιὸς ἄρτος
τοῖς ἀναγεννηθεῖσι προσφέρεται " χαὶ ὅ γε τοῦτο»
ἐν σοφίᾳ διανέμων καὶ χατ᾽ ἀξίαν οἰχονομῶν, εὗρε
τὸν ἄρτον ὡς ἀληθῶς τὸν àx τοῦ οὐρανοῦ xava6sÓn-
xóta, xal ζωὴν τῷ χόσμῳ διδόντα, ἀεὶ μὲν ζωοποι-
οὖντα αὐτὸν xal στηρίζοντα καὶ τρέφοντα, μάλιστα
δὲ ἐν χαιρῷ τῆς τῶν βεῤιωμένων ἀνταποδόσεως.
Εἰσὶ μέντοι γε τινὲς οἵ xai τοιαύτην ἔννοιαν τὸ

Digitized by Google
