4
duas ; illinc vero dictis. varios tropos flgurarum A
accipere natis. Sed et illud : « Ad te conversio ejus,»
de diversis rebus proprie potest sumi. Igitur secun-
dum lectionem varietas in interrogativam formam
et declaratoriam dividit eloquium ; quale est :
« Nonne si recte quidem obtuleris, recte vero nou
diviseris, et tibi notum. est et. indubitabile te pe-
casse 7» Et vide benignam sapientiam Dei, judicem
ipsum sistit qui peccavit iniquitatis, u& proprias
cogitationes ille cum invenerit ferentes in ipsum
condemnationem, magis et. ad poenitentiam currat
et remissionem citius attraliat. Et responsio statim
proposita demíssionis, nihilominus silentio vo-
luntatemn perficit ejus qui interrogavit, et peccatum
confitentem eo quod nec os aperire et vocem emit-
tere audeat vel nolentem eum qui peccavit demon- B
strat. Etenim solet interrogationibus quas confessio
et deinissio interrogatorum manifeste et indubitate
sequitur non minus silentium habere vim sed ma-
gis enuntiantis vocis demissionem, et reprehensio-
nem, si certe vult. hoc interrogans, acutiorem facit
et poteutiorem. Formam igitur interrogationis sus-
cipiens sermo propositam  enuntiat. sententiam.
Declaratoria autem forma vestibus non uno et eo-
dem charactere vocis enuntiatur ; quia εἰ diversis
wopis compositiouis per quam dictiones ad invicem
sp'antur, vult proferri. Aut enim declarans declarat
tion si bene obtuleris, recte autem won diviseris,
ul quod non recte obtulisti, quod neque recle di-
visisti ; aut quia non divisisti recte, etsi recte of-
ferre visus fueris iibi, peccasti. Etenim non divi-
sionis peccatum oblationis rectitudo non correxit.
lllud igitur, Peccasti, interrogatio quidem justa
consequentiam et continuitatem | enuntiat praordi-
uatarum dictionum; juxta declarationem vero pro-
latorum, uterque sermo secundum |. divisionem ad-
dit precedentibus illud, Peccasii ; propterea. vero
qui non divisit recte, etsi recte credidit offerre,
nihilominus peccavit; quia nou magis recte fa-
cium tollit quod pracessit peccatum ; sed. pecca-
tum. transiens et ad sibi videri effugere peccatum,
in rationis exactionem simul trahitur. Etenim szpe
eum bonum malo prahabitum et vile meliori, non
communicat magis proprie pulchritudinis quod

PHOTII PATRIARCH.JE CP.

ἐμ
προδαλλομένης δύο" τοῦτο δὲ τοῦ ῥητοῦ διαφόρους
«ρόπους σχημάτων ἀναδέχεσθαι πεφυχότος. ᾿Αλλὰ
γὰρ καὶ τὸ * « Πρὸς σὲ ἡ ἀποστροφὴ αὐτοῦ, » ἐπὶ
διαφόρων πραγμάτων οἰχείως ἔχει sa pala p. Cávsatas.
*H μὲν οὖν χατὰ τὴν ἀνάγνωσιν διαφορὰ εἷς τε τὸν
ἐρωτηματικὸν τύπον xal ἀποφαντιχὸν χαταμερίζει
«b λόγιον, οἷον" « Οὐχὶ ἂν ὀρθῶς μὲν προσενέγχῃς,
ὀρθῶς δὲ μὴ διέλῃς, καὶ σοὶ γνώριμόν ἔστι καὶ ἀν-
αμφίδολον ὅτι ἥμαρτες ; » χαὶ ὅσα τὴν φιλάνθρωπον
σοφίαν τοῦ Θεοῦ, χριτὴν αὐτὸν καθέζει τὸν ἡμαρτη-
χότα τοῦ ἀδικήματος, ἵνα τοὺς οἰκείους λογισμοὺς
ἐχεῖνος εὑρὼν φέροντας αὐτῷ τὴν κατάγνωσιν, μᾶλ-
λόν τε πρὸς μετάνοιαν δράμῃ καὶ τὴν ἄφεσιν θᾶττον
συνεπισπάσηται, Καὶ ἡ ἀπόχρισις δὲ τὸ ἐναργῶς
προδαλλομένη τῆς συγχαταθέσεως, οὐδὲν ἔλαττον τῇ
σιωπῇ τὸ βούλημα περαίνει τοῦ ἐρωτήσαντος, καὶ
τὴν ἁμαρτίαν ὁμολογοῦντα τῷ μηδὲ στόμα διᾶραι
καὶ φωνὴν ἀφεῖναι θαῤῥεῖν καὶ μὴ βουλόμενον τὸν
ἡμαρτηχότα ἐπιδείχνυσι. Καὶ γὰρ εἴωθε ταῖς ἐρωτ-
σεσιν αἷς ἡ ὁμολογία xai συγχατάθεσις τῶν ἐρω-
κτωμένων περιφανῶς τε xal ἀδιστάχτως ἕπεται οὐδὲν
ἔλαττον ἢ ἀποσιώπησι: ἔχουσα τὴν ἰσχὺν, ἀλλὰ μᾶλ-
λον τῆς ἀπαγγελλούσης φωνῆς τὴν συγχατάθεσιν. Καὶ
τὸν ἔλεγχον ἂν ἄρα τοῦτο βούλεται ὁ ἐρωτῶν, δριμύ-
τερόν τε ποιεῖ xal ἐπιχρατέστερον. Σχῆμα μὲν οὖν
ἐρωτήσεως ἀναδεχόμενος ὁ λόγος τὴν προχειμένην
ἀπαγγᾶλει διάνοιαν" τῳ ἀποφαντιχῷ δὲ εἴδει μορ-
φούμενος οὐχ ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ χαραχκτῆρι τῆς φωνῆς
ἀπαγγέλλεται" ἐπείπερ καὶ διαφόροις τρόποις τῆς
συνθέσεως δι᾽ ἧς αἱ λέξεις ἀλλήλαις ἀρμόζονταε,
ἐθέλει προάγεσθαι. Ἢ γὰρ ὁ ἀποφαινόμενος; ἀποφαΐ-
νεται, ὡς οὐκ ἂν ὀρθῶς προσενέγχης, ὀρθῶς δὲ μὴ
διέλῃς οἷον ὅτι οὖκ ὀρθῶς προσήνεγχας ὅτι μηδὲ
διεῖλες ὀρθῶς " ἢ ὅτι ἐπεὶ μὴ διεῖλες ὀρθῶς, χἂν óp-
θῶς προσενεγχεῖν ἔδοξας, ἥμαρτες " τὴν γὰρ τοῦ μὴ
διελεῖν ἁμαρτίαν, τὸ τῆς προσενέξεως ὀρθὸν οὐ
διωρθώσατο. Τὸ μὲν οὖν, Ἥμαρτες, 1j μὲν ἐρώτησις
χατὰ συνέπειάν τε χαὶ συνέχειαν ἀπαγγέλλει τῶν
προτεταγμένων λέξεων᾽ τῶν δὲ xarà ἀπόφασιν προ-
Ἤενηνεγμένων, ἑκάτερος λόγος κατὰ διαστολὴν ἐπ:-
φέρει τοῖς προλαδοῦσι τὸ, ἥμαρτες " διὰ τοῦτο δὲ ὅ
μὴ διελὼν ὀρθῶς, χἂν ὀρθῶς ἔδοξε πρώοσενεγχεῖν,
οὐδὲν ἔλαττον Ἥμαρτε" διότι οὐ μᾶλλον τὸ xatop-
θωθὲν ἀφαιρεῖται τὸ φθάσαν ἀμάρτημα ^ ἀλλὰ τὸ

melius est pejori, sed simul vilescit in totum pejo- p διαμαρτηθὲν διαδαῖνον xal πρὸς τὸ δύξαν ἐχφυγεῖν

ris vilitate. Et mundus tangens immundum apud
eum qui divinitus eruditus est mundi generationem
communical cerle puritatem apudquem et profauum
wagis sancto altactum δὰ profanationem simul
trabitur quam sancti participat sanctitati. Ac sic
discretum foret. illud : « Nonne si recte obtuleris ,
recle vero non diviseris, peceasti ?

τὴν ἁμαρτίαν, εἰς τὸ ὑπεύθυνον συνεφέλχεται. Καὶ
γὰρ πολλάχις ἀγαθὸν χαχοῦ προηγούμενον καὶ φαῦ-
Ào» ἀμείνονος, οὐ μεταδίδωσι μᾶλλον τῆς οἰχεία;
καλλονῆς τὸ χρεῖττον τῷ χείρονι, ἀλλὰ συνεχφαυλέ-
ζεται ὡς ἐπίπαν τῇ τοῦ χείρονος φαυλότητι. Καὶ ὁ
καθαρὸς δὲ ἁπτόμενος ἀχαθάρτου παρά ve αὐτῷ τῷ
θεόθεν σοφ'σθέντι τοῦ χόσμου τὴν γένεσιν μεταδίδωσί

τς τῆς καθαρότητος παρ᾽ p xai «b βέδηλον μᾶλλον τῷ ἀγίῳ προσαπτόμενον, πρὸς τὴν βεδήλωσιν Guv-

εἐφέλχεται, ἣ τοῦ ἁγίου μεταλαμθάνει τῆς ἁγιότητος"

ἀλλ᾽ οὕτω μὲν ἂν διευχρινηθείη τό: « Οὐκ àv

ὀρθῶς προσενέγκῃς, ὀρθῶς δὲ μὴ διέλῃς, ἥμαρτες; »

lllud, Tace, autem, et quidem et illud, «Ad te
couvetsio ejus , et tu illius dominaberis.» Illud qui-
dem, Sufficiat tibi, ait, quod praecessit malum,
neque peccatum super peccatum addas, neque malo

Τὸ δὲ, Ἡσύχασον, καὶ μὴν καὶ τὸ, « Πρὸς σὲ ἡ
ἀποστροφὴ αὐτοῦ, καὶ σὺ αὐτοῦ ἄρξεις * » τὸ μὲν,
ἀρκέσθητι, φησὶ, τῷ προλαδόντι xaxip, μηδ᾽ ἀμαρ-
τίαν ἐφ' ἁμαρτίᾳ προσθῇς, μηδὲ χαχῷ τὸ χαχὸν

Digitized by Google
