45]
ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΞΡ,

Ti δηλοῖ τό" « Ζῆθε ἐν ἀγαθῷ καὶ ἴδε ἐν ἡμέρᾳ
κακίας, ἴδε. Καίγε τοῦτο σύμφωνον τούτῳ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς περὶ λαλιᾶς, iva μὴ εὕρῃ
ἄνθρωπος ἐπίσω αὐτοῦ μηδέν. ν

Edita a Maio, 1. c. p.

Σὺ, φησὶ, τὴν ζωὴν πρὸς ἀρετὴν ὁρᾷν παρασκεύαζε,
ναὶ πρὸς τὴν ἀπόλαυσιν τῶν ἐχεῖθεν ἀγαθῶν χαταῤ-
ῥύθμιζε" οὕτω δὲ καταρτίσας ἑαυτὸν xal τοῖς εὖσε-
δέσι τῶν λογισμῶν χριτηρίου δύναμιν τὸν νοῦν φρε-
νώσας ἀναλαδεῖν, δυνήσῃ συνιδεῖν οὐ χαλεπῶς χαὶ
πὰς iv ἡμέρᾳ νομιζομένας καχίας, τουτέστι τὰς
ἀνθρωπίνας συμφορὰς χαὶ λύπας αἷς ἡ τῆς ἀνθρω-
πίνης Gers ἡμέρα χυμαινομένη τε χαὶ ουνταρασ-
σομένη καχύνεται, συνεχταράσσουσα ποὺς ταύτην

παραπορευομένους xal συγχαχύνουσα. Καὶ γὰρ xai Β

τὰ τοιαῦτα κακίας προσαγορεύειν εἰθίσμεθα χατὰ τὸ
εἰρημένον « Οὐχ ἔστιν ἐν πόλει χαχία ἣν Κύριος οὐχ
ἐποίησεν᾽» δυνήσῃ δὲ συνιδεῖν ὡς οὐδὲ αὗται περὶ
ἡμᾶς ἀσυμφώνως τῇ τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητι καὶ προνοίᾳ
συμδαίνουτι" τοῦτο γὰρ ἐδήλωσε διὰ τοῦ εἰπεῖν’ c “δς
xal γε τοῦτο σύμφωνον τούτῳ" » τουτέστι xal οἱ δο-
κοῦντες εἶναι πειρασμοὶ xal κακώσεις τοῦ σώματος οὐχ
ἐχδάλλουσι τὴν θείαν κηδεμονίαν, οὐδὲ ἐναντιοῦνται
αὐτοῦ τῇ περὶ ἡμᾶς φιλανθρωπίᾳ. Παιδείας γὰρ χαὶ
διορθώσεως τὰ μὲν ἐπάγεται, τὰ δὲ συγχωρεῖται, δι᾿
ἀμφοῖν ἀῤῥῆτου τε καὶ σοφῆῇς οἰχονομίας τῷ ἐρίνειν
γαριτωθέντι τὰ τοιαῦτα θεωρουμένης" ταῦτα δὲ τὰ
συμθαίνοντα τοῖς ἀνθρώποις οὖχ ἔθετο ὁ Θεὸς ἐπὶ πά-
σης λαλεῖσθαι γλώσσης, οὐδὲ προειδέναι τὰ ἐρχόμενα
πάντας. Διατί; Ἵνα μὴ προμαθὼν αὐτὰ καὶ προευρὼν
ὁ ἄνθρωπος ἀμελέστερον περὶ τὴν ὀρετὴν ἐιατεθείη"
νῦν μὲν ὡς πολλῶν χαχῶν χαὶ λυπηρῶν συμπτω-
μάτων ὅπιοθεν αὐτὸ" χαταλαμθάνειν μελλόντων " τίς
γάρ μοι τῆς ἀρετῆς λόγος τοσουτων xaxov καὶ τη-
λικούτων προσδοχωμένων ; εἰς τοῦτο γὰρ τοὺς moÀ-
λοὺς ἡ ἀπόγνωσις εἴωθε συνωθεῖν᾽ νῦν δὲ ὡς οὐ πολ-
λῆς καὶ μεγάλης ἀλγηδόνος μελλούσης ἐπισυμδαίνειν,
ἑκατέρωθεν καὶ ὑποσκελίζειν οἶδεν ἡ σφαλερὰ τῶν
πραχτέων χρίσις, καὶ διὰ τοῦτο μηδὲ πολλῆς νήψεως
μὴτε τῆς τῶν ἀρετῶν ἐπιμελείας δεῖσθαι. Διὰ τοῦτο
οὖν ὁ Θεὸς τὴν περὶ τῶν μελλόντων λαλιὰν ἄγνω-
στον ἐποίησε τοῖς πολληῖς, ἵνα μὴ εὑρὼν ὁ ἄνθρωπος
ἃ μέλλει ἐν τοῖς ὄπισθεν αὐτὸν χρόνοι; καταλαμβάνειν
δυσχερῆ, ἐπὶ μὲν τῶν χαλεπὼ τέρων ἀμηχανίᾳ καὶ
ἀπογνώσει προδοὺς ἑαυτὸν, οὐδὲν πρὸς ἀρετὴν ἐπι-
στρέφοιτο᾽ ἐπὶ δὲ τῶν μετρίως ἐχόντων ὑπεροψίαν
νοσῶν ὡς τῆς τῶν ἐφιεμένων ἀπολαύσεως χαὶ τρυφῆς,
οὐδὲν ἐλπίζων ἀντεπενεχθήσεσθαι χώλυμα καὶ τὴν
πρὸς τὰ χατορθώματα σπουδὴν ὑπερτίθοιτο᾽ ἄλλως
τε δὲ ὁτὸ χριτήριον κεχαθαρμένον πάθους φέρων
χαὶ ἀδέχαστον τὴν ὑγείαν ὁρᾷ καὶ τὴν νόσον συμφώ-
νως ἔχουσαν περὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων βλάδην xal
ὠφέλειαν " ἀ)λὰ καὶ τὸν πλοῦτον xal τὴν πενίαν
ὡσαύτως, ἰσχύν τε σώματος xol ἀσθένειαν, δόξαν
τὴν ἐξ ἀνθρώπων xat ἀδοξίαν xai τὰ τούτοις
παραπλήσια. Καὶ γὰρ ἑχατέρου μοίρας ἕχαστον
τῷ μὲν φιλοσοφεῖν εἰδότι, σωτηρίας ὑπόθεσις

39 Amos ΜΙ, 6.

AD AMPHILOCHIUM QU.ESTIO LXVIII, LXIX.

448
QUESTIO LXIX [4/. LXVIII].

Quid significat. illud : « Vive in bono et vide in die
nequitip, vide. Et hoc consonum illi fecit
Deus circa loquelam , ut non inveniat homo post
illum quidquam. »

81-85. In Eccle, vi, 15.

Tu, inquit, vitam ad virtutem aspicere stude, et
ad fruitionem inde bonorum ordina; sic autem cum
perfeceris teipsum et piis eogitationibus judicii vim
cum mente intellexeris attollere, poteris conspicere
non gre et qui in die reputantur nequitize, id est,
humanas calamitates et afflictiones quibus bumanz
vitae dies jactata et turbata vexatur, conturbans eos
qui hanc decurrunt et simul vexans. Etenim et talia
nequitias nominare solemus juxta dictmn : « Non
est in civitate malum quod Dominus non fecerit ** ; »
poteris autem conspicere ueque ea circa nos als-
que harmonia cum Dei Lonitate et. providentia
accidere; hoc enim ostendit dum dicit : « Vide et
hocconsonum illi,» id est et quze videntur esse tenta
tiones et afflictiones corporis non expellunt divinam
curam, neque adversantur ejus circa nos bepigni-
ati. Eruditionis enim et correctionis hec quidem
inducuutur, illa vero permittuntur, ex utrisque in-
effabili el sapienti dispositione dum decernere «i-
gnatur talia spectata ; haec autem. accidentia lo-
minibus non posuit Deus super omni enarrawda
lingua, neque prescire ventura omues. Quare? Ne
cum praenosceret illa et prius inveniret homo ne-
gligentius quoad virtutem | disponeretur; unc
C quidem plurimis malis et tristibus casibus a tergo

ipsum coiprehensuris. Quis euim mili virtutis

calculus tot malis. et. tantis ingruentibus? in hoc
enim turbam desperatio solet impellere. Nunc vero
quasi non multo et magno dolore incursuro, utrin-
que et subvertere novit fallax agendorum judicium,
- el propterea neque multa vigilantia neque virtutum
cura opus esse. Ideo igitur Deus de futuris loque-
lam ignotam fecit multitudini, ne inventis homo
que in posterioribus ipsum temporibus comprehen -
sura sunt molestis, in dilficilioribus negligentiz et
desperationi tradens seipsum, non ad virtutem con-
verteretur; in mediocriter autem se habentibus
despicientiam morborum ut permissorum fruitionis
et deliciarum, nullum sperans obstiturum impedi-
Ὁ mentum et ad virtutes studium superponeret. Aliter
vero et qui judicium purum passione fert el incor-
ruptum sanitatem videt et morhum concorditer
se habentia quoad hominum damnum et utilitatem.

Sed et divitias et paupertatem similiter, et robur

corporis et iufirmitatem, gloriam qua ex bomini-

bus et infamiam et quie his proxima. Etenim utrius-
que partis unumquodque philosophari scienti, sa-
lutis materia fit, Ei vero qui ad sola jucuuda et

Mandientia hiat, et jucunda damni fiunt prztextus,

et tristia ad idem defluunt. et trahuntur malum,

non gratanter hzc ferente qui per talia puriücari
indiget, sed in desperationem magis οἱ indignatio-

A

Digitized by Google .
