469

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO LXXVI.

A10

αὐτὴν ῥημάτων (91) ὠφέλειαν τὴν ἀκοὴν ἀνοῖξαι A pandere volebant. Ideo propheta, surditatem eorum

ἐθέλοντας (92) , οὔτε πρὸς οὕτω «“ὀεοπρεπεῖς θαυμά-
τῶν (95) λαμπηδόνας τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀναπετάσαι
βουληθέντας. Διὸ χαὶ ὁ προφήτης τὸ χωφὸν αὐτοῖς
vai τυφλὸν οὐχ ἀλλαχόθεν, ix δὲ τῆς ἰδίας μοχθη-
ρίας περιεῖναι διαμαρτυρόμενος, ε« Ἐπαχύνθη,

et caecitatem non nisi ex propria malitia ortam
testaturus, ait : « Incrassatum enim est cor populi
hujus. » Et quoniam incrassarunt cor suum, prov
pterea auribus suis sgre audiunt, et oculis suis
nictant.

φησὶ, ἡ xaphía τοῦ λαοῦ. τούτου. » Καὶ ἐπεὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν ἐπάχυναν, διὰ τοῦτο xal τοῖς ὠσὶ
βαρέως ἤχουσαν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἐχάμμυσαν.

Εἴτα μηδ᾽ ἀνανῆψαι τούτους ἐθέλειν δηλῶν τῆς
ἐχουσίου πηρώσεως, ἐπάγει" « Μή ποτε ἴδωσι τοῖς
ὀφθαλμοῖς, καὶ τοῖς ὠσὶν ἀχούσωσι, καὶ τῇ χαρδίᾳ
συνῶσι xal ἐπιστρέψωσι, καὶ ἰάσωμαι αὐτούς. »
Ἐπαχύνθησαν τοιγαροῦν τὴν χαρδίαν, διὰ τοῦτο
βαρέως ἤχουσαν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἐχάμ-
βυσαν. Ἐχάμμυσαν δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς, xal τὰ ὦτα
ἐδάρυναν, μήποτε ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς, χαὶ τοῖς ὠσὶ

Signiflcaturus porro, eusdem ex spontanea caeci-
tate uon esse evigilaturos, addit, « Ne quando vi-
deant oculis, et auribus audiant, et corde intelli-
gaut, et convertantur, οἱ ego illos sanem. » Incrassati
itaque erant corde : propterea zgre audiverunt, et
oculos suos occluserunt. Occluserunt vero oculos
suos, et aures difficiles reddiderunt, ne oculis vi-
derent, et auribus audirent. Utroque vero sensu

ἀχούσωσιν. Καὶ τούτων δὲ τὴν πήρωσιν ἐχόντες ὅπ- D sponte se privarunt, ne conversi aliquando a tantis

ἦλθον (94), ἵνα μὴ ἐπιστραφέντες τῶν τηλιχούτων
παθῶν τῆς ἰάσεως τύχωσιν. Οὕτω μὲν οὖν σαφῶς ὁ
προφήτης τοῦ τυφλώττειν χαὶ χωφεύειν τὴν αἰτίαν
τῆς Ἰουδαϊκῆς ἀνάπτει γνώμης xal προαιρέσεως,
ἀλλ᾽ οὐχὶ Θεοῦ ψῆφον οὐμενοῦν οὐχ εἰσάγει, ταῦτα
τοῖς Ἰουδαίοις ἐπιφέρουσαν. Ὥσπερ δὲ xo
ἐχεῖνο (98) καιροῦ τῶν Ἰουδαίων τοὺς ἀγνώμονας ὃ
προφήτης στηλιτεύων, ἔλεγεν, μήτε τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἐθελῆσαι διανοῖξαι, μήτε πρὸς ἀχοὴν παρασχεῖν τὰ
ὦτα πρὸς τὴν σωτηρίαν αὐτῶν, καὶ θεοπρεπῇ διδα-
σχαλίαν, ἐχ δὲ (96) τῶν συνήθως (97) αὐτοῖ; &pap-
τανομένων, μάλιστα δὲ τοῦ τύφου, καὶ τῆς ἀλαζο-
νείας, καὶ τοῦ πρὸς τὴν πλάνην μᾶλλον f| τὴν
εὐσέδειαν ῥέπειν. ἔμυόν τε τὰ ὄμματα, xal τὴν
ἀχοὴν συνεῖχον, αὐτοὶ ἑαυτοὺς τυφλοὺς καὶ χωφοὺς
ἀπεργαζόμενοι" χαὶ τὸ χαλεπώτερον, οὕτω παθόν-
«ἐς (98) ἑαυτοὺς βλέπειν τῶν ἄλλων (99) μᾶλλον £vó-
μίζον, καὶ τῷ τῆς οἰήσεως ἐφλέγμαινον πάθει. Διότι
νομομαθεῖς τε ἐδόχουν, χαὶ τῶν προφητῶν τὰς φω-
νὰς, ὃ πλέον αὐτῶν τὴν κατηγορίαν ἐπέτεινεν, τοῖς
χείλεσιν περιέφερον, διὸ xot ἀνίατον αὑτοῖς τὴν νό-
cov χατεσχεύαζον. Ἐντεῦθεν ὁ μὲν Σωτὴρ τὸν ix
γεννητῆς τυφλὸν δειχνὺς ὁρῶντα, τῶν δὲ τὴν θεο-
μάχον γλῶτταν ἀντὶ τοῦ θυσιάζειν εἰς ὕδριν χινούν-
twv, « Εἰς χρῖμα, φησὶν, ἐγὼ εἰς τὸν χόσμον ἐλή-
λυθα, ἵνα οἱ μὴ βλέποντες βλέψωσι, καὶ οἱ βλέποντες
τυφλοὶ γένωνται. » Καὶ δὴ xat τῶν Φαρισαίων ἐπι-
φθεγγομένων" « Νὴ xat ἡμεῖς τυφλοί ἐσμεν; » —

malis liberarentur. Clare itaque propheta cscos
illos oculos et surdas aures ab ipsorum Judseorum
copsilio et arbitrio repetit, tantum abest, ut ad
decretum divinum, Judzis irrogatum, referat. Sicut
vero propheta eo tempore iinprobos Judzos casti-
gaturvs, dicebat, eos neque oculos aperire, neque
aures ad recipiendam salutarem sibi divinamque
doctrinam adhibere velle, idque per peccata, qui-
bus assueverant, maxime vero per fastum et arro-
gantiam, majusque errorum quam pietatis stu-
dium ; ita et illi elaudebant oculos, auresque suas
cohibebant, se ipsos et. czecos et surdos eflicientes ;
et, quod pejus est, ita alfecti, aliis se oculatiores
esse opinabantur, przclare de se sentientes. Qua-
propter etiam legis periti sibi videbantur, prophe-
tarumque oracula, id quod crimen eorum augebat,
labiis circumferebant, eoque ipso morbum suum
immedicabilem reddebant. ideo Salvator noster,
postquam homini, ἃ natalibus czco, visum  resti-
tuerat, illi vero linguam, Deo inimicam, loco cul-
tus przstandi, ad injurias evomendas  adhibebant,
dicebat : « Ad judicium ego veni in mundum, αἱ
non videntes videant, videntes vero cci eva-
dont '*, » Cumque Pharisei exciperent, « Num et
nos exci sumus ? » respondebat : « Si ceci essetis,
non haberetis peccatum : jam vero dicitis, Vide-
mus: ideo peccatum apud vos manet '*. » Qui
enim novit, se per ignorantiam ccum esse, et

« Εἰ τυφλοὶ ἧτε, φησὶν, οὐχ εἴχετε ἁμαρτίαν νῦν D morbum suum intelligit, et citius ad medicum se

δὲ λέγετε, ὅτι Βλέπομεν, διὰ τοῦτο ἡ ἁμαρτία ὑμῶν
μένει. » Ὁ μὲν γὰρ εἰδὼς ἑαυτὸν ἐξ ἀγνοίας τυφλὸν,
συνῆχέν τε τὸ πάθος, καὶ θᾶττον χωρεῖ (1) πρὸς τὸν
ἰατρὸν, καὶ τοῦ φωτὸς ἐπιζητεῖ τὴν ἀπόλαυσιν, καὶ
πρὸς ἐχεῖνο σπεύδει, xal τῆς φιλανθρώπου διὰ τοῦτο
προνοίας χαταξιοῦται, ταῖς σελασφόροις αὑτῆς ἀχτῖσι

convertit, lucisque usum requirens, ad eam festi-
nat, ideoque cura clementissima dignus habetur,
radiisejus splendidissimis illuminatus εἰ δὰ salutarem
meditationem adductus. Qui vero pra cordis du-
ritie in tenebris versatur, et vel sic videre se
existimat, duplicem sibi cacitatem arcessit, quo-

"^ Joan. 1x, 59. δ ibid. 41, ubi proótX τοῦτο, legis ἡ οὖν.
NOTE.

91) ῬΡημάτων est ex Colb.

92) Θελήσαντας, idem.

(93) θαυμάτων, ex Colb.

ed Colb. pro ἐπῆλθον.

(99) Idem, pro x&xcivo. Vid. not. 90.

(96) Malim legere Ex τε,

(97) lta cum Colb. pro συνήθων.
(98) Colb. διαθέντες.

99) Idem pro τὸν ἄλλον,

1) Colb. pro χωρίς,

Digitized by Google
