55

PHOTII PATRIARCHE CP.

456

Meque enim puiro vas unguentum continere po- A μὲν τῆς χάριτος" οὐδὲ γὰρ σαπρὸν δοχεῖον μύρον ὕπο:

test ; neque margarita sterquilinio commendatur :
tum quia violat ac dehonestat rem non modo con-
tumelia indignam, sed cui par honor adbiberi
nullus potest, is summi sceleris semetipsum reum
constituit. Injurius enim est in Dominicum corpus,
sicuti adversus idem injuriosa fuit olim Judzorum
audacia, a qua cruci suffixum fuit. Quamobrem ie
qui urebatur quodammodo et :egrotabat propter
eos qui fide labebantur et laborabant **, dum hujus
peccati maguiludinem demonstrare studet, non
satis babuit, semel dixisse, ejusmodi hominem cor-
poris ac sanguinis Domini esse reum ; sed mox
rursus testatus est: «Qui manducat panem bi-

bisque calicem Domini indigne, hie sibi judicium -

manducat ac bibit *5, »

$. Atque. in hanc nimirum sententiam — ipse
rerum invisibilium spectator et ineffabilium narra-
tor atque magister reum esse dicit corporis et san-
guinis Domini quicunque indigne manducare et
bibere audet. Quid enim ? Cum vacet purgare me

ipsum maculasque ponitentia abstergere, atquo -

ita ad purissimam rem, imo ad" puritatis affluen-
iem magis quam cogitari potest fontem accedere ;
ego contra nulla id cogitatione curave dignabor?
atque ut purus spectantibus videar, dignusque hac
gratia et rei usu, meam ipse contumelia salutem
afilciam, neque illudere iili extimescam « in quem
angeli optant. prospicere **? » Profecto qui gloriam
invicem aucnpantur *', hi neque eam qua ἃ solo
Deo est gloriam quarunt, neque mysterii magni-
tudini eredunt. Nam clemens quidem noster Crea-
tor indignos non ineffabili dignatus beneficio est :
nos autem tanto munere affecti, nempe ut. ejus
corporis participes simus (si cerle voluerimus
viribus acceptis et gratia ad tant: dignitatis culmen
ascendere ), nisi omni studia nosmet ipsi puros
prebuerimus, noune duplici damnatione nosmet
reos esse ostendemus ? una. quidom, quia cum li-
ceret tantam bonorum copiam lucrari, renueri-
mus, nosquemet tanto emolumento ac salute frau-
daverimus. (Quippe lioc ipsum absque alia animad-
versione, maxima damnatio est, dicente Domino :
« Qui non credit Filio, jam judicatus est? ; »

δέξασθαι δύναται" οὐδὲ μαργαρίτης flop&ópy xaxa-
πιστεύεται" ἀλλ᾽ ὑδρίζων καὶ ἀτιμάζων τὸ κρεῖτ-
τον οὗ μόνον ὕδρεως ἀλλὰ xal τιμῆς, οὗτος ἀπαραιτή-
του χρίματος ἑαυτὸν ἀπέφηνε μέτοχον" ἐξύδριαε γὰρ
τὸ σῶμα, τὸ Δεσποτιχὸν, εἰς ὃ τῶν Ἰουδαίων ἡ τόλμα
σταυρῷ προεξύδρισεν ἀναρτήσασα " διὸ καὶ ὁ πυρού-
μενος xai ἀσθενῶν ὑπὲρ τῶν σχανδαλιζομένων τῇ
πίστει xal ἀσθενούντων, τὸ μέγεθος τοῦ ἁμαρτήμα-
τὸς παριστῶν, οὐχ ἠρχέσθη ἅπαξ εἰπεῖν ὡς ἔνοχός
ἔστιν ὁ τοιοῦτος τοῦ σώματος xai τοῦ αἵματος
«τοῦ Κυρίου, ἀλλὰ καὶ δεύτερον πάλιν ἐπεμσυρτύ-
pato, ὡς ὁ ἐσθίων καὶ πίνων ἀναξίως; τὸν ἄρταν
καὶ τὸ ποτήριον τοῦ Κυρίου, κρίμα ἑαντῷ ἐσθίει καὶ
πίνει,

Υ΄. Καὶ τοῦτό ἔστιν ὅπερ αὐτὸς ὁ τῶν ἀθεάτων
θεωρὸς xal τῶν ἀῤῥήτων ῥήτωρ καὶ διδάσκαλος;
ἔφησεν ἔνοχον εἶναι τοῦ σώματος xal τοῦ αἵματος
τοῦ Κυρίου, τὸν ἀναξίως ἐσθίειν αὐτὸ καὶ πίνειν ἀπο-
θαρσυνόμενον " τί γὰρ, ἐνὸν χαθαίρειν ἑαυτὸν xat
ἀποσμήχειν διὰ μετανοίας τῶν μολυσμάτων, οὕτω τε
προσιέναι τῷ χαθαρωτάτῳ, μᾶλλον δὲ τῷ ὑπὲρ πᾶσαν
ἔγνοιαν πηγάζοντι χάθαρσιν, ἐγὼ δὲ τοῦτο μὲν ἐπὶ
λογισμοὺς ἀναλαθεῖν xat μετελθεῖν, οὐδεμιᾶς γίνομαι
φροντίδος ; ἵνα δὲ δόξω χαθαρὸς εἶναι τοῖς ὁρῶσι,
xal ἄξιος τοσαύτης χάριτος xal ἀπολαύσεως, ch,
ἐμὴν ὑδρίζω σωτηρίαν ; καὶ παίζειν οὐ φρίττω εἰς ἃ
ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελαι παρακύψαι; ὄντως οἱ δόξαν παρ᾽
ἀλλήλων λαμδάνοντες, οὔτε τὴν παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ
δόξαν ζητοῦσιν, οὔτε τῷ μεγέθει τυῦ μυστηρίου πι-
στεύουσιν" ὁ μὲν γὰρ φιλάνθρωπος ἡμῶν πλαστ-
ουργὸς, ἀναξίους ὄντας τῶν ὑπὲρ λόγον ἠξίωσεν"
ἡμεὶς δὲ τούτων ἀξιωθέντες καὶ σύσσωμοι καὶ συμ-
μέτοχοι χρηματίζειν αὐτοῦ (ἂν ἄρα βουλώμεθα ῥώ-
μὴν καὶ χάριν λαθόντες, χαὶ πρὸς τοσοῦτον ἀνελθεῖν
ἀξιώματος ὕψο;), εἰ μὴ χατὰ πᾶταν σπουδὴν χαθα-
ροὺς ἑαυτοὺς παρασχενασώμεθα, πῶς οὐχὶ διπλῆς
ἐνόχους ἀποφαίναμεν ἑαυτοὺς καταχρίσεως ; μιᾶς
μὲν, ὅτι τοσαύτην ἀγαθῶν ὑπερδολὴν ἐξὸν χερδαΐ-
νειν, ἀπωσάμεθα, καὶ τηλιχαύτης ἑαυτοὺ; ὠφελείας
πε χαὶ σωτηρίας ἀπεστερήσαμεν " τοῦτο γὰρ αὐτὸ
xa χωρὶς ἑτέρας εἰσπράξεως, μεγίατη χαταδίχη " ὡς
xa ὁ Κύριος ἔφησεν" « Ὁ μὴ πιστεύων εἰς τὸν Υϑῶν,

nempe senlentiam intra se gerit. Quamnam ? y) ἤδη χέχριται, » τουτέστι ἔχει τὴν δίκην᾽ τίνα ταύτην ;

nempe quod οἱ non eredidit.) Altera damnatio est,
quod donum spreverimus, quod grati iujurii [ue-
rimus, quod bene nobis facientem nullo pretio ha-
buerimus: dum bac alimomia mystica, qux nos
puri ejus corporis facit participes, tanquam  vul-
gari mensa abusi sumus, Ergo ejusmodi hoinines
baud meliores Judxis sunt, qui borrendum illad et
immane facinus perpetrarunt,cum viviicum Christi
corpus. ligno suspenderuot, spiculoque sanguinem
exhauserunt. Quamobrem apta locutione mundi
doctor reos hos corporis et sanguinis Domini pro-
nuntiavit.

δ. [E Cor. xi, 2). 851 Cur. xi, 29.

95 pb Petr s, 12, 07. Joan. v, Af.

αὐτὸ τὸ μὴ πιατεῦσαι εἰς αὐτόν" ἑτέρας δὲ, ὅτι τοῦ
δώρον κατεφρονήσαμεν, ὅτι τὴν χάριν ὑδρίααμεν,
τὸν εὐεργέτην ἐξουθενήσαμεν “ ὡς χοινῇ τραπέζῃ τῇ
μυστικὴ τροφῇ xaX συσσώμους ἡμᾶς τοῦ ἀχράντου
σώματος αὐταῦ παρασχεναζούσῃ, κατεχρησάμεθα"
οὐχ οὖν οὐδὲν ἄμεινον οἱ τοιοῦτοι τῶν Ἰουδαίων
διετέθησαν, οἵ τὸ φριχτὸν ἐχεῖνο καὶ ἀτόλμητον ἔργον
ἐτόλμησαν, τὸ ζωοποιὸν σῶμα Χριστοῦ ἐπὶ ξύλου
γρεμάσαντες, xal τῇ λόγχῃ τοῦ αἵματος ἐχχενώσαν-
τες " διόπερ εὐλόγως ὁ διδάσχαλος τῆς οἰκουμένις
ἐνόχους εἶναι τοὺς τοιούτους τοῦ σώματος χαὶ τοῦ
αἴματος τοῦ Κυρίου κατεψηφίσατο.

55 Joan. 11, 48.

Digitized by Google
