0

PHOTII PATRIARCHE CP.

460

oportet, qui aquam largiri potest, qu: non corpo- A οὐ σωματικὴν δίψαν ἐν ἐλίγῳ χρόνῳ πραῦνον, ἀλλὰ

ralem sitim ad breve tempus mitigare, sed bibenti
fowtem aqua perennis, et illa salutis flumina sup-
peditare valeat, qu:& haurientibus vitam :eternàm
largiantur et conferant? « Aqua enim, inquit, quam
ego dabo, fons ipsi fiet aquze, in vitam zternam sa-
lientis **. » Quemadmodum enim aqua tum siti
medetur, tum externas corporis sordes abluit; ita
doctrine Jesu flumina, intellectu. hominis asse-
quenda, et sublimior de eo sententia tum sitim
levant ex ineredulitate ortam, quz alias vitalem
conservantemque facultatis. intelligendi humorem
absumit ; tum vero animam a sordibus purgat, quas
peccatorum spurcities et impiarum opinionum ca-
ligo allevit. Tam divine Salvator noster responsio-
nem instruxit ad illam quzstionem, per quam Ja-
€obo prerogativa quxdam et prestantia singularis
tribui videbatur.

Jam vide, qu:so, quam praeclare mox vis ejus
eluxerit. Statim enim femine illius mentem illu-
minavit, adduxitque, ut fide reciperet promissionem,
omnem fidem superantem, atque adeo, Dominum
wajorlbws suis longe majorem esse agnosceret.
Animo enim ab aqua patris sui Jacobi] avocato, ad
alteram illam aquam se convertens ait : « Da milii,
Domine, aquam illam **. » Quare vero tu patriar-
chalem illam aquam negligis ? Ideo utique, quod,
sitim ad breve tempus levans, ilerum sitire me
jubet, et novam parit molestiam. Ne scilicet, in-

δυνάμενον τῷ πιόντι πηγὴν χρηματίσαι ὕδατος ἀεν-
νάου, καὶ παρέχειν ῥεῖθρα σωτηρίας, ἃ cot, ἀρυ-
σαμένοις καταρδεύει καὶ προξενεῖ ζωὴν τὴν αἰώνιον;
« Καὶ γὰρ τὸ ὕδωρ, φησῖν, ὅ ἐγὼ δώσω, γενήσεται
αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἑώνιον.»
᾿ Ὥσπερ δὲ τὸ ὕδωρ θεραπεύει μὲν τὴν δίψαν, xatat-
ρει δὲ (71) τὸν ἔξωθεν τοῦ σώματος μολυσμὸν, οὕτω
xoi τὰ νοερὰ xat ἀνθρώπινα τῆς διδασχαλέας τοῦ
Ἰησοῦ νάματα, xa ἡ περὶ αὐτοῦ θειοτέρα ὑπόληψις
ἰᾶται μὲν τὴν ἀπὸ τῆς ἀπιστίας δίψαν, ὅλην Exba-
πανῶσαν τῆς νοερᾶς ἐνεργείας τὴν ζωτιχήν τε xal
συνεχτιχὴν ἰχμάδα, χαθαΐρει δὲ τὴν ψυχὴν τῶν ἦυ-
πασμάτων, ἣν ἁμαρτημάτων χατεῤῥύπωσς (78) μο-
λυσμὸς, καὶ λογισμὸς ζοφώδης δυσσεδούντων δοξα-
σμάτων. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Σωτὴρ τὴν ἀπόδοσιν τῆς ἔρω-
τήσεως, Bv ἧς καὶ Ἰαχὼδ τὸ πρωτεῖον ἔχειν ἐδόχει,
χαὶ μεγαλύνεσθαι, οὕτως ὑπερφυῶς ἐμεθόδευσεν.
Καὶ ὅρα παραυτίκα τὴν ταύτης ἐνέργειαν ἂπ-
ἀστράπτουσαν, Κατεφώτισεν εὐθὺς τῆς γυναικὸς τὴν
διάνοιαν, καὶ εἷλεν ἐλθεῖν, καίτοι παράδοξον οὖσαν,
εἰς πίστιν τῆς ὑποσχέσεως, xal γνῶσιν ἀναλαδεῖν,
xavk πολὺ τῶν προγόνων μείζονα εἶναι τὸν Κύριον.
Καταλιποῦσα γὰρ τῇ γνώμῃ τὸ ὕδωρ τοῦ πατρὸς
αὐτῆς Ἰαχὼδ, πρὸς τοῦτο τὸ ὕδωρ ἐπείγεται, καί
φησιν" € Δός μοι, Κύρις, τὸ ὕδωρ τοῦτο. » Καὶ διὰ
τί τὸ προγονικὸν ὕδωρ ὑπερορᾷς; Ὅτι ἐν βραχεῖ
παῦον τὴν δίψαν, οὐδὲν ἔλαττον διψᾷν ἀφίησι πάλιν,
χαὶ κόπων ἐστί μοι πρόξενον. Καὶ γὰρ, φησὶ, ἵνα

quit, iterum sitiam, nec huc veniam haustura, sed (; μὴ διψῶ, μηδὲ ἔρχωμαι ἐνταῦθα (79) δὲ ἀντλεῖν,

potius, tuo fonte fruens, patriarchali illo fonte
nunquam ind;geam.

Hac luce mentem perfusa , cum et Dominus
mentionem fecisset virorum, cum quibus furtivum
et elandestinum commercium habuerat, stalim eum
prophetam profitetur, nihil vero quidquam, quod
ad vitam naturalem spectaret, quodque vel corpus
aleret, vel ad corpus pertineret, requirit : nihil,
inquam, horum vel coguoscere, vel accipere stu-
dei; sed veterem quaestionem iterum moet, ejus-
que solutionem sciscitando pereipere conatur.
« Patres nostri, inquit, in monte hoe adorarunt **-t*,
patres quidem Abraliamum appellans, quem vetus
fama filium suum in monte illo sacrificii instar
obtulisse testatur. « Vos vero, ita pergit, dicitis
Hierosolymis locum esse, ubi adorare nos opor-
teat **. » Duz, inquit, sunt adorationes ; duo ado-
rationis loci : uterque altare et templum cultui
divino sacrum habet. Uter itaque partes meliores
sequitur? utrum Samaritanus, an Judaeus? At
humanissimus Salvator etiam hic feminz, levioris

* joan. iw, 44. " ibid. 15. *-** ibid. 20,

ἀλλὰ τῆς σῆς ἀπολαύουσα πηγῆς, οὐχέτι τοῦ mpo-
τονικοῦ δεήσομαι φρέατος.

Οὕτως δὲ χαταυγασθεῖσαν τὴν διάνοιαν, ἐπεὶ καὶ
περὶ τῶν ἀνδρῶν εἶπεν αὐτῇ, ὧν λαθραίοις καὶ μυστι-
χκωτέραις ὁμιλίαις τὴν χοινωνίαν ἡσπάζετο (80), εὐθέως
μὲν προφήτην αὐτὸν ἀνακηρύττει, οὐδὲν δὲ τῶν
βιωτικῶν αὐτῷ προτείνει " οὐδ᾽ ὅσα σῶμα συνέχει,
καὶ περὶ σῶμα συνίσταται, οὐδὲν τούτων οὔτε μα-
θεῖν, οὔτε λαθεῖν ἐπιζητεῖ, ἀλλὰ παλαιὸν ἀναχινεῖ
ζήτημα, καὶ ἐν ἐρωτήσει γνῶναι τὴν λύσιν αὐτοῦ
διανίσταται. « Οἱ πατέρες ἡμῶν, φησὶν, ἐν τῷ ὄρε:
τούτῳ προασεχύνησαν,» πατέρας μὲν τοὺς περὶ τὸν
'A6paàp. ὀνομάζουσα " καὶ γὰρ ἐν ἐχείνῳ τῷ ὄρει
"λόγος ἀρχαῖος τὸν ᾿Αὐραὰμ ἀνενεγκεῖν αὐτοῦ «τὸν
υἱὸν ἱστορεῖ (81). Εἶτα" « Καὶ ὑμεῖς λέγετε, ὅτι ἐν
Ἱεροσολύμοις ἐστὶν ὃ τόπος ἔνθα χρὴ προσχυνεῖν.»
Δύο, φησὶ, προσχυνήσεις * δύο χωρία τῆς προσχυ-
νήσεως᾽ ἑχάτερον βωμὸς καὶ τέμενος λατρείας Θεοῦ.
Τίς οὖν τὸ ἄμεινον διαπράττεται ; ὁ Σαμαρείτης, ἣ
ὁ Ἰουδαῖος ; Ὁ δὲ φιλάνθρωπος Σωτὴρ κἀνταῦθα τα-
πεινοτέρου ζητήματος λύσιν ἐπιζητούσῃ τῇ γυναιχὶ

** iyid. 21.

NOTJ£.

(77) Δὲ illud addidi ex Colbert.

(78) Iu apographo male, χατεῤῥύποσαι. 2n

(79) Colbert. ἐνθάδε. Utraque vox eodem, qui hie
obünet, sensu adhibetur, 50] ἐνθάδε: freqnentius :
quod et b. 1]. rectius puto, indice δέ illo, quod post

ἐνταῦθα, abundat. ἰσπρά

80) Colb. pro εἰσπράττετο. — 2.
n Sic Tete Colb! pro αὐτοὺς τὸν υἱὸν αὐτοῦ
ἱστορεῖ,

Digitized by Google
