501

AD AMPHILOCHIUM QUAESTIO LXXIX.

502

ξοῦσαν ἀποδοίη τὴν ἀπόχρισιν" τὸ γὰρ, ὄντα οὐ γε- A quid difficultatis, quidve ardui prz se feret? Quo-

Ὑέννηχεν, ἀποφήνασθαι, διότι τῇ ὑπάρξει σύνδρομος
ἢ γέννησις, τί μὲν ἐργῶδες, τί δὲ ἄπορον ; πῶς δὲ τῇ
αἱρέσει σύνδρομον, μᾶλλον δὲ πῶς οὐ μαχόμενον ;
«ἔνος δὲ λειπόμενον πρὸς εὐσέδειαν; El δὲ χαὶ πρὸς
«τὸ ταπεινότερον τοῦ Λόγον δεήσει χατελθεῖν, χἀχεῖσ
θεν περὶ τῆς ὑψηλοτέρας. διασχέψεως ἔτι μᾶλλον
ἀνηπλωμένην τὴν θεωρίαν λαδεῖν, ἐντεῦθεν ἔξεστί
Got σχοπεῖν * οἷον τὸ γεγεννημένον ἀπέθετο τὸ ἀΐδιον
3) oóx ἀπέθετο; ἀπλῶς μὲν γὰρ ὑπενεγχεῖν, ἀπ-
ἔθετο, τῷ σοφιζομένῳ [τοῦ] χαχουργεῖν ὁδὸν oüx ἐχώ-
λυσεν᾽ ἁρπάσας γὰρ τὴν φωνὴν ὁ σοφιστὴς οὔχουν
cap ἑαυτῷ ἔχει, συμπεραίνειν δόξει, τὸ ἀΐδιον *
εἰ δέ τις ἐπισυνάψας τὸ λεῖπον ἀποφήναιτο, ὡς
Ob» ἀπέθετο, διότι μηδὲ ἔσχε ποτὲ (τῶν γὰρ προ-
κεκτημένων ἐστὶ τὸ ἀποτίθεσθαι) ἰσχυρὸν ἔθετο
χημὸν τῷ μελετᾷν τέχνην ἔχοντι τὴν γλωσσαλγέαν.
Káx τούτου δὲ μυρία σοι κατὰ νοῦν γεωργοῦντι áva-
δλαστήσει τὰ, δι᾽ ὧν ἡ αἱρετικὴ λέσχη καὶ τὸ θρά-
Sog ἐπιστομίζεται, παραδείγματα.

ἢ΄, ᾿Αλλὰ γὰρ ταῦτά σοι περὶ τῆς κατὰ τὴν ἀντί-
φασιν «τεχνολογίας xat τῆς αἱρετιζούσης ἀδολεσχίας
xat ἐπιδρομὴν εἴρηται, τὴν ἐντελεστέραν διδασκα-
λίαν χαὶ θεωρίαν τοῦ προειρημένου λόγου, ὃς κατὰ
«τὰς διαλεχτιχὰς πάλαι παῤῥησιάζεται διατριδὰς,
παρέχειν ὄντο; ἱκανωτάτου, Τὰ δὲ ἄλλα ἔῤῥωσο xai
βραδύνειν πρὸς τὰς σὰς αἰτήσεις διὰ τὴν τῶν ὑπο-
γραφέων ἀπορίαν ἀντὶ τοῦ τῶν σῶν αἰτήσεων ὀλιγ-
ὠὡρεῖν ἡμᾶς νόμιζε. —

᾿ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ 08’.

Διατί ἀγγέλων μνήμην οὐκ ἔσχεν ἐν τῇ κοσμο- c

. γενείᾳ Μωσῆς (39) ; xal τί σημαίνει τό" « Τοῦτο
γὰρ ποιῶν, ἄνθρακας πυρὸς σωρεύσεις ἐπὶ τὴν
κεφαζὴν αὑτοῦ; »

modo lizresi favebit, imo quomodo ei non repu.
gnabit? Quidque illi assertioni ad pietatem deerit Y
Jam vero si et oporteat ad Verbi incarnati humili
tionem descendere, indeque de sublimiori mysterio
pleniorem adhue explicationem suinere, ita poteris
considerate. V. gr. : Quod natum est, deposuit
sempiternitalem, an. non deposuit? Respondendo
enim simpliciter deposkit, cavillari volenti aperitur
vía; nam ille vocem istam arripiens concludet :
Non ergo apud se babet sempiternitatem. Quod si
quis annectens quod deerat affirmat : non deposuit,
quia nee unquam liabuit (eorum enim est aliquid
deponere, qui id antea possederunt), validum injecit .
freuum hzreticze garrulitati. Hincque tu sedulam
animi navaus operam innumera germinare facies
exempla, per qua haereticorum loquacitas atque
audacia reprimatur. ᾿

8. Atque hiec tibi de contradictionis artificio et
do lieretica garrulitate obiter dicta. sunto. Absolu-
tiorem doctrinam et explicationem supra memora-
tus liber,qui in dialectieis jam dudum prostat;scholis,
exhibere sullicientissime poterit, Ceterum vale et
potius me tuis postulatis tarde obsequi ob acriba-
rum inopiam, quam tuas petitiones negligere pu-
ato.

"QU/ESTIO LXXIX [ἀἱ. ΧΙΠ, (58)

Cur angelorum mentionem. non fecit. Moses in. crea-
tione mundi? et quid sibi vult illud : « Hoc enim
faciens, carbones ignis congeres super caput
ejus ?»

Edita a Woifio, Cur. P hitol. V, p. 687-691, apud Galiand., t. XTII, p. 707-709, n. 12. In Rom. Xil, 30.

“Ἄμφω μὲν τὰ ζητήματα ταῦτα xoi ἐν ἑτέροις
ἡμῶν γράμμασιν. (40) οἶμαι τὴν λύσιν εὑρεῖν, τῆ;
μὲν ἀχριδείας οὐχ ἂν εἴποιμι μηδὲν ἀποδέουσαν, τῆς
δὲ δυνάμεως οὐδὲν ἔχουσαν ἐνδεέστερον. Ἐπεὶ δέ σοι
φίλον, xal ἰδιαίτερον ἔχειν τὴν περὶ αὐτῶν θεωρίαν
xat ἀνάμνησιν, χαΐτοι γε χεχαριτωμένος ὧν καὶ αὖ-
τὸς οὐ μόνον εἰδέναι τὰ τοιαῦτα, ἀλλὰ xal ἄλλοις
μαθεῖν παρέχειν, τῆς σῆς συνέσεως τὴν αἴτησιν οὐ
παρῃτησάμεθα. Διό φαμεν Ἐξ ὧν τῆς μνήμης xal
«ὧν λογισμῶν ὁ πολὺς ὄχλος, καὶ των πειρασμῶν xol

τῶν θλίψεων οὐχ ἀφείλαντο, ἀλλ᾽ ἔτι μένειν τινὰ D variarum

«ὧν λειψάνων ὑπελείποντο, ὡς xal δι᾽ ἄλλας μὲν al-
. αἰίας Μωσῆς, τῆς χοσμογενείας εἷς ἐμφανῇ διήγησιν
χαθιστάμενος, ἀγγέλων οὔτε οὐσίας οὔτε γενέσεως
ἐπεμνήσθη. Κεχωρισμένα τε γὰρ ταῦτα τῆς αἰσθητῆς
χτίσεως. Καὶ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἄρτι πρὸς θειοτέραν θεω-
ρίαν ἀναγομένοις ἀπὸ τῆς Αἰγυπτιακῆς μάλιστα δει»
σιδαιμονίας, ἐν ἧ πολὺν χρόνον εἰ xal μὴ τῇ πλάνῃ χάτ-
οχοι, ἀλλ᾽ ἕν γε (41) τοῖς κατεχομένοις τὸν βίον διέτρι»

(58) Quoad priorem partem luec questio ejusdem
fere srgumen
posteriorem convenit eum 4. Lll.

(59) Colb. ita : Διὰ τί Μωῦσῆς ἐν τῇ κοσμογενείᾳ
οὔτε ἀγγέλων οὐσίας, οὔτε γενέσεως ἐμνημόνευσεν;

est ac quaestio Vl et XV, quoad ,

Duas has quzstiones etiam in aliis scriptis no-
stris solutas esse existimo, ita quidem, ut, quami-
vis accgrationi solutionis nihil deesse non dixero,
efficacia tamen non sit inferior. Quoniam vero tibi
placuit, singularem aliquam disquisitionem εἰ
commentationem de argumentis illis in promptu
habere, mihi vero ipsi jucundum sit, non solum
Scire talia, sed et, ut alii discant, efficere, peti-
tionem tuam aversari nolui, Dico itaque : Quandiu
vulgus Judzorum memoriam et recordationem
tentationum οἱ calamiiatum nondum
amiserat, sed reliquias quasdam io promptu liabe-
bat, Mosen quidem prater alias quoque causas
accuratam orbis conditi enarrationem | ingressum,
nec exsistentiam nec originem angelorum comme-
morasse. Hac enim a rebus, qu&& sensibus obvia
sunt, vehementer sunt distincta. Porro Israclitis,
tanquam qui ad sublimiorein quamdani .medita-
tionem ab /Egyptiaca inprimis superstitione,(in qua

(40) Fortasse hoc. factum est. in. Commentariis
Photii in varios Codicis saeri libros, quos passim
videas afferri. In epistolis certe ejus altum est de
utroque capite silentium.

(41) lta scripsi pro οὖν γε. -

Digitized by Google
