Lvi

PHOTII PATRIARCHE CP.

479

niam nihil videt, et, dum nibil videt, acutius aliis A τὸν νοῦν φωτιζόμενος, xal πρὸς τὴν σωτήριον θεω“

cernere se opinatur, Praeclara enim de se opinio
profundas tenebras offundit oculis animx, mor-
bumque czcitatis, qua correptus liomo est, vehe-
menter auget.
οἴησις (4) σκότος οὖσα Ψψυχιχῶν ὀμμάτων
τὸ (5) νόσημα. ᾿
Quod si itaque verba prophetze ila accipiantur,
et veneranda Domini eloquia hoc modo judicentue
(si vel maxime non omnia eorum xque forent per-
spicua), non putem illa audientibus gravem admo-
dum disputandi occasionem przbere posse, Mani-
festum enim est, discipulis datum hoe fuisse, ut
mysteria regni Dei cognoscerent, quoniam neque
crassum factum erat cor eorum, neque oculos clatt-

debant; reliquis. vero , quos et externos vocat D

(nam se ipsos a salute excluserant), idem non da-
batur. Cum enim vitiis modo commemoratis salu-
tem omnem a se averterint, jure quodam id datum
non est, ideo, quod se ipsos ad illud recipiendum
idoneos non przstiterynt. Propterea qnoque con-

' Sultius erat, per parabolas cum ipsis loqui, quam
gratie mysteria nuda propouere. Neque enim vel
commodum est, vel judici cordato convenit, dignum
et indignum, quod ad doctrinam et salutem spectat,
eodem loco habere; quemadumodum nec porcis
margaritas projicere, neque canibas sancta offerre
fas est"*.

Ex dictis porro constat, quomodo intelligenda
Sint illa, « Ut videntes non. videant, et audientes
non intelligant. » Ut enim illud affine jam est voci
ideo, et allerum pro altero sumi potest. Similiter
etiam non illud hocloco non prohibitionem, sed
negationem significat. Hoe vero loco dictiones illas
$ta accipiendas esse, non meris conjecturis nititur,
sed tum sensus verborum propheticorum, unde
Domini eloquium fluxit, invicte testatur ; tuin vero
sanctus Mattliieus in eadem sententia pro particula
ἵνα alterum ὅτι adhibens, locumque ipsua non prohi-
bendi, sed negandi, sensu recitans. Dominum enim
ita introducit loquentem : « Propterea per para-
bolas loquor, quia videntes non vident, et audien-
ies non intelligunt 15,» Manifestum itaque hinc
evadit, illud ἵνα a reliquis etiam evangelistis pro

ρίαν ἀναγόμενος. Ὁ δὲ τῇ πωρώσει μὲν ἐσχοτισμέ -
voe, βλέπειν δὲ οἰόμενος (2), διπλῆν ἑαυτῷ τὴν τύ-
φλωσιν (5) χατεσχεύασεν, ὅτι τε μὴ βλέπει, καὶ ὅτι
μὴ βλέπων ὀξύτερον δοχεῖ τῶν ἄλλων ὁρᾷν. Ἧ γὰρ

βαθὺ, τῆς προχατασχούσης ἁμα υρώσεως ἐπιτείνει μᾶλλον

᾿Αλλὰ γὰρ οὕτω μὲν τῶν προφητιχῶν ῥημάτων
«εθεωρημένων, οὕτω δὲ τῶν σεπτῶν λογίων διευχρι-
γημένων (χαὶ εἴ τι μέρος αὐτῶν ὑπάρχον τῇ εὖχρε-
vela. μὴ συμπεριείληπται ) , οὐχέτι τοῖς ἀχροαταῖς
polt, οἶμαι, οὐδὲ τοσαύτην πρόφασιν ζητήματος
παρέξει. Δῆλον μὲν γὰρ ὡς τοῖς μαθηταῖς δέδοται
γνῶναι τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, ἐπεὶ
μὴτε τὴν χαρδίαν ἐπαχύνθησαν (6), μὴτε βαρέως
ἤχονον, μήτε τὰ ὄμματα Éyuov* τοῖς δὲ λοιποῖς, obs
xai ἔξω καλεῖ (ἔξω γὰρ τῆς σωτηρίας σφᾶς αὑτοὺς
περιέστησαν), οὐχέτι δέδοται. Τοῖς γὰρ εἰρημένοις
πάθεσι πᾶσαν ἑαυτοῖς ἀποτειχίσαντες σωτηρίαν χαὶ
ὠφέλειαν, εἰκότως οὐ δέδοται, ὅτε μηδὲ λαδεῖν αὖ-
«οὺς ἐπιτηδείους παρεσχεύασαν. Διὸ καὶ «apafoAat;
προσῆχε μᾶλλον λαλεῖν, ἢ γυμνὰ προτιθέναι τῆς
χάριτος τὰ μυστήρια. Οὗτε γὰρ συμφέρον, οὔτε
κρίσεως ἀδεχάστον, εἰς τὴν αὐτὴν τάξιν τῆς διδα-
σχαλίας χαὶ σωτηρίας τιθέναι τὸν ἄξιόν τε χαὶ τὸν
ἀνάξιον’ ὥσπερ οὐδὲ τοῖς χοίροις τοὺς μαργαρίτας
“προθάλλειν, οὐδὲ τοῖς χυσὶ ῥίπτειν τὰ ἅγια.

Ἐξ οὖν (T) τῶν εἰρημένων καὶ τὸ, « Ἵνα (8) BX£-
ποντες μὴ βλέπωσι, καὶ ἀχούοντες μὴ συνιῶσιν, »
ὁδὸν εὑρίσκει τῆς διαγνώσεως. Τὸ γὰρ Tra νῦν συγ-
γενές τέ ἔστι τοῦ διότι, καὶ μεταλαμδάνεσθαι πέ-
φυχεν θάτερον, πρὸς τὸ ἕτερον. Ὡσαύτως δὲ xal “ὃ,
μὴ, οὐκ ἀπαγορεύσεως, ἀρνήσεως δὲ χώραν νῦν Em-
ἐχει. Καὶ ὅτι τὸ λαμδάνειν τὰς λέξεις οὕτως ἐνταῦθα
μεῖζον τοῦ εἰχάξειν καθίσταται, τῶν τε προφητικῶν
ῥημάτων ἡ διάνοια, δι᾽ ὧν προῆλθε καὶ τὰ Κυριαχὰ
λόγια, μάρτυς ἐστὶν ἀπαράγραπτος, ἀλλὰ xal ὁ ἐε-
ρὸς Ματθαῖος; ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἐννοίας ἀντὶ τοῦ Tr
χρησάμενος τῷ, ὅτε, καὶ ἀντὶ τοῦ ἀπαγορεύειν &pvr,-
τιχῶς ἀπαγγείλας τὸ χωρίον. Καὶ γὰρ εἰσάγει τὸν
Κύριον λέγοντα " « Διὰ τοῦτο ἐν παραδολαΐς λαλῶ,
ὅτι βλέποντες οὗ βλέπουσι, » xai δῆλον, ὅτι σαφὲς
κατέστη καὶ τὸ (va τοῖς ἄλλοις εὐαγγελισταῖς ἀντὶ

ὅτι esse usurpatur, et particulam illam prohibi- p τοῦ. ὅτε παρειλημμένον, xal τὸ (8) ἀπαγορευτιχὸν

Aivam negantis vim obtinere.

Scilicet gens Judaiea, majorum suorum insaniam
et improbitatem ita suam fecit, ut Dominicz salu-
tarisque doctrine jacturam spontaneam in lucro
repularet. Neque enim illi natalium suorum origi-
uem ad m^jores magis, quam cordis sui duritiem

1 Matth, vit, 6. 7* Matth. xin, 15.

μόριον τὴν τοῦ ἀρνητικοῦ δύναμιν ἀναδεδεγμένον.
'AAX οὕτω μὲν τὴν προγονιχὴν τὸ Ἰουδαίων
ἔθνος ἀπόνοιαν καὶ ἀγνωμοσύνην οἰχειούμενοι τῆς
Δεσποτιχῇς διδασχαλίας xol ὠφελείας ἀποστερεῖν
ἑαυτοὺς χέρδος ἐτίθεντο. Καὶ γὰρ οὐ τοσοῦτον τὰς "
πηγὰς τῆς σωματιχῆς γενέσεως cl; ἐχείνους ἀνέφε-

NOTA.

' 48) Ὁ δὲ οἰόμενος, addidi ex Colb.
3) 1. pro τύφωσιν.
4) Id. pro οἴχησις.
5) 4. pro νόημα.
(ὁ) Id. pro ἐπαισχύνθησαν.
(7) Post οὖν legebatur. xat, quod Colb. rectius

omittit.

(8) Ἵνα ex Colb.

(9) Post xa τό, exstabat. ἀντὶ τοῦ, ez superiori-
bus intempestive hic repetitum, ideoque in. Colb.
omissum.

Digitized by Google
