LI

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO LXXVIII.

49€

Δύγῳ τὸν Πατέρα καὶ τὸν Θεὸν τῷ προσλήμματι, xot A non alias. rectas lineas scribendo, quie ex utroqae

μὴν καὶ γραμμῶν ἄλλων εὐθειῶν γραφομένων ἀφ᾽
ἑκατέρας ἀρχῆς τῶν παραλλήλων πρὸς ἑχάτερον πέ-
ρᾶς συναπτομένων χαὶ χιασμὸν (58) μέν τινα πρὸς
ἄλληλα σχηματιζομένων, διαγώνιον δὲ θέσιν πρὸς τὰς
συαραλλήλους ἑκατέρας ἀναδεχομένης. Δῆλον γὰρ
ἐντεῦθεν, ὡς κατὰ μὲν τὴν παράλληλον τῶν εὐθειῶν
θέσιν ὅ τε Πατὴρ τοῦ Λόγου Πατὴρ, καὶ ὁ θεὸς τοῦ
φοροσλήμματος Θεὸς ἂν ὀφθείη χυρίως λεγόμενος,
κατὰ δὲ τὴν συνάφειαν τοῦ χιασμοῦ xat ὁ Θεὸς Θεὸς τοῦ
Aéro καὶ ὁ Πατὴρ οὐ κυρίως ἂν ηθείη Πατὴρ τοῦ
ποροσλήμματος. Εἰ δὲ τὸ μὲν ἐχ παραλλήλου λάδοις,
τὸ δὲ κατὰ τὴν διαγώνιον γραμμὴν, καὶ τοῦτο καθ᾽
ἑκατέραν συζυγίαν, δι' ἀμφοτέρων ὄψῃ τό τε κυρίως
ἅμα χαὶ οὗ κυρίως ἀναφυόμενον" xal γὰρ ὁ μὲν
Τιατὴρ τοῦ Αόγον χυρίως, ὁ δὲ Θεὸς οὐ χυρίως " xat
“πόλιν ὁ μὲν Πατὴρ τοῦ προσλήμματος οὗ χυρίως, ὁ
δὲ Θεὸς χυρίως. Τεσσάρων οὖν συζυγιῶν ἐνδιπλα-
φμῶν θεωρουμένων, μιᾶς μὲν τῶν ἐκ παραλλήλου,
ἑτέρας δὲ τῶν xavà χιασμὸν, δυοῖν δ᾽ ὑπολοίπων, ὧν
ξχατέρα διὰ μιᾶς μὲν τῶν διαγωνίων, θατέρας δὲ
«ὧν ix παραλλήλου συμπλεχομένων ἀλλήλαις ἀπο-
πελεῖται͵ φανερὸν, ὡς τὸ ἐναγείως ἢ ἐφ᾽ ἡμῶν ἔχει
πρὸς ἑκατέραν τῶν τελευταίων ἀποδοθήσεται" xal
γὰρ ἐπὶ τούτων ὁ Πατὴρ τῷ Λόγῳ χαὶ τῷ προσ-
λήμματι συναπτόμενος, τῷ μὲν Λόγῳ χυρίως, οὗ
κυρίως δὲ τῷ προσλήμματι συναρμόζεται" ὡσαύτως
δὲ xal τὸ Θεὸς χυρίως τοῦ προσλήμματος, οὐ χυ-
ῥίως δὲ τοῦ Λόγου Θεὸς εἶναι περιαγγέλλεται, Οὕτω
τοιγαροῦν ἡμῶν ἐπισχοπούντων τὸ μὲν τῆς συζυ-
qlag κυρίως, τὸ δὲ οὐ xupluc ἔχον ἀναφανήσεται,
xai τοῦτο οὗ μονοειδῶς, ἀλλ᾽ ἐν σχέσει xat συναφείᾳ
παραλλαττούσῃ διπλασίονι" καὶ δῆλον, ὡς ἑχατέρας
«τῶν συζυγιῶν ἑχάτερον τοῦ χυρίως καὶ τοῦ οὐ κυ-
plex ἐναντίως ἣ ἐφ᾽ ἡμῶν ἔχει" xat ἐπειδὴ ἐπεζεύ-
y9n τὰ ὀνόματα, τὸ Θεὸς λέγω χαὶ Πατὴρ, διὰ τῆς
τοῦ κυρίως οἰχειώσεως, ἐπεζεύχθη δὲ οὐδὲν ἔλαττον
xai διὰ τῆς τοῦ μὴ κυρίως συναρτήσεως, εἰ βούλει
δὲ καὶ διότι ἐπὶ τῆς αὐτῆς ὑποστάσεως, εἰ καὶ μὴ
ὁμοίως φέρεται, πρόφασις γέγονε τοῖς αἱρετικοῖς τὸ
τοιοῦτον εἰς τὸ κρατύνειν αὐτῶν μετὰ 'προσωπείου
τὸ δυσσέδημα χλεπτόντων μὲν τὸ xvpluc καὶ τὸ οὐ
κυρίως, σεσυλημένα δὲ προφερόντων ὡς ἂν βού-
Xo τὸ Πατὴρ xal γε τὸ Θεὸς ἐφ᾽ ἑχατέρας τῶν

parallelorum initio ad terminum utrumque copu-
lentur, et chiasmum quemdam ad invicem effor-
ment, utraque tamen diagonalis ad parallelas sta-
tuatur. Binc enim perspicuum fit, quod in parallelo
rectarum linearum et Pater Verbi Pater, et Deus
humanitatis assumptz Deus proprie dicitur ; in con-

, juuctione autem chiasmi et Deus Verbi Deus et. Pa-

ter humanitatis Pater non. proprie dicitur. Quod si
alterum quidem secundum paralielam lineam, alte-
rum vero secundum diagonalem sumas, idque se-
cundum utramque conjugationem, utrinque prodire
videbis et propriam simul ct minus propriam ac-
ceptionem. Etenim Pater quidem Verbi proprie,
Deus autem minus proprie, et rursum Pater qui-
dem assumpt:e humanitatis minus proprie, Deus
vero proprie. Cum igitur qualuor conjugationes
duplicate considerentur, una quidem linearum pa-
rallelarum, altera vero linearum chiasnmi (interse-
ctarum), et alie due, quarum quzlibet ex una
diagonalium et alia paralielarum inter se complicatis
resultat, manifeste apparet, quod verba illa contra
quam apud nos usu venit, ad utramlibet postrema-
rum reddenda sunt. In his enim Pater Verbo et
assumpte bumanitati copulatus Verbo quidem pro-
prie, humanilati autem assumple minus proprie
coaptatur ; ita vero et vox Deus proprie humanita-
tis assumptz, minus proprie Verbi esse pronuntia-
tur. Sic igitur his a nobis consideratis, alteram
quidem conjugationem proprie, alteram vero minus
proprie accipi apparebit, idque non una simplicique

'forma, sed in habitudine et copulatione variante

gemina. Et patet, in utralibet. conjugatione utrani-
libet proprii et minus proprii rationem coutra
quam apud nos sit se habere. Et quoniam copulata
fuerunt nomina, Deus inquam et Pater, per hujus
adverbii proprie adjectiunem, copulata tamen nihi-
lominus fuerunt per adverbii non proprie colligatio-
nem, vel si vis etiam, quia illa de eadem hypostasi,

"Jicet non similiter, efferuntur, id ansa exstitit hae.

réticis ad confirmandam cum fraude suam impie-
latem, auferentibus quidem voces illas proprie ct
improprie doloque' sacrilego ad suum proferentibus
libitum vocém illam Patris et Dei supra. utramlibet

3*9' ὑπόσξασιν ἡνωμένων φύσεων πρὸς τὴν τῆς D natürarum hypostatice unitarum, ut suam blasphe-

ἰδίας βλασφημίας σύστασιν. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων
τοσαῦτα ὁ τῆς φιλοσόφου θεωρίας διέξεισι λόγος.

miam stabiliant, Verum hzc quidem ita ex catbo-
licce fidei doctrina explicantur.

NOT.£.

(22) Chiasmus est figura formam litere x exhibens. In cod Vat. schema a Photio designatum
Πατὴ Θεὸς

ascriptum est :

$midax

προσλήμματος

Digitized by Google
