A33

AD AMPHILOCIHIUM QUESTIO LXVII.

{5}

mapeDmzezt, πᾶσιν ἐπιγινώσχεσθαι ποιεῖ. Οὐδὲ γὰρ A facit; non enim in subsistentiam productionem

οὐδὲ τὴν εἰς ὕπαρξιν προαγωγὴν νυνὶ «b τῆς λέξεως
σημαΐνει" οὐδὲ τῆς ἀδιχίας ἡμῶν καρπός ἔστι» ἢ
ποῦ Θεοῦ δικαιοσύνη" οὐ μὲν οὐδὲ ἐν ἀπορία:, ὡς ἄν
τισι δόξεις, προάγεσθαι σχήματι χαιρὸν εὑρίσχει"
πρὸς χλεύην γὰρ καὶ οὕτω τυπούμενον χαταλήγει"
xai πρὸ; τὸ μάταιον ἀποφέρεται. Καὶ γὰρ xal τὸ
σχῆμα τῶν ἀποριῶν, δι᾽ ἐρεύνης εἴωθε βαθυτέρας
xal τὸ ἐπιπροσθοῦν ἀποτίθεσθαι καὶ τὸ σαφὲς δια-
λύεσθαι" ὅσα δὲ τοῦ ἀτόπου τὸν ἔλεγχον ἔχει προφαι-
γόμενον, πρόχειρόν τε χαὶ ἐμφανεστάτην τὴν κατά-
γνῶσιν συνεπάγεται" ταῦτα δὲ ἄρα οὐδ᾽ εἰς ἀπορίας
τύπον σχηματίζεσθαι παῤῥησιάζεται, φλυαρίας δὲ
ἅμα καὶ ματαιολογίας σπουδάσματα διελέγχεται,
Ὅτι δὲ τὸ συνίστησιν ἀντὶ τοῦ χατάδη,λον ἐργάζε-

ται παρείληπται, ἐμφανῆ παρασχευάζει πᾶσιν ἐπι- B

γινώσχεσθαι, αὐτὸς ἑαυτοῦ μάρτυς ὁ τῆς ἀληθείας
χῆρυξ xaX παρίσταται καὶ τὴν διδασκαλίαν ἡμῖν ἐμ-
φανεστάτην διὰ τῆς μαρτυρίας παρέχεται. Καὶ γὰρ
Ῥωμαίοις γράφων φησί" « Συνίστημι δὲ ὑμῖν
Φοίδην τὴν ἀδελφὴν ἡμῶν οὗταν διάκονον τῆς Ἐχ-
χλησίας τῆς ἐν Κεγχρεαῖς "» δῆλον γὰρ ὡς ἀντὶ τοῦ
παραξίθημε παρεϊληπταιτὸ, συνέστημι " ἐπιγινώσχε»
σθαι βούλομαι, γνωρίζεσθαι ταύτην ὑμῖν παραινῶ.
Διὰ τί; « ἵνα αὐτὴν προσδέξησθε ἐν Κυρίῳ ἀξίως
τῶν ἁγίων. » Ὥσπερ εὖν ἐνταῦθα τὸ συνίστημι,
οὖκ ἀντὶ τοῦ ὑρεστάγναι, οὐδὲ πρὸς Üxep£m ἄγειν
παραλαμθάνεται, ἀλλὰ τὸ γινώσχεσθαι καὶ γνωρίζε-
σθαι xal ἐμφανῆ καθεστάναι τοῖς ἐν Ῥώμῃ τὴν μα.

xaplav Φοίδην ἐπισημαίνεται, οὕτω χἀνταῦθα. Πῶς C

δὲ ἡ ἀδιχία ὑμῶν τὴν τοῦ Θεοῦ διχαιοσύνην map-
ἰστησιν ; ὡς τῷ φωτὶ τὸ σχότος παρατιθέμενον μᾶλ-
λον αὐγάζειν ἀπούλέποντας, ὡς τὸ πιχρὸν τῷ γλυ-
χάζοντι γλυχυτέραν ἐμποιοῦν τῇ γεύσει τὴν τοῦ γλυ-
κέος ποιότητα" ὡς τὸ τραχὺ καὶ πλῆττον τὴν ἀφὴν
μᾶλλον ἡμᾶς διατίθησιν τὴν τοῦ λείου ἰσότητα καὶ
ὁμαλότητα ἐπαισθάνεσθαι“ ὡς τὸ ψεῦδος ἐμφανε-
στέραν τε xal ποθεινοτέραν χαὶ μᾶλλον αἱρετωτέραν
ἀποφαίνει τῇ παραθέσει τὴν ἀλήθειαν" ὡς ἑκάτερον
τῶν διαφοραῖς ἀντιτεταγμέναις ποῤῥωτέρω διεστώ-
Suv ἀπ᾽ ἀλλήλων, τὸ μὲν τὴν φαυλότητα τοῦ yel-
ρονος ἐπὶ πλέον. διελέγχει, τὸ δὲ τὴν τοῦ κρίνοντος
ἐμφανίζει ἀγαθότητα. Καὶ γὰρ ἀφ᾽ ἐχάστου τῶν ἀν-
τιχειμένων ἐπὶ θάτερον οἱ μεταθαίνοντες ἀπὸ μὲν

nunc hac dictio significat; nee injustiti: nostrae
fructus est Dei justitia. Neque in dubitationis ut
quibusdam videri posset proferri forma lovum in-
venit ; ad irrisionem enim ct sle figuratum desinit
ei in vanum abducitur. Etenim et forma dubitatio»
uum, per serutationem solet profundiorem et ante-
riora deponere et clara diluere; quacunque autem
iusulsi redargutionem habent apparentem , his fe-
stinam el evidentissimam condemnationem super-
ducit ; hzc vero certe non in dubitationis formam
fingi confidenter asserit, blaterationis vero sinnit et
vanze loquentize studia redarguit. Quod autem illud
statuit pro evidens [acit assumptum est, manifestum
praebet omnibus cognitu ipse sui testis verilatis
prseco et stabilit et doctrinam nobis evidentissituam
per testimonium affert. Etenim ad Romanos scri-
beus ait : « Commendo autem vobis Pheeben soro-
rein nostram qui est in ministerio Ecclesie in
Cenchris !*; » evidens enim pro Prwsentem. si-
8t0 , assumptum est. illud Conmendo ; notam esse
volo, agnoscere hanc vos hortor. Quare? « ut
eam excipiatis in Domino digne sanctis "δ. »
Ut ergo hic illud Commendo, non pro statuere
nec ad exsistentiam adducere assumitur, sed co-
gnosci et notam facere et manifestam | sistere iis
qui Romae sunt beatam fPhoben significat, sic et
illie. Quomodo autem iniquitas vestra Dei justitiam
Statuit * ut luci tenebrz appositze ad magis illustran-
dum aspicientes, aL amarum duleescenti dulciorem
faciens gustui dulcis qualitatem; ut asperum et
percutens tactum magis nos disponit politi zequa-
litatem et unitatem ad sentiendum; ut falsum ua
nifestiorem et desiderabiliorem et magis eligibilem
declarat appositione veritatem ; wu utrumque di-
versitatibus oppositis longius distantium ab invi-
cei, unum quidem vilitatem pejoris plus arguit,
alterum vero judicantis manifestat bonitatem.  Et-
eiiim ab unoquoque oppositorum ad alterum trans-
euntes ἃ pejore melioris superioritatem , 8 meliori
autem oppositi vilitatem ; ui per sensum sensibi-
lium ; ita certe et oinnia sapienti Paulo, etsi secun-
duin formam dubiz suppositionis ; sic Dei justitiam
nostra injustitia statuit. [deo et cum conjunxisset

ποῦ χείρονος τὴν τοῦ κρείττονος ὑπερθολὴν, ἀπὸ δὲ ἢ) precedentibus illud : « Num injustus Deus qui in-

τοῦ χρείττονος τὴν τοῦ ἀντιχειμένου φαυλότητα *
ὥσπερ δι᾽ αἰσθήσεως τῶν αἰσθητῶν οὕτω δὴ οὕτω
xai τῷ πανσόφῳ Παύλῳ εἰ καὶ κατὰ σχῆμα διαπο-
ρυμένης ὑποθέσεως * ὡς τὴν τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνην,
ἡ μῶν dj ἀδιχέα συνίστησιν. Διὸ καὶ συνάψας τοῖς προ-
λαβοῦσι τό" « Μὴ ἄδιχος ὁ θεὸς ὁ ἐπιφέρων τὴν óp-
γῆν; » ἐπάγει τό" « Νὴ γένοιτο. » Διατέ ; Διοτὶ οὐχὶ
εὐγνωμονούντων ἡμῶν χαὶ θεραπεύειν τὸ Θεῖον ζη-
τούντων, ἡ ἀδιχία ἡμῶν διαμαρτυρομένη xat κηρύτ-

fert iram "7 ?» addit illud : « Absit !*! » Quare?
Quia non prudenter agentibus nobis et servire Di-
vinitati quzerentibus, injustitia nostra testificans et
pradicans justitiam ejus manifestam fecit, sed quo-
modo dictum est bonitatem per improbitatem ma-
nifestiorem sisti. Quz autem sequuntur loci dilli-
cilia speculatu magis propria forte solutione, divina
providentia beuignius nos inspiciente , non care-
lunt.

*ooca τὴν διχαιοσύνην αὐτοῦ ἐνεφάνισεν, ἀλλ᾽ ὅν τρόπον εἴρηται τὴν ἀγαθότητα διὰ τῆς xaxiag ἔμφα-
νεστέραν χαθίστασθαι. Τὰ δὲ ἑξῆς τοῦ χωρίου δυσθεώρητα ἰδιαιτέρας ἴσως ἐπιλύσεως, τῆς θείας προνοίας

εὐμενέστερον ἡμῖν ἐφορώσης, οὐχ ἀποτεύξεται,

1. Bon. xvi, ἡ. !* ibid. "7 Rom, ui, 5.

9? ibid, 6.

Digitized by Google
