<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
503 PHOTII PATRIARCHÆ CP. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,760">
longum tempus, eidem quidem errori non obnoxii, sed inter eos tamen, qui illo capti erant, ex-
gerant) nuper admodum perducti fuerant, non facile nec obvium erat, ut ad incorporeas Deoque
similes mentes percipiendas animum everberent.
Non minus vero, nisi potius magis hoc, præter
dicta, pertinet, quod leges laturus erat non angelis,
sed hominibus, qui ei conditi erant, et ex nihilo
exsistere coeperant. Ideo rerum Conditor doctrinas
necessarias, et cum utilitate conjunctas, hoc est,
cœli, terræ, aliorumque similum originem, expo-
nit, anomian illa quidem antequam hominem
conderet esse voluit, quodque homo ipse in illis
vitam acturus erat, quod denique etiam alia, ad
vitam naturalem necessaria, illis, quibus leges
ferebantur, suppeditare volebat. Dei enim noti-
tiam, si non accuratam, saltem qualecunque
animis insituam habebant, angelorum vero illam
minime omnium: quemadmodum etiam Saduce-
orum secta multis sæculis post Deum quidem proli-
tebatur, angelorum et spirituum nomina necaudire
sustiniebant41. Quod vero Moses, qui Deum vidit, men-
tium incorporearum commemorationem propter
imbecillitatem illorum, qui eam audiri erant, sub
initium omiserit, et eo manifestum est, quod in fine
reliquæ historiæ, et post alia multa recitata, men-
tionem eorum fecit, quamvis ne tunc quidem creatio-
nem illorum, sed lætitiam colorum et angelorum ad-
orationem commemoravit. «Lætamini, inquit, cum
illo, cœli, et ad orent eum omnes angeli Dei». Si-
mili ter David, Dei pater, et igneam eorum essentiam
commemorat, et conditorem eorum appellat, qui reli-
quarum rerum omnium auctor sit et agnoscar.
Atque hæc quidem hac occasione de angelis aliter
quod vero ad illud dictum spectat: «Hoc enim
sapiens, carbones ignis congeres in caput ejus», idem illud est ac si dixeris: Cacervariis carbones,
caput ejus depascentes et consumentes. Citius
enim illud consumerent, nisi mature illos ab eo
removeas, et a repente ac consumente labe illud
liberes. Nonne vero, ita si egeris, optimus pro-
ximi tibi medicus videberis? Si enim mensa et
convictu hostis tuus a te exipiatur, quomodo fieri
potest, ut, si non ob boni virtutisque studium,
saltem propter delicias quibus apud te fruitur
animum suum ab inimicitia revocet, ab in-
sidiis vero faciendis abstineat, mentisque sobrie-
tate recepta, flammas et iram, quas inimicitiæ ex-
citaverat, in placidos mansuetosque mores con-
vertat, atque adeo sensim eo adducatur, ut amare
disciat benefactorem, beneficia et amica manu eo
usus, ut acerbitatem et odio natam molliat, si-
multatemque adversus benefactorem, quæ et ani-
mi ejus, et corpus, et caput depascit, in pude-
"""
Matth. xxiii, 8. 81 Deut. xxxii, 43. 83 Psal. civ, 4. Rom. xii, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,960,760">
ἢ εὐχρὲς οὐδὲ φάξον φέρειν πρὸς τῶν
ἀσωμάτων καὶ θεοειδῶν νόων ἐπαναγέσθαι μάθησιν.
Οὐδὲν δὲ ἦτον, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον τῶν εἰρημένων, ὅτι
μηδ' ἀρχέγος τοὺς νόμους (49) ἐπαθεφρεμμένων, ἀλλ'
ἄνθρωποις, οἷς ἦν καὶ ἡ γένεσις, καὶ ἡ ἐκ τοῦ μὴ
ἤγνοσ εἶναι πρόδοσις. Καὶ ὁ Γεναιοργός ἀνεγ-
καὶτα μαθήματα, καὶ τὸ χρήσιμον παρεχεόμενα, ὁρ-
νοῦ μέντοι καὶ τῆς, καὶ τῶν ἁλλων εἰσάγει γέν εσιν,
ὅτι ταῦτα τε πρό τι τοῦ ἀνθρώπου (43) οὐσίας ὑπ᾽
ἔστη, καὶ ὅτι ἂν αὐτοῖς τὴν διάταξιν ἀνθρώπου ἔμελλεν
ἔχειν, καὶ διότι τάς κατὰ τὴν αἰσθησιν ἄλλας ἀναγ-
καίας χρείας τοῖς νομοθετημένοις μελλε παραταν,
θεοῦ μὲν γὰρ ὁποῖαν ὄφιστος ταῖς ψυχαῖς, εἰ καὶ μὴ
πρὸς τὴν ἀκριβείαν ἀντηγμένην, ὅμως ἐνοίαι ν εἶνα καὶ
φαντασίαν εἶχον· ἀγγέλων δὴ οὐδαμῶς ὅπου γέ καὶ τὴν
Β Σιδωσίλων μετὰ πολλὰς γεῦσας· ἔτι οὗν ὅθεν ὅθεν
λογειν ἐφρόνει, ἄγγελους δὲ καὶ πνεύματα οὐδὲ δεῖ
παραδέχεσθαι ἀνέκτων ἡγούντο. Ὅτι δὲ αἱ ἰσάθειαι
τῶν δεομένων ἡ τῶν ἀσωμάτων νόων δήγησις τῆς
θέσππ κατ' ἀργάς παραλλήλται Μωεσε, ὅ indeed,
εἷς ὃν ἂπ τελεῖ τῆς ἄλλης ἱστορίας, καὶ τῶν πολλῶν
λόγων εἰς μνήμην αὐτῶν περιβέβη, εἰ καὶ μὴδε
τότε γένεσιν ἐιλάγων, ἀλλ' ἐοφορησύνῃ μὲν ὑόρα-
ντων, προσκυνήσιν δὲ ἀγγέλων, 'Ευσεβηδε, λέ-
γων, ὅρανοι, ἔμα αὐτῷ, καὶ προσκυνησάτωσαν
αὐτῷ πάντες ἄγγελοι θεοῦ. Ὅ μέντοι γε θεσπέσιον
(44) Δαυΐδ προς, ὅ ἀυτόν ἀνεῖλεν τὴν οὐσίαν, καὶ
δημιουργὸν ὑπάρχειν, ὡς καὶ τῆς ἄλλης ἔστιν κτίσεως
ἁπᾶσης καὶ ἐπιγιγνώσκεται δημιουργός. Ὅ μὲν οὖν
καιρὸς περἰ τῶν ἀγγέλων τοιαῦτα παρέχεν εἰπεῖν.
Τὸ δὲ, Τούτῳ γὰρ τοῖνος, ἀνθράκα πυρὸς συνευ-
σεις ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, ὁ ἀντ' τοῦ, Ἐπισυσ-
άξει τοὺς κατενεγκοῦντας αὐτοῦ καὶ διαθιβόροντας
τὴν κεφαλὴν ἀνθράκας. Καὶ γὰρ δήπου ἂν αὐτῷ
διεργάσαντο, εἰ μὴ βάπτον αὐτοὺς στ' ταύτης ἄποσω-
ρεύσιν καὶ ἀπαλλὰξις του βροντος καὶ κατεσθί-
γε ἔσται τοῦ πάθους. Πῶς δ' οὗν ἂν ὀφελήσι κράκος
οὕτως πράττοις τοῖ πλήσιον ἱατρὸς; Τραπεζῆ γὰρ
καὶ φιλοποστὴ παρα σοῦ δεξιούμενος ὁ ἐφηβός, εἰ
καὶ μὴ διότι φιλοξενίας, καὶ τῆς ἀρετῆς ἐσθαι·
ἀλλ' οὖν ἔτι διὰ τὴν εὐπλαθέαν, ἡσπαρ οὐ τὴν ἀπο-
λαυσίν ἔχει, πῶς οὖν ἂν ἐκείνην μὲν τῆς ἐχθρᾶς
λογισμὸν ἀναλάβοι, ἐκστῆναι δὲ διαναντιστία τῆς ἐπι-
βουλῆς; καὶ ἀνανήψας τοὺς λογισμούς καὶ ἐπὶ δὴν
αὐτὸς πυρῶσιν τε καὶ φλογερῶν, ἤνν ἀπέλπησεν τῷ
ἔχθρα, πρὸς τὸ μαραίνεσθαι καὶ πραύνθεσθαι μετὰ-
βαλιν, κατα μικρὸν ἐπὶ τὸ εἰδέναι καὶ στερἐψιν τῶν
εὐεργετεγ χειρωυμαχείν διὰ τῆς εὐεργεσίας και
φιλοφροσύνης δεξιας πᾶσαν τὸν τοῦ μέσου ὀδυλυ-
χανὰς πικρίαν, καὶ τὴν ψυχὴν, καὶ τὸ σῶμα, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="40,760,960,960">
NOTÆ.
(49) Colh. pro τοῖς νόμοις.
(43) Idem pro τοῖς οὐρανοῖς, quæ posterior
vοχ ex compendio scriptionis ἔννοια, id est, ἀνθρώ-
πων, nata est, ad quam voces προ τὴς in νομῆς
mutata idea a librario videtur, quod voci οὐχρ-
νοῦ magis videretur accomodata.
(44) Hoc Elogium Davidi ol. Christum θεαύρο-
τον, ex familia ejus natum, tribuitur Chrysostomo
et aliis, quorum locos habes apud Suicerum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por inspeção visual da imagem; palavras muito danificadas ou parcialmente ilegíveis foram transcritas segundo a melhor leitura possível. As letras A, B, C, D no gutteR foram colocadas em bloco próprio de nota_marginal conforme instruções.</notas>
</pagina>