569

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO LXXX.

510

μόνων ἡρτημένην τῶν φυσιχῶν. Ὥστε ἡ μὲν θέλη- A unde φυσιχὸν θέλημα, id est natural.m voluntatem,

Glc ἐστιν αὐτὴ ἡ ζωτιχή τε καὶ λογικὴ ὄρεξις πασῶν
«ὧν τῆς φύσεως συστατικῶν ἀπλῇ δύναμις. Ἡ γὰρ
«ὧν ἀλόγωνδρεξις μὴ οὖσα λογιχὴ οὐ λέγεται θέλησις.
Θέλησις οὖν τί ποτέ ἐστιν εἴρνται.

definiunt esse appetitum naturalem et rationalem,
ex solis naturalibus pendentem. Quare θέλησις, id
esi voluntas, est ipse animalis et rationalis appe-
titus omnium potentiarum, qux naturam consti-

tuuat, simplex potentia, Appetitus enim irrationalium, cum non sit rationalis, non dicitur voluntas.
Dictum igitur ést, quid sit θέλησις, id est voluntas.

Βούλησις δέ ἔττι ποιὰ φυσιχὴ θέλησις, ἤγουν qu-
σιχὴ καὶ λογικὴ δρεξίς τινος πράγματος. Ἔγκχειται
μὲν γὰρ ἡ δύναμις ἐν τῇ τοῦ ἀνθρώπου Ψυχῇ τοῦ λο-
γικῶς ὀρέγεσθαι" ὅτε δὲ φυσιχῶς χινηθείη αὕτη ἢ
λογιχὴ ὄρεξις πρός τι πρᾶγμα,λέγεται βούλησις" βού-

'λησις γάρ ἔστιν ὄρεξις καὶ ἔφεσίς τινος πράγματος

λογιχή. Λέγεται δὲ βούλησις χαὶ ἐπὶ τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν, B λησις, id. est voluntas alicujus rei

«τουτέστι καὶ ἐπὶ τῶν ἀδυνάτων. Βουλόμεθα γὰρ καὶ
μὴ ἀποθανεῖν, ἔστι δὲ ἢ βούλησις τοῦ τέλους, οὐ τῶν
πρὸς τὸ τέλος. Τέλος γὰρ τὸ βουλητὸν ὡς τὸ ὑγιᾶναι"
πρὸς τὸ τέλος δὲ ὁ τρόπος δι᾽ οὗ ὀφείλομεν ὑγιᾶναι.

Βούλησις vero est naturalis voluntas ποιά, id est
aliqualis (ut ita dicam) ; naturalis enim et rationalis
sppetitus de aliqua re est rationalis. Inest. enim in
anima hominis vis, sive potentia appetendi ratio-
paliter; quando autem naturaliter movetur ipse
appetitus rationalis ad aliquam rem, dicitur goó- .
: βούλησις enim
est appetitus εἰ desideríum alicujus rei 'ratiouale :
dicitur autem βούλησις, id est voluntas alicujus rei,
de iis qux» sunt innostra potestate, et de iis quae non
sunt; id est, de iis que a nobis fleri possunt, et de

iis quae non possunt; volumus enim non mori, est praeterea βούλησις, id est voluntas (nis, non autem
eorum qua spectant ad finem. Finis enim est τὸ βουλητὸν, id est id quod volumus, ut bene valere; ad

fuem autem spectat id per quod debemus bene valere.

Μετὰ δὲ τὴν βούλησιν, ζήτησις καὶ σχέψις μεθ᾽ ἃ
ἡ βουλή. Βουλὴ γάρ ἐστιν ὄρεξις ζητιχὴ * περὶ τῶν
ἐφ᾽ ἡμῖν πραγμάτων γινομένη " βουλεύεται γὰρ εἰ
ὀφείλει τις μετελθεῖν τὸ πρᾶγμα ἢ οὔ. Εἴτα χρίνει,

xai λέγεται χρίσις. Ἐφ᾽ οἷς διατίθεται xat ἀγαπᾷ

καὶ λέγεται γνώμη " ἂν κριθῇ μὲν γὰρ, μὴ διατεθῇ
δὲ πρὸς τὸ χριθέν " ἤγουν ἂν μὴ ἀγαπήσῃ οὐ λέγεται
γνώμη " ἐπὶ μέντοι τῇ γνώμῃ dj προαίρεσις ἕπεται
οἱονεὶ ἐχλογή. Μετὰ δὲ τὴν προαίρεσιν ἢ nox C
τὴν πρᾶξιν ἀχολουθεῖ ὁρμή “ εἶτα χρῆσις, μεθ᾽ ἣν
τὰ τῆς ὀρέξεως καύεται. Ἐπὶ μὲν οὖν τῶν ἀλόγων,
μετὰ τὴν ὄρεξιν εὐθὺς ἡ ὀρμὴ ἕπεται, ἐπὶ δὲ τῶν
λογικῶν οὐ πάντως. Τὰ μὲν γὰρ ἄλογα ὑπὸ τῆς φυ-
sue ὀρέξεως ἄγεται, διὸ οὐδὲ θέλησις ἡ τῶν ἀλό-
γῶν ὄρεξις λέγεται, οὐδὲ βούλησις, Ἐπὶ δὲ τῶν ἀν-
ϑρώπων μᾶλλον ἡ φυσικὴ ὄρεξις “᾽ ἧπερ ἄγει" αὖτ’
εξουσίως γὰρ καὶ μετὰ λόγον χινεῖται, ἐπειδὴ xat avv-
εζευγμέναι εἰσὶν αἱ γνωστιχαὶ xal ζωτικαὶ δυνάμεις
ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, αὐτεξουσίως τοιγαροῦν ὀρέγεται,
καὶ αὐτεξουσίως ὁρμᾷ, χαὶ τὰ ἄλλα αὐτεξουσίως
ποιεῖ. ᾿

Ἐπὶ δέ γε τῆς θείας καὶ μακαρίας χαὶ ὑπερουσίου
φύσεως, βούλησιν ὁ μὲν λέγομεν, προαίρεσιν δὲ χυ-
ρίως οὐ λέγομεν, ὥσπερ οὐδὲ σχέψιν, οὐδὲ βούλη-
σιν *, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐπὶ τῆς τοῦ Κυρίου ψυχῆς, βουλὴν
λέγομεν ἢ προαίρεσιν. Οὐ γὰρ εἶχεν ἄγνοιαν, εἰ xol
τῆς τὰ μέλλοντα ἀγνοούσης ἐχρημάτιζε φύσεως.
νωθεῖσα γὰρ τῷ Θεῷ Λόγῳ χαθ᾽ ὑπόστασιν, πάν-

Post βούλησιν, id. est. voluntatem alicujus reí
est inquisitio et consideratio, postea consilium,
Consilium enim est appetitus, inquirens de iis que
sunt penes nos : consultat enim an "debeat aliquis
aggredi aliquam rem, an non. Postea judicat et di-
citur judicium. In quibus afficitur, et ea amat, di-
citur γνώμη, id est affectio; si enim judicet et non
afficiatur, id est, non amet quod judicatum est,
non dicitur γνώμην. Post γνώμη sequitur προαίρε-
ew vel ἐχλογή, id est electio; post electionem se-
quitur ὁρμὴ πρὸς τὴν πρᾶξιν, id est aggressie ad
rem ; deinde χρῆσις, id est. usus. Post bunc cessat
appetitus. In irrationalibus quidem statim post ap-
petitionem sequitur impetus sive aggressio ; ia
rationalibus vero nou omnino. lrrationalia enim

' ducuntur ab appetitu naturali, quamobrem appe- .

titus eorum non dicitur θέλησις, [4 est. volun-
tas; in hominibus vero magis appetitus naturalis
ducitur, quam ducit; libere enim e cum ratione
movetur, quia in homine copulat:? sunt potentis
cognoscitivz et animales , quare libere appetit, et
libere aggreditur, et alia libere facit.

In divina autem natura βούλησιν quidem, id. est
voluntatem, dicimus : electionem vero non dicinius
proprie, sicut neque considerationem, neque cou-
sultationem, imo nec in anima Christi consilium
dicimus, nec electionem ; non enim habebat igno-
rantiam, tametsi naturae ignorantis esse diceba-
tur (52) : unita enim Deo Verbo secundum hyposta-

VARLE LECTIONES.

* legena. ζητητιχή.

** Turrian. legebat ὄρεξις ἄγεται.

ἃ Terrian. θέλησιν, sed legebat βούλη-

€w, ut in Colbertino quoque legitur. * Olim dubitabam an legendum:BevMv, sed Colbertinus codex ha-
NOT.E.

bet βούλευσιν, et quidem bene.

52» Tametsi nature ignorantis esse dicebatur :
El καὶ τῆς τὰ μέλλοντα ἀγνοούσης. ἐχρημάτιζε φύ-

σεως. Id est : tametsi naturze futura ignorantis esse
dicebatur.

Digitized by Google
