439 PHOTII PATRIARCILE CP. 410
nem ex qui*us oportebat prudentem fleri conver- A γίνεται" τῷ δὲ πρὸς μόνα τὰ ἡδέα xai γαρ-
tente. γαλίξοντα χεχηνότι, καὶ tà ἠδύνοντα βλάθδης γίνον-
ται πρόφασις, xal τὰ λυποῦντα πρὸς τὴν αὐτὴν χαταῤῥεῖ καὶ ὑποσύρεται χαχίαν, οὐκ εὐχαρίστως ταῦτα φέ-
ροντος τοῦ διὰ τῶν τοιούτων καθαίρεσθαι δεομένου, ἀλλ᾽ εἰς ἀπόνοιαν μᾶλλον καὶ ἀγανάχτησιν ἐξ ὧν ἔδεε

σωφρονίέζεσθαι, περιτρεπομένον.

QUAESTIO LXX [κἰ. LXIX],

Quasnam. oportet intelligere pelliceas tunicas, quas
Adamus et Eva post transgressionem induerunt,

EPOTHZIX Ὁ.

Τίνας δεῖ νοεῖν δερματίνους χιτῶνας, οὖς ὅ ᾿Αδὰμ
καὶ ἡ Εὔα μετὰ τὴν παράδασιν ἐνεδύσαντο͵

Edita a Maio, I. c., p. 85-81. In Gen. πὶ, 31.

Scio quidem quosdam pelliceas tunicas quas Adam
€t Éva post transgressionem induerunt, prouun-
Hiantes corpus ex quo rationale animal et animae
a principio fietor subsistuit, Sed isti preoccupantis
ipsos suppositionis consectaría dicere cum stude-

Οἶδα μέν τινας δερματίνους χιτῶνας οὖς ὁ ᾿Αδὰμ
xai ἡ Εὔα μετὰ τὴν παράδασιν ἐνεδύσαντο, ἀποφη-
ναμένους τὸ σῶμα ἐξ οὗ τὸ λογιχὸν ζῶον xal τῆς
ψυχῆς ἀπ᾽ ἀρχῆς ὁ Πλάστης τὸν ἄνθρωπον ὑπεστή-
σατο, ᾿᾽Αλλ᾽ οὗτοι τῆς προχαταλαθούσης αὑτοὺς ὅπο-

rent, inconsequenti sensu et scientia destruunt B λήψεως ἀχόλουθα λέγειν φιλονειχήσαντες, ἀναχο-

veritatem, Etenim paradisus ipsis verbo quien
tingitur, re vero tollitur. Sed paradisi plantas et ci-
bos et per costam Eva productionem et simpliciter
eorum qu: sunt creationem totam el proditionem
«t divinze curze circa hominem quod est benignum
et mirabile οἱ excipiendo geneseos principia, in in-
tellectuale quoddam tabernaculum attollentes, ne-
que propriam subsistentiam οἱ substantiationem
visi sunt revereri. Inde vere trageediam totam juxta
proprium proposituin partiti et fingentes et in quas
voluere formas et sensus componentes, vere facto-
rumet subsistentium consequentiam et usque uunc
visam et cognitam destruunt ejurantes, mulcentibus
quidem et iuducentibus sermonibus multitudinis
aures incantando. Solent enim plereque fictiones
ad nutum et ad jucunditatem concinnata illicere
quidem auditorum aures et ad voluptatis parare
diffusionem , at neque sibi ipsis ullam utilitatem
neque persuasis talium arcbitecti proenrare pos-
sunt. Sed hos quidem Origenes et Origenianus
babeat chorus ; noster vero Gregorius quem theo-
logica et divinitus ipsi data circa spiritum scientia
theologum proclamavit, hic pelliceas vocat tunicas,
non quas Origeniana fabula finxit, Sed contra Ori-
genianam opinionem homines convertere quidem
plurimum adhibens studium ; sapienter vero et dis-
ponere sciens in judicio sermones suos in vicinam
quidem speculationem satagit transferre, contra
illam vero laboriosam sententiam auctum et pra-
«tícum. emittentem | melos , -pelliceas. tunicas non
corpus juxta qua» et superius dicta sunt vocat, ab-
sii! Non enim visus est talem quamdiin vocem
emittens, sed corporis crassitudinem et mortalita-
tein et prioris felicis antitypum et oppositam dis-
vositionis; etenim vere post transgressionem pro
impossibili et nou subjecto et non. gravato corpore
et mortalitate corpore, sed carnis motibus et ille-
«ebris coustituto potentiore, contraria his post
iransgressionem Adamus qualia certe tunicam di-
ctis punctam passionibus et contaminatam mutando
induit; sed sanctus quidem iste vir ex Origene
sursum germinantes ita dulciter et benigne traliens
et transferens ad magis pios sensus, tales esse pel-

3098 γνώμῃ xat γνώσει λυμαίνονται τὴν ἀλήθειαν"
xa γὰρ ὁ παράδεισος αὐτοῖς λόγῳ μὲν πλάττεται,
ἔργῳ δὲ διαδάλλεται. ᾿Αλλὰ τὰ τοῦ παραδείσου φυτὰ
xa ἡ βρῶσις καὶ fj διὰ τῆς πλευρᾶς τῆς Εὔας προ-
αγωγὴ, xa ἁπλῶς fj τῶν ὄντων δημιουργία πᾶσα
xai πρόοδος xal τὸ τῆς θείας κηδεμονίας περὶ τὸν
ἄνθρωπον φιλάνθρωπόν τε xal θαυμάσιον χαὶ τὰς
κατὰ διαδοχὴν δὲ τῆς γενέσεως ἀρχὰς, εἰς νοητὴν
τινα σκηνὴν ἀναφέροντες, οὐδὲ τὴν ἰδίαν ὕπαρξιν
xai οὐσίωσιν ὥφθησαν εὐλαδούμενοι. ᾿Εχεῖθεν δὲ τὴν
τραγῳδίαν ὅλην xavk τὴν ἰδίαν πρόθεσιν χαταμε-
ρἰσαντές τε καὶ ὑποχρινάμενοι xal εἰς οἵας ἂν xal
βούλοιντο μορφὰς καὶ ἐπινοίας διαπλάττοντες, τῶν
ὡς ἀληθῶς γεγονότων xal ὑπαρξάντων τὸ ἀχόλου-
θον καὶ μέχρι νῦν ὁρώμενόν τε xal γνωριζόμενον
ἀναιροῦσιν ἐξομνύμενοι, θελχτηρίοις μὲν χαὶ ἐπ-
αγωγοῖς λόγοις τὰ τῶν πολλῶν ὦτα καταγοητεύσαν-
πες. Εἴωθε γὰρ τὰ πολλὰ τῶν πλασμάτων χατ᾽ ἐξ-
ουσίαν xat πρὸς τὸ ἡδὺ πλαττόμενα ὑπογαργαλίζειν
μὲν τὰ τῶν ἀχροατῶν ὦτα χαὶ πρὸς ἡδονῆς παρα-
σχευάζειν διάχυσιν, οὔτε δὲ ἑαυτοῖς οὐδὲν ὄφελος, οὔ-
τε τοῖς πειθομένοις οἱ τῶν τοιούτων ἀρχιτέχτονες
παρέχειν δύνανται. ᾿Αλλὰ γὰρ τούτους μὲν Ὡριγέ-
vr τε xai ὁ Ὡριγένειος ἐχέτω χορός" ὁ δὲ ἡμέτερος
Γρηγόριος ὃν dj θεολόγος τε xal θεόθεν αὐτῷ δεδο-
μένη περὶ τοῦ πνεύματος παῤῥησία θεολόγον ἀν-
εχήρυξεν, οὗτος δερματίνους ὀνομάζει χιτῶνας οὐχ
οὕσπερ ὁ Ὡριγένειος μῦθος ἀνέπλασεν * ἀλλὰ «o2-
ναντίον τῆς Ὠριγενείον δόξης τοὺς ἀνθρώπους μετα-
δάλλειν μὲν ὅτι μάλιστα ποιούμενος σπονδήν" συφῶς
δὲ xax οἰκονομεῖν εἰδὼς ἐν χρίσει τοὺς λόγους αὐτοῦ
εἰς γείτονα μὲν θεωρίαν μεθοδεύε: μεταδιδάζειν,
xav ἐχείνης δὲ τῆς δοξοχοπίας ὀξὺ καὶ δραστήριον
ἐπαφιεῖσαν τὸ μέλος, δερματίνους χιτῶνας οὐχὶ τὸ
σῶμα καθὰ καὶ προείρηται χαλεῖ, ἄπαγε. Οὐδὲ γὰρ
οὐδ᾽ ὥφθη τοιαύτην τινὰ φωνὴν ἀφιεὶς, ἀλλὰ τὴν
τοῦ σώματος παχύτητα καὶ θνητότητα καὶ τῆς προ-
τέρας μαχαρίας ἀντίτυπον xal ἀντιχειμένην διαθέ-
σεως" xal γὰρ ὡς ἀληθῶς μετὰ τὴν παράδασιν ἀντὶ
τοῦ ἀπαθοῦς xal ἀνευθύνου καὶ μὴ βαρουμένου τῷ
σώματι καὶ τῇ θνητότητι σώματος, ἀλλὰ τῶν τῆς
σαρχὸς χινημάτων xal γαργαλισμάτων καθεστῶτος
κρείττονος, τἀναντία τούτοις μετὰ τὴν πάράθασιν [1

Digitized by Google
