419

PIIOTII PATRIARCILE CP.

430

ut iis, qui sua dubia proposucrant, tunc. visum est, A ἀμφισδητημάτων, ὡς τοῖς τηνιχαῦτα συζξετοῦσιν

expedivimus. Etenim Platonicas quidem ideas pe-
euliari tractatu consideravimus, quoniam nec prz-
dicari de individuis ille queunt. Neque enim hoc
in przseuntia dicam, quod constituere prius rerum
producendarum formas atque similitudines est qui-
dem artificis, sed minime valentis creare simplici
aggressione quod velit; nec pariter referam, quod
quixrere hoc loco rerum subsistentium exemplaria
in infinitum necessario proveliil rerum quz con(in-
guntur processum. lllud enim omnino indignum
est vera de Deo notione ; hoc vero etiam per se il-
lico destruit qux mentibus fuerant efficta. lino
eiiamsi quis concedat, singularum proprietatum
formas, et inde singularia sed individua exprimi,
nulla tamen qua permittit ratio, lie sub illorum
praedicationem adducere, Neque enim obsignatum
fuerit obsiguans, neque quod similitudinem per
participationem recipit, idem esse potest cum eo,

ἔδοξεν, οὐδὲν ἄπορον ὑπολιποῦσα προελήλυθε * xoi
γὰρ αἱ μὲν κατὰ Πλάτωνα ἰδέαι ἰδιαζούσης ἐπισχέ-
ψεως ἔτυχον, ἐπεὶ μηδὲ κατηγορεῖσθαι τῶν ἀτόμων
αὗται δύνανται οὐ γὰρ τοῦτο νῦν ἐρῶ, ὡς τὸ προῦφ-
ἰστάνειν τύπους τῶν παραχθησομένων καὶ ὁμοιώματα
τεχνίτου μέν ἔστιν, ἀσθενοῦντος δὲ δημιουργεῖν ἀπλῇ
προσθολῇ τὸ βουλόμενον, οὔθ᾽ ὡς ἐνταῦθα τὸ ζητεῖν
τῶν ὑφισταμένων παραδείγματα ἐπ᾽ ἄπειρον ἐξ
ἀνάγχης διαδιθάζει τῶν πλαττομένων τὴν πρόοδον "
τὸ μὲν γὰρ παντελῶς ἐστι τῆς περὶ τὸ Θεῖον ἀνάξιον
ὑπολήφεως, τὸ δὲ καὶ χαθ᾽ ἑαυτὸ τῶν ταῖς διανοίαις
ἀναπλασθέντων συμπροάγει τὴν ἀναίρεσιν. ᾿Αλλ᾽
οὖν el xal τις δοίη τοὺς τύπους ἐχάστης ἰδιότητος
ἐχεῖθεν ἀπομάττεσθαι τὰ χαθέχαστα, ὑπὸ χατηγορίαν
ἐκείνων ἄγειν ταῦτα οὐχ εὑρήσει λόγον συνάδοντα.
Οὐδὲ γὰρ ἂν εἴη τὸ ἐσφραγισμένον σφραγίζον, οὐδὲ
τῷ τὴν ὁμοιότητα παρεχομένῳ ταυτὸν, ὃ κατὰ pez-
οχὴν ταύτην παρεδέξατο᾽ οὐδὲ τὰ ἐν τῇ τοῦ Θείου

ἃ quo illa similitudo prabetur, nec.qui in mente B τυπωθέντα διανοίᾳ xal στάσιν ἀχίνητόν τε xd

divina fuerint impressa et immobilem atque incon-
cussum, si tamen omniuo exsistit, statum sortita
sint, poterunt ullatenus prdicata dici rerum per-
petuo fluxui ὡς defluxui obnoxiarum. Permagna
enim est differentia et ex ipsa habitudine vel con-
nexione apparet, quanam ratione discrepent. Etenim
caus causalique ralio, przsertim ubi de creatrice
et exemplari vi agitur, in habitudinis connexione
exsistentiz diversitalem perspicue ostendit, Si vero
que nominum siwilitudine res significatas conne-
ciere videntur, ea ipsa faciunt, ut maxima discre-
pautia agnosealur, quie nec connexionis praferunt
speciem nec unionis ullum — exhibent indicium,
quomodo liec in. idem redigantur, cum ne ibi qui-

dem in unum coire queant, ubi connexio propriam D

servare potest absque ulla adulteratione dignitatem?
Talibus ratiocinationibus Platonicee idea discutie-
bantur, multis etiam εἰ vetustioribus rationibus
(libris) rostro conatui suffragantibus.

2. Qu: vero przter ,Platonicas ideas astruuntur
genera et species, tametsi ortum ex diversa senuten-
tia et ex diverso proposito habuerint prodierintque,
variant lamen irsui constitutione ; et illa quidem
super multis, baec (species) vero in multis prastan-
tiores philosophi appellare gestierunt ; attamen
quoad pr:dicationis usum paululum differunt :
Sufecerit ergo utriusque iisdem rationibus facta
disquisitio et dijudicatio. Et ad incorporeas subsi-

stentias quod spectat, de quo argumento nec vctus D

exstabat contentio, facillime admissum luit, prze-
dicata de illis genera et species participare incorpo-
ream naturam ; magna vero lis exstitil. circa trine
mensurabiles subsistentias, qu: corpora sunt et
appellantur; utrum videlicet. oporteat. eorumdein
geuera et species vocare corpora, an vero hzc ut-
pote sensibus superiora inter incorporea recipere,
Verum tunc de his accurate a nobis disputatum
fuit, nec auditoribus visum, secunda opus esse
disquisitione. Quoniam vero nunc tua. Dci amaus

ἀχλόνητον, εἴπερ ὅλως Évegttv, εὐμοιρηχότα τῶν
ἐν ῥοῇ τε καὶ ἀποῤῥοῇ διαπαντὸς φερομένων οὐδα-
μῶς ἂν δύναιτο ῥηθῆναι κατηγορούμενα * παμπόλλη
γὰρ ἡ διαφορὰ καὶ ἐξ αὐτῆς δὲ τῆς ὀχέσεως f] συν-
αφείας τινὰ τρόπον παρέχει τὸ διάφορον, ἀναφαίνε-
ται. Καὶ γὰρ ὁ τοῦ αἰτίου xai αἰτιατοῦ λόγος, μάλι-
στά γε χατὰ τὸ δημιουργιχόν τε καὶ παραδειγμα-
πιχὸν προϊὼν ἐν τῇ τῆς σχέσεως συναφείᾳ τὸ τῆς
ὑπάρξεως παραλλάττον λαμπρῶς ἐπιδείχνυσιν. El δ᾽
£g' ὧν ἃ συνάπτειν τῇ τῶν ὀνομάτων ὁμοιότητι τὰ.
δηλούμενα δοχεῖ, ταῦτα πολλὴν ἀνομοληγεῖσθαι ποιεῖ
τὴν διάστασιν, ἃ μηδὲ συναφείας: προθάλλεται ῥῆμα,
μηδ᾽ ἑνώσεως ἐνδείκνυσθαι παρέχεται ἀφορμὴν, πῶς
ἂν cl; ταυτὸν συνενεχθείη μὴ πεφυχότα συνιέναι
μηδ᾽ ἐφ᾽ ὧν ἡ συνάφεια διασώζειν δύναται τὸ οἰκεῖον
ἀνόθευτον δίχαιον: Τοιαύταις αἱ Πλατωνιχαὶ ἰδέαι
περινοίαις ἐξητάζοντο, πολλῶν ὄντων xol παλαιοτέ-
gov λόγων συνεφαπτομένων ἡμῶν τῷ βουλήματι.

4. Τὰ δὲ παρὰ τὰς Πλατωνικὰς ἰδέας γένη καὶ
εἴδη, εἰ χαὶ τὴν γένεσιν ἐχ διαφόρου διανοίας χαὶ
ἐπιθολῆς ἔσχον τε καὶ προεληλύθεσαν, παραλλάττηυσέ
Ὑεὲ τῇ σνστάσει " xal τὰ μὲν éxl τοῖς πο..λοῖς, τὰ
δὲ ἐν τοῖς ποιλιλοῖς οἱ χαριέστερον φιλοσοφοῖντες
χαλεῖν ἐφιλοτιμήσαντο" ἀλλ᾽ οὖν πρός γε τὸ χατηγο-
ρεΐσθαι τὴν χρείαν ἐπ᾽ ὀλίγον ἔχουσι παραλλάττου-
σαν" ἤρχεσε τοιγαροῦν περὶ ἑκατέρου τούτων fj αὐτὴ
"διὰ τῶν ἐξεταστιχῶν λόγων βάσανό: τε χαὶ διάχρι-
σις. Kal ve περὶ μὲν τῶν ἀσωμάτων ὑποστάσεων ὅτι
μηδ᾽ ἔρις ἣν παλαιὰ, θᾶττον, ὅτι xal τὰ κατηγ[ορ]ού-
μενα γένη xal εἴδη τῆς ἀσωμάτου φύσεως μετέχει,
συνεχεχώρητο" ἡ δὲ πολλὴ προῆλθεν φιλονεικία περὶ
«τῶν τριχῇ διαστατῶν ὑποστάσεων χαὶ σωμάτων 6v-
των τε xal χαλουμένων, ἄρά γε χρὴ τὰ τούτων γένη
xai εἴδη σώματα χαλεῖν, ἣ ὡς χρείττω τῆς αἰσθή-
σεως ταῦτα καθεστηχότα τῆς τῶν ἀσωμάτων λήξεως
θετέον. ᾿Αλλὰ τότε μὴ εἰς ἀχρέδειάν τε περὶ τού-
τῶν διείλεχται καὶ δευτέρας οὐχ ἐδόχει τοῖς ἀχροα-
ταὶς δεῖσθαι συζητήσεως. Ἐπεὶ δὲ vov ἡ σὴ θευγιλῆς

Digitized by Google
