441

PHOTII PATRIARCILE CP.

ui

Secundo vero quia non ipse deceptoria et adulato- A θῆναι, διότι μὴ αὐτὸς ἀλλ᾽ ἡ Εὔα πρῶτον ὄργανον

ria verha serpentis excepit ; neque invidere ipsis
reliquam felicitatem et deificationem misericordem
Dominum et provisorem persuasus est; sed hac
illegitima contra Creatorem machinatione, et au-
ditu et sensu. abrepta. Eva et. de velito liguo cum
comedisset, ad eamdem vocabat. mensam virum ;
hie vero testificatum ul. verisimilea muliere sua-
vitate et voluptate excellere cibum, etad commo-
dum et utile hortari se putans. sociam, et plantae
particeps fuit et in. transgressionem incidit ; non
deceptum esse igitur Adamum et propter hoc di-
ceretur nonextra verisimile. Etenim multi diversum
habent qui eamdem quidem avertentem actionem,
non eodem et simili sensu sectantur. Alius enim
meditatione el discretione et melioris condemnatione
ad pejus inclinans et. vilem partem unteponens , in-
eondonabilem facit culpam; alius vero nullius
horum potens, ad societatem vero gliscens actionis ,
ex multis partibus trahere misericordiam potest el
venia non dejici ; ita igitur et hic ; Eva quidem et
meditatione et contra preceptum calumnia ratio-
ues cum acuisset, nudo capite dictum in contrarium
€essit. Adam vero horum nullo datam legem prius
injuria affecit, ad solam vero attractus est ejus
transgressionem ; sed propter hzec quidem diceretur
non deceptum fuisse Adamum.

πρὸς τοὐναντίον ἐχώρησεν * ὁ δὲ ᾿Αδὰμ τούτων μὲν

μετὰ τὸν ὄφιν τοῦ ἐχθροῦ χρηματίσασα τῆς ἀπάτη:
καθηγήσλτο" δεύτερον δὲ διότι μὴ αὐτὸς τοὺς &natt-
λοὺς καὶ θῶπας λόγους τοῦ ὄφεως παρεδέξατο " μηδὲ
φθονεῖν αὐτοὺς τῆς τ ἄλλης εὐδαιμονίας καὶ τῆς
θεώσεως τὸν olxt(ppova Δεσπότην xai προνοητὴν
ἀνεπείσθη" ἀλλὰ ταύτην τὴν ἔχθεσμον κατὰ τοῦ
Πλάσαντος συμβουλὴν, καὶ &xof, καὶ γνώμῃ &pri-
casa ἡ Ea, καὶ τοῦ ἀπηγορενμένου ξύλου φαγοῦστα,
ἐπὶ τὴν αὐτὴν ἐχάλει τράπεζαν τὸν ἄνδοα. Ὁ δὲ μαρ-
τυρουμένην ὡς εἰκὸς ὑπὸ γυναιχὸς ἐπὶ γλυχύτητι
καὶ ἐδονῇ διαφέοειν βρῶσιν, καὶ πρὸς τὸ σύμφορον
χαὶ ὠφέλιμον παρακαλεῖν νομίσας τὴν βοηθὸν, χαὶ
τοῦ φυτοῦ μετέσχε καὶ τῇ παραδάσει περιέπεσε"
μὴ ἠπατῆσθαι τοίνυν τὸν ᾿Αδὰμ καὶ διὰ τοῦτο ῥηθείη

Β ἂν οὐχ ἔξω τοῦ εἰκότος. Καὶ γὰρ πολλοὶ τὸ διάφορον

ἔχουσιν οἱ τὴν αὐτὴν μὲν ἀποτρόπαιον πρᾶξιν, οὐ
τῇ αὐτῇ δὲ καὶ ὁμοῖχ διανοίᾳ μετερχόμενοι. Ὁ μὲν
γὰρ μελέτῃ καὶ διαχρίσει xal τῇ τοῦ χρείττονος
καταγνώσει πρὸς τὸ χεῖρον ἀπονεύσας xol τὴν φαύ-
λὴν μοῖραν προελόμενος, ἀσύγγνωστον ἀποτελεῖ τὸ
πλημμέλημα" ὁ δὲ μηδενὸς τούτων ἔνοχος, πρὸς τὴν

χοινωνίαν δὲ παρολισθίσα: τῆς πράξεως, πολλαχόθεν.
ἕλχειν τὸν ἔλεον δύναται xal τῆς συγγνώμης ph |

ἀπελαύνεσϑαι" οὕτω γοῦν χἀνταῦθα. Ἡ μὲν Ebo χαὶ
μελέτῃ καὶ τῇ κατὰ τῆς ἐὀντολῆς διαδολῇ τοὺς λογι-

σμοὺς παραθήξασα, γυμνῇ τῇ κεφαλῇ τὸ λεγόμενον
οὐδενὶ τὸν δοθέντα νόμον προεξύδρισε, πρὸς μόνην ;

δ' ὑπεσύρη τὴν τούτου παράθασιν" ἀλλὰ διὰ ταῦτα μὲν λέγοιτ᾽ ἂν μὴ ἡπατῆσθαι τὸν ᾿Αδάμ.

Diceretur autem nihilominus οἱ quia. bic quidem € Λέγοιτο δ᾽ ἂν οὐδὲν ἔλαττον xat διότι ὁ μὲν γλώσσης '
ὁμοφύλου xal συνήθους, χαὶ ἐν πολλοῖς οὐδὲ σφαλε- |

"σι contribulis εἰ consuete. et in. multis non
fallacis visze audiens factus est; illa vero extranez
vocis neque consistere ad convereationem assuetze
wancipium visa est et improbitatis facta est prada.
lyitar et harc additionem admittit causam. quod
dicatur Adamum non fuisse deceptum, mulierem
vero deceptam in preevaricatione fuisse ; transgressi
sunt equidem ambo ; sed et hie prior est mulieris
transgressio. Et. quidem duplieis ipsa transgressio-
nis visa est rea, proprie et ad quam virum com-
pulit. Quid igitur, dicat quis ad me femine:e natu-
ye patronus, Evi deceptio et transgressio, quoniam
unius et ejusdem naturz vir et. mulier cum sint,
secundos ferredamnat:e sumus, et discentium sem-

per ordinem 4enere, a docendo vero omnino prohi- D

bit» sumus ? αἱ quem sequens subsumens diceret
sermo, quemadmodum Adamo ad mortalitatem

condemnato in omnes ejus posieros pertransivit ^

mors, sic et mulieris non solum deceptz, sed et in
transgressione fact ; el certe graviorem utraque
viro cum induxerit culpam | neque secundum suc-
cessionem genus crimine est. omnino liberum, nec
ad meliorem dispositionem ex mutatione videtue
adductum. igitur quidem illud non deceptum fuissc
Adami per hzc opinor et non absque cura dis-
cretum sit. Sunt vero qui contradictionem ponunt.
Noa deceptum esse ajunt Adamum, non quia mu-
liere mittus sed quia magis peccavit ; sic enim
dictione et Apostolum usum “6556. Etenim Lec

ρᾶς ἀναφανείσης ὑπήκχοςς yévovsv* ἡ δὲ ἀλλοφύλου τε

φωνῆς καὶ οὐδὲ χαθίστασθαι πρὸς ὁμιλίαν λαδούσης |

“ἔθος ἀνδράποδον ὥφθη καὶ τῆς μοχθηρίας ἐγένετο ᾿
θήραμα, Οὐχοῦν καὶ ταύτην προσθήχην δέχεται τὴν ᾿

αἰτίαν τὸ λέγεσθαι τὸν ᾿Αδὰμ μὴ ἀπατηθῆναι" τὴν
δὲ γυναῖχα ἀπατηθεῖσαν ἐν παραβάσει γενέσθαι"
παρέδησαν μὲν γὰρ ἄμφω ἀλλὰ κἀνταῦθα προφϑά-
ναι τῆς γυναικὸς fj παράβασις. Καὶ μὲν διπλῆς αὕτη
παραθάσεω; ὥφθη ἔνοχος, τῆς τε οἰχείας xal πρὸς
ἣν τὸν ἄνδρα συνώθησς. Τί οὖν ἄν τις ἐρεῖ πρὸς ἐμὲ
τῆς γυναικείας φύσεως προϊστάμενος ἡ τῆς Eve;
ἀπάτη xal παράδασις, ὅτι μιᾶς τε χαὶ ἴσης φύδεω;
ἀνδρός τε xai γυναιχὸς οὔσης, τὰ δευτερεῖα φέρειν
κατεχρίθημεν, καὶ μανθανόντων ἀεὶ λῆξιν ἐπέχειν,
ποῦ διδάσχειν δὲ παντελῶ; ἀφῃρήμεθα ; πρὸς ὃν ὁ
ἀκόλουθος ἀνθυποφέρων φαίη λόγος, ὅτι καθ᾿ ὃν τρό-
πὸν τοῦ ᾿Αδὰμ τὸ θνητὸν χαταδικασϑέντος εἰς πάντας
τοὺς ἐξ αὐτοῦ διῆλθεν ὁ θάνατος, οὕτω xal τῆς qv-
ναιχὸς οὐ μόνον ἀπατηθείσης, ἀλλὰ καὶ Ev παραδάσει
γενομένης" xal ve τὸ χαλεπωτέραν ἑκατέρᾳ τῷ ἀνδρὶ
χαθηγησαμένης ἁμαρτάδος, οὐδὲ τὸ κατὰ διαδοχὴν
γένος τῆς αἰτίας ἐστὶ παντελῶς ἀφειμένον, οὐδὲ πρὸς
κρείττονα διάθεσιν ἐχ μεταδολῇς ὁρᾶται ἀγόμενον.
Τὸ μὲν οὖν μὴ ἡπατῇσθαι τὸν ᾿Αδὰμ διὰ τούτων οἶμαι
καὶ oüx ἀμελῶς διευχρίνηται. Εἰσὶ δὲ οἵ, τοὐναντίον
τὴν λέξιν τιθέμενοι, οὐκ ἀπατηθῆναί φασι τὸν ᾿Αδὰμ,
οὐχ ὅτι τῆς γυναιχὸς ἔλαττον ἀλλ᾽ ὅτι μεῖξον ἐξ-
ἥμαρτεν ’οὕτῳ γὰρ τῇ λέξει xal τὸν ᾿Απόστολον χρὴ

Digitized by Google
