451
EPOTHZIZ 0^ (71).

Τοῦ Κυρίου xpóc τὴν Σαμαρεῖτιν (12) εἰπύντος"
εΠίστευσόν μοι, γύναι, ἔρχεται ὥρα, ὅτε οὔτε
ἐν τῷ ὄρει τούτῳ, οὔτε ἐν Ἱεροσολύμοις προσ-
χυγήσετε τῷ Πατρί" ὑμεῖς προσκυνεῖτε, ὃ οὐκ
οἴδατε" ἡμεῖς προσχυγοῦμεν, ὃ οἴδαμεν. ὅτι
ἡ σωτηρία ἐκ τῶν Ἰουδαίων, » καὶ ἑξῆς, τού-
tur δὴ τῶν σεδασμίων λόγων τὴν δύναμιν διὰ
ποίας ἐπιδοι:λῆς καταληψόμεθα;

AD AMPHILOCHIUM QU;ESTIO LXXIV.

A58

A QU/ESTIO. LXXIV [Gall. LXXVI, al. LXX].

Quando Dominus ad. Samaritanam dicit: « Crede
mihi, mulier, quod venie! hora, quando nec in
tnonte hoc, nec Hierosolymis, adorabitis Patrem :
vos adoratis, quod nescitis; nos adoramus, quod
scimus, quoniam asnlus est ex Judgis 9,» etc.,
horum veneraudorum elequiorum-vim quo tandem
studio assequemur ἢ

Rditarum a Wolfio prima Cure Pirilolog., t. V, p. 651-689, exinde in Gallandianam editionem: translata Dibliuth. PP.,
t. XIIt, p. 695-697. In Joann. iv, 21, 22.

Ἢ piv Σαρμαρειτις τῶν Ἰουδαϊκῶν ἐθῶν xoi
δογμάτων τὰ τῆς Σαμαρείτιδος δόξης ἐξαίρειν xal
ὑπερτιθέναι τὴν ὅτι μάλιστα σπουδὴν κατεδάλλετο,
Διὸ καὶ xó* « Μὴ μείζων εἴ σὺ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἰα-
κώδ;» ὕδωρ ζῶν ὑποσχομένου τοῦ Σωτῆρος παρα-
σχεῖν ἀντεφθέγξατο, Ὁ δὲ Σωτὴρ, οἰχονομεῖν ἅπαντα
σοφῶς εἰδὼς, τὸ μὲν ἐξᾶραι τὰ Ἰουδαίων, καὶ τὸ
μεῖζον (75) εἰπεῖν αὐτόθεν πλῆξαι πρόχειρον ἐπι-
στάμενος, καὶ τότε γυναιχὸς διάνοιαν προλήψει τῶν
ἐναντίων προχατασχεθεῖσαν, xal οὐδὲν τῶν αἰσθη-
«ὧν ὑψηλότερον τέω; φανταζομένης" τοῦτο μὲν ἀπο-
θησαυρίζει τῇ σιωπῇ ἄλλως τε καὶ μιχρολογίας εἶναι
xai ἀνάξιον εἶναι τῆς Ἰησοῦ μεγαλειότητος, xol τὸ
μείζω εἶναι τὸν δοῦλον τοῦ δεσπότου ἀποφαίνεσθαι,
'H γὰρ (74) ἐν συγχρίσει δεσπότου πρὸς δοῦλον
διαφορὰ τοῖς δευτερείοις μᾶλλον σεμνύνει τὸν δοῦ-
λον, καὶ διὰ τῶν πρωτείων μεγαλύνει τὸν δεσπόξοντα.
Διὸ ταῦτα μὲν ἔχειν ἀφίησι τὴν σιωπὴν, διὰ δὲ ῥη-
μάτων ἑτέρων, οὐδὲν μὲν ἧττον τοῦτο χατασχευάζειν
δυναμένων, καὶ φευγόντων δὲ ἅμα τὴν μικρολογίαν, c
λεαίνειν τε τὴν ἀχοὴν ἐπιτηδειοτέρων, τὴν γνώμην
παρίστησιν (73). Οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ τὴν σύγχρισιν xal
τὴν ἐν δόξῃ διαφορὰν αὐτὸς ἐπάγει, ἀλλὰ παρατέμ-
πεῖ τὸ γύναιον Ex. τῶν ῥηθησομένων τῆς ὑπεροχῆῇς
τὴν ἀπερθολὴν συλλογίσασθαι. «Καὶ γὰρ Ex τούτου,
φησὶ, τοῦ ὕδατος ὁ πίνων διψήσει (76) πάλιν" ὃς δ'
ἂν πίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος, οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, οὐ μὴ
διψήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα.»

Καὶ ὅρα τὸ σοφὸν τῶν λόγων καὶ τὴν δύναμιν, Τὸ
μὲν, ὅτι e διψήσει πάλιν, » εἶπεν, οὐ δεόμενον χατα-
σκευῆς ἀλλαχόθεν" αὐτόχλητον γὰρ εἶχε τὴν γυναῖχα
μάρτυρα" τὸ δὲ, «Οὐ μὴ διψήσει εἰς τὸν αἰῶνα,» τῷ
μεγέθει τῆς ἀπαγγελίας εἰς ἔφεσιν αὐτὴν τῆς ὑπο-
σχέσεως διανιστῶν, δι᾽ ἀμφοῖν δὲ πρὸ; ἐπιστασίαν

Samaritana illa operam eum maxime dabat, ut
Samaritanorum placita institutis et dogmatibus Ju-
daicis praferret et anteponeret, Propterea etiam
illud : « Num major tu es patre nostro Jacobo **?»
Salvatori nostro, aquam viventem pollicenti, oc-
centabat. Cum vero Servator, qui omnia sapienter
curare novit, probe intelligeret, animum mulieris,
prajudicio contrario occupate, et non nisi sensi-
lilia sapientis, valde perculsum iri, si res Judzo-
rum extolleret, et. majorem se esse profiteretur;
id quidem omne silentio pretermittit, ut taceant,
humilius et Jesu majestate indignum fuisse, servum
domino majorem profiteri. Qux» enim inter do-
minum et servum facia. comparatione, differentia
intercedit, illa ita comparata est, ut secundze partes
servum deccant, idem vero, si primas tencat, do-
minum suum ornet, Propterea Dominus.illa quidem
tegit silentio, verbis vero aliis, quee hinc non mines
ad rem conflciendam accommodata erant , hinc
vero ab humili dicendi genere aliena, insuperque
ad demulcendas feminze aures magis idones, suam
exponit sententiam. Neque enim vel comparationem
illam, vel dignitatis differentiam urget, sed femi-
nam co ducit, ut ex illis, que mox afferenda erant,
prerogative sus praestantiam colligere posset.
« Qui enim, inquit, ex ista aqua biberit, siliet de-
nuo; qui vero biberit ex aqua, quam ego illi da-
turus sum, non sitiet in zeternum **. »

Jam vide horum verborum sapientiam et. effica-
ciam. Quando enim ait, « quod sitiet iterum, » id
quidem nulla aliunde confirmatione egebat, cum
ipsa femina testem se ultro praberet ; quando vero
addit, « quod non sitietl 1n ceternum, » eamdem
hujus promissi magnitudincad desiderium cjus exci-

ἄγων θειοτέρας ὑπολήψεως " μόνον οὐχὶ λέγων" El Ὁ tat, utrinque vero eo ducit, ut divinius aliquid sub-

τὸν "13x46 ἄγεις ἐν μείζονι τιμῇ xaX θαυμασίῳ xacv-
ορθώματι, ἐπεὶ παρέσχεν ὑμῖν ὕδωρ, ἐξ οὗ πάλιν
ὁ πίνων εἰς τὴν αὐτὴν ἐπαναστρέφει δίψαν " τίνα ἄν
$a λογίσασθαι χρὴ, ὃς ὕδωρ παρασχεῖν ἐστι δυνατὸς,

9 Joad. iv, 291. 99 ibid. 12. *' ibid. 15.

esse suspicaretur; quasi diceret : Si Jacobum in
magho liabes pretio, οἱ admiratione prüsequeris,
quod aquam vobis dedit, ex qua qui biberit, eadetu
siti denuo corripitur; qualem illum existimare te

NOTA.

(71) Lege huc Balthas. Corderii Catenam un san-
ctum Joannem p. 125, 428, ubi Photii, n. idem
eraculum, sed alia ratione, commentantis, quaedam
leguntur,

(72) lta. scribo cum Colbertino pro Σαμαρίτην.

(15) Colb. μείζων rectius puto, subinteltocto εἷ-

- 9a ; nisi malis μείζω, ut paulo post.

(74) Sic Colb. pro εἰ, quod librarii incuria invexe-

rat.

(75) Post γνώμην in. apographo legebatur καί,
quod, ut superfluum οἱ sermonis. seriem turbans
omisi.

(76) lta. Colb., et mox διγήσῃ pro πίει «t δι-
ψήσει, rectius.

Digitized by Google
