515

PHOTII PATRIARCHA CP.

$16

1enus homo est, liabet voluntatem gnomicam, aut A voc γνωμιχὸν θέλημα ἔχει, f) σοφισματώδης 6 λόγος

fallax est ratio, quze distinguit individuum ejusdem
nature ab aliis individuis, et quia confitemur non
esse hunc cum ullo individuo ex aliis eumdem hby-
postasi, nec aliis proprietatibus : idcirco nos a com-
muni natura removere eum, et. voluntatem. ejus
gnomicam non dicere humanam esse : hiec enim
captiosa ratio multis argumentis naturam commu-
nem separabit à singularibus, qua sub ea sunt hac
adjunctione verbi quatenus homini. Quamobrem non
est simile quod dicimus, non esse ponendam in
Christo voluntatem gnomicam (56). In bominibus
enim, qui unum ex singularibus sumpsit pro certo

habere voluntatem. gnomicam, quia differt a. reli-.

quis voluntatibus gnomicis eorum, qui sunt ejusdem
naturz, naturam communem defraudat, quod est
€aptiosum, et concludit quod non est consecta-
rium, In Christo autem Domino nostro primum
quidem quirimus, an omnino dicendum sit. esse
in eo voluntatem gnomicam, et non licet intelli-
gere hypostases cognatas sub nomine Christi con-
lentas.

Praeterea in hominibus licet quidem dicere, quod

voluntas gnomica, qux» est in eis, quatenus perso-
nis distinguitur ac separatur, non est alia eadem
cum alia, quatenus vero in unam naturam includi-
tur, niliil prohibet dicere et humanam voluntatem
et eamdem esse ; in Christo autem nemo potest
similiter dicere, non enim possumus unum quid in-
telligere, in Christo du:e siquidem natur consti-
tuunt hypostasim ejus, et non una, Neque possumus
dicere in eo; voluntas gnomica qualenus hzc est,
non est eadem ; quatenus vero hzc est, eadem est,
quoniam unus est Christus et una ejus persona, et
uua hypostasis, neque habet ejusdem ordinis, et
ejusdem nominis eL rotionis Christus hypostases
συντεταγμένας, id cst coordinatas; nec aliquid
commune, quod in eo dicatur, quod possit eliam
aliis hypostasibus aptari. Quare manet non soluta
dubitatio, qua dubitabatur quidnam sit voluntas
gnomica, cum in Christo neque sit bumana, neque
divina, neque etiam talis nominari possit.
Secundum ergo responsionis genus est, quod
diximus (57), non oportere dicere esse in Christo

ὁ τὸ ὁμοφυὲς ἄτομον τῶν ἄλλων χαθ᾽ Exacta διαστέλ-
λων. Καὶ ἐκ τοῦ συνομολογεῖν μηδενὶ τῶν ἄλλων
ἀτόμων ταὐτὸν εἶναι τῇ ὑποστάσει μηδὲ sot; ἄλλοις
ἰδιώμασ: τὸν προχείμενον. "Ex τούτου xai τῆς xov
γῆς 1 αὐτῶν ἀποστερεῖν φύσεως, xal τὸ γνωμιχὸν αὖ
τοῦ θέλημα μὴ λέγειν ἀνθρώπινον εἶναι. "Ex πολλῶν
γὰρ ἀφορμῶν ὁ παραλογιαμὸς οὗτος τὴν χοινὴν φύ-
σιν ἀποστήσει καὶ διαχωρίσει, τῶν ὑπ' αὐτῇ τελούν-
τῶν xai ἐμπεριεχομένων ἀτόμων αὑτῆς τῷ Ttpoapt-
μᾶτι. Δι᾿ ὅπερ οὐχ ὁμοίως ὁ λόγος οὗτος ἔχει καὶ ὁ
τὸ 1 γνωστιχὸν ἐπὶ Χριστοῦ μὴ παραδεχόμενος θέλη,»
μα. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἀνθρώπων ἕνα λαδὼν ὁμολο-
γουμένως τῶν χαθ᾽ ἔχαστον γνωμιχὸν ἔχειν θέλημα
ἐχ τῆς πρὸς τὰ λοιπὰ τῶν ὁμοειδῶν ἑτερότητος, τὴν
χοινὴν φύσιν παραγράφεται " ὅπερ ἐστὶ σεσοφισμέ-
νον, xat ἀναχόλουθον συλλογίσασθαι. Ἐπὶ δὲ τοῦ Ku^
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ πρῶτον μὲν ζητοῦμεν
τέως εἰ ὅλως δεῖ λέγειν γνωμιχὸν αὐτῷ προσεξναι
θέλημα, xat οὐκ ἔστι λαδεῖν ὑποστάσεις τῷ τοῦ Χρι»
στοῦ περιεχομένας ὀνόματι.

“τι δὲ ἐπὶ μὲν τῶν ἀνθρώπων ἔστιν εἰπεῖν ὅτι
τὸ ἐνυπάρχον αὑτοῖς γνωμικχὸν θέλημα χαθὸ μὲν ταῖΖ
ὑποστάσεσιν διαχέχριται, οὐχ ἔστιν ἕτερον ἑτέρῳ
ταυτὸν, καθὸ δὲ εἰς μίαν φύσιν συνεισάγεται, οὐδὲν
λέγεσθαι xai ἀνθρώπινον καὶ ταὐτόν. Ἐπὶ δὲ τοῦ
Χριστοῦ οὐχ ἕξει τις τὸ ὅμοιον εἰπεῖν, οὐ γάρ ἐστιν
ἕν τι χοινὸν λαδεῖν ἐπὶ Χριστοῦ, δύο γὰρ συνιστῶσε

C τὴν ὑπόστασιν φύσεις, ἀλλ' οὐ pla. Καὶ οὐχ ἔστιν

εἰπεῖν τὸ γνωμιχὸν θέλημα " καθὸ μὲν τόδε οὐχ ἔστι
ταὐτόν, Εἷς γὰρ ὁ Χριστὸς, χαὶ ἕν αὐτοῦ τὸ πρόσ-
ωπον, xal μία ἡ ὑπόστασις, μήτε ὁμοταγεῖς καὶ
συνωνύμους ἔχων ὡς Χριστῷ συντεταγμένας ὑπο -
στάσεις " μὴτα τι χοινῶς ἐπ᾽ αὐτοῦ λεγόμενον, ὃ
δύναιτ᾽ ἂν χαὶ ἑτέροις ἐναρμόζεσθαι. "0; τε διαμέ-
νει τὸ ὁπόμενον ἄπορον ἄλντον, ὅπερ τί ποτ᾽ ἂν
εἴη διηπόρει τὸ γνυμικὸν θέλημα, μήτε ἀνθρώπι-
vov ᾿μήτε θεῖον δυνάμενον εἶναι, μήτε ὀνομάζε-
σθαι,

Δεύτερον μὲν οὖν ἔστι τὸ εἰρημένον ἐπιχείρημα,
μὴ δεῖν ἐπὶ Χριστοῦ λέγειν γνωμιχὸν ὑπάρχειν, ἢ

nomicam, id est, humanam hypostaticam volun- p ἀνθρώπινον ὁποστατιχὸν θέλημα.

tatem, .
Tertio (58) licet dicere in Christo humanam (f. gno-

Τρῖτον δὲ εἰ λέ τεται ἐπὶ Χριστοῦ ἀνθρώπινον θέλημα

VARLE LECTIONES,

1}. αὐτόν. d γνωμιχόν.

ΝΟΤΑ͂.

(56) Quamobrem non est simile quod dicimus non
esse ponendam in Christo voluntatem gnomicam., Διός
περ οὐχ ὁμοίως ὁ λόγος οὗτος ἔχει καὶ ὁ τὸ γνωστι-
xbv (lege γνωμιχὸν) ἐπὶ Χριστοῦ μὴ παραδεγόμενος
θέλημα. Hd est: Quamobrem hzc. ratiocinatio non
perinde se babet ac ea qua gnomieam in. Christo
voluntatem nou admittit.

(57) Secundum ergo. responsionis genus est. quod
diximus : Δεύτερον μὲν οὖν ἐστι τὸ εἰρημένον επι-

χείρημα. ld est: Secundum ergo illed est quod
protulimus argumentum, seu argumenti genus.

Ἐπιχείρημα non siguificat responsum, sed argu-
mentum, vel speciem argumenti.

(88) Tertio licet dicere in Christo . . esse . Te
«oy δὲ, εἰ λέγεται ἐπὶ Χριστοῦ, Id est: Tertio, -
dicatur in Christo. . . esse.

Turrianus non reddidit particulam si, si, neces-
sariam ut Photii argumentum possit intelligi.

Digitized by Google
