461

ῬΗΟΤΙ͂Ι PATRIARCILE CP.

468

Sed non est difficilis ad solvendum, quia esse in Α παρεῖναι δηλοῖ, μέρος τε γίνεσθαι coo συγκρίματος

aliquo secundum $ubstantiam dupliciter dicitur :
unum enim signilüicatum declarat sic esse in aliquo,
wt fiat pars compositi, et. compleat perfectionem
secundum hyspostasim, sicut anima est in corpore;
alterum vero significatum declarat ita esse in ali-
quo, ut nunquam efficiatur pars coucretionis, sive
coaymentationis ; meque proprietatibus immulatur,
maturis utriusque propriis factis communibus ,
nec ab altero ex concretis perficitur, sed potius est
congressus ejus constituens et conservans con-
junctam et perfectam hypostasim, sicut est ars gu-
bernatoris in navi, ut minutissima imagine et simi-
litudine ejus rei, qu:e in promptu est, utamur.
Atque hzc quidem non dogimatice οἱ iinniutabiliter
dicta sunt, ut in procemio prziemonuimus, sed potius
per conjecturam et exercitationis gratia delineata
sunt. Valeant ergo hec quoad meliora exeant.
QU/ESTIO LXXVI [al. LXXV].

Quid sibi vult illud, quod a Domino discipulis in
Evangelio dicitur : « Vobis datum est, nosse my-
steria regni. Dei, ct ris autem. in parabolis, ut
videntes non videant, et audientes. non. intelli-
gau?» .

xaX ἀναπληρωτιχὸν ὁπάρχειν τῆς κατὰ τὴν ὑπόστασιν
πελειότητος, χαθάπερ τῷ σώματι ἡ Ψυχή * τὸ δὲ, οὔτε
μέρος ἄν ποτε γένοιτο τοῦ φυράματος, οὔτε τοῖς
ἰδιώμασιν ἐπαλλάττεται χοινοποιουμένων τῶν ἀφ-
ὡρισμένων ἑκατέρᾳ τῶν φύσεων" οὔτε ὑπὸ θατέρου
τῶν συγχριμάτων ἀπαρτίζεται" ἀλλ᾽ ἔστιν ἡ σύνοδος
αὑτοῦ συστατικὴ τε μᾶλλον xai σωστιχὴ τῆς συν-
απτομένης xal αὑτοτελοῦς ὁποστάσεως " χαθ᾽ ὃν τρό-
mov διὰ βραχυτάτης εἰχόνος καὶ τῆς ἀνὰ χεῖρα χρῆ-
σεως εἰπεῖν. fj τοῦ κυδερνήτου τέχνη τῇ vot. ᾿Αλλὰ
καῦτα μὲν οὐχ ὁ δογματιχὸς διέξεισι λόγος xal ἀχίνη-
τος, ὡς ἤδη καὶ τοῦ προοιμίου ἡ διασχευνὴ ἐπεδείξατο,
ἀλλ᾽ ὁ εἰχαστικός τε χαὶ γυμναστιχὺς διετυπώσατο"
χρατείτω δ᾽ οὖν ὅμως ταῦτα, ἕως ἀνακύψῃ τὰ χρείτ-
τονα.

EPOTBZIZ OQ..

ἌΤΙ δηλοῖ τὸ παρὰ τοῦ Κυρίου τοῖς μαθηταῖς ἐν
Ed Εὐαγγολίῳ εἰρημένον" « Ὑμῖν δέδοται
qróvac τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ,
τοῖς δὲ λοιποῖς ἐν παραδολαῖς, ἵγα βλέποντες
μὴ βλέπωσι, xal ἀκούογτες μὴ συνίωώσι; »

Editarum a Wolfio secuuda Cur. Philol. V, 659-671, apud Galland., t. Xill, p. 698-702, n. 2. In Luc. vit, 10.

Dictum illud, cujus sensum ex me requisivisti,
ἃ quatuor quidem evangelistis perscriptum exstat,
ab 1saia vero propheta prenuntiatum est?*, Tres
autem eorum oraculum hoc suis verbis et quidem
paraphrastice contexunt, divinus vero Matthzus
suis illud, instar testimonii, spponit. Isaias enim,
cum conspectu gloriz Domini dignus habitus esset,
etab uuo ex seraphinis ca rbone linguam suam
purgatam vidisset, divinam illam vocem audivit,
jubentem : « Abi, et dic populo illi : Audiendo
audietis, δὲ non intelligetis, et videndo videbitis ,
et non videbitis. Incrassatum est. enim cor populi
Lujus, et ouribus difficulter audiverunt, et oculis
n:ctarunt, ne videsat oculis, et auribus audiant, et
mente percipiant, et convertantur, et sanem illos, »
lta habet oraculum propheticum, quo utuntur evan-
gelist ; idemque tum improbitatem Judzorum
illius zetatís prodit, tum vero non minus prznuntial
stuporem posterorum, qui eamdem  imitaudo ex-

T^ ῥητὸν (85) οὗ μαθεῖν τὴν διάνοιαν ἤτησας,
τοῖς τέτταρσι μὲν τῶν εὐαγγελιστῶν ἀναγέγρα-
πται (86), ἔστι (87) δὲ προειρημένον Ἡσαῖχ τῷ
προφήτῃ. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν τρεῖς παραφράσεως (88) νόμῳ
συνυφαίνουσι τὸ ῥητὸν λόγοις ἰδίοις, ὁ δέ γε θεσπέ-
σιος Ματθαῖος κατὰ παράθεσιν αὐτὸ χαὶ μαρτυρίας
ούπῳ εἰσάγει (89). "Hoota; γὰρ, ἡνίκα τῆς δόξης
Κυρίου θεατὴς ἐξιώθη γενέσθαι, καὶ τῷ ἄνθραχι
δι᾿ ἑνὸς τῶν σεραφεὶμ ἐκαθάρθη τὰ χείλη, τηνικαῦτα
xal τῆς θείας ἐχείνης ἤχουσεν φωνῆς " « Πορεύθητι,
λεγούσης, καὶ εἰπὼν τῷ λαῷ τούτῳψ᾽ ᾿Αχοῇ ἀχούσετε,
καὶ οὗ μὴ συνῆτε, καὶ βλέποντες βλέψετε, χαὶ οὗ μὴ
ἴδητε. Ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου,
καὶ τοῖς ὠσὶ βαρέως ἤχουσαν, καὶ ὀφθαλμοὺς ἐχάμ-
μυσαν, μὴ ποτ᾽ ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ τοῖς ὠσὶν
ἀκούσωσιν, καὶ τῇ καρδίᾳ συνῶσι, καὶ ἐπιστρέψω:
σιν, καὶ ἰάσωμαι αὐτούς. » ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τὰ
προφητικὰ ῥήματα, ὦ) fj χρῆσις τοῖς Εὐαγγελίοις
περιείληπται, δηλοῦσι δὲ τὴν ἀγνωμοσύνην τῶν xax"

pressuri, et Salvatoris doctrinam non admissuri p ἐκεῖνο (90). καιροῦ Ἰουδαίων. Οὐδὲν δὲ ἧττον προ-

sint, qui et admirandis operibus et verbis divinio-
ribus et aures eorum et oculos conviucere conaba-
tur. lili scilicet data. opera aurcs surdas, oculos
autem prae incredulitatis caligine caecos, redde-
bant, neque aures ad verba adco salutaria aperire,
neque oculos δὰ divinam miraculorum lucem ex-

*! Luc. viti, 10. "5158. vi, 9, 10.

λέγουσι xal τῶν ὕστερον αὐτῶν τὴν μέμησιν ἔναπο-
μαξαμένων, καὶ τῇ τοῦ Σωτῆρος διδασκαλίᾳ μὴ
πεισθέντων, ὡς ἔργοις τε παραδόξοις καὶ λόγοις
ὑπερφυέσι τὴν τε ἀχοὴν αὐτῶν xal τὴν ὄψιν διήλεγ-
ξεν, τὴν μὲν κωφεύουσαν ἐχουσίως, τὴν δὲ τυφλώτ-
τουσᾶν τῇ λήμῃ τῆς ἀπιστίας. Καὶ οὔτε πρὸς τοα-

ΝΟΤΑ͂. 7 E
(85) Οὗ illud est ex Colb. quod sensus postulat. ραδράσεως.
(86) Colb. pro ἐγγέγραπται. (89) Ilpo&vet, Colb. Vid. Matth. xm, 414.

(81) "Ἔστι Colb. μι t.

(85) Sic recte Colb. pro : “Ἄλλοι μὲν λέγεις πα-

(90) Sie scripsi pro ixe(vou. Eadem phrasi mox,
n. 15, utitur Pliotius, nec ininus alias frequenter.

Digitized by Google
