491
quando Pater Verbo adjungitur et Deus. assumpte À
humanitati, vox vero non proprie vicissim, quando
Deus redditur Verbo et Pater assumptze humanitati.
Talis est igitur sententia, qua, ut vides, nibil
habet obscurum. Plexus autem orationis quomodo
resolvetur, nisi accipiendo verba illa ὥστε τὸ μὲν
κυρίως ἐπ᾽ ἀμφοῖν, nempe ut alterum quidem pro-
prie de utroque dicatur, non seorsim, nec vocem
Deus, nec vocem Pater de uno aliquo subjectoruimn,
neque de ambobus; sed referendo horum utrum-
libet ad utrumlibet subjectorum, Patrem quidem
reddentes Verbo, Deum vero assumptze humanitali ;
fta pariter verbum illud non proprie non determi-
nate unum aliquod praedicatorum sumendo de uno
aliquo subjectorum, nec de ambobus, sed utraque
ad utrumlibet subjectorum, per alternationis ta- B
men rationem , vel sicut de woce illa proprie
dicebatur. Quando enim Deus esse Verbi reperitur,
et Pater assumpte humanitatis, significatio non
propria subjicitur. Apparet autem voces istas pro-
prie et non proprie contra quam in rebus nostris
adhibentur se habere. Nam in ineffabili Verbi
earnisque unione Pater quidem de Verbo proprie
dicitur, Deus vero non proprie; in nostra autem
natura ex adverso Deus quidem proprie affirmatur,
Pater autem non proprie. Atque id est, quod qu:e-
. sieras, vis nempe vocis illius ἃ non disjunctionem
siguificans mec aliud quidquam ex iis, in que
dividi consuevit, sed declarativum — amplectens
characterem munusque explens vocie παρό (contra
quam, contra id quod). Poterit autem eratio
clarius efformari, si quis verba transsumens dicat :
Quare vox quidem proprie ab alterutra conjugatio-
num sumpta, vox vero som proprie, ab altera,
contra quam apud nos se habent. Reaultabat enim
tum vox proprie, tum vox non proprie ex tali qua-
dam predicatorum subjectorumque coinplexione.
Sumens autem voces illas proprie et non proprie,
que jam ex se ipsis subintelligebantur (studet
enim si quis alius Theologus iste brevitati) et ad
resultantes ex his conjugationes mentem audito-
rum remittens subjunxit illud : Contra quam apud.
nos. Etenim. utramque complexionem, qua& ex vo-
cibus proprie et non proprie couflatur, sensus ver-
borum ilorum contra quam in nobis est amplecti p
cernitur. Vult autem baec orationis perícope docere,
nibil obstare, quominus proprie et non proprie de
Verbo dicatur, quandoquidem etiam de nobis, licet -
sensu opposito, utrumque affirmatur. Ibi enim vox
Deus non proprie,dicitur, sed Pater ; hic vero non
Pater proprie sed Deus.

$. In. diagrammate autem clarius innotescunt
quie diximus ; ponendo quidem superius Patrem et
Deum, subjiejendo autem Patri Verbum, ct. Deo
humanitatem, et lineas ex adverso producendo, quae
Verb6ó conjungant Patrem et Deum humanitati ; nec

PHOTII PATRIARCHJE CP.

io?
μὲν κυρίως τοῦ Πατρὸς τῷ Ayo συνταττομένου
καὶ τοῦ Θεὸς τῷ προσλήμματι' τὸ δὲ οὗ κυρίως
ἔμπαλιν, τοῦ μὲν Θεὸς ἀνταποδιδομένου τῷ λόγῳ,
τοῦ δὲ Πατὴρ τῷ προσλήμματι, Τοιαύτη μὲν οὖν
καὶ, ὡς ὁρᾷς,οὐδὲν ἀσαφὲς παρέχεται ἡ διάνοια " ἡ δὲ
πλοχὴ τοῦ λόγου πῶς ἂν ἐπιλυθείη, ἢ λαμδανόντων
ἡμῶν διὰ τοῦ Gore τὸ py κυρίως ἐπ᾿ ἀμφοῖν οὔκ
ἀνὰ μέρος, οὔτε τὸ Θεὸς οὔτε τὸ Πατὴρ καθ᾽ ἑνός τι-
γος τῶν ὑποχειμένων, οὐδὲ χατ᾽ ἄμφω" ἀλλ᾽ ἑκατέ-
ρου τούτων πρὸς ἑχάτερον τῶν ὑποχειμένων, τοῦ

'μὲν Πατρὸς τῷ Λόγῳ, τοῦ δὲ Θεὸς ἀποδιδομένου τῷ

προσλήμματι" ὡσαύτως δὲ xal τὸ οὐ κυρίως οὐκ
ἀφορισμένως ἑνός τινος τῶν χατηγορουμένων λαμ-
δανομένου xa0' ἑνός τινος τῶν ὑποχειμένων, οὐδὲ
xav! ἄμφω, ἀλλ᾽ ἄμφω μὲν πρὸς ἑκάτερον τῶν ὑπο-
κειμένων, κατὰ δὲ τὸν λόγον τῆς ἐναλλάγῆς, ἣ ὡς
ἐπὶ τοῦ χυρίως ἐλέγετο. Ὁ γὰρ θεὸς εἶναι τοῦ Aó-
qov χατηγορούμενος xal ὁ Πατὴρ τοῦ προσλήμμα-
τος τὴν τοῦ μὴ χυρίως σημασίαν ὑποδάλλεται, "Eouxs
δὲ τὸ χυρίως καὶ τὸ μὴ κυρίως σημασίαν παρὸ χε-
χρήμεθα τούτοις ἐφ᾽ ἡμῶν ἐναντίως ἔχειν. Ἐν μὲν
γὰρ τῇ ἀῤῥήτῳ τοῦ Λόγου συνόδῳ xa τῆς σαρχὸς τὸ
μὲν Πατὴρ κατὰ τοῦ Λόγον κυρίως λέγεται, τὸ δὰ
ϑεὸς οὐ χυρίως " ἐπὶ δὲ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς φύσεως ἔμ-
παλιν τὸ μὲν Θεὸς χυρίως, οὐ χυρίως δὲ τὸ Πατήρ.

Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ ἠρώτησας, fj τοῦ ἢ δύναμις,
οὗ διάζευξιν δηλοῦσα οὐδέ τι ἄλλο τῶν sl; ὅσα xata-
μερίζεσθαι πέφυχεν, ἀλλὰ τὸν διασαφητιχὸν ἀσπαζο-
μένη χαρακτῆρα καὶ τὴν τοῦ παρὸ (51) χρείαν ἀναπλη-
ροῦαα. Εἴη δ᾽ ἂν ὁ λόγος ἐσχηματισμένος εἰς τὸ σα-
φέστερον, εἴ τις ἐθέλοι μεταλαδεῖν xol λέγειν" ὥστε
τὸ μὲν κυρίως ἀπὸ θατέρας τῶν συζυγιῶν λαμδανό-
psvov, τὸ δὲ οὐ κυρίως ἀπὸ τῆς ἑτέρας, ἐναντίως L|
ἐφ᾽ ἡμῶν ἔχει " συνίστατο μὲν yàp τό τε χυρίως xat .
«b οὐ κυρίως kx τῆς ποιᾶς συμπλοχῆς τῶν χατηγο-
ρουμένων καὶ ὑποχειμένων, αὐτόθεν δὲ συνεπινοού-
μενον. Λαδὼν τό τὲ κυρίως ἑκάτερον xaX τὸ οὗ κυρίως
(φιλοσύντομος γὰρ εἰ xal τις ἄλλος ὁ θεωρητιχὸς οὖ-
τος ἀνὴρ) καὶ πρὸς τὰς ἐχ τούτων ὑφισταμένας συ-
ζυγίας τὸν νοῦν τῶν ἀκροατῶν ἀναπέμπων ἐπήγαγε
τὸ ἐναντίως ἣ ἐφ᾽ ἡμῶν ἔχει" καὶ γὰρ ἑκατέραν
συμπλοχὴν τὴν ἐκ τοῦ κυρίως καὶ τοῦ μὴ κυρίως
ἀποτελουμένην ὁ νοῦς τοῦ ἐναγτίως ἢ àp' ἡμῶν
ἔχϑι ὁρᾶται περιπτυσσόμενος βούλεται δὲ ἡ περι-
χοπὴ τοῦ λόγου διδάσχειν αὕτη, ὡς οὐδὲν χωλύει χαὶ
τὸ χυρίως xoi τὸ οὐ κυρίως ἐπὶ τοῦ Λόγον λέγε-
σθαι, ἐπεὶ καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν, εἰ xal χατὰ διάνοιαν ἄντι-
τεταγμέμην, ἄμφω θεωρεῖται. Ἐχεῖ μὲν γὰρ τὸ Θεὸς
οὗ χυρίως, ἀλλὰ τὸ Πατὴρ, ἐνταῦθα δὲ οὐ τὸ Πατὴρ
κυρίως, ἀλλὰ τὸ Θεός.

Y. Ἐπὶ δὲ διαγράμματος γένοιτ᾽ ἂν σαφέστερον
ἔχοντα τὰ εἰρημένα * προταττομένων μὲν τοῦ
Πατὴρ καὶ Θεὸς, ὑποταττομένων δὲ τῷ μὲν Πατρὶ
τοῦ Λόγου, τῷ Θεῷ δὲ τοῦ προσλήμματος, xat γραμ»
μῶν Ex παραλλήλου προαγομένων, al συνάπτουσι τῷ

NOTA.

($1) Vat. παρά.

Digitized by Google
