519

PHOTII PATRIARCILE CP.

520

vina naturali voluntate, an aliam? Si enim eadem A ἑτερότητα σχιζομένων παρεισάγοντος; εἰ δὲ ἕτερον
,

est, απο ipsa περένοια, id est acris excogitatio: no-
minis, quod inducit falsam speciem notionum di-
versarum? sin vero alia est, quomodo non erit
alia prater voluntatem, quse in. Patre et Spiritu
sancto spectatur ? quod cst aliud absurdum : siqui-
dem naturalis in Deo voluntas cum sit communis,
ct inseparabilis a tribus personis divinis; :que ho-
rorale et sine ulla variatione (62) eis congruit.
Quod enim in natura hominum non possumus in-
telligere, loc in substantia qux supra quam di-
vina est, et supra quam substantia, mentis intelli-
gentia consequi licet : naturalis enim ejus et supra
quam divina voluntas, unitate ejusdem γνώμης, id

πῶς οὐχ ἂν εἴη, καὶ τοῦ ἐν Πατρὶ xai Πνεύματι θεω-
ρουμένου θελήματος ; ὅπερ ἄτοπον ἕτερον, καὶ γὰρ
τὸ φυσιχὸν ἐπὶ Θεοῦ θέλημα κοινὸν ὑπάρχον καὶ ἀδι-
alesoy τῶν τριῶν θεαρχιχῶν ὑποστάσεων ὁμοτίμων
τε χαὶ ἀπαρολλάχτως αὐταῖς ὁρᾶται συναρμοζόμε-
vov. Ὃ γὰρ ἐπὶ τῆς τῶν ἀνθρώπων φύσεως οὐχ ἔστι
δυνατὸν λαθεῖν, τοῦτο δὴ xatk τὴν ὑπέρθεον xai
ὑπερούσιον οὐσίαν ἐστὶ χαταγοεῖν" τὸ γὰρ φυσιχὸν
αὐτῆς xal ὑπέρθεον θεῖον θέλημα ταντότητι γνώμης
xai συμπνοίας ἑνότητι xal τῷ ἀπαραλλάχτῳ yapa-
χτηρίζεται τῆς συνεύσεως k. Πῶς ἂν οὖν ὅλως τὸ
χοινὸν τῆς φύσεως xal ἀπαράλλαχτον θέλημα εἰς
ὑποστατιχὸν γνωμιχὸν συσταλείη.

est, sententie el conspirationis, ac nutus invariabilis. signatur (62). Quomodo igitur omnino volua-
ias communis cum nalura, et iuvariabilis, in hypostaticam gnomicam contraheretur et conclude-

retur?

lgitur proprie quidem nequaquam divina volun- B Κυρίως μὲν οὐχ ἂν οὐδαμῶς ῥηθείη θεῖον γνωμε-

tas gnomica in Christo dicetur, quia nec in Patre,,
nec in Spiritu sancto proprie loquendo audebit quis
dicere. Si quis veru abutatur voce, ducens eam per
translationem a personis humanis, nequaquam in-
lelligentiom, αὐ Deum decet, depravans, fortasse
non privabit se venia in verbis, adhibens verborum
correctiones, ac non potius inducens aliena do-
gmata (64) ; non erit alienum deinceps ponere ea,
juibus aliqui nituntur, ut putent, se confirmare
voluntatem contrariam sanctis verbis (65) ; et distin-
ctioni, ac recta intelligentize ea ipsa subjicere, ut
demonstremus banc ipsorum excusationem abla-
tain esse,

xbv ἐπὶ Χριστοῦ θέλημα, ὅτι μηδ᾽ ἐπὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος χυριολογῶν τις εἰπεῖν θαῤῥήσειεν. “Ὅπερ
γάρ ἔστι χοινὸν, πῶς ἂν ὑποστατιχὸν εἴη, οὐδέ «t,
χκαταχρῷτο τῇ φωνῇ xarà μεταφορὰν αὐτὴν ἀπὸ τῶν
ἀνθρωπίνων λαμδάνων ὑποστάσεως !, μηδαμῶς τὴ"
θεοπρεπῆ διαφθείρων διάνοιαν, ἴσως ἂν ἑαυτὸν τῆς
ἐν λόγοις οὐχ ὑποστερήσει συγγνώμης, ῥημάτων εὑ-
θύνας ἰώμενος m, ἀλλ᾽ οὐ δογμάτων εἰσπράττεσθαι
ἀλλοτριότητα, οἰχεῖον δ᾽ ἂν cfn, καὶ οἷς τῶν ἱερῶν
ῥημάτων ἐπερειδόμενοι τὸ ἐναντίον νομίζουσι χρα-
τύνειν θέλημα xal ταῦτα παραθέσθαι, καὶ ὑπο-
Θάλλοντας εὐχρινείᾳ, καὶ διανοίας ὀρθότητι,
xxi ταύτην αὐτῶν ἀφῃρημένην δεῖξαι τὴν πρό-
φᾶσιν.

Aiunt igitur, dictum esse : « Non veni υἱ faciam C — Φασὶν οὖν εἰρῆσθαι, « Οὐχ ἦλθον ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα

voluntatem meam, sed ejus qui misit me Patris, »
manifestumque esse, significari bic voluntatem gno -
micam. Facileest occurrere huic objectioni : si enim
eum dixit, « voluntatem Patris, » non declaravit
guomicam ; non enim tribus personis divinis pium
est dicere gnomicam voluntatem esse, liquet cum
dixit, « voluntatem meam, » non. gnomicam, sed
naturalem declarasse ; quare non solum quod hic
: jn Seriptura dictum est, non gnomicam voluntatem
probat, sed potius hanc opinionem evertit et tollit.

τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με Πατρός.»
Καὶ δηλονότι τὸ γνωστιχὸν 5 ἐνταῦθα σημαίνεται θέ-
λημα’ πρὸς ὃ ῥᾷόν ἐστιν ἀπαντῆσαι, ὡς εἰ « Τὸ δέλη-
μα τοῦ Πατρὸς, »οὐ τὸ γνωμιχὸν ἐδήλωσεν εἰπών.
(οὐ γάρ ἔστιν ἐπὶ τῶν θεαρχιχῶν τριῶν ὑποστάσεων
θέλημα γνωμιχὸν εὐσεδούντων ἀποφήνασθα!) * δηλον-
ὅτι καὶ « τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν » προσειπὼν, οὐ τὸ γνωμε-
xv, ἀλλὰ τὸ φυσιχὸν συνεδήλωσεν, ὥς τε οὐ μόνον
τὸ ῥητὸν τὸ Ρ γνωμικὸν ποθὲν συνίστησι θέλημα,
ἀλλ᾽ ἀναιρετικόν ἔστι μᾶλλον τῆς τοιαὐτὴς ὑπολή,

VARLE LECTIONES.

k |. συννεύσεως.

| ὑποστάσεων. "1. οἰόμενος,

m9 Án. γνωμιχόν, — P Turrian, legit. οὐ τό.

NOTAE.
(602) Sine. wlla variatione. ᾿Απαραλλάχτως. ld D et indiversa seu indistineta.

est : Sine ulla differentia seu diversitate.

Equidem cum voluntas divina dicitur esse sime
ulla variatione, cjus indicatur immutabilitas, de qua
non agitur. Photius identitatem notat. voluntatis
trium personarum. tuntur sxpe Greci Patres
voce ἀπαράλλακτον, quod plerique interpretes red-
dunt sine variatione, invariabile; sed illi debilitant
mutantque sententiam Patrum: Sic enim reddi
debet, sine differentia, sine diversitate, etc.

(63) Ac nutus invariabilis, etc. et invariabilis : Ko
t ἀπαραλλάχτῳ χαραχτηρίζεται τῆς συνεύσεως
|tege συννεύσέως, ὡς ἂν οὖν ὅλως τὸ κοινὸν τῆς
φύσιως καὶ ἀπαράλλαχτον θέλημα. ld est : Εἰ nu-
tus in diversitate, seu nutus ejusdem signatur. Quo-
modo igitur omnino communis voluntas natura

(64) Adhibens verborum correciiones, ac non po-
tius inducens. aliena. dogmala. Ῥημάτων εὐθύνας
ἰώμενος [ege οἰόμενος} ἀλλ᾽ ob δογμάτων εἰσπράτ-
τεσθαι ἀλλοτριότητα. Id est : Suos loquendi mo-
dos emendari existimans, non vero dogmatum di-
versitatem accusari aut refelli.

(65) Non erit alienum deinceps ponere ea. quibus
aliqui nituntur, ut. putent se confirmare voluntatem
contrariam sanctis verbis : Οἰχεῖον δ᾽ ἂν εἴη xat οἷς
τῶν ἱερῶν ῥημάτων ἐπερειδόμενοι τὸ ἐναντίον vo-
μίζουσιν χρατύνειν θέλημα. Id est: Non erit. α]1»-
num 68 e sacris verbis apponere, quibus innitentes
itli contrariam voluntatem confirmare se posse ar-
bitrantur. — Erat ambiguum illud contrariam san-
ctis verbis Turriani.

Digitized by Google
