461
πολὺ μείζω παρέχεται χάριν, Καὶ θειότερον &xbi-
δάσχει δόγμα, ἀντὶ τῆς φιλολόγου προαιρέσεως πρὸς
θεωρίαν ἀνάγων φιλόσοφον. Φησὶ γάρ' «Πίστευσόν
μοι, γύναι, ὅτε ἔρχεται ὥρα, xal νῦν ἐστιν, ὅτε οἱ
ἀληθινοὶ προσχυνηταὶ προσχυνήσουσι τῷ Πατρὶ ἐν
Ilveopast καὶ ἀληθείᾳ.» ᾿Αντὶ τοῦ, Σὺ, φησὶ, ζητεῖς,
πότερον fj Ἰουδαία δόξα ἣ τῆς Σαμαρείτιδας γνώμης
τὸ τιμιώτερον χαὶ θειότερον ἀποφέρεται" ἐγὼ δέ σοι
μυστήριον ἀποχεχρυμμένον ἀνακαλύπτω, ὅτι « "Ep-
χεται ὥρα, καὶ νῦν ἐστιν, ὅτε οὔτε ἐν τῷ ὄρει τού-
τῷ, οὔτε ἐν Ἱεροσολύμοις προσχυνήσετε τῷ Πατρί.»
*H μὲν γὰρ γννὴ πρὸς φιλοσοφίαν θᾶττον γυναιχὸς
τοῖς τοῦ Σωτῆρος ῥήμασι μετελθοῦσα, οὐκ ἔτι τὰ
ἑαυτῆς ἴσως προτιμώμενα δεῖξαι τῶν Ἰσραηλιτῶν,
ὥσπερ χατἀρχὰς, ἐσπούδαζεν, ἀλλ᾽ ἐνδιδοῦσα καὶ
βελτιουμένη τῇ σωτηριώδει διδασκαλίᾳ μαθεῖν ἐζή-

«et τὸ ἄμεινον. Διὸ καὶ « Οἱ πατέρες ἡμῶν, φησὶν,.

προσεχύνησαν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ. » Τοῦτο γὰρ ἦν τὸ
μάλιστα τῶν Σαμαρειτῶν ἀνυψοῦν καὶ ἐξαῖρον (82)
τὴν ὑπόληψιν. Οἷα (85) γὰρ παρόντος προφήτου καὶ

ἐμπνεομένου τῷ Πνεύματι τῶν ἄλλοις ἀδήλων τὴν

διάγνωσιν, παρ᾽ ἐχείνοις τὴν ἀληθεστέραν ξόξαν καὶ
τελειοτέραν ἐπεζήτει μαθεῖν.

διά τοι τοῦτο καὶ ἀρχομένη τῆς ὑποθέσεως ἔλεγεν"
« Κύριε, θεωρῶ, ὅτι προφήτης εἶ σύ, ν Ὃ δὲ φιλο
ἀνθρωπος Ἰησοῦς πρότερον μὲν τὸ τέλος ἑκατέρας
προαγγέλλει, ἵνα μὴ λυπήσῃ ταύτην ἐν τῷ προχρί-

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO LXXIV.
À dubii solutionem expetenti, longe majorem gratiam

exhibet, et sublimiorem doctrinam instillat, à
curiosiori quodam problemate ad meditationem
philosophicam et sublimiorem adducens. Ait enim :
1 Crede mibi, mulier, quod bora venit, et jam est,
qua veri adoralores adorabunt Patrem in Spiritu
et veritate ", » Quasi diceret : Tu quidem quzris,
utrum Judaica an Samaritana opinio potiorem
locum habeat, et divinior judicanda sit; ego vero
tibi mysterium adhuc absconditum aperio, « ven-
turum scilicet tempus, et jam esse, quo neque in
monte hoc, neque Hierosolymis Patrem adorabi-
tis**, » Tum mulier ad pbilosophicam meditatio-
nem, praeter feminarum morem, Salvatoris nostri
verbis perducta, non omplius sua placita illis
Israelitarum praferenda esse, ut antea, contendit,
sed Domiui doctrina provecta et emendata, id,
quod praestantius esset, doceri cupiebat. Propterea
etiam inquit : « Patres nostri in monte lioc adora-
runt. » Hoc enim ipsum erat, quod Samaritanorum
de rebus suis opinionem extollebat inprimis et
amplificabat. Cum itaque przeseptem haberet prophe-
tam, qui Spiritus divini auspiciis res aliis ignotas
cognitas habebat, ab illo veriorem et meliorem
sententiam discere studebat.

Propterea, argumentum hoc proponere aggressa,
aiebat: « Video, Domine, quod sis propbeta **. »
Atque ibi quidem humanissimus Jesus utriusque
cultus finem ante nuntiat, ne, Judaicum cultum

νεῖν τὴν Ἰονδαϊχὴν λατρείαν. Τί γὰρ ἂν xat ἀνιάσῃ (, praeferens, illam redderet tristiorem. Quomodo

«ἧς ἰδίας δόξης προχρινόμενον σέδας, ὃ μετ’ ὀλίγον
ἔμελλεν εἰς τὸ αὐτὸ συγχαταλήγειν τέλος; Ἔπειτα τὴν
διαφορὰν αὐτῶν ἀπαγγέλλει " « Ὑμεῖς γὰρ, φησὶ,
προσχυνεῖτε, ὃ οὐχ οἴδατε, ἡμεῖς δὲ προσχυνοῦμεν,
ὃ οἴδαμεν. » Πῶς δὲ οὐκ ἤδεισαν οἱ Σαμαρεῖται, ὅ
προσεχύνουν Ὅτι τοῦτο μὲν τῶν ἑνοιχούντων οὐχ
ὀλίγων ix τῆς αἰχμαλωσίας ἦσαν τῶν Βαδυλωνίων
ἀνακληθέντες, xai τοῖς ἐχεῖθεν ἔθεσι διαδιοῦντες,
χαὶ τὴν ἹἸσραηλιτιχὴν θεοσέδειαν διεφθαρμένοι.
Τοῦτο δὲ τὸ πλῆθος; αὐτῶν Βαδυλωνίας xa Μήδων
γενεᾶς xal λατρείας ὄντες, εἰς τὴν Σαμάρειαν μεῖ-
ῳκίσθησαν, καὶ τὸν παρὰ Ἰουδαίοις Θεὸν ὥσπερ πάλαι
τοὺς πατρῴους ἐπιχώριον Θεὸν, καὶ μόνου (84) τοῦ
ἔθνου: τὴν ἐπιστασίαν ἔχειν, καὶ δεσποτείαν ἐνόμιζον.
Ταύτῃ τοι xal τὴν λατρείαν ἐχείνῳ προσφέροντες,
οὐδὲ τοὺς δαίμονας θεραπεύειν ἀφίσταντο. Τὸ δὲ Ἰου-
δαίων ἔθνος, εἰ χαὶ μὴ σύμπαν, ἀλλ᾽ οἶγε τῶν Μω-
satxiv νόμων τὴν μνήμην ἀντὶ τῆς λήθης προτιμή-
σανιες, ταύτης παντελῶς ἀπηλλαγμένοι τῆς ἐναγοῦς
ἦσαν ὑπολήψεως, χαὶ ὥσπερ δημιουργὸν συμπάσης
κτίσεως οὕτω χαὶ ἔφορον χαὶ προνοητὴν τὸν λατρευό-
μενον Θεὸν ἐπεγίνωσχον. Διὰ τοῦτο. μέν φησιν"
« Ἡμεῖς πρησχυνοῦμεν, ὃ οἴδαμεν" ὑμεῖς, προσχυ-
γνεῖτε, ὃ οὖχ οἴδατε. » Προσκυγοῦμεν δὲ, φησὶ, συγ-
καταλέγων ἑαυτὸν τοῖς Ἰουδαίοι,"- οὔπω γὰρ ἐναστρά-

enim ilia contristaretur, sl 'eumdem eultum, quema
suo illi praeferri videbat, paulo post similiter abo-
lendum esse intelligeret? Postea vero utriusque
cultus differentiam exponit. « Vos enim, inquit,
adoratis, quod nescitis, nos vero adoramus, quod
scimus **. » Quomodo vero nesciebant Samaritani,
quid adorarent? Ideo, quod primum quidem non
pauci incolarum ex captivitate Babylonica revocati
erant, qui instituta Babylonica adoptaverant, et
Israeliticum Dei cultum depravaverant; deinde
vero quod plerique eorum, Babylonii et Medi, tum
origine, tum religione, exsistentes, et in Samariam
commigrantes, Deum Judaeorum, non minus quam
p olim patrios suos, proprium illis esse, gentisque bujus
uniuscuram agere, illique imperarestatuebant, atque
lioc nomine et illi cultum prazstabant, et a colendis
daemonibus suis non abstincbant,. Ab altera vero
parte gens Judzorum, si non omnis, saltem | illi,
qui legum Mosaicarum memoriam oblivioni przefc-
rebant, a deteslanda hae opinione penitus erant
immunes, Deémque, quem colebant, ut omnium
rerem conditorem, ita etiam inspectorem et cura-
torem esse, agnescebant. ldeo ait: « Nos adora-
mus, quod novimus ; vos adoratis, quod non nostis, »
Adoramus, inquit, Judaeis se accensens : neque

*'joan. iv, 23.  **ibid. 91. 4» ibid. 419. "^ibid. 32.
NOT.
(82) Colb. pro ἑξαιροῦν. (84) Colb. μόνον..

(S3) Οἷα, idem, pro οἷς.

Digitized by Google
