223

PHOTIÍ PATRIARCHJE CP.

231

erudiant (veluti non licere ei, qui pullos avium e A οἷον οὗ δεῖ νεοττοὺς ὀρνίθων t.c νοσσιᾶς ἀφαιρ' μενον

mido abstulerit, parentes simul ieuere?*; nec in
lacte matris sus agnum coquere**; imo, si placet,
nec vineam altero semine serere ; nec vestem ex
variis contextam liciis indui ** ; et plura id genus,
cujusmodi est et illud : « Non alligabis os bovi tri-
turanti *, ») ille, inquam, vir legis doctor, cum in
hujus legis abolitze usu natus esset, ac vellet inde
colioriationem. exordiri, quod nempe, qui alios ad
virtutem incitat, hac prius debeat ipse pollere, et
sic deinde auditores ad imitationem allicere ; imo
etiam, quod oporteat laborantes debita mercede
non fraudari : bac ex Moysis quoque lege ipse
personans subdidit : « Non alligabis os bovi tritu-
ranti. » Deinde ne quis diceret : Quid bovum genus
ad hominum naturam? Subjicit : Non hic « de bo-
bus cura est Deo. » Nam propter nos hac de ipsis
posita lex est; non enim ejus promulgatio illorum
utilitati intendit neque brutorum gubernationem
legum Mosaicarum institutio sibi pro scopo propo-
Sui : sed qua circa alia versantur animantia, hac
uostri gratia saucila sunt.

Deo itaque curz sunt boves, ut et alize creature
non adeo vero ut pro illis leges quoque, et regini-
nis formas, secundum quas viverent, conderet; at
potius, si quod de iilis prodiit statutum, id pro hu-
mana utilitate, et disciplisa meruit promulgari.
Atque id magis magisque ex cztteris pariter perspi-
citur animantibus, de quibus arulla legur latio po-
test exhiberi. Quznain nünirum de leonibus, quax-
nam de cleplantibus, aut de unicornibus, aut de

draconibus, aut de innumeris aliis animantium,

generibus, quorum quzdam mansuefteri cernuntur,
«:elera vero hominum familiaritatem οἱ contuber-
nium prorsus refugiunt, inducta lex est? Hoc pro-
fecto cum beatus ille, et divinus vir, melius, quam
quivis alius, comperiret, utpote legis doctor, Ec-
clesiz tuba, et meus sublimis, tum rerum omnium
providentiam in multis epistolis frequenter Deo
atribuendam praedicat, tum docet illas de brutis
leges, quas Mosaica littera adhibet, uon ipsorum
viveudi normam definire, neque adeo bruta Dei
interesse, ut etiam jura ad ipsorum gubernationem
spectantia conscribere; at potius bzc ad in-
docilis JuJaici populi doctrinam, regimenque sa-
pientissimo et occulto consilio prolata, et litteris
credita fuisse tradit.

Patet itaque, quod non modo przedicator docu-
mentis magistri in nulla unquam re adversetur ;
verum etiam ea documenta confirmatione munian-
tur, precipue dum diversis rerum argumentis usus
diversitatem. convenienter accommodat, et iu quovis
usu doctrinas inter se distinctas minime confundit;
prebetque se piis viris normam, quo pacto debeat

** Deut, xxi, 6.
vit. xix, 19; Deut. xxv, 4; 1 Cor. ix, 9.

** Exod. xxxiv, 2i; Deut. xiv, 91.

καὶ τοὺς γεγεννηκότας λαμθάνειν * οὐδ᾽ ἕψειν ἄρνα
iv γάλαχτι μητρὸς αὐτοῦ, εἰ βούλει δὲ, μηδὲ διαφό-
Qoi; σπέρμασι τὸν ἀμπελῶνα χατασπείρειν * οὐδ᾽
ἱμάτιον διαφόρων Ex. νημάτων ὑφασμένον περιδύε-
σθαι" καὶ πολλὰ τοιαῦτα, ὧν ἔστι καὶ τό « Οὐ φιμώ-
σεις βοῦν ἁλοῶντα. » Ἐν χρείᾳ τοίνυν ὁ νομομαθὴς
ἐχεῖνος, ἄνθρωπος τοῦ πάρετος (62) νομέμου γεγο-
γὼς, κἀκεῖθεν ὑφαίνων τὴν παραίνεσιν, ὡς δεῖ τὸν εἷς
ἀρετὴν ἑτέρους προτρεπόμενον, αὐτὸν ταύτης ἀπο-
λαύειν πρότερον, εἶθ᾽ οὕτως ἐπὶ τὴν μίμησιν τοὺς
ἀχροατὰς παραχαλεῖν * f, εἰ βούλει, τοὺς χοπιῶντας
τῆς ἀπὸ τῶν πόνων παραμυθίας μὴ ὑστερεῖσθαι *
ταῦτα xal διὰ τῆς Μωσαϊχῆῇς νομοθεσίας συγχροτῶν,
ἐπήγαγεν"ε Οὐ φιμώσεις βοῦν ἁλοῶντα. » Εἶτα ἵνα μή
τις εἴπῃ ^H τί πρὸς ἀνθρώπων φύσιν τὸ τῶν βοῶν
γένος; « Οὐ τῶν βοῶν, φησὶν, ἐνταῦθα μέλει τῷ θεῷ.»
Av ἡμᾶς γὰρ ὁ ἐπ᾽ αὑτοῖς ἐτέθη νόμος * οὐ γὰρ ἔχει
προηγουμένην τὴν θέσιν bm". ἐχείνων * οὐδὲ τῆς τῶν
ἀλόγων πολιτείας ἡ Μωσαϊχὴ νομοθεσία στοχάζεται"
ἀλλ᾽ ἅπερ ἑτέροις περιετέθη προσώποις, ταῦτα δι᾿
ἡμᾶς ἐῤῥέθη. .
Μέλει μὲν γὰρ τῶν βοῶν τῷ θεῷ, ὥσπερ xal τῶν
ἄλλων χτισμάτων' ἀλλὰ οὐχ ὥστε περὶ αὐτῶν xai
γόμους ἐχτίθεσθαι, καὶ τῆς πολιτείας τύπους, xa
οὖς γε βιώσονται" ἀλλὰ καὶ ὧν προῆλθε διάταγμα,
διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων χρείαν καὶ παιδαγωγίαν τὴν
εἰσφορὰν οἰκειώσατο. Καὶ τοῦτο φανερὸν οὐδὲν ἔλατ-
τὸν xd ix τῶν ἄλλων ζώων καθίσταται, περὶ ὧν

€ οὐδεμία νόμων εἰσφορὰ διαδείκνυται. Ποῖος γὰρ περὶ

λεόντων ; τίς δὲ περὶ ἐλεφάντων, ἢ μονοχερώτων,
ἢ δρακόντων νόμος εἰσενήνεχται, ἢ μυρίων ἄλλων
γενῶν, ὧν τὰ μὲν ὁρᾶται χειροήθη γινόμενα, τὰ δὲ
παντελῶς τὴν πρὸς ἀνθρώπων ὁμιλίαν, καὶ τὸ ὁμοῤ-
ῥόφιον ἀποστρέφεται; Τοῦτο γοῦν χαὶ ὁ μαχάριος
ἐχεῖνος xat θεῖος ἄνθρωπος, εἴπερ τις ἄλλος, οἷα
δὴ μάλιστα καὶ νομομαθὴς, εἰδὼς, τῆς Ἐχχλησίας
ἡ σάλπιγξ, ὁ νοῦς ὁ μετάρσιος, χαὶ τὴν πρόνοιαν
ἀνηρτῆσθαι πάντων πολλαχοῦ, καὶ πολλάχις ἄναχη-
ρύττει Θεῷ, καὶ τοὺς περὶ τῶν ἀλόγων νόμους, οἷς
ἐχρήσατο τὸ γράμμα τὸ Μωσαϊκὸν, οὐ διὰ τὸν ἐχείς-
vv βίον θεσπισθῆναι προηγουμένως ἀποφαίνεται"
οὐδὲ τοσοῦτον αὐτῶν μέλλειν τῷ Θεῷ, ὥστε χαὶ
θεσμοὺς εἰς τὴν ἐχείνων πολιτείαν ἀναφερομένους

D ἀναγράφεσθαι" ἀλλ᾽ ἐπὶ παιδαγωγίᾳ, xai νομο-

θεσίᾳ τοῦ δυσηνίου, καὶ Ἰουδαϊκοῦ ἔθνους, xat ῥη-
θῆναι, καὶ ἀναγραφῆναι σοφωτάτῃ, xal συνεπτυ-
μένῃ κοίσει παραδίδωσι.

Δῆλον οὖν, ὡς οὐ μόνον οὐδὲν οὐδαμῶς ὁ κῆρυξ
ἀντιφθέγγεται πρὸς τὰ διδασχάλον διδάγματα" ἀλλὰ
χαὶ βεδαίωσις αὐτῶν καθίσταται, μάλιστα ἐν τῷ δια-
φόρῳ τῶν ὑποθέσεων xal τὴν διαφορὰν τῆς χρήσεως
χαταλλήλως διορθούμενος, xai φυλάττων ἑχάστῃ
χρείᾳ τὸ τῆς θεωρίας διαχεκριμένον ἀσύγχυτον, καὶ
γόμον τοῖς εὐσεδέσιν ἑαυτὸν προτιθεὶς, ὅπως χρὴ τῶν

*! Deut. xxii, 9. ** Deut, xxill.. ** Le-

NOT.£.
(62) Τὸ m2pé.oo suffice τῷ πάρετος, aut scribe παρ᾽ ἔθνος, legis in gente sua vigeniis.

Digitized by Google
