259

PHOT:I PATRIARCH.E CP.

« per imaginem » autumant. Nam cum Spiritus san- A διὰ τῆς εἰχόνος, Τὸ γὰρ πανάγιον Πνεῦμα, φασὶν,

ctus, aiunt, uti et Filius sit « splendoret 6gura *,
et imago (95) immutabilis Patris; » cumque hominis
anima per Spiritum, seu Spiraculum imwediate con-
dita sit, jure meritoque hominem t per imaginem »
omnino creatum, et « ad imaginem » Dei factum,
seu divinz imaginis opus, et. prastantissimam esse
creaturam dicere possumus ; adeoque hanc nomi-
num  metalepsin sine impedimento adhibemus.
Quamobrem nonnulli eorum, qui sacris Litteris ex-
plicandis incubuerunt, nou « ad imaginem » hominem
fuisse faclum dixerunt, sed « in magine » interpre-
tati sunt. Atqui hec quidem interpretandi ratio, si
etiam acceptione digna videatur, nullo pacto veri-
lati officere. poterit ; imo et alteram banc propositi
oraculi enucleationem subiens, ab ea, meo quidera
judicio, nec amabit, nec quxret. avelli.

Reperiuntur autem auctores, qui (et hac quidem
explicatione illud « ad imaginem « protinus refer-
tur ad divinse persone proprietatem ante cata-
lepsiu) aiunt : esto. illud «ad imaginem » ita di-
«ἴα de Verbo, ut ad Verbi incarnationem ei ad-
ventum pertiueat. Si enim « Verbum, inquiunt, caro
factua est, αἱ habitavit in nobis *, » et homo fuit
« per omnia* » praeterquam in peccato*; utique
secundum illam sanctam, et peccato carentem,
imo et omne pcccalum  destruentem | imazinem
fuisse vcl ipsum primum parentem Adam coudi-
tum recte censere, et dicere nulla ratione prohi-
heremur.

Én alium modum habes, quasi in porismate ex c

huju nodi explicatione. procedentein, babesque si-
mul et imaginem, et exemplar, et secundum quam-
nam imaginem Adam in hominis natura fuerit con-
stitutus. Cum enim Filius sit imago incommutabilis,
et consubstantialis Patri, cumque factus sit homo,
quales nos sumus, et unam cum assumpta natura
confecerit personam ; hominem ad eamdem suam
«conditionem evectum ostendit : atque. secundum
kanc Verbi incarnati forinam δ, et ideam divina sa-
pientia, qux przvidebat, disponebatque futura, ad
piiunum nostri generis parentem pura, el creatrice
mauu formandum a sue benignitatis abundantia
adducta est.

Atque bec maxima, ut arbitror , perspicuitate p

et diligentia enucleata sunt, Enimvero Anthropo-
morphitarum delirium esto in eorum animum in-
ductum, qui Deum quavis figura, circumscri-
ptioue, et comprehensione carentem ad hominis
formam atque figuram peruahendum insapientes
putarunt. Io neque hoc, quod facile intellect, et
cuipiam obvium est, mente percipere voluerunt ; quod

ὥσπερ καὶ ὁ Υἱὸς, «ἀπαύγασμα, xat yapaxthp, xxt
εἰκὼν ἀπαράλλακτος, τοῦ Πατρὸς,» ἐπεὶ διὰ τοῦ Πνεύ-
ματος, ἤτοι τοῦ ἐμφυσήματος προσεχῶς ἡ τοῦ àv-
θρώπου δεδημιούργηται ψυχὴ, εἰχότως διὰ τῆς el-
χόνος λέγοιτ᾽ ἂν εἰς τὸ ὀλόχληρον ὁ ἄνθρωπος ἀπο-
τελεσθῆναι, καὶ «xaz' εἰχόνα ». γεγενῆσθαι Θεοῦ,
ἧτοι τῆς θείας εἰχόνος ἔργον, xal φιλοτέχνημα
χρηματίσαι" καὶ τὴν μετάληψιν τῶν ὀνομάτων ἀχώ-
λυτον εἶναι, Διότι xal τινες (96) εἰς τὴν ἔχϑεσιν τῆς
ἱερᾶς ἡμῶν Γραφῆς στάντων ἀντὶ τοῦ «xaz' εἰχόνα»
εἰπεῖν, ἐν εἰκόνι Θεοῦ διέλαδον τὸν ἄνθρωπον πε-
ποιῇῆσθαι. ᾿Αλλ᾽ οὗτος μὲν ὁ λόγος, xai παραδοχῇ ;
ἀξιούμενος, οὐδὲν τὴν ἀλήθειαν παραλνπῆσειε" xat
τὴν δευτέραν τῶν εἰρημένων ὑπερχόμενος τάξιν οὐκ
ἂν ἀγαπήσει, οὐδ᾽ ἐπιζητήσε: οὐ μὲν οὖν, χατά γε
χρίσιν τὴν ἐμὴν, ταύτης ὑπεραρθῆναι.

Ἔστι δὲ εὑρεῖν, οἷς εἴρηται (δι᾽ ὧν xal αὐτόθεν
εἰς ἴδιον τὸ « xaz' εἰχόνα » συναναφέρεται (97) πρὸ
χαταλήψεω) " εἰρήσθω τῷ Λόγῳ τὸ ῥῆμα, διαδαΐ-
νειν πρὸς τὴν τοῦ Λόγου σάρχωσιν xat ἐπιδημίαν.
Ei γὰρ «6 Λόγος, φασὶ, σὰρξ ἐγένετο, xal ἐσχήνω-
ctv ἐν ἡμῖν,» xal ἄνθρωπος ἐχρημάτισε « κατὰ
πάντα,ν πλὴν τῆς ἁμαρτίας " xav! ἔχεῖνο τὸ ἱερὸν,
xai ἀναμάρτητον ἄγαλμα, ἀλχὰ xal πάσης ἁἀμαρ-
τίας καθαιρετικὸν, xal τὸν πρωτόπλαστον ᾿Αδὰμ δὲ
δημιουργη θῆναι καὶ φρονεῖν, xat λέγειν ὀρθῶς &v
οὐδὲν ἀποχωλύσεις λόγος.

Καὶ ἔχεις τρόπον ἄλλον, ὡς ἐν πορίσματι διὰ τῆ:
τοιαύτης θεωρίας προερχύμενον, καὶ τὴν εἰχόνα, xal
τὸ πρωτότυπον, χαὶ χαθ᾽ ἣν εἰχόνα ὁ ᾿Αδὰμ εἰς ἀν»
θρώπου φύσιν διεμορφώθη. Καὶ γὰρ ἡ εἰχὼν ἀπαρ-
ἀλλαχτος, καὶ συμφνὴς ὁ Υἱὸς ὑπάρχων, γεγονὼς
δὲ ἄνθρωπος καθ᾽ ἡμᾶς, xa. εἰς (98) μίαν ὑπόστα-
σιν τῷ προσλήμματι συνελθὼν, ὁμότιμον τὸν ἄν»
θρωπον ἔδειξεν ἑαυτῷ" xaO" ἣν μορφὴν, xot ἰδέαν
τῆς σωτηρίου ταύτης σαρχώσεω; fj τὰ μέλλοντος
ἤδη καθορῶσά τε, xal οἰχονομοῦσα Θεοῦ σοφία τὸν
ἀρχηγὸν τοῦ γένους ἡμῶν χερσὶν ἀχράντοις καὶ δη-
μιουργιχοῖς, ὑπερδολῇ φιλανθρωπίας ὑπηγάγετο
πλάττεσθα!

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν κατὰ τὸ σας ἔστατον, οἶμαι, xat
δι᾽ εὐχρινείας τεθεώρηται. Ὃ γὰρ τῶν ᾿Ανθρωπο-
μορφιτῶν λῆρος εἰς ἐχείνων (99) ἀπεῤῥίφθω χεςφα-
λὰς, οἵ πρὸς τὴν ἀνθρώπου μορφὴν καὶ τὸ σχῆμα,
πὸν ἀσχημάτιστόν τε, καὶ &nep:ópiatov, καὶ ἀχατά-
ληπτον συγχαθέλχουσιν ἐχμεμηνότες Θεόν. Οὐδξ
τοῦτο ῥᾷον ὃν, xaX πρόχειρον ἠθέληταν ἐπὶ νοῦν λα-
δεῖν, ὡς εἰ τὸ Θεῖον ἐξ ἀϊδίον, χαὶ οὐχὶ λόγῳ συγ-

* flebr. 1, ὅ. * Joau. 1, 14. * Hebr. 1, 11. * llebr. iv, 15, * Philipp. n, 7.
NOTAE.

(95) Sap. vr, 26. Vide tamen, ne Photius haze
de SS. dicens, suo per cunicuiog errori viam ster-
nat, ac pulel ea, qua in adductis Scripturze locis
literis Filio tribuuntur, usurpari posse de SS.
quia híc quoque tantuin ἃ Patre procedat

(96) Τῆς huc temere. insertum evellendum duxi.
(97) Sic placet pro σὺν ávagaivzsa:.

(98) Hanc πρόθεσιν sensu ductante refpxi.

(99) Ita reor pro εἰχόνων scribendum.

Digitized by Google
