201

AD AMPHILOCHIUM QUJASTIO XXVII.

202

κατὰ τὸν ὅμοιον τρόπον. Φαμὲν γὰρ Σωχράτην qí- A simulque referuntur ad. illa, licel non eadem 12-

σιν, x3i εἶδος, xai μορφὴν, εἰ xal μὴ τῶν ἐν τῇ
προτάσει μερῶν, ὥσπερ ἐν ταῖς φυσικαῖς ὁρᾶται
φωναῖς, Exátepov ὁμολόγως χατὰ τὴν ὀνομαστιχὴν
προάγεται χλῇσιν.

Ἔτι δέ φαμεν τόν τε ἄνθρωπον, καὶ τὸ ζῶον λο-
qux», θνητὸν, ταυτόν * ναὶ μὲν καὶ τὸ γελαστιχὸν
ἑκατέρῳ * οὐ μὴν, ὅσα περὶ ἑνὸς τούτων λέγεται, καὶ
περὶ τῶν λοιπῶν δυνατόν ἔστιν εἰπεῖν, Τὸ μὲν γὰρ
Doy ἀνθρώπου, τὸ δὲ ὄρος, οὐδέτερον δὲ τούτων ὁ
ἄνθρωπος ῥηθείη ἂν ἀνθρώπου * καίτοι χατὰ τὸ
μάλιστα ταυτὸν τὴν ταυτότητα διεχληρώσαντο ταῦτα.
Ἡλὴν τὸν εἰρημένον περὶ τοῦ ἀνθρώπου, χαὶ τῆς
φύσεω;:, καὶ τοῦ εἴδους λόγον χἀνταῦθα λαδεῖν ἔστι

τὴν τούτων χρίσιν ἀναδεχόμενον. Καὶ γὰρ ἀφαιρου- B

μένων τῆς λογιχῆς φωνῶν ταυτόν ἔστιν ἕχαστον ἀλ-
λήλων τῶν τριῶν.

᾿Αλλὰ ἐπὶ μὲν τῶν εἰρημένων αἰτιάσαιτ᾽ ἄν τις τὸ
ξτερογενὲς τῶν φωνῶν μεταῤῥυθμίζων εἰς τὸ εὔπο-
pov τὴν ἀπορίαν. Ἐπὶ δὲ τοῦ ῥηθησομένου τί ποτ᾽
ἂν ἐρεῖ; Ὁ μὲν γὰρ ἄνθρωπος ἐστὶν οὐσία, καὶ
φῶον" ταυτὸν δὲ ὃν τῷ ἀνθρώπῳ τὸ γελαστιχὸν,
ὅπερ ἐστὶ φυσιχοῦ πράγματος φωνὴ, οὔτε οὐσία,
οὔτε ζῶον ἂν ῥηθείη * ἐπεὶ ὁ ἄνθρωπος πολλαὶ ἂν
εἴησαν οὐσίαι, καὶ ζῶα. Ὥστε οὐχ ἐξ ἀνάγχης ἕπε-
εαι θατέρῳ τῶν συναπτομένων τῇ ταυτότητι ὅσα xal
τῷ ἑτέρῳ παρέπεται, f| ὁ λόγος οὗτος διορισμοῦ δεῖ-
ται. ΕἸ μὲν γὰρ γελαστιχὸν λέγων τις τὴν τοῦ ἰδίου
ἔννοιαν ἐνδέχεται, οὐχ ἂν οὔτε ζῶον, οὔτε οὐσία τοῦτο
εἴη * εἰδ᾽ αὐτὸ τὸ ὑποκείμενον διὰ τῶν φωνῶν τού-
τῶν παραδηλοῦσιν, οὐχ ἕτερά τινα͵ ἃ μὴ ἀπαρχῆς
ὑπῆρχεν ἐχείνῳ, προσέτι συνάγουσι *. xal μᾶλλον
ἂν ἐπεῖχε χώραν μήτε λογιχὸν ζῶον λέγειν, μήτε
σῶμα ἀλλὰ μηδὲ οὐσίαν ὑπάρχειν τὸν ἄνθρωπον,
ἵνα μὴ τοιοῦτον πλῆθος ληρημάτων Σωχράτην χατα-
λείψεται. Πλὴν εἰ xal χαθ᾽ ἑκάτερον μέρος τῆς διαι-
ρέσεως ὁρᾶται μὴ τῷ ἑτέρῳ συνεπόμενα, ἃ συνόντα
τῷ ἑτέρῳ ἐγνωρίζετο, οὐδὲν ἧττον ὁ λόγος sÜpsto
σπουδαζόμενος " οὐδὲ γὰρ εἴ με (48) πάντα, ὅσα
ταῦτα προὔχειτο, δεῖξαι τὴν διαφορὰν ἐξοιχειούμενα"
ἀλλ᾽ ἤρχει τῷ λόγῳ παραστῆσαι, εἴ τινα (49) ἐν τοῖς
τοιούτοις λεγομένων ἐν τῇ πρὸς ἄλληλα κοινωνίᾳ καὶ
τὴν ἑτερότητα διασώζουσιν.

“Ὅσον δ᾽ ἄν τις ἐρῃ, ὡς οὐδὲν τῶν παραδειγμάτων
εἰς ὁμοιότητα τοῖς ἀπ᾿ ἀρχῆς ἡπορημένοις συνέρχε-
ται, οὔτε ἴδιον θατέρου θάτερον, οὔτε ὁρισμὸς, ἀλλ᾽,
ὡς ἃν» εἴποι τις, ὀνόματα δύο περὶ ἕν ὑποχείμενον
ἀναστρεφόμενα, ὡς λώποον, καὶ ἱμάτιον. Πῶς οὖν,
φασὶν, ἐν σοῖς προνομίοις τὸ ἕτερον τοῖς αὐτοῖς, οὐχὶ
xai θάτερον ἐπιγινώσχεται; Οἶδα μὲν οὖν ἐν ταῖς
γυμνασίαις λόγον εἰρημένον τοιοῦτον * ὡς ὁ μὲν ἄν-
θρωπος, καὶ ἡ ἀνθρωπότης τὸ αὐτὸ μὲν ὑποχείμενον

tione. Dicimus enim Socratem naturam, et speciem.
et formam, etíamsi non alterutra propositionis
pars, quemadmodum in physicis cernitur vocabulis,
eodem pacto iu appellationis conditione produ-
catur. .
Praeterea dicimus bomi.m et animal ratione
praeditum, et morti obuoxium idem esse, imo
etiam risibile utrumque : non. iamen, quzecunque
de quopiam horum dicuntur, de reliquis quoque
possunt enuntiari. lloc profecto hominis proprium
est, illud vero definitio : neutruai tamen horum ἣν
homine homo nuncupari licet; etsi haec uni, quod
idem omuino est, eadem sint. Praterquam quod
sermo ipse, qui de homine, natura 86 specie fa-
ctus est, hic quoque δά judicium de istis ferendum
usurpari potest, Nam idem est, si logicas voces ey-

. Cipias, quod a singulis bis tribus indicatur.

Jam vero in bis, que dicta sunt, dicet fortasse.
quispiam, ut in perspicuis tenebras obfundat, ex
generis diversitate causam distinctionis erumpere.
At ad ea, qua adjicienus, quid reponet? Homo ni-
mirum substantia. et animal est : interea licet idem
sit, quam homo, risibile, quod physice actionis est
nomen, il tamen. neque substantia, neque animol
vocari debet : quia multe substantie, multaque
animalia homo esset. Quamobrem alterum coeun-
tiun; in idem nou necessario sequuntur quecunque
et alterum comitantur, vel certe distinctio in hujus-
modi sermone adhibeatur, oporlet, Si quis enim
visibile dicens proprietatis notionem consideraret,
hzc neque animal esset, neque substantia : quod
si alii ipsum subjectum per has voces velint deno-
tare, non alia quadam, qu a principio illi non
inerant, superaddunt : atque id potius copiam adi-
mit dicendi hominem animal esse rationale, corpus
imo et substantiam, ne tanta tricarum multitudo
Socratis ideam  destruat. taque, tametsi in alter-
utra divisionis parte quecunque adesse deprehen-
duntur in altero, ad alterum confluere non animad-
veriantur, sermo tamen non minus accuralus in-
venitur : nec enim opus erat, ul omuia, quz ita

, 86 habebant, secum invicein convenire ostenderen-

tur τ verum satis eral, ut sermo proderet, quod

D aliqua eorum, quie proferuntur, in ipsa mutua com-

munione diversitatem quoque retineant.

Atqui id tantum reponat quispiam, quod nullum
ex adductis exemplis eum proposita quastione
habeat aliquid commune ; quippe in ea alterum
verbum non est alierius proprietas, vel definitio,
sed dici possunt duo nomina, quie circa unum sub-
jectum versantur, veluti vestis οἱ indumentum.
Quomodo itaque, inquiunt, bis in antecessum
constitutis alterum, et non alterum ipsis divinis
personis tributum invenitur ? Novi nimirum in 500“

NOTE.

(48) Pro duabus istis voculis τὸ ἐχρῆν, ni fallor, reponendum esset.

(49) lta omnino pro τι scribendum autumo.

Digitized by Google
