209

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XXVIII.

210

ἄνθος, χαὶ φύλλα προβάλλεται (δεῖ γὰρ ἴσως πρὸς A tum fructum, tum florem, tum folia producat (siqui-

τοὺς παντελῶς ἑτεροπίστους ἀνθυποφορὰς mapabet-
γματιχὰς οὐ μίαν, ἀλλὰ πλείους προχομίζειν, καὶ δι»
ἐλέγχειν αὐτῶν εἰς τὸ μάταιον διαλυόμενον τὸ περί-
ἐργον)" ποῦ γὰρ τὰ φύλλα πρὸς τὴν ἰδιότητα τῶν
χαρπῶν συναγαγών τις ἐχδιάσαιτο ; Τίς δὲ τὸ ἄνθος,
οὗπερ dj ἀποδολὴ, χατὰ τὸ πλεῖστον, τοῦ καρποῦ
φαυρίζεται προδολὴ, xxprbv ὀνομάτειεν ; ᾿Αλλὰ οὐδὲ
τῶν ἄλλων οὐδέτερον ἄν τις φύσιν εἴδους, χαὶ φύσεως
ἔργα, xal τῶν ἐν αὐτοῖς μετὰ τοῦ συμφυοῦς οὐκ
ἀγνοῶν ἑτερότητα, εἴς τινα τῶν εἰρημένων μεταμορ-
φώτσειέ τε, καὶ μεταστήσειεν ὑπόστασιν. Οὕτω γοῦν
χάν τῇ παχύτητι τῶν σωματιχῶν ἔργων τε, χαὶ προ.
θλημάτων, καὶ kx τοῦ αὐτοῦ χαθορῶνται προϊόντα,
xai τῆς οἰχείας ὑποστάσεως, οὐ πρὸς ἄλληλα μεῦ-

ἱστάμενα καὶ τῆς προταθείσης κατὰ τῆς εὐσεδείας B

ἐνστάσεως προφανῆ τε τὸν ἔλεγχον προδαλλόμενα,
'xal τὸ σαθρὸν τῆς χαχουργίας ἐξ αὐτῶν τῶν ópw-
μένων τε, χαὶ ἀνὰ χεῖρα στηλιτεύοντα χαὶ μυρία
ἄλλα.

Ἢ δὲ ἀπὸ τῆς φύσεως ἐπὶ τὴν τέχνην μετάβασις
(χαὶ ὅρα μέχρι τίνος διασώζεται τὸ ἀκόλουθον μὲν τῇ
φύσει, ἀντιχείμενον δὲ τῇ ἐξ ἀρχῆς προθέσει) πολλὰ
μὲν xa ἄλλα oot τῶν παραδειγμάτων χαριεῖτχι"
καὶ τὸν χεραμέα δέ σοι δείξει ἐκ τοῦ αὐτοῦ πηλοῦ
χαὶ φυράματος ἀμίδας τε xal πίναχας ἱεραῖς ἐν-
appotopévoug τελεταῖς διαπλάττοντα. Ὧν οὐδὲ ἂν
τοὺς ἀνιέρους ἀνερυθριάστως εὑρήσεις, οἶμαι, θάτε-
οον τῶν κχατασχευασμάτων εἰς τὴν τοῦ ἑτέρου
χρείαν, ἣ προσηγορίαν μετασχενάζοντας ^ xal τὴν
ἰδιότητα συγχέειν ἑκατέρας τῶν ὑποστάσεων, ἄνεν
τινὸς δαιμονίας πληγῆς συνεπκαγομένης τὸ ἀνία-
τον.

Εἰ βούλει δὲ πάλιν ἀναδραμεῖν ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον,
δριμύτερον αὐτοῖς ἐπαφήσεις τὸν ἔλεγχον * ἐξ αὐτοῦ
γὰρ ὅ τε λόγο;, xal ἡ φωνὴ ἀνθρωπένου προχεόμενα
στόματος, καὶ μιχροῦ γε διὰ τῶν αὐτῶν ὀργάνων δια»
βορφούμενά τε χαὶ προαγόμενα. Καὶ γὰρ τῶν ἄλλων
ὄντων χοινῶν, ὁ μὲν τῷ ἄχρῳ τῆς γλώττης, τὸ δὲ τῇ
γλωττίδι μᾶλλον ἀποτέχτεται" καὶ τὸ μεῖζον, καὶ θαυ-
μασιώτερον, ὡς οὐδ᾽ ἂν προέλθοι λόγος ἄνεν φωνῆς,
ἀλλὰ καὶ ἐν αὐτῇ τῇ διαμορφώσει ὑπερείδει τε καὶ
ὑπερανέχει τὴν τοῦ λόγου μορφὴν ἡ φωνὴ συνυφεστῶσά
τε χαὶ προάγουσα. ᾿Αλλὰ γὰρ τοσαύτης οὔσης τῆς

dem oportet in eos, qui sententiam tenent omnino
contrariam , non unum argumentum ex. conipara-
tionibus desumptum sed plura proferre, atque in-
lempestivas earum argutias vanas ostendendo re-
fellere) : quisnam enim folia in fructuum proprie-
tatem detrudet? Quis antem florem, quo recedente,
ut plurimum, fructus procedere conspicitur, fru-
€tum appellet ? At is, qui speeiei naturam, et na-
iurze operationes, eoremque, quz in jpsis ingenita
sunt, diversitatem non iguorat, in quampiam prz-
dictarum rerum essentiam alteram transformare
non potest atque transferre. fia nempe vel iu
erassa operationum  productionumque corporearum
conditione alia item innumera, qux ab uno prodire
principio, et propriam retinere essentiam, nec in-
vicem confundi observantur, proposite in. nostram
filem objectionis apertam refutationem depromunt,
et impietatis futilitatem ex iis, qua ob oculos et
in manibus babentur, commonstrant.

Porro auteni si a natura ad artem gradum facia-
mus (atque animadverte quousque consensus cum
natura, et in objectam a principio sententiam op-
positio servetur), alie quidem atque aliz similitu-
dines occurrent, et precipue flgulus ex eodem luto
et massa tam matulas, quam lances sacris aptas
ritihus fingens tibi ostendetur. Profecto. ne ipsos
quidem profanos homines, opinor, reperies, qui
harum supellectilium alteram in alterius usum, et
nomen impudenter convertentes, eliam proprieta-
tem alterutrius substantize confundant, nisi mise-
rando mentis vulnere cum sanitatis desperatione
premantur.

Quod si rursus ad hominem resilire libet, acrius
illorum objecta insectalieris. Ex ipso enim humano
ore tum sermo, tum vox funduntur, et. parvo qui-
dem discrimine per eadem organa formantur, et
proferuntur. Profecio dum cztera sunt comm unia,
sermo quidem a summilate lingna, vox autem po-
tius ab ejus radice creatur; quodque majus est, et
magis mirandum, sermo sine voce prodire non po-
test: imo etiam sermonis formam in ipsa ?jus
productione suffulcit, ac sustinet vox, qu: simul
advenit, atque profertur. ΑἹ enim licet tanta inter-

συναφείας, xal συναναχράσεως, ὅμως, ὅτι μήτε λόγος D cedat eonjunetio atque commistio, tamen, quod

ἡ φωνὴ τοὺς καὶ τὰ μέτρια συνορᾷν δυναμένους οὐ»

δεμία ποτὲ ἐνοχλήσει ἀμφισδήτησις. Οἷς ἐῤῥωμένον
σαυτόν τε τῆς νομιζομένης ἀπορίας ἀπολύων διανά-
στηθι, καὶ τῶν χαχουργεῖν ἐθελόντων ἐπιστόμιζε (54)
τὸ περίεργον.

sermo non sit vox, ii, qui recto pollent judicio,
nulla-unquam altercatione turbati. tenebunt, Qui-
bus argumentis et te innixum ipse ex apparenti
extricans : difficultate confirma, et eorum, qui ca-
villari volunt, futilitatem refrena (53).

NOTAE.

(54) Pro ἐπιστομίζειν ita sa'tem est. legendum,
aut potius. verbum aliquod finitum hic desiderari
putorim. als. .

(55) Causs eur Amphbilochius interrogationem
jstam in medium protulerit, si hariolari fas est, hzec
fuisse videtur. Ut primum Pbotianus error de Spi-
ritus sancti processione in Grecis Ecclesiis erum-
pebat, eum orthodoxi innumeris insectabantur argu-

ments ; ac presertim illo, quod scilicet, nisi a Filio
Spiritus sanctus procederet, invicem confunderen-
tur. Quare Amphilochius, qui hujusmodi inhzrebat
errori, ut Photio velificaretur, et sese extricaret a
nodo, istud ἀπόρημα ipsi proposuit, Photius (uti
ostea etiam Scotistx) asserere non dubitat ad Fi-
ii, et Spiritus sancti distinctionem. sufficere, quod
non eadem ratione ambo a Patre procedant. Jamvero

Digitized by Google
