219

PHOTIf PATRIARCHAE CP.

pro vindice statuebat : Joannis autem. baptisma ad Α νὸν καὶ Σωτήριον, ὡς πολλῷ μεῖζον ὑπάρχον τῆς

universale, et Dominicum, quod svam virtutem
multo excederet, amandabat.

Quare et ipse Redemptor noster, cum duritiem
cordis et incredulitatem Phariseorum exprobraret,
diceretque, quod animum magis quam fornicarii,
et publicani improbum, et inemendabilem gere-
rent; simulque uoceret, quinam essent qui con-
verterentur a peccato, et. quibusnam criminibus
»bsolverentur : « Veuit ad vos, ait, Joannes in via
justitis, et non credidistis ei**; » ita ut Joannes
esset, qui per baptismum injuste vectigalium
exactionis, fornicationis, et hujuscemodi scelerum
hominibus sincere p«euitentibus veniam praeberet.
At neque latrones, neque mortuorum spoliatores,
neque aliorum nefandorum criminum patratores
absolvebat ; quoniam hi ne audebant quidem acce-
dere, ei faciuus suum confiteri, cum couscientia
ipsis adversaretar, et. poenam  minitaretur ex legi-
bus, nec sineret piacula coram aliis recensere.

Igitur praestabat, ut dictum est, et ipse Precur-
soris baptismus peccatorum remissionem, non
omnium autem ; quippe hec Dominici ac divinis-
simi baptismalis peculiaris esi virtus : prestabat
tamen, dum perfecto Salvatoris sacramento viam
sternebat ; eratque ante ablutionem ablutio, remis-
sio particularis ante omnimodam remissionem, atque
imperfecta inundatio absolut: mundationi pr:-
missa; sed nullam futurorum bonorum certam
promissionem, ac ratam fidem faciebat. Divinus
contra, et Christianus baptismus omnia ante con-
missa nobis indulget ; quiu etiam robur et fortitu-
dinem, ne denuo secundum priores lapsus concu-
piscenti:/ pareamus, concedit; imo homines in
regnum colorum infert, et quod majus est, adoptio-
nem [filiorum Dei imnpertitur. Joaunis autem
baptistna eorum criminum, quie memoravimus, re-

C

ἰδίας ἰσχύος, παρέπεμπε.

Διὸ καὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν τὴν δχληροχαρδίαν, xal τὸ
ἀπειθὲς ἐξονειδίξζων τῶν Φαρισαίων, καὶ δηλῶν, ὡς
τῶν ἐν πορνείᾳ καὶ τελωνείᾳ βιούντων χείρους τὰς
γνώμας καὶ ἀδιορθώτους μᾶλλον ἔφερον" καὶ ἅμα
διδάσχων, τίνες τε εἴησαν τῶν ἐξ ἁμαρτίας ἐπιστρε-
φόντων, καὶ τίνων ἁμαρτημάτων ἀπελύοντο, τὸ.
« Ἦλθε πρὸς ὑμᾶς, φησὶν, ὁ Ἰωάννης ἐν ὁδῷ 8
χκαιοσύνης, xal οὐχ ἐπιστεύσατε αὐτῷ * » ὥστε τε-
λωνείας μὲν, xa πορνείας, καὶ τῶν τοιούτων εἴη ἂν
ὁ Ἰωάννης διὰ τοῦ βαπτίσματος τοῖς εἰλικρινῶς
μετανοοῦσι πραγματευόμενος κάθαρσιν. Οὐ μὴν γε
λῃστὰς, οὐδὲ τυμδωρύχους, οὐδὲ τοὺς ἄλλους ἀῤῥη-
τουργοὺς τῶν μολυσμάτων ἀπήλλαττεν" ὅτι μτδὲ
θαῤῥεῖν εἶχον οὗτοι προσιέναι, xa ἐξομολογεῖσθαι τὸ
τόλμημα, τοῦ συνειδότος αὐτοῖς προαπαντῶντος, χαὶ
ἀπὸ «Gv νόμων δίχην ἐπισείοντος, xal οὐχ ἐῶντος
τοῖς ἄλλοις συγχαταλέγεσθαι.

Παρεῖχε μὲν οὖν, ὥδπερ εἴρηται, καὶ τὸ τοῦ Προ-
δρόμου βάπτισμα τῶν ἁμαρτιῶν ἄφεσιν, οὐ πάντων
δέ" τοῦτο γὰρ τοῦ Δεσποτιχοῦ καὶ θειοτάτου Baztt-
σματος τὸ ἐξαίρετον’ mapstyé δὲ προευτρεπίζων τῷ
Σωτηρίῳ τὴν τελειότητα " xdi λουτρὸν ἦν pb λου-
τροῦ, καὶ ἄφεσις ἐχ μέρους πρὸ τῆς παντελοῦς
ἀφέσεως, χαὶ ἀτελὴς χάθαρσις προοιμιαζομένη τὴν
Ξελειοποιόν᾽ οὐδὲν δὲ ἀσφαλὲς, οὐδὲ ἐχέγγυον περὶ
τῶν μελλόντων χαριζόμενον. Τὸ Δεσποτιχὸν δὲ xat
Σωτήριον πάντων μὲν τῶν προλαθόντων ῥύστον "
ῥώμης δὲ παρεχτιχὸν καὶ ἰσχύος, μὴ κατὰ τὰς πρώ-
τας ὀλισθήσεις ἔτι πρὸς τὰ πάθη χατασύρεσθαι" xai
τὸ μὲν εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν ἀναφέρει βασιλείαν, καὶ,
4b μεῖζον πάντων, υἱοθεσίαν χαρίζετα:. Τὸ δὲ τὴν
μὲν ἄφεσιν, ὧνπερ εἴρηται, παρεῖχεν, οὔτε δὲ βα-
σιλείας οὐρανῶν χληρουχίαν, οὐδὲ πολλῷ μᾶλλον πρὸς
vio0scla; ἀναδιδάζει ἀξίωμα.

missionem, non autem regni coelestis prabebat bzreditatem, et multo miuus ad dignitatem adoptio-

nis homines evelebat (60).

*5 Matth. x11, 22.

NOTAE.

(60) Ut aliqua de hac quaestione dicamus, Joan-
nis et Christi unum idemque fuisse baptisma tri-
bus gradibus, aqua, igne et spiritu ita consecra-
tum, ut aquam Joannes, spiritum Christus, ignei
Paracletus dederit, Petilianus commentus est : de

uolegendus D. Augustinus lib. n contra Lit. Peiil. c.
3. Melanchthon autem, Bucerus, et alii, baptismi
Joannis et Christi unum idemque fuisse ministe-
rium, eosdemque effectus sine. tergiversatioue pro-
nuntiarunt. In hos praecipue sacrosancta Tridentina
synodus canonem ilium edidil sess. vit De bapt. can.
4: Si quis dizerit baptismum Joannis eamdem vim
cum bapiismo Christi habuisse, anathema sit. Porro
bauc uotam Photio non. inurimus; ex eo enim sz-
penumero audivimus, quam perspicue baptisma
Christi baptisinati Joannis longe przstasse fateatur.
Hoc autem baptismo peccata non fuisse dimissa
ad fidem non pertinere Drouveu. De re sacram,
contra heret. lib. n, quaest. 5, cap. i, $ 4; Estius
iniv Sent, distinct. 2, $ ὁ, ev alii. opinantur ;
atque id propterea non fuisse a concilio de(initum,

D

quis nonnulli Patres, presertim sanctus Optatus
Milevitanus lib. mi Contra Parmen., sanctus Basi-
Jius, hom. 1 de baptismo, sanctus Cyrillus lliero—
80l. Catech. νι, hoc. affirmare viderentur. Photium
autein Cyrilli verba putarim fuisse mutuatum, ubi
Joannis baptisma remissionem peccatorum contu-
lisse, baptismum vero Christi adoptionem importare
filiorum asseverat. Igitur hac in re Photio aliquan-
iulum possumus parcere, ejusque sententiam non
admoditin abuormem existimare. llla autem distin-
ctio, quam inter crimina counniniscitur, dum quase-
dam tantummodo illa ablutione rewitti autumat,
risu potius excipienda, quam argumentis refutanda
videtur, Uude enim id novit? Quomodo divini con-
Silii certior factus est ?* Qua de causa his, et non
aliis limitibus remissionetu conclusit? Nos interea
communem theologorum catholicoruw sententiam
ea, qua par est, veneratione tenentes, dicemus per
Joaunis baptisma ex opere operantis, non autem ex
osere operato fuisse Hebraeos culpis absolutos.

Digitized by Google
