103

στάσεσιν ἐταζόμενον, ὁρᾷν ἔστιν ἀναφυόμενον ἐν-
κ«εὖθεν. Σφαγιάζεται γὰρ τὰ βρέφη, ὧν ὁ βίος &v-
επίδεκτος ἁμαρτίας "ἵν᾽ ἐπειδὰν πάσχωσί τινες, ph,
διὰ βαρύτητα πλημμελημάτων γομίζοντες πάσχειν,
τὴν ix τῶν παθῶν πληγὴν ὑφίστανται βαρυτέραν,
3| πικροτέραν, καὶ πρὸς ἀπόγνωσιν ὥσιν ἀφορῶντες"
ἀλλ᾽ ἵνα τὸ ἀναμάρτητον τῶν βρεφῶν, xol τὸ ἐπ’
ἐχείνοις τόλμημα τῶν ἀλαστόρων ἔχοντες παράδει-
γμα ψυχαγωγίας, xaX ἑκανὸν παραχαλέσαι μαχροθν-»
μεῖν, εἰς εὐχαριστίαν διανίστανται τοῦ πάντα σοφῶς;
τὰ ἡμέτερα οἰχονομοῦντος, Καί γε δὴ καὶ τὸ δι’ ὧν ὁ
φθόνος οὐδεὶς ἀναφλέγεσθαι χώραν εἶχεν (ἀρτιγενῆ
γὰρ βρέφη τίν᾽ ἂν παράσχοι πρόφασιν βασχανίας),
ἀλλὰ γὰρ τὸ κατ᾽ ἐχείνων εἰς σφαγὴν οὕτως ἀναί-
σχυντον, xal ἀνιστόρητον ἐξορμῆσαι, ζητήματος
λύσιν οὐχ ἔστιν ἄπορον παρασχεῖν, οὐδ᾽ εἰς εὐμά-
ρεῖαν μεταρυθμίσαι, ὅπως, τὸ μισόχριστον τῶν
Ἰουδαίων γένος εὐεργετοῦντά, καὶ θεραπεύοντα, νό-
σους ἀνιάτους τὸν Σωτῆρα ἀντὶ τοῦ δοξολογεῖν, χαὶ
στεφάνοις ἀμείδεσθαι χαρίτων, σταυρῷ χατεδίκασς,
χαὶ ἑπονειδίστῳ θανάτῳ. Εἰ γὰρ, ἐφ᾽ ὧν ὁ φθόνος
οὐδεμίαν πάροδον εἶχε, σφαγῇ τοὺς ἀναιτίους ὁ τῶν
Ἰουδαίων ἡγεμὼν μετῆλθεν, οἱ ταῖς μιαιφονίαις ὑπ᾽
αὐτοῦ παιδοτριδηθέντες, χαὶ προγυμνασθέντες τί οὐχ

ἂν ἀπετόλμησαν, μάλιστα αὐτῶν τηλικούτου φθόνου

στρατηγοῦντος ; Καὶ γὰρ ὧν ἔστιν ὁρᾷν ἔργα με-
γάλα, καὶ θαυμάσια, xai τῶν πολλῶν πρὸς αὐτὰ
οὐδὲν ἔλαττον τὴν θέαν, ἢ τὴν εὔνοιαν ἐπιστρέφοντα,
ὅσῳ τοὺς εὐγνώμονας εἰς εὐφημίαν, xal θαῦμα γλυχὺ
καὶ σεδασμιότητα διεγείρει, τοσούτῳ μάλιστα τοῖς
ἀχαρίστοις χαὶ καχομηχάνοις τὸ ἐξάγιστον τοῦτο
πάθος ἐνδυναστεύει xat τὸ χράτος ἅμαγον περιδάλ-
λεται.

Ei δέ σοι φίλον xal πλείους ᾿ἐπιθεωρεῖν αἰτίας,
πρῶτος μὲν ὁ δίκαιος "Αδελ οὐδὲν ὀφείλων, ὅσα γὲ
fxiv εἰς οἰκείων ἔργων ὀφειλὴν, παραδοθεὶς, καὶ

ὑποδληθεὶς τῷ θανάτῳ σαθρὰν αὐτοῦ τῶν θεμελίων.

τὴν κρηπῖδα χαταδαλλομένην ἔδειξεν, Ἐπεὶ δὲ μετ᾽
αὑτὸν πολλοὶ τῶν ἐνόχων περιετείχισάν τε xal ἐξ-
ὠὡρόφωσαν αὐτοῦ τὴν οἰχοδομὴν εἰς ὀχύρωμα * ἔμελλε
ὃὲ ὁ Σωτὴρ ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ τοῦ γένους παραγεγονὼς

σχυλεύειν αὐτοῦ τὰ βασίλεια " οἱονεὶ δορυφόροι τι-,

νὶς χαὶ πρόδρομοι τοῦ μεγάλον βασιλέως ἀναμάρ-

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XXVI.
Εἰ βούλει δὲ xa παραμύθιον ταῖς μεγίσταις περι. A.

194

Adde, si placet, quod in graviasimis infortuniis
solatium hinc prodire videatur. Enecantur enim
pueri, quorum vita peccato carebat, ne cum pa-
tuntur eliqui, ob culparum gravitatem se plecti
'potantes, plagam ex ipsis animi perturbationibus
graviorem, aut acerbiorerg reddant, neque in de-
sperationem dejiciantur; sed innocentiam puero-
rum, simulque in eos exseorauda impietatis exem-
plum habentes [pro argumento solatii, quod ad
constantiam hortationi sufficiat, ad gratias ageudas
i, qui nostra omnia sapientissime moderatur, exci-
tentur, Porro autem ex eo quod, in quibus nullam
succensendi ansam babebat invidia (quam enim
nuper nati pueri praeberent odii causam?) in his
nihilominus usque ad necem adeo impudentem,
atque inauditam impietas exarserit, difücile non
est quaestionis soluliogee depromi, atque in apri-
cum proferri, quanam scilicet ratione Judzorum
natio Christo infensissima, fundentem beneficia,
atque immedicabiles morbos sanantem Servatorem
non modo non laudibus et coronis grati animi
ergo mactaret, sed etiam eruce ac morte turpis-
sima damnarit. Si enim innocentes, in quibus nullus
invidix patebat aditus, Judzorum princeps ad
mortem persecutus est, quid mon przcipue sub
tanta impietatis auspiciis auderent ji qui ab ipso
smvitie institutionem ac przludium acceperant?
Cum enim grandia et mira spectantur facinora,
et qua multorum non minus attentionem quam
benevolentiam sibi conciliant, quabto magis hzc
in amicis celebrationem, demirationemque jecun-
dam aique obsequium excitant, tanto in. ingratis
ἃς malignis detestabile hoc vitium imperium vim-
que insuperabilem acquirit,

Quod si tibi plura quoque placeat conspicere
hujusmodi crimina , memento quod Abel, primus
ille justus cum nulla suarum actionum culpa
teneretur, proditus stque per insidias morti sub-
jectus , exsecranda ejusdem vitii fundamentorum
principia jacta jam esse ostendit. Quoniam vero
post illum multi conscelerati. homines invidis
ipsius sedem muro ac tecto munierunt , atque eam
regali fastu Redemptor bominum bono natus spo-
liaturus erat, tanquam magni regis satellites

τητοῖ τε, xal τοῖς μαρτυριχοῖς αἵμασι περιῤῥεόμε- D quidam atque przcursores innocentes, et. martyrii

vot καταλαθεῖν τοὺς ἐν τῷ ἄδῃ χατεχομένους Ototxo-
νομοῦνται, καὶ προαποστέλλονται" ἅμα τε͵ τὴν
Δεσποτιχὴν παρυυσίαν, καὶ κοινὴν ἀπολύτρωσιν διὰ
τῆς αὐτῶν ἐπιστασίας εὐαγγελιζόμενοι, xai δει-
χνύντες τὰς σφαγὰς, ἃς διὰ τὸν χοινὸν Ἐλευθερωτὴν
ὑπέσχον" xal δι᾽ αὐτῶν πιστούμενοι παραγενέσθαι
τὸν ὑπὸ προφητῶν ἀναχηρυττόμενον Σωτῆρα τοῦ
γένους " xai δὴ καὶ τὸν ἄδην ὁρῶντα τοσαύτην φά»
λαγγα μυρίων ἀνευθύνων ἁμαρτίαις ἐπιστᾶσαν Ex-
δειματῶσαί τε, καὶ τὴν ὅσον οὔπω, μέλλουσαν αὑτῷ
παντελὴ κχαθαίρεσιν διὰ τῶν προοιμίων ἐπιδεῖξαι.
᾿Αναμαρτήτων γὰρ, καὶ τότε τοδούτων σφαγῇ xava-

βάλλει παντελῶς, xal ἀφαιρεῖται τὸ τοῦ θανάτου &-

χκαίωμα.
PaATuoL GR. CI.

sanguine circumfusi ad eos, qui in limbo detine-
bantur, amplexandos diriguntur przmittunturque , i
ut sus presentia simul et Domini adventum atque
communem liberationem evangelizarent, mactatio-
nemque suam pro communi Servatore toleratam
ostenderent , ac Patres per eos crederent a prophe-
tis praedicatum nostri generis Liberatorem adesse ;
imo etiam ut infernus tanta. inpumerorum inson-
tium multitudine adveniente terreretur, absolu-
tamque debellationem à se nondum exspectatam per
quedam preludia presentisceret, Scilicet innocon-
tium, et quidem tot pucrorum occisio mortis jus
prorsus csertit ac destruit.

7 t.

Digitized by Google
