939

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XLII.

290

καί" « Ἐὰν μὴ Κύριος φυλάξῃ πόλιν, εἰς μάτην A runt, qui zdificant *' ; » przeterea : « Nisi Dominus

ἠγρύπνησεν ὁ φυλάσσων * » xal τό" « Οὐχ ἐν τῇ
δυναστείᾳ τοῦ ἵππον θελήσει, οὐδὲ ἐν ταῖς χνήμαις
«οῦ ἀνδρὸς εὐδοχεῖ “ » χαί " « Οἱ βουλὴν ποιοῦντες
ἐμόαθυνόμενοι τοῖς διαλογισμοῖς αὐτῶν, xal οὐ διὰ
Kvpíou * » καὶ γὰρ καὶ οὗτοι, ἀντὶ τοῦ μὴ δια πεσεῖν
«τοῦ σκουδάσματος, οὐ μόνον διήμαρτον, ἀλλὰ xal τὸ
oval προεπεσπᾶσαντο. Παραπλήσιον δὲ καὶ τὸ εἰρη-
μένον πρὸς τοὺς πεποιθότας ἐπ᾽ Αἴγυπτον" ε Ἐποιή-
cu:& βουλὴν οὐ δι᾽ ἐμοῦ " καὶ συνθήκας ob διὰ τοῦ
πνεύματός μου προσθεῖναι ἁμαρτίαν ἐφ᾽ ἁμαρνίας,
οἱ πορενόμενοι χαταδῆναι εἰς Αἴγυπτον “ » οἷς xai
ἡ χαταφυγὴ, καὶ τῆς βοηθείας ἡ ἐλπὶς εἰς αἰσχύνην,
xal ὄνειδος πὲριτρέπεται. Καὶ γὰρ ixáotn τῶν
εἰρημένων, χαὶ πολλῶν ἄλλων παραπλησίων πράξεων,

€ustodierit civitatem, frustra vigilat qui custo-
dit *^; » et rursus : « Non. in fortitudine equi vo-
luntatem habebit, nec in tibiis viri beneplacitum
erit. ei*?^; » rursus : «Qui consilium faeiunt »
profundi in cogitationibus suis, « ot non per
Dominum : » et nimirum bi pro eo ac a proposito
non exciderent, non solum inde aberrarunt, sed
etiam illud we sibi promerueruat, Hujusmodi est
et Hlud, quod dictum est Hebrsis in Egyptum
confisis : « Fecistis consilium, et nón ex me, et
federa non per spiritum meum, ut adderetis pec-
catum super peccatum, quí ambulatis, ut descen-
datis in Agyptum : » quibus effugium, et auxilii
spes « in confusionem, et ignominiam » coriverti-

«ἧς ἄνω χεχωρημένη ῥοπῆς, οὐκ ἂν τοῦ προτεθέντος B tur (42-28). Singula euim jam dicta opera, et alis id

τέλους ἐφίχοιτο * οὐδ᾽ ἡ μελέτη πρὸς ἔργον χωρήσει,
μὴ τῆς ἄνωθεν προχαταδαλλομένης εὐμενείας τὸ
πλούσιον ἔλεος, Εἰ δὲ χαὶ ὀργίζοιτο, οἷς ἄν τις τοῖς
' οἰχείοις διαθουλίοις ἐρείδηζαι " πῶς οὐκ ἀνάγχη
πάντως διαμαρτεῖν τοῦ τέλους, χαὶ μηδενὸς τυχεῖν
Éxáctuv τῶν εἰς τοῦτο παρενηνεγμένων, ὧν ἡ γνώ-
μη ἠγωνίζετο ;
iste a fine aberret, et nullam rerum ad finem
Üngat?

'AXX αὕτη μὲν τῆς θεωρίας ἡ ἐπιδολὴ πρὸς
piv τὰ παραταθέντα ῥητὰ, xat εἴ τι τούτοις ἐνάμιλ-
λον, τὸ ἡρμοσμένον, χαὶ χατάλληλον ἐπιδείχνυται τοῦ
νοήματο; " οὐ μὴν γε τὴν αὐτὴν ἀποδίδωσι χρείαν,
καὶ τὴν ἐξαρχῇῆς ὑπόθεσιν εὑμαράσασθαι (29) " τά
τε γὰρ τοῦ λόγου προηγούμενα, καὶ ἡ ἄλλη τῶν ῥη-
μάτων διασχενὴ mph; &típav μᾶλλον προτρέπεται
διάνοιαν ἀπευθύνεσθαι, Τί οὖν δεῖ λέγειν, ἢ τό" « Σὺ
ὡργίαθης, xal ἡμεῖς ἡμάρτομεν,» οὐχὶ τοῦτο φησίν"
€ Ὡς τῆς σῆς ὀργῆς προελθούσης ἡ ἁμαρτία ἡμῶν Exv-
ρίευσε ; » Τοῦτο γὰρ οὐδὲ τὴν θείαν εἴη διχαιοχρισίαν
διασώζοντος, οὐδ᾽ αἴτιον εἰσάγε. τὸν ἄνθρωπον, οὐδ᾽
ἐν οἷς ἀπὸ γνώμης πονηρεύεται" ἀλλὰ τὸν πάσης
χαχίας ἀναΐτιον, τοῦτον χαταδιδάζει τῇ βλασφημία
πρὲς τὸ ὑπαίτιον" καὶ δὴ xal τὸ αὐτεξούσιον παρὰ
τὴν ἐξαρχῆς πλάσιν, xol δωρεὰν εἰς τὸ δοῦλον, xal

᾿ὑπεξούσιον μεταπλάττοντα. Εἰ γὰρ, διότι « ὠργίσθη,
ἡμάρτομεν, » ἡ ὀργὴ τὴν ἁμαρτίαν ἕτεχεν * ὀργῆς δ᾽
ἀμάχου συνωθούσης εἰς παράπτωμα, τίς ἀντιστή-
955a; ᾿

Διόπερ εἰς τοῦτο μὲν διαλογισμῶν ἀπενεγχεῖν τὰς
ἱερὰς φωνὰς, οὐδεμία παρείσδυσις, μάλιστα πολλῶν
ἄλλων διδαγμάτων καὶ πανταχοῦ τῆς ἱερᾶς Γραφῆς,
χαὶ δὴ χαὶ ἐν αὐτῷ τῷ προφήτῃ τἀναντία xat μαρ-
τυρομένων, xal κρατυνόντων. « Μὴ γὰρ, φησὶν,
ἐθάρυνε Κύριος τὸ οὖς αὐτοῦ τοῦ μὴ εἰσαχοῦσαι

V! Psal. cxxvi, 4.

88 4, 2, " Psal. cxLvi, 10.

genus plura, cum superna -directione essent de-
sStituta, ad propositum sibi finem utique pervenire
uon polerant; neque ad opus designawum indu-
stria perveniet, nisi divina «lementia opus ipsum
redundonti auspicetur misericordia. Si autem Deus
ctiam irascitur, eo quod propriis consiliis quispram
innitatur, quomodo necessario non sequitur, ut
comparatarum, ad «quas animus contendebat, cou-

At liec indicata loci propositi expositio sensum
ejus ostendit cum adductis sacrarum Litterarum
oraculis, et cum cxteris hujusmodi essé congruen-
tem, et consentaneum ; verum quid sibi velit, non
delinit, neque difficullatem ἃ prihcipie propositam
plane diluit : siquidem tum ea verba, qu» sunt
diatribz hujus argumentum, tum appositus locorum
sacra Scriptura apparatns ad aliam potius senten-
tiam dirigi desiderant. Quid ergo dicendum, nisi
quod illo : « Tu iratus es, et nos erravimus, » nequa-
quam lioc innuatur : « Ob iram tuam precedentem
peccatum in nobis dominatum est? » ld enim et
divinam l»deret justitiam, et hominem, ne eorum
quidem in quibus ex animi sententia peccat, cau-
sam redderet; sed in Deum, qui cujuscunque
€ulpe causa esse non potest, eulpam per blasphe-
miam transferret : quin etiam Deum induceret redi-
gentem hominis libertatem contra primilivam erea-
tionem, gratiamque in servitutem, et subjectienem.
Si enim, quía Deus « iratus est, nos peccavimus ; »
ira peccatum peperit : dum autem ira ineluctabilis

p 2d peccatum eompellit, quisnam resistet t

Quamobrem nolla via eet, qua sacra oracula ad
hujusmodi deliria possint detorqueri; prsesertim
€um alia atque alia sint documenta tum ubiqee in
sacris Litteris, tum etiam apud eumdem prophetam.
quz contrarium et testantur et. eviuceunt. Inquit
enim : Non aggravala est auris ejus, ut non exau-

NOTAE.

(42-98) Isa. xxx, 1, 2, 5. Sed hic Photius Isaize
potius sententiam quam verba in medio ponit.
(39) Ex Barberino corrrigendum omnino. εὐμα-

PaTrBROL. Gn. CI.

ρίσασθαι. Supple δύναται, aut aliquid simile ; nisi
malis infinitivum , contorta. aliquantulum συντάξει»,
ad ἀποδίδωσι referre.

10

Digitized by Google
