241 PHOTII PATHIARCILE CP. 913
obtectum constituunt aditum "ἢ; atque alias dupli- & θεται" xal σχότος ἄλλο τὸ μὲν τὸ ἐξώτερον, τὸ δὲ,
cis generis, 4αδϑίίδιῃ quidem exteriores, nempe δι᾽ οὗ κἀχεῖνο παρεσχευάσθη τε χαὶ ἡτοίμασται.
infernales ?**, quasdam vero, nempe vobcmcatio-

nein **, quibus ad illas sternitur viaae preparatur .

Sic itaque mult in nostris sacris tractationibus Οὕτω τοι γὰρ οὖν εἰσι πολλαὶ φωναὶ χατά τε τὰ:
inveniuntur voces: alque adeo ipsas, iu quibus ἱερολόγους ἡμῶν πραγματείας " ἀλλά γε δὴ xai ἐφ᾽
Attici sermonis vis elucet, rebus contrariis aptare ὧν ἡ ᾿Αττικὴ γλῶττα σεμνύνεται, ἐπὶ τἀναντία τῶν
$oleo ; idque eam sequi regulam opinor, qux verba πραγμάτων μερίζομαι * xal τοῦτο οἶμαι νόμῳ παρα-
discrimen haud perspicuum habentia docet discet- χολουθεῖν εἰδότι διακρίνειν τὰ μηδὲ πρόχειρον ἔχοντα
nere. Etenim unumquodque hujusmodi nominum τὴν διάκρισιν. Καὶ γὰρ ἔχαστον τῶν εἰρημένων ὄνο-
268. oppositis natura sua facultatibus , et viribus μάτων ἀντικειμένας δυνάμεις, xal ἐνεργείας φύσιν
preditas innuere sinit iis, qui volunt libere et Éyovta ἀπαγγέλλειν δίδωσι τοῖς βουλομένοις ἀπαρα-
expedite ea attribuere utrique notioni sub esdem ποδίστως τε xat ἀδιάστως ἐπιμερίζειν πρὸς ἐχάτε--
denominatione conelusm. Patet autem, quod modus ρὸν τῶν πεφυχότων ὑπὸ τὴν αὐτὴν ἀνάγεσθαι σημα-
εἰσ duplieis in nominibus significationis ab zqui- σίαν. Δῆλον δὲ, ὡς ὁ τρόπος οὗτος τῆς τῶν ὀνομά-
vocorum natura deductus sit. De his enim zequivo- B τῶν διπλόης, ἐξήρηται τῆς ὁμωνύμων θεωρίας.
cis, ut ita dicam, causam, ob quam res differentes Ἐχείνων γὰρ, ὡς qávat τὸ ἔπος, αἰτίαν οὐχ οἷδε,
tub anam venerint appellationem (lioc autem per — 20 ἣν ὄντα διάφορα συνυπῆλθε (τὰ δὲ δι᾽ ὁμοιώ-
aliquam similitudinem effectum est) non agnoscit σεώς τίνος ἀποτίχτεται), οὐδέτερον τούτων ὁ λόγος
sermo ille, qui alternm quoque, nempe votes γὰ- παραδεχόμενος" μᾶλλον δὲ καὶ διὰ τῶν ἀντιχειμέ-
rie signilicátionis mon admitteret ; melius autem — suy χαὶ ἐναντίων, τὴν χλῇσιν ὅμως ἐφιχνουμένων,

per opposita , et contraria, qux simul commune ἔστιν ἡ φύσις καὶ τὸ ἄῤῥητον παραλλάττουσα.
subeunt vocabulum, natura ipsa absconditam diffe-

reutiam exponit.

At μας ad laborem , quo theologi animus oppri- ᾿Αλλὰ γὰρ ἠδύσματος χάριν καὶ ἀνέσεως παρεν-
mitur atque vexatur, quodam oblectameuto et τεθείσθω τῆς καταπυχνούσης, καὶ παραδριμυττού-
remissione levandum sint obiter interjeeta. ($1). σης τὴν διάνοιαν ἱερολόγου φιλοπονίας (80).

QUJES'TIO XXXV (al. XXXIVJ. EPOTHEIZ AE.

Quomodo principis Apostolorum cohoriatio illa, « Pa- Πῶς οὐ μάχεται ἡ τοῦ κορυφαίου τῶν φοιτητῶν
rati estote semper αὐ satis(actionem omni poscenti παραίνεσις ἡ Aérovoa* « ἽἝτοιμοι γένεσθε del
vos rationem de ea, qua: in vobis est, spe 55,» Do- C πρὸς ἀποιϊογίαν παντὶ τῷ αἰτοῦντι ὑμᾶς Aópoy
minico precepto non adversaiur caventi, ne qui ad περὶ τῆς ἐν ὑμῖν ἐλπίδος. » xal τὸ AecSotixÓy
regum, εἰ presidum tribunal aguntur, pro reddenda πρόσταγμα παρακβλευόμενον, μὴ προμελετᾷν
nosire fidei ratione, responsiones prarmediten- ἀποιογεῖσθαι ἐπὶ βήματος βασιλέων, xal ἡγου-
tur "1 μένων ἀγομένους, ἐφ᾽ ᾧ 1όγον ὑποσχεῖν τῆς

πίστεως ἡμῶν;
Edita ab Ant. Scotto, l. c., p. 81.

Cum ambo isthze oracula, vir sacrorum philo- Διότι, φιλολόγων ἑερῶν ἄριστε, ἑκατέρα yotía, cl
logorum prestantissime, nominis licet dilferentiam καὶ διαφορὰν ὀνόματος ἀπαγγέλλεται, ἀλλά γε πρὸς
ρτ se ferant, eidem tamen scopo colliment ; pro- τὸν αὐτὸν σχοπὸν ἀπευθύνεται" οὐχ ἂν δὴ αὐτά ἐστι
fecto alterum cum altero non pugnat, nee multum μαχόμενα, οὐδὲ πολλοῦ δεῖ, ἃ πρὺς τὴν αὐτὴν ἐνάγει
abest, ut hze, quiz ad eamdem admonitionem ad- παραίνεσιν, καὶ τοῖς αὐτοῦ; ῥυθμίζειν νόμοις τὴν
ducunt, eisdcm quoque regulis sensum nos jubeant γνώμην παρακελεύεται, Τὸ yàp « ἑτοίμους εἶναι, »
excudere. lind enim. « paratos esse ». responsa in- p τὸ μηδὲν ἀναδάλλεσθαι πρὸς τὴν ἐρώτησιν βούλεται"
terrogationibus nunquam 6556 differenda signi- μηδὲ τοῖς λογισμοῖς ἐπιδιστάξειν ἀποχρίνεσθαι πρὸς
ficat ; cavetque, ne, dum respondemus interrogan- τοὺς ἐρωτῶντας ὑποτίθεται " καὶ τὸ μὴ προμελετᾷν,
αἰθη5, perpendendo swsluemus; atque illud « non - μηδὲ τὸν χαιρὸν τῆς παῤῥησίας, καιρὸν ποιεῖσθαι
prameditari, » liberzeque professionis tempus in τῆ; διασχέψεως" μηδὲ τοῦ ἀγῶνος παρόντος θορυθεῖ-
tempus considerationis non convertere, neque im- σθαι τοῖς προαγωνίσμασιν, εἰς τὴν αὐτὴν συντρέχει,

9 Deut. iv, 413; v, 25, Vox autem caligo hoc sensu occurrit Exod. xix, 9; xx, 21 ; xxiv, 16: Deut. v,
32; Π Reg. xxu, 10; xcvi, 2: ?* Mauli, vri, 42; Judie, 45. Verbum: cal£jo idipsum innuit HI Pet. n,
41; Judie, 6. "5 Psal, xxxiv, 6; Eccli. xi, 16; Joan. vi, 12; xn , 55. Ha quoque caligo Isa. vin ; 22;
Lx, 2et alibi. ?* 1 Petr, πὶ, 15. " Luc. xxi, 14, 13.

NOT A;.

auper hostes tuoe, eL omnes. inimici. tui peribunt. Si — illlum indicari notissimum recentium quorum 'am
«quid opportunius tibi succurrit, candidus iu- — Grecolorum erroren de animabus corpore solutis,

perti. quas illi censent non illico ad penam premiumve
(80) In νας, et praecedenti pagella Vaticano codici — tnigrare; qua de re consule, prxter alios, Leonem
Dnonuulla debemus, Allatiuu in libro eui titulus: //otingerus. fraudis

(84) Jure iu Lac diatriba repreliendes pag. 62, — et impostura: convictus, cap. 11,

Digitized by Google
