189

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XXV.

190

ρὰν xb ὑπὲρ ἡμῶν παθεῖν αὐτὸν, φίλον ἐστὶν ὀνομά- A obtulit : nisi forte cuipiam placet, passionem ejus

$stv προσενεγχεῖν " ἀχώλυτος γὰρ διὰ τὴν ὁμοιότητα
τῆς φωνῆς ἡ χρῆσις ἐν σχήματι λεγομένης τροπῆς "
ὥσπερ χεχωλυμένον τῆς τὸ κύριον ἐχούσης προσ-
ἡγορίας τὸ ἰδίωμα ἐπὶ ταύτης ἀπαιτεῖν " xal φανε-
ρὸν ὡς οὔτε προσήνεγχεν οὔτε προσέφερεν (40) Ó
᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμον τὸ
σωτήριον καὶ καθάρσιον αἶμα τοῦ γένους ἡμῶν" el

xai ὁ Πατὴρ ὁ διὰ τὸ ἀπὸ τοῦ πάθους ἐχδεδηχὸς '

περπομένῃ καὶ χαιρούσῃ γνώμῃ τὸ αἷμα τοῦ Παιδὸς
ὑποδέξασθαι λέγεται" ἀλλὰ ταῦτα μὲν εἰ xol τῆς
ἐλπίδος ἣν ὥδινεν ἡ ἑξαίτησις ἴσως μὲν ἐντελέστε-
ρον, πλὴν γε xaxà τὸν ἐπίτομον προενήνεχται τύπον"
ἐπεὶ μηδ᾽ ἐπιλέλησμαι κατὰ τὰς σχολαζούσας μελέ-
τας τοῖς ἱερωτάτοις ἡμῶν δόγμασι πολλάκις ἀχοῦσαι

pro nobis, figurate oblationem appellare. Nibil euim
vetat ob vocabuli similitudinem, quominus eo uta«
mur ex forma predicti tropi : at vetitum contra
est, propri: strictseve appellationis characterem in
eadem locutione exquirere. Sine dubio itaque neque
offerebat neque obtulit Dei Agnus, qui mundi pecca-
ium abstulit, sanguinem suum salutarem nostrique
generis purgatorem : quanquam Pater, ob passio-
nis utilitatem, libenti l»toque animo Filii sanguinem
suscepisse dicitur. Jamvero etsi hzc forte supra
spem postulationis tus :paulo plenius disputata
fuerunt, nihilominus eadem a summario dicendi
genere non recedunt, Neque enim non recordor,
tuam sepe virtutem per scholastieas de augustis

τὴν σὴν ἀρετὴν φυλοχρινούμενα τὰ τοιαῦτα " xol B nostris dogmatibus exercitationes, hzec accurate di-

ὁᾷόν ἐστιν Ex τῶν παρόντων εἴ τι xal λήθη τῶν λο-
Ὑισμῶν ἀφείλετο, εἰς τὴν τῶν παραλελειμμένων
συνάγεσθαι μνήμην.

EPQTHZIZ KE.

Τίνος ἡ φωνὴ ἡ Aérovoa: « Τοῦτο δὲ δλον γέγονε,ν
aótepor τοῦ συγγραφέως, ἣ τοῦ Ἁρχαγγέλου;

gesta audivisse. Est autem facilius, si quid oblivio

de cogitationibus nostris detrivit, ope eorum, quae

coram suot, prztermissorum memoriam recuperare.
QUAESTIO XXV [al. XXIX].

Cujusnam voz sit, que dicit: « Hoc autem. totum
[actum est ** ; » evangelistane, an archangeli?

Edita ab Ant. Scotto, l. c., p. 4-6.

Ὅτι μὲν ἐχπληττομένου καὶ θαυμάζοντός ἔστι
«ὧν ἔργων, καὶ τῶν λόγων τὸ ὑπερφυὲς, αὕτη τε
τοῦ λόγου ἡ περιχοπὴ, xat τῶν ὀνομάτων tj συνθήχη
παρίστησι σαφῶς. « Τοῦτο γὰρ ὅλον γέγονε, » φησὶ,
ἀντὶ τοῦ, πῶς ὅλον τοῦτο προῆλθε; Πῶς, ὦ τοῦ θαύ-
ματος! ἐφάνη τὸ ἔχπληκτον τοῦτο, χαὶ γέμον ἔχστά-
σεως; Πῶς τοιοῦτον ἥλιος εἶδε; Πῶς ἀνθρώποις
ἐπεγνώσθη τοιοῦτον ; Καὶ ὅτι μετὰ τὸ ἀναχηρύξαι
πό τε ἄσποραν τοῦ tÓxou, xal τὴν ix Πνευμάτος
ἁγίου σύλληψιν, xai τὴν τοῦ Σωτῇρης xXMjow, ἣν
διότι σώζει, προσεΐληφε, τὸν λαὸν αὑτοῦ, καὶ τό-
Ὑε οὐχ ἀπό τινων σωματικῶν νοσημάτων, οἷς καὶ
ἰατρῶν πολλάχις χεῖρες ἐπήρχεσαν, ἀλλ᾽ ἀπ᾽ αὐτῶν
γε τῆς ψυχῆς ἀῤῥωστημάτων τε καὶ μολυσμάτων
ὧν οὐχ ἔστιν εὑρεῖν καθάρσιον οὔτε ἴαμα τῆς θείας
χωρὶς εὐμενείας τε xal ἐπινεύσεως * διὰ γοῦν τὸ
εἰπεῖν τὰ εἰρημένα, χαὶ τὴν τοῦ Σωτῆρος, ἀπὸ τῆς
ποινῆς εὐεργεσίας ὀνομασίαν, εὐθὺς ἐπήγαγε" « Τοῦτο
δὲ ὅλον γέγονε ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ Κυρίου
διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος * « Ἰδοὺ fj Παρθένος ἐν
γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται υἱὸν, xal καλέσουσι τὸ ὄνομα
αὐτοῦ 'Eppavovfj, ν ᾿Αλλὰ ὅτι μὲν ἐχπληττομένου
τε, καὶ θαυμάζοντος ἐστὶ τὸ ἄπειρον πέλαγος τῆς
περὶ τὸ ἀνθρώπινον γένος προνοίας fj προχειμένη
φωνὴ, φανερόν.

. El τε δὲ ταύτην ἂν εἶπεν ὁ ἄγγελος, εἴ τε xol
αὐτὸς ὁ εὐαγγελιστῆς, οὐδεμίαν ἐλάττωσιν οὐδετέρω-
θεν τὰ λόγια ἐπιδέχονται. Τὰ μὲν γὰρ μεγάλην
τινὰ τάξιν ἔχοντα πολλάκις, εἴωθε καὶ ἐκ τῆς τῶν
προσώπων ποιότητος προσλαμδάνειν τὴν αὔξησιν" & δὴ

Quod stupescentis animi, et factorum verborum-
que nobilitatem admirantis ea sit vox ; sublimis
ἦρθα orationis particula, nominumque contextus
luculenter ostendit. Profecto « hoc totum factum
est » adhibuit pro quomodo id omne contigit?
Quomodo, (prob mirum!) boc novitate percellens,
et admiratione plenum apparuit? Qui tale factum
vidit sol? Quo pacto innotuit hominibus? Patet
quoque quod, ubi nuntiatum est quod Filius sine
semine foret, atque de Spiritu sancto conciperetur,
sumeretque Salvatoris nomen, quod illi congruit,
quia salvat populum suum, non quidem ab aliquot
corporis morbis, quibus curandis vel medicorum
manus szpe sufficiunt, sed ab ipsis animz zegrota-
tionibus et vitiis, quorum inveniri nequit, excepta
Dei benignitate et indulgentia, curatio et reme-
dium : ubi scilicet hzc omni», et Salvatoris nomen
ex beneficiis unicuique collatis susceptum pramit-
tit, protinus subjiciat : « Hoe autem totum factum
est, ut adimpleretur, quod dictum est ἃ Domino
per prophetam dicentem : Ecce Virgo in utero ha-
bebit, et pariet filium, et vocabunt nomen ejus Em -
manuel. » Porro quod obstupefacta mente, atque
immensum pelagus divin: erga humanum genus
providenti: demirante vox proposita oriatur, per-
spicuum est.

Sive autem hancangelus, sive evangelista pro-
nuntiarit, nequaquam sermo alterutra ex parte au-
etoritatis imminutionem patietur. Quandoquidem
contingit, ut quae pracclarum orationis ordinem ha-
bent, ex personarum quoque qualitate splendoris

ΝΟΤΕ.

(40) Hos scilicet et mangoni generis humani ;
ut in pracedenibus Photius dixit. Nisi enim ita

** Matth, ), 22,

intelligatur, pugna quodammodo fiet. cum iis quae
dicuntur a Paulo in Ep. ad Hebr.

Digitized by Google
