w

181
bulo quzstionem aliquam conflandam susceperit :
namque e superius dictis solutionem deprehendere
perfacile est. Si crux, inquit, aliquis, tropeum
est, quis id erexit? nam si ipse victor, cur jam
temere Judaico populo Christi cedes imputatur?
Quod si illud Judzi statuerunt (quod reapse extra
aleam contentionis est) quonam pacto Christus con-
tra diabolum constituisse tropeum dicitur? Item
si quis de regno inferorum sermonem injiciens,
pergat porro dicere : si est inferorum regnum, sine
dubio intelligitur quoque rex. Et quidem ait Pau-
lus ** veritatis przco, regnavisse mortem ab Ada-
mo ad Mosem, non in eos solum quorum peccatum
secundum Adami similitudinem erat, verum in
' eos quoque qui ejus exemplo peccaverunt, Quod si

rex est, regi autem lege el subditorum suffragio B

dignitas atwibuitur; cui hzc dignitas suppetit,
quomodo consentaneum sit, eum honoris loco per-
peti justi muneris abdicationem? Nam utraque lo-
cutio, et quidem ex eodem fortasse fonte, rem stu-
diose pensantibus et dubitationem suppeditat et
explanationem. Pracipue vero ex ante dictis pro-
na responsio manat. Est enim satis exploratum,
tropzi nomine dici crucem, a tropzo bellico voce
translata : siquidem Christus praeclare hostem vi
propria superavit; non autem quod ipse crucem
constituerit : banc enim sacrilega gens defixit;
neque uti tropzum de hoste, verum ut. communis
Servatoris supplicium. Sed tamen ille malitia eorum
in victoriam de hoste versa, cruce, tanquam tro-
peo usus est. Neque igitur Judaeorum impietas
tropzeum statuit, neque rursus Servator hominum
crucem sibi defixit : sed quod illi lignum ad Do-
mini supplicium deüixerant, hic ad salutem nature
nostra tropzi forma donavit. Item inferorum re-
gnum dicitur, reginaque mors; non quod decretis
suffragioque subditorum dominatum in eos impe-
traverit; hzc enim regis vocabulo proprie dicto
couveniunt ; sed quia quam rex terrenus liberam
potestatem in subditos suos exercet, eamdem sibi
mors peccati causa vindicavit : atque ob id ct re-
gina mors et inferorum regnum translatis appel-
lationibus dici possunt. Et sane mortis erat in nos
ante crucem potentia invieta, omni spe resurre-
ctionis przecisa οἱ exstincta : verum enimvero cum
Dominica passio vim illius omnino abstulerit, jure
meritoque dicimus reguum ejus esse direptum.
«00 πάθους τῇ; ἰσχύος αὐτὸν παντελῶς ἀφελομένου,
cou βασίλεια.

40. Ergo licet, ut arbitror, alacri animo confi-
dentique lingua dicere, voluntariam simul et invo-
luntariam Patri accidisse Filii necem : et id utrum-
que de hoste quoque diabolo pronuntiari posse
videmus. Dicimus insuper cruci Christum pro nobis
subjacuisse, suumque sanguinem clementiz instin-
ctu profudisse : neque tamen cuiquam obtulisse :
non enim ei propositum erat sanguinem offerre, sed
passione sua quod perierat conservare. Non igitur

*5 Roin. v, 14.

PHOTII PATRIARCHE CP.

188
Α ρίαν διαπλάσαι τὸ ῥῆμα προέλοινο“ ἐκ γὰρ τῶν
προειρημένων, εὐφωρότατον ἔχει τὴν διάκρισιν ^ οἷον
εἰ τρόπαιον ὁ σταυρὸς, τίς ὁ στήσας τὸ τρόπαιον;
εἰ μὲν ὁ νικῆσας, τί μάτην τὸ Ἰουδαίων ἔθνος εἰς
χριστοκτονίαν διαδάλλεται ; εἰ δ᾽ αὐτοὶ τοῦτον ἐπ’
ἦξαντο * οὐδὲ γὰρ ἀμφισδητήσιμον τοῦτο" πῶς ὁ Xp
στὸς χατὰ τοῦ διαδόλου τρόπαιον στῆσαι λέγεται;
Ὡσαύτως δὲ καὶ εἴ τις λαδὼν τῷ λόγῳ τὰ τοῦ ἄδου
βασιλείας, δηλονότι τὸν βασιλέα συνεπάγεται. Λέγει
δέ που καὶ Παῦλος ὁ τῆς ἀληθείας χῆρυξ,, ὡς ἐδασί-
λευσεν ὁ θανάτος ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι Μωῦσέως, οὐ
μόνον ὧν ἦν τὸ ἁμάρτημα xa" ὁμοιότητα τοῦ ᾿Αδὰμ,
ἀλλὰ xal ἐπὶ τοὺς xa*' ἐχείνην τὴν μέμησιν ἀμαρ-
«ἦσαντας" εἰ δὲ βασιλεὺς, τῷ δὲ βασιλεῖ νόμος τε
πὸ ἀξίωμα καὶ ἡ τῶν ὑπηχόων ἐγχειρίζεται ψῆφος,
ᾧ δὲ ταῦτα περίεστι, πῶς ἂν εἴη λόγον ἔχον τῆς ὅτι
δικαίως ἐδασίλευε τιμῆς, ἀντὶ τοῦ γέρας προσλαμ»-
θάνειν, ὑπέχειν τὴν στέρησιν ; καὶ γὰρ ἑκάτερον τῶν
εἰρημένων, ἴσως μὲν καὶ αὐτόθεν, τὴν ἀπορίαν τοῖς
ἀκριδέστερον ὁρῶσιν οὐδὲν ἧττον ἢ τὴν λύσιν πρὸ»
δάλλεται" μάλιστα δὲ kx τῶν προειρημένων, ῥλδίαν
ἕλχουσι τὴν ἀπάντησιν" καὶ γὰρ ἐπίδηλον τρόπαιον
μὲν λέγεσθαι τὸν σταυρὸν, ἀπὸ τοῦ κατὰ τοὺς πολέ-
μους τροπαίου τῆς φωνῆς μετενεχθείσης " ἐπεί γε
λαμπρῶς καθεῖλεν ὁ Χριστὸς δι᾽ αὐτοῦ τὸν ἐχθρόν "
οὐ διότι δὲ τὸν σταυρὸν ἔστησεν" οὐδὲ γὰρ αὐτὸς
ἔστησεν, ἑπήξατο μὲν γὰρ αὐτὸν τὸ θεομάχον ἔθνος,
οὐχ ὡς τρόπαιον δὲ κατὰ τοῦ ἐχθροῦ, ἀλλ᾽ ὡς τοῦ
χοινοῦ Σωτῖιρος χολαστήριον᾽ ὁ δὲ τὴν ἐχείνων χα“
Q, χουργίαν εἰς τὴν κατὰ τοῦ ἐχθροῦ νίχην ἀντιστρέψας,
οἷα δὴ τροπαίῳ τῷ σταυρῷ προσεχρήσατο " οὔτε γοῦν
τὸ τῶν Ἰουδαίων ἄγος τὸ τρόπαιον ἔστησεν, οὐ μὴν
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὁ Σωτὴρ τοῦ γένους ἑαυτῷ τὸν σταυρὸν συν»
ἐπήξατο, ἀλλ᾽ ἐκείνων ἐπὶ χολάσει τοῦ Δεσπότον πη-
ξαμένων, αὐτὸς ἐπὶ σωτηρίᾳ τῆς ἡμετέρας φύσεως
εἰς τρόπαιον μετετάξατο᾽ καὶ ἄδου δὲ βασίλεια λέ-
γεται, xal βασιλεὺς ὁ θάνατος, οὐχ ὅτι θεσμοῖς xat
γνώμῃ τῶν ἀρχομένων τὴν κατ᾿ αὐτῶν ἔσχε χυριό-
τητα, ταῦτα γὰρ τῷ χυρίως στμαινομένῳ διὰ τῆς
«οῦ βασιλέως φωνῆς ἕπεται, ἀλλ᾽ ἐπειδήπερ τῶν ἐπὶ
γῆς ὁ βασιλεύων τὸ κράτος ἀδέσποτον φέρει χατὰ
τῶν ὑπὸ χεῖρα " τοῦτο δὲ 6 θάνατος διὰ τῆς παραδά-
σεως ἥρπασεν" ταύτῃ δὲ xat βασιλεὺς εἶναι, χαὶ τὰ
τούτου βασίλεια λέγεσθαι μεταθεμένοις τὸ ὄνομα δύ-
D vazac * καὶ ἦν μὲν αὐτῷ πρὸ τοῦ σταυροῦ καθ᾽ ἡμῶν,
ἄμαχος fj τοιαύτη ἀρχὴ, πᾶσαν ἀναστάσεως ἐλπίδα
περικόπτουσά τε καὶ νεχροποιοῦσα, τοῦ δὲ δεσποτι-
εἰχότως καὶ κατὰ λόγον φαμὲν ἐσχυλεῦσθαι τὰ τού-

v, Ἕνεστιν οὖν, οἶμαι, γνώμῃ τε χαιρούσῃ xa!
καῤῥησιαζομένῃ γλώσσῃ λέγειν, ὅπως τε θελητόν
ἐστι xoi ἀθέλητον ὁ θάνατος τοῦ Υἱοῦ τῷ Πατρί " xa!
ὅπως ἑχάτερον αὐτῶν περὶ τὸν πολέμιον ὁρᾶται λεγό
μένον" xal ὡς μὲν ὑπὲρ ἡμῶν σταυρὸν ὑπέστη, καὶ
τὸ οἰκεῖον ὁ φιλάνθρωπος αἷμα ἐξέχεεν, οὐ προσ
ἥνεγχε δὲ τοῦτό τινι" οὐ γὰρ αὐτῷ σχοπὸς ἣν προσ.
εἐνεγχεῖν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ πάθει τὸ ἀπολωλὸς ἀνατώσα:
σθαι" οὐ προσήνεγχεν οὖν, εἰ μή τινι κατὰ pasage

Digitized by Google
