953 AD AMPHILOCHIUM
εἰκονίζειν ὅλως ὁμολογεῖν τὸ εἰχονιζόμενον δύνα-
σθαι.

Ὡσαύτως δὲ xal τὸ ἀρχικὸν διὰ τὴν αὑτὴν αἰτίαν
νομίζουσιν ἀποδοχιμάξζειν * xal tot γε χαὶ τῶν ἱερῶν
Λογίων σαφῶς ἐνδειχνυμένων «fj συνεχείᾳ τῆς παρα-
θέσεως, ὡς τὸ «κατ᾽ εἰκόνα » τὸ ἀρχιχὸν ἀξίωμα ση-
μαίνειν βούλεται. “Ἔχει γὰρ τὸ τῆς συνεπείας "
«Ἡοιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν, χαὶ xa
ὁμοίωσιν,καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἐχθύων τῆς θαλάσσης xat
τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῶν κτηνῶν, xat πά-
σης τῆς γῆς.»

OL δὲ μηδὲ τοῦτο δυσωπηθέντες, οὔ φασι δηλοῦσθαι
διὰ τοῦ ἐχατ' εἰχόναν τὸ ὀρχιχὸν, ἐπεὶ καὶ τῶν ἀγ-
τέλων ἡ φύσις ἀρχῆς ἐπιδέδηκεν ἐπιστατούσης. "Ap-
χοντά γὰρ ᾿Ασσυρίων, καὶ ἄρχοντα τῶν Ἰουδαίων
ξύνου; λαμπρῶς ὁ προφήτης Δανιὴλ ἀναχηρύττει.
Καί που χαὶ ὁ θεόπτης φησίν’ « “Ἔστησεν ὅρια
ἐθνῶν xat! ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ. » Οὐχοῦν
ὥσπερ τὸ λογιχὸν χαὶ τὸ αὐτεξούσιον ἀγγέλοι; τε καὶ
ἀνθρώποις χοινὸν, οὕτω δὴ χαὶ τὸ δεσποτιχόν τε

xal
βασιλικόν. ᾿

᾿Αλλὰ τί τοῦτο; Εἰ μὲν γὰρ προσῆν τῷ λόγῳ, ὡς
μόνος ἄνθρωπος xas' εἰχόνα γέγονε Θεοῦ μαχομένην
ἂν ἴσως τὴν τῶν ἀγγέλων φύσιν εἶχε" διότι καὶ
παρ᾽ αὑτῶν ὁρᾶται, δι' ὧνπερ ἐν χαρᾷ τὸ Θεῖον ἐν-
απομάττεσθαι. Εἰ δὲ μηδὲν τοιοῦτον ἔστιν εὑρεῖν ἐγ-
γεγραμμένον, οὗ μόνον οὖκ ἀφαιρεῖται τῶν ἀγγέλων
ἡ κοινωνία τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τὸ χατὰ τὴν
πλάσιν ἀξίωμα * ἀλλὰ καὶ παραδειγματικὴν ἱκανὴ
πίστιν τῆς ἀληθείας παρέχεσθαι. Οὕτως οὖν οὐδὲ
διότι λογικῆς, χαὶ νοεράς ὁ ἄγγελος φύσεως, ταύτης
ὁ ἄνθρωπος ἀποστερηθείη τῆς δυνάμεω:.

᾿Αλλὰ γὰρ οὖς ἔχει σπουδὴ τοῖς ὀρθῶς ἀντιφέρε-
σθαι δεδογμένοις ; οὐκ ἂν ἔμοιγε χριτῇ, τοσοῦτον
ἐχείνων προσάπτεσθαι δοχοῦσιν, ὅσοι χαθ᾽ ἑαυτῶν
ἀντιστρέφουσι τὴν χατηγορίαν. Ἔνθα γὰρ ὀρθότης
διανοίας, καὶ ταῖς Γραφαῖς (86) ἁρμόττουσα θεωρία
μάλιστά γε τοῖς μακαρίοις ἡμῶν ἐφιλοπονήθη Πατρά-
σιν, ἐπιχουρεῖν μὲν, εἴπερ τι χαὶ παραλέλειπται
«atate, καὶ ὡς οἷόν τε συγχροτεῖν εὐγνωμόνων τε, xat
συνέσεως οὐχ ἐστερημένων. Ὅσοις (87) δὲ ἐρεσχε-
λίαις τὰ χαχῶς ἔχοντα κχατασείςαθαι γνώμη, καὶ
καινότητα ἐπιζητεῖν φιλοτιμία, οὗτοι λελήθασιν ἑαυ-
τοὺς ἐν τῷ θηρᾷν ὑπόληψιν ἐντρεχείας, xai αὐτῆς
τῆς ἱεροπρεποῦς, χαὶ ἐμφύτου παρασυρομένους
* fan. x, 15, 20, * ibid. 21.

QUESTIO XXXVI. 954

Ά peculiari. non exprimit imaginem (licet imaginem
impressam evidenter exhibeat), dicamus exemplaris
8ui imaginem omnino esse non posse,

Similiter dominandi auctoritetem ob camdem
caussam arbitrantur esse rejiciendam : tametsi sa-
era Liter progressu contextus aperte declarent,
quod illud « 2d imaginem » dominationis dignita-
tem significet. Habet enim contextus : « Faciamus
hominem ad imaginem et similitudirem nostram,
et praesit piscibus maris, et volatilibus coli, et
bestiis, universzque terre. »

Ili autem, ne hoe quidem Seripturz loco permoti,
' dominandi potestatem , yer. illud « ad imaginem »
indicari non fatentur, ob id scilicet, quia angelo-
B rum quoque natura imperandi facultatem obtinuit.
Nan principem Assyriorum "Ὁ; e& principem gentis
Judzorum * Propheta Daniel aperte commemorat.
Et alicubi ille etiam, qui vidit Deum facie ad fa-
ciem, inquit : « Constitnit terminos gentium juxta
numerum angelorum Dei (85). « Quemadmodum
itaque ratiocinandi, atque libere agendi facultas
angelis, ac bominibus communis est, ila etiam do-
minandi ac regnandi potestas.

Sed quid ergo? Si enim proposito oraculo adde-
batur, quod solus homo ad imaginem Dei factus
fuisset, tunc obstaculum fortasse in angelorum
matura inveniretur; quia et in ipsis cernuntur ea
per quz Divina natura exprimi posset. At ei nibil
hujusmodi ibi scriptum invenitur, communio inter
angelos ei humanum genus non modo non aufert
datam nobis creatione dignitatem ; sed etiam ad
veritatis probationem per exemplum comparan-
dam valet. Hoc itaque pacto nec quia rationalem
et intelligente naturam angelus habel, eadem
homo carere debet facultate.

At enim qui veritates rite receptas oppugnare
student, non, me judice, tantum illas attentare vi-
dentur, quantum in se ipsi confatationem vertunt.
Hic enim recta cogitandi ratio, et sacrze Scripture
consentanea doctrina, ἃ sanclis przsertim nostris
* Patribus elaborata est, ut suppleatur quidquid ab

ea omissum est, et quod potest eum sententiis pio-

rum sapientiumque virorum concordare. Qui veio
D doctrinas recte statutas cavillationibus sataguat
perturbare, et novitatem sectari student; hi non
sentiunt, quod, dum de arguto ingenio captant

sestimalionem, ipsi se a religiosa, ac pura cogitandi ὦ

ratione divellant. Hi enim in turpem, propriumque

NOTAE.

(85) Deut. xxxn, 8; sed Photius hic quoque se-
quitar versionem " LXX, uti et. Chrysostomus in

pist. ad Coloss. homil. 5; interpres Origenis, in
num. hom. 28; ἢ. Gregorius papa, hom. 34; D.
Hieronymus, in Miche lib. n, et Rufinus Aqui-
leiensis in expositione Symboli. Atvero Aquila, et
Symmachus reddiderunt χατ᾽ ἀριθμὸν υἱῶν Ἰσραὴλ,
et Scholiastes inquit : Οὕτω οἱ λοιποὶ ἐχδεδυκασιν
ἐρξηνενταί * inter quos Versionis Vulgstz auctor,
qui habel. juxta snumerum filiorum Israel recensea-

tur. Certe. quidem scriptum est in textu : "epos

Ue? 322 Lemispar bene Israel, ad numerum filio-
rum lsrael. .

(86) Ex ingento τὸ Γραφαῖς supplevi, sed brevi-
tas lacunz, insequeus verbum, et sensus id omnino
suadebant.

(87) “σοῖς pro ὁδοῖς χατασείεσθαι pro xazasi-
γεσθαι, el καινότητα pro χρινότητα in hac. peiiode
emendasse non me puniet.

, Digitized by Google
