251

. AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XXXVI.

258

εἴη * χαὶ ὁ πρὸς ἐκεῖνα τυπούμενος, πρὸς Θεὸν ἂν A sunt, fuisse conditum) ne is quidem erraret. Quis

οὐχ ἀλόγως τυποῦσθαι ῥηθείη. Ὡσαύτως δὲ καὶ el
τὰ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, ὡς ἐν ὕλῃ τὸ ἄῦλον, ὡς παραχθὲν
«ὃν παράγοντα ἐξεικονίζειν ἔλαδεν ἰσχὺν (γέγονε δὲ
«ταῦτα χάριτι θείᾳ xal δωρεᾷ τοῦ ἀνθρώπου), ἐν τῷ
εἰχότι λόγῳ λεχθείη ἂν χαὶ ὁ ἄνθρωπος εἰχὼν γεγε-
νῆσθαι Θεοῦ.

LJ

Διὸ xa ὁ θεῖος Γρηγόριος ἔλεγε" « Παρ᾽ ἑαυτῷ δὲ
πνοὴν ἐνθεὶς, ὃ δὴ νοερὰν ψυχὴν, καὶ εἰχόνα Θεοῦ
οἶδεν ὁ λόγος. » Συνοπτιχῷ γὰρ τύπῳ χαίρων ὁ ἱερὸς
ἐκεῖνος ἄνθρωπος, καὶ βραχείᾳ ῥημάτων πλοκῇ πολ-
λῶν νοημάτων ἀπαγγέλλειν περιοχὴν, μικροῦ τοὺς λό-
Ὑοὺυς αὐτοῦ χατὰ τὴν ἰδέαν ταύτην συνδιαποικίλλεσθαι

ποιεῖ, Διὸ κἀνταῦθα, « Πνοὴν, εἰπὼν, ἐνθεὶς » (ὃ τὴν B

δημιουργικὴν ἰσχὺν ἐπεῖχε τῆς ψυχῆς), ἀντὶ τοῦ ταύ -
τὴν τῇ ἐρμηνείᾳ τὴν διάστασιν ἐξαπλῶσαι, συνοπτι-
κῶς ἀπεφήνατο λίαν. ε« Ὃ δὴ xal νυεραν ψυχὴν, χαὶ
εἰχόνα Θεοῦ οἷδεν ὁ λόγος. » Διαπλούμενος δ' αὐτῷ τῷ
νοήματι ἔφη" «Ἥτις τὴν νοερὰν ψυχὴν ἐδημιούργησέ
τε, xai προήγαγεν" ἣν εἰκόνα Θεοῦ εἶδεν ὁ λόγος. »

enim in solo Deo perspiciuutur, Dei utique sunt ; et
qui secundum ea factus est, secundum Deum factus
non immerito diceretur. Eodem autem pacto si
h»c in homine eam. Dei similitudinem producere
potuerunt, quam spiritus materia, et Creatoris
creatura habere potest (hzxxc autem ex. Dei gratia,
beneticioque homini collato facta sunt), jure meri-
toque homo imago Dei factus diceretur.
Quamobrem et D. Gregorius inquit :« Ex se ipse
(Deus) spiraculum | indidit : qua quidem loquendi
ratione animam intelligentem, et imaginem Dei
Scriptura significat (91). » Cum enim concisa lo-
eutione, et. brevi verborum ambitu sacer ilie vir
multas simul sententias proferre amet, propeimo-
dum sermones suos his dictionis coloribus reddit
variegatos. Quare bic quoque, dum, inquit. « spira-
culum indidit » (quod vim. operatricem anima da-
tam innuit), noluit hunc sensum distincte et dilfuse
enucleare, sed paucis eum satis exposuit subdens :
« Qua quidem loquendi ratione animam intell;gen-
tem, et imáginem Dei Scriptura significat. » Ipse

autem eadem sententia se explicans ait : (spiraculum), « quod animam iutelligentem. creavit, et pro-
dnxit, quam nomine imaginis Dei Seriptura significat (92).»

Οὕτω δὲ ἔστι xal sl; δύο συναγαγεῖν τοῦ θεωρή-
ματος τὴν ἑρμηνείαν, xal εἰς τρία πάλιν ἐξαπλῶσαι"
μᾶλλον δ᾽ εἴ τις καθ᾽ ἕκαστον λεπτολογεῖν τε, xal
πολυπραγμονεῖν ἐθελήσει τὴν προχειμένην θεωρίαν,
τέσσαρα ἂν εἴη εἰσορᾷν᾽ δι᾽ ὧν ἡ σχέσις τοῦ εἰχονι-
ζομένου πρὸ; τὸ σφραγιζόμενον τὴν εἰκόνα διασώζει.
Ἕστι μὲν γὰρ τὸ Θεῖον ἐν ᾧ τῶν ὑπὲρ αἰτίαν, xal
κατάληψιν πᾶσαν δυνάμεων ἡ θεοπρεπὴς ἀπαστρά-
πτει τελειότης. "Ἔστι δὲ καὶ τὰ τούτων ἀμαρύγματα
πὴν ἔχεῖθεν χάριν ἐχ φιλανθρωπίας ἀποματτόμενα,
καὶ διὰ τοῦτο τὴν τῆς εἰχόνος χλῆσιν ἐφελχόμενα"
ὑφ᾽ οἷς ὁ ἄνθρωπος τέταρτον xatà τὴν (95) νῦν εἰρη-
μένην εἰχόνα διαπλαττόμενος ἔχει. “Ὥστε οἱ τὴν εἰ-
xóva, χαὶ τὸ χατ᾽ εἰχόνα ἐν διαφόροις ἐπιζητοῦντες,
οὐ μέχρι τριάδος ἱστᾶσι τὴν ζήτησιν, ἀλλὰ xal τέ-
ταρτον, ὃ μηδ᾽ ἐξήτησαν, συνεπάγονται.

Hoc autem pacto proposite doctrine expositio
potest ai duo copita (ad ratiocinandi et imperandi fa-
cultatem) redigi, quin etiam ad tria (si addas vim ope-
ratricem) extendi : potius autem, si quis singula sub.
'iliter persequi, et curlose investigare voluerit, qua-
tuor utique (addita Verbi emanatione) poterunt inve -
niri; per quz relatio inter reprzesentantem et rTepre-
sentatum, intercedens rationem imaginis servat. Esc
enim Divinitas ea, in qua perfectio facultatum, quae
süpra omnem causam et comprehensionem sunt,
digna Deo effulget. Sunt autem harum facultatum
radii, qui pulchritudinem illinc ex divina clementia
acceptam exprimunt, et propterea imaginis nomen
sibi vindicant : quorum radiorum quartum quoque
habet homo, secundum. modo dictam imaginem
formatus. Quare qui imaginem et quod ad imagi-

nem est, baud in una re quaerendum putant, non usque ad tria capita exquisitionem similitudinig
producunt; sed quarum quoque (nempe Verbi emanationem), quod non quzsierunt, adjiciunt.

Ταύτῃ ἄρα xai τὸν ἐχπεριώνυμον οἶμαι Γρηγόριον
χαθυφέντα τῆς πολλῆς ἀκριδολογίας ἀρχεσθῆναι τῇ
εἰχόνι χαὶ τῷ παραδείγματι. Ἑπείπερ μηδὲ πρό-
θεσις ἦν αὐτῷ τὸ ῥητὸν καταμερίζειν, καὶ εἰς ὅσα
δύναιτο, μέρη (95) συναύξειν’ ἀλλ᾽ ἐν πανηγυριχῷ,
χαὶ δημοτελεῖ λόγῳ χρείαν πληροῦν παρελήφθη τὸ
θεώρημα τῷ πλήθει συμπεριφέρουσαν.

Τινὲς δὲ τὸ « χατ᾽ εἰχόνα » παρειλήφασιν ἀντὶ τοῦ,

Quaniobrem preelarissimum Gregorium arbitror,
sumino locutionis vigori minime vacantem, tantum
imagine et exemplari fuisse contentum. Neque
enim sibi proposuerat Scripture oraculum in mi-
mutas partes dispescere, easque, quantum posset,
multiplicare : «ed cum celeberrimam, publicamque
concionem haberet, sibi proposuit sic doctrinam ex-
ponere, ut frequentissimo illi conventui plenam
afferret utilitatem,

Nonnulli vero illud « ad imaginem » scriptum pro

NOTE,

(941) In S. Pascha hom. n, p. 680. Edit. Col.

(93) Ubi id scripserit, nescio; certe in laudata
oratione desideratur. — . .
(08) Monosyllabon γῆν huc post τὴν frustra. in-

PaATRoL. GR. Cl.

jectum expunzi.

(94) Hariolandoillud μέρη ad interstitiolum com-
plendum refinxi, nec me piget. Verbum autem πας
νηγυριχὸν ab exordio ejusdem orationis edoctus
reddidi celeberrimum,

9
Digitized by Google
