203

PHOTII PATRIARCHJE CP.

90.

Jasticis exercitationibus hoc dici solitum, quod sci- A δηλοῦσιν, οὐχ ὡσαύτως: δὲ παραλαμδάνονται " χαὶ

licet liomo, ct humanitas idem inidicent subjectum;
sed non eodem pacto accipiantur; idque fortasse
tu pariter memineris. Sane cum hominem dici-
mus, naturam individuo inh:zrentem intelligimus ;
cum vero humanitatem, ipsam quidem hominis na-
turam, sed non iuhzrentem, at qualem mens ἃ
materie abstractam secundum se considerat. Quare
idem sunt homo et humanitas, sed modum signi-
fieandi diversum habent : ac propterea necesse non
est, ut in quibuscunque alterum animadvertitur,
in ipsis conspiciatur et alterum, Modus enim signi-
ficandi in quibus invicem mutatus est, in iis muta-
tum quoque loquendi usum reddere debet. Idcirco
et Socratem recte hominem appellamus, at non

σὺ δ᾽ àv ἴσως; ἀναμνησθείης. Ἡνίχα μὲν γὰρ &v-
θρωπόν φαμεν, τὴν ἐγχατατεταγμένην τῇ ὑποστά-
σει φύσιν λογιζόμεθα " ἡνίχα δ᾽ ἀνθρωπότητα τὴν
αὑτὴν μὲν ἀνθρώπου φύσιν, οὐ τὴν ἐγκατατεταγμέ-
νην δὲ, ἀλλ᾽ ἣν ὁ νοῦς ἐξαιρῶν τῆς ὕλης χαθ᾽ ἑαυτὴν
πολυπραγμονεῖ, Ὥστε ταυτόν ἔστιν ὁ ἄνθρωπος, χαὶ
ἡ ἀνθρωπότης, xat τρόπον ἕτερον παραλλάττοντα *
διὸ οὐχ ἀναγκαῖον, ὅσοις ἐνθεωρεῖται τὸ ἕτερον, τοῖς
αὑτοῖς ὁρᾶσθαι καὶ θάτερον. Οἷς γὰρ ἀλλήλων παρ-
ἤλλαχται, παρηλλαγμένην πάντως καὶ τὴν χρείαν
παράσχοιτ᾽ ἄν. Διὸ καὶ ἄνθρωπον μὲν εὐλόγως φα-
μὲν τὸν Σωχράτην, ἀνθρωπότητα δὲ οὐχ ἔτι. Ἐν γὰρ
τῷ παραλλάττοντι τῆς χατηγορίας ἔχειν μέντοι τὴν
ἀνθρωπότητα τὸν Σωχράτην ἐροῦμεν " χαὶ κερι-

preterea. humanitatem. Etenim permutando enun- D ἐχεσθαι τὸ καθ᾽ Exaotov ὑπ᾽ αὐτῆς, ὥσπερ ὑπὸ τοῦ

tiationis formulam Socratem probe dicimus habere
humanitatem, ac ab ipsa resad individua perti-
nentes, uti et ab homine contineri; siquidem in
hujusmodi loquendi modis ipsarum rerum identitas
servari videtur. Etsi itaque nou secundum eumdem
modum, in quibus bomo dicitur, in ipsis potest et
humanitas apposite dici; jure tamen quispiam di-

ἀνθρώπου * ἐν tul; τοιούτοις γὰρ αὐτῶν ἐδόχει xal
ἡ ταυτότης. Ὥστε εἰ xal ui; τὸν αὐτὸν τρόπον, ἐφ᾽
ὧν ὁ ἄνθρωπος λέγεται, ἐπ᾽ αὐτῶν ἀρμόζειν δύναται
χαὶ ἡ ἀνθρωπότης. ᾿Αλλὰ περιεκτιχὴν τε εἶναι τῶν
ἀτόμων χαθαρῶς ἄν τις τὴν ἀνθρωπότητα φαίη, χαὶ
ἔχειν ταύτην τὸν Σωχράτην, καὶ θεωρεῖσθαι αὐτὴν
Ex τῶν ἀτόμων,

eet quod εἰ individua contineat humanitas, οἱ complectatur hzc Socratem, atque ipsa ex individvis ab-

stracta fuerit,

Porro ratio loquendi de naturalibus ad solven-
dam de rebus naturam excedentibus quzstionem
opportuna est. Sed qux hactenus enucleavimus ju-

venum esse, qui in dialecticis palzstris adhuc for-

tasse currunt, nondum autem ad bravium, quod
veritatis agnitio donat, pervenerunt, existimanda
sunt, Quomodo enim humanitas et ab individuis
nbstrabitur, et ab ipsis habetur? Quomodo autem
individua continet, dum non potest omnibus modis
dc ipsis enuntiari ? Habere profecto, et esse, etiamsi
brevi litterarum varietate distent, magnam tamen
rerum diversitatem important.

Facilius autem foret objectum ab identitate de-
sumptum diluere: quandoquidem, etiamsi demus ho-
minem et humanitatem idem esse, necessario ta-
men noa sequitur, ut allero pr:edicato praedicetur
et alterum. Socrates enim idem est ac hoino; modo
alterum de altero non. enuntietur : quippe de So-
cr.te probe praedicatur liomo, sed non item Socra-
tes przedicationem homini reddit : profecto dicitur,
Socrates quidem est homo ; non auteu, lomo esl
Soerates. Quare difficile non est, ut in quibusdam
nominibus diversitas cum identitate prodeat.

Quod auteni exposuimus, cum per comparationem
persuadere uitatur, aJ propositam questionem sol-
vendam eamdem vim non exserit; siquidem in allatis
exemplis aliquid commune est, aliquid vero peculiare:
atin divinis communicatione eque gaudetalterutrum.
Quxnam jgitur solutio crit, qux: omni ex parte

Ὃ δὲ ἐπὶ τῆς φύσεως λόγος ἕτοιμός ἔστι καὶ
περὶ τῶν ὑπερφυῶν τὴν ἀμφισδήτησιν διαλύειν.
᾿Αλλὰ τὰ μὲν προσεχῶς εἰρημένα, ακιρτώντων ἴσως
ἔτι μετὰ τὰς διαλεχτιχὰς παλαίστρας, οὕπω δὲ τῶν
εἰς τὸ βραδεῖον ἀφιγμένων, ὃ χαρίζεται τῆς ἀλη-
θείας ἢ κατάληψις, νομιστέον. Πῶς γὰρ ἡ ἀνθρω-
πότης xol ἐξήρηται τῶν ἀτόμων, καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν
ἔχεται; Πῶς δὲ περιέχει ταῦτα, μηδ᾽ ὅλως αὐτῶν
χατηγορουμένη ; Τὸ γὰρ ἔχειν, χαὶ τὸ εἶνα:, χἂν
γραμμάτων ἐναλλαγῇ βραχείᾳ διίσταται, μεγάλην
πραγμάτων ἀπαγγέλλει ἑτερότητα,

Τὴν δ᾽ ἀπὸ τῆς ταυτότητος χαταδρομὴν εὐχερέ-
ατεροὸν ἀναστέλλειν ἂν εἴη * οὐχ ὡς ἀνάγχη (50) τις,
εἴπερ χαὶ δοίη ταυτὸν ἀνθρώπῳ τὴν ἀνθρωπότητα,
χατηγορουμένου τοῦ ἑτέρου xal τὸ ἕτερον χατηγο-
ρεῖσθα:. Ταυτὸν γὰρ ὁ Σωχράτης τῷ ἀνθρώπῳ, εἷ-
περ οὐχ ἕτερον ἑτέρου χατηγορεῖται. ᾿Αλλὰ γὰρ τοῦ
Σωχράτους μὲν κατηγορεῖται δῆλον ὁ ἄνθρωπος, οὐχ
ἔτι δὲ ὁ Σωχράτης ἀνταποδίδωσι τῷ ἀνθρώπῳ τὴν
χατηγορίαν “ λέγεται μὲν γὰρ ὁ Σωκράτης ἄνθρω-
πος, οὐκ ἔτι δὲ ὁ ἄνθρωπος Σωχράτης. “Ὥστε οὐχ
ἄπορον ἐπ᾽ ἐνίων ὀνομάτων λέγειν συμπροϊέναι τὴν
ἑτερότητα τῇ ταντότητι.

'AXM& ἐστι (84) καὶ τὸ ῥηθὲν παραδειγματιχὴν
πιθανότητα φέρον. οὐ τὴν αὐτὴν ἰσχὺν προδάλλεται
τοῖς ἐξ ἀρχῆς ἠπορημένοις παρασχεῖν τὴν λύσιν *
xai γὰρ ἐνταῦθα τὸ μὲν κοινὸν, τὸ δὲ τῶν χαῦ᾽
ἕχαστον ἐν ἐχείνοις δὲ παραπλησίως ἑχάτερον
ἀπολαύει τῆς χοινότητος. Τίς οὖν ἡ πανταχόθεν καὶ

NOTAE. -

(50) Vocem hanc corruptam asservat codex,
quippe habet ἀντ᾽ a7, : ae fortasse. pro οὐχ ὡς
opportuiius csset ὥς οὐχ,

(51) Verbum substantivum otiari videtur, 2ut.
pro προθάλλεται προδάλλεσθαι legendum crit.

Digitized by Google
