281

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO XLI.

282

παραβάλλειν τὸν ἄσπονδον * οἷς τὴν ἀφορισθεῖσαν A conciliasset ; ubi scilicet subtractam sibi miraculi

αὐτῷ ὕλην τοῦ θαύματος ἐχείνῳ συνδιεχληροῦτο,
xal συνεμερίζετο. Καὶ ἄλλως οὐχ ἕχών γε ἂν ὁ AI
ύπτιος εἰς τοῦτο χατέστη παρανοίας τὸν αὐτῷ σε-
δόμενον ποταμὸν, στήλην τε τῆς μιαιφονίας αὑτοῦ
λαμπρὰν ἀνεγείρειν, καὶ λύθροις μιαίνειν, xal πρὸς
τὸ βδελυρώτερον τὸ τιμώμενον μεταδάλλειν " εἰ xai
τὸ χρῶμα οὔθ᾽ ἑνίσσοντος (35) τῆς πλανωμένης ἦν
ἔργον ὄψεως. :

. Καὶ τὸ λέγειν ἅπαν μὲν τὸ Αἰγύπτιον ὕδωρ θαυ-
ματουργοῦντος Μωσέως ἀπογενηθῆναι εἰς αἷμα,
τοὺς δὲ μάγους ἀποροῦντας ὕδατος ἀμεταδλήτου τὸ
μεταδεδλημένον εἰς αἷμα λαθεῖν, καὶ κλέψαι τὴν
ὄψιν τῶν ὁρώντων ἀντὶ τῆς ἐρυθρᾶς βαφῆς τὴν
ὑδατώδη χρόαν φαντάζεσθαι" μετὰ τοῦ μηδὲ τὴν
ἱστορίαν μηδὲν τοιοῦτον ἐμφαίνειν, καὶ τοὺς μάγους
τέως ἐπισεμγύνεσθαι παρασχευάζει, Τὸ γὰρ φαντα-
σθὲν, ὡς ὕδωρ, αἶμα, ὅτι καὶ τὴ» φύσιν ἀληθῶς τῇ

τέχνῃ τῶν μάγων ἔσχε τοῦ αἵματος, μεγαλοῤῥημο-

νεῖν αὐτοὺς περίεστι, xal διπλοῦν ἀνθ᾽ ἁπλοῦ τὸ τέ-
ρας ἐργάζεται, αἵματος εἰς ὕδωρ ἀλλοίωτιν, καὶ τὸ
ὕδωρ πάλιν εἰς φόνον μεταδαλλόμενον.

Εἰσὶ ὃὲ οἷς ἐπῆλθεν εἰπεῖν μετὰ τὸ ἐπαναγαγεῖν
τὸν Μωσέα τὸ ὕδωρ ἀπὸ τοῦ αἵματος εἰς τὴν αὐτοῦ
φύσιν, τότε χρήσασθαι τοὺς ἐπαοιδοὺ; ἐπ᾿ αὐτοῦ τῷ
σοφίσματι τῆς γοητείας.

Οἱ δὲ λέγουσι καὶ τῶν ἄλλων μᾶλλον εὐλογώτερον,
ὡς τὰ μὲν ἄλλα πάντα τῆς Αἰγύπτου ὕδατα εἰς αἷμα
μετεδλήθη τῇ μεγαλουργῷ δυνάμει τοῦ Μωσέως" ὅσα
δὲ τοῖς Ἰσραηλίταις προὔχειτο εἰς χρῆσιν, τῆς με-
“«αδολῆς διετηρήθησαν χρείττω (οὐδὲ γὰρ fv xaxo-
ποιεῖν ἀχόλουθον, ὑπὲρ ὧν ἐνέσχηπτον αἱ πληγαὶ
Tol; χαχοποιεῖν αὐτοὺς ἐπαρθεῖσιν * οὐδ᾽ ἅμα μὲν
ἐχδιχεῖν τοὺς αὐτοὺς, ἅμα δὲ διὰ τῆς ἐχδιχήσεως χο-
λάζειν * καὶ τὸ τῶν ἀποδείξεων ἐξ ὁμοίων περιούσιον
ὑπολοίπων ἐννέα πληγῶν κατὰ διαδοχὴν τοῖς Αἰγυ-
πτίοις ἐπενεχθεισῶν, οὐδεμιᾷ τούτων ὁ "Iopat ἐδεῖ-
χθη χαταστιζόμενο:)" τοῦ δὲ παρὰ τοῖς Ἰσραηλίταις
ὕδατος: διαμείναντος ἀμεταθλήτου, τοὺς ἐπαοιδοὺς
ἔχεῖθεν λαδόντας, ὕλῃ χρήσασθαι πρὸς τὴν τοῦ ol-
xslou σοφίσματος τερατείαν.

Οὕτως οὖν πολλαχόθεν ἔστι συνορᾷν οὐδὲν ἄπορον,
καὶ τὸν Μωσέα θαυματουργοῦντα τὴν τοῦ ὕδατος φύ-
σιν εἰς αἷμα μεταθαλεῖν, καὶ τοὺς ἑπαοιδοὺς τῶν Ai-
γυπτίων ὕδατος μὴ ἀποστερεῖσθαι, δι᾽ οὗπέρ αὐτοῖς
ἡ τοῦ qásuato; ὄψις ὑποδραμεῖται τὴν ὀνομασίαν
«οὗ θαύματος. :

EPOQTHMA MA'.
Πῶς vontéor τό" «Ἐγὼ σχληρυγῶ τὴν καρδίαν
Φωραώ;ν '

materiam cum eo amice sortiebatur , atqui divi-
debat. C:eterum non libenter magus /Egyptius eo
dementiz devenisset, ut fluvium , quem colebat,
preclarum patratz innocentium  ezedis efficeret
monumentum, et cruore faedaret, remque honori
habitam in abominabilem perwmutaret : etiamsi co-
lor fluminis nec unitatem suam retinentis esset
deceptze visionis effectus.

Porro si quis dicereL Mose miraculum edente
cunctas ZEgypti aquas sanguinem fuisse factas,
magos autem aqua non mutata indigentes aquam
accepisse in sanguinem conversam , et oculos in-
tuentium itla decepisse , ut pro sanguineo rubore
aqueus color appareret, is et nulla sententia
sue in historia vestigia reperiret, et interim glo-
riam prastigiatoribus majorem compararet. San-
guis enim, qui aqua videbatur, quia m»gorum
arie sanguinis etiam naturam vere retinuit, ip-
sorum jactationi favet, et pro unico duplex wi
raculum eflicit, sanguinis videlicel in aquam, et
aquis rursus in sanguinem cornversionen.

Prseterea sunt quibus placuit asserere, quod post-
quam Moses aquam e sanguine ad pristinam natu-
ram reduxit, tunc in ea incantatores przestigiorum
fallaciam exercuerint.

Alii vero, et quidem rectius, quam cxteri, affir-
mant mirifica Mosis potentia omnes alias /Egypti
aquas in sanguinem transiisse ; quotquot autem
usui Israelitarum inserviebaut, mutationis fuisse
immunes ( neque enim consentaneum erat, ut illi
vexarentur, quorum gratia plage in homines, qui
δὰ ipsos opprimendos insurgebant , infligebantur :
atqueut simul obtinerent accepte injuria ultionem,
et in ultione ipsi punirentur : accedit quod pro-
prium fuerii sex similibus ostentis ex reliquarum
novem plagarum, qu: deinceps JEgyptiis immiss:e
sunt, ut horum nulla ]srae! afflictus fuisse inuua-
tur (26) : cum autem aqua. penes Hebrzos non
mutata permanserit , indidem haurientes incanta-
tores, hanc materiam ad przstigiarum suarum illu-
sionem adhibuisse.

Sic igitur multis modis perspici potest, quod non
fuerit difficile, ut et Moses per prodigium aqua

D naturam in sanguinem couverterit, et ZEgyptiorum

incantatores aqua non caruerint, per quam ficta
sanguinis species nomen miraculi usurparet (235).

QUJESTIO XLI [Coist. Taur. XL, Scotto XLI].

Quanam sententia subjecta est verbis illis: « Ego in-
durabo cor Pharaonis *5? »

Edita ab Ant. Scotlo, ἢ. c., p. 128, Commentarius in Exod. iv, 21.

Τινὲς μέν φασι σχληρύνειν λέγεσθαι τὸν Θεὸν

35 Exod. vir, 10. "9 Exod. vint. seqq.

(82) Ad significandam aquarum divisionem, quam
joter Mosen et 1nagos nonnulli factam somnian-
tur οὔθ᾽ ἑνίσσοντος refinzi, quod erat οὐθὲν ἴσσον-
toc.

(93) De hac quzstione quzdam attigerunt vetus

Nonnulli quidem docent Deum hoc sensu dici

NOTAE,

sacrarum Litterarum scholiastes, Theodoretus, D.
Augustinus Question. in Exod. Lippomanus, et
Nicolaus a Lyra. Addatur, si Dae Abenezra , et
R. Levi ; et inter recentiores Menocbius, Clarius,
et Grotius.

Digitized by Google
