107
γωγεῖν ἡμᾶς ἐθελήσειε τελειότερον, ἡδέω; ἂν, xal
χάριν ἀνομολογοῦντες ὀφείλειν τῷ ἀνδρὶ, διὰ βίον,
xal χοινῇ μαθητεύσωμεν.

ἘΡΩΤΉΣΙΣ KZ.

Πῶς Aérorrec Θεὸν ἔνα, τρεῖς δὲ ὑποστά-
σεὶς. καὶ τὸν Πατέρα έγομεν Θεύν, καὶ τὸν
Υἱὸν κατ᾿ αὐτὸν Θεὸν, καὶ τὸ Πνεῦμα ὡσαύ-
τως " Θεότητα δὲ Jérorcec μίαν, καὶ τρεῖς
ὑσοστάσεις, οὖχ ἔτι δυγάμεθα Aéyew οὔτε τὸν
Πατέρα Θεότητα, οὔτε τὸν Υἱίὸν, οὔτε τὸ
Πρνεῦμα, οὐδ᾽ ἅμα (43);

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XXVII.

198
mysteria pandere voluerit; tunc nos libenter, et
gratiam ei fatentes habere, dum vivimus, communi
usura discemus (44).

QU/ESTIO XXVII [al. XXVIj.

Quomodo cum Deum unum, tres autem. hypostases
dicamus, et Patrem. dicimus Deum, et Filium
per se Deum, et Spiritum sanctum similiter : cum
autem dicamus unam Divinitatem, et tres hupo-
siases, non item liceat Divinitat; m dicere Patrem,
neque Filium, neque Spiritum sanctun, neque
simul?

Edita ab Ant. Scoto, p. 11.

Τὸ μὲν οὖν ἅμα μὴ λέγειν τὰς θεαρχιχὰς ὑπο-
στάσεις Θεότητα, καίτοι λεγομένας ἐν μιᾷ θεωρεῖ-
φθαι Θεότητι, εἰ βούλει δὲ, καὶ γνωρίζεσθαι, καὶ
περιέχεσθαι " τοῦτο δέξοιτ᾽ ἂν αἰτίαν οὐκ ἄλογον τὸ
μηδ᾽ ἑκάστην καθ᾽ ἑαυτὴν τῶν μαχαρίων ἐχείνων,
καὶ δημιουργιχῶν ὑποστάσεων δύνασθαι λέγειν ἡμᾶς
Θεότητα. Διὰ τί δὲ Θεὸν μὲν ἑκάστην τῶν ὑπερφνῶν
ὑποστάσεων λέγομεν, οὐχ ἔτι δὲ καὶ Θεότητα, ὧδε
ἂν ἴσως θεωροίη * μᾶλλον δὲ πρὸ τούτου ζητητέον
(ἐχεῖθεν γὰρ χαὶ τοῦ παρόντος ζητήματος ἡ βλάστη-
σις τὰς ἀφορμὰς ὑπεδάλλετο) πότερον ὁ θεὸς, καὶ
ἢ Θεότης ταυτὸν εἴη, 3 ἕτερον ; Εἰ μὲν γὰρ ἕτερον,
«ἰ τοῦτο, xal τί παρὰ τὸν Θεόν ; Εἰ δὲ ταυτὸν, πῶς
ἔχάστη τῶν ζωαρχ'χῶν ὑποστάσεων Θεὸς λεγόμενος
οὗ λέγεται Θεότης; Οἱ μὲν οὖν τὸ σχῆμα τῆς λέξεως
αἰτιασάμενοι, ὡς fj μὲν ἀῤῥενικοῦ τύπου, ἡ δὲ πρὸς
τὸ θῆλυ τῆς φωνῆς σχηματίζεται, καὶ διὰ τοῦτο μὴ
ὁμοίως ἑκάτερον ἐπὶ τοῦ Πατρὸς, χαὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ
τοῦ Πνεύματος λέγεται, αὐτόθεν τὸν ἔλεγχον δέχον-
ται. Κατ᾽ οὐδέτερον γὰρ σχηματισμὸν τὸ Πνεῦμα τῇ
γλώττῃ προφερόμενον, οὐδὲν ἧττον Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ

Θεὸς λέγεται" xal τῶν ὀνομάτων τὸ ἑτερογενὲς οὖ-᾿

δὲν ἐχώλυσε τὴν αὐτὴν προσηγορίαν ἐπάγεσθαι, ἣν

καὶ οὐ τὸ αὐτὸ γένος τῆς φωνῆς περιεπτύσσετο' xal -

τούτου σαφέστερον ἔτι γένους ἑτέρου τυγχάνουσα
χατὰ φωνὴν ἡ οὐσία ἐπὶ Πατρὸς, xal Υἱοῦ, xai
Πνεύματος ὁμοτίμως κατηγορεῖται᾽ οὐσίαν τε γὰρ
αὑτὰς λέγομεν, xai μιᾶς οὐσίας " οὐδὲ τὸν ἄνθρωπον
δὲ ζῶον, ἢ οὐσίαν χαλεῖσθαι τὸ ἑτερογενὲς τῆς qu-
νῆς ἀπεχώλυσε. |
essentiam, et unius essentia nominamus :
stantiam unquan prohibuit.

Tt οὖν δεῖ λέγειν ; Ἢ ὅτι, ὥσπερ ὁ ἄνθρωπος, καὶ

Quod simul divinz personz, licet in una Divini-
tate spectari, imo, si vis, et cognosci, et contineri
dicuntur, tamen Divinitas non appellentur; hoc
poterit hanc haud absurdam habere rationem,
quod scilicet neque singulas beatas illas, creatri-
cesque personas per se Divinitatem nuncupare
possimus. Cur autem unamquamque illarum au-
gu»tissimarum hypositaseon Deum quidem, at non
pariter Divinitatem vocemus, hic fortasse perpendi
debet : potius est autem in antecessum investigan - -
dui (quippe quia propositze questionis caput iude
occasionem accepit) utrum Deus ac Deitas idem
Bint, an aliud. Namque si aliud, quidnam hoc
est, et quidnam in Deo? Si vero idem, quomodo
quaevis illarum vivificantium personarum Deus; et
non Deitas appellatur ? Qui discriminis causam in
vocabuli forma qusrunt, quod nempe alterum sit
masculini generis, alterum vero ad feminiui mo-

C dum iufleciatur, ac propterea non possit pariter

de Patre, de Filio, et de Spiritu sancto utrumque
usurpari, ex hoc ipso refelluntur : etsi enim nomen
Πνεῦμα (Spiritus sanctus) nostra lingua prolatum
neutrius sit generis, tamen Deus non minus, quem
Pater, et Filius nuncupatur; et generis nomipzm
diversitas non fuit impedimento, quominus hzc
appellatio induceretur, quam et idem vocis genus
non complectebatur : imo magi« perspicue, quam
hoc, vox essentia, utut ad aliud genus pertineat,
tamen zequo jure de Patre, Filio, et Spirita sancto
enuntiatur : eas siquidem personas ipsam diviuam

neque generis diversitas bominem dici animal, vel sub-

Quid ergo dicendum superest? An quod, quem-

NOTE.

tin de scelerum permissione sermo instituitur :
tunc precipue sunt, uti scriptum est. Sap. ix, 14.
Cogitationes hominum timide, εἰ incerte providentic ;
idque bumanz menti omnino imperium esse plu-
vies docuit Apostolus, Rom. xt, 55; [ Cor. wu, 16.
Nihilo tamen minus rationes illae, ut. aiunt, con-
gruentie, quas Photius affert, ab iis, quz: in Patrum
eperibus occurrunt, non nimis absunt. Videsis
inter Grecos. [reuzum 11, 4. Just. quaest, 45, ad
Orth. Orig. bom. in Math. Chrysost. hom. 2 in
var. Ev. Eusebium Emissen. ; inter Latinos autem
August. n1; de exposit. Symb. 4, et Serin. 8 de
sanctis, Prud. hymno. Epiph. Fulgent. de Epiph. et
. libro ! De Fide ad Petrum ὅ ei 59; Leo. serm. d

de Epiph. Bernard. serm. de Innoc εἶ homil. iu

(44) Profecto ubi de divinis operibus, ac przeser- T) Cantica Go.

Caeterum per Innocentium cedem, oti monet
historia, factum est, ut non. solum Judei, et Sa-
maritani, sed gentes pene omnes tempus Wiagni
illius Messize, qui jamdiu exspectabatur, ἃ Prophe-
tis predictum advenisse audirent, alque ita przeli-
cationi evangelic:? via sterneretur.

(43) In Coisliniano codice legitur οὐδ᾽ ἅμα τὰ τρία,
et in Vaticano ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἅμα τὰ τρία; tametsi male-
feriati cujusdam critici, vel ewendatoris. manu
hodiedum τὸ οὐδὲ deletum videatur. In Taurinensi
vero ἀλλ᾽ ἅμα τὰ τρία, et banc lectionem sensui
consentaneam esse temere Josephus  Pasiuius
affirmat, siquidem ipsum responsionis initium
refragalur. ᾿ :

Digitized by Google
