293

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XLII.

291

ὧν ἡ ὀργὴ προλαμδάνει τὸν χρόνον τῆς χρίσεως ; A lingere solet, tbi judicii tempus ira antevertit,

Οὐκοῦν τὴν μὲν χίνησιν τῆς ὀργῆς καὶ χατὰ σχολὴν,

χαὶ μελέτην τῶν πονηρῶν ἡμῶν ἐνθυμήσεων παροξύ-
νει πρόοδος " ἡ δὲ ἐχεῖθεν τολμηθεῖσα πρᾶξις τὰς
ἐχ τῆς ὀργῆς τιμωρητιχὰς ψήφους προὐχαλέσατο.
Καὶ δῆλον, ὡς τὸ ἀδυσώπητον τῆς ὑργῆς, voY ἀμε-
τάτρεπτον, χαὶ ἀχώλυτον ὁ ἱεροφάντης παραστῆσαι
βουλόμενος, ὡς σύνδρομον, καὶ προφθάνον τῷ λόγῳ
διέλαδεν. Ἡ γὰρ τῶν φθασάντων χολάσεων, xal
τιμωριῶν, ἐφ᾽ οἷς ἡμάρτομεν, κρίσις, χαὶ ὀργὴ τῷ
ἀκχωλύτῳ, καὶ ἀτρέπτῳ, καὶ ἀδυσωπήτῳ συναπαρτέ-
ζεται χαὶ περαίνεται.

Εὶ βούλει bb, χαὶ διότι τὸ τῆς ὀργῆς πάντως ἐν
κρίσει νῦν μὲν ὁρίζεται, νῦν δὲ τῶν ψήφων ἐξενεχ-

θέντων εἰς ἔργον προάγεται, τὸ μὲν χινουμένης, τὸ B

δὲ πεπραγμένης τῆς ἁμαρτίας, φησίν * « Ὡργίσθης,
xat ἡμεῖς ἡμάρτομεν. ». Ἐπιμεριζομένης γὰρ τῆς
ὀργῆς,. καὶ πρὸς τὸ διττὸν διατυπουμένης, xal τῆς
μὲν ἐν τῷ χινεῖσθαι τὴν ἁμαρτίαν, τῆς δὲ ἐν τῷ τολ-
μᾶσθαι θεωρουμένης, ἣ μὲν προτέρα φανερὸν, ὅτι
τὴν ἔκθεσμον προφθάνει πρᾶξιν " ἡ δευτέρα δὲ συν-
ακολουθεῖ, χαὶ συγκαταδάλλεται. Ὥστε τὴν xaxoup-
γίαν μὲν dj κατὰ τὴν μελέτην ὀργὴ προλαμδάνει *
ἂν δ᾽ ἀνῆψεν ἡ τόλμα, συμπαρομαρτεῖ ταύτῃ, xal
συνεπιφύεται. Διὸ xal χατὰ μὲν τὴν προτέραν διά-
voy ἔξεστι λέγειν ἀδιστάχτως «e, καὶ εὐσεδοφρόνως,
ὡς « Ὠργίσθης, xat ἡμεῖς ἡμάρτομεν "» ἡ γὰρ
χατὰ μελέτην ὀργὴ mpoünápyet τοῦ ἁμαρτήματος"

Itaquedivinz irz& motum incendit improbarum no-
sirarum cupiditatum progressio facta el per dele-
etationem morosam et per deliberationem : opus
autem inde perpetratum decretum punitionis ab ea
ira in nos concitavit. Ac patet quod, ut iram divi-
nam non posse exorari, flecti, ac impediri signi-
ficaret propheta, in adductis verbis eam quasi operi
€oncurrentem, et prevenientem acceperit. Casti-
gationum enim ultionumque, qu:e ob nostra pec-
€ata processerunt, judicium et ira vi quadam, quz
impediri, flecti et exorari nequit, explentur, atque
" ad exitum perducuntur.

Si vis autem, quia ira modo quidem solo judicio
omnino terminatur, modo autem edito decreto ad
exsceutienem progreditur; atque illud quidem est
pro interno peccati motu, hoc vero pro externa ejus
perpewatione; idcirco propheta : « Iratus es, in-
quit, et nos peccavimus. » Cum enim ira bic divi-
datur, distinguaturque'in duas partes ; atque altera
quidem internum peccati motum, altera vere exe
lernam ejus perpetrationem respiciat; patet quod
prior illa improbum preveniat.opus ; isthec autem
posterior consequatur, simulque descendat. (Quare
delictum quidem ea ira przvertit, quz» ob delibera-
tionem est; ea vero, qux ob opus perpetratum
incenditur , illud comitatur atque adhzret. Quam-
obrem si prior ira respiciatur, sine dubio, ac im-
pietatis noia dicere fas est : « Iratus es, et mos

ἐπὶ δὲ τῆς δευτέρας, οὔτε θεοφιλὲς, οὔτε áxólovtov* ( peccavimus ; » siquidem ira ob deliberationem ex-

οὗ γὰρ ἐκ τῇ; ὀργῆς ἁμαρτάνομεν, ἀλλὰ διότι ἁμαρ-
πάνομεν, τὴν ὀργὴν ἐπισπώμεθα.

ΠΙραπλήσιον δ' ἂν εἴη καὶ, εἶ τις ἐντεῦθεν τὴν
ὁρμὴν τῷ λόγῳ βαλλόμενος, διὰ λειοτέρον, voi
οἰχτιζομένου νοήματος ἐπιδείξει φερόμενον" «Οὐχ
ἐπέσχες τὴν ὁρμὴν κινηθείσης ἡμῶν τῆς γνώμης
ἐπὶ τὰς πράξεις τὰς πονηράς " ἀλλὰ προορῶν τὸ
ἐχθησόμενον, ὡς ἐχδεθηχὸς (καὶ γὰρ καὶ τὸ ἁκατέρ-
γᾶστον ἡμῶν τὸ σὸν πανεπίσχοπον ὄμμα ἐφορᾷ), τῇ
μελέτῃ τῶν φαύλων xa τὴν ὀργὴν λαδεῖν ἀρχὴν
παρέσχες κινήσεως, Ταύτης δὲ xaü' ἡμῶν ἐν τῷ
μετεώρῳ φερομένης fj ἁμαρτία θρασύτερον ἡμῶν
ἐπιπηδᾷ, καὶ ῥᾳδίαν εὑρίσχει τὴν πάροδον. Τῇ γὰρ
μ'σοπονηρίᾳ τῆς σῆς περὶ ἡμᾶς φιλανθρωπίας
ὑπενδιδούδης, καὶ τῷ διχαίῳ τῆς συμπαθείας ὑπο-

χωρούση: εὐάλωτον τῷ ἐχθρῷ τὸ θήραμα γίνεται."

Ἐπεὶ εἴπερ ἣν ἡμῖν πόθεν τὴν σὴν ὀργὴν χινουμένην
εἰς εὐμένειαν διαλῦσαι, καὶ ἡ ἁμαρτία ἂν εἰς δειλίαν
«b θράσος συνέστελλε, xal τὸ ἡμέτερον βοηθούμενόν
“πε, καὶ ἀναῤῥωννύμενον, μᾶλλον ἂν αὑτῆς τὴν προσ-
δολὴν ἀπεσείσατο, ἢ τοῖς ταύτης θηράτροις ἐνέπε-
σεν. »

Ἴσως δ᾽ ἂν ἐγγύτερον εἴη θεωρούμενον, εἰ χαὶ μὴ
ταῖς ὑψηλοτέραις ἐπινοίαις συνεπαίρεται τὸ, « Ὧρ-
γίαθης, καὶ ἡμεῖς ἡμάρτομεν, » εἰς τὸ, Ὠργίσθης,
διότι ἡμεῖς ἡμάρτομεν, μεταλαμδανόμενον' xal,
Διότι ἡμάρτομεν, τὴν xaü' ἡμῶν οὐχ ἐπέσχες ὁρ-
χὴν, ,

citata pracedit perpetrationem peccati : si altera
nutem spectetur, hoc dicere neque religiosum est,
neque consentaneum. Non enim ob iram peccamus,
sed quia peccamus, iram.in nos concitamus.
Neque vero longe abscederemus, si quis, hinc
principium interpretationi praebens, iiliori et
commiserationem excitante sensu locum proposi-
tnm ostenderit procedere : « Nempe non cohibuisti
impetum animi nostri ad prava opera incitati : sed
providens futura, uti praeterita (etenim id quoque,
quod necdum egimus, oculus tuus omnium inspe- ,
ctor observat), ob ipsam malorum operum delibera-
tionem effecisti, ut et ira sumeret excitationis suae
principium. Hac autem adversus qnos alte. efferve-

D scente, peccatum acriori audacia in nos insilit, et

facilem invenit aditum. Cum enim tua erga nos cle-
mentia cedit odio peccati, ac misericordia dat ju-
stitixze locum; facili negotio nos venatur inimicus.
Quoniam sí nobis contingebat iram tuam concitatam
ad clementiam flectere ; utique non modo peccatum
audaciam suam ad timorem revocasset, sed etiam
animus noster gratia adjutus, ae roboratus, potius
ipsius peccati irruptionem fuisset amolitus, quam
in ejus retia incidisset. »

Fortasse vero ad veritatem propius accederemus,
tametsi sublimioribus mentis conceptibus non at-
tolleremur; si illud : « Iratus es, et nos peccavi-
mus,» mutaremus in hoc, lratus es, quia nos
peccavimus ; et quia. peccavimus, iram contra. nes
haud cohibuisti.

Digitized by Google
