231

EPOTHEIX AA.

Ἐν τῷ Etayre Aux ῥητῷ τίνα δεῖ νοεῖν παιδία,
ἃ τοῖς Ἰουδαίοις ηὔλησαν, καὶ οὐκ ὡρχήσαντο,
ἐθρήνησαν, καὶ οὐκ ἐκόψαντο; Τὸν γὰρ Πρό-
δρομον, καὶ τὸν κοινὸν Δεσπότην παιδία
vostv, μὴ τῷ ἀτόπῳ cvróua discat καὶ τῶν Ἰου-
δαίων τὸ ἔγκλημα; Παιδίοις γὰρ μὴ πειθαρχεῖν
οὐχ ὑπεύθυνον.

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XXXIV.

238

A QUAESTIO XXXIV. [ai. XXXIII].

ln illo "Evangelii (oco quinam intelligendi. sunt
pueri, qui Judaeis cecinerunt, et illi non saltarunt,
lamentaverunt, et illi non planxerunt *? Profecto
Pracursorem, ac D. N. puerorum nomine intelli-
gere, nonne locutionis absurditate culpam quoque
Judeorum diluit? Pueris enim non obsequi nequa-
quam reprehendi debet.

Edita ab Ant. Scotto, 1. c., p. 66. In Matth. xi, 17; Luc.^vit, 53.

"Allo μὲν ἄν τις τῶν παραδολῶν, xai ὁμοιώσεων
«ἧς ἰδιότητος τὸν τύπον φυλάττειν, οὐ πάντως ἐρεῖ
παραδέχεσθαι καθ᾽ ἔχαστον πρᾶγμα τὸν ἐπιμερισμὸν
τῶν ὀνομάτων. Οὐδὲ βιάζεσθαι τὰ πρόσωπα τῶν πα-
ραθαλλομένων, xal οἷς παραδάλλεται, χατὰ τὸ ἀπα-
ράληπτον περὶ πόδα ποιεῖν, xal τὸ τῆς ὁμοιότητος
διασώζειν ἀπαράλλαχτον " οὔτε μὴν τὴν ἄλλην τάξιν

*iov ῥημάτων, xal τῶν πραγμάτιον ἑχατέρας δια- B

velas ζητεῖν ἀδιάφορον. Μηδὲν δὲ μήτε τὰ πρὸς τὴν
παραδολὴν εἰκαζόμενα, μήτε τῆς παραδολῇς μηδα-
μῶς ὅλον μέρος παραχωρεῖ προσλαμδάνεσθαι, καὶ
(15) συνδεῖ πρὸς ἄλληλα ταῦτα, χαὶ πρὸς λεπτολογίαν
Éxactov ἑχάστῳ ἀνταποδίδοται.

Ὁ μὲν γὰρ τῆς ἱστορίας λόγος, καὶ τοῦ διηγήμα-
τος, χαίπερ v fj ἔχφρασις ἀναφέρεται, οὗτος xal
τῶν ῥημάτων τὴν θέσιν πρὸς ἕχαστον ὄνομα τῶν
ὑποχειμένων ἐναρμόττεσθαι πολυπραγμονεῖ καὶ
οὐδὲν οὔτε συνεπινοούμενον, οὔτε παρεντιθέμενον,
ἄριστα λέγειν, ἀνέχεται ὑποδάλλεσθαι, Ὁ δὲ τῆς
παραθολῆς, xal ὁμοιώσεως οὐχ ἐθέλει δουλεύειν ἐξ
ἀνάγχης τοῖς αὐτοῖς θεσμοῖς, οὐδ᾽ ὑπόχεισθα: τοῖς
παραγγέλμασι. Διατί ; Διότι ἡ μὲν ἱστορία, καὶ τὰ
παραπλήσια, xa τὸ διήγημα, τῶν ἀγνοουμένων ἐχ-
διδάσχει τὴν μάθησιν, καὶ τὴν΄ ἀρχὴν τῆς γνώσεως
τοῖς ἀχροαταῖς παρεχόμενα, χατὰ τὸ ἀκχριδέστατον
ἀπαιτεῖται τὰς φωνὰς τῶν πραγμάτων περιάπτειν"
κα. οὐδὲν οὔτε ῥῆμα μὴ λίαν συνᾷδον, οὔτε πρᾶγμα
τῶν ἀσυναρτήτων, οὔτε βιαζόμενον τὴν νόησιν παρα-
δέχεται" ἀναίρεσις γὰρ ταῦτα τῆς προτεθείσης
ὑποθέσεως, καὶ διδασχαλίας, ἀλλ᾽ οὐ χατασχευνῇ δια-
γνώσεως. 'H δὲ παραδολὴ, καὶ ὁμοίωσις πρῶτον μὲν
δῆλον, ὡς Ex ποοεγνωσμένων πραγμάτων παραλαμ-
6ávetat, καὶ παραδαλεῖν ἁμωσγέπως τὰ ἐγνωσμένα
^ot; παρασκενάζουσιν αὑτὰ προαιρεῖται πιθανότερα"
καὶ σχοπὸς οὐχ ἔστιν ἄλλος προηγούμενος τοῖς χρω-
μένοις τῇ μεθόδῳ ταύτῃ, fj πειθὼ παρασχεῖν τἀϊς
ψυχαῖς, καὶ πρὸς συγχατάθεσιν ἄγειν τὸν ἀκροατὴν
᾿ὡς σωτηρίας πρόξενον ἀτπάζεσθαι τὴν παραίνεσιν *
ἢ τό γε προτεινόμενον ἁπλῶς ὡς συμφέρον, fj δυνα-
τὸν ἀποδέχεσθαι. 'Enáv δὲ εἰς τοῦτο τῶν παραδολῶν,
xà ὁμοιώσεων ἡ χρεία τῷ λόγῳ κατεσχευάσθη, τὴν
λεπτολογίαν, καὶ τὸν χαθ᾽ ἕχαστον ἑχατέρας δια-
νοίας ἐπιμερισμὸν, χαὶ τὰς χατὰ λεπτὸν συναφείας,
καὶ ἀνταποδόσεις f) δευτέρᾳ φροντίδι, ἢ οὐδεμιᾷ γε
παραπέμπεται.

95 Matth, xi, 17.

, Nimirum fatebitur quispiam, quod aliqua pars
parabolarum, et similitudinum typum proprie ap-
plicationis servet,-non quod iili in omnibus om-
nino rebus nomina nominibus respondentia conti-
neant; nec quod persous, qui comparantur, et
es, cum quibus eomparantur, adeo detorquenda
sint, ut, in quo non instituitur comparatio, ad-
unguem congruant, ct similitudinem nunquam.
perturbatam custodiant : nec quod reliqua verbo-
rum ei rerum pars in alterutra notione quzri dc-
beat conformis, Porro nihil unquam copiam prz-
bet applicandi aut res qux: cum parabola confe-
runtur, aut omnem prorsus parabole partem ; et
nibil ista invicem conciliat, et jubet usque ad mini-
mum alterum alteri respondere.

Historize enim, et narrationis sermo, is quoque,
qui viva voce conficitur, satagere debet, ui verba
apponantur, qu: cum singulis subjectorum nom.
nibus cohzxreant ; nec, quo numeris omnibus absol-
vatur oratio, patitur, uti quidpiam vel simulanimad-
versum, vel obiter intersertum subrepat. Parabolie
autem, ac similitudinis elocutio iisdem legibus
necessario inservire, preceptisque subjici non. pa-
titur. Quid. it3? Quia historia quidem, et cartera
hujusmodi, ipsaque enarratio notitiam rerum igno-
farum, impertiuntur, et cognitionis principium.
audientibus tradunt ; idcirco postulant quam ac-
euratissime voccs eum rebus connecti ; nullumque
aut verbum minus consonum, aut factum perperam
dispositum, vel intellectu. difficile admittunt : hxc
enim finem, eruditionemque sibi propositam ever-
terent, rerum autem notitiam non przeberent, Pa-
rabola autem, et. similitudo primum quiden) per-
spicuum est, quod e rebus jam compertis assuman-
tur, et quod, qui ipsas condunt, res quoquo modo
e perspectas, utpote persuasioni opportuniores ma-
p lint eligere : et quod, qui tali loquendi genere

utuntur, nullum alium scopum sibi constituant,
quam oliquid animis persuadere atque aüditorem
iu assensum inducere, wt. salutarem. amplectatur
cohortationem, aut id, quod propositum est, sim-
pliciter tanquam utile, vel possibile aggrediatur.
Quoniam vero parabolarum ac similitudinum | usus
hane ob causam jn sermonem invectus est, argu-
tulas animadversiones, et singularum alterutrius
notionis partium distributionem, neenon el minutas
applicationes mutuasque relationes, aut secunda,
aut nulla cura persequetur.

NOTE.

(15) Ad perbrexem lacunam — expleudam

Ξύόνδετμον huc injeci.

Digitized by Google
