251

Quonam sensu dicium es&: « Faciamus hominem ad
imaginem nostram **  ». Et quid hoc loco innuat
«imago? » Quale autem est exemplar ? Omnis enim
imaginis exemplar etiam. conspictatur, oportet.

PHOTIt PATRIARCH.£E CP.
QUAESTIO XXXVI [Scotto XL, Coist. Taur. XXX]. A

252

EPOTHZIZ AG'.

Κατὰ τί εἴρηται, « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ el-
κόνα ἡμετέραν; » Καὶ τί ἐνταῦθα ἡ εἰχώνν ;
Ποῖον δὲ τὸ ἀρχέτυπον; πάσης γὰρ tixc-
voc ἀνάγχη συγθεωρεῖσθαι καὶ τὸ xpmtó-
τυπον.

Edita ab Apt. Scotto, I. e., p. 112-127. De imagine ct exemplari, 1n textu, Gen. 1,26.

Hominem ad imaginem Def fuisse conditum, non-
nulli quidem ad ratiocinandi facultatem, et liberum
arbitrium, alii vero ad imperium , et. dominandi
auctoritatem retuferunt, Nam in horum utrolibet
creatura Creatoris imaginem referre, et homo imago
Dei, et si placet, ad imaginem Dei factus dici potest :
tit indidem agnosci contingat tum imayo, tum exem-
plar, quod habet naturam arclietypi, seu polius na-

Τὸ xaz' εἰχόνα Θεοῦ γεγενῆσθαι τὸν ἄνθρωπον,
τοῖς μὲν τὸ λογιχὸν, καὶ αὐτεξούσιον παρέστη νοεῖν,
5olc δὲ τὸ ἀρχιχὸν, καὶ ἀνηγμένον εἰς χυριότητα. Ἐν
ἑ“ατέρῳ γὰρ τούτων εἰχονίζειν δύναται τὸν Angt-
ουργὸν τὸ δημιούργημα, καὶ εἰχὼν ὁ ἄνθρωπος λέ-
γεσθαι, εἰ βούλει δὲ καὶ τὸ χατ' εἰχόνα γεγενῆσθαι
Θεοῦ, ὥστε αὐτόθεν εἰδέναι πάρεστι καὶ τὴν εἰχόνα,
xai τὸ πρωτότυπον, κατὰ φύσιν ἀρχετύπου, μᾶλλον

turam veramque originem a divite donorum, qui D δὲ τὴν φύσιν, καὶ τὴν εὔλογον αἰτίαν πλουτοῦντος

liomini e nihilo clementer educto suam similitudinem
per gratiam elargiatur.

lyitur Pater ille, qui inter doctores, per quos res
praecipue divinas digne intelligebat , ac docebat,
Gregorium Theologum peeuliariter secutus est ; in
una propositi loci syllaba mutationem sustinens,
esse imaginem, et esse ad imaginein ad iden redu-
cit (85). Quid ita ? Quia animadvertit, quod nullum
swrum dogma hac interpretatione turbaretur, et
in auribus hominum, quorum salulis studium lau-
dato vire cordi erat, ipsam excipientibus, utralibet
voce eadem indicaretur notio.

Yerum si quando aures delicate, et. quz subtili-
taiem putant esse. sapientiam, diversitatem. inqui-
vant inter imaginem, et rem factam ad imaginem ;
eerte ne in hoc quidem venia, el indulgentia indi-
gna sunt, atque de his mox dicemus, ne orationis
cursus hunc abrumpatur. Est enim. quorumdam
sententia exposiLe doctrine contraria, qua cum
angelis rationem, et intellectum adesse animadver-
tat, illorum, qui hominem ad Dei im»ginem con-
ditum affirimarunt, quoad rationem, et. intellectum,
veritatem debilitare conantur; videnturque dedu-
cere, quod non sit lisc humanis nature. proprietas
peculiaris, neque illud «ad imaginem » indicata
raWoue explicari sinunt; perinde ac δὶ quidam

τῶν χαρισμάτων, τὴν xatk χάριν ὁμοίωσιν παρεχο-
ἁένου τῷ φιλανθρώπως παραχθέντι.

Ὁ μὲν οὖν, ἐξ ὧν μάλιστα περὶ τοῦ Πνεύματος
θεοπρεπῶς ἐφρόνει τε xal ἐδίδασχέ, τὸν Θεολόγου
ἐξιδιωσάμενος Γρηγόριον, τὴν ἐπὶ μιᾷ συλλαδῇ τῆς
λέξεως πυραλλαγὴν ὑπεριδὼν, εἰς ταυτὸν συνάγει
χαὶ τὸ τῆς εἰκόνος ὄνομα, καὶ τὸ xa! εἰχόνα. Διατί:
Διότι οὔτε δόγματος ἱεροῦ τινος ἑώοα παρατρο-
πὴν, καὶ εἰς τὰς ἀχοὰς τῶν ἀνθρώπων, ὧν dj σω-
τήριος σπουδὴ τῷ ἀνδρὶ ἡδέως εἶχε, παραδεχομέ-
νας (84), τὸ αὐτὸ νόημα δι᾽ ἑχατέρας σημαίνεσθαι:
κῆς φωνῆς.

Πλὴν ἐπειδήπερ ἢ λίχνος &xoh, καὶ τὴν φιλοπραγ-

€ βοσύνην σοφίαν οἰομένη, τὴν διαφορὰν ἐπιζητεῖ τῆς

εἰχόνος, xci τοῦ κατ᾽ εἰχόνα " οὐδὲ τοῦτ᾽ ἂν εἴη πόρ-
ῥω συγγνώμης, καὶ συμπαθείας εἰπεῖν “ xal εἰρή-
σεταί γε μετὰ ταῦτα, ἵνα μὴ νῦν διαχοπὴν fj ἀχο)ου -
θία λάδῃ τοῦ λόγου. Καὶ γάρ ἐστί τις ἑνίων τοῖς
προειρημένοις ἀντιλέγουσα γνώμη, ἡ τὸ μὲν λογιχὼν
χαὶ νοερὸν μετεῖναι τοῖς ἀγγέλοις εὑροῦσα, ἀμαυροῦν
βιάξεται τὴν ἀλήθειαν τῶν εἰπόντων κατά γε τὸ λο-
γιχὸν, χαὶ νοερὸν τὸν ἄνθρωπον xav εἰχόνα θεοῦ
γεγενῆσθαι, καὶ συμπεραίνειν δοχοῦσιν, ὡς οὐκ ἴδιον
τῇ ἀνθρωπίνῃ τοῦτο χαθεστηχὸς φύσει, οὐδὲ τὸ ἐχατ᾽
εἰχόνα » δίδουσι χατευθύνεσθαι ὥσπερ τινὸς ἀνάγ-
χης ἐπιχειμένης, ὃ μὴ xas' οἰχεῖον ἐξειχονίζει (χἂν

UrgeaL necessitas, ul, quod im aliqua proprietate T) τὴν εἰκόνα περιφανῶς ἐντετυπωμένην ἐμφανίζει) μηδ᾽

NOTE. -

(85) Quisnam est. hic Pater? Joannes Damasce-
Cus, ut arbitror : hic enim sexcentis. locis, inquit
Biliius Vit. Gregorii! Nazi. in calce, ita eum (Gre-
gorium) compilavit, ut bonam partem librorum suo-
vum Ue fide orthodoxa ez ejus libris consuerit, totas
plerumque periodos nullis verbis immultatis in voln-
mina sua. transferens. Verba. autein. Damasceni, De
fide orthod. Lib. n, cap. 12, liec sunl: Δημιουργεῖ
τὸν ἄνθρωπον xav' οἰχείαν £ixóva, χαὶ ὁμοίωσιν * ix
γῆς μὲν τὸ σῶμα διαπλάσας, ψυχὴν δὲ ἐογιχὴν xai
νοερὰν διὰ τοῦ οἰχείου ἐβφυσήματος δοὺς αὐτῷ *
ὅπερ δὴ θείαν εἰχόνα φαμέν. Τὸ μὲν γὰρ κατ᾽ &ixóra
τὸ νοερὸν δηλοῖ χαὶ αὐτεξούσιον" τὸ δὲ χαϑ' ὁμοίω-
σιν, τὴν τῆς ἀρετῆς, χατὰ τὸ δυνατὸν, ὁμοίωσιν"
Plasmat hominem ad suam imaginem, et. similitudi-
nem : ex terra quidem corpus fingens ; animam vero
rationalem, et intellectivam vrovria insufflatione illi

elargiens : qitod. sane. divinam imaginem | dicimus,
Nam illud ad imaginem, spiritualitatem ostendit, et
liberum. arbitrium : hoc autem δὰ similitudinem,
ostendit assimilationem, que (quantum homini pos-
sibile est) fit per virtutem. Quod si tibi pl;ceat Pho-
lium hie innuere Nazianzeni eum Casariensi epi-
scopo Basilio amicitiam, de qua vide Socratem lib.
w,Ccap. 21, et Sozomenum lib. vr, cap. 17, ego
quidem non intercedo. Basilius enim bzec. ipsa do-
euit. De hominis struciura, hom. 1, p. 355, Pari-
siis, 1721. Ceterum Theodoretus quoque, | insignis
et ipse, ut dorel. Billius ilbgem, Nazianzeni ζηλω-
τῆς, Quiest. 20, in Genesin, dum explicat τὸ xat"
£ixóva, hominem passim vocal εἰκόνα Θεοῦ, et ei-
xóva ἀρχετύπου Θεοῦ.

(84 Rectius, quam παραδεχομένους * ἡδέως
εἶχε.

Digitized by Google
