27

PHOTII PATRIARCILE CP.

z.

animalia vice versa hisce possunt adesse. An divi- A δυνατὸν συμπαρεῖναι τὰ ἔμψυχα. Τὴν αὐτὴν ἄρα

pam prasentiam animalia non adwittunt, quía extra
presentiam inanimarum rerum sunt constituta?
Quia enim cum illo, qui ubique adest, non exten-
duntur, ipsius presentia omnino non frui pueriles
βία futilitates suadere conantur; non enim sapien-
iia sunt memorata cavillatorum argutig. ;

Atque hzc per summa capita disserui : tu vero
his, quae dicta sunt, reliqua, si placet, adjicies (18).

QUESTIO XXXIX [Scotto, Coisl. Taur. XXXVII].

Qxomodo, cum Jacobus duos filios ex Rachele sus-
ceperit, Josephum, et Benjaminum ; Moyses posiea
Jacobi filios recensens inquit ; « Fuerunt. autem
filii Balla, Gera, et Noeman, et Anchis, et Ros, et
Amphimn , et Omphimim : Gera autem. genuit
Arad; » deinde vero subdit : « Hi fiii Rachel,
quos peperit Jacob. (19)? » Cum itaque Hachel
Josephum, εἰ Benjaminum solos. pepererit, quo-
modo liber Genesis el alios nuper memoratos e
Rachele Jacobo partos dicit ? Solve nodum.

χἀχεῖνα ἀπηνέγχατο, τῆς τοιαύτης παρουσίας γεγο-
νότα ὑπερόρια ; Δι᾿ ὧν γὰρ οὐ συμπαρεχτείνεται τῷ
πανταχοῦ παρόντι, καὶ τὸ μηδ᾽ ὅλως πάραπολαύειν
αὐτοῦ τῆς ἐλλάμψεως ὁ νεανίας λῆρος παρακελεύε-
παι οὗ γὰρ σοφία γε, τῶν σοφιστῶν τὰ σπουδά-
σματα.

᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν κεφαλαιώδης τύπος ταῦτα " σὺ δ᾽ ἂν
προσθείης ἐχ τῶν εἰρημένων, εἰ βούλει, καὶ τὰ λεί-
ποντα.

EPOTHZIZ Ae.

Πῶς, τοῦ 'laxó6£ δύο παῖδας ἐκ τῆς 'PayhA
ἐσχηκόζος, τὸν Ἰωσὴφ. καὶ τὸν Βενιαμίν "
εἶτα γενεαλογῶν τοὺς ἀπὸ Ἰαχὼδ ὁ Μωῦϊοσῆς,
« Ἑγέγοντο δὲ, gnciv, BáA.la, Γηρὰ, καὶ Noe-
μὰν, καὶ Ἄγχις, καὶ 'Ῥὼς, καὶ Ναμφὶν, καὶ
Ὁμριμίν" Γηρὰ δὲ ἐγένγησε τὸν 'Apdt * »
εἶτα ἐπάγει" ε Οὗτοι οἱ υἱοὶ Ῥαχὴ.1 οὖς Ersxea
τῷ Ἰακώδ; ν Τῆς οὖν ἹΡαχὴ τὸν ᾿Ιωσὴφ,
xal τὸν Βενιαμὶν μόνους τϑκούσης, πῶς τοῦ-
τους ἡ Γένεσις «έγδι ἐκ τῆς PaxtA ταχθῆναι
τῷ Ἰαχώδ; Πορίμωσον áxopor.

Edita ab Apt, Scotlo, I. 6., p. 91. De genealogia Jacobi, Gen. xrvr, 21-22.

lpsa sacrorum Eloquiorum oracula sese inter-
pretantur. Cuin enim filiorum Jacobi seriem enu-.
merassent, nec debuissent eorum quoque historiam
prosequi, sed ad tertiam generationem vellent per-
venire, ordiuntur pon ab ipsis proximis parenti-
bus, sed a primo stipite, ex quo hi recla linea de-
scenderunt, et eui diving promissiones insignem
multiplicande prosapie gloriam predicebant. Ita-
que dum Jacobi in quarta generatione nepotes, qui C
B»njaminum avum habebant, Moyses recenset,
«corumque multütudinein indicat , ad promissionem,
ac eum, qui promissionem acceperat, resilit : at-
que priwam potius adaucti geueris causam, quam
secundam, ac tertiam liujus promissionis participes
assumit, memoratque; et « Hi sunt, inquit, filii
Jacob, quos genuit Jacob; » ac ita ex parte Ben-
jamin, et ex ejus. linea ad Rachelem et Jacobum
recorrens, ad ipsos principium aliorum, quorum
series descripta fuerat, refert.

Hiuc vero potes corollarii loco colligere, quod

sacris Eloquiis solemue sit, ut el nepotes nuncu- D

pent filios, uti et fratrum filios fratres, neque hos
solum, ubi sibi invicem (scilicet aliis fratrum fi-
liis) referuntur, sed etiam ubi cum suis patruis
comparantur. Etenim perspicue reperimus quemad-
modum eos, qui iisdem gradibus a communi stipite
distant, fratrum nomine vocatos; ita eL eos, qui
primitus quidem ex ipsis, deinde vero a cognatis

Αὐτὴ ἑαυτὴν διερμηνεύει τῶν ἱερῶν ἡμῶν λογίων
ἡ Ρραφή. Γενεαλογήσασα γὰρ τοὺς παῖδας τοῦ Ἴα-
χὼῤδ, καὶ μὴ μέχρι τῶν παίδων τὴν ἱστορίαν περι»
γράγασα, παρεκταθεῖσα δὲ χαὶ πρός γε τὴν τρέτην
γενεὰν, οὐ μὴν εἰς αὐτούς γε τοὺς προσεχῶς γεγὲν-
γηχότας τοῦ πλήθους ἀναδιξάζει τὴν αἰτίαν, ἀλλὰ
εἰς τὸ πρῶτον αἴτιον, ἐξ οὗ καὶ αὐτοὶ παρευθυνόμε-
vot προῆλθον. xal πρὸς ὃν αἱ ἐπαγγελίαι τὴν τοῦ γέν
νους εἰς πλῆθος ἐχρησμολόγουν ἐπιδόξωσιν (20).
᾿Απαριθμησάμενος οὖν τοὺς χατὰ τετάρτην γενεὰν
ἀπογόνους τοῦ Ἰαχὼδ ὁ Μωῦσῆς, ol τὸν Βενιαμὶν
προπάτορα εἶχον, xal τὸ πλῆθο: αὐτῶν ἐνδειχνύμε-:
νος, πρὸς τὴν ἐπαγγελίαν, χαὶ τὸν τὰς ἐπαγγελίας
δεξάμενον ἀνατρέχει" τὸ πρῶτον αἴτιον τῆς τοῦ γέ-
νους πληθύος ἀντὶ τοῦ χατὰ μετοχὴν δευτέρου, χαὶ
τρίτου παραλαδών τε, καὶ ὀνομάζων αἰτίον, xat φη-
σιν" « Οὗτο: υἱοὶ Ῥαχὴλ, οὖς ἕτεχε τῷ Ἰαχώδ᾽' »
διὰ τῆς κατὰ τὸν Βενιαμὶν μοίρας, καὶ τῆς ἐχεῖθεν
ἐπὶ τὴν Ῥαχὴλ, xai τὸν 'laxó6 ἀναδραμὼν, τῶν
ἄλλων τῶν προγενεαλογηθέντων τὴν αἰτίαν εἷς τὸν
Ἰιαχὼδ ἀναφέρει.

Ἐντεῦθεν δέ σοι xai ἐν. πορίσματος ἀναφέρεται
μοίρᾳ, ὅτι σύνηθες τοῖς ἱεροῖς Λογίοις καὶ τοὺς ἀπο-
γόνους υἱοὺς ὀνομάζειν, ὥσπερ xal τοὺς τῶν ἀδελ-
φῶν παῖδας ἀδελφοὺς, οὐ μόνον τοὺς χατὰ σχέσιν τὴν
πρὸ; ἀλλήλους λαμθδανομένους, ἀλλὰ χαὶ τοὺς ἐχατέ-
poo παῖδας πρὸς ἑκάτερον τῶν ἀδελφῶν παραδαλλο-
μένους, Καὶ γὰρ ἔστιν εὑρεῖν περιφανῶς ὥσπερ τοὺς
διὰ τῶν αὐτῶν σχετῶν τῆς γεννήσεως προεληλυθότας
ἀδελφοὺς ὀνομαζομένους, οὕτω xal τοὺς ἐξ αὑτῶν

NOTAE.

(18) Viden Ubiquistarum Lutheranorum deliria
jam usque a Photianis temporibus derisa ? Si plura
queris, perlege pre ceteris Bellarminum Contro-
ters, tom. 1. lib. im, cap. 9 et seqq., et. tom. Ill,
Jin. wt, cap. 17.

(09) Gen, x)vi, 21. Animadverte, quodlocum bunc

aliquantulum a versionis Vulgatze, et LXX viralis
lectione diversum hic afferat Photius; ac si non
legendo, sed memoriter exscripserit. ᾿

(20) Sensui non favebat codicis lectio, qua habe-
bat ἐπίδοξος ἦν.

Digitized by Google
