391

PHOT'I PATRIARCHJAE CP.

2n?

diat : sed iniquitates vestre diviserunt inter vos, 4 ἀλλὰ τὰ ἁμαρτήματα ὑμῶν διϊστῶσιν ava μέσον

€t Deum vestrum ; et. peccata vestra absconderunt
faciem ejus a vobis, ne exaudiret (50).») Quare non
quia Deus se avertit, nos peccamus ; nec quia ille
praterit, et non exaudit, peccata in nobis dominan-
tur : sed quia peccamus, et delinquimus, Deus et
avertit se, et irascitur, et nos derelinquit. Et rui-
sus : Exspectavimus judicium, et non est ; salutem,
et elongata est a nobis. » Quid ita? Multiplicatee
sunt enim iniquitates nostrae coram te, et peccata
nostra responderunt nobis; quia scelera nostra no-
biscum, et iniquitates nostras cognovimus : pec-
care, et mentiri contra Dominum ; et aversi sumus,
ne iremus post tergum Dei aostri **. »

ὑμῶν, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ Θεοῦ * καὶ διὰ τὰς ápap-
τίας ὑμῶν ἀπέστρεψε τὸ πρόσωπον αὑτοῦ τοῦ μὴ
ἐλεῆσαι. » Ὥστε οὐχ ἐκ τῆς θείαφ “ἀποστροφῆς τὸ
ἁμαρτάνειν ἡμᾶς ' οὐδὲ ἐχ τοῦ παρορᾷν, xai μὴ
ἀχούειν, τῶν ἁμαρτημάτων ἡ ἰσχύς “ ἀλλ᾽ ἐξ ὧν
ἁμαρτάνομεν, καὶ πλημμελοῦμεν, καὶ ἡ ἀποστροφὴ»,
xa ἡ ὀργὴ, καὶ ἡ ἐγχατάλειψις τοῦ Θεοῦ, Kal πάλιν"
« ᾿Ανεμείναμεν χρίσιν, καὶ οὐχ ἔστι σωτηρία, μα-
χρὰν ἀφέστηχεν ἀφ᾽ ἡμῶν.» Διὰ τέ; ε Πολλὴ γὰρ
ἡμῶν ἡ ἀνομία ἐναντίον σον, καὶ αἱ ἁμαρτίαι ἡμῶν
ἀντέστησαν ἡμῖν’ αἱ γὰρ ἀνομίαι. ἡμῶν ἐν ἡμῖν,
xai τὰ ἀδιχήματα ἡμῶν ἔγνωμεν ἡσεδῆσαμεν,
xai ἐψευσάμεθα * xal ἀπέστημεν ἀπὸ ὄπισθεν τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν.» ᾿

Atque bujusmodi loquendi modis scatent tum α Καὶ πλήρη τῶν τοιούτων χρήσεων τά τε [ξαλαιὰ

Veteris Testamenti doctrinzs, tum ez, in quibus
gratia innovatur. Übi ergo esset sapientia, et intel-
ligentia, si ipsa modo quidem doceret, quod pec-
cati nostri, et aversiones divine causa sit Dei ira ;
modo autem, quod peccatum pariat aversionem et
iram ?

At isthaec commentatio, et considerationum indu-
stria luculenter quidem exposuit oraculum propu-
aitum non ostendere, quod ira peccatum producat ;
quid autem ipsum oraculum innual, nondum per-
spicue declaravit, Altero itaque expositionis modo
utamur, oportet, ac fortasse ea verba hoc sibi vo-
lunt : « Iras quidem aliunde in nos excitalas tua
propulsavit clementia ac misericordia : quare dum

Μαθήματα, καὶ ἐν οἷς ἡ χάρις ἀνακαινίζεται. Ποῦ
τοίνυν σοφίας, xal συνέσεως, τῆς αὐτῆς νῦν μὲν
διδασχούσης, ὡς δἴη τῆς ἁμαρτίας, καὶ ἀποστροφῆς .
αἴτιον ἡ ὀργή * νῦν δὲ τὴν ἀποστροφὴν, καὶ τὴν óp-
γὴν τὴν ἁμαρτίαν ἀποτελεῖν,

᾿Αλλ' αὕτη μὲν ἡ συγεξέτασις, καὶ μελέτη τῶν
λογισμῶν, ὅτι μὲν οὐ δηλοῖ τὸ Λόγιον κατάρχειν, τῆς
ἁμαρτίας τὴν ὀργὴν, παρέστησε τηλαυγῶς" τί ποτε
δέ ἔστι τὸ δηλούμενον ὑπ᾽ αὐτοῦ, οὐχέτι ὁμοίως ὑπ-
ἐδειξεν ἐμφανῶς. Οὐχοῦν τῆς ἑτέρας ἐπισχέψεως
πρόπον ἡ χρεία παραχαλεῖ, xat ἴσως ἂν ἐθέλοι τὰ
λόγια δηλοῦν" ε Ὡς τὰς μὲν δᾷλαχόθεν χινουμένας
ὀργὰς ἣ σὴ πολλάκις ἀνέχοψε φιλανθρωπία, καὶ

nobis errer impendebat, dumque insurgentes lio- C συμπάθεια " διὸ καὶ ἀμαρτεῖν ἡμῶν προθεμένων,

stes irruebant in nos, ul eis nostra ultio committe-
retur; preweniens tua gratia, atque benignitas et
disjecit illorum consilium, ct nos tam ab ipsorum
impetu, quam a nostro errore eripuit. Nunc autem,
postquam nihil hujusmodi a tua providentio dispo-
situm conspicitur, sed pro tua benignitate el cle-
mentia insurgit ira; sine impedimento, utpofe ne-
mine prohibente, sequitur, ut nos erremus. lllic
enim multa erant salutis nostra perfugia, quia tua
miseratio et providentia nostram regebat imbecil-
litatem : bic autem, quia ira per nostrum erga
vitia ardorem inceisa est, et nemo impetum coer-
cet, ipsi nostris consiliis in ipsam peccati foveam
prolapsi sumus. »

Ceterum postquam ille, qui cuncta, et quidem
melius ante creationem, quam si creata fuissent,
pravidit, animi et consilii nostri pravitatem in-
corrupta expenderit justitia, iramque cum judicio
conjunxerit, et peccati poenam constituerit; dum
divina clementia ac benignitas ita in nos se liabet,
«quis decretum revocare, quis adversam senten-
tiam tempore lenire poterit? quod quidem ibi con-

** Isa. εχ, 11, 12, 43.

xoi thv ἄμυναν ἐπιτρέπειν ἑαυτοῖς, ἐν τῷ τοὺς
ἐπανισταμένους χαθ᾽ ἡμῶν φέρεσθαι, ἡ τὴ προφϑάσασα
χάρις, xal εὐμένεια xal τὴν ἐχείνων ἐπίνοιαν δι-
εἐσχέδασε, χαὶ ἡμᾶς ἑκατέρας ὁρμῆς, καὶ ἁμαρτίας
ἐξήρπασε. Νῦν δὲ ἐπειδὴ μηδὲν ὁρᾶται τοιοῦτον παρὰ
τῆς σῆς προνοίας οἰχονομούμενον᾽ ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς σῆς
ἀγαθότητος, xat φιλανθρωπίας ἡ ὀργή * xat τὸ &pap-
πεῖν ἡμᾶς, ὡς μηδενὸς ἀναστέλλοντος, ἀχωλύτως
ἕπεται. Ἐκεῖ μὲν γὰρ πολλαὶ τῆς ἡμετέρας σωτη-
ρίας αἱ ἀφορμαὶ, τῆς σῆς συμπαθείας, καὶ προνοίας
συνεχούσης ἡμῶν τὸ εὐόλισθον * ἐνταῦθα δὲ τῆς ὀργῆς
ἐχ τῆς ἡμῶν πρὸς τὰ πάθη πυρώσεως ἀναῤῥιπισθεί-
σης, καὶ μηδενὸς τὴν φορὰν ἐπέχοντος, αὐτοῖς λο-

D γισμοῖς εἰς αὐτὸν τὸν τῆς ἀμαρτίας βόθυνον ὠλισθή-

σαμεν.»

ΛΑλλως τε δὲ ἐπειδὰν ὁ πάντα προειδὼς, xal
χρεῖττον, ἣ ὡς γεγονότα, πρὸ γενέτεως, τὸ τῆς γνώ-
Ene φαῦλον, xal τῆς μελέτης τῇ ἀδεχάστῳ ζυγοστα-
πήσῃ δίχῃν καὶ τὴν ὀργὴν συνάψῃ τῇ χρίσει, καὶ τὴν
ἀμοιδὴν ὁρίσῃ τοῦ ἁμαρτήματος " οὕτω τῆς φιλαν-
θρωπίας, καὶ ἀγαθότητος περὶ ἡμᾶς διαχειμένης,
τίς μὲν ἀναστεῖλαι τὴν ψῆφον, τίς δὲ τὴν ἀπόφασιν
χρόνῳ πραῦναι δυνήσεται" ὅπερ εἴωθεν ἀπαντᾷν, ἐφ᾽

᾿ NOT/E.
(50) Isa. Lix, 4 οἱ 2, 1u hioc autem et sequenti Isaiz loco Photius. LXXviralem, ego Vulgatau ver-

sionem de more sequar.

Digitized by Google
