9141

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XXXIV

24»

πάλιν τῖνες ; Εἴπερ τὸ ἀνθρώπινον γένος εἰς διχαίους A suam vivendo luxuriose ** ? » Mercenarii vero qui-

χαὶ ἁμαρτωλοὺς διαιρούμενον, διὰ τῶν ἐν τῇ παρα-
βολῇ δύο λαμθανομένων υἱῶν παραδηλοῦται, καὶ
«ὥς οὗτος, ὡς εἷς τῷ πατρὶ νῶν μισθίων, ν νομι-
σθῆναι ἑξαιτεῖται ; Ὃ υἱὸς ὁ πρεσθύτερος, ὁ τὸ τοῦ
πατρὸς ϑέλημα πληρῶν, εἴτα φθονεροῖς ὄμμασι θεω-
ρῶν τὴν ἐπιστροφὴν, xai σωτηρίαν τοῦ ἀδελφοῦ, xal
δικαιολογεῖσθαι παχροοξυνόμενος τῷ πατρὶ, πῶς ἂν
ὡρισμένῳ τινὶ προσώπῳ παρατεθείη ; Ὥστε φανερὸν,
ὡς οὐχ ἅπαντα τῆς παραδολῆς τὰ μέρη πολυπραγ-
povstv, καὶ λογοθετεΐῖν προσήχει, πρὸς μόνον δὲ àg-
ορᾷν τὸ διὰ τὴς ὁλοχληρία; ταὐτῆς σημαινόμε-
γον.

Τὸν δὲ πλούσιον ἄνθρωπον, ὡς τὸν διαδεδλη μένον

οἴχονόμον τῆς οἰχίας προεστήσατο, τίνι ἄν τις προσ B

Grup ἐξιδιώσαιτο ; Τίνας δ᾽ ἂν εἴποι τοὺς διαδάλλο"»»
125; 'H δὲ ἀνταπόδοσις τῶν μὲν ἀγαθῶν τῷ Λαζάρῳ,
τῶν δὲ ἀνιάτων χαχῶν τῷ πλουσίῳ, πῶς ἂν εἴη γε-
γενημένη οὔπω τῆς χοινῆς χρίσεως συνεστώσης ;
Καὶ αἱ διαλέξεις δὲ; ἃ: ὑποδάλλεται f παραδολὴ τοῦ
᾿λδραᾶμ, καὶ τοῦ χολάσει χαταδεδιχασμένον, πῶς
ἂν γένοιτο τῷ μὲν σιγὴν τῶν βασάνων ἐπιταττόντων
(χαὶ πλὴν τῶν xa0' ἑαυτὸν σέεναγμῶν τε καὶ ὀδυρ-
μῶν χαλινὸν τοῖς ἄλλοις ἐπιδαλλόντιον) " τοῦ δὲ μη-
κέτι μετὰ τὴν χρίσιν πρὸς τὸν ἐφάπαξ χαταδεδιχα-
σμένον ἐπιστρεφομένου ; Κατὰ τὸν αὐτὸν οὖν τύπον,
xat νόμον οὐδὲ τὰ τῇ παραδολῇ παιδία ζητήσειδ
περιγεγραμμένων προσώπων ἀπαγγέλλειν ἰδιότητας *

ἀλλὰ γὰρ διὰ τῶν τῆς κχοινοτέρας φωνῆς ἰδιωμά- C

των xal περὶ τῆς προχειμένης παραβολῆς ἐπέλ-
θοι.

Καὶ ὁμοιώσεως ταῦτα ἂν εἴη" ἐπεὶ τό γε αἰνιγ-
ματιχὸν εἶδος αὐτῆς, χαϑ᾽ ὃ καὶ ἡ νῦν ἑἐταζομένη
προενήνεχται, xal ἑτέραις περινοίαις τὸν πολὺν
ἀχρηατὴν οὐ παραδεχομέναις θαλαμεύεσθαι. Καὶ
τοῦτο ἄρα, καὶ ὁ Σωτήριος λόγος ὑποσημαινόμενος *
€ Ὑμῖν, » ἔλεγε πρὸς τοὺς μαθητὰς, « δέδοται γνῶ-
ναι τὰ μυστήρια, ἐχείνοις δὲ ἐν παραδολαῖς, » τῇ
ἀκριδεστάτῃ, καὶ κατὰ λεπτὸν ἐπιγνώσει, xal ἀνα-
καλύψει τοῦ μυστηρίου, τὴν κατὰ τὰς παραθολὰς ἀν-
τιδιαστέλλειν χατάληψιν. ὁ ,

Διὸ καὶ « Φράσον ἡμῖν. » ἔλεγον οἱ ἀπόστολοι, τὴν

mam sunt 55 ᾽ 5) humanum genus in justos et
peccatores discerptum, duobus filiis in parabolam
inductis significatur, quomodo juvenis isle sicut
unus ex mercenariis patris esse cupiebat? Filius
autem senior, qui patri in omnibus obsequebatur,
ei postea invidis oculis conversionem  salutemque
fratris conspiciebat, ac de hujus justificatione ira-
scebotur in patrem δ", quomodo, queso, alicui
definito homini posset applicari ? Ex quo perspi-
citur, quod non liceat omnes parabole partes solli -
cite perquirere, omniumque rationem exposcere ,
sed ad illud tantammodo animum admovere, quod
per rei summam indicatur.

Preterea cuinam persone divitem illum, qui
villieum diffamatum suse domi prafectum abe-
bat **, quispiam appropriarit ? Quosnam vero esse
dixerit illius accusatores? Porro retributio felicita-
εἰς Lazaro, et insapabilium crumnarem diviti *5,
quomodo facia esse poteril, cum commune judi-
cium nondum advenerit ? Abralim véro, et hominis
supplicio addicti colloquia, que subjicit parabola *',
quomodo contingebant, dum diviti silentinm im-
ponebant tormenta (et qnidem ipsi ejus gomitus,
et ploratus aliis vocibus frenwm | injiciebant) ; La-
tarus vero homini jam semel condemnato verba
dirigere non debebat. Eodém itaque pacto, eadem-
que lege nec pueri in nostra parabola proprietatem
peeuliarium personarem poterunt sibi. vindicare :
at etiam pro vocabuli uotioris proprietatibus in me-
morata parabola locum habuerunt.

Atque hec parabola propria esse videntur ; si-
quidem ad ipsam :euigmaticam ejus speciem, qua
etiam lic nostra. prelata est, pertinet quoque ut
sese contineat inter alios mentis conceptus, qui
ἃ multis auditoribus non intelliguntur. Et id nimi-
rum velipsa Servatoris sententia innuil, cum ,
«Vobis,» inquit. discipulis, « datum est nosse my-
gteria, illis vero in paraholis** : » vobis videlicet fas
est, ut accuratissiima, οἱ isque ad minimum dedu-
eta agnitione, et revelatione mysterii intelligentiam
parabolarum dilatetis,

"Quare οἱ « Edissere nobis, » aiebant apostoli,

παραδολὴν ταύτην * » ταύτην ἄρα xal τῶν ἀπειθε- y « parabolam istam »** ; et istam utique contumacium

στάτων Ἰουδαίων ἡ Συναγωγὴ « οὔτε βλέποντες
ἔδλεπον, καὶ ἀκούοντες οὐχ ἤχονον'ν» ὡς τῶν τοιούτων
παραδολῶν, καὶ ὁμοιώσεων τοῦτο μὲν καθορᾷν', καὶ
ἀκούξιν παρεχομένων. El γὰρ καὶ πωρώσει τῆς xap-
δίας τὸ τῶν Ἰουδαίων πλῆθο:, xaX πρὸς τὸ τῆς εὐσε-
θείας φῶς ἐχουσίως χκαταμύοντες" « Οὐχ ξδλεπον
βλέποντες, οὐδὲ ἀκούοντες ἤχουον * » πλὴν ἀλλά γε καὶ
ἡ παραδολὴ μηδὲν πρὸς τὴν αὐτῶν ἀνθισταμένην
διάθεσιν (τῇ γὰρ ἀσαφείᾳ ἐπεσχίαστο) οὔτε ἀγνωμο-
σύνης ἀφορμὴν τινα παρέχεται" ἀλλὰ καὶ τὸν τρόπον
αὐτῶν τῆς ἀπαθείας μᾶλλον διελέγχει" ὅτι δέον ζη-

* Luc. xv, 15. 45. ibid. 17,19.  ** ibid. 28.
segq. *'*ibid. vis, 10. *? Matth. xin, 26 ; xv; 15.

Synagoga Judgorum « videntes non videbant, et
audientes non audiebant τὸ; » quippe hujusmodi
videre, et audire parabolam οἱ similitudines prasta-
bant. Etsi euim gens Judicorum, cum corde obdu-
Tai0 essent, et luci religionis sponte. sua oculos
clauderent : « Videntes non videbant, ct audientes
non audiebant ; » nullam tamen resistenti eorum
indoli parabola ( utpote qux obscuritate involve-
batur) ignmorantig occasionem praebet, sed potius
ipsorum mores indolentize crimine redarguit ; quod
Tes non perspectas ex his, qua jam intellexeraut ,

* jbid. 22 seqq.  *'ibid. 21

* jid. xv 1.
?* ibid. xin, 13.

Digitized by Google
