231

PHOTII PATRIARCH.E CP.

9333

agmen nunc significatur, in. superna horrea con- A νὸς χορὸς, εἰς τὰς ἄνω μονὰς ἀποθησαυρίζει 3, ἐν-

gregat, in quibus prompturariis nec tinea, nec 6508
consumit, nec fures effodiupf, atque subripiunt :
sceleratos autem bomines, quibus suppliciorum
perennitos, tanquam mali culmen, adjicitur, igni
inexstinguibili seternum cruciatum. continenti. tra-
diturus est.

Verosimiliter autem « ventilabrum in manu ejus»
promptam, et expeditam Christi actionem sub
:enigmate significal : neque enim per meditationem,
ueque per nioram, neque per argumentationum
indaginem meliores a deterioribus discernit; sed
€ vestigio, et derepente salvandorum partem a
damnandis dispescit. Scilicet voluit, secula est
separatio, prsecessit judicium, et cum judicio vin-
dex justitia; quippe unico actu in conspectu Dei
sunt universa. Quandoquidem ita astitrix, οἱ
ministra judiciorum Dei est potentia puniendi, el
justitia; quemadmodum ct profusa, et benigna,
omnemque gratitudinem excedens remuneratio, qua
nobis meliora largitur. Frumentum profecto sacra
eloquia illos appellant, qui nobilitate, quam ab
iuitio obtinuerunt, custodita, prisünum etiam, ac
sslutare semen a Deo nature commissum, ger-
manum porumque usque ad ipsam fructus pro-
ductioneu conservarunt : fenum autem, et ignis
escam nuncupant cos, in quibus connata zizaniorum
imimistio spiritus suffocavit culluram, οἱ frugum
perfectionem | intercepit, imo speratam illarum
projecit (71).

Mind autem :
igne», haud ita accipiendum est, ut duo quzdam
sint, qux» suz alternatione nature unicam bapti-
smatis virlutem, et perfectionem conficiant. Cujus
enim rci sanctissimus Spiritus ibi pro sua operatione
adbuc indigebit? Quid autem erit ille ignis simul
adjunctus, qui de(icientis vacuum  complebit? At
illud in igne nunc una additum est, ut Spiritus
vim, et efficaciam mundaudi enuntiet. Cun enim
sanctissimi Spiritus dona inter se differant, wna
autem divinarum ejus operationum sit, ut et mun-
det, el, quod pravum est, destruat, ipsorumque,
in quos supervenerit, totam omnino naturam re-
formet, fieri nequit, ut quidpiam eamdem fcdans
abscondatur adbuc et lateat,

« Baptizabit in Spiritu sancto, et C

αἷς ἀποθήκαις οὔτε σὴς οὔτε βρῶσις ἀφανίζει, οὔτε
χλέπται διορύσδουσι, xal χλέπτουσι " οἷς δὲ τὸ ἀμξ -
πάδλητον 9, χαχοῦ προσθήχη, τοῖς ἡμαρτημένοις
συνεφέλκεται, πυρὶ ἀσθέστῳ τὴν τιμωρίαν οὐχ ἔχοντι
λέγουσαν, τούτους παραπέμψειεν.

Εἰκότως δὲ « τὸ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ πτύον,» τὸ
πρόχειρον αἰνιγματίζει, καὶ ἕτοιμον * o0 γὰρ μελέ-
τῇ, καὶ λογισμῶν ἐρεύνῃ διαχωρίζει τῶν βελτιόνων
τοὺς χείρονας " ἀλλὰ ἐκ τοῦ εὐθέως, καὶ παραχρῆμα
διαστέλλει τῆς σωζομένης μοίρας τὸ τιμωρούμενον.
Ἠθουλήθη γὰρ, ἡχολούθησεν ἡ διάχρισις, προῆλθεν
ἡ χρίσις, καὶ ἡ τιμωρὸς συμπροῆλθε δίχη" ἀθρόα
γὰρ ἐνώπιον θεοῦ πάντα. Ἐπεὶ καὶ ἡ τιμωρὸς ἐνέρ-

B γεια, καὶ δίκη πάρεδρός ἐστι, xai ὑπηρέτις τῶν τοῦ

Θεοῦ χριμάτων᾽ ὥσπερ ἡ ἄφθονος, καὶ φιλάνθρωπος,
καὶ κρείττων ἀμοιδῆς ἀνταπόδοσις, δι᾽ ἧς ἡμῖν τὰ
ἀμείνω πρυτανεύεται. Σῖτὸν μέντοι ὀνομάζει τὰ ἔε-
ρὰ λόγια, οἵτινες τὴν ἐξ ἀρχῆς εὐγένειαν φυλαξά-
μενοι xat τῆς θεόθεν τῇ φύσει καταθληθείσης ἀρχε-
γόνου τε, καὶ σωτηρίου σπορᾶς τὸ ἀνόθευτον, xal
καθαρὸν μέχρις αὐτῆς τῆς χαρποφορίας διεσώσαντο"
ἄχυρον δὲ, xaX πυρὸς δαπάνην, οἷς ἡ ἐπιμιξία τῶν
ζιζανίων παραφυεῖσα τὴν τοῦ πνεύματος γεωργίαν
ἐναπέπνιξε, xal ἀτελεσφόρητον ἀπειργάσατο, χαὶ
πρὸς τὴν τῶν σχυδά)ων ἀχρηστίαν τὴν τῶν καρπῶν
ἐλπιζομένην ἀπέῤῥυψεν 5 ὡραιότητα.
pulchritudinem ad inutilem acuum conditionem

Τὸ δέ y: « Ἐν Πνεύματι ἁγίῳ βαπτίσει, xax
πυρὶ, » οὐχ ὡς δύο τινῶν τὴν φύσιν παρηλλαγμένωνς
μίαν τὴν τοῦ βαπτίσματος χρείαν, xal τελειότητα
ἀποτελούντων. Τίνος γὰρ ἂν xat δεήσῃ ἔνθα τὸ παν-
ἅγιον Πνεῦμα ἐνεργεῖ ; Τί δ᾽ ἂν εἴη συμπαραλαμ-
-θανόμενον, ὃ τὴν χώραν ἀναπληρώσει τοῦ λεέποντος;
Αλλά ye τὸ ἐν πυρὶ νυνὶ συμπαρείληπται τὴν χα-
θαρτιχὴν ἀπαγγέλλον τοῦ Πνεύματος δύναμίν τε
χαὶ ἐνέργειαν. Ἐπεὶ γὰρ διάφορα τοῦ παναγίου
Πνεύματος τὰ χαρίσματα " ἕν δὲ αὐτοῦ τῶν θεοπρε-
πῶν ἐνεργειῶν χαὶ τὸ χαθαρτιχὸν, χαὶ τῆς χείρονος
ὕλης ἀφανιστιχὸν, xal, οἷς ἂν ἐπιφοιτήσειεν, ὅλην
διόλον τὴν φύσιν ἀναχωνεύειν * μηδὲν τῶν χαταῤῥυ-
πούντων αὐτὴν ἐμφωλεύειν ἔτι, καὶ λανθάνειν δυ-
νατόν.

Quare, cum dixisset «in Spiritu sancto», subjecit Ὁ Διὰ τοῦτο εἰπὼν « ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, » προα-

«et igne», uti dixeris in Spiritu saucto, qui de-
generes nostras cupiditates depurgat, atque con-
sumit; a quibus per operationem illam , quz ignea
et efficax simul est, et vi reconflandi przdita, pur-
aU, sanctitatem assequi meremur. « Eteniin Deus

ἐθηχε « χαὶ πυρὶ, » ἵνα εἴπῃς ἐν Πνεύματι ἁγίῳ
τῷ χαθαρτιχῷ τε xal δαπανητιχῷ τῶν ἐν ἡμῖν τῆς
χαχίας παθῶν" ὧν διὰ τῆς ἐμπύρον, καὶ δραστιχῖς
ἅμα, καὶ ἀναχωνευτιχῆῇς ἐνεργείας ἀποχαθαιρούμε-
vot τῆς ἁγιότητος ἀξιούμεθα. « Καὶ γὰρ ὁ θεὸς ἡμῶν

VARLE LECTIONES.

ἸΝ. τὰς αἰωνίας. — " N. ἀμεταμέλητον,

Ὁ ἄν Nic. Hucusque Lat.

NOTAE.

(713) Qus Photius hactenus disputavit, nemini
videntur nova, si scriptores adit, qui in Matth. i,

12, commentantur : fusius tamen, uti solet, Cor-
nelius a Lapide ista persequitur.

Digitized by Google
