29]
&ralp:, xa xatà πάσης τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
εἰρῆσθαι νομίζει" ἐπεὶ, εἴ τις γε αὐτὸ πρὸς τὴν χαθ-
ολικὴν μὴ ἐχδιάζοιτο ἔννοιαν, ἀλλὰ τοῖς ἰδίοις ὄροις
συνέχει περιστελλόμενον, τῶν πλειόνων ἀτοπημάτων
ἀνεύϑυνον ὁραθήσεται.

Τί οὖν ἔστιν, ὃ λέγω; Ὅτι περ τοῦ Ἰσραηλιτικοῦ.

ἔθνους προενήνεχται τῷ Προφήτῃ τὸ ῥῆμα, ἀλλ᾽ οὐ
περὶ πάντων ἁπλῶς ἀνθρώπων " καὶ ὅτι οὐδενὶ χα-
ταλείπει ἀμφισδήτησιν, αὐτὴ γε ἡ τῆς προφητείας
ἐπιγραφὴ μαρτυρεῖ" « Ὅρασις γὰρ, qnot», ἣν εἶδεν
Ἡσαΐας υἱὸς ᾿Αμὼς, ἣν efós κατὰ τῆς Ἰουδαίας, καὶ
κατὰ Ἱερουσαλὴμ ἐν βασιλείᾳ Ὀξίου, xat Ἰωαθὰμ,
καὶ "Ayat, καὶ Ἐζεκίου. » Καὶ γὰρ, χαὶ ἐν οἷς ἐτέ-
ρὼν ἐθνῶν μνήμην ποιεῖται, χαὶ ὁράσεις ἀναχαλύ-
πτει, ἀλλὰ γὰρ καὶ τούτων ἡ διήγησις, ὡς ἐπίπαν,
εἰς τὸν Ἱσραηλίτην λαὸν ἀφορᾷ νῦν μὲν μάστιγος
αὑτοῖς ἀναπληρούντων χρείαν τῶν ἀλλοφύλων, παρὰ
τὰ τοῦ Κυρίου διχαιώματα πορευομένοις" νῦν δὲ
κράτος αὐτῶν τῆς θείας ῥοπῆς ἐγχειριζούσης, καὶ
νέχην, τῶν Δεσποτιχῶν ἐντολῶν ἀντιποιουμένοις.

Ναὶ δὴ καὶ πρό γε βραχέως τοῦ προχειμένου ῥη-
τοῦ, ἵνα τὰ ἄλλα ἐάσω, ἀναμφισδήτητον πᾶσι ποιῶν
6 προφήτης, ὅτι περὶ τοῦ Ἰσραηλιτιχοῦ γένους
ἐῤῥέθη τὸ, « Σὺ ὠργίσθης, καὶ ἡμεῖς ἡμάρτομεν" »
οὕτω πως; ἔρη «Ποῦ ἔστιν... ὁ ἀγαγὼν τῇ δεξιᾷ
Μωῦσῆν, ὁ βραχίων τῆς δόξης αὐτοῦ... Καὶ ἤγαγεν
αὐτοὺς διὰ τῆς ἀδύσσου, ὡς ἵππον δι᾽ ἐρήμου, xal
οὐχ ἐχοπίασαν... Οὕτως ἤγαγες τὸν λαόν σὸν ποιῆσαι
σβαυτῷ ὄνομα.δόξη:. Ἐπίστρεψον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ,
καὶ ἴδε ix τοῦ οἴχου τοῦ ἁγίου σου, καὶ δόξης... Σὺ
γὰρ ἡμῶν εἶ πατὴρ, ὅτι ᾿Αδραὰμ οὐκ ἔγνω ἡμᾶς,
xa Ἰσραὴλ οὐκ ἐπέγνω ἡμᾶς. » Καὶ ὀχληρὸν ἴσως
πάντα καταλέγειν.

Ἐπεὶ οὖν περιφανέστατον γέγονεν, ὡς περὶ τοῦ

ἸἸσραηλιτιχοῦ γένους τό" « Ἰδοὸ ὠργίσθης, xai.

ἡμεῖς ἡμάρτομεν,» εἴρηται " ἐπιζητεῖν ἐστι λοιπὸν, καὶ
διότι εἴρηται; Πολλῶν ἀπολαύσαντες παραδόξων, xat
ὑπερφνῶν ἔργων’ τοῦτο μὲν μαστιζομένην τὴν AC
qumtov δι’ αὐτοὺς δέχα πληγαῖς ἑωραχότες " τοῦτο δὲ
τοὺς πολεμίους ἐπιδιώχοντας ἄνευ χειρὸς, καὶ δό-
ρᾶτος πανωλεθρίᾳ διαφθαρέντας * τοῦτο δὲ τὴν ὑγρὰν
φύσιν ξηρὰ τὰ νῶτα πεζοπορεῖν παρασχομένην᾽ στύ-
λον πυρὸς ἐν νυχτὶ πυρσεύοντα πρὸς ὁδὸν εὐθεῖαν *
xai νεφέλην φωτὸς τὰς ἀπὸ τοῦ Ἡλίου, σδτέγουσαν
ἀχτῖνας, ὡς ἀλυπότερον γίνεσθαι τὴν ὁδοιπορίαν *
ἄρτον οὐρανόθεν Μωσαϊχῇ γλώσσῃ γεωργούμενον *
καὶ θάλασσαν xai γῆν αὐτοσχεδίων θυμάτων τρά-
πεζαν αὑτοῖς παρασχευάζουσαν (55) ὕδωρ ἐξ ἀκρο-

Δὲ [5γ..1| 4.

δ fsa. pxit, 14 sequ. 55 Exod. vin,

AD AMPHILOCHIUM QU:ESTIO XLII.

293

A agnoscitur? At ita erit, si quis illud ad communem
hominum conditionem evehat, et de tota humana
Ratura dictum esse opinetur : quoniam pluribus
absurdiiatibus immune conspicietur, si quis ipsum
ad universalem sensum non detorqueat, sed intra
proprios terminos conclusum detineat.

Quid igitur dicam? Nempe quod de Israelitica
gente, non autem de omnibus omnino hominibus a
propheta ea verba prolata sint : quodque nemini de
hoc ambigendi relinquatur locus, ipsa utique pro-
pleti» inscriptio testatur. Inquit enim : « Visio
Isaiz fllii Amos, quam vidit super Judam et Jeru-
$alem iu diebus Ozix, Joatham, Achaz, et. Eze-
chiz **. » Revera vel ubi aliarum gentium mentio-
nem facit, revelatque visiones, certe horum eiiom

B enarratio Israeliticum, ut plurimum, populum re-
spicit : quippe .modo quidem alienigenz flagelli
partes implebant in eum contra justificatioaes

Domini ambulantem; modo autem ipsi Dominica

mandata capessenti alienigenarum potentiam ac

victoriam divinum auxilium in manus tradebat.

Quin etiam pauto ante propositum oraculum, ut
€xiera przteream, proplieta, quo omnibus extra
dubitauonis aleam poneret, se de Israelitica gente
dixisse illud : « Tu iratus es, eL nos peccavimus; »
sie aliquando inquit : « Ubi est ... qui eduxit ad
dexteram Moysen brachio majestatis sus... Et
eduzit eos per abyssos, quasi equum in deserto
non impingentem... Sic adduxisti populum tuum,
ut faceres tibi nomen gloriz. Attende de eoo, et

C vide de habitaculo sancto tuo, et gloris.... Tu enim
pater noster, et Abraliam  pescivit nos, et Israel
ignoravit nos**. » Ac molestum fortasse foret omnia
percensere,

Cum igitur lueulentissime constet de Israelióiva
gente hoc : « Ecce iratus es, et nos peccavimus, »
fuisse dictum; reliquum est ul, et cur dietum sit,
inquiramus. Multis Hebrii imcre:ibilibus, ac natw-
Γᾶ vires excedentibus prodigiis dilati; eum vidis-
sent modo  Jgyptum decem plagis propter se
flagellatani **; modo persequentes hostes sine
manu el hasta perditos ac profligatos δ: modo
humidam materiam eis siccum, ut pedibus incede-
rent, solum prebentem ** ; columnam ignis nocte
preelucentem, ut rectam caperent viam; el nubeis
lucis radios a sole emissos tegentem, ut jucundius
iter conficeretur **; panem coelitus Mosaica lingua
paratum κ᾽; tum. mare, tum terram. tumultuariis
hostiis mensas eorum exstruentem (34); aquam ex
"ibid. xx., 4

vut, 13, X, Xi. Exod, xiv, 6 seqq.

seqq.; Josue, ut, 19 seqq. **. Exod. xui, 21 seq. "7 Exod. xvi, 15 seqq.
NOTE.

' (53) Παρασχεναζούσας numero πληθυντικοῦ ad
eleganiorem fortasse σύνταξιν habet. Barberinus,

(54) Si hoe loco. intelligas cibos a terra. et mari
conquisitos ; fortasse ad res ex /Egyptiorum terra
asportatas et ad cotarnices vento valido supra mare
delatas, Exod. xvi, 15 et Num. 31, 51, id referendum
est. Si autem spolia ex. profliqatis hostibus detracta

hic innui opinaris, habes eas qu:e ex /Egyptiorum ca-
daveribus capere potuerunt, Exod. 1v, 5t, et alias,
que ex multis captis direptisque. urbibus relatz
sunt. Vide, prz cxteris Pentateucbi locis, Deutero-
nomium, 1, 25, etin, 7. imo et aperte dicitur
capite xx, 14, Comedes de: spoliis hostium. (uo-
rum.

Digitized by Google
