e

AD AMPHILOCHIUM QUZSTIO XL.

218

δος; αὐτὰ μὴ περισταλαξούσης ἐτύγχανεν " ἀλλὰ ὅσα A qux in domibus erant ligna , et saxa, nec quzeun-

ἐν τῷ ποταμῷ, τούτων οὐδὲν τὸ χοινὸν πάθος τῶν
ποταμίων ναμάτων διέφυγεν.

Οὐχ ἀγνοῶ δέ τινας ε ξύλα, καὶ λίθους » τὰ ξύλινα
σχεύη, καὶ λίθινα ἐξειληφότας" οἷς ἱκανὸς ἔλεγχος
$ τε τῶν ὀστράχων, xal τοὺ ὑέλου, καὶ τῆς ἄλλης
ὕλης ἀποσιώπησις, ἐξ ὧν τεχνονργεῖται τὰ παρα-
“«λήσια" xal τὸ ἐπὶ μέγα διενηνοχέναι ξύ.1α, xal
«᾿ίθους ὀνομάξειν, καὶ προχγορεύειν σχεύη, ἃ τῆς
ὑγρᾶς φύσεως δοχεῖᾳ τέχνῃ, καὶ σοφίᾳ χατασχευά-
ζεται.

Ei οὖν τοῦ ποταμοῦ τὸ ὕδωρ, καὶ τῶν ἐν τῷ πο-
παμῷ πάντων ναμάτων εἰς αἷμα μετεδλήθη * τὰ δὲ

«ἧς ἄλλης γῇ: Αἰγύπτου νάματα οὐ συμμεταδέδλη- B

παι’ οὐδὲν ἄπορον τοὺς τῶν Αἰγυπτίων γόητας, ὕδωρ
ἀλλαχόθεν λαδόντας, τὴν τοῦ αἵματος ὄψιν αὐτῷ, καὶ
φαντασίαν περιθεῖναι. Καὶ εἴη ἂν πρὸς μίμησιν μᾶλ-
λὸν οἰχειότερον πότιμον, καὶ γλυχάζον ὕδωρ παραλα-
θεῖν εἰς ἐπίδειξιν τοῦ τέρατος, f) τὴν ἀλμυρὰν οὐσίαν,
«αἱ ἄποιον ἡ γὰρ τῆς ὕλης παραλλαγὴ τῆς πράξεως
ὑποτέμνεται τὴν ὁμοιότητα.

Εἰ δὲ τὰ πάντα τῆς Αἰγύπτου ὕδατα τῇ Μωσέως
xal ᾿Ααρὼν ῥάδδῳ εἰς αἱμάτων ῥεῖθρα μετέστη,
πρῶτον μὲν οὐχ εὔλογον ἦν τῷ πάθει τῶν ἀδικούν-
τῶν συνυποθάλλειν xal τοὺς ἠδικημένους, καὶ δίψει
τιμωρεῖσθαι τοὺς, ὑπὲρ ὧν τὰ τοιαῦτα ἐθαυματουρ-
γεῖτο, “Ἔπειτα οὐδὲ ὁ Φαραὼ φαίνεται διενοχλούμε-
γος ἐπὶ τοτοῦτον τῷ πάθει (ὡς παρὸν πιεῖν ἀλλαχό-

θεν), οὐδὲ ἐπιταχύνων τὸν Μωσέα τῆς πληγῆς τιὺς c

Αἰγυπτίους ἐλευθερῶσαι, ὅπερ ἐπί τε τῶν βατράχων
ἐπεποιήχει, xat ἐπὶ τῶν παραπλησίων" xaltot γε
χαλεπωτέρα ἡ τοῦ δίψου; ὑπῆρχε μάστιξ τῆς διὰ τῶν
βατράχων ποινηλασίας. Καὶ τρίτον ἐπὶ τούτοις, εἰ
ἅπαν τὸ ἐν Αἰγύπτῳ ὕδωρ μεταδεδλημένον εἰς αἷμα
συνΐδεισαν οἱ Αἰγύπτιοι (καὶ γὰρ χαταπλήττειν
τὴν ἐχείνων ἀπόνοιαν, καὶ μαλάσσειν τὴν σχληρο-
καρδίαν τὸ θαῦμα ἐπράττετο), οὐκ ἂν οὐδὲ ἐπ-
ἐχείρουν « διορύττειν τοῦ ποταμοῦ χύχλῳ, ὥστε
πιεῖν ὕδωρ᾽ οὐ γὰρ ἐδύναντο πιεῖν ὕδωρ kx τοῦ πο-
«αμοῦ. »

Ὧ συμφώνως ἐχδεδώχασι χαὶ ἕτεροι τῇς 'E6pat-
δος γλώττη; εἰς τὴν Ἑλληνίδα φωνὴν τὴν μετάθεσιν

que sub dio imbrem colleclum asservabaut, sed
quzcunque erant iu flumine, nullum horum com-
munem fluviaticze lymphse mutationem effugit.

Αἱ vero non me fugit quosdam esse, qui « ligno-
rum saxorumque » nominibus liguea , et saxea
vasa significari opinentur : ad quos refellendos vel
illud sufficiat, quod nulla. testarum, vitri, et alius
materie, unde hujusmodi vasa finguntur, mentio
fiat : et quod multum differant inter se, ligna et
saza wominare, el vasa innuere, quz ad humidam
substautiam excipiendam ars, et industria sibi com-
parat (50).

lgitur si aqua fluminis, omniumque fluminis
effusionum in sanguinem abiit ; illi autem, que iu
aliis ZEgypti partibus inveniebatur , idem non ob-
tigit ; dillicile non fuit, ut Zgyptiorum prastigia-
tores lympbam aliunde desumentes ei colorem, ἃς
speciem sanguinis induxeriut. Et nimirum ad imi-
tatiouem ostepiationemque prodigii, aqua potius
potabilis, ac dulcis , quam salsa, et bibi nescia,
opportuna esse poterat : siquidem materie diver-
sitas operis similitudinem immiuuisset.

Quod si omnes Egypti aqua per Mosis el Aaro-
nis virgam in sauguinis fluenta immutatze fuissent ;
primo quidem injustum fuisset opprimentium sup-
plicio oppressos quoque subjicere, et cos, pro qui-
bus talia edebantur miracula, siti torquere, Pizte-
rea nec Pharao (utpote cui aqua aliunde presto
erat) liac z:rumna nimis perturbari, nec Mosen ad
Jgyptios ipsa plaga liberandos urgere, uti quidem
ob ranas, et cetera id genus egerat, conspicitur :
etiamsi gravius esset, quam ranarum molestia, sitis
tormentum. Tertio accedit quod, si omnes per /Egy-
ptum aquas in sanguinem conversas cognovissent
AEgyptii (profecto eorum vecordiam excutere, et
obduratos animos emollire miraculum debebat ),
utique ne tentassent quidew « fodere per circuitum
fluminis, aquam ut biberent : non enim poterant

bibere de aqua fluminis **. »
*

Cui sententiz concorditer verterunt alii, qui ex
Hebraico in Graecum sermonem sacras Literas

φιλοτιμησάμενοι " ὁ μὲν Σύμμαχος λέγων « Kal p transferrestuduerunt;et Symmachus quidem inquit :

(pute πᾶσα dj Αἴγυπτος χυχλόθεν τοῦ ῥείθρου
ὕδωρ (50) τοῦ πιεῖν, ὅτι οὐκ ἐδύναντο πιεῖν ix τοῦ

53 Exod. vii, 24.

«Et fodit omnis Egyptus in circuitu fluminis ad
bibendum, quia non poterant bibere de profluente.»

NOTE,

(29) Habet D. Hieronymi Versio vers. 19 : Sit
cruor in omni terra Egypti, tam. ín. ligneis vasis,
quam in saxeis, cui favet Targum.. Etsi. enim He-
brzus eodex ba'ea! Q'22821 ὩΣ. ubaghezim, uba-
babanim, et in lignis, et iu. lapidibus, hoc tamen
κατὰ μετωνυμίαν ad vasa referendum ; vel po-
ius vasis necessario subintelligendum, Sic H,
Keg. vin, ἃ, mille ponitur. pro mille currus, uti ha-
betur 1 Paral. XVIlJ, 4, et Matth. xxvi, 17;  pri-
mius pro primus. dies, uti. dicit. Marcus XIV, 12.

΄

Videsis in proposita verba Ainsworlhum auctorem
heterodoxis minime suspectum. Quod autein ἔχ συν-
exboync lignea et lapidea vasa pro ceteris memo-
rari potuerint, reete docuit Malvenda, nec inuliis
. indiget argumentis. En igitur quami habenda sit,
uie vulgatae versioni hie objicit Photius. .
(20) Τὸ ὕδωρ huc interserui ex fexaplis Origenis
a Montfauconio editis, in quibus locus ipse forte
reperitur : insequeus autem Áquile ac Theodotion;s
auctoritas omnino desideratur.

Digitized by Google :
