265

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XXXVIII.

206

τῶν Χριστιανῶν μυστηρίων εἰδότων " el ἀπερῖγρα- A runt mysteria, boc dubium proponere non debe-

πτος, xol πανταχοῦ ἡ Üeótn:, πότερον ἡ σὰρξ, fiv
ἀνέλαδεν ὁ Υἱὸς, πανταχοῦ τῷ προτειληφότι παρ-
εἐχταθήσεται, ἵνα μὴ χεχωρισμένη vorgf, ἢ περιγρα-
φομένη τόπῳ τὴν πρόσληψιν ἀπαρνήσεται; Καὶ γὰρ
τούτῳ δὴ τῷ νομισθέντι ἀπορήματι πολλὰ ἂν εἴη,
μᾶλλον δὲ τῇ ἀπειρίᾳ, διαμιλλώμενα τὰ ἀθύρματα "
καὶ ἵνα μὴ περὶ τῶν φριχτῶν οὐ φρίττειν δόξωμεν,
ἐπὶ τῆς ψυχῆς μᾶλλον, καὶ τοῦ σώματος ὁ λόγος τὴν
γυμνασίαν ἀναδεχέσθω.

TI γὰρ χωλύει λέγειν τὸν βουλόμενον, πῶς ἥνωται
τῷ σώματι ἡ ψυχὴ μὴ ἐμπεριγραφομένη τόπῳ ; Οἷς
γὰρ μὴ συμπεριγράφεται, τὴν ἕνωσιν ἀπαρνουμένη,
ὡς ἡ τῶν παραληρούντων βούλεται σοφία, διελέγχε-

ται, Καὶ πῶς (ἐγγύτερον, καὶ πρὸς αἴσθησιν φάναι) Β

τοῦ ἀνθρωπίνου περιχεχρωσμένου σώματος, ὅτῳ διὰ
χρώματος (5) αὕτη χρωμάτων ἐστὶν ἀνεπίδεκτος
καὶ τοῦ μὲν ἐχ τεσσάρων χυμῶν συγχριθέντος, τῆς
ἀπὸ τῶν χυμῶν αὕτη χαθαρεύει διαθέσεως " καὶ τὸ
μὲν πλήρωσίς τε, καὶ οὐ χένωσις ἐχ διαδοχῇς κύχλῳ
προϊοῦσα συνιστᾷ " ἡ δὲ χρείττων ὁρᾶται τῶν τοιού-
^w στάσεων " χαὶ μυρία ἄλλα; ^

Καὶ ἀνάπαλιν δ' ἄν τις τὸν λόγον μεταχειρίσαιτο.
. Ἐρεξ γὰρ, ᾧτινι φίλον περὶ τῶν σπουδαίων μὴ
σπουδάξειν, ἀλλὰ ταῖς σοφιστιχαῖς ἐπισεμνύνεσθαι
ἐν ἴσῳ τῶν ψηφολόγων περιεργείαις * Εἰ ἥνωται τὸ
τοῦ σώματος σύγχριμα τῇ λογικῇ ψυχῇ, πῶς οὐκ

rent : utrum si non circumscripta sed ubique
est deitas, caro, quaui. assumpsit Filius, assumenti
adhzrens sit ubique, ne separata concipiatur : àn
loco circumscripta se assumplam esse negabit ?
Etenim ad banc, qu2w censent difficilem, quzstio-
nem enucleandam, potius autem ad imperitiain
arguendam multa possent ludicra responsa pro-
ferri: e& ne veneranda mysteria non venerari vi-
deamur, nostra hzc oratio ad hominum animam
et corpus disputationem trausferat.

Quid enim vetat, silibeat, dicere : Quomodo ani-
ma, dum Ioco non circumscribitur, corpori copulata
est? Nam quibuscum circumscriptionem communem
non habet , cum iis conjunctionem, uti vultista nu-
ganüum sapientia, non admittere evincitur. Et quo-
modo (ut rem propius, et per sensibilia attingamus)
dum corpus est coloratum , ipsa sic inter colores
exsistens, colores suscipere non potest: et cum
corpus ex qualuor succis sit. concretum, ipsa hu-
jusmodi materiali conditione caret : et corpus qui-
dem non vacuitss, sed ex humorum susceptione
plenitudo undequaque dilatata constituit, anima vero.
his affectionibus non est obnoxia : atque alia sex-
cento?

ἃς vice versa poterit quispiam has interrogationes
retractare. [nquiet enim is, qui non serio de seriis
agere, sed subtilibus pro circulatorum more argu-
tiis sese ostentare voluerit, si corpus anim:e ratio-
nali consociatum est, quomodo et ipsum, (quem-

ἀπάρχον (6) τῆς ἐνωθείσης ἐν τούτῳ γνωριζομένης ; 6G admodam anima) , subslantiz,, qux sibi agnoscitur

Πῶς δὲ οὐκ ἀναφές ; ᾿Αλλὰ πῶς ὑποχείμενον χρώ-
pact; Βάρους χαὶ ῥοπῆς χενώσεώς τε καὶ πλη-
ρώσεων πῶς οὐχ ἐλεύθερον, xol μυρίος λῆρος ; Καὶ
(συλλήδδην τὴν μητρόπολιν τοῦ λήρου φάναι, ἐξ ἧς
xa τὰ εἰρημένα τοῖς λόγοις ἐμπολιτεύεσθαι πάροδον
εὗρε νεανιεύματα) εἰ ἤνωται ἡ ψυχὴ τῷ σώματι,
πῶς οὐχὶ ψυχὴ τὸ σῶμα, ἣ οὐχὶ σῶμα ἡ φυχή;

Εἰ δὲ ταῦτα λέγειν ἐπὶ ψυχῆς, καὶ σώματος γέλως,
καὶ γῦν τὴν φύσιν τῆς ἀπορίας τὸ μέγεθος, ἡ σοφι-
στιχὴ κατάδηλος μιχροῦ xal τοῖς ἀγυμνάστοις τὰ
τοιαῦτα γίνεται λέσχη " πόσῳ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ θείου
Λόγον, καὶ τοῦ καθ᾽ ἡμᾶ; προτλήμματος λέγειν τὰ

ὅμοια οὐ παντελῶς ἔστι καταγέλαστον καὶ μὴ διακρί- b

νεῖν εἰδόσι φλυαρίας τε, καὶ ἀπορίας προνόμιον ;
Εἴπω τὰ ἡμέτερα, μᾶλλον δ᾽ ἃ τῆς φιλανθρωπίας
ποῦ Ὠλάσαντος ἔργα, καὶ πάθη χαθέστηχε. Πῶς ἡ
Θεότης ἥλοις διαπερονηθέντος τοῦ σώματος, οὐ συν-
τέτρωται, οὐ τῇ λόγχῃ διατέτρηται, οὐχ ἐσταύρωται ;

conjuncta, nequit imperare? Quomodo et ipsum non
effegit tactum ? Quomodo est coloribus subjectum ?
Quomodo gravitatis, ponderis, vacuitatis, plenitu-
dinis non est immune; et mille hujusmodi gerret?
Atque (ut uno verbo matricem nugarum proferamus,
ex qua et iste juveniles argutie ad sermones inva-
dendos aditum invenerunt), si anima est. copulata
* corpori, quomodo anima non est corpus, aut corpus
Bon est anima?

Quod si liec de anima et corpore effutire risum.
excitat, et nunc, dum in rebus naturalibus pondus
difficultatis est, vel ab ipsis propemodum homini-
bus rudioribus isthzec garrulitas cavillatoria perspi-
citur : quanto. magis de divino Verbo, et nostra
assumpia natura hujusinodi gerras effutire omnino
deridiculum est pro iis quoque, qui rem jocularem
a difficultate nesciunt discernere? Hic autem adji-
ciam nosira, sive potius illa, quz ex operibus, et
perpessionibus clementissimi Conditoris nostri erui
possunt. Quomodo simul cum. corpore clavis per-

NOTE,

Prodromo docuit Cl. Joannes Andresius Reyim
bibliothecze praefectus. Hic autem | adnotes velim,
quod ipsam jamdudum transtuleram, nounullasque
suppleveram lacunulas, cum  Combefisii lacinia
ynihi oblata est: id autem. vel ipse itaque ex ver-
sionis varietate perspicies. Ego autem pro re natà
'monebo cet unde iucipiat  Combefisius, οἱ ubi

abrumpat, et ubi desinat, imo quoties ἃ nostra
lectione recedat. — Sic exstat in Codicé Mona-
censi Gr. 104, f, 283.
(9) Saltem relingas οὕτω, utsensws constet. —
(i Perbreve interstitiolum inter ἀπ et τῆς ita
complendum censeo.

Digitized by Google
