205

PHOTII PATRIARCELAE CP.

24&

uti solebant apostoli ,' investigare debuissent ; hi A τεῖν, ἐξ ὧν συνίεσαν, ἃ μὴ συνίεσαν, ὥσπερ ἔπραττον

autem nullum sermonem non rite intellectum in
animo recondebant.

Hanc vero parabolarum et similitudinum diffi-
cultatem. vel ipse Salomon in libro Proverbiorum
indicavit, dum verbo parabole voces quasdam sque
pollentes apponit ; ubi sapientem quemdam, et pru-
dentem , qui mentem suam proverbiis excoluit ,
describens : « Exquiret , inquit, parabolam , et
obscura verba sapientium, et znigmata ?*, »

Verum hac doctrina a parabole et simil'tudinis
proprietaübus huc non invite deducta, aliis atque
aliis quzstionibus solvendis ratione adhuc exposita
potest inservire, ld vero, quod potius dicetur,
quanto accuratius notiones, et verba doetrinz jam

οἱ ἀπόστολοι" οἱ δὲ λόγον οὐδένα τῶν ἀγνοουμένων
ἐτίθεντο.

Τὸ δὲ τῆς παραδολῆς, καὶ ὁμοιώσεως δυσθεώρητον
καὶ ὁ Παροιμιαστὴς τῇ παραθέσει τῶν παραλλήλων
φωνῶν ὑπεσήμηνεν, ἡνίκα τὸν ταῖς παροιμίαις τελε-
σθέντα τὴν διάνοιαν σοφόν τινα διαγράφων, xat νοΐ -
μονα, « Νοήσει τε παραδολὴν, φησὶ, χαὶ σχοτει-
νῶν (76) ῥήσεις τε σοφῶν, καὶ αἰνίγματα. »

᾿Αλλὰ οὗτος μὲν ὁ λόγος ὁ ἀπὸ τῶν ἰδιωμάτων τῆς
παραθολῆς, καὶ ὁμοιώσεως οὗ παντελῶς χἀθελχόμε-
νος, πολλῶν, καὶ ἄλλων κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον
ἐξευμαρίζειν ζητήματα δύναται. Ὃ δὲ μᾶλλον $05-
σεται, ὅσον τῆς προτεταγμένης θεωρίας μᾶλλον ἄκρι-

statute euucleat , tanto magis propriam solutio- B δολογεῖται τά τε πράγματα, καὶ τὰ ῥήματα, τοσοῦ-

uem proponit, eamque nostre uni applicat αυϑ-
stioui.

Duplici autem sensu saera oracula puerorum
nomen ussrpant : scilicet, « Sinite parvulos , et
molite eos prohibere ad me venire 7*; » quodque
ab hac significatione non longe distat, « Nisi con-
versi fueritis, et efficiamini sicut parvuli , non in-
trabitis in. regnum celorum ?*. » Deinde vero:
« Fratres , nolite pueri effici sensibus, sed malitia
parvuli estote '*. » Quare prer duo significat, aut
potiua tria; siquidem Paulus, vir ille in divinis
humanisque rebus quolibet alio sapientior , et qui
norat consenlaneas voces cognatis notionibus apta-
re , profauis est : « Quia ergo pueri commumnicave-
runt carni et sauguini, et ipse similiter participa- C
vit eisdem, ut per mortem destrueret eum ( ha-
bebat mortis imperium **, » Patet enin , quod hic
vox puer neque simplez , neque innocens , ueque
ealliditatis expers , imo neqe stultum, et patiens
facile cireumversari possit intelligi , aed naturam
humanam simpliciter siguilicet.

Quai ob causam Pracursor, εἰ Redemptor pueri
optimo jure vocari potuerunt, quia et puerorum
nature communicarunt ; et quod magis peculiare ,
et proprium est, quia myltam lenitatem , οἱ inter
muliüplices perpessioues mansuetudinem , mores-
que pueris non absimiles pre se ferebant. Etenim
puerorum mores ipsi in se referebant expressos ,
dum nec ignem deducebant e celo, nec. improbos
gladio plectebant , nec terrae hialibus castigabant,
nec obduratos demergebant in mare ; sed lenitate
ae placidiiate. in. puerorum similitudine se collo-
cantes, sermonibus puerili ingenio accommodatis
edocendos erudiebant, secundum illud : « Lace vobis
potum dedi, non escam 75; » et praeterea « Multa alia
habeo dicere, sed non potesiis portare modo 7. »

Loeutioue itaque neque absurda, neque contu-
meliosa pueri utique haberi poterunt , et dici , tum

*! Prov. 1, 6. Hic sequor versionem LXX. 15 Mauh. xix, 14. 15 Matth, xvii, δ.

*5 Hebr. τι. 14... ?* 1 Cor. in, 2. 77 Joan. xvi, 12,

«ov ἰδιάζουσαν ἀποφαῖνον ἐφ᾽ ἑνὶ ζητήματι περιγρά-
qet τὴν ἐπίλυσιν.

Διττόν τοι γὰρ οὖν παρὰ τοῖς ἱεροῖς ἡμῶν χρη-
σμοῖς τὰ παιδία" « “Ἄφετε γὰρ τὰ παιδία, καὶ μὴ
χωλύετε αὑτὰ ἔρχεσθαι πρός με" » καὶ τῆς αὑτῆς ἐν-
vola; οὐ πόῤῥω, « Ἐὰν μὴ στραφῆτε, καὶ γένησθε,
ὡς τὰ παιδία, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν * » εἶτα, « ᾿Αδελφοὶ, μὴ παιδία γίνεσθε ταῖς
φρεσὶν, ἀλλὰ τῇ κακίᾳ νηπιάζετε. » "flore διττὸν ἂν
εἴη τὸ παιδίον, μᾶλλον δὲ καὶ τριτόν * εἴπερ ὁ sog;
εἴ τις ἄλλος τὰ θεῖα καὶ τὰ ἀνθρώπινα, Παῦλος,
ἐφαρμόζειν τε εἰδὼς τὰς χαταλλήλας φωνὰς ταῖς
συγγενεστάταις ἐννοίαις, διακέχραγεν " « Ἐπεὶ οὖν
τὰ παιδία κεχοινώνηχε σαρχὸς καὶ αἵματος, καὶ αὖ-
τὸς παραπλησίως μετέσχε τῶν αὑτῶν, ἵνα διὰ τοῦ
θανάτου καταργήσῃ τὸν τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ θοανά-
του. ν Δῆλον γὰρ, ὡς τὸ παιδίον ἐνταῦθα, οὔτε τὸ
ἁπλοῦν, xaX ἄκακον, καὶ πανουργίας ἐλεύθερον,
ἀπαγγέλλει, οὔτε μὴν τὸ ἀσύνετον, καὶ τὴν διά-
γοιαν' εὐπερίφορον, ἀλλὰ τὴν ἀνθρωπίνην ἁπλῶς;
ἐπισημαίνεται φύσιν». ᾿

Διόπερ ὁ Πρόδρομος χαὶ ὁ Σωτὴρ, παιδία ἂν οὐχ
ἀπεικότως κληθείη, ὅτι τε τῆς αὐτῶν εἰσιν οὐσίας
χεχοινωνηχότες * xat προσεχέστερον, καὶ οἰχειότερον
διὰ τὴν πολλὴν ἡμερότητα, καὶ πραότητα τῶν πολυ-
τλήτων παθῶν, καὶ ἡθῶν τὴν πρὸς τὰ παιδία ὁμοιό-
«nta. Καὶ γὰρ ἐν ἑαυτοῖς ἐδείχννον διαμορφούμενα,
οὔτε πῦρ ἐξ οὐρανοῦ καταδιθάζοντες, οὔτε ξίφει

p τοὺς ἀδικοῦντας κολάζοντες, οὐδὲ χάσμασι τιμωρού-

uevot, οὐδὲ καταποντίζοντες ὕδατι τοὺς ἀπειθότας *
ἀλλὰ παίδων (71) εἰς ὁμοιότητα διὰ τῆς πραότητος,
χαὶ ἀοργησίας καθιστῶντες ἑαυτοὺς, παιδιχοῖς λόγοις
τοὺς μαθησομένους ἐρύθμιξον κατὰ τὸ, « Γάλα ὑμᾶς
ἐπότισα, καὶ οὐ βρῶμα" » καὶ μὴν, « Καὶ ἄλλα πολλὰ
ἔχω λέγειν, ἀλλὰ οὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτι. »

“Ὥστε παῖδες οὐχ ἀπάδοντι, οὔτε πρὸς ὕδριν ἔχφε-
ρομένῳ λόγῳ καὶ νομισθεῖεν ἄν, καὶ ῥηθεῖεν ὃ τε

Τῷ J| Cor. xiv, 20.

NOTE.

(16) Σχοτεινὰ refinge ex sensu οἱ libro Prover-
bioruu.

(17) Quatuor. praecedentia verba ex mss. Vati
cano et Barberino supplevimus.

Digitized by Google
