211

AD AMPHILOCHIUM QUJESTIO XXIX.

218

οὐρανῶν, » Kol μὴν ὁ Ἰωάννη: ἐν Πνεύματι οὐκ A gnum celorum **. » ἔτ Jeannes quidem in Spiritu

ἐξδάπτιζεν, οὐχοῦν οὐδὲ εἰς τὴν βασιλείαν παρ-
ἐπεμπε τῶν οὐρανῶν " εἰ δὲ μὴ παρέπεμπεν, οὐδὲ
τὴν ἄφεσιν ἐδίδου τῶν κωλυόντων τὴν εἴσοδον.

Ἐξ οὖν τῶν εἰρημένων, χαὶ δι᾽ ὧν προῆλθεν di
ἀμφισδητημάτων παράθεσις, πρός τὰ τὴν δίαιταν ὁ
λόγος ὡρμημένος ἐφέρετο, σχοπεῖν προσῆχε τίνος
μὲν ἐν χέρδει καταστήσομεν' ποῦ δὲ στησόμεθα τοῦ
ζητήματος, χαὶ πρὸς τὸ ἀσάλευτον ἡ διάνοια στη-
Ρριχθήσεται; ᾿Αλλὰ γὰρ πρό γε τοῦ τέλους βραχύς
τις προηγείσθω τῆς διαίτης λόγος μέχρι νῦν ὑπολει-
πόμενος. Τό τε γὰρ τοῦ θεσπεσίου Μάρχου λόγιον
διπλῇ ἀναδαπτίζειν βαπτίσματος χρείαν ἐχδιάζε-
σθαι (57) (τὸ γὰρ (58) τοῦ Ἰωάννου μόνον ἀδιάστῳ
χρίσει, xai ἀποστολιχῇ φράσει, ἐπισημαίνεται)"

xal δὴ καὶ τὸ ἀμφιδαλλόμενον εἰς χατασχευὴν μετα- Β

λαμδάνειν διανοίας πρὸς διάφορον ὁμολογίαν bvappo-
ζομένη:, ἀναχόλουθον " τοὐναντίον γὰρ ἅπαν τὸ μονό-
τρόπον τῶν ἱερῶν ῥημάτων τοῦ Λουχᾶ, δι᾽ ὧν ἕν
βάπτισμα τὸ τοῦ Ἰωάννου μόνον τραγῶς ἀπαγγέλλε-
ται, καὶ τῶν ἁμαρτημάτων ἣ ἄφεσις παραδίδοται.
Τοῦτο μᾶλλον εἴπερ τινὰ xal ἀμφιδολίαν μερισμοῦ
παρεῖχεν τὰ τοῦ μαχαρίου Μάρχου ῥήματα, εἰς τὴν
τοῦ ἑνὸς ἂν ἰθύνετό τε xal συναπηρτίζετο βαπτίσμα-
τος δήλωσιν. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ τὸ ἐν ὕδατι βαπτίζειν τὸν
Ἰωάννην, ἐν Πνεύματε δὲ τὸν Ἰησοῦν, τὸ μέγεθος
ἴσμεν τῆς ξιαφορᾶς, χαὶ τὸ χατὰ παραδολὴν ἀσύγ-
xpvtov ἀπαγγέλλει, οὗ τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν ἀφαι-
ρεῖται τῆς ἱερουργίας Ἰωάννου. Ναὶ δὲ χαὶ τὸ μετὰ

non baptizabat , unde mec immittebat in. regnum
eolorum : quod si non immittebat, certe neque illa
dimittebot, a nibns ingressus pricludebatur.

Ex bis igitur, qnze dieta sunt, et per quas luctan-
tium argumentorum crevit congeries , et sermo ad
nos tandiu distinendos processit, opus esset inspi-
cere quanti pro sua utilitate illud baptisma :esti-
mandum sit. Quando vero ἃ disputatione desiste-
mus, et mens in quadam certitudine confirmabitur?
At enin hacesto velut brevis quaedam ante solu-
tionem premissa diatriba, qu: huc usque producta
est. Profecto nec ad. baptismatis utilitatem exclu-
dendam valet illud divi Marci testimonium, quo
denuo baptizari praescribitur (nam id solum a Joan-
ne Baptista irrefragabili illo oraculo, et aposto-
lica sententia significatur ) : nec quidquid congestum
est, ut animi opinioni mibi contrarie adlierentis
astruerentur argomenta, est consentaneum : siqui-
dem centra est totus sacrorum Luc verborum
uniformis contextus, in quibus de uno tantum Joan-
nis baptismo diserte fil sermo, et culparum remis-
sio traditur. Idque eo magis, quia, si beati Marci
verba quamdam distinctionis ambiguitatem afferre
videbantur, ca ad unum Joannis bapusma indican-
dum referri atque accommodari debebant. At vero
quod et in aqua baptizaret Joannes, et in Spiritu
Jesus, boc. summam esse diversitatis agnoscimus,
ei quod in comparatione imparitatem prodit, 2t

τὸ βάπτισμα χαρποὺς ἀξίους τῆς προλαδούσης μετα- C remissionem peccatorum sacro Joannis ritui non

volag ἐπιζητεῖν τε παρὰ τῶν βαπτισαμένων, xal za-
ραινεῖν ἐπιδείκνυσθαι, ἀλλὰ μὴ καταισχύνειν διὰ τῶν
ὑστέρων τὰ φθάταντα * βεδα:ωτιχὸν μᾶλλον ἂν εἴη
καὶ παραστατιχὸν ἐχ (59) τοῦ κεκαθάρθαι διὰ τῆς
ἱερουργίας Ἰωάννου τοῖς Ἰορδάνου νάμασι τοὺς λε-
λουμένους " ἀλλὰ οὐχ ἀναίρεσις οὐ μὲν οὖν τοῖς
λελουμένοις χαθάρσεως.

Τούτων οὕτω διατυπωθέντων, καὶ τῶν ἀντιπίπτειν
«δοχούντων τῶν μὲν ἐκκαθαρθέντων, τῶν δὲ τὴν συμ-
φωνίαν ἀνθελομένων, μετὰ παῤῥησίας φιλαλήθους,
καὶ θεοφιλοῦς ἔξεστι χαὶ φρονεῖν, xal λέγειν, ὡς
παρεῖχε μὲν ἁμαρτιῶν ἄφεσιν τὸ τοῦ Προδρόμον
βάπτισμα, οὐ πάντων δὲ, ὥσπερ οὐδὲ αἱ νομιχαὶ τε-
λεταὶ xa! θυσίαι. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τὼν kx προνοίας
φόνων, οὐ μὴν οὐδ᾽ εἴ τις ἀλλοτρίους γάμους διώρυ-
ξεν, οὐδ᾽ ὅσα τὸ φρικτὸν ἐχεῖνο xal οὐράνιον πῦρ
τοῖς ἐνόχοις ζημίαν ἐπέδαλλον" οὐὃ ἄλλων πολλῶν
ἑἐξαγίστων xal παραπλησίων ἔργων τὴν κάθαρσιν
οὔτε ὁ νόμος, οὔτε τὸ Ἰωάννον διεπράττετο βάπτισμα,
᾿Αλλὰ τούτων ἀπάντων ὁ μὲν νόμος, ὅσα μὴ προλα-
δὼν ὁ πρῶτος νομοθέτης εἰσεπράττετο, διχαστὴν τὸ
ξίφος ἐχάθιζε" τὸ δὲ Ἰωάννου βάπτισμα εἰς τὸ χοι-
8. Joan. ui, 5.

adimit. Preterea si a baptizatis fructus digni sus-
«epte poenitentite. requirebantur, eorumque prae-
scribebatur demonstratio, ne per sequentem pravi-
tatem priora hona fadarentur ; hoc adeo baptizatos
sua mundatione non destituit, uL confirmare potius,
et asiruere videatur, quod per sacram Joannis
cxremoniam hominum inter fluenta Jordanis zblu-
torum corda extergerentur.

His autem iia enucleatis, et quibusdam eorum,
qux invicem adversari videbantur, rejectis, aliis
autem ad concordiam redactis, oportet, ut qui et
veritatem et Deum diligunt tuto sibi persuadeant,
atque. fateantur. remissionem peccatorum Joannis
baptisma pr:stasse, non omnium tamen, quemad-
modum ne ipsi quidem legales czremonis el sa-
erificia. Profecto nec bomicidia dedita opera patra-
t3, nec alieni conjugii violaliones, mec ea, qua
horrendum illum, et celestem ignem in reos pro
poena demittebant, nec denique alia multa exse-
cranda, et similia opera remissionem vel ex lege,
vel ex Joannis baptismate consequebautur. Sed pro
omnibus his culpis lex quidem, ubi primi legisla-
toris providentia multam non decreverat, gladium

NOTE.

(57) Ita scríbo pro £x6z6iáco0n.
(58) Supple ἀπὸ, ne tota ista periodus te quoque
torqueat.

(59) Expunge τὸ ix, et sensum | habebis ᾿ριδηῖον
rem,

Digitized by Google
