233

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO XXXIII.

234

mp καταγαλίσχον ἐστὶ », «fjv τε ἄλλην φθαροποιὸν 4 noster ignis consumens est ** » itm omnem aliam

μοχθηρίαν, καὶ ὅσα παρεισέδυ, καὶ ἑναπετάκη
ἐξ ἀπροσεξίας τῇ φύσε: ἡμῶν.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΔΙ".

Πῶς τῆς θεομηνίας τῆς περὶ τὸν Κορὲ, καὶ Δαθὰν,
καὶ ᾿Αδειρὼν γεγενημένης, καὶ δέον τὸ ἄ.1.10
πλῆθος κατεπτηχότας καὶ τὸν περὶ τὴν ψυχὴν
κίνδυνον δεδιότας, τό ts τοῦ φρονήματος γαῦ-
ρον, καὶ ἀπονεγοημόνον cvotéAetr, καὶ ἐπι-
Tróporac γίνεσθαι τῶν ἡμαρτημένων" οἱ δὲ
μηδὲν τοιοῦτον ἐπιδεικνύμενοι κατὰ Μωσέως
γογγύζουσιν;

corruptionis pravitatem, tum quidquid in nostram.

maturam ex negligentia irrepsit, eamque conta-

minavit (72).

QU/ESTIO XXXIII (al. XXXII].

Quomodo cum. Core, et Dathan, et Abiron divinam
fram experti essent 80. ac relique turbo exterrita,
vitaque discrimine commota, animi audaciam vesa-
miamque reprimere, et a peccatis resipiscere de-

buissent, he contra. nihil. liujusmodi exhibentes
contra Mosen murmurant *!1

Edita ab Antonio Scotto, 1. c., p. 61. Excursus in Num. xw, 5t.

Ἢ διότι πλῆθος ὄντες ὁρμαῖς ἀλόγοις ἐχδεδιῃτημέ- B
wow, καὶ λογισμοῖς ἐνεχόμενον ἱταμωτέροις, ταῖς

ποῦ Μωσέως ἐνόμιζον ἐπῳδαῖς, ἢ περιδρομαῖς τὸ
Θεῖον θέλγεσθαι, xol πρὸς τὸ κεχαρισμένον ἐχείνῳ
παραπείθεσθαι, xal διὰ τοῦτο τὰς τιμωρίας κατὰ
τῶν λυπούντων ὁμογενῶν ἐπαφίεσθαι. Ἐδόχει γε ἐν
«τοῖς διχδουλίοις τούτοις περιπλανώμενον, χαὶ τῇ
θρασύτητι συγκροτούμενον, διὰ τῆς σφῶν ἐπαναστά-
G:uw; δεδίττεσθαί τε τὸν Μωσέα, xal ἀπάγειν τοῦ
ἐγχειρήματος, καὶ μήτε τὸ λοιπὸν παροξεύειν τὸν
Θιὸν, οἷς αὐτὸν ἐπὶ τὰς χολάσεις παρεχάλει
τῶν ἀδιχούντων, xal δὴ καὶ τῆς θείας ὀργῆς ἀπαλλά:--
τειν τὸ ὁμόφυλον. Οἷς γὰρ αὐτοὶ γνώμης ἀδεχάστου,
xal ἀπαθείας, xoi ὀρθότητος ταῖς διανοίαις (72)
οὐχ ὑπέδαλλον τὸ στήριγμα (πρὸς δὲ τὰ πάθη τὴν
κρίσιν ἐῤῥύθμιζον), τούτοις οὐ τὴν Μωσέα μόνον, ἀλλὰ C
xa αὐτὸν τὸν χοινὸν Δεσπότην xa Δημιουργὺν ὑπο-
χεῖσθαϊ ἐφαντάζοντο͵

ὕλλλως τε δὲ καὶ τὸ μέτριον τῆς τιμωρίας χεραν-
γύμενον τῇ μὴ λίαν καταπεπληγμένῃ τῶν ἀνθρώ-
πὼν γνώμῃ, ἐπιστροφῆς πολλάχις xoi μεταθολῇς
παραίτιον γίνεται, φοδούσης μὲν τῆς χολάσεως, τῷ
ὑφειμένῳ δὲ λεαινούσης τὴν τραχύτητα, καὶ συνορᾷν
τὸ δέον χειραγωγούσης. ᾿Ανυπερδλήτου δὲ ταύτης
διὰ τὴν ὑπερδολὴν τῶν ἡμαρτημένων φερομένης,
ἀντὶ τοῦ πρὸς συγγνώμην ὁρᾷν, d; ἐπίπαν τὸ ἀν-
θρώπινον εἰς ἀπόγνωσιν, καὶ ἀπόνοιαν, καί τοι ἐμὴ
δέον, περιτρέπεται " καὶ πρὸς ἀγνωμοσύνην, xai
δυσφημίαν, ἐπὰν μὴ τοῖς ἔργοις ἔχῃ τὴν ὀργὴν ἐν-
δείξασθαι, διανίσταται" καίτοι τῷ μᾶλλον φοθοῦντι
μᾶλλον ἔδει τῶν οὐ θεμιτῶν ἀπάγεσθαι, καὶ πρὸς τὸ
νουθετοῦν χατευθύν:σθαι, καὶ μὴ κατὰ τῆς ἰδίας σω-
πηρίας παρατάττεσθαι. Καὶ γάρ φησιν. «Ὅταν ἀπέχ-
τεῖνεν αὐτοὺς » (ἄλλη τοῦτο τοῦ Ἰσραὴλ, ὡς ἐν ἐλάτ-
τοσιν ἀῤῥωστῆμασι, vóso;), τότε « ἐξεζήτουν αὐτὸν,
χαὶ ἐπέστρεφον, χαὶ ὥρθριζον πρὸς τὸν Θεόν. »

Πῶς δὲ οὐ λίαν ἔμπληκτον, καὶ ποινὰς βαρυτέρας
ἐχκαλούμενον τὸ μηδὲ τῇ σφοδρότητι τῶν χειρόνων
μεθίεσθαι, καὶ τὴν μετάνοιαν ἀνταλλάττεσθαι; Καὶ

*9 Hehr. xi, 29. 50 Num. xvi, 51.

Profecto id factum est, quia turbo insanis animi
motibus concitat, seque conjecturis implicantes
magis magisque temerariis, per Mosis incantatio-
nes, atque itinera tortuosa Deum mulceri et allici,
atque ad morem ei gerendum induci, ideoque penas
in miseros contribules irrogari autumabant. Vide-
bantur enim hujusmodi consiliis decepte,  in-
dulgeutesque temeritati, per suam rebellionem
consternare Mosen, atque a proposito revocare ,
ut Deum in posterum non provocarel adversus
ipsos, ad quorum scelera plectenda eum sollicita-
bat, imo etiam totam ab ira divina gentem
liberaret. Cupiditates enim, quibus ipsi incorrupte
ments, et imperturbate, recteque cogitationis
frenum non iunjiciebant (ferebant autem secundum
easdem cupiditates judicium), has non Moseu sotum,
seil et ipsum communem Dominum et Conditorem

pati sibi fingebant.

C:eterum illa poena. mediocris, qux menti ho-
minum non admodum obstupefacte adjungitur,
sspe causa conversionis atque pornitentiz evadit ,
cum mens scilicet punitionem timeat, et submis-
Sione acerbitatem lenire conetur, et ad. officium
agnoscendum manuducatur. Αἱ poena, qua propter
facinorum | imwanitatem immanissima irrogatur,
adeo ad veniam non intendit, uL etiam animus in
desperationem ac vecordiam, etiamsi non deberet,
$c projiciaL: atque ad improbitatem et convicia,
si iram factis prodere non. possit, gradum faciat:
tametsi hominem magis paventem, magis a sceleri-
bus avocari, rectamque suscipere institütionem,
acsaluti su:& non officere oporteret. Scriptum est
enim : « Cum occideret eos (ceteroquin hie, veluti
inter niinores sezritudines, Israelis morbus erat),
quierebant eum, et revertebantur, et diluculo venie-
pant ad Deum δ.»

Quomodo autein uon. est hominis admodum ob-
stupescentis, et graviorem advocantiscasligationem,
ne malorum quidem vehementia mutari, ac poeni-

9 jid. MM. 5* Psal. Lxxvii, 55.

NOTAE.

(72) Origenes tract. 9 in Matth., ct hom. 24 in
Luc. Hilarius, et Hieronymus in Mattb. cap. 3,
vers, 12, ignem hoc loco interpretati sunt ignei
purgatorium, quo homines quodammodo post
mortem bapiizantur, id esta culparum λειψάνοις
wbluuntür. Alii autem, uti et Photius, ignem in-

ielligunt. ipsum Spiritum sanctum : addita est
eniin σύνθεσις ad explicationem ;. ut. illa precipue
Spiritus saucti communicatio, qu: in die Pente-
costes specie iguis facta est, significetur. Consule
expositores.

(727) Rectius τῆς διανοίας.

Digitized by Google
