£t PHOTH PATRIARCH/E CP.

256

anima absurdis illusionibus obnoxiz errorem in- A διανοίας, Ὑδριστιχόν τε γὰρ, xal ἀλόγοις ψυχῆς

currere, imo ineluctabilem in semet ipsi confuta-
tionem exhibere videntur. Αἱ istos quidem przter-
eauiug. .

Quidquid autem objectum est contra illud, homi-
nem secuudum anime simplicitatem ad Dci imagi-
nem fuisse conditum, ejusdem furfuris est; non
modo quia, ut in angelis, ita et in ipsa anima, per
participationem nobilitas, et praestantia nobilissinize
naturz, et incorporeg pulchri:udinis divine, veluti
in speculo, cernitur; verum cliam quia in trina
facultatum (intellectus, memori , et voluntatis)
identitate confusionem effugit distinctio; imo «t
quia verbum procedit ex anime natura illud profe-
rente, dum ab ipsa distinctum est, et cum ca rela-

. Bionein oppositionis servat; sed tamen a spiritus
natura neque separatum esi, neque dissimile.

Hiec autem utique poterunt secum ferre, quod
ad imaginem Conditoris homo ab initio sil. effor-
waius. Tibi autem alia, atque olia, qus Linc pe-
tuntur, sipe penuria suppetunt exemple. Sapientia
enim, vis effectrix, immortalilas, et plura hujus-
modi, in homine expressa ex prima illa, et incom-
prehensibili sapientig, et effectrice vi, atque zeter-

- nitate, diving natur; similiudinem ferunt. Si quis
au:em maluerit, veluti ex. variis coloribus, similli-
inani Dei imagiuem exprimi ; atque ex bis omnibus
pulcherrimam, et speciosissimaim bominis formam
effingi, et excudi aflirmarit ; i8 non modo imaginem

φαντασίαις ἐνεχομένης πάθος ὑπελθεῖν, xal ἀν-
απόδραστον τὸν ἔλεγχον χαθ’ ἑαυτῶν ὁρῶνται παρ"
ἐσχημένοι. ᾿Αλλὰ τούτους μὲν ἐῶμε".

Τῆς αὐτῆς δὲ ἂν εἴη σνστοιχεία ;, ὅδον εἰς ἀντιλογίαν
φθάνει τοῦ xas' &lxóva Θεοῦ διαπεπλάσθᾳι τὸν &v-
θρωπὸν κατὰ (88) τὸ τῆς ψυχῆς ἀσώματον * οὗ μό-
voy διότι, χαθάπερ ἐν τοῖς ἀγγέλοις χατὰ μετοχὴν,
οὕτω χαὶ ἐν αὐτῇ τὸ ὑπερούσιόν τε xal ὑπερφνὲς
«ἧς τε ὑπερουφίον οὐσίας καὶ τοῦ ἀσωμάτου χάλλους
ἐνοπτρίζεται - ἀλλὰ ὅτι xal ἐν τῇ τριαδικῇ ταντὸ-
«ntt ἡ ἑτερότης ὁρᾶται τὸ ἀσύγχυτον διασώζουσα"
εἰ βούλει δὲ καὶ διότι λόγος πρόεισιν x. ψυχῇς τῆς
προαγούσης αὑτὸν φύσεως, τὸ ἀσύστοιχόν τε xal κατ-
ἄλληλον διαφυλάττων, συμπροη μένην (89) ἐπιδεικνὺς
χαὶ τὴν ὁμοταγῆ τοῦ πνεύματος ὑπόστασιν.

Ταῦτα (90) δ᾽ ἂν καὶ Exc διασώξζοιτο «b χατ᾽ εἰ-
χόνα τοῦ Πλάσαντος ἀπαρχῆς διαμορφωθῆναι τὸν
ἄνθρωπον. Ἔνεστι δέ cot πολλῶν ἐντεῦθεν ὁρ-
μωμένων, xal ἄλλων παραδειγμάτων ἀφθονία.
Τὸ γὰρ σοφὸν, xai τὸ δημιουργιχὸν, xai τὸ
ἀθάνατον, xai πολλὰ τοιαῦτα, Ex τῆς πρύτης, ἐχεξ-
νης, καὶ ὑπὲρ νοῦν σοφίας, xal δημιουργίας, xal
ἀϊδιότητος ἐντετυπωμένα, φέρει τῆς φύσεω; τὸ ἀπε:-
χόνισμα. Εἰ δέ τις, ὥππερ &x διαφόρων γρωμάτων,
θεοειδεστάτην οἰχονομίαν διαγράψασθαι θελήδειε"
χαὶ διὰ τούτων ἀπάντων μορφοῦσθαι, χαὶ διατυποῦ-
σθαι, τὴν καλλίστην τε xal ὡραιοτάτην μορφὴν τοῦ

δὰ naturam nostram proprie perünenteni ostendet, (» ἀνθρώπου ἀποφήνεις * μετὰ τοῦ ἰδεάξζοντος ἐπὶ τῆς

sed eliaw ab elegantiore causm redditione, meo
quidem judicio, non excidet.

Jtaque nibil est quod ex dictis operibus quid sit
imago, aut quid archetypum, aut quid illud, quod
ad imaginem Dei conditum est, excogitemus :
Aamelsi imaginis nomiue intelligi posset etianr una-
queque earum prastantium, nobiliumque proprie-
fatum, quas bactenus recensuimus ; veluti. ratioci-
audi facultas, qua homo pollet, et quacunque
nuper adducia sunt. Ilxc enim imaginem referunt
ineffabilis, et. incomprebenaibilis, quam in Deo
*outemplamur, ditionis, sapientie, creationis, et
Verbi illius, quod nec difflucre, nec perturbari po-

test, atque Patri est. consubstantiale. Et certe vis D

elfectrix, domipationis auctoritas, ratiociuaudi fa-
cultas, et sapienUz participatio esse possent imago,
Ad quam hot formatus est, dui non est ipse ea
Amago (si quis liec subliliter expendere, et nomi-
num potestatem ad rigorem persequi supervaca-

φύσεως ἡμῶν παρέχειν ὁρᾷν τὴν εἰκόνα γλαφυρωτέ-
pav, οὔ μαι δοχεῖ διαπεσεῖν τῆ; χατὰ τὴν alcíay
ἀποδόσεως. . .

Οὐκοῦν οὐδέν ἐστιν Ex τῶν εἰρημένων ἔργων οὔτε
τὴν εἰκόνα λαδεῖν, οὔτε τὸ ἀρχέτυπον ἐννοεῖν, οὐδ᾽
ὃ κατ᾽ εἰχόνα θεοῦ διαπέπλασται" χκαίτοι εἰχὼν μὲν
ἂν νοηθείη Θερῦ xal ἕκαστον τῶν εἰρημένων καλῶν
τε χαὶ τιμίων " οἷον τὸ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ λογικᾶν, xal
ὅσα ἄλλα προείρηται. Καὶ γὰρ εἰχονίζει ταῦτα τὴν
ὑπὲρ λόγον, καὶ ἔννοιαν ἐν τῷ Θεῷ θεωρονμένην
βασιλείαν τε, καὶ σοφίαν, χαὶ δημιουργίαν, καὶ τὸν
ἄῤῥευστόν τε, καὶ ἀπαθῆ, καὶ ὁμοούσιον Λόγον. Kol
ὁ ἄνθρωπος διαπλάττεται κατὰ τὴν δημιουργιχὴν,
xai βασιλιχὴν, καὶ λογιχὴν, xai σοφίας μέτ-
οχὸν εἰχόνα, οὐκ αὐτὸς ὧν (ταῦτα εἴ τις λεπτολογεῖν,
xai πρὸς ἀχμίδειαν ἀνιχνεύειν τῶν ὀνομάτων τὴν δό-
ναμιν ἀπερίεργον νομίζει), ἀλλὰ χατὰ ταυτὴν διαπε-
πλασμένος " ἵνα καὶ d( εἰχὼν, xal τὸ xat' sixóva
σαφέστερον θεωρηθείη, καὶ μηδὲ τοῦ πρωτοτύπου d

ἄγνοια ἡμῖν περιΐει.

neum non censet), scd secundum ipsam factus est: ut simul et imago, et quod ad imaginem est, pla^
mius inielligantur, nec nobis exemplar ignorare coutingat.

Si quis autem ista simul ad imaginem, et exem-
par maluerit reducere (scilicet non cogitarit hiomi-
nem secundom istas proprietates, quae Dei imago

Εἰδέτις ταῦτα συναγαγεῖν ἐθελήσοε πρὰς τὴν cl
xóva, καὶ τὸ πρωτότυπον, οὐδὲν οὐδ᾽ οὗτος διαμαρ-
τάνει. Τὰ γὰρ ἐν Θεῷ μόνῳ χαθορώμενα, Θεοῦ ἂν

ΝΟΤΕ.

(88) Κατὰ, quod hic refinxi, calligraphus dormi-
fans in xai nutaverat,

(89) Συμπροημμένην si legas, aeque sensum ex-

cudes.
(90) Sic'puto emendandum pro ταύτῃ.

Digitized by Google
