PHOTII PATRIARCH.£ CP.

208

uterque dicitur a theologis procedere , idcireo aut A ἰδίας ἐξιστάμενον ἰδιότητος * fj ὁ Υἱὸς τῆς yapaxtm-

Spiritus sanctus ex proprietate sua dimotus in filia-
tione collocabitur ; aut Filius ab ea, qua ipsum dis-
tinguit, generatione recedens, cum Spiritus sancti
proprietate confundetur : ex eodem enim principio,
sed non eodem pacto ambo procedunt; nec. secun-
dum eamdem proprietatem est utriusque processio.
Etenim. Flies quidem procedit ἃ Patre, nempe ut
genitus, Spiritus sanctus autem per processionem,
quz aliam illi dat proprietatem, sed neque hec
processio generationis noüonem sibi cenciliat. Ita
sane res se habet; et qni secondum diversas no-
tiones a Patre exire dicuntur, diversam quoque no-

ριζούσης αὐτὸν ἀποστὰς γεννήσεως el; τὸ τοῦ Πνεύ-
ματος ἰδίωμα συγχυθήσεται“ ix τοῦ αὐτοῦ γὰρ
ἄμφω, ἀλλ' οὐχ ὡσαύτως, οὐδὲ xavk τὴν ἰδιότητα
τὴν αὐτὴν ἡ ἑκατέρου πρόοδος. Καὶ γὰρ ὁ μὲν YU
τοῦ Πατρὸς προῆλθε δὴ γεννητῶς " τὸ νεῦμα δὲ δι᾽
ἐχπορεύσεως αἰχειομένη (65) ἰδίωμα ἀλλὰ οὐδὲ á
ἐχπόρευσις τὸν τῆς γεννήσεως χαρακτῆρα ἐναρμόζε-
ται. Οὔτω δὲ, οὕτω. Καὶ ἃ χατὰ τὰς διαφόρους σχέ-
σεῖς ἱερολογεῖται τοῦ Πατρὸς προέρχεσθαι, διάφορον
ἔχουσι χαὶ τὴν χλῇσιν, καὶ τὴν ἐν ταῖς ὑποστάσεσιν
ἰδιότητα, αἷς αὐτοῖς τὸ τῶν σχέσεων ἀφώριστο ἰδιό-
τροπον.

senclationew ac. personalem ineunt proprietatem, qua peculiaris notionis indoles in ipsis constituta

fuerat.

At enim ita apparentis difficultatis vera solutio ad B

evidentiam usque est deducta : quod si mavis etiam
ἃ cerporeis rebus ad incorporeas similitudinis ar-
gumenta desnmere; eslorem et lucem ex. eodem
prineipie ducere originem nemo est, qui ignoret ;
siquidem utramque est ignis effectus ac emanatio.
Δι vero neque calorem aerem illustrando visui ad
ἐδ, qui cernuntur, percipienda prodesse quisquam
sane mentis dicet; qux nimirum est luminis pro-
prietas; neque contra vim absumendi subjectas ma-
teries quisquam luei, secundum quod illa illumipat,
tribuere audebit: meque alterius. nomen » ünde
exsistentium rerum agnitionem comparat, in alterum
tansferet. Hac itaque ratione ex eodem principio,
vt plarimum, ea, quz simul, ac pari dignitate pro-
cedunt, sed non secundum eumdem modum origi-
nem ducunt, licet coexsistant, tamen alterum ab
altero differentiam suam sine confusione ac muta-
bilitate conservat.

Quod si comperaüonibes me €mpis spatiari,
Adam quoque, et Evam , et Abelei in mentem
revoca. Processio enim, unde et ἔνα formatio
duxit originem, Ade costa fuit; atque primi filii
Abelis ortas ex Ada per generationem manavit; at
neque in flis nomem Eva detrudetur, nec un-
quam Abel filius esse denegabit, et in quampiam
aliam conditionem  incurret atque transferetur.
Quod autein sol illuminet et caleiaciat, hz quzdam
proprietates sunt, quz ad corpora atque ad animos
sentientes communiter pertingunt; at neque cale-
faciendi vis splendorem pro calore in se ipsam con-
verit ac transtulit; nec unquam illuminandi vis
jw caloris appellationem, vel naturam permutabi-
tur: verum utraque. vis legem ἃ Conditore nature
primitus impositam servans » dum nec separatur
processio, nec mutatur essentia, immutatam et
constantem nomenelationem retinere conspicitur.

Quod si ubi placet a eclestibus ad terrena ite-
. um descendere inspice quomodo eadem «lanta

"AA ἡ μὲν πραγματιχὴ τοῦ δοχοῦντος ἀπορέμα-
τος λύσις οὕτως ἂν εἰς τὸ ἀναμφίδολον προαχθείη " εἰ
δὲ χαὶ παραδειγματιχὴν ἐθέλεις πίστιν Ex τῶν ἐνύλω»
περὶ τῶν ἀύλων λαδεῖν " τὸ χαυστιχὸν, xal φωτιστι-
χὸν πῦρ οὐδείς ἐστιν, ὃς ἀγνοεῖ Ex τοῦ αὐτοῦ αἰτίου
λαμδάνειν τὴν πρόοδον * πυρὸς γὰρ ἄμφω ἔργα τε,
καὶ προδλήματα. ᾿Αλλὰ οὔτε τὸ χαυστικὸν συνεργεῖν
τῇ ὄψει τὸν ἀέρα διαυγάζον πρὸς τὴν ἀντίληψιν τῶν
ὁρατῶν τοῖς γε σωφρονοῦσιν ἕνεστιν εἰπεῖν" ἴδιον γὰρ
ποῦτο τοῦ φωτίζοντος * οὐ μὴν δὲ τὸ φθαρτιχὸν τῆς
ὑποχειμένης ὕλης οὐδεὶς ἂν ἀποδοῦναι, xa06 γε φω-
«lest, παρενεχϑείη τῷ φωτί " οὐδὲ μεταδώσει θατέρῳ.
τὸ ἕτερον τοῦ ὀνόματος, δι' οὗ τὴν γνῶσιν παρέχεται.
πῆς ὑπάρξεως. Οὕτω γοῦν ἐχ τοῦ αὐτοῦ αἰτίον,
κατά v5 τὸ πλεῖστον, ἅμα μὲν xal ὁμοτίμως προερ-

c χόμενα οὐ xatà τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον τὴν πρόοδον

ἔχοντα, ἐν τῇ χοινωνίᾳ τῆς ὑπάρξεως καὶ τὸ διάφορον
τῶν ἰδιωμάτων ἑκάτερον ἀσυγχύτως, καὶ ἀμεταδλή-
τως συνδιασώζει πρὸς ἑκάτερον.

Σὺ δέ μοι τοῖς παραδείγμασιν εἴ γε πλατύνεσθαε
βούλει, xai τὸν ᾿Αδλμ, καὶ τὴν Εὔαν, xal τὸν "Αξελ
ἐννόει " ἡ πρόοδος μὲν γὰρ, ἧς τε γέγονεν ἀπαρχὴ
«ἧς διαπλάσεως, dj πλευρά " καὶ τῆς γενέσεως αἱ πη-
γαὶ τοῦ πρώτου πλάσματος αἱ γοναὶ ix. τοῦ ᾿Αδάμ.
᾿Αλλὰ οὔτε ἡ Εὔα εἰς τὸν τῆς υἱότητος λόγον περι -
ενεχθήσεται " οὔτε μὴν ὁ "Αδελ τὸν υἱὸν ἀπαρνησά-
μένος εἰς ἑτέραν τινὰ σχέσιν παραδύσει, xal συμ-
μεταστήσεται, Τὸ δὲ φωτίζειν τὸν ἥλιον, χαὶ qAort-
ζειν, ἐστὶν ὃ τῶν σωμάτων, xal ὅ τε χοινόν ἐστι τῶν

Ὁ αἰσθανομένων ópolórnpa * ἀλλὰ οὔτε αἱ φλόγες εἰς

ἑαυτὰς τὴν διαύγειαν ἀντὶ τοῦ φλέγειν ἠλλάξαντο
μεταστήσασθαι" οὐ μὴν οὐδὲ τὸ φωτίζον εἰς τὴν τοῦ
φωτίζοντος χλῆσιν, ἢ τὴν ὑπόστασιν ἀντὶ τοῦ φωτί-
Cty. ὑπενεχθήσεται" ἀλλὰ τὸν ἀπ᾿ ἀρχῆς ἐντεθέντα
παρὰ ποῦ Δημιουργοῦ τῇ φύσει νόμον διευλαδού-
μενα, ἐν τῷ ἀδιαιρέτῳ τῆς προόδου, xol ἀπαραλλάχτῳ
πἧς οὐσιώσεως, ἀπαράδατόν τε καὶ ἀναλλοίωτον Exá-
*&pov τούτων τὴν προσηγορίαν αὐτῶν ὁρῶνται δια-
φυλάττοντα.

Εἰ δὲ ix τῶν οὐρανῶν πάλιν ἐπὶ τὴν γῆν aot xat-
Mvat φίλον, ὅρα, ὡς τὸ αὐτὸ φυτὸν χαρπόν τε, χαὶ

ΝΟΤΕ.

(55 Οἰκειουμένης potius sensus requirit.

Digitized by Google
