995

AD AMPHILOCHIUM QU;ESTIO XXX. 235

ἱερῶν ἡμῶν Δογίων τὸν νοῦν ἀνιχνεύειν " καὶ τῷ À sacrarum Litterarum sensus investigari, nee pro

προχείρῳ τῶν ῥημάτων, τῆς διανοίας ἀντιφθεγ-
γομένης, μάλιστα μὴ κατὰ τὸ ῥᾷον παρασύρε-
σθαι.

"Evtazty οὖν διδασχάλῳ τῷ χοινῷ τῆς Ἐκχλησίας
διδασχάλῳ χρώμενον, οἷς ἔρως μὲν ἡ εὐσέδεια, ἔργον
δὲ σοφίας ἡ διάχρισις, xai ἡ ἄνωθεν τῶν λόγων
χάρις, ἐναυγάζουσα χατὰ μίμησιν τοῦ χαθηγεμόνος
μεθοδεύοντα, φανερώτερον ἔτι δεικνύναι, ὡς οὐδὲν
ἡ τοιαύτη τῶν ῥημάτων χρῆσις οὔτε τι τῶν ἱερῶν

ἡμῶν δογμάτων ἐπιλυμαίνεται, οὔτε τινὰ μῶμον
ἐπιτρίδεται, ἀλλὰ xoi τοὐναντίον ἅπαν τὸ σύμφωνόν
τε xal ἀδιάδλητον συνεργάζεται. Οἷον ἀσπλαγχνίας
τις xal ἀσυμπαθείας μεθέλχων τινὰ, f πρὸς ἀπλη-
στίαν ῥέουσαν ἀναχαιτίζων γνώμην, ἣ ταῖς ἰγνύσιν
ἀμζοτέραις, τὸ λεγόμενον (05), ἐπιχωλαίνοντα ἀνορ-
θῶν τε, καὶ ὑποστηρίζων, καὶ πρὸς τὴν σωτήριον,
xai μονότροπον ἀπευθύνων τρίδον, τούτων ἕκαστον
τῆς ἀλόγου ῥοπῆς εἴ τις ἄλλαις μὲν πολλαῖς παραι-
γέσεσιν ἐπέχειρεν ἀναχτᾶσθαι͵, συνείρει δὲ μάλα
εὐστόχως τε xal ἐπικαίρως" οὗ γὰρ ἔμαθες, ἄνθρω-
πε, παρὰ τῶν Μωσαϊχῶν νόμων, καὶ ταραγγελμάτων,
pl, ἕψειν ἄρνα ἐν γάλαχτί μητρὸς αὐτοῦ, μηδὲ σπεί-
βξιν τὸν ἀμπελῶνα, μηδὲ περιθόλαιον σαυτῷ ποιεῖ-
αθαι, καὶ βδέλον (64) ἐξ ἑτερογενῶν νημάτων ἐρίου
1s xal λένου συνυφασμένον ; Ἢ οὗ πᾶσιν ἐπίδηλον,
ὡς τὰ θεσπίσματα ταῦτα οὔτε ἀρνῶν, καὶ μητρῴου
γάλαχτος προηγουμένην ἔχει τὴν θέσιν’ ἀλλ᾽ οὐδέ
qe περὶ ἀμπελῶνος, οὗ μὴν οὐδὲ περὶ τῶν διαφόροις
νήμασι συντεθειμένων ὑφασμάτων ; Ποῦ γὰρ περὶ
νημάτων, f| περὶ ἀμπελώνων, ἢ ἀρνῶν, xaX γάλαχτος
τῷ Θεῷ μέλει, ὥστε xol νόμοις ὑποδάλλειν αὖ-
τὰ, καὶ μηδὲν αὐτῶν τὴν ἀνυρωπίνην φύσιν, δι᾽ £v
ἅπαντα προήχθη, διαφέρειν.

᾿Αλλὰ δῆλον, ὅτι δι’ ἡμᾶς καὶ προὐνοήθη τὴν ἀρχὴν
τὰ τοιαῦτα, καὶ γράμμααι διετυπώθη. Τὸ μὲν τῶν
ἀρνῶν, εἰ βούλει δὲ, χαὶ τῶν στρουθίων, ὡς ἂν ἐπὶ
τῶν ἀλόγων τὸ συμπαθὲς xal εὔσπλαγχνον παιδ-
σγωγηθέντες, πολλῷ μᾷλλον ἐπὶ τῶν ὁμογενῶν, καὶ
τὴν αὐτὴν λαχόντων φύσιν τὸ φιλάνθρωπόν τε, xal
τὸν ἔλεον ὦμεν ἐπιδεδειγμένοι, Τὸ δὲ ἵνα μὴ πρὸς
ἀπληστίαν χεχηνότες τά τε ἄλλα δυστυχῶν φερώ-
μεθα’ πολλῶν γὰρ ἡ ἀπληστία χακῶν αἴτιον, xal συν-
αἀποῤῥεῖν, ὡς ἐπίπαν, εἴωθεν αὐτῇ xat, ὃ δικαίως ἂν
ἡμῖν ἐξ
τ (65), ἵνα μὴ τὰς γνώμας ὦμεν ποιχίλοι τε, καὶ πο-
λύτροποι, ἔχ διαφόρων f] δογμάτων, f| ἐθνῶν, ἢ βουλευ-
μάτων f) ῥημάτων, ἢ πράξεων συντεθειμένοι, καὶ πρὸς
ἑαντοὺς ἀθλίως τε χαὶ χαταγελάστως στατιάζοντες.

Ὥστε οὐ μόνον οὐδὲν, ἡ τοῦ θεσπεσίου Παύλου
μέθοδος, οὐδ᾽ ἡ ἐξ αὐτοῦ προχεομένη τῶν δογμάτων
αἴγλη τοὺς εὐσεδεῖς λογισμοὺς εἰς διιστάμενόν τινα,
χαὶ σύγχνοιν παρίστησιν " ἀλλὰ χαὶ διδασχαλία δύνα-

αὐταρκείας περιεγένετο, Τὰ δὲ γεννήμα- Ὁ

obvia verborum notione, ubi recta. ratio. repugnat,
in re prassertim facili in errorem abduci.

Iyitur doctorem decet, communi Ecelesiz doctore
wtentem, jis, quibus cordi est religio, sapientiz
aulem opus est discretio, ccelestisque interpretandi
sermones gratia, quz bominem se sequentem quasi
dux illuminat, adhuc .evidentius ostendere, quod
lalis sacrorum oraculorum usus nec aliquod san-
etorum dogmatum nostrorum Ledat, nec aliquam
notam mereatur ; sed quidquid inter se reíragari
videtur, consonas veritates, ei nulli criuinationi
ob5noxias conficiat. Ita sane si quis ab inbumani-
tate atque inclementia alterum revocaret, et pro-

B num ad aviditatem animum coercere, aut. utroque

poplite, ut aiunt, claudicantem erigere, et selidare
vellet, eumque in salutarem rectamque viam diri-
gere : si quis, inquam, unumquemque borum ab
illis rationi adversis propensionibus vel por plures
alias adhortationes eruere aggrederclur , nimis
apposite opportuneque subjicere : nonae didicisti,
0 homo, ab institutis preceptisque Mosaicis, quod
nec in lacte matris sux agnum coqui, nec semen in
vinca spargi liceat, nec indumentum tibi aut pols-
mitam vestem ex diversis lanze, οἱ lini lickis debeas
centexere? Nonne omnibus compertum .est, quod
hujuscemodi statutorum pronmulgatio nec agnis, nee
materno laci , imo nec vines, nec veslimenio
diversis filis constanti prospiciat* Num co usque
fila, aut vinez, aut agni, et lac Deo sunt cure, ut
legibus quoque ista subjiciat, et humans natur,
cujus gratia omnia producta sunt, ἐμ nulla harum
rerum provideat ?

Atqui perspectam est, quod propter nos ca jani
aD initio provisa, et litteris mandata fuerint. Pantin
(quod scilicet ad aguos, imoetad passeres attinet),
ut nos in bruta commiserationem, et. clemeutiop:
edocti, multo magis eis qui genus idem. eamdemque
sortiti sunt naturam, humanitatem et misericor-
diam exhibeamus. Partim vero (quod ad vineam
nempe, et bovem), ne in aviditatem prolabamur, et
alias simul patiamur zerumnas : multorum profecto
malorum causa est aviditas, et simul cum ipsa, ut
plurimum, diffluere solet id quoque, quod juste no-
bis per frugalitatem obvenit. Cietera denique de
liciis eo spectant, ut. nec animo simus vario ac
versipelli, nec diversis dogmatis, vel moribus, vel
consiliis, vel verbis, vel operibus instrüataur, uec
infelici;er et ridicule a nobis insi dissideamus.

Quapropter non modo divi Pauli doctrina, et ab
eo emissum dogmatum lumen in aliquam dissen-
sionem confusionemque mentes piorum bominum
non inducit : sed etiam hi, qui inde sapienti: ra-

NOT X.

(63) Τὸ λεγόμενον e tacito. xazà regi Graeca συν-
τάξεως analogia suadet.
(64) Nisi Βεύδος refingas, nullum sensum excudes.

PATROL. Gn. CI.

(65) In prima questionis hujus exsacripüqne erat
νήματα, atque id opportunius.

Digitized by Google
