199

PHOT!I PATRIARCHLE CP.

200

admodum nomina homo ct humauitas non ad A ἡ ἀνθρωπότης οὐχ ἄλλον, xal ἄλλον παραδεχύμενι

slium atque alium sensum spectant ; et nibilomi-
nus illud de Socrate nullo impedimento üsurpatur,
hoc autem nequaquam; ita quoque voces ille
Deus, et Deitas, licet diversas ideas non conti-
neant, nequeant tamen de divinis personis pariter
dici? At dicet fortasse elegantiorum hominum
quispiam, quod augeat hoc, non diluat proposilze
quastionis difficultatem ; atque petitionis principii
suspicionem minime effugiat. Hos autem rem ac-
€urate non fuisse assecutos inde patet, quod non e
re simili ad rem propositam in quzmstione fiat
transito, neque id obscuritatem augeat, imo neque
primam inierrogandi caus&sm, quasi cognitam,
supponat : atque hiuc potius isti rectum non

λόγον, ὅμως τὸ μὲν λέγεται κατὰ τοῦ Σωχράτους
ἀχωλύτως, τὸ δὲ οὐχέτι * οὕτω καὶ ἡ Θεὸς φωνὴ, xat
ἢ Θεότης, οὐκ εἰς ἕτερον, καὶ ἕτερον ἀναπτυσσόμενα
νόημα, οὐχ ὁμοίως δύνανται καὶ τῶν θεαρχικῶν
ὑποστάσεων λέγεσθα: ; ᾿Αλλὰ εἴποιεν ἄν τις ἴσως
τῶν χαριεστέρων" ὡς αὔξησίς ἔστιν, οὐ λύσις τοῦ
ἀπορῆματος τοῦτο, καὶ τὴν τοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆς αἰτεῖσθαι
ὑποψίαν οὐχ ἐχφεύγει. Τοὺς δὲ μάθοις ἂν ἐντεῦθεν,
ὡς διαπέφευγε τὸ ἀκριδές - οὐ γὰρ ἀπὸ τοῦ ὁμοίου
πρὸς τὸ προχείμενον ἐπὶ ζήτησιν μετάδασις, οὔτε
χρατόνει μᾶλλον τὸ ἄπορον’ ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐπισύρεται
τὴν αἰτίαν τοῦ ἀπαρχῆς αἰτεῖσθαι - ἔχεῖθεν δὲ μᾶλλον
διελέγχοιντ᾽ ἂν οὐχ ὀρθὴν ὑπελθόντες τὴν χρίσειν, Τὸ
γὰρ ὁρᾷν ἐν φυσιολογίᾳ τοιαύτην ὀνομάτων θέσεν, ἐν

tulisse judicium arguuntur. Si enhn in noture B οἧς καὶ τὸ ταυτὸν οὐ λυμαίνεται, καὶ πρὸς τὸ κατ-

sermone hujusmodi vocabulorum cenditio animad-
vertitur in illis rebus, in quibus identitas non
leditur, aque in enuntiationibus ipsa vocabula
usum non aimilem habent; quomodo evidens et
perspicuum non est, quod neque abstrusum pu-
taudum sit, neque absurdum in theologia, quie a
materie longo intervallo distat, queque moxima
difficuhate humanam mentem undequaque gravio-
ribus implicat questionibus, in quibus neque ulla
ala vece adamussim licet quistionem exprimere ;
in his, inquam, quoque modo hujusmodi commi-
nisei usum vocabulorum , que, etiamsi rebus
corporeis veteri οἱ recepto judicio accommodari,
atque idem significare videantur, eodem tamen
pacto predicari non possunt? Ubinam itaque dif-
ficultas bic augetur, aut causa pro causa ponitur?

Novi autem quosdam, qui dubium diluere arbi-
trantur hominem, ac naturam, speciemque huma-
nam assumendo, quz quodanunodo ip idem iuvi-
cem concidere videntur ; in Socratis aulem przedi-
catione diversitatem, non convenientiam proferunt.
Socrates euim homo quidem dicitur, at neque spe-
eies, neque natura, si vis autem, neque forma his
conjuncta appellari poterit. Hos autem fugit, ut vi-
detur, quomodo sit de nominibus judicandum, et
quod quxcunque ad physicas res nomina perti-
ent, ipsa ad res siguificatas luculenter, ac proprie
ferantur : quie vero a dialectica oriuntur epecula-

ηγορεῖσθαι τὴν χρείαν οὐχ ὁμοίαν παρέχεται, πῶς
ἐστι σαφής τὲ, καὶ ἀναντίῤῥητος παράστασις τοῦ
μηδὲν ἄπορον νομίζειν, μηδὲ παράλογον ἐν τῇ πολλῷ
«ἧς ὕλης ὑπερχαιμένῃ (46) θεολογίᾳ, καὶ πολλῇ
πανταχόθεν τὸν ἀνθρώπινον νοῦν ἐν τοῖς βαθυτέροις
τῶν ζητημάτων ἀπορίᾳ περιτειχιζούσῃ, ἐφ᾽ ὧν οὐξὲν
οὐδὲ τῶν ἄλλων ὀνομάτων οὐδενὶ ῥᾷόν ἐστι δηλῶσαι
τοῦ ζητουμένου τὴν ἀχρίδειαν " ἐπὶ τούτων ἀμωσγέ-
πως τοιαύτην φωνῶν ἀνευρίσχειν χρῆσιν, al κἀν
«οἷς ἑνύλοις ὁρῶνται παλαιᾷ xal συνήθει κρέίδει ἐν-
αρμόττουσαι, καὶ τῆς μὲν ταυτότητος οὐχ ἐξιστάμε-
ναι, ἐν δὲ τῷ χατηγορεῖσθαι διιστάμεναι; Ποῦ τοί-
νυν ἐνταῦθα ἡ τῆς ἀπορίας ἐπίτασις, ἢ τῆς ἄλλης
αἰτίας ὑπόληψις ;

Τινὰς δὲ λύειν νομίσαντας οἶδα Ex τοῦ τὸν ἄνθρω-
Toy παραλαθδεῖν, xal τὴν φύσιν, xal τὸ εἶδος " ἃ
δοκεῖ μέν πως ἀλλήλοις εἰς ταυτὸν συνιέναι " ἐν δὲ τῇ
τοῦ Σωχράτου; χατηγορίᾳ τὴν διάστασιν ἀντὶ τῆς
ὁμολογίας ἐξοιχειοῦνται. Γλνθρωπὸς μὲν 3p ὁ Σω-
Κράτης, οὔτε δὲ εἶδος, οὔτε φύτις, εἰ δούλει δὲ, οὔ θ᾽
ἡ συνταττομένη τούτοις; μορφὴ δύναιτ᾽ ἂν λέγεσθαι.
Αανθάνει δὲ τούτους, ὡς ἔοικεν, ἡ τῶν ὀνομάτων
διάχρισις, καὶ ὅτι ὅσα μέν ἐστι φυσιχῶν πραγμάτων
ὀνόματα, ταῦτα περιφανῶς τε, xol χαθαρῶς κατὰ
τῶν ὑποχειμένων φέρετα: * ὅσα δὲ διαλεχτιχῆς
προῆλθον ἐπινοίας, καὶ διαλεχτικόν τινα περιέχοναι

ione, et dialecticum quemdam involvunt sensum, J) νοῦν, ταῦτα τῶν ὑποχειμένων τῆς φύσεως ἔργων

hrec ad significatas natur res vi propria non per-
tingunt. Homo vero et humanitas, necnon. Divini-
tas, et Deus non sunt logic subtilitatis commen-
tationes, sed exsistentis rei nomina : attamen ex his
quxdam quoque vestigia ingredi fas est, quz ad
dubii solutionem adducunt. Etenim. cum haec se-
cum invicem comparantur, rerum scilicet nomina,
et ea quie logicam in verbis subtilitatem habent,
non minimam in ipsa differentia mutuam communi-
cationem retinent. Verba enim singularibus rebus
ttibuta et involvunt ista nomina, et ipsis innituntur,

ἰσχὺν οὐκ ἔχει διαδιθάξεσθαι. Ὁ δὲ ἄνθρωπος, καὶ
ἡ ἀνθριυπότης, καὶ δὴ xal ἡ Θεότης, xal ὁ Θεὸς οὐ
λογικῆς ἔστι τεχνασμάτων προύδλήματα, ὑποκειμέ-
vou δὲ πράγματος ὀνόματα " πλὴν χἀχ τούτου ἔστιν
ἔχνη τινὰ λαδεῖν πρὸς τὴν τῆς ἀπορίας λύσιν ἐν-
άγοντα. Καὶ γὰρ ἀλλήλοις ταῦτα συνιέντα, τά τε τῶν
πραγμάτων ὀνόματα, καὶ ἅπερ τῆς λογικῆς ἔντρε-
χείας, τυγχάνει πρὸς ῥήματα, οὐχ ὀλίγην ἐν τῇ
διαστολῇ τὴν πρὸς ἄλληλα χοινωνίαν ἀσπάζεσθαι (417).
ΠΒεριέχουσι γὰρ τὰ καθ᾽ ἕκαστα χαὶ ταῦτα, xat ὑπερ-
ίδρυται τούτων, καὶ πρὸς ἐχεῖνα λέγεται, εἰ καὶ μὴ

ΝΟΤΑ͂,

(46) Vide an scribi debeat ὑπερχαιγυμένῃ, vel
Nw ὑπερχειμένῃ.

(47) Corrigas veli ἀσπάζεται, vel ex praece lenti
periodo resuimnas ἔστιν,

Digitized by Google
