277

PHOTII PATRIARCH.E CP.

228

dios possunt aspicere, mirum in modum ediscunt, A xat πρόχεισθαι θαυμαστὴ τοῖς ἐκεῖθεν τὰς τῆς oo-

quo pacto sancti Spiritus oracula cum ejusdem
oraculis concilianda sint (66).

QUAESTIO XXXI (at. XXX]. (67)
Quomodo accipiendum est illud , « Potest Deus de
lapidibus istis suscitare filios. Abraham **? »

φίας ἀχτῖνας ἐναυγάζεσθαι δυναμένοις, ὅπως χρὴ
διαιτᾷν μετὰ τοῦ Πνεύματος τὰ τοῦ Πνεύματος
λόγια.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ AA',

Πῶς νοητέον τὸ, « Δύναται ὁ Θεὸς ἐκ τῶν 1ίθων
τούτων ἐγεῖραι cóéxva τῷ 'A6padp;»

Edita ab Ant. Scotto, l. c., p.53. Commentarius in Luc. m, 8; Matth. mu, 9.

Obvius hujus oraculi sensus, si penitiorem signi-
ficationem non inquiramus, poterit utique docere,
quod quemadmodum Deus ex diffluenti iuformique,
ac terrea materie finxit animanti corpus, pulverein-
que ad naturam speciemque humanam conforma-
vit, ita facile minimeque operosum sit ex solidiori
lapidum natura, Deo artilice id operis suscipiente,
bominum substantiam compiugere, ipsosque ho-
mines ex tali massa con(latos Abrahz filios elti-
cere, Etenim non minus, ne dicam et multo magis,
mirandum est pulverem ad hominis carnem redi-
gere aique accommodare, quam in corporis vi-
ventis opus duram lapidum transfurmare natu-
van.

Prazterquam quod non modo primus homo e
Tiro admirabilem duxit originem, sed Loti etiam
uxor in salis columnam obdurata, divinam, qwam
ec effari, nec mente assequi possumus, virtutem
predicat, dum per irrefragabile prodigium pri-
sting naturz sine manifesta corruptione abjectio- (;
nem fuisse alterius forma, el substantie genera-
lionem ostendit : illudque, quod fuit, antea non
erat; quod autem fieri non posse humane menti
videbatur, id priore figura non dissoluta, ipsi sub-
sütuit. Deus itaque, qui tanta palrabat miracula, et
quidem tunc, cum ab una muliercula violati
precepti ponam sumebat; ipse « qui homines
vult salvos iieri, et ad agnitionem veritatis ve-
nire **, » quid pro sua clementia non agat, si filiis
Abrahe suscitandis lapidum conditionem oppor-
tunioris futuram usus perspexerit? Neque enim
tam facile fuit Judzis Abrab: multiplicare filios,
quorum generis non minima pars rejecta est, quam
Deo per iapides eidem muitos filios condere.

At si quis velit quidpiam propheticum dicto lioc
enuntiari, lapides, quos Praecursor tunc. memora-
vit, et ex quibus filios Abraha suscitandos prz-
dixit, ii. profecto sunt, qui, cum esset Servator
sua sponte mortuus, atque uuiverso mundo salus
et vita reddita, passi Conditoris obsequio abrupti,
atque discissi, et quasi facti pro miraculo prze-
£hanles, multos homines .nostrze religioni et par-
turierunt, et pepererunt. li. vero sua conimotione,

* Matth. "πὶ, 9. ** E Tim. n, 4.

Τὸ μὲν οὖν πρόχειρον τῆς φωνῇς ἄνευ τινὸς Ba-
θυτέρας ἐπινοίας ἐχδιδάσχοι ἂν, ὅτι χαθ᾽ ὄν τρόπο»
ἐχ τῆς εὐδιαχύτου, χαὶ ἀπαγοῦς, χαὶ γεηρᾶς ὕλης
συνέπηξεν ὁ Θεὸς, τῷ ζώῳ τὸ σῶμα, καὶ εἰς ἀνθρώ-
Tou φύσιν καὶ εἶδος διεμορφώσατο τὴν xóvtv * κατὰ
πὸν αὐτὸν τρόπον ῥᾷόν τε xal οὐδὲν ἐργῶδες ix τῆς
στερεωτέρας φύσεως τῶν λίθων, ἀνθρώπων ὑπόστα-
σιν συντεθῆναι, Θεοῦ τεχνίτου τὴν πλάσιν ἀναδεχο-
μένον, καὶ τέκνα τοὺς γεγονότας Ex τοιούτον φυρά-
μᾶτος χρηματίσαι τοῦ ᾿Αδραάμ. Οὐ γὰρ ἧττον εἰς
θαῦμα, ἵνα μὴ λέγω καὶ μείζω 5, χόνιν εἰς ἀνθρώπου
συμπῆξαί τε, καὶ συναρμολογῇσαι» σάρχα " χαὶ λί-
θου φύσιν στερεὰν εἰς σώματος ζώου μεταπλάσαι
χρείαν.

"AXÀlug τε δὲ οὐ μόνον ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ix
χόους xai παραδόξαν ἔσχε τὴν γένεσιν * ἀλλὰ χαὶ ἢ
τοῦ Λὼτ γυνὴ εἰς στήλην ἁλὸς ἀπολιθωθεῖσα τὴν
ποῦ Θεοῦ δύναμιν ἀδιήγητόν τε xal ἀχατάληπτον
ἀναχηρύττει, ἐν τῷ ἀδιαλύτῳ τοῦ θαύματος τὴν τῆς
φύσεως ἀπόθεσιν ἄνευ ἐπιφανοῦς φθορᾶς, ἑτέρας
μορφῆς ἐπιδειχνυμένη, καὶ ὑποστάσεως γένεσιν " καὶ
ὃ μὲν γέγονεν, οὐκ fjv* ὃ δὲ μὴ οἷόν τε ἣν ἀνθρωπί-
νοις λογισμοῖς γενέσθαι, χιυρὶς ὑπέστη τῆς τοῦ πρό-
πτερὸν διαλύσειυς. Ὁ τοίνυν Θεὸς ὁ ταῦτα παραδοξο-
ποιῶν, χαὶ τότε δίχην εἰτπραττόμενος γύναιον ἕν
παραθδάσεως ἐντολῆς, « ὁ θέλων τὸν ἄνθρωπον σωθῆ-
vat, xal εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν, » tl οὐχ ἂν
δράσεις διὰ φιλανθρωπίαν ἃ, εἰ λίθων ὄψεται φύσιν
ἐπιτηδειοτέραν παρέχουσαν χρείαν εἰς τὸ γενέσθαι
τέκνα τοῦ 'A6paág; Οὐ γὰρ οὕτω ἐᾷον τοῖς Ἴου-
δαίοις τοῦ 'A6paàp. χρηματίζειν τέχνα, ὧν οὐχ ὀλί-
γον μέρος τοῦ γένους ἐξώσθησαν, ὡς τῷ θεῷ διὰ τῶν
λίθων αὐτῷ πολλοὺς υἱοὺς ἀπεργάσασθαι.

D Εἰδὲέ τις ἐθέλοι καὶ προφητιχὸν ἀναχηρύττειν

ἔργον τὸ ῥῆμα, οἱ τότε ῥηθέντες λίθοι τῷ Προδρόμῳ,
ἐξ ὧν τῷ ᾿Αδραὰμ ἐχρησμῴδησε ἀνίστασθαι τέχνα,
οὗτοι δὴ κατὰ τὸ ἑχούσιον τοῦ Σωτῆρος πάθος [καὶ
τὴν παγχόσμιον σωτηρίαν, καὶ ἀνάστασιν], τῷ Δετπο-
τιχῷ ῥαγέντες πάθει, καὶ διασχισθέντες, xat οἷον
ἐγχύμονες γεγονότες τῷ θαύματι, πολλοὺς τῶν ἀν-
θρώπων εἰς εὐσέδειαν ὠδίνησάν τε καὶ ἀπέτεχον.
Ota δὲ e λαμπρᾷ τῇ φωνῇ, xal οὐρανίῳ χηρύγματι

YARLE LECTIONES.

*N. μεῖζον. ΡΝ, συναρμόσαι. 6 Ν, χοός.

4N. φιλίαν. «δὴ N.

NOTE.

(86) Si nosse cupis, inquibusnam auctoribus has
alioquin pervulgatas propositze ἀντιλογίας explana-
tiones possis invenire, videsis Tertull. 1, v, Contra
Marcionem, et Theodoret. quest. 21 in Deuterono-

mium.
(07) πες fere tota quaestio legitur spud Nicetam,
Catena in Luc. c. 1i, Mai Ner. Collect. 1X, p. 658,
oU.

Digitized by Google
