eol
EPOTHZIZ A' (61).

Πῶς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν .1όγοντος" « Οὐχὶ δύο
στρουθία ἀσσαρίον πωμεῖται, καὶ ἕν ἐξ αὐτῶν
ob πεσεῖται ἄνευ τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρα-
voic, » Παῦλος, ὁ τὸν Χριστὸν ἔχων Aa.lobrca
ἐν ἑαυτῷ φησι" « Μὴ τῶν βοῶν μένει τῷ Θεῷ ;»

᾿Ανγτιφθέγγεσθαι γὰρ ἡ τοῦ μαθητοῦ πρὸς τὸν
διδάσκαλον φαντασίαν παρέχεται ρωνή.

[o

AD AMPHILOCHIUM QUJESTIO XXX.
LY QUAESTIO XXX (αἱ. XXIX].

222

Quomodo, cum Salvator noster dicat : « Nonne duo
passeres. asse. veneunt, ei unus ex illis non cadet
sine Patre meo, qui in colis est * ?* ». Paulus, qui
Christum in se loquentem. habet, inquit : « Num-
quid de bobus cura est Deo"! ? » Nimirum vox disci-
puli. magistro adversari videtur.

Edita ab Antonio Scotto, 1. c., p. 45. De apparente contradictione inter locum Matth. x, 29 et I Cor. ix, 9.

"Ov: μὲν ἡ τοῦ Θεοῦ πρόνοια xat μέχρι τῶν στρου-
θίων διήκει, καὶ οὐδὲ ἐν αὐτοῖς τὴν αὐτοῦ περιγράφει
χηδεμονίαν, ἀλλ᾽ ἤδη xal φυτῶν, καὶ βοτανῶν, καὶ
ἁπλῶς, ὧν ἐγνώσθη γενεσιουργὸς, τούτων xol «ἧς
διαμονῆς, καὶ οἰχονομίας ἀναλλοίωτόν τε, καὶ ἀδιά-
δοχον φέρει τὴν φροντίδα, at τε ἄλλαι τρανῶς ἡμᾶς
ἐχδιδάσχουσιν ἱεραὶ Γραφαὶ, καὶ δὴ xal ὁ ἔμφυτος
λογισμὸς, ὃς τὸν παραγαγόντα, καὶ ὑποστήσαντα ix
μὴ ὄντων xal συνέχειν τὸ παραγαγόμενον, καὶ προ-
νοεῖσθαι χατὰ τὸν ἑκάστῳ πρέποντα τῆς Προνοίας
λόγον ἀπαιτεῖ, Ἐπεὶ xat αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν φιλ-
ἀνθρώπω: ἀπάγων ἡμᾶς τῆς πολλῆς περὶ τὰ ἀνθρώ-
mty2 σπουδῆς τε καὶ χατατριδῆς" xal τῶν ῥεόντων xat
διαλυυμένων τῆς σχολῆς ἐλευθερίαν τε χαὶ ἀπαλλα-
γὴν εἰσηγούμενος, οὐχ ἀπὸ τῶν στρουθίων μόνον
καὶ τῶν ἄλλων πτηνῶν τὴν ἀρίστην ταύτην εἰσήγη-
σιν ποιεῖται, ἀλλὰ δὴ καὶ ἀπ᾿ αὐτῶν γε τῶν βοτα-
viov. « Κατανοήσατε γὰρ, φησὶ, τὰ χρίνα τοῦ ἀγροῦ,
πῶς αὐξάνει" οὐ χοπιᾷ, οὐδὲ νήθει"» εἶτα τοῦ ἀμ-
φιάσματος τὸ χάλλος, καὶ τὸ ἀξίωμα" « Λέγω δὲ

ὑμῖν, ὅτι οὐδὲ Σολομῶν ἐν πάσῃ τῇ δόξῃ αὐτοῦ C

κεριεδάλλετο, ὡς ἐν τούτων, ποιῶν τούτων τῶν μετ᾽
ὀλίγον ἐμδαλλομένων εἰς χάμινον. » Εἰ δὲ τῶν οὕτω
μιχράν τινα πληρούντων ἀνθρώποις χρείαν {πόσον
γὰρ ἀνάφει πῦρ ἡ καλάμη τῶν xplwov; Ἢ τοῦ χρώ-
ματος τὸ ἄνθος ἐπὶ πόσον χαριεῖται τὴν τέρψιν τῷ
ὄμματι), τοσαύτην ὁ Θεὸς τὴν πρόνοιαν ἔχει, πῶς
οὐχὶ πολλῷ μᾶλλον, καὶ ἀσυγχρίτῳ διαφορᾷ, τῶν ἀν-
θρώπων ; Οὕτω γοῦν οὐ μόνον ἡ τῶν στρουθίων
ἀνεῖται γένεσίς τε, χαὶ αὔξησις, χαὶ διαμονὴ τῷ Θεῷ,
χαὶ πάλιν ἡ κατὰ τοὺς οἰκείους χαιροὺς λύσις, ἀλλὰ
xat dj τῶν ἐν τῷ ἀγρῷ βοτανῶν ἀπὸ γὰρ τοῦ ἑνὸς
εἴδους χαὶ περὶ τῶν ἄλλων τῶν ὁμογενῶν ὁ αὑτὸς ἂν
τῆς ἀχολουθίας διαθλΐίνει λόγος " οὕτως οὐ μόνον
τῶν βοῶν, ἀλλὰ xal αὐτῶν τῶν ἀπαρχῆς ἀτελεστέρας
φύσεως τετυχηκότων fj χηδεμονία τῆς θείας ἐξῆπται
foris.

Ti οὖν ἐστιν, δλέγει Παῦλος ὁ μετάρσιος ἄνθρωπος,
ἢ γλῶσσα τοῦ Πνεύματος, ἣν οὐδὲν δυσχερὲς, οὐδὲ
πολλοῦ δεῖ μάχης ἀπτόμενον ; Νομίμων γὰρ παλαιῶν
εἰς μνήμτν καταστὰς, ἃ πολλὰ παρὰ τῶν ἀλόγων νο-
μοδετεῖ ζώων, δι᾽ ἐκείνων παιδαγωγοῦντα τὸ λογικόν"

5 Matth. x, 39. 5 [Cor.ix, 9.

Quod Dei providentia ad passeres usque pertingat
et nec his limitibus ejus vigilantia concludatur ;
sed et arborum, et herbarum, et omnium omnino
rerum, quarum creator agnoscitur, conservationi,
gubernationique immutabili, ac perpetua cura pro-
Spiciat, diserte nos docent tum alia sacrarum Litte-
rarum loca, tum ipsa insita hominibus ratio qux
postulat, ut, qui res e nihilo eduxit, atque dispo-
suit, ipse productas secundum providenti ratio-
nem unicuique consentaneam conservet, atque gu-
bernet. Quoniam et ipse Redemptor noster, cum
nos ex humanarum rerum nimio studio, nimiaque
curatione peramanter avocaret; atque ul a fluxo-
rum caducorumque bonorum sellieitudine libere-
mur avertamurque, nobis suaderet; non a passe-
ribus tantummodo et aliis volatilibus utilissimam
lianc cohortationem exorsus est, sed ab ipsis quo-
que herbis : Etenim « Considerate, inquit , lilia
agri, quomodo «crescunt; non laborant, nequo
neni: » deinde de vestimenti elegantia et decore
adjecit : « Dico autem, quod neque Salomon in
omni gloria sua coopertus est sicut unus ex istis,
qui paulo post in caminum immittuntur?*. » Quod
8i rebus, quz tam tenuem utilitatem comparant
bominibus (quandiw enim flammam alit. liliorum
caulis? Aut quaudiu flosculus variegatus oculo oble-
etamentum creat?) Deus, adeo providet, quomodo
non multo magis, et immenso discrimine hominum
curam gerit? Ita sane non passeres duntaxat, sed
et lerbze campi ut nascantur, crescant, et conser-
ventur, et rursus. suo tempore iutereant, ad Deum
pertinet, quandoquidem ab una specie ad res pari-
ter ejusdem nature idem ex consequentia sermo
procedit : atque ita non modo boves, sed ipsas quo-

p que res, que ab ortu suo minus nobilem sortita

sunt naturam. divini vigilantia auxilii non dese-
rit.

Quid itaque est, quod Paulus docet, vir ille excel,
sus, sancti Spiritus lingua, quam nihil absonum,
aut litigiosum decet profari ? Sane dum ille veterum
legalia przcepta in mentem revocaret, qua inulta
de brutis animantibus statuunt, ut per ea homiuem

9 Matth. vi, 28.

NOTE.

(61) Noster exscriptor hanc quistionem in codice
Vis exaravit; et primo quidem loco mutilam, altero
autem integram et absolutam exhiliuit. Hujus rei
causa fuit, nisi conjecturis indulgere fas est, quia
iunc ad vocem. μέλει pro μέλλει oculos advertit, et
magnam orationis partem verbis istis interjeetam
9uusit : deinde vero. vocabulorum similtudine de-

ceptum se sentiens, lahorem suum instauravit,
addiditque hane ἐπιγραφὴν secundse exscriptioni :
Αὕτη προγραρφεῖτα αὖθις γράφεται. Ego vero, ne a
Coisliniani, et Taurinensis codicis ordine recede-
rem, ipsam integram sedi sum restitui, atque hic

"in lucem edendam putavi.

Digitized by Google
