$i»

PHOTH PATRIARCILE €P.

216

Etenim sanctum Marcum de Joannis quidem bapti- A ἱερὸν Mápxov περὶ μὲν ixslvoo λέγειν, « Ἐγένετο

smate hi dixisse inquient, « Fuit Joannes baptizans
iu deserto; » in verbis autem «Przdicans  bapti-
smum penitentie in remissionem peccatorum »
Redemptoris putabunt nuniiasse baptismum. Atque
ita profecto dixerint beatum Marcum utrumque
distinxisse baptisma, ipsumque testari illud remis-
sionem peccatorum non prebere, neque eam suo
baptismati fuisse a Joanne autributam : siquidem
propterea Juannem opinantur ingenuam illam Deo-
que obsequentissimam sententiam protulisse : « Ego
quidem baptizavi vos in aqua, ipse autem baptizabit
. vos in Spiritu sancto **, »
Quod si Marcus baptisinatum distinctionem aperte
nos docuit, dum baptismoti quidem Servatoris

Ἰωάννης βαπτίζων ἐν τῇ ἐρήμῳ * » ἐν δὲ τῷ, « Κ ͵ ὺ-
ρύσσων βάπτισμα μετανοίας el; ἄφεσιν ἁμαρτεῶν, »
τὸ Σωτήριον ἀνακηρύττειν βάπτισμα. Καὶ οὕτω

φαῖεν ἂν τὸν μαχάριον Μάρχον ἑκάτερον τῶν βα πτι-

σμάτων διαστείλασθαι ἐπιμαρτυρούμενον μὴ ἄφεσιν

“ἁμαρτιῶν παρέχειν, μηδ᾽ αὐτὸν ὁμολογεῖν τὸ βάπτι-

cya παρεχόμενον " διὰ τοῦτο γὰρ χαὶ εἰρηχέναε φι-
λαλήθει τε χαὶ θεοσεδεστάτῃ γνώμη" « Ἐγὼ μὲν
ἐδάπτισα ὑμᾶς ἐν ὕδατι, αὐτὸς δὲ βαπτίσει ὑμᾶς ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ. »

Εἰ δ' ὁ Mapxoc; σαφῶς ἡμᾶς τὴν διαστολὴν τῶν
βαπτισμάτων ἐδιδάξατο, τῷ Δεσποτιχῷ μὲν βαπτί-

aseribit, quod peccata dimitteret, et Spiritu sancto D σματι τὴν τῶν ἁμαρτιῶν ἀπονέμων ἄφεσιν, καὶ

conliceretur ; Joannis autem, quod aqua fleret, οἱ
"baptisma nmnuncuparetur : perspicuum est. Lucam
quoque cum £ocio Evangelii , historizeque scriptore
consensionem servare, et sic eliam intemeratam
veritatis auctoritatem custodire : quodque ille nar-
rat : « Et venit in omnem regionem Jordanis pr:e-
dicans baptismum ponitentiz in remissionem pee-
catorum ?!, » intelligendum esse neutiquam de illo
baptismate, quod 1nanus Precursoris administra-
bant, sed de eo, quod Salvator. ac Dominus noster
instituebat , quodque anima maculis baptizatos
omnes emundabat. Eninivero paulo post Lucas ipse
Joannem his verbis loquentem inducit : « Ego qui-
dem aqua baptizo vos, veniet autem fortior me,
cnjus non sum dignus solvere corrigiam calcea-
mentorum ejus; » deinde ad pandendam Dominici
baptismatis prasiantiam , «ipse vos baptizabit in
Spiritu sancto et igni **. Przeterquam quod Marcus
quoque, postquam alibi narrasset Phariseos Sad-
ducszosque ab ira ventura fugisse (neque aliud ad-
erat effugium , quani ad baptisma scse recipere) :
« Facite, subjicit, fructus dignos poenitentiz '*, »
perinde ac praestitum baptisma tanti non esset, ut
absolutam peecatorum veniam compararet. At quis-
piam ponet hoc a Joanne dictum fuisse non illis,
' quos sacra fluenta exceperant, ac sordibus munda-
verant, sed illis, qui contendebant quidem ad ba-
ptismum, nondum tamen ea ablutione digni habiti
fuerant. Ceterum etsi quis baptizatis etiam allatum
jocum congruere concesserit, tamen ne hoc quilem
peccatorum remissionem a Precursoris baptismate
necessario auferre cognoscetur. Fructus enim vir-
tutum ferre, animi potius mundati est, quam cjus
quem multe perturbationum spins, et innata ziza-
nis» iniquinatum reddiderunt atque corruptum ;
imo per ipsam productionem sanctilas fortasse
brevi etiam perfectius agnoscetur.

At enim, inquiarit, quod remissionem peecatorum
non prasstaret Precursoris baptismus, ipse quoque
Servator cum Nicodemo de regenerstione verba fa-
ciens indicavit : « Nisi quis renatus fuerit, ait, ex
aqua et Spiritu sancto , non potest introire in re-

** Marc. 1, 8... δ᾽ Luc. i1, ὅ, * ibid.

Πνεύματι ἁγίῳ διατελεσιουργεῖσθαι * τὸ δὲ Ἰωάννου
xo ὕδατος elvat, χαὶ ὀνομάζεσθαι βάπτισμα * δῆλον,
ὡς καὶ ὁ Λουχᾶς ἄρα πρὸς τὸν συνευαγγελιστὴν καὶ
συνόμιλον τὸ σύμφωνον διασώζων, οὕτω χαὶ τὸ τῆς
ἀληθείας ἀνύδριστον συνδιαφυλάξει ἀξίωμα " καὶ εἴη
ἂν αὐτῷ εἰρημένον τὸ, « Καὶ ἦλθεν εἰς πᾶσαν τὴν
περίχωρον ποῦ Ἰορδάνον χηρύσσων βάπτισμα με-
τανοίας εἷς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, » οὐ περὶ ixs(voo
δήπουθεν, ὅπερ αἱ τοῦ Προδρόμου χεῖρες εἰργάζοντο,
ἀλλὰ περὶ τοῦ Σωτηρίου xal Δεσποτιχοῦ, καὶ ὃ
πάντας τοὺς βαπτισαμένους τῶν ψυχιχῶν μολυσμά-
τῶν ἀπεχάθαιρε. Καὶ γὰρ μετ᾽ ὀλίγον καὶ αὐτὸς εἰ6-
άγει τὸν Ἰωάννην λέγοντα " « Ἐγὼ μὲν ἐν ὕδατι
βαπτίζω ὑμᾶς, ἔρχεται δὲ ἰσχυρότερός μου, οὗ οὖκ
εἰμὶ ἱκανὸς λῦσαι τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων αὖ-
τοῦ" » εἶτα xal τὸ ἀξίωμα τοῦ Κυριακοῦ βαπτίσμα-
τος, « Αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἀγίῳ — xal
πυρί. » Ναὶ μὴν χαὶ Μάρχος πάλιν μετὰ τὸ φυγεῖν
ποὺς Φαρισαίους xal Σαδδουχαίους ὑπὸ τῆς μελλού-
σῆς ὀργῆς (οὐδὲ φυγή τις ἂν ἦν, εἰ μὴ τὸ πρησδρα-
μεῖν τῷ βαπτίσματι), ε Ποιήσατε, ἐπιφέρει, χαρποὺς
ἀξίους τῆς μετανοίας, » ὡς τοῦ δοθέντος βαπτίσμα-
τος οὐκ ἔχοντος ἰσχὺν παρασχεῖν τὴν τελείαν ἁμαρ-
τημάτων ἀπολύτρωσιν. Ἢ τοῦτο μὲν ἄν τις εἰρῆσθαι
θεΐη οὐ πρὸς ἐκείνους, οὗς τὰ τελεσθέντα ῥεῖθρα
δεξάμενα τῶν μολυσμάτων ἐπλύνατο" ἀλλὰ τοῖς
ὡρμημένοις μὲν ἐπὶ τῷ βαπτίσματι, οὕπω δὲ χατ-

αξιωθεῖσι τῆς χαθάρσεως. Πλὴν εἴ τις xal πρὸς τοὺς
ἤδη βαπτισαμένους τὸν προχείμενον λόγον ἁρμότ-

τεῖν δοίη, οὐδὲ τοῦτ᾽ ἂν ἐξ ἀνάγχης ὀφθείη τὴν ἄφεσιν
πῶν ἁμαρτιῶν τοῦ χατὰ τὸν Πρόδρομον βαπτίσμα-

τος ἀφαιρούμενον. Ἢ γὰρ καρποφορία τῶν ἀρετῶν

ἐγγυτέρω μᾶλλόν ἔστι τῆς χεχαθαρμένης ψυχῆς, ἧπερ

ἣν πολλαὶ παθῶν ἄχανθαι xal παραφυάδες ζξιζα-

vlov, λελυμασμένην τε καὶ ῥνυπῶσαν ἐξειργάσαντο "

ἀλλὰ αὔτη μὲν fj ix6olh καὶ μετ' ὀλίγον τάχα ἂν

τύχῃ καὶ τελειοτέρας διαχρίσεως.

Ὅτι δὲ μὴ παρεῖχεν ἄφεσιν ἁμαρτιῶν τὸ τοῦ Προ-
δρόμου βάπτισμα, καὶ ὁ Σωτὴρ, φασὶ, πρὸς Νιχόδη-
pov διαλεγόμενος περὶ παλιγγενεσίας ὑπεδήλωσεν"
€ "Eiv τις μὴ γεννηθῇ ἐξ ὕδατος χαὶ Πνεύματος,

ποφαινόμενος, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν βασιλείαν τῶν

53 ibid. 8 non Marci. :

Digitized by Google
