"»
Pin

AD AMPiIILOCHIUM QUAESTIO XXXIX, XL.

274

piv, ἐξ ὁμοφυῶν δὲ πηγῶν προαχϑέντας, xa πρὸς A fontibus manarunt, et ad exsistentiam produeti

ὕπαρξιν ἀρδευθέντας τὴν τῶν ἀδελφῶν κλῆτιν Ev τῇ

πρὸς ἀλλήλους ἐφελχυσαμένους σχέσει " χαὶ οὐχ ἐν τῇ

πρὸς ἀλλήλους μόνον, ἀλλὰ χἀπειδὰν αὐτῶν παρα-
λαμδάνωνταί τινες πρὸς τοὺς ἐν τῷ μείζονι βαθμῷ
παραδαλλόμενοι τεταγμένους " οἷον ὁ νῦν λεγόμενος

ἀνεψιὸς πρὸς τὸν θεῖον, τόν τε προσεχῇ, καὶ ὁ

πόῤῥω᾽ καὶ γὰρ καὶ οὗτοι, χατά γε τῶν Λογίων τὸ

ἰδίωμα, τὴν τῆς ἀδελφότητος περιπτύσσονται προσ-
ἡγορέαν.

Τοιοῦτόν ἔστι καὶ τὸ μετὰ τὸ πάθος τοῦ Ναδὰδ,
xal ᾿Αδιοὺδ ὑπὸ Μωσέως εἰρημένον ἐν τῷ Λευϊτιχῷ
πρὸς τοὺς υἱοὺς Ὁξιὴλ τὸν Ἐλισαφὰν, xai τὸν Μι-
sat, Μισαδαὴλ (διττὴ γὰρ ἡ γραφῇ)" « Προσέλθετε,
χαὶ ἄρατε τοὺς ἀδελφοὺς ὑμῶν ἐχ προσώπου τῶν
ἁγίων ἔξω τῆς παρεμδολῆς.» Καὶ γὰρ ἀδελφοὺς νῦν
ἐχάλεσεν οὐ τοὺς λύσαντας μὲν τὰς αὐτὰς μητρικὰς
ὠδῖνας, οὐχ εἰς ἀλλοφύλους δὲ λαγόνας (24) ὅμως
ἀναφερομένην αὐτῶν ἔχοντας σποράν. Καὶ γὰρ ἧσαν
οἱ μὲν περὶ Ναδὰδ παῖδες ᾿Ααρών " ol δὲ περὶ Ἔλι-
σαφὰν υἱοὶ Ὀζιήλ' ὁ δὲ Ὀζιὴλ ἀδελφὸς τοῦ πατρὸς
᾿Ααρών" ὧν τὸ ἐπιπολάζον ἔθος, τὰς πρὸς ἀλλήλους
σχέσεις ὀνομάσαι βουλόμενον, θεῖον τὸν Ὀζιὴλ τοῦ
᾿Ααρὼν ἐρεῖ, δεύτερον δὲ τῶν περὶ Ναδὰδ, χαὶ
᾿Αδιούδ-: τὸν δὲ Μισαὴλ, xai Ἐλισαφὰν ἐξαδέλ-
φους μὲν τοῦ "Aaptov, θείους δὲ τῶν περὶ Na5x6, xai
᾿Αδιούδ. ᾿Αλλὰ γὰρ τούτους ἡ Μωσέως συγγραφὴ
ἀδελφοὺς ἐθέλει: χαλεῖν.

Καὶ πολλὰς δὲ συγγενείας ἄλλας σχέσεις, παρὰ
«οἷς ἱεροῖς ἡμῶν Aoylotz , τοῖς «s Παλαιοῖς,, καὶ δι᾽
ὧν di χάρις ἀπαγγέλλεται, τὴν τῶν ἀδελφῶν ὁρᾷν
ἔστιν ἐπισπασαμένας χλῆσιν΄ ὡς καὶ τὸ παρὰ τῷ
ἠγαπημένῳ μαθητῇ, xal θεολόγῳ λεγόμενον" « Ei-
στήχεισαν παρὰ τῷ σταυρῷ τοῦ Ἰησὸὴὸῦ ἡ Μήτηρ αὖ-
τοῦ, xal ἡ ἀδελφὴ τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μαρία fj τοῦ
Κλεόπου. » Πρόδηλον γὰρ, ὡς ἡ τῆς Παρθένου γέν-
νησὶς οὐδεμίαν εἶχε κοινωνίαν ἄλλου τόχου εἰς τὸν
Ἰωαχὶμ ἀναφερομένην, χαὶ τὴν Ἄνναν, δι᾿ ἣν τὴν
τῶν ἀδελφῶν χλῇσιν ἡ σχέσις προσάψαιτο.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ M'.

Τοῦ Δεσποτικοῦ προστάγματος ἐν τῇ Ἐξόδῳ τὸν
Mocéa παρακειλευομέγου * « "Extewov τὴν
χεῖρά σου ἐπὶ cà ὕδατα Αἰγύπτου, xal ἐπὶ τοὺς
ποταμοὺς αὐτῶν, καὶ ἐπὶ τὰς διώρυχας αὐτῶν,
καὶ ἐπὶ τὰ ἔλη αὑτῶν, xal ἐπὶ πᾶν. συνεσζη-
κὸς ὕδωρ, καὶ ὄσται αἷμα" » καὶ τοῦ θαύματος
δηιϊογότε τὸ πέρας εἰληρότος, πόθεν ἕτερον
ὕδωρ εὑρέθη, ὅπερ ταῖς τῶν ἐπαοιδῶν μαγγα-

γείαις ὕλη πρὸς τὴν τοῦ αἵματος gurcaaiay
ὑπεδιλήθη; d , 7

sunt, eamdem sibi appellationem vindicasse, dum
sihi mutuo referuntur ; neque solum dum sibi mu-
tuo referuntur, sed etiam dum aliqui eorum eum
viris in priori gradu positis comparantur : veluti
dum iile, qui nunc dicitur patruelis, cum patruo
comparatur, licet hic propior, ille remotior sit (a
communi stipite) : elenim isti quoque peculiari
sacrarum Literarum consuetudine fratrum nomi-
nationem amplectuntur.

Hujusmodi et illud occurrit, quod a Mose post
Nadabi, et Abiudi mortem ad Elisaphanem, Misae-
lem, seu Misadaelem (duplici enim pacto scriptum
invenitur) Ozielis filios in Levitico dictum est :
« lie, et tollite fratres vestros de conspectu sanctus-
rii, et asportate extra castra "ἢ. » Fratres nimirum
hoc loco nuncupavit eos, qui quidem non ex eadem
parturiente vulva editi sunt; sed tamen originem
non a diversis lunbis deducebant. Enimvero Nadab
et Abiud erant filii Aaronis; Elisaphan autem, οἷ
Misael filii erant Ozielis ; Oziel vero frater erat pa-
tris Aaronis : quorum mutuis relationibus si more
apud nos recepto nomina velimus apponere, Ozie-
lem vocabimus patruum quidem Aaronis, magnum
vero patruum Nadabi, et Abiudi : porro Misaelem,
et Elisaphanem patrueles quidem. Aaronis, patruos
vero Nadabi, et Abiudi dicemus, Sed tamen hos
Mosis historia fralres amat nuncupare.

Jam vero in sacris Litteris tum Testamenti Ve-
teris, tum ejus, in quo gratia annuntiatur, plures
alie conspici possunt. cognationis relationes, quz
frairum nominationem usurpant : uti et illud, quod
discipulus dilectus, ac theologus scripsit : « Stabant
juxta erucem Jesu Mater cjus, etsoror. Matris ejus
Maria Cleophz **. » Compertum est. enim, quod
beatze Virginis generatio cum nulla alia prole
Joachimum et Annam habuerit. communes, unde
sororum nominationem cognatio obtinere potue-
rit (22).

QUJESTIO XL [Scotto, Coisl. Taur. XXXIX]. (25)
In Exodo Cum Mosen urgeret illud Domini pre-
ceptum : « Extende manum. tuum. super aquas
συριεῖ, et super fluvios eorum, et. rivos, ac pa-
ludes, et omnes lacus aquarum..... et sit cruor?! ; »
cumque scilicet hoc prodigium evenisset, undenam
alia deprompta (uii aqua , qua incantatorum

prastigiis ad miraculi simulamen materiam pra&-
buit **?

Edita ab Ant. ϑοοίίο, I. c., p. 101. Excursus in. Exodum vir, 19.

Τινὲς μὲν οὖν τῶν μαχαρίων ἡμῶν Πατέρων φα-
σὶν, ὡς γείτονα τῆς αὐτῆς θαλάσσης ἐχούσης (εἰς

** Levit, x, 4. *' Joan. xix, 25. *! Exod. vri, 19.

Nonnulli beatorum Patrum nostrorum docent,
quod cum mare ipsum non longe distaret (siquidem

*" [bid, 22.

NOT &.

(7) Vaticanus codex habet σταγόνας, quod ver-
bum ad semen genitale significandum  potuísset
detorqueri : Noster autem θαγόνας, quod nullibi
occurrit : lector interea, an ego bene emendarim,
judicet.

(8) Hae Photii animadversiones in propositum

Geneseos locum nonnihil prodesse poterunt ad alia
sacrarum Litterarum oracula explanauda, uti est
in eodem quoque capite versus 15.

(25) Confer cum πᾶς questione Theodoreti
quiestionem vicesunam in Exodum.

Digitized by Google
