<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    233 PHOTII PATRIARCHÆ CP. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,480,890">
Pharaonis cor indurare, quod, dum contumaciâ tempore eum patienter expectabat, et nec ipsum, nec ipsius gentem seque pervicacem funditus perdebat, poenas autem irrogabat leniores; tantam ei ansam superbiendi praebuerit, ut mandata contemneret. Cum enim ille et Dei patientia occasionem augendæ suæ obstinationis et vecordiæ arriperet, a Deo dicitur fuisse obduratus; perinde ac si divina clementia pertinacem ipsi animum, et crudelem inderet, et quodammodo suam ad hoc operam conferret.

At enim istam loci hujus interpretationem multi quidem inoffensis auribus excipiunt, eamque verborum explicationem uti piam amplectuntur : fortasse vero in hanc non planam dubii solutionem quispiam potest insurgere. Et quidem Deus plagas Ægypto suæ infligebat, non ut patientiæ suæ specimen præberet, sed ut Pharaonis, ejusque ministrorum retunderet furorem, atque ut intolerandam duramque Israelitarum vexationem reprimeret. Neque Deus sibi proposuerat Ægyptiam gentem evertere, sed ærumnarum, et castigationum timore efficere, ut illa erga Hebræos misericordior humaniorque fieret, atque ad eos a servitute, et calamitate liberandos facilius, clementiusque induceretur. Non ergo hæc in exordio orationis allata interpretatio loco proposito quadrat, neque verborum sensum acu tangens inconcussam obtinet stabilitatem (20).

At dici nequit, quod rectiore judicio indigeamus, si illud : « Ego indurabo cor Pharaonis interpretemur hoc pacto : cor jam durum, atque indomitum ego magis patefaciam, isto affici vitio, et neque morte, neque suppliciis imminentibus emolliri. » Etenimvero duritia cordis Pharaonis cæterorumque, qui ejus animum æmulati humanitatem cum feritate commutarunt, omnibus ostensa et denuntiata est; dum ne tantæ quidem, talesque calamitates duritiam eorum, et obfirmationem emollire, atque obcæcationis vim solvere potuerunt. Atque priusquam sævitie et inhumanitate excecaretur Pharaonis animus, patebat quidem, quod ad induendam clementiam non induceretur; sed tamen non patebat, quod adeo durus, adeo superbus, et adeo inflexibilis esset : neque is ullo facinorum suorum sic omnibus innotuit, et indelebile sibi monumentum comparavit; ut quando per incredibilia prodigia flagellatus, in eadem tamen inmanitate, et rabie ferina permanebat.

Si quis autem planius quoque velit ea verba interpretari, et illud : « Ego indurabo » intelligat pro « ego sinam et permittam durum fieri.»; certe quidem a religiosa cogitandi ratione neque isthæc commentatio aberrat : non aggreditur autem pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,970,890">
Ἡ καρδίαν Φαραὼ, ὅτι μακροθυμῶν ἐπ' αὐτῷ κατὰ τὸν καιρὸν τῆς ἀπειθείας, καὶ μήτ' αὐτὸν, μήτε τὸ ἔθνος συναπώλεσας παιδευτικῇ παραδιδοὺς, μᾶλλον δὲ πρᾳότερον τὰς τιμωρίας ἐπάγων, παρέσχεν αὐτῷ ἀδείας ὑπερηφανίας, ὥστε τῶν προσταττομένων ὀλιγωρεῖν. Τὴν γὰρ τοῦ Θεοῦ μακροθυμίαν ἀφορμὴν ἐκεῖνος ποιούμενος μειζόνως ἀπειθείας τε, καὶ ἀπονοίας, σκληρυνθῆναι λέγεται παρὰ Θεοῦ· ὅλα δὲ τῆς θείας φιλανθρωπίας τὸ ἀπειθὲς αὐτῷ, καὶ μισάνθρωπον συνενδιδούσης, καὶ τρόπον τινὰ συγκατεργαζομένης.

Ἀλλὰ γὰρ ταύτην τὴν ἐκδοχὴν τοῦ λόγου πολλοὶ μὲν ἀκοῇ ἄληπτον προσδέχονται, καὶ ὡς εἰσδεδοῦσαν περιπίπτουσαν τὴν τῶν ῥημάτων ἀνάπτυξιν· οὐκ εὔπορον δ' ἂν τις ἴσως ἀνθυποφέρειν παρέχεται λύσιν. Καὶ μὴν ὁ Θεὸς τὰς τιμωρίας ἐπήγεν, οὐχ ἵνα τὸ μακρόθυμον αὐτοῦ παραστῇ, ἀλλ' ἵνα τὴν τοῦ Φαραὼ καὶ τῶν θεραπόντων αὐτοῦ θρασύτητα μανίαν, καὶ τὴν ἄσχετον κατὰ τῶν Ἰσραηλιτῶν, καὶ πικρὰν ἀναστάλη κακουργίαν. Οὐδὲ προηγούμενον ἦν τῷ Θεῷ τὸ Αἰγύπτιον κατακλῶσαι γένος, ἀλλὰ τῷ φόβῳ τῶν τιμωριῶν, καὶ πλείστοις συμπαθέστερον, καὶ φιλανθρωπότερον παρασκευάσαι διατιθέσθαι πρὸς τὸν Ἰσραὴλ, καὶ τῆς αἰχμαλωσίας αὐτοῦ, καὶ ταλαιπωρίας ἀπαλλαγὴν εὐπειθέστερον αὐτοῖς, καὶ φιλανθρωπότερον δέξασθαι. Οὐκοῦν ὁ ἐξ ἀρχῆς τῆς ἀναπτύξεως λόγος τὴν οἰκείαν λαμβάνει τάξιν, καὶ τὸ καλῶς ἑστοχάσθαι τῆς τῶν ῥητῶν διανοίας ἀναπόδλητον ἔχει τὸ ἀπεσέμεντον.

Οὐκ ἂν δὲ λέγειν εἰη κρίσεως ὀρθῆς ἐνδεέστερον, ὡς τὸ, « Ἐγὼ σκληρυνῶ τὴν καρδίαν Φαραὼ, » ἀντὶ τοῦ· Σκληρὰν οὖσαν, καὶ ἀτεράμονα, μᾶλλον ἐπιδείξω τοῦτο πάσχουσαν, καὶ μήτε θανάτου, μήτε τιμωριῶν παρουσίᾳ μαλασσομένην. Καὶ γὰρ ἐπιδηλομᾶλλον ἡ σκληρότης τῆς Φαραωνίτιδος καρδίας, καὶ τῶν, ὅσοι πρὸς τὴν αὐτοῦ γνώμην ὁμιλήσαντες τὸ ἀνθρώπινον ἀπεθηρίουντο, πᾶσιν ἐπεδείχθη, καὶ διηγγέλη· ἅτε δὲ μήτε τῶν τοιούτων, καὶ τηλικούτων τῶν πληγῶν τὸ σκληρὸν αὐτῶν, καὶ ἀτέραμνον ὑπομαλαξάντων, μήτε τῆς παιδεύσεως τὸ ἀνυπαιὸν ὑπεκλυσαμένων. Καὶ πρὶν τῇ ὠμότητι, καὶ μισανθρωπίᾳ ἐπεπήρωτο, μεταβάλλεσθαι οὐ προαιμένη πρὸς ἡμερότητα, ἀλλ' οὖν οὐχ οὕτως ἐγνωρίζετο σκληρὰ, καὶ ἀνέδαὴς, καὶ ἀμεικάκιτος ἡ Φαραωνίτις ψυχή· οὐδὲ τῶν ἄλλων οὐδενὶ οὕτω πᾶσι δεδέδοτο, καὶ ἀνεστηλοῦτο πρὸς θριάμβον ἀνέβαλλεπτον · ὡς τοῖς παρὰ δόξης ἔργοις μαστιζομένη, καὶ ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀγριότητος, καὶ θηριώδους ὁρμῆς ὑπομένουσα.

Εἰ δέ τις καὶ ἀπλούστερον ἐθέλοι μεταλαβεῖν τὸ λόγιον, καὶ τὸ· « Ἐγὼ σκληρυνῶ, » ἀντὶ τοῦ, « Ἐάσω, καὶ παραχωρήσω σκληρὰν γενέσθαι, » νοήσει· τῆς μὲν εἰσδεδοῦσης δόξης οὐδ' οὗτος ὁ λόγος διέστηκεν· τῆς μεταβολῆς δὲ τῶν ῥημάτων οὐχ ἰδιάζουσαν ἔχει
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,900,920,980">
    NOTE.

    (20) At istam ego interpretationem minime damnari, quippe quæ fautores habet præclarissimos: Origenem Philoc. c. 20, Theodoretum, in Epist. ad Rom. IX, 17; ac Basilium, Schol. in Epist. ad Rom. IX, 28.
  </bloco>
  <notas>
    As letras A, B, C, D do gutter foram transcritas em bloco separado de nota_marginal. Palavras fraturadas por quebra de linha foram recompostas (ex.: dam-/nari, pro-). O aparato/nota de rodapé, embora visualmente dividido entre as duas colunas, corresponde à mesma nota (20) e foi unificado num único bloco.
  </notas>
</pagina>