213

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XXIX.

214

τῷ ἔλαττονι, πῶς οὐχὶ πολλῷ μᾶλλον ἐνυπάρξει τῷ A criminum remissionem largiretur. Id enim quod

μείζονι;

Καὶ οὐδέπου γε διότι τῶν βαπτισμάτων ἑχάτερον
τὸ τε Ἰωάννου, xat τὸ Δεσποτιχὸν ἄφεσιν ἁμαρτιῶν
ἐχαρίζετο, διὰ τοῦτο τὴν ἐν αὐτοῖς ἀγνοητέον διαφο-
ράν. Οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ αἱ νομικαὶ θυσίαι, καὶ αἱ τελε-
ταὶ, χαὶ τὰ βαπτίσματα, διότε τῶν ἁμαρτημάτων
ἐχρημάτιζον χάθαρσις, διὰ τοῦτο χαὶ τὸ Ἰωάννον
μηδὲν αὐτῶν διαφέρειν ἀπαιτήσουσιν " ἀλλὰ ὥσπερ
ὁ Πρόδρομος « μείζων ἐν γεννητοῖς γυναιχῶν, » οὕτω
πὸ βάπτισμα αὐτοῦ μεῖξον τῶν νομικῶν “ ἐπεὶ χαὶ
ὅσον πρὸς τὸ ἔλαττον ὑποστέλλεται ἡ φωνὴ τοῦ λό-
qos, ὁ χῆρυξ τοῦ χηρυττομένου, ὁ πρόδρομος τῆς
βασιλικῆς παρουσίας, ὁ δοῦλος τοῦ δεσπότου, τοσοῦ-

τον xal τὸ τοῦ Ἰωάννου βάπτισμα, εἰ xot κάθαροιν D

παρεῖχεν ἁμαρτιῶν, τὸ ἐνδεέστερον πρὸς τὸ Σωτήριον
ἀποφέρεται, Πρόδρομός ἐστιν ἐχεῖνος τοῦ βασιλέως
πάντων, xdi τῆς χοινῆς σωτηρίας χῆρυξ, καὶ τίμιος
ὁ ἀνὴρ, καὶ « μείζων ἐν γεννητοῖς γυναιχῶν" »
πρόδρομός ἔστι xal τὸ βάπτισμα αὐτοῦ τοῦ Σωτη-
ρίου καὶ παγχοσμίου βαπτίσματος " xai τῶν φθα-
σάντων μὲν ἐντελέστερον, πολλῷ δὲ τοῦ μέλλοντος
ἐνδεέστερον" καὶ χαθαῖρον μὲν ἁμαρτίας μᾶλλον (56),

ἧπερ ὁ νόμος, οὐκ ἐν πυρὶ δὲ καὶ Πνεύματι, ὅπερ.

ἡ τελειότης * τῆς Δεσποτιχῆς γάρ ἐστι μόνης xol
ἱερουργίας, καὶ φιλανθρωπίας, καὶ θεῷ πρεπούσης
δυνάμεως τοῦτο δῶρον καὶ χάρισμα.

᾿Επεὶ οὖν τῶν ὑψηλοτέρων τούτων οὐδέν περ ἐστὶ
τῆς τοῦ Ἰωάννου κατὰ τὸ βάπτισμα τελετῆς, διὰ

inerat minori, quomodo in majori multo magis non
invenietur?

Neque vero quia utrumque baptisma, Joannis
scilicet et Christi, sceleribus remittendis valebat,
propterea nulla inter ea. differentia debet agnosci.
Non enim et legales victimz, et ceremoniz, lotio-
nesque, quia mundationem scelerum prestaban!,
idcirco niliil a baptismate Joannis distare conlen-
dent : sed quemadmodum  « Major inter nma!os
mulierum ** » erat Przcuraor, ita ejus baptisma
legalibus antecellebat ; propterea etiam quanto vox
verbo, przdicator predicato, precursor rege pra-
sente, et servus domino minor apparet, tanto et
Joaunis baptisma, tametsi delictorum veniam daret,
inferius reperitur, ubi cum Dominico comparatur.
lile est regis. omnium Pracursor, communisque sa-
lutis prdicator, virque honore dignus, et « Major
iuter natos mulierum ; » Przecursor cst pariter
ejus baptismus Dominici, ct universalis baptisma-
tis, atque omnibus quidem priscis ablutionibus
perfectior : instituendo autem baptismo longo infe-
rior intervallo; culpasque magis quam scripta lex,
emundabat, non tamen in igne ct Spiritu sancto,
quod perfectionem constituebat : unius quippe Do-
minice operationis, οἱ clementi: , et Deo dignae
virtutia est hoc donum atque charisma.

Itaque cum nulla harun. sublimiorunm proprie-
tatum jn baptismatis Joannis ceremonia locum

touto καί τινες τῶν ἱερῶν ἡμῶν Πατέρων ἐθάῤῥησαν C habeat, ideo etiam nonnulli sanctorum Patrum

ἄφεσιν ἁμαρτιῶν εἰπεῖν μὴ παρέχειν αὐτό. Πολλὰ
γὰρ τῆς χάριτος τοῦ κατὰ τὸ Σωτήριον ἀπολείπεται
βάπτισμα, xal ἀπὸ τῆς πρὸς «ἐχεῖνο συγχρίσεως "
ἐπεὶ τῆς ἴσης δωρεᾶς ἀπεχρίνετο, xal τῆς ὁμοίας
οὖχ ἣν χορηγίας οὐδαμόθεν χαθάρσεως. Εἰχότως οὖν
οὐδὲ τὴν ἄφεσιν αὐτῷ τῶν ἀμαρτημάτων ἀπελεί-
*9vt0. Τοῦ γὰρ μαχαρίου Μάρχον λέγοντος, καὶ
ποῦ ἱεροχήρυχος Λουχᾶ συνάδοντος ἄφεσιν ἁμαρτιῶν
εἶναι παρεχτιχὸν τὸ Ἰωάννου βάπτισμα, πῶς (εἰ
xav' ἄλλον τινὰ τρόπον, ἀλλὰ μὴ, ὃν ἡ σύγχρισις τὸ
τραχὺ τῆς ἀντιλογίας διαπραύνουσα παραδέχεται)
οὐχ ἂν αὐθαδείας ὑπαίτιον fj τὸ μὴ παρέχειν αὐτὸ
χάθαρσιν τῶν ἁμαρτημάτων διισχυρίζεσθαι, ἁλλὰ
καὶ τῶν νομιχῶν xaz' αὐτό γε τοῦτο πολὺ διελέγχειν
εὐτελέστερον ;

Τοῖς δὲ γένοιτο ἴσως καταφυγὴ xai τὸ τοῦ θεοσο-
vou Λουχᾶ ῥητὸν διὰ τοῦ μαχαρίου Μάρχου ἐξευμε-
νίζεσθαι, καὶ τὴν πρὸς αὐτοὺς δοχοῦσαν διαφωνίαν
ἐκτρέπεσθαι, Τὸ vàp,« Κηρύσσων βάπτισμα μετανοίας
tl; ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, ν οὐχὶ τὸ αὐτουργούμενον
βάπτισμα παρὰ τοῦ Προδρόμου εἴποιεν ἂν παραδη-
λοῦν * ἀλλ᾽ ἐχείνου τοῦ βαπτίσματος εἶναι παραστα-
τιχὴν οὗ xpo ὁ Ἰωάννης ἀπέσταλτο. Καὶ γὰρ τὸν

* Maui, xi, 11.

nostrorum per eam non remitti peccata asseverare
ausi sunt, In. multis enim a gratia , quam Christi
baptisma confert, et a dignitate cum ipso comparata
deficit; siquidem in benelicii paritate distingueba-
tur, eademque emundalionis copia nequaquam pol-
lebat : unde fortasse ne remissionem quidem pec-
catorum ipsi reliquerunt. Enimvero cum beatus
Marcus testetur, οἱ sacre praeco doctrinz Lucas
consentiat, quod Jos»nnis baptisma remitteret
peccata : quomodo (si quovis alio pacto res se
habeat, quam isto, quo nostra interpretatio sale-
brosam contradictionem imminuit, et adinissibilem
reddit) non esset temeritatis nota inurendus, qui
remissionem peccatorum Joannís baptismz non

D tribuere contenderet, illud tamen hac ipsa. quoque

in re veteris legis ceremoniis mirum quantum per-
fectius vellet arguere?

His autem Patribus perfugium fortasse patere
poterit, οἱ diviuitus edocti Luceze oraculum cum
beato Marco conciliare, et apparentem inter eos dis-
sensionem declinare licebit. Poterunt enim affirma-
re, quod verbis « praedicans baptismum penitentiz
ju remissionem peccatorum,» nequaquam baptisma
a Pracursore administratum significetur, sed. illud
portendatur , cui pradicando ipse missus erat.

NOTAE.
(30) Hoc adverbium sensu postulante. suppiendum putavi.

Digitized by Google
