9215

AD AMPHILOCHIUM QU;ESTIO XXXIV.

216

βαπτίζων ἐν ὕδατι, xal ὁ βαπτίζων ἐν πυρὶ, χατά ye A qui in aqua, tum qui in igne baptizabat '*, secun-

τὸν λόγον τῆς φύσεως͵ xal τῶν σημαινομένων τὸ τι-
μιώτερον, xal σεμνότερον. Παῖδες δὲ τὴν ἀφροσύνην
νηπιάζοντες τὰ τῶν Ἰουδαίων πλήθη, οἱ μήτε καταυ-
λούμενοι, μήτε θρηνούμενοι, οὐδὲ χαθ᾽ ἕτερον τούτων
τῆς ἀπροσεξίας μετανέστησαν, οὐδὲ τῆς οἰχείας
μοχθηρίας τὴν ἀπαλλαγὴν ζητεῖν ἠρετίσαντο.

Σὺ δὲ τὸν Σωτῆρα .déorra πολλάκις ἀχούων, xal
πὸν καθ᾿ ἡμῶν ἐχθρὸν ὠρνόμενον ὑπὸ τῆς αὐτῆς
δηλούμενον χλήσεως, σκώζηκά τε πάλιν τὸν Δημιουρ-
χὸν τῆς ὁρατῆς τὸ καὶ ἀοράτου χτίσεως" « Ἐγὼ
γάρ εἶμι σχώληξ, καὶ οὐχ ἄνθρωπος ὄνειδος ἀν-
Ὀρώπου, καὶ ἐξουθένημα λαοῦ * » ἀλλὰ xal « ὁ σχώ»
ληξ αὐτῶν (τιμωρίας τοῦτο βαρυτάτης εἶδος) οὐ τε--
λευτήσει“ » ὡς ἐν ἐκείνοις σοφὸς ἐγένου διαιτᾷν,

xai τὸν μὲν τῶν λεόντων εἰς τὴν εἰχόνα μεθέλχεις B

«οὔ Δεσπότου, τὸν δὲ τῷ ἀρχεχάχῳ θηρίῳ προσαρμό-
ζεις" καὶ δὴ xal τὸν σχώληκα νῦν μὲν ἐπὶ τῆς
ἀσπόρον, xal ἀχράντου, xai ἀγεωργήτου σαρχὸς τοῦ
Σωτῆρος ἐχλαμθάνειν, νῦν δὲ τὸ πικρὸν, xal ánapal-
πῆτον τῆς χολάσεως σημαίνειν οὐκ ἐρυθριᾷ; νομίζειν",
οὕτω xol ἐπὶ τῶν εὐαγγελικῶν παιδίων (18), τῇ
συνήθει χρώμενος θεοσοφίᾳ, καὶ ἐχάστῳ νέμων, καὶ
ἀπομερίζων, οὐδὲν οὔτε ἀσαφὲς, οὔτε δυσπαρακολού-
θητον εὑρήσεις.

Πολλὴ δὲ xai ἄλλη vol; ἱεροπρεπέσιν ἡμῶν Ao-
lote τῶν τοιούτων ὀνομάτων ἐγκατέσπαρται ἡ χρῆ-
σις " καθάπερ « ὁ σχύμνος 6 μὲν ὠρυόμενος, χαὶ ζη-

dum rationem ? nature, atque pro diyniori nobilio-
rique sensuum. Αἱ vero pueri secundum stultitiam
fuerunt turb:e Judzorum , qui neque cantu, neque
lamentatione commoti, horum neulro a sua reces-
serunt socordia, et mutalioni improbitatis sus at-
tendere noluerunt.

Tu autem dum Servatorem passim: appellari leo-

mem ?* , et adversariuni nostrum rugientem eodem

nomine indigitatum fuisse audis *^; el rursus ver-
mem Couditorem visibilis et invisibilis €realurz ;
quippe « Ego sum , inquit, vermis, et non homo,
opprobrium hominum, et abjectio plebis *!», verum
etiam « vermis eorum (et hoc immanissimi suppli-
eji genus est ) non morietur ?* ; » quemadmodum
jis vocabulis sensnm assignare noras, et modo feo-
nem ad imaginem Domini transfers , modo autem
bestig malorum cause accommodas; eodemque
pacto vermem nunc quidem de carne Salvatoria
nec semine genita, nec sorde polluta , uec humani-
tug educata interpretari, nunc vero acerbum , et
inexorabile supplicium innuere non dubitas; ita
quoque in propositis Evangelii pueris , si solita sa-
erarum rerum scientia uteris, et unicuique , quod
suum est, adsignaa et tribuis, nihil vel obscurum,
vel absurdum invenies.

Verum in sacris Litteris alia atque alia nomina
hoc pactio usurpata passim occurrunt ; uti « catu-
lus, (alter quidem) rugiens, el quirens ἃ Deo

τῶν τροφὴν παρὰ θεοῦ * » ὁ δὲ χοιμώμενος, xat ἐξ- v, escam sibi** ; » alter autem, qui accumbit , et sur-

avictápgevog, xai συνεγείφων τὸ γένος τοῦ τε ma-
λαιοῦ πτώματος, χαὶ τῆς τοῦ θανάτου χατασχέσεως.
Καὶ, Ἑωσφόρος « ὁ μὲν πρωΐ ἀνατέλλων, » xa « τὰς
πῶν πιστῶν χαρδίας » ἔτι μᾶλλον τῷ φωτὶ τῆς θεο-
γνωσίας ἐναυγάζων' ὁ δὲ τῷ σχότῳ προσαρμοζόμενος,
χαὶ ὃν τὸ ἐχούτιον τῆς μοχθηρίας τῆς νοερᾶς καὶ
μακαρίας λαμπρότητος ἀπάγει, [Γθφις τε ὁ τὴν Εὔαν
ἐξαπατήσας, xoi δὴ χαὶ οὗ μιμητὰς ἡμᾶς ὁ Σωτήριος
λόγος προτρέπεται" « Γίνεσθε γὰρ, φησὶ, φρόνιμοι,
ὡς οἱ ὄφεις. »

᾿Αλλὰ γὰρ καὶ βασιλεὺς ὁ μὲν τῶν ἁπάντων, καὶ
οὗ σύμπασα χτίσις δαχτύλων ἔργον" καὶ μὴν καὶ
«&v ἐν τῷ βίῳ δυσχερῶν, καὶ σχυθρωποτάτων, xat
ὅν φευχτότατον ὄντα φυγεῖν" τὸ χαλεπώτατόν τε

git, et congregat gentem veteris ruinz , el posses
sionis mortis (79). ltem Lucifer est, qui « mane
oritur **, » et qui « fidelium corda » lumine divinse
visionis perfectius collustrat ** ; ac Lucifer, qui ad
tenebras damnatus est, et ob voluntariam perduel-
lionem intelligibili beataque claritate destituitur **,
Serpens yariter alter, qui Evam decepit **, et alter,
cujus nos fleri imitatores Dominiea hortatur sen-
tentia : « Estote, inquit, prudentes, Sicul serpen-
tes *9, »

Accedit quod memoratur hujus universi reclor**,
et cujus digitorum omuis creatura opus cst; et re-
ctor malorum detestabili umque -vite rerum **,
quem omniuo vitare debemus, et quo mors ipsa

οὐκ ἔστιν ὁ θάνατος. ᾿Αστραπὴ δὲ πάλιν, ἡ διὰ τὴν D terribilior non est. Rursus autem fulgur audit , el

Exapaty ἐξ οὐρανοῦ καταπεσοῦσα, xal δι᾽ ἧς ἡ δευ-
τέρου τοῦ Χριστοῦ φριχτὴ, xal σεδάσμιος παρουσία ᾿
ἀπειχάζεται. Καὶ ópa δὲ xal σκότος ἱερὸν, ὃ τὸ
θεῖον παρασχήνιον τῆς ἀποχρυφῆς αὐτοῦ παρατί-

185. Matth. i7, 1.
** Job. xi, 17 ; xxavii, 50.
xv, 9.
** Matth. xxiv, 27.

τ Apoc.v, 5. '* I Petr. v, 8.
*5 ]] Petr. 1, 19.

*5 Isa. xiv, 12. ! À ue
** Ephes, vi, 12. *! Exod. ix, 25; xiv, 16; et passim hoc sensu in mulis Scripture libris.

quod propter aeris elasticitatem decidit e caelo ἢ,
et id , cui alicr Christi adventus terrore. ac maje-
state plenus comparatur **, Porro observa lenebras
quoque sacras memorari, que ad Deum in Sina

95 fca, Lxvi, 94. *? Psal, citi, 21.

* Psal. xxt, 7.
88 Matth, x, 16, 5* Esther.

*! Gen. ii, 15.

NOT.E.

(18) Hic quoque nobis modo laudati codices pró-
fuerunt.
κι Innuitur fortasse illud Michxe v, 8.
α

αται τὸ ὑπόλειμμα Ἰαχὼδ, ὡς λέων ἐν χτῆνε-
σιν ἐν τῷ δρυμῷ, χαὶ ὡς σχύμνος ἐν ποιμνίοις προ-
δάτων, ὧν τρόπον ὅταν διέλθῃ, χαὶ διαστεέλα: ἄρπά-

σῃ, xai μὴ i ὁ ἐξαιρούμενος" ὑψωθήσεται ἡ χείρ
gov ἐπὶ τοὺς Ὀλίδοντάς σε, καὶ πάντες οἱ ἐχθροί σου
ἐξολοθρεύσονται. Et erunt reliquig Jacob, ul leo. in
jumentis silvarum, et ut catulus in gregibus ovium,
quemádmodum cum transierit, et rapere sibi prope-
suerit, et non sit, qui eripiat : exaltabitur manus tua

Digitized by Google
