.

209

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XXXVIII.

210

ἄν, κἂν μὴ φεύγων, ἕως ἂν τῶν νοερῶν κατὰ χίνη- À animo fingere abhorres (quippe malis nolis abhorrere

σιν ἐνεργειῶν, εἰ βούλει ὃξ, xaX τῶν χοινων ἐννοιῶν
ὁ νοῦς οὐχ εἴη ἀπεληλαμένος), ἐπὶ μεγάλοις ἀτόποις
αἰσχύνην ὄφλοις, ῥᾷον ἂν αἴσθησιν λάθοις. ἀπορὴ-
μάτων τοιούτων προβολεὺς χαθιστάμενος. “Ὥστε τὸ
οἰχεῖον πάθος, xol ἀγνόημα προσάπτει τῷ λόγῳ ὁ
μεγαφρονῶν ἐν τῷ λέγειν" Εἰ ἤνωται ἡ σὰρξ τῷ
ὙἹῷ, ἡ πανταχοῦ, xal πρὸς τὸ ἀπερίγραπτον μετα-
δέδληται * ἢ κεχώρισται τῆς Θεότητος μὴ δυναμένη
ταυτῇ συμπαρεχτείνεσθαι.

Καίτοι γε τόπῳ μᾶλλον ἀχόλουθον ἐννοεῖν, ὡς
εἴπερ τὰ τῆς ψυχῆς ἰδιώματα τῷ σώματι πάρεστιν,
ἢ τοῖς τοῦ σώματος ἡ ψυχὴ χαραχτηρίξεται * οὐχ ἂν
αὐτοῖς ποθεν ἡ ἕνωσις περιγένοιτο, ἀλλ᾽ οὐδὲ, εἴ τις
δοίη. τῶν ἡνωμένων ἡ σύνοδος διασώζοιτο ; Μετα-
δολὴ γὰρ ἂν εἴη τοῦτο θατέρου πρὸς θάτερον * μετα-
60M δὲ πρὸς τὴν χυρίως ἕνωσιν, τὸ παροιμιῶδες
εἰπεῖν, οὐδὲν ἔλαττον, 3| τὰ Μυσῶν, xat Φρυγῶν δι-
ἔστηχεν ὅρια. Καὶ ὁ τὴν ἕνωσιν πολυπραγμονῶν, καὶ
ρμορμολυττόμενος, καὶ ἀκολούθους ἐπινοίας ἀποσκενα.
ζόμενος, λέληθεν ἑαυτὸν μετάδασιν πρὸς τὴν σάρκα
καταψηφιζόμενος " xal εἰς τὸν ἐνύλου σαρχὸς, xal
mGpatássto; xal παντὸς πάθους, xal προσθήχης

ἀπαράδεχτον, καὶ Δεσποτιχὸν ὑποπτευόμενος τὴν ἀνά-
χυσιν (15).

Καὶ οὕπω εἶπον τὸ παρεῖναι τὴν θεότητα κατὰ τὴν
ἕνωσιν τῇ capxl, καὶ τὸ παρεῖναι πανταχοῦ, εἰ χαὶ

πρὸς διάφορον ἀναφέρεται χαὶ νοῦν, xal διάνοιαν C

(xai γὰρ ὁ μὲν τὸ πανταχοῦ γινώσχων, καὶ διορίζων
λόγος, οὐδὲ τῆς χοινῆς ἐπιφοιτήσεως τὴν ἐνωθεῖσαν
ὑπερορίζει φύσιν " πάντα γὰρ, ὧν ὁ Θεὸς ἠξίωσε κτί-
στῆς γενέσθαι, οὐδὲ τῆς χατὰ πρόνοιαν παρουσίας
ἀπολαύειν ταῦτα διατειχίξει " ὁ δὲ τὴν xa0' ἕνωσιν
πρεσδεύων παρουσίαν (16) τῷ ἐνωθέντι μόνῳ ταύτην
ἀφορίζει) - ἀλλὰ οὖν εἰ χαὶ χατὰ διάφορον ἔννοιαν
ἑχάτερον εἶδος ἀφορίζει τῆς παρουσίας, πλὴν ὁ θατέ-
ραν θρασυνόμενος πολυπραγμονεῖν, καὶ διαδάλλειν,
οὐδὲ θατέρας φειδόμενος ἐξελέγχοιτ᾽ ἄν (11).

Τοῖς vip αὐτοῖς διαθουλίοις χρώμενο;, πῶς, ἂν
φαίη, παρέσοιτο Πανταχοῦ τὸ Θεῖον μηδενὸς αὐτῷ
τῶν, οἷς πάρεστι, πεφυχότος συμπαρεχτείνεσθαι ;
Οἷς γὰρ παρόντος ἐχείνον τῶν ὄντων ἑχάστῳ, μὴ
συμπάρεστιν ἕκαστον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς ἰδίας περιγρα-
φῆς μένει, xal φύσεως τῇ: πρὸς ἐχεῖνο συναφείας
ἀποτέτμηται " καὶ τὸ πανταχοῦ παρεῖναι πᾶσι μὴ
πέφυχε, μηδὲ τὸ δημιούργημα δύναται συμπαρ-
εχτείνεσθαι τῷ Δημιουργήσαντι, Ἐπιφοιτᾷ τοῖς ἐμ-
Φύχοις τὸ Θεῖον, o) σύνεστιν αὐτοῖς xal τὰ ἄψυχα.
Οὐκοῦν ἀφέστηχε τῆς ἐπὶ ταῦτα ἐπιφοιτήσεως ;
᾿Δλλὰ γὰρ πάρεστι τοῖς ἀψύχοις, οὐδὲ τούτοις πάλιν

hoc debes, si tamen tua mens ab intelligibilibus circa
motum operationibus, imo etiam a notionibus com-
munibus non sit remota), seposuisse te in immani-
bus absurditatibus pudorem facilius utique ipse
sentire poteris, qui hujusmodi difficultates protu-
leris. Quare proprim mentis vitium atque imperi-
tiam sermone suo prodet homo ille temerarius, qui
ait : Si caro Filio conjuncta est, »ut est ubique, ac
proinde infinita evasit ; aut a Divinitate divulsa est,
si ad tantam non pervenit immensitatem.

Atqui quanto inagis consentaneum est cogitare,
quod si anime proprietates. corpori adessent, ac si
attributionibus corpareis anima afficeretur; profecto
hisce duabus substantiis conjunctio non obveniret,

B aut, si ea daretur, certe. quidem inter ipsas con-

junctas consensus perdurare non possel? Ista enim
alterius substantie in alteram mutatio forct : mutatio
autem tantum a vera conjuuctione, quantum Mysia,
ut fert proverbium, a Phrygia distat. Atque is, qui
hypostaticam conjunctionem nimium scrutatur, et
consentaneas notiones repellit, amoliturque, ignorat
ulique se ista cogitandi ralione Filium in. carnis
substantiam vertendum censere ; ac de eo, qui ma-
terialis carnis extensionein , passionem quamlibet,
et additamentum nequit excipere, divinamque ha-
bet naturam, confusionem suspicari.

Nondum vero dixi Divinitatem carui adesse per.
hypostaticam conjunctionem , et adesse ubique,
tametsi ad diversum sensum diversamque notionenr
referantur (dum enim cogitatur, et agitur de Dei
praesentia ubique, tunc mec assumpta natura ἃ
communi Dei presentia excluditur; cuncta enim,
quorum Deus esse voluit conditor, a presentia
etiam providentiz: sux minime seponit : dui autem
agitur de illa praesentia , quz? ex hypostatica con-
juuctione oritur, tunc. peculiaris przsentia modus
assumpte tantummodo nature assignatur) : ta-
metsi, inquam, duo liec ad diversa prassentize genera
pertineaut, tamen qui alteram scrutari , et cavillari
auderet , is utique ne ab altera quidem abstiuere
argueretur.

Qui enim ipsa cogitandi ratione utitur, quomodo,
inquiet, adesse poterit ubique Deus, cum nulla
rerum, quibus ades!, possit eui eo immensa fieri?
Dum enim ille singulis rebus adest, singuli res si-
mul cum ipso czeteris non adsunt; sed inter proprios
continentur limites, ac saapte natura, ne ulterius
pertingant, prohibentur : atque ita ownitum rerum
non est ubique adesse, neque potest creatura eo,
quo Creator, pervenire. Ássistit Deus rebus anima
przditis, sed res ea carentes una cum ipso illis nou.
assistunt. Num idcirco hzc destituuntur diviua
prassentia ? At enim rebus ille inanimis adest, neque

NOT.E.

(15) Hic resumit Combefisius laudati excerpti
versionem : quantum autem hzc a veri sensus as-
sceuione distet, judicet lector,

{10) Τὸ, παρουσίαν ex Combelisio a/jeci.

(7) Quod reliquum rst hujus quzstlonis, plane
in Combefisio desideratur. Huc usque Monac, 104
Y xvi , f. 282, V. D. Hardt., Der. fasc. vu,
p. 4.

.

Digitized by Google
