929

AD. AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XXXI, XXXII.

2350

τῷ κατ᾽ αὐτοὺς παθήματι, τῆς ἐπὶ τῷ Σωτῆρι τόλμης, À veluti elara quadam voce, celestique praeconio ho-

χαὶ πλάνης τοὺς ἀνθρώπους ἀνακαλοῦντες, καὶ πρὸς
τὴν ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας χειραγωγοῦντες, χαὶ
πρὸ; τὸ τῆς παλιγγενεσίας δῶρον ὁρᾷν ἀφορμὰς
ἐχαρίζοντο f * οὃς καὶ ἢ χοινωνία τῆς πίστεως, υἱοὺς
᾿Αδραὰμ, καὶ νομίζειν οἶδε, καὶ ὀνομάζειν μᾶλλον, 1]
ποὺς ἐξ αἵματος. .

ΕἸ δὲ xat διὰ τοῦ γράμματος ἐπιδαίνειν τινὸς
ὑψηλοτέρας θεωρίας ἔρως ἔχει σου τὸ φιλόθεον " καὶ
λίθοι μὲν ἂν νοοῖντο οἱ τῶν ἐθνῶν πεπωρωμένοι, καὶ
σχληροχάρδιοι" ἐξ ἐχείνων δὲ ὁ τοῦ ᾿Αδραὰμ χλῆρος
ἀναπεπλήρωται, μεταδληθέντων kx τῆς πωρώσεως
ἐπὶ τὸ συνορᾷν τὸ σωτήριον, χαὶ τῆς ᾿Ελληνικῆς
πλάνης εἷς τὴν μυσταγωγίαν τοῦ Πνεύματος. Οὐδὲ
οὕτως, οἶμαι, πόῤῥω ἂν ὀφθείης τῆς νύσσης ἐλαύνων,
ἣν ἢ χατάληψις τῆς κατὰ τὴν θεωρίαν ἀληθείας ἐν
τῷ σταδίῳ τῆ, Ἐχκχλησίας ἐπήξαιό τε, xol ὑπεστή-
σατο (68).

EPOTHZIZ AB.
Τί on.lot, « Οὗ có πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, » xal
τὰ ἑξῆς;

nmünes ab audacia in. Redemptorem, atque ab er-
rore revocantes, adducentesque od veritatis agni.
tionem, occasionem insuper priebuerunt perspicien-
di munus regenerationis : quos homines etiam fi-
dei magis, quam sanguinis conjunctio filios Abraliae
et censeri fecit, et nuncupari.

Quod si etiam amor progrediendi per litteralem
sensum ad aliquam sublimiorem animadversionem
te divinis rebus studentem incessat; lapidum qui-
dem nomine ethnici, qui obdurato erant et lapi
deo corde, possent intelligi : ex illis autem Abra-
hz hareditas completa est, cum e sua duritie ad
agnoscendam salutem, et ἃ Grecarum fabularum
errore ad Spiritus initialionem traducti sunt. Ne-

D que vero hac ratione, arbitror, longe distare vide-

reris a Scopo, quem in Ecclesie stadio veritatis
inventio per meditationem obtenta delitit, atque
constituit (69),

QU/ESTIO XXXII (af. XXXI]. (70)

Quid sibi vult illnd : « Cujus ventilabrum in. manu
ejus *, » et qua sequuntur?

Edita ab Antonio Scotto, ]. c. p. 96. Commentarius in Matth. ui, 12; Luc. in, 17.

᾿Ἐπειδὴ τὸν Σωτῆρα χηρύσσων ὁ Πρόδρομος, ἄλλα
πε θεολογῶν περὶ αὑτοῦ διεξῇει, καὶ ὡς « ἐν Πνεύ-
ματι ἁγίῳ, καὶ πυρὶ τοὺς προσιόντας αὐτῷ βαπτίσει»
(τὸ δὲ βαπτίσει τῆς δωρεᾶς τὸν πλοῦτον, χαὶ τὸ
δαψιλὲς τῆς εὐεργεσίας ἐμφαίνει τε καὶ πσρίστησι"

Quoniam Precursor Servatorem prizedieans, prae -
ter alia, αὐ sacro sermone est de eo persecutus,
ait etiarh accedentes ad se « Baptizabit in Spirit«
Sancto, el igne 5, » (in verbo autem óaptisabit
graiie divitias, ac beneficiorum eopiam patefacit,

χαὶ γὰρ ἀπολύτρωσιν, xal υἱοθεσίαν παρεχόμε- C augue proponit : ille enim liberationem adoptio-

o5v πανταχόθεν ἡμᾶς περιαντλεῖ τοῖς τῆς χάριτος
ἀειῤῥύτοις νάμασι) * ταῦτα εἰπὼν τὰ σωτήρια, xal
πολλῆς τῆς περὶ ἡμᾶς φιλοτιμίας γέμοντα " ἵνα μῇ
δόξῃ τισὶν, ὡς δωρήσασθαι μὲν τηλιχαῦτα δῶρα,
χαὶ ἐν εὐεργεαίᾳ ᾿οσαύτῃ κχαταστῆσαι παρῆν τῷ
Σωτῆρι ἡμῶν βοίλησις, καὶ ἰσχύς ἰ" τιμωρήσασθαι
δὲ, καὶ κολάσαι τοὺς ὑπευθύνους, καὶ ἀπειθεῖς οὐδεὶς
αὐτῷ λόγος κεριῆν' διὰ τοῦτο ἐπήγαγε διορθούμενος
τὴν ἀπότην αὐτῶν (O0 τὸ πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὐ-
ποῦ ταὶ δισχαθαρίσες τὴν ἅλωνα αὐτοῦ]. » Οἷον i
οὐ μόνον ἐστὶν εὐεργετιχὸς, xol χυρηγὸς ἄφθονος
τοῖς ἐπιτηδείοις τῶν ἀγαθῶν, ἀλλὰ χαὶ κολαστικὸς
τῶν ἐκθέσμων ἔργων, καὶ τῶν παραδάσεων τιμὼω-
ρητιχός. :

« Tà yàp πτόον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ » ἀντὶ τοῦ * δ

Πρόχειρος αὐτῷ ἡ ἐνταποδοτιχὴ τῶν φαύλων πρά-
ξεὼν τιμωρία ὥσπερ δὴ καὶ τῶν χαλῶν ἀντιμισθία Κ,
Ath ἡ διαχρίνουσα xai χωρίζουσα δύναμις, χαὶ
ἐξουσία τοὺς ἐνόχους τιμωρίας τῶν ἀξίων τὴς εὐερ-
γεσίας [πρόχειρος αὐτῷ, ἡ ἀνὰ χεῖρα]. Ἔξ οὗ τὸν
μὲν σῖτον, ὃν νῦν ὁ τῶν διχαίων ὀνομαζόμε-

"uc. ne 7. "5 ibid., 16

nemque filiorum tribuens nos pereunibus grati»
fluentis undique cireumfundil) : cum res hujusmodi
salutares, et multe munificentie plenas memoras-
sel; ne quibusdam videretur, Redemptori quidem
uostro talia coneedendi dona, et nos tanta beneli-
centia euwulandi et voluntatem adesse, et. virtu-
tem; reos autem, contumacesque homines ulci-
scendi, ac pleetendi nullam habere rationem ; id-
circo ad eorum errorem corrigendum subjecit il-
lud : « Cujus ventilabrum in manu ejus, et munda-
bit aream suam. » Perindeac si diceret : llle nou
modo benelicus est, effususque bonorum largitor
erga bomines bene dispositos, sed et pravorum ope-
rum ultor, et criminum est perseeutor

« Ventilabrum enim in manu ejus » idem sonat
ac illud : In manibus ejus poena culpis irrogande,
uti et przemia impendenda virtutibus posita sunt.
Quare vis et potestas illa, qua homines supplicio
obnoxios ab iis, qui mercede sunt digni, discernit
ac dividit, in promptu illi, sive pra manibus est.
Propterea frumentum, cujus nomine justorum

VARLE LECTIONES.

1! N. χαριζόμενοι. 5 N. βούλει. b Nic. lat. Mal. N. C. ix, p. 660, 661, paucis mutatis. $ N. δύναμις.
NOTE.

3 N. τουτέτει. ἢ ἀνὰ χεῖρας αὐτοῦ d διαχ. N.

68) Hurusq. Cat. Nic., p. 639.

69) H:e propositi oraculi commentationes in SS.
Hieronymo, Hilario, Augnstino, Ambrosio, Gregorio
homiL 20. in Mab, οἱ Euthymio eadem ferme ra-

tione ) Prior par h

70) Prior pars hujus quistionis occurrit quoque
apld Nicetam in Catena Mai, nov. coll. t. IX, p.
660, 601, .

*

Digitized by Google
