235

PHOTII PATRIARCH.E CP.

26

leutiam suscipere? [s nimirum, qui modica aliqua A yàp ὁ μὲν τῷ μετρίῳ τῆς τιμωρίας pl] σωφρονι»

castigatione non resipuit, spem relinquit se for-
lasse acriori alia posse ad emendationem perduci.
At qui ne per bane quidem corrigitur, neque sapere
melius esse ducit, quam insanire; hie wentis sue
vuluus fatetur esse insanabile. Qni autem nou
1doin meliorem frugem sese non recipit, scd etiam
ad deteriorem potius devenit, ipse reliqua supplicia
non nimiam esse punitionem, sed complementum ad
justam mensuram, si non lingua, saltem opere, decer-
nere videtur. « Peccasti, ait Dominus, quiesce **. »

Atqui Hebrzi tum alia. peccata. patrantes, tum
pro hominibus meritas penas luentibus nimium
dolentes, non. solum non tacebant (meque enim

σθεὶς, τάχα ἂν τῷ μείζονι πρὸς τὴν διόρθωσιν πολ-
λὰς ἐλπίδας παράσχοι συνελαθήσεσθαι. Ὁ δὲ μὴ διὰ
τούτου παιδευόμενος, μηδὲ τὸ σωφρονεῖν αἱρετώτε-
ρὸν τοῦ παραφρονεῖν τιθέμενος, ἀνίατον ὁμολογεῖ
τὸ πλημμέλημα. Ὁ δὲ μῇ μόνον πρὸς τὸ βέλτιον οὗ
μετατιθέμενος, ἀλλὰ χαὶ τοῦ χείρονος μᾶλλον γινό-
μενος, τὸ λεῖπον τῆς τιμωρία: οὐχ ὑπερθολῆς xda-
σιν, ἀλλὰ εἰς τὴν τοῦ δικαίου φύσιν προστιθέμενον,
χἂν μὴ τῇ γλώσσῃ, τῇ πράξει δὲ τὴν ψῆφον ἐλέγχε-
ται φέρων. « Ἥμαρτες, φησὶν, ἡσύχασον. »

Οἱ δὲ ἁμαρτάνοντες τά τε ἄλλα, xai οἷς τῶν δι-
χαίως τὴν δίκην δεδωχότων ὑπερήλγουν, οὗ μόνο»
οὐχ ἐσίγων (οὐδὲ γὰρ εἴα (75) τῶν ἁμαρτημάτων ἡ

facinoribus par erat animadversio), sed οἱ insurge» p ὁμοιότης)" ἀλλὰ καὶ πρὸ; γογγυσμὸν τοῦ παιδαγῷ

bant ad murmurandum de suo duce, et per hunc
in communem Dominum, bonorumque Largitorem
irrumpebant, crimine majore minus aliud abscon-
dere contendentes. Propterea simile aliis prioribus
excepissent excidium, et ad unum periissent, nisi
Mosis placationes et precescalamitatem slitissent δ",

Quod si populus, qui legem acceperat, virtutis
ac religionis legislatorem cantionibus prxstigiosis,
Deumque flectentibus suspicabatur incumbere, at-
que per eas a vexatis hominibus ponas exigi, et
hoc potissimum pacto Deum et Creatorem facia
hominum intueri, et coercere peceata ; habel qui-
dem expeditam proposita quzstio solutionem. Aliam
vero haud levioris momenti impielatem ipsa solutio
patefacit, et turb»s, si forte. talibus Suspicionibus
decepti erraverunt, non una morte, sed pluribus
digne »unt : quod. presertim. Magis in JEgypto
non semel, sed decies confnsis, eorumque fraudibus
per Mosis prodigia quam evidentissime detectis,
de 5is etiam oculos ipsz suos immunes deceptionis
testes haberent, Praterquam quod per incantatio-
nes, et prestigia quisuam mare divideret, et po-
pulo quidem suo viam nec vestigia humidilaiis
retinentem slernerct, hostibus autem extempora-
neum sepulcrum aperiret ? Porro quomodo posset e
celo comparare cibum, et mensam apponere, et
ezlera patrare, quie Moses divina fretus virtute ad
Israelis salutem placato, exoratoque Numine agebat?

D

AL illi quidem non immerita suze murmuratio-
nis powa multati sunt. Apud majores autem no-
δί[08 de his, qua dicta sunt, quia quzstio non
exstitit, ideo nec solutio excogitata fuit. Tuum au-
tem est expendere, utrum hzc ipsa enodatio a
vera speculatione, an a loquacilate silentium eru-
bescente oriatur.

9! Gen. ix, 7, ex vers. LXX, nam deest iu Vulgata.

γοῦντος ἀντανίσταντο, χαὶ δι᾽ αὐτὸν τῷ xowip Δε-
απότῃ, xat εὐεργέτῃ προσεῤ ήγνυντο, χαχῷ μείζονι τὸ
ἔλαττον φιλονεικοῦντες ἀποχρύψασθαι. Διὸ καὶ τὸν
ὄλεθρον παραπλήσιον τῶν προξεδωχότων ἀνεδέχοντο,
xai παγγενεὶ διώλοντο ἄν " εἰ μὴ τοῦ Μωσέως ὁ ἐξ-
ιλασμὸς, καὶ ἡ δέησις τῆν θραῦσιν ἔστησεν.

Εἰ δὲ γοητιχαῖς μαγγανεῖαις, χαὶ θειοδάμοις
τὸν τῆς ἀρετῆς, καὶ θεογνωσίας νομοθέτην ὁ
νομοθετούμενος ἀναχεῖσθαι ὑπελάμδανε, xal ταύ-
ταις εἰσπράττεσθαι τὰς τιμωρίας τοὺς παραλυποῦν-
«ας εἶχε φρόνημα, οὕτως (74) ἐπὶ πάντων δὲ Θεὸν͵
χαὶ Δημιουργὸν ἐφορᾷν τὰ δρώμενα, xol ἐπέχειν
τῶν παραπτωμάτων ἐχκαλούμενον * d μὲν ἐξαρχῆς

C ἀπορία κατὰ τὸ ῥᾷδιον τὴν λύσιν ἔχει " οὐκ ἐλάττονα

δὲ ἡ λύσις ἄλλην ἀτοπίαν ἀποτίχτει, καὶ τὸ πλῆθος,
εἰ ταῖς δόξαις ταύταις ἑάλωχεν dv, οὐχ ἅπιξ, ἀλλὰ
xal πολλάχι: ἀπολωλεχέναι δίχαιοξ εἰσιν μάλιστά
γε τῶν ἐν Αἰγύπτῳ γοήτων καταισχυνθέτων οὐχᾶπαξ,
ἀλλὰ xal δεχάχις, xal τῆς καχουργίας αὐτῶν τοῦ
Μωσέως θαυματουργοῦντος εἰς τὸ λαμπρότατον ἐξ-
εληλεγμένης, χαὶ ταῦτα τοὺς οἰκείους ὀφθαλμοὺς
μάρτυρας: ἔχοντες, παραγραφὴν οὐ δυναμένους
ἔχειν. "Ἔτι δὲ τερατείψ, καὶ pay avela τίς ἂν δια-
τέβοι θάλασσαν, καὶ τοῖς μὲν ὑπηχόοις ὁδὸν μηδὲ
γοτίδος ἴχνη φέρουσαν κατασχευάσοι, τοῖς ἐχθροῖς ok
τάφον αὐτοσχέδιον ἀποδείξειεν ; "EG οὐρανοῦ δὲ πῶς
ἂν τροφὴν παρασχενάσοι, καὶ τράπεζαν ἑτοιμάσοι,
καὶ τὰ ἄλλα, ὅσα θεουργῶν ὁ Most εἰς σωτηρίαν τοῦ
Ἰσραὴλ τὸ Θεῖον ἐξευμενιζόμενός τ, καὶ ἱλεούμενος
διεπράττετοι

᾿Αλλὰ ἐκεῖνοι μὲν τῆς ἐπαναστάσεως οὐ μεμπτὴν
τὴν δίχην εἰσεπράχῆησαν τῶν δὲ πρὸ ἡμῶν, ὅτι
μηδὲ διηπόρηται οὐδὲν τῶν εἰρημένων, οὐδ᾽ εἰς λύ-
σιν ἐπιν:νόηται. Σὸν δ᾽ ἐστὶ συνορᾷν, εἴτε πραγματι-
xis ἔστιν ἡ λύσις θεωρίας ἔργον, εἴτε λαλιᾶς σιγᾷν
αἰσχυνομένης.

* Num. xxr. 92 et 46.

NOTAE.

(75) Sive εἴη, sive ofa reponatur, nostra inter-
pretatio recto stabit talo.

(14) Οὕτως pro οὕτων obvia emendatio est.

Digitized by Google
