195

PHOTII PATRIARCILE CP.

196

ilis accedit, quod divinse Sapientie consuetudo A — Hoc δέ γε τοῖς εἰρημένοις xat τὸ σύνηθες τῆς τοῦ

hac in re mirum quantum effulgeat.. Quonam
pacto? Solet in omnibus ingenium, et eloquium
excedens divina Sapientia ex tristibus ea quae
gaudium et voluptatem praestant, educere, atque
ex contrariis contraria comparare. Et primum
quidem Josephum fraterna invidia vexatum ad
JEgypüi imperium evexit. Nisi enim fratres ejus
invidos in ipsum oculos conjecissent, neutiquam
venditus fuisset, neutiquam, nisi venditus et ser-
viens, et pudicitie non erubescens libertatem,
latuisset in vinculis detentus : nisi vinculis eon-
'strietus esset, duos somniis implicatos non extri-
easset, neque inde innotuisset Pharaoni, neque
fuisset 'secundum huuc imperio /Egypti potitus.
"Cernis quantum ex invidia odioque fraterno ma-
narit bonum, et quanta Deus Josephum gloria
coronavit?

Alius deinde Pharao contra fsraeliticam gentem
odio exarsit, ac impius masculis infantibus Nilum
pro carnifice constituit. At ex illius feritate factum
est, ut pro domuncula, in qua simul multi dege-
baut, queque nihil a ceteris popularibus differe-
pat, in aula AEgyptiorum regum Moyses enutrire-
tur, inde divina Providentia ostendente quod qui
3nsidiis inypetebatur, insidiatorum imperium sub-
'acturos esset. Nimirum paulo post mortis poena
afficiens /gyptium, qui eam contribuli suo infe-
vehat, ei jam detectus illinc. fugit, ac rursum

Θεόῦ σοφίας ἐνταῦθα μάλιστα παῤῥησιάζεται. Ποῖον
τοῦτο; Εἴωθεν ὡς ἐπίπαν ἡ ἀπερινόητος, γαὶ &v-
ἐχφραστος τοῦ Θεοῦ σοφία ἐχ τῶν ἀνιαρῶν mpo-
ἄγειν, ἃ χαρᾶς ἐστι, χαὶ εὐφροσύνης παρεχτιχὰ καὶ
ἐχ τῶν ἐναντίων πηγάζειν τὰ ἀντικείμενα. Αὐτῖχα

.ix τῆς βασχανίας τῶν ἀδελφῶν τὸν Ἰωσὴφ τὸν

φθονηθέντα τῆς Αἰγύπτου κατέστησε χύριον. Εἰ μὴ
γὰρ φθονερὸν αὐτῷ ἐπέδαλον ὄμμα οἱ τῶν ὠδίνων
χοινωνοὶ, οὐκ ἂν ἐπράθη, οὐχ ἂν μὴ πραθεὶ;. xat
δουλεύων, xoi τὴν τῆς σωφροσύνης οὖχ αἰσχύνων
ἐλευθερίαν δεσμωτήριον ᾧχησεν" εἰ μὴ δέσμιος ἐγε-
γόνει, οὐκ ἂν τοὺς ὀνείροις δεδεμένους, διέλυεν᾽ οὐκ
ἂν ἐχεῖθεν ἐγνωρίζετο βασιλεῖ, οὐδὲ τὴν μετ᾽ αὐτὸν
ἀρχὴν τῆς Αἰγύπτου ἐχεχείριστο. Ὅρᾷς ἡλίχον ix
φθόνου, καὶ μισαδελφίας ἔφυ ἀγαθὸν, xat ὅσαις ὁ
Θεὸς τὸν Ἰωσὴφ δόξαις κατεστέψατο ;

Ἄλλος ὕστερον Φαραὼ χατὰ τῆς Ἰσραηλίτιδος
φυλῆς ἐξεμάνη, καὶ τοῖς τῶν βρεφῶν ἄῤῥεσι τὸν πο-
ταμὸν ὁ παράνομος ἐπενόησε δήμιον, ᾿Αλλὰ Ex τῆς
ἐχεΐνου μιαιφονίας ὁ Μωῦτῇ; ἀντὶ τῆς ἰδίας ἑστίας
μιᾶς τῶν πολλῶν οὔσης, καὶ οὐδὲν τῆς τῶν ὁμοφύ-
λων διαφερούσης ἕν τοῖς τῶν Αἰγυπτίων ἀναχτόρων
ἀνετρέφετο, αὐτόθεν τῆς θείας προνοίας ἐπιδηλού-
anc, ὡς ὁ ἐπιδουλευόμενος, αὐτὸς ἐγχρατὴς τῇς τῶν
ἐπιθουλευόντων δυναστείας ἔσται. “ἔπειτα γὰρ δέ-
xac φόνου λαδὼν, ὑπὲρ ὧν ἠδίχει τὸν ὀμόφυλον 6
Αἰγύπτιος, καὶ χατάφωρος γεγονώς τε ἐχεῖθεν, xai

signis prodigiisque munitus, contra exspeclationem ( πάλιν ὀχυρωθεὶς σημείοις τε xol τέρασι, xat παρὰ

exsurgit ροτου{πη06 ZEgyptum, et suam denique
gentem a dura liberat servitute : eos autem, quibus
serviehant flebrzi, cum omui exercitu maris
fluctibus pro fluminis aquis tradit suffocandos.
Quare ex eo quia Hebreorum insontes in fluvio
enecati sunt, tota natio a servitio redempta est ; ac
fremitus /Egyptiorum cuim ipsis agminibus, curri-
bus, satellitibusque fluctu obruti sunt.

Fi multa quidem hujusmodi ex sacris Eccle-
sie historiis collecta posset quispiam in me-
dium afferre. Eadem itaque ratione per exsecran-
dam immaneimque puerorum ezdem coronz mar-
tyribus digna, et immarcescibiles ipsis beatis
exfloruerunt atque intextz sunt : imo factum est,
ut securi Deo sisterentur, ac perpetuam jllam
ineffabili gaudio et felicitate cum — iucorporeis
agminibus chboream plauderent, beatissimaque et
perfecta optabilium rerum — visione letarentur ;
quibus quxenam iuterneciones et quaenam suppli-
ciorum acerbitates condignze :stimabuntur? Qua-
propter adeo uon expediebat iniquam et przpro-
peram infantium mortem quacunque ratione prz-
pedire; ut multo melius fuerit eam permitti ac
perpetrari, qtto ipsi tantis in zeterna et inenarrabili
beatitate pullulantibus bonis cumutarentur.

Atque liec quasi ad. esplendam sacrae scientiae
cupiditatem tibi sufficiant. Quod si qnis in arcana
cum Paulo verba admissus, mobis melius ea

δόξαν ἐφίσταται, καὶ μαστίζει τὴν Αἴγυπτον xal
τέλος τοὺς μὲν ὁμοφύλους τῆς χαλεπῆς δουλείας ἀπ-
αλλάττει᾽" τοὺς δὲ χαταδουλωσαμένους πανστρατιᾷ
θαλάττης ἀντὶ τῆς ποταμίου μιαιφονίας ἐναποπνίγει
ῥεύμασιν. Ὥστε ἐξ ὧν ὁ Φαραὼ τὰ τῶν 'Εδραίων
βρέφη ποταμίῳ θανάτῳ κατεδικάσατο, kx τούτων τε
τὸ γένος ἅπαν ἀνεσώθη τῆς αἰχμαλωσίας, καὶ τῶν
Αἰγνπτίων τὸ φρύαγμα αὐτῇ στρατιᾷ, καὶ ἅρμασι,
xal τριστάταις ὑποθρύχιον γεγόνασι.

Καὶ πολλὰ τοιαῦτα ix τῶν ἱερῶν λειμώνων τῆς
Ἐχχλησίας ἀνθολογησάμενος ἐπιδείξειεν. Οὕτω δὲ,
οὕτω xal διὰ τῆς ἀλάστορος καὶ παλαμναίας τῶν
νηπίων σφαγῆς οἱ μαρτυριχοῖ «2 , καὶ ἀχήρατοι τοῖς
μαχαρίοις ἐξήνθησάν ve, καὶ διεπλάχησαν στέφανοι"

Ὁ καὶ τὸ σὺν παῤῥησίᾳ παρίστασθαί τε τῷ Θεῷ, χαὶ

τὴν ἄληκτον ἐχείνην ἐν ἀδιηγήτῳ χαρᾷ, xat εὐφρο-
σύνῃ σὺν τοῖς ἀσωμάτοις τάγμασι συνεξελίσσειν qoi
ρείαν, καὶ τοῦ μαχαριωτάτον, καὶ ἀχροτάτον τῶν
ὁρεκτῶν ἀπολαύειν θεάματος" ὧν πόσαι cayo,
ποῖαι δὲ τιμωριῶν δριμύτητες ἀντάξια λογισθήσον-
ται; Ὥστε οὐ μόνον οὐχ ἦν ἄμεινον οὐδαμόθεν ἐπι-
σχεῖν τὸν ἔχθεσμόν τε, καὶ ἄωρον τῶν βρεφῶν θάνα-
τον * ἀλλὰ xal πολλῷ xpsiscov ἐναφεῖναί τε xal ἐν-
δοῦναι προελθεῖν τοσούτων αὐτοῖς ἐχεῖθεν αἰωνίων
τε. χαὶ ἀδιηγήτων ἀναδλαστησάντων ἀγαθῶν.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἔστω σοι τῆς ἱερᾶς φιλομαθίας

ὥσπερ τις ἱερὰ ἀςοσίωσις. Εἰ δέ ti; τῶν ἀποῤῥὴ-
τῶν τοῦ Παύλου ῥημάτων μύστης γεγονὼς, μυστ-

Digitized by Google
