£i9

AD AMPHILOCHIUM QUESTIO XXXV.

953

καὶ συναπαρτίζεται διάνοιαν. Ὁ γοῦν ἕτοιμος, μελέ- A pendente certamine in ipsis preludiis turbari, ad

τῆς, καὶ μερίμνης, καὶ ἀμφιδολίας ἀπήλλαχται * xal
ὃ; ἀπηλλαγμένην φέρει τὴν συνείδησιν ταύτης τῆς
ἐμπαθοῦς διαθέσεως, οὐδὲν δεῖται προμελετᾶν, οὐδὲ
προαγωνισμάτων, οὐδὲ πρὸς τοὺς ἐνεστηχότας ἄθλους,
χαὶ τὰ γυμνάσια γκχαταμερίζεσθαι.

᾿Αλλὰ τὸ καλῶς προμελετηθὲν, xat ἐχδεδηχὸς ταῖς
διανοίαις ἀμετακχίνητον, τῳ τε χρόνῳ, καὶ τῷ ἔθες
τὴν χρίσιν ἀδίσταχτόν ἔστιν ἐπιφερόμενον. Τοῦτο δὲ
προδαλλόμενον οἴκοθεν ὁ τῆς εὐσεδείας ὑπέρμαχος,
«ἧς τοῦ παναγίου Πνεύματος συνεργούσης αὐτῷ χά-
ριτος, ἕτοιμός ἐστι καὶ τοῖς μαθεῖν ἐθέλουσι χορηγεῖν
τὴν ἀπὸ τῆς διδασχαλίας ὠφέλειαν " xat τοῖς πειρω-

ipsam redigitur, et quadrat sententiam, Qui itaque
est paratus, is meditatione, sollicitudine, ac per-
plexitate jam solutus est: et qui conscientiam
gerit ab hac molesta conditione solutam, ipse ne-
que previa animadversione, neque prelusionibus,
neque ea perturbatione indiget, qua circa immi-
nentes pugnas et certamina versatur.

Porro quod quispiam reete prameditatus est, et
quod constanter propriis animadversionibus exeu-
dit, id tempori ac vite institutioni stabilem judi-
candi rationeu inducit. Cum autem hane judicandi
rationem .propugnator Fidei ipse per. se producat,
adjuvante sancti Spiritus gratia paratus est, ut et
iis, qui discere cupiunt, doctrine comraodum elac-

μένοις μωμεῖσθαι καὶ διαχλευάζειν τοῦ δόγματος τὴν B giatur ; et simul iis, qui dogmatis certitudini irri-

ἀκρίδειαν ἀνθυποφέρειν μετὰ στεῤῥοῦ, καὶ ἀχλογή-
που φρονήματος τῆς τε πεπλανημένης δόξης τὸν
ἔλεγχον. xat τῆς εὐσεδείας τὸ ἀμώμητον. Βεδαίωσις
γὰρ, xaX σταθηρότης γνώμης τούς vs πρὸς μάθησιν
ὁρῶντας προσεχεστέρους ποιεῖ, xol τῶν ἐπηρεα-
ζόντων ἐπιῤῥαπίξειν οἷδε τὸ χαχοὔργον, καὶ ἐπί-
μόχθον. ᾿

Διὸ τοσοῦτον ἀποδεῖ τὰ εἰρημένα πρὸς ἄλληλα μά-
χεαθαι (ὡς καὶ σοὶ νῦν ἔξεστι συνορᾷν), ὥστε, εἴπερ
tt τῶν συν δόντων, χαὶ συμφωνούντων, οὐδεμίαν ἄλ-
λοις ὑπερδολὴν ἀπολείπεσθαι " οὐδὲ fj προχειμένη
πῶν ῥητῶν θεωρία, καὶ ἐξέτασις οὐ μὲν οὖν οὐκ ἂν
εἴη πρὸς ὁμολογίαν, καὶ συμφωνίαν δευτέραν τάξιν
ἀπέχουσα. ΕἸ δὴ, ὡς ἕνιοι, τὸ μὲν τοῖς πρὸ τῶν ἀγώ-
"κὺν σχολάζουσιν εἴρηται, ἵνα μὴ ὦσιν ἀμελήτως,
fub τῆς ἀληθείας ὀλίγον λόγον ἔχοντες “ τὸ δὲ πρὸς
«οὗς ἐν αὐτοῖς ἐμδεδηχότας τοῖς ἀγῶσιν, ἵνα μὴ τῇ
δειλίᾳ πρὸς ἀθρόαν χρίσιν, καὶ ἐξέτασιν ἀγόμενοι, τὸ
στεῤῥὺν τῆς ἐνούσης αὑτοῖς ὑποσαλεύωσι πίστεως "
xaX ἡ τοιαύτη τῶν ῥημάτων πρὸς τὴν διαφορὰν τῶν
ὑποχειμένων διανομὴ, καὶ διαίτησις μετὰ τοῦ μηδὲν
ἐναντιοῦσθαι, xal τῆς Δεσποτιχῇῆς προνοίας, καὶ
συνεργείας μέγα μαρτύριον, καὶ ἀπαράγραπτον γί-
vitat.

Ἠρεμοῦσιν οἱ διωγμοὶ, σὺ δὲ τῶν ἱερῶν Λογίων
τῇ μελέτῃ σχόλαζε. ᾿Αναῤῥιπίζονται κατὰ τῆς εὖὐσε-

dere tentant, atque cavillari, una cum firma, et in-
concussa mentis constantia, tum false opinionis
refutationem, tum irreprehensibilem religionis no-
sire veritatem objiciat, Animi enim obtirmaiio,
atque constantia non modo addiscentes reddit atten-
tiores, sed etiam ad refellendain contendentium im-
probitatem οἱ molestam cavillationem valet,

Propterea tantum abest. (quemadmodum tibi
Quoque perspicere fas est), ut. proposita oracula
puguent inter se, ut potius, quasi consona, el con-
sentienlia, in nulla re ἃ se invicem discedant:
neque nibilominus adducta eorum commentatio,
et expensio alterum concordie, ei conciliationis
inveniendz? modum poterit prohibere. Nimirum si,
ut quidam putant, praeceptum quidem Petri.iis qui
ante concertationes exercendi sunt, dalum est ; ne
desidia lorpescant, neu parum pro veritate dicere
valeant ; verbum autem Christi iis qui in ipsas in-
cidunt concerlationes, ne trepidando, dum in fre-
quens, aliquod judicium et. inquisitionem addu-
cuntur insite. sihi fidei firmitatem subcutiant : pro-
fecto hujusmodi etiam oraculorum diversis sub-
jectis distributio, et assignatio simul et. in nullo
repugnat, et divin: provideniiz, atque auxilii va-
lidum, omnique excepüone majus prebet testi-
monium.

Quiescunt persecutiones, tu interea sacrarum
Litterarum meditationi incumbe. Excitantur illa

6clas, xaX μαίνονται, μηδὲν δειλιάσῃς», μηδὲ θυρυδη- p Contra religionem, et furunt, ne timeas, neque

ἧς μηδὲ πρὸς τὸ λοιπὸν, ἂν οὕτω τύχοι τῆς παρα-
σχευῆς, ἀποθλέπων, τὸ παράστημα τῆς ψυχῆς τοῖς
τυράννοις ἐπιδείξῃς δειλαινόμενον. “Ἔχεις γὰρ τὸν
Δεσπότην, ὑπὲρ οὗ τὸν ἀγῶνα φέρεις, οὐ τὸν λοιπὸν
μόνον ἀναπληροῦντα, ἀλλὰ καὶ πολλῷ δαψιλέστερον
τὴν cuvépysjav, xal δύναμιν χαριζόμενον.

perturberis, neque ad ea, qua desunt tibi, ut
possint apparari, mentem intendens, animi robur
trepiditate submotum tyrannis ostendas, Babes
enim Dominum, pro quo certamen subis, qui non
solum, quod tibi deest, supplet, sed eliam opem,
et vires multo copiosius impertitur (89).

NOTA.

89) Memento, quod mostri interpretes sic ad-
Guetum divi Petri locum | intelligant : parati sint
omnes, etiam laici, non ad disputandum de quovis
fidci mysterio, id enim ad doctores tantum el pa-
stores Ecclesie pertinet : sed ad respondendum de
peculiaribus veritatibus, si satis sint. instrucli : aut

certe in generali, quia sic revelatum a Deo, sic
waditum, sic omni seculo statutum ab Ecclesia,
qua columna et firmamentum est veritatis, gu-
beruata a Spirito sancto et errore, ac. mendacio
nunquam delurpata. Si ilà interpretaberis hoc
oraculum, pronius ad Christi verba descendes.

Digitized by Google
