987

Quod si eum in vitia przccipitem, neque avoces,
neque reirahas, neque eoerceas, non minus est
opus tuum, quam illius, qui ip peccata prolapsus
est. lta qui polest crimina impedire, non impedit
autem, is criminum petratori cooperari merito
diceretur.

Illis autem loquendi modis, quos adhibere sole-
mus de nobis verba facientes, de Deo quoque
loquentes similiter uti, nequaquam poterit inop-
portunum esse, 801 minus consentaneum. lmno
ssepe quidem Greci, spe autem selita sacrarum
Litterarum elocutio sic voces usurpant ; et quidem
in sexcentis locis, ubi tanta est diversilas divi-
marum rerum sb humanis, ut nec comparatio
institui, nec intra naMurg terminos concludi posset
(scilicet quoad divinam voluntatem, et potentiam,
«t beneplacitum, et c»tera hujusmodi) , non modo
propositorum verborum metalepsi nequaquam ad-
versantur; verum etiam ipsam susceptam potius
confirmant. In quibus enim voluntas, et potentia,
€t beneplacitum propriam operationem omnino
liberam elicit, secundum theologicam loquendi
probatur.

At enim et ista ad exhibendam elementarem
qumstionis discussionem tibi sufficiunt (29).

QUAESTIO XLII [Coisl. Tcur. XLI, Scoto. XLIII].

Quomodo intelligendum est illud, quod Isaias divino
Spiritu affatus. pronuntiavit : « Tu. iratus. es, et
(nos) peccavimus **? »

. PHOTII ΡΑΤΕΙΑΒΟΗΑ͂Σ CP.
modo detur tibi compescendi copia, ipsum avoca. À λαίοις ἐπιδάλλει " ἐξόν σοι παύειν, ἀνάστειλον. "Av

988

δὲ μὴ ἀναστείλῃς, μηδὲ μεθέλχῃς, μηδὲ ἐπέχῃς φε-
ρόμενον, οὐδὲν ἔλαττον τὸ ἔργον σὸν, f] τοῦ ἐμδεδη-
χότος τοῖς παραπτώμασι. Οὕτως ὁ δυνάμενος ἐπέχειν
τὰ ἄτοπα, μὴ ἐπέχων δὲ, λέγοιτ᾽ ἂν αὐτὸς τῷ τῶν
ἀτόπων ἐργάτῃ συγχατεργάζεσθαι.

'Anb δὲ τῶν παρ᾽ ἡμῖν συνήθως λεγομένων, xat
περὶ Θεοῦ τῇ λέξει παραπλησίως κεχρῆσθαι, οὐκ ἂν
εἴη δυσχερὲς, οὐδ᾽ ἀναχόλονθον. ᾿Αλλὰ καὶ πολλὴ
μὲν ἡ Ἑλλὰς οὕτω ταῖς φωναῖς ἀποχέχρηται " πολλὴ
δὲ τῶν ἱερῶν ἡμῶν Λογίων ἡ συνήθεια * χαὶ τὸ (38)
μυρίοις ὅσοις ἐν τῷ ἀσυγχρίτῳ καὶ ὑπερφυεῖ πρὸς
τὰ ἀνθρώπινα τῆς διαφορᾶς (τὴν τε θείαν βούλησιν,
καὶ τὴν δύναμιν, xal τὴν εὐδοκίαν, xat τὰ ὅμοια) *
ob μόνον οὐδὲν πρὸς τὴν μετάληψιν τῶν εἰρημένων
ῥημάτων ἀντιφθέγγεται, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον συγκατα-
σχευάζει τὴν ἐπιχείρησιν. Ἔν οἷς γὰρ fj βούλησις,
xax ἡ δύναμις, καὶ ἡ εὐδοχία ἄπαρα πόδιστον παντε-
λῶς τὴν οἰχείαν ἐνέργειαν προδάλλεται, ἐγγὺς ἱερο-
λογίας εἶναι τὴν εἰρημένην τῶν ὀνομάτων τεχμηριοῦ»
παι μετάθεσιν.
rationem predicta nominum permutatio esse com-

᾿Αλλὰ γὰρ ἱκανά cot καὶ ταῦτα τὴν στοιχειώδη τοῦ
ζητήματος παραστῆσαι διάγνωσιν.
ΕΡΩΤΗΜΑ ΜΒ.

Πῶς νοητέον τὸ, « Σὺ ὠργίσθης. ν εἰρημένον
τῷ θεολήπτῳ Ἡσαῖᾳ, € καὶ ἡμεῖς ἡμάρτο-
C μεν!ν

Edita ab Ant. Scotto, I. c., p. 155. Commentarius in Isaiam, xiv, 9.

Verbum illud peccavimus accipiendum erat, non
ut ipnnuat, « facinora virtutibus contraria aggressi
sumus; » sed simpliciter, « ea, quz nobis propo-
sueramus, et studebamus, non attigimus. » Etenim
ille etiam peccare dici potest, qui aliud quidem sibi
constituit. conficiendum, animique sui motum ad
propositum intendit; in contraria autem incidit,
ac insperata tenet pro prastitutis (40).

Enimvero hujus generis (ut cseteras interpreta-
tiones mox adducendas in przsenti omittam) est
illud : « Non in honine via ejus (44) ; » et : « Nisi
Dominus aditicaverit domum, in vanum laborave-

86 [sa, Lxiv, 5.

Ἐνῆν μὲν τὸ ἡμάρτομεν ἐχλαδεῖν, οὐχ ὅτι τὰς
πράξεις, al τὰς ἀρετὰς λυμαίνονται, προΞξιλόμεθα -
ἀλλ᾽ ὅτι ἁπλῶς, ὧν ἡ αἵρεσις ἡμῖν, καὶ ἡ σπουδὴ,
τούτων ἀπετύχομεν. Καὶ γὰρ διαβαρτάνειν χἀχεῖνος
λέγοιτ᾽ ἂν, ὃς ἄλλο μὲν ἐξανύσαι προὔθετο, xat τὴν
ὁρμὴν πρὸς τὸ καταθύμιον ἔτεινε, τοῖς ἐναντίοις δὲ
περιπέπτωχε, χαὶ ἀντὶ τῶν προχριθέντων τοῖς ἀνελ-
πίστοις συνέχεται.

. Τοιοῦτον γάρ ἐστιν (ἵνα τὴν ἄλλην τέως ἐξέτασιν
τῶν ῥηθησομένων ἐάσω) xal τὸ, « Οὐχ ἐν τῷ ἀνθρώ-
πῷῳ fj ὁδὸς αὐτοῦ * » χαὶ, « Ἐὰν μὴ Κύριος οἰχοδομὴ -
p ep olxov, εἰς μάτην ixoniacav οἱ οἰχοδομοῦντες * »

NOTAE.

(38) Τοῖς procul dubio refingendum est.

(59) Calvinus, ut notum est, hoc Exodi loco, tan-
quam argumentorum suorum Aclille, probare co-
natur, quod Deus directe, ac proprie, nnpelleudo,
et cogendo cor Pharaonis obdurarit. Atqui hujus-
modi blasphemiam vel ipse Photius exhorruit, ac
uigro, ut aiunt, theta trajecit. Imo cxtera. quoque
sacrarum Literarum. oracula, quibus Calvinus ad
Suam prastruendam doctrinam abutitur, in hac
diatriba Photius, quomodo intelligenda sint, satis
superque indicavit, Si plura quzris, consule Mo-
linam, Vasquez, Valentiam, Suarez, et alios.

(40) Locuni, de quo disputat Photius, sic legit He-
brzeus : ΠῚ ΣΟΥ ΠΙΝ hattal kat zaphta, vanne-
cheta, quod LXII seniores peropportune verterunt ;
Συργίσθης, καὶ ἡμεῖς ἡμάρτομεν, et cui ad unguem

respondet Vulgata D. Wieronymi versio : Τα iras
es, εἰ (uos) peccavimus. Re enim vera prima He-
brzi verbi NOn chatah siguificatio est, ut patet ex
thesi, quam. Hiphil appellant grammatici, aberrare.
Vide Judicum xx, 16. Graci pariter eodem sensu τὸ
ἁμαρτάνειν passim usurpant, ut verbum peccare.
Nimirum. quía is, qui delinquit, διχαίον ἁμαρτά-
vit a justo aberrat; idcirco translate tum xn
chatah, tum ἁμαρτάνω, tum denique pecco translate
delinguo signilicant. Per primum igitur, ac proprium
verbi sensum propositam Photius difficultatem enu«
cleare conatur.

(41) Jerem. x , 25. Quod hujus diatribs reliquum
est, uon codici nostro, sed laudati Amatii bumani-
tati debemus.

Digitized by Google
