$95

PHOTII PATRIARCILE CP

296

Particulam enim conjunctivam vérborum, et sen- A. Tàv γὰρ συνδέοντα τὰ ἐν διανοίαις ῥήματά τε, χαὶ

tentiarum, qua sunt. in plurilus orationis concep-
tibus, sive particulam et, tum sacre Litterz, tum
Attici sermonis elegantia saepe causali sensu amant
accipere : ac exempla omnibus comperta sunt,
Verumtamen ad recensenda Atticorum. seriptorum
documenta otium mibi deest, duorum autem Sceri-
pturz locorum recordatus, ceterorum, si forte tihi
cordi est, collectionem curandam relinquo. Ait
itaque sacer Psaltes, et pater Dei incarnati David :
« Da nobis auxilium de «tribulatione, et vana salus
hominis (31). » llic enim illud et, pro sexcentis

aliis exemplis, satis evincit, quod sit causali sensu ἢ

reddendum , veluti : « Da nobis auxilium de tribu-
laone, quia vana salus hominis, » Atque vero ipse
lsaias (opportunius autem esse utique poterit. per
eamdem vocem, eumdemque librum ostendere, quod
causali mude conjunciio et accipiatur), « Ve,
inquit, qui in occulto consilium faciunt, et erunt ín
tenehris opera eorum (52) ; » lioc enim « et erunt, »
neino utique dubitarit, quin eausali sensu usurpa-
tum sit; propterea in eos illud ve infligitut.

Sic igitur et boc :«lratus es, et nos peccavimus, »
nullo labore ac mentis incitatione intelligetur ; cum
sacrarum Litterarum consuetudo nobis viam ape-
rjat, qua ad rectum sensum proinpte, ac inoffensis
auribus perveniamus, et loco propositae difficultatis
professionem catholicam, Deoque acceptam serve-
ius incolumem. Etenim communis sententia est,

et quidem piis pexsertim viris, quod peccantibus ^

nobis Deus irascatur. Atque animadvertendum est
quod bujusmodi commentatio, quanto adductis
aliis moderatius precedit, tanto miuus verbis indi-
geat circulo vitioso laborantibus, torquentibusque
mentem per subtilitates, neque ipsa quispiam possit
abuti.

Δι ne pigeat ulterius rem perpendere : fons enim
aquarum auima uulium ac salutarium sacra. Elo-
quia sunt ; et quanto inagis ea meditationibus fodi-
mus, tanto copiosieres veritatum grati: inde sca-
tutiunt, Difficile itaque videbatur illud :« Tu iratus
es, el nos peccavimus, dum absolute dici, ac. de
universo hominum genere putabatur intelligi. Quo-
modo enim quispiam posset vitare peccatum, ubi
iysum divina immisit ira? Quzuam autein. justa
peccatis poena irrogaretur, si ad nefas inviti per
vim traberemur? Ubi liberum consisteret arbi-
trium ? Atque alia sexcenta. erumperent absurda,
quorum causa nonne potius propositum oraculum

νοήματα, ἤτοι τὸν xul, τά τε ἱερὰ ἡμῶν Λόγια, xa:
ἡ ᾿Αττικίζουσα σπουδὴ αἰτιολογικῶς πολλάχις παρα-
λαμδάνειν βούλεται ^. χαὶ τὰ παραδείγματα s
γνώριμα, Πλὴν γε τὰς μὲν ᾿Ἑλληνιχὰς χρήσεις o0
pot σχολὴ καταλέγειν" δυοῖν δὲ τῶν ἡμετέρων ὑἐκπι-
μνησθεὶς, τῶν ἄλλων, ἂν ἄρα σοι χαταθύμιον, τὴν
συλλογὴν φιλοτιμεῖσθαι ἀφίημι. Λέγει τοιγαροῦν ὁ
Ἱεροψάλτης, xoi θεοπάτωρ Aa6ló* « Δὸς ἡμῖν βοή-
θειαν ἐκ θλίψεως, καὶ ματαία σωτηρία ἀνθρώπου.»
Ἐνταῦθα γὰρ τὸ xal, ἀντὶ μυρίων ἄλλων παρα-
δειγμάτων, ἀρκεῖ παραστῆσαι, ὡς αἰτιολογιχῶς
ἀποδίδοται’ οἷον, « Δὸς ἡμῖν βοήθειαν Ex θλίψεως"
ματαία γὰρ σωτηρία ἀνθρώπου. ν Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ
Ἡσαῖας (οἰκειότερον δ᾽ ἂν εἴη διὰ τῆς αὐτῆς φωνῆς,
χαὶ τοῦ αὐτοῦ ἐδάφους εἰς τὸ αἰτιολογιχὸν εἶδο; ἐπι"
δεῖξαι τὸν καὶ σύνδεσμον μεταλαμθανόμενον) ἔφη "
«Οὐαὶ οἱ ἐν χρυφῇ βουλὴν ποιοῦντες, χαὶ ἔσται ἐν
σχοτίᾳ τὰ ἔργα αὐτῶν" » τὸ γὰρ καὶ ἔσται οὐδεὶς
ἂν ἀμφισδητήσειε μὴ οὐχὶ αἰτιολογιχῶς εἰρῆσθαι"
διὰ τοῦτο αὐτοῖς xal τὸ οὐαὶ ἐπαφίεται.

Οὕτως οὖν καὶ τὸ, « Ὠργίσθης, καὶ ἡμεῖς ἡμάρ-
τομεν, ν ἀταλαιπώρως, καὶ χωρίς τινος ἐπιδρομῆς
κατανοήσεται, τῆς Γραφιχῆς συνηθείας τὸ ἕτοιμον,
καὶ δι᾽ ἀκοῆς ἀλύπου παραδύεσθαι πρὸς τὴν ὀρθὴν
διάνοιαν παρεχομένης, χαὶ τὸ χοινὸν ὁμολόγημα, χαὶ
θεοφιλὲς ἀντὶ τῆς ἐξ ἀρχῆς ἀπορίας συνδιασωζούσης.
"Evvota γὰρ χοινὴ, καὶ μάλιστά γε τοῖς εὐσεξέσιν, ὡς
ἁμαρτανόντων ἡμῶν τὸ Θεῖον ὀργίζεται. Καὶ ὁρᾶν
ἔστιν, ὡ; ὁ παρὼν λόγος, ὅσον μετριώτερον τοῦ ἀν-
ηγμένου φέρεται, τοσοῦτον τῶν χύκλῳ περιόντων
ῥημάτων, καὶ ταῖς περινοίαις ἀποθλιδόντων τὸ
νόημα ἀνενδεὴς ὑπάρχει, χαὶ χρείττων, fj ἀποχρή"
σασθαι.

Ἐπισχοπεῖν 6 οὐκ ἀποχνητέον " πηγὴ γὰρ ὑπάρ-
χει ψυχωφελῶν, χαὶ σωτηρίων ναμάτων τὰ ἱερὰ
ἡμῶν Λόγια * καὶ ὅσον ἂν αὐτὰ τοῖς λογισμοῖς ἀνορύτ’
τωμᾶν, τοσοῦτον ἂν ἀφθόνους πηγάζει τῶν νοημά-
τῶν τὰς χάριτας. "Anopov οὖν ἐδόχει τό" « Σὺ ὧρ-
γίσθης, καὶ ἡμεῖς ἡμάρτομεν, » ἁπλῶς τε λεγόμενον,
xal ἐφ᾽ ὅλης τῆς ἀνθρωπίνης ἐξαχονόμενον φύσεως.
Ποῦ γὰρ ἐνὴν τινα φυγεῖν τὴν ἁμαρτίαν, τῆς θείας

D ὀργῆς ταύτην ἐπαφιείσης ; Τίς δὲ διχαία τῶν &pap-

τημάτων εἴσπραξι;, ἀχόντων ἑλχομένων εἰς ἃ μὴ
θέμις, τῶν ἐπηρεαζομένων ; Τὸ δὲ αὐτεξούσιον ποῦ;

- Καὶ μυρία ἄλλα, ὧν οὐχὶ τὸ ῥητὸν μᾶλλον αἴτιον

ὁρᾶται; ᾿Αλλ᾽ εἴ τις αὐτὸ πρὸς τὸ χοινὸν ἀξίωμα

NOTE.

(30 Psal. cvn, 45. Legit autem. Vulgata : Da
nobis auxilium de tribulatione, quia vana salus ho-
minis. llebrzus autem — versioni LXXvirali propius
accedeus habei : ΟἽΝ DIEUn NTU "ED D'Y 00 ro
hachab [anu hbezrath miizizar vescaub hdam. Nemi-
wem auiem vel tivonem in. Hebraica — palaestra
preeterit preftzum * interdum non conjunctivas, sed
«ausalis particule vicem. gereve. Vide pra: cxleris
Giassium Gram. J. iv, tract. 1, observ. 7.

(82) [sa. xxix, 15. 1 sunt. transferenda. Lxxu

seniorum verba. Sed D. Hieronymi vetsio habel :
Va, qui profundi estis corde, wt a Domino abscon-
datis. consilium, quorum sunt im tenebris. opera.
Αἱ 'qunaa rm 73 Ὁ ΓΤ cvpuye m
ἘΣΘ hoj hammahhamikim | meiehovah | Lastir
hhetzah, vehaieh  bemachscach mahhasehem, legit
Mebraus quod χατὰ λέξιν Latine sonaret : Ve profui-
ditatibus a Domino αὐ absconsionem consilii, et crat,
in tenebris opera eorum,

Digitized by Google
