985 AD AMPHILOCIHIUM

QUESTIO XLI. 986

τὴν μεταχείρησιν, ἀλλὰ εἰς τὴν χοινὴν χαταφεύγεις A priam loci hujus interpretationem, sed ad commu-

λύσιν, δι᾽ ἧς καὶ ἄλλα πλείω τὸ τῆς μεθόδου χοινὸν
ἐπιλύεται * ὡς τὸ, « Παρέδωχεν αὐτοὺς εἰς πάθη
ἀτιμίας * ν xal, « Παρέδωχεν ὁ Θεὸς ἐν ταῖς ἐπιθυ-
μίαις τῆς καρδίας αὐτῶν" » καὶ, « Καθὼς οὐχ ἐδο-
χίμασαν τὸν Θεὸν ἔχειν ἐν ἐπιγνώσει, παρέδωχεν
αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς ἀδόχιμον νοῦν * » καὶ, ε« Ἐτύφλωσε
πὰ νοήματα τῶν ἀπέστων εἰς τὸ μὴ αὐγάσαι αὐτοῖς
τὸν φωτισμὸν τοῦ Εὐαγγελίον΄ » χαὶ, « ΓἜδωχεν αὖ-
τοῖς ὁ θεὸς πνεῦμα κατανύξεως, ὀφθαλμοὺς τοῦ μὴ
βλέπειν, καὶ ὦτα τοῦ μὴ ἀκούειν" » xat, « Πεπώρω-
κεν αὐτῶν ὁ Θεὸς τὴν xapblav * » xai, « Ἐξέκλινας
τὰς τρίδους ἡμῶν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σον (39), » καὶ μυρία
ἄλλα.

Εἰ γὰρ καὶ ἑτέροις ἐφόδοις ἕχαστον τῶν εἰρημένων
ἱερῶν Δογίων εἰς τὸ σαφέστατόν τε καὶ ἀστασία-
στὸν καταῤῥυθμίζεται " ἀλλ᾽ οὖν αὕτη ἡ χοινὴ, καὶ
χατὰ πάντων τῶν ὁμοίων μεταδολὴ οὐδὲν ἔλαττον
xal τοῦ ἐπιθολοῦντο: τοὺς λογισμούς ἐστιν ἀναχά-
θαρσις, καὶ οὐ διὰ μαχροτέρων τὴν μεταθολὴν ἐπι-
δείκνυται. Τὸ γὰρ πωρέδωκε καὶ ἔδωχε, καὶ ἕχαστον
τῶν εἰρημένων ἀντὶ τοῦ συνεχώρησεν, ἐνέδωκεν,
εἴασε λαμδανόμενον οὐ πρὸς τοὐναντίον τῇς ὁρμῆς
ἐξεδιάσστο τὸ ἀπροαίρετον χατάρχειν τῆς προαιρέ -
σεως ἠνάγκασε, καὶ τοῦ αὐτεξουσίου τοὺς λογισμοὺς
ἀπεστέρησεν (56), ἐν ἴσοις ὕροις ἐχχλείων τὸ ἐφ᾽
ἡμῖν, καὶ τὸ μὴ ἐφ᾽ ἡμῖν, διωρίσατο, οὐδ᾽ ἀκουσίους
πρὸς τὸ καλὸν μεθειλχύσατο, οὐδὲ μὴ βουλομένους
«ἧς προθέσεως ἀνεχαίτισξ, Τὸ οὕτω μεταθάλλειν εἰς
τὰς ὁμοδυνάμους, xal ἀμφιθόλους φωνὰς, τὰς ὅσαι C
τοῖς πολλοῖς ἐδόχουν ἀπορίαν παρέχειν τῷ τῆς ὁμω-
γυμίας ἀμερίστως συνεχόμεναι, τῆς τε ἀσφαλοῦς εἴη
ἂν ὑπολήψεως, χαὶ τῇ μιᾷ θεωρίᾳ πλείω διαλνομέ-
vie ζητήματα (57).

B

nem confugit solutionem, per quam et plures alize
difficullates regula communi enucleantur : quem-
adinodum : illud « Tradidit illos in passiores igno-
mini: 3*; » et « Tradidit Deus in desideria cordis
eorum δ; » praterea : « Sicut non. probaverunt
Deum habere in notitia, tradidit ill.s Deus in
reprobum sensum *!; » imo, « Excecavit mentes
infidelium, ut non fulgeat illis illuminatio Evan-
gelii *? ; » tam : « Dedit illis (Deus) spiritum com-
penetionis, oculos, ut non videant, et aures, ut
non audiant 5; » denique : « laduravit. cor. eo-
rum ** ; » postremo : « Declinosti gemitas nostras a
via tua **, » atque alia sexcenta.

Eisi enim aliis explicandi modis unumquodque
sacrorum oraculorum, que nuper memorata sunt,
luculentissimum et inconcussum obtinet sensum;
tamen communis isthaec, et ad omnes bujusmodi
locutiones pertinens expositio nihilominus suflicit
ad refellendas hominis veritatem obscurantis cavil-
lationes, nec per longiores ambages exbibet inter-
pretationem, Hlud enim tradidit, et dedit, et
quodvis ex verbis adductis, si prb permisit, nor
impedivit, sivit accipitur; non significat, qu:d
Deus vim intulerit voluntati, ut contra inclinationem
egerit, aut. coegerit voluntarias electiones, invo-
luntario motüi obtemperare, et deliberationes
libero orbarit arbitrio ; sed significat, quod zequis
terminis secludens, qua subjacen!, et qux non
subjacent nostre potestati, ea separarit, neque
iuvitos ad bouum pertiraxerit, neque volentes ἃ
proposito revocaverit. Qui hoc pacto in zque
pollentes, et ambiguas voces transmutat illas, qua&
mnultis negotium facessere videbantur ob zequivo-

cationem sibi inseparabiliter conjunctam; is sententiam non modo tutam, sed et unica regula

solventem plures controversias tenere potest.

Πῶς οὖν ἀντὶ τοῦ παρέδιυκδ, xa πεπώρωκε, καὶ
τῶν τοιούτων τὸ συγεχώρησεν',, οὐκ ἐκώλυσεν, οὗ
κατέσχεν, οὗ πρὸς βίαν μετέστησεν ἐχληφθήσε-
“αἱ, καὶ τὰ τοιαῦτα" ὅτι ἐπὶ τῶν ἀνθρωπίνων ᾧ
πρόσεστι παρανομίαν, fj τινα ἄλλην πλημμέλειαν
ἐχχόπτειν, ὁ δὲ τὸν πλησίον ἁμαρτάνειν οὐχ ἐχώλυ-
σεν" οὗτος τὴν αἰτίαν οὐκ ἐχφεύγει μὴ συνεργάσα-
σθαι τῷ ἡμαρτηχότι τὸ ἀτόπημα, xal παραδοῦναι b
λέγοιτ᾽ ἂν τὸν παραπεσόντα tol, πάθεσι; Σοὶ γὰρ
ἐξὸν ἀσφαλίζεσθαι τὸν πέλας “ σὺ δὲ τοῦτον οὐχ
ἀνέχων πρὸς τὰ πάθη συνώθισας. Ἐξέτεινε τὴν
χεῖρα λαδεῖν τὰ ἀλλότρια " αὐτὸς παρὼν, καὶ ἰσχύων
μεθέλχυσον. Τὰ ὄμματα τοῖς τῆς ἀχολασίας προπυ-

*? fom. 1. 96. "^ ibid. 24. 3.101. 28.
xn, $4. Joan. xn, 0. δ᾽ Psal, xum, 19.

33 [I Cor, iv, 4.

Quomodo itaque pro verbis illis tradidit, exce-
cavit, aique aliis hujusmodi, intelligentur verha
hzc permisit, non. impedivit, non "detinuit, non per
vim transtulit, et cetera id genus : cum in huma-
nis rebus si quis flagitio, vel cuipiam culpe poterat
occurrere, et tamen proximi peccatum nom
preepedivit; is-censuram non effugit, quod culpam
cum ejus patratore communicarit, et jure diceretur
hominem prolapsum malis tradidisse? Tu euim
poleras proximum tutari : tu eum non coercens in
suas cupiditates compulisti. Extendit ille manum
ad aliena usurpanda ; tu, si adsis, et valeas, lac
retrahatur. Oculos in luxurie illecebras injecit ;

9 Rom. xi, 8. Isa. vt, 9; οἱ Matth,

NOTAE. ᾿

(35) Pagina αὐτογράφου inferne, vel. superne, ut
arbitror, abscissa duplicem utrinque patiebatur
lacunam. Quare exscriptor bis in nostro codice
ppatiolum — interjecit, addiditque τὸ λείπει, Nos
autem ne mutilam exhiberemus hanc quiestionis
solutionem, ex Vaticano codice eam complendam
euravimus, Quod igitur ex verbis ἀπὸ τῆς ὁδοῦ cou
usque ad τὸ ἀπροαίρετον xatápystv, et quod rursus

ab οὕτως ὁ δυνάμενος usque ad xol τὴν δύναμιν
hie interserlum vides, totum id Cl. Hieronymus
Amatius Vaticanz bibliotheczg scriptor nobiscum
benignissime communicavit.

(56) Particulam adversativam ἀλλὰ ad sensus
perspicuitatem adde lector; nos, uti. vides, in ver-
sione adjecimus.

($7) Sic legendum pro ζητήματος.

Digitized by Google
