915 PHOTII PATRIARCH E CP. 216
in illud scptem quoque Nili ostia immittuntur), inde A αὐτὴν γὰρ ἀπερ:ύγεται καὶ τὰ ἑπτὰ τοῦ Νεῆλου

aquam comyportantes illi, qui pharmacis apparandis
inserviebant, marinas lymphas prestigiis incantato-
rum subjecerint, ut ipsas ementito sanguinis colore
circumfunderent,

Si quis »utem proposito oraculo, ex quo oritur
questio, mentem advertat, et. quie przcedunt, et
quse sequuntur, accurate perpendat, fortasse in-
veniet fluvium quidem in sanguinem fuisse conver-
sum, non auteni aquas alibi congregatas, nec quie-
cunque fontibus, aut alio modo propriis limitibus
concludebantur, Cum enim Scriptura narraret, quo-
modo elito miraculo incredibilis ille eventus per

singulas partes processerit, οἱ « Couvertit, iuquit,

omnem aquatn in sanguinem (24) ; » non dixit au-
tem simpliciter omnem, sed protinus subjecit « in
flumine. » Deinde « et pisces oluerunt, » non sim-

pliciter omnes; uon enim marini, sed fluviales.

« Ác non poterant bibere Jgyptii aquam (unde?)
e flumine. » .

Eodem quoque pacto, ubi portenti hojus primor-
dium facto nondum exposito describitur, id ipsum
innuitur. Moyses enim inquit : « Siabis tu super
ripam fluminis (26); » et paulo post divinum
annuntians przeceptum subdit : « Hzc dicit Domi-
nus : In hoc cognosces, quia ego Dominus. Ecce
ego percutio virga, quz est in manu mea, aquam,
qua es! in (lumine; » non quz est in universa terra
Egypti, sed « quz est in flumine; » et converten-

στόματα), ἐχεῖθεν τὸ ὕδωρ συγχομισάμενοι, οἷς ὑπο
ηρετεῖν τοῖς φαρμάχοις ἔργον fjv, παρέσχοντο τῆς
θαλάσσης τὰ νάματα τῇ τῶν ἐπαοιδῶν φαρμαχείᾳ,
βαφῇ περιχρῶσαι τοῦ αἵματος.

Ἴσως δέ τις τῷ προχειμένῳ ῥητῷ, δι᾽ οὗ πρόεισι
τὸ ζήτημα, προσέχων, xal τά τε προηγούμενα αὖ-
τοῦ, καὶ τὰ ἐπαγόμενα ἐπιμελῶς πολυπραγμονῶν,
εὑρήσει μὲν τὸν ποταμὸν μεταδεδλημένον εἰς αἷμα,
οὐχὶ δὲ τὰ λοιπὰ τῶν ὑδάτων συστήματα, οὐδ΄ ὅσα
πηγαῖς, ἢ τρόπον ἄλλον περιγραφαῖς ἰδίαις συνέστη-
xtv. Ἱστοροῦσα γὰρ ἡ Γραφὴ, μετὰ τὸ προελθεῖν τὸ
θαῦμα, τὴν χατὰ μέρος τοῦ παραδόξου ἔργου προ-
αγωγὴν, καὶ « Μετέδαλλε, φησὶ, πᾶν τὸ ὕδωρ εἰς
αἷμα" » οὐχ ἁπλῶς εἰποῦσα, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἐπισυν-

LETT « ἐν τῷ ποταμῷ. » Εἶτα, « Καὶ οἱ ἰχθύες

ἐπώζεσαν, » οὐχ ἁπλῶς πάντες" οὐ γὰρ οἱ ἐν τῇ
θαλάσσῃ, ἀλλὰ οἱ ἐν τῷ ποταμῷ. « Καὶ οὐκ ἐδύναντο
πίνειν οἱ Αἰγύπτιοι ὕδωρ » ( πόθεν; ) « £x. τοῦ πο-
ταμοῦ. »

Ὡταύτως δὲ xal ἡ ἀπαρχὴ τοῦ κατὰ τὸ θαῦμα
διηγήματος, οὕπω τῆς πράξεως ἐπιδεδειγμένης, τὸ
αὑτὸ νοεῖν ὑποτίθεται. Καὶ « Στήσῃ γὰρ σὺ, φησὶν ὁ
Μωῦσῃς (23), ἐπὶ τὸ χεῖλος τοῦ ποταμοῦ" » xal
μετ᾽ ὀλίγα, τὸ Δεσποτιχὸν πρόσταγμα ἀπαγγέλλων ὁ
Μωῦσῆς, « Τάδε λέγει Κύριος, φησίν: Ἐν τούτῳ
γνώσῃ, ὅτι ἐγὼ Κύριος, Ἰδοὺ ἐγὼ τύπτω τῇ ἐν τῇ
χειρί μου ῥάδδῳ τὸ ὕδωρ τὸ ἐν τῷ ποταμῷ » (οὐχὶ
τὸ ἐν πάσῃ γῇ Αἰγύπτου, ἀλλὰ « τὸ ἐν τῷ ποταμῷ »),

tur ín « sanguinem, et pisces (quinam ?) qui sunt C X?* μεταδαλεῖ ε εἰς τὸ αἶμα, καὶ οἱ ἰχθύες » (τένες ;)

ju fluvio, morientur, » postea. « et olebit flamen. »
Preterea, « nou. poterunt. /£gyptii aquam bibere
(Qualem?) e flumine (27). »

Quapropter locus Exodi propositus, qui inter
utrosque modo ajductos est, quique divinum refert
mandatum, eodem sensu, eademque ratione (si qui-
dem sacris Litteris Cousentaneum, Deoque clarum
est mutuam oraculorum concordiam nunquam
perturbare), qua secunda narratio iniclligi: potest,
atque lioc : « Estende super aquas JEgypti, » ni-
mirum non super omnes omnino aquas, sed super
fluviales. Subdit enim : « Et super fluvios eorum, »
etiamsi Egyptum  unüs interlueret. fluvius, nec
multi eam suis alveis persecarent. Moyses igitur
duobus nominibus, aquis nimirum, ac fluviis Nilum
indigitat.

Consequenter autem εἰ rivos fluminis, δέ
paludes ejus, et omaes lacus aquarum  intelli-
git ea, quie ad ipsum erant. Et certe hz fInviales
effusionss in. sanguinis naturam converse sunt :
« Et fuit sanguis in tota terra Jgypti (28), » vide-
licet in ea, juxta quam flumen decurrebat : atque
in ipso lignum erat, aut saxum, quod aquam con-
. ποτ in alveo et constringere posset. Non enim

«οἱ ἐν τῷ ποταμῷ, τελευτήσουσιν" » εἶτα, « Καὶ ἐπ-
οζέσει ὁ ποταμό;. » Πρὸς τούτοι:, « Οὐ ξυνήσονται ol
Αἰγύπτιοι πιεῖν ὕδωρ» {ποῖον :) ετὸ ἐχ τοῦ ποταμοῦ,»

Ὥστε xai τὸ μεταξὺ χωρίον ἐχατέρου τῶν εἰρη-
μένων ῥητῶν, τὸ Δεσποτιχὸν ἀπαγγέλλο) πρόσ-
ταγμα δευτέρῳ διηγήματι (εἴπερ οἶχεῖον τῷ Λογίῳ,
χαὶ θεοφιλὲς μὴ διαφθείρειν αὐτοῦ τὴν συμφωνίαν
τὴν πρὸς ἑκάτερον) χατὰ τὸν αὐτὸν ἂν νοηθείη λό-
γον, xal τρόπον, xal, « Ἔχτεινον ἐπὶ τὰ ὕδατα Αἴ-
γύπιου, » οὐχ ἁπλῶς ὕδατα πάντα, ἀλλὰ τὰ ἐπὶ τοῦ
ποταμοῦ. Καὶ γὰρ xal συνεπάγει, ε Καὶ ἐπὶ τοὺς
ποταμοὺς αὐτῶν "» καίτοι ἑνὸς ποταμοῦ τὴν Αἴγυ-
πτὸν διαῤῥέοντος, ἀλλὰ οὐ πολλῶν αὐτὴν μεριζομέ--
γων τοῖς νάμασιν. "YÓOara οὖν, καὶ ποταμοὺς δια-
φόροις δήμασι τὸν Νεῖλον ὀνομάζει.

᾿Αχολούθως δὲ χαὶ διώρυχας τοῦ ποταμοῦ, καὶ
ἔλη τὰ lv αὐτῷ, καὶ πᾶν συνεστηχὸς ὕδωρ ἐν
αὐτῷ. Καὶ ταῦτα δὴ πάντα τὰ πότιμα ῥεῖθρα εἰς
αἵματος φύσιν μετεδλέθησαν᾽ « Καὶ ἐγένετο αἶμα
ἐν πάσῃ γῇ Αἰγύπτου, » δηλονότι χαθ᾽ ἣν ἐπορεύετο
ὁ ποταμός " καὶ ἐν αὐτῷ EU.lov ἐνῆν, ἢ Ai0oc δυνά-
μενον ὕδωρ ἀνέχειν, καὶ στέγειν. Οὐ γὰρ τὰ ἐν ταῖς
οἰχίαις ξύλα, xat ol λίθοι, οὐδὲ ὅσα ἐν ὑπαίθρῳ νοτί-

NOT.£.

(24) Exod. vi1,20. Hic autem, et alibi in lac quzes-
Vone ad sensus perspieuitglem magis Griecae verbis,

quam vulgate editioni adhzerebo, .
(35) Legendum fortasse φησὶν ὁ Θεὺς Μωῦσεῖ,

(26) Exod. vi, 15.
(27) Ibid. 17.
(28) lbid 21.

Digitized by Google

