903

Quomodo illud : « Oculum pro oculo, et dentem pro
dente *, huic precepto: « Ego autem dico vobis
non resistere malo *, » id est non referre par pari,
neque inimicum ulcisci, non adversatur ?

PHOTII PATRIARCH.E CP.
QU/ESTIO XXXYII Jtr et Coisl. et Taur. ΑΔ
XXXVIJ.

261
ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΛΖ΄.

Πῶς δόναται μὴ ἀντικείμενον εἶναι τὸ, ε Ὄφθα.1-
μὸν ἀντὶ ὀρθαλμοῦ, καὶ ὁδόντα ἀντὶ ébórtoc, »
πρὸς τὸ, «᾿Εγὼ δὲ λέγω ὑμῖν μὴ ἀντιστῆναι τῷ
πονηρῷ," τοῦτ' ἔστι μὴ ἐπεξελθεῖν τοῖς ὁμοίοις,
μηδὲ ἀμύνασθαι τὸν ἐχθρόν;

Edits ab Antonio Scotto, Ἰ. c., p. 85:81. De antilogia inter Verbo Cbristi,'Matth. v, 58-39 et Verba legis Exod. x11, 4..
“ ev. xxiv, 20.

Quod majores nostri de hac quastione excogi-
tarunt, idem profecto nobis est respondendum :
quod videlicet hxec duo sibi invicem non adversen-
tur, neque altero constituto alterum evertatur ; sed
illud potius via quadam ac praparatio sit, qua
per imperfectiorem reyiminis formam ad perfectam
traducit, Qui enim legi mores suos conformare

Ἔστι μὲν οὖν εἰπεῖν, ἃ xat τοῖς πρὸ ἡμῶν περὶ
τούτου πεφιλοσόφηται τοῦ ζητήματος ὅτιπερ οὗ
διαμάχεται ταῦτα πρὸς ἄλληλχ, οὐδ᾽ ἡ θατέρον θέσις
ἀναίρεσις τοῦ ἑτέρου καθίσταται" ὁδὸς δὲ μᾶλλόν ἔστι,
χαὶ παρασχευὴ διὰ τῆς ἀτελεστέρας πολιτείας πρὶς
τὸ τέλειον παραπέμπουσα. Ὁ γὰρ ἐθίσας ἑαυτὸν vó-
"e τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν ἐπιτρέπειν, οὗτος ἕτοιμός ἔστε

assuevit, is facillius potest aggredi meliora, et ad D χαὶ τῶν κρειττόνων ποιεῖσθαι τὴν αἵρεσιν, xal πρὸς

sublimiores vendere elfingique virtutes. Hoc autem
quomodo ad sensus, el actiones oppositas per-
tineret ?

Ceterum dici potest, quod lex audacem ac teme-
rariam hominis manum a damno in proximo inten-
tando cohibeat, ac. poenz formidine facinus pra-
pediat : gratia vero, legem non imitata, admoni-
tionem in ultionis locum suflcere curet ; imo ju-
beat irati animi commotonem lenitate sedari.
Quid autem poterit magis, quam hoc, non dissi-
dentes, sed consentientes sensus continere ἢ

Addendum przterea, quod. neutiquam repugnet,
ut qui leges condit, ab injustis manibus talienis
penam exposcat, nimizeque lenitatis, ac patientie
limites contrahat, et simul animi perturbationem
compescat. Sed horum alterum humanum est,
alterum divinum; ot illud quidem damnari non
potest, hoc autem est laudibus cumulandum.

Hac itaque dicenda sunt, atque his proposita
difficultas solvenda. At minus opportunum fortasse
non esset adjicere, quod prima quidem sententia
ad judicem referatur, neis justam excedat castiga-
tionem ; sed talionis jugum pleciendis hominibus
proponatur, et justifie oculus agnoscatur incor-
rüptus : secuuda vero ad eum qui in judicium
vocat, pertiueat, dum uliiouis acerbitatem per cle-
mentis divitias emendat mitigatque ; ne mali ex-

τὰς ὑψηλοτέρας τῶν πράξεων ἀνατρέχειν, xal μεθ-
αρμόζεσθαι. Τοῦτο δὲ πῶς ἂν εἴη τῆς ἀντιχειμένης
διανοίας, xal πράξεως ;

σλλλως τε δὲ xai ὅτι ὁ μὲν νόμος τὴν αὐθάδη xal
τολμηρὰν χεῖρα κατὰ τοῦ πλησίον τῆς παλαμναίο-
πράξεως διὰ τῆς ἀπειλῆς ἀναστέλλει, καὶ τῷ φόδῳ
χωλύει τὸ ἄτοπον" ἡ δὲ χάρις οὐδὲ τῇ πρὸς ἐχεΐνην
μιμήσει ἀντιδραματουργεῖν διὰ τῆς παραινέσεως τὴν
ἀμύνουσαν ἐπιτρέπει" ἀλλὰ τῇ πραότητι διαλύειν παρ-
εὐγγνᾶται τοῦ θυμουμένου τὸ χινούμενον. Καὶ τί ἂν εἴη
τούτου συμφωνίαν μᾶλλον ἀντὶ τῆς διαφωνίας xaca-
πραττόμενον ;

Καὶ δὴ καὶ ὅτι οὐχ ἔστιν ἐναντίον τὸν χατάρξαντα

ς χειρῶν ἀδίκων τῆς ἰσότητος τὴν ἄμυναν ἀπαιτεῖν,

χαὶ τὸ λίαν ἐπιειχὲς, καὶ μαχροθυμίας ὄρος ἐπιστέλ-
λειν, καὶ κατευνάζειν τῆς ψυχῆς τὸ ταραττόμενον.
᾿Αλλὰ τὸ μὲν ἀνθρώπινον, τὸ δὲ θειότερον" ὧν τὸ
μὲν ἔχει τὸ ἀκατάγνωστον, τὰ δὲ τὸ τῶν ἐπαίνων ἐπ-
άξιον. Ε

Ἔστι μὲν οὖν ταῦτ᾽ εἰπεῖν, καὶ τούτοις τὸ ἄπορον
ἐπιλύσασθαι. Οὐδὲν δὲ χεῖρον ἴσως προσθεῖναι, καὶ
ὅτι τὸ μὲν πρὸς τὸν χριτὴν ἔχει τὴν ἀναφοράν, μηδὲν
ποῦ δικαίου ποιεῖν προτιμότερον, ἀλλὰ τῆς ἰσότητος
τοῖς διχαζομένοις προχεῖσϑαι ζυγὸν, xai ὀφθαλμὸν
ἀδέχαστον δίχης ἐπιγινώσχεσθαι " τὸ δὲ πρὸς τὸν
χρινόμενον ἀποδίδοται, μεταῤῥυθμίξον, xal χατα-
πραῦνον φιλανθρωπίας πλούτῳ τὸ φλεγμαῖνον τῆς
ἀνταποδόσεως " καὶ μὴ ζητεῖν τὸ πάθος συγαύξειν,

petat augmentum, neque quod damuum odit, et p μηδ᾽ 8. μισεῖ, xal κολάζειν νομίζει προσήχειν,

animadversione dignum censet, hoc ipsum, par

pari referendo, multiplicet, neque inexplebilem cf-

ficia: indignationem (5).

QUJ/ESTIO XXXVII [Scotto, Coisl. Taur. XXXVII].

Quidam hoc dubium proponunt : Si non est circum-
scripta in. Filio deitas, caro, quam assumpsit, vel
est ubique ; ubi enim est deitas, illam quoque adesse
oportet : vel, si est loco circumscripta, ab eo, qui
ipsam assumpsit, separata est (4).

τοῦτο τοῖς ὁμοίοις δράμασι πληθύνειν τὸ xaxoóp-

Ὑημα " μηδὲ τὸ τῆς φιλονειχίας συγχατασχευάζειν
ἀχόρεστον.
EPOTHEIIZ ΛΗ’.
Τιγὲς διαποροῦσιν, ὡς εἰ ἀπερίγραπτος ἡ ἐν τῷ
Υἱῷ θεότης, ἡ σὰρξ, fiv ἀνέλαδεν, ἡ πανταχοῦ"
ἔνθα γὰρ ἡ θεότης, κἀκείνην παρεῖναι δεῖ"

ἡ περιγραφομένη τόπῳ, τοῦ προσειληφότος δι-
ἐστηκεν.

Edita ab Ant. Scotto, 1. c., p. 88. Tractatio dogmatica de ubiquitate corporis Christi.

Qui religioni obsequi cupiunt, et Christiana no-
* Exod. xxi, 24, Deut. xv, 21; Levit xxi, 20.

Οὐχ fy ἀπορεῖν τῶν εὐσεύεἶ, ζητούντων, xal τὲ

* Matth, v, 59,

NOT &.

. (δ) Alia multa lectu dignissima δὰ hanc δο-
χοῦσα ἀντιλογίαν conciliandam reperies apud Chry-
sostomum hom. 18 in Matib. Augustinum lib, in,
Desermon. Dom. Hilarium. Euthymium, et. Theo-

phylactum, et auctorem Operis imperfecti in addu-
ctum D. Mattliei locuin.

(4) Quod hujus quxstionis peroreve, et intor-
polatum excerptum ediderit Combefisius, fuse in

Digitized by Google
