211
QU.ESTIO XXIX [al. XXVIII].

Si Baptisma Joannis peccatorum remissionem, ut S.
Lwcas scribu, praestabat, quiduam α Dominico
Bapiismate differebat ?

PHOTII PATRIARCILE CP.

913

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ Ke.
Εἰ τὸ Báxcwya "Ioárvov ἄφεσιν ἁμαρειῶν, ὡς
ὁ ἱερὸς Λουχᾶς ἀναγράξει, παρεῖχξ, τίς ἡ πρὸς
αὑτὸ τοῦ Asc ztotuxov διαφορά;

Edita ab Ant. Scotto, .. c., p. 52. Dogmatica οἱ exegetica

Quod Lucas a Deo afflatus verbum hujusmodi in
lis, quas ipse conscripsit **, evangelicis narratio-
nibus expresserit, perspicuum est: quod autem
baptismati, quod mystico ritu ministrabat Joannes,
lione remissionem attribuat, non. est :zeque perspi-
cuum ; at vero id quidem mox diligentius inquiren-
dum. Divus autem Mattlieus, licet verbo non dicat
« remissionem peccatorum, » tamen per locutionem,

qua utitur, «confitentes — peccata sua. **» , ipse B

quoque innuit remissionis peceatorum fuisse ba-
piisma. Quorum enim operum confessio, dummodo
vana non sit, est damnatio, et victoria, eorumdem
remissionem quoque consequimur, Hzc quidem vel
ipse scripsit, qui e Publicano factus est. theologus.
Beatus autem Marcus tantum abest, ut a Deiloquo
J,uca discrepet, ut potius ejus verborum fons nou
immerito videatur. Etenim « fuit Joannes, iuquit,
in deserto baptizans, et przedicans baptismum poe-
nitentiz in remissionem peccatorum 35,

lta prodeunt multis e. locis testimonia, quibus
fides remissionem peccatorum per Joanuis bapti-
sina iis, qui lovabantur, factam. esse aperte docet ;
eo vel maxime, quod nec ipse illam caremoniam

sto libitu susceperit , sed divini nutus eum ritum €

prascribentis factus sit exsecutor. Etenim Lucas,
« Factum est, inquit, verbum Deiad eum *' » ; imo
etiam ipse Joannes veritatis praedicator : « Qui
misit me, ait, baptizare "δ: » quz: utique omnia
non modo Praecursoris baptisma divina donum cle-
mentig, verum etiam lustrationibus, sacrificiis
atque czremoniis Judaicis, per quz Hebrai, tan-
quam in figura, culparum veniam merebantur,
longe esse sublimius luculenter ostendunt. Quod si
hoc baptisma illis praestantius erat, palet , quod et

Ὁ μὲν θεόσοφος Λουχᾶς, ὅτι μὲν τοιαύτην àva-
γράφει φωνὴν, οἷς αὐτὸς συνέταξεν εὐαγγελιγοῖς
λογίοις, οὐχ ἄδηλον * ὅτι δὲ τῷ βαπτίοματι, ὅπερ ὁ
ἑερουργὸς ἐχρημάτισεν Ἰωάννης, τὴν ἄφεσιν, οὖχ ἔτι
ὁμοίως δῆλον πλὴν ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἑξῆς ἀχριδέστε-
ρον τεθεωρήσθω. Ὁ δὲ θεῖος MasOató; φησιν, εἰ xa:
μὴ προτίθησι ῥήματι τὸ εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, ἀλλὰ
οὖν, &' ὧν εἵπεν, ἐξομολογούμενοι τὰς ἁμαρτίας
αὐτῶν, καὶ αὐτὸς δίδωσι συνεπινοεῖν ἀφέσεως ἀμαρ-
τιῶν εἶναι τὸ βάπτισμα. Ὧν γὰρ ἡ ἐξομελόγησις,
εἴπερ μὴ μάτην, τῶν πεπραγμένων ἡ κατάγνωσες
xai ὁ θρίαμδος, τούτων χερδαίνομεν καὶ τὴν ἄφεσιν.
᾿Αλλὰ οὕτω μὲν καὶ ὁ ix τελωνῶν θεολόγος. Ὁ δὲ
μαχάριος Μάρχος τοσοῦτον ἀπέχει διαφωνεῖν τῷ
Θεοῤῥήμονι Λουχᾷ, ὡς καὶ πηγὴ ἂν οὐχ ἀπειχότως
δόξει τῶν αὐτοῦ ῥημάτων᾽ λέγει γὰρ, « Ἐγένετο
Ἰωάννης βαπτίζων ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ κηρύσσων βά-
ατισμα μετανοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. »

Οὕτω πολλαχόθεν ταῖς μαρτυρίαις ἣ πρόοδος, δι᾿
ὧν ἡ πίστις παῤῥησιάζεται ἄφεσιν ἁμαρτιῶν τὸ
Ἰωάννου βάπτισμα τοῖς βαπτιζομένοις, χκαταπράτ-
τεσθαι" καὶ μάλιστά γε, ὅτι μηδ' αὐτὸς τὴν πρᾶξιν
αὐτῷ ἐνεχείρησεν * ἀλλὰ τῷ θείῳ πειθαρχῶν νεύματι
τῆς ἱερουργίας ταύτης ἐγίνετο. « Καὶ γὰρ ῥῆμα
Θεοῦ ἐγένετο, φησὶ, πρὸς αὑτὸν, » ὁ Λουχᾶς " ἀλλὰ
xat αὐτὸς ὁ τῆς ἀληθείας χῆρυξ, « Ὃ ἀποστείλας με,
φησὶ, βαπτίζειν" » ἃ δὴ πάντα σαφῶς παρίστησι δῶ-
ρόν τε εἶναι θείας εὐμενείας τὸ τοῦ Προδρόμου
βάπτισμα, καὶ τῶν "loubatxóv περιῤῥαντισμῶν τε,
xol θυσιῶν, καὶ τελετῶν ὑψηλότερον, δι᾽ ὧν ἐχεῖνοι
τῶν ἀμαρτημάτων, ὡς; ἐν τύπῳ, ἐξιοῦντο τῆς χα-
θάρσεως. Εἰ δὲ χρεῖττον ἐχείνων τοῦτο, δῆλον, ὡς
xai ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν ἐχαρίζετο, Ὃ γάρ προσῖν

** Luc. ΠΙ, 5. ** Matth. 1,6. 39 Marc. 1, 4. 5 Luc. nt, 2. !* Joan. 1, 53.
NOTAE.

quisque videt, quam sint iuepte comparationes, p

quibus ille innititur; cum res, quas in exeiaplum
addueit, non per diversum processionis modum,
sed per materiem individuantem, et form» diversi-
tatem distinguantur, quz omnia in divinis personis
locum non hahent: üno interdum uti. videre est
apud D. Thomam p. 1, quist. 36, art. 5, ad 4, si-
. mülitudines propositz: contra Photium potius fa-
ciunt, Verumtamen ut omnes Photianz evanescant
offucis, opera pretium duco contrarium D. Thomae
hac de re argumentum huc attexere : ftespondeo
dicendum quod necesse. est dicere Spiritum sanctum
a Filio esse. Si euim non est ab eo, nullo modo posset
ab eo personaliter distingui : quod. ex supra. dictis
patet. Non enim est possibile dicere quod secundum
aliquid absolutum divine persona ab invicem distin-
guantur; quia sequeretur, quod n»n esset trium
wna essentia. Quidquid enim in divinis absolute
dicitur, ad. unitatem. essenti "pertinet, Belinquitur
ergo quod selum relationibus divine persone ab
invicem. distinguantur. Relationes autem. personas
distinguere non. possunt , nisi. sccundum quod sunt

opposite : quod ex hoc patet, quia. Pater. habet
duas relationes, quarum una refertur ad. Filium, et
alia ud Spiritum sanctum : que tamen quia non sunt
opposite, non constituunt duas personas, sed. ad
unam (antum personam Patris pertinent. Si ergo in
Filio et Spiritu sancto non esset invenire duas re-
lationes, quibus wterque. refertur ad. Patrem, ille
relationes non essent ad invicem opposita ; sicut neque
due relationes, quibus Pater refertur. ad illos. Unde
sicut. persona. Patris est una, ita. sequeretur. quod
persona Filii, et Spiritus sancti esset una, habens dua;
relationes oppositas duabus relationibus Patris. Hoc
aulem. est hereticum, cum tollat fidem Trinitatis.
Oportet ergo quod Filius, et Spiritus sanctus αὐ in-
vicem referantur oppositis relationibus. Non autem
possunt esse in divinis alie relationes opposite, nisi
relationes originis, ut supra probutum est: opposiie
autem relationes originis accipiuntur secundum prin-
cipium, et secundum quod est a. principio. Helinguitut
ergo quod necesse est dicere, vel Filium esse a. Spiritu
sancto. (quod nullus. dicit) , vel Spiritum. sanctum
esse a Fi'io, quod non confitemur. lbid, art. 2, in corp.

Digitized by Google
