261

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XXXVI.

202

καταδάσεω;, καὶ τιλανθρωπίας τὴν τοῦ ἀνθρώπου A scilicet, si Deus humanam formam ab :elerno, et nou

διεμορφοῦτο μορφὴν, εἰς μάτην ἂν ἐγεγόνει ἡ ἐπ᾽
ἐσχάτων τῶν χρόνων διὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἡμετέρου
φυράματος πρόσληψις.

Οὐδὲ τὸ Θεῖον καθαρεῦον εἴη (ὦ φρενὸς παρακο-
πτούσης 1) τὰ ἔσχατα κατὰ τὸ ἄῤῥεν τε καὶ θῆλυ
μὴ διαστέλλεσθαι. Καὶ γὰρ τὸ ἱερὸν ἀποφηνάμενον
Λόγιον' «Κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτούς"» εὖ-
θὺς ἐπήγαγεν" «" Apsev xai θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς"»
€; τῆς εἰχόνος ἐπιπρεπούσης οὐχὶ μόνῳ τῷ ᾿Αδὰμ,
ἀλλ᾽ ὁμοτίμως καὶ τῇ Εὔᾳ προσαρμοζούσης, καὶ δι᾽
αὐτῶν παντὶ τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει. Εἰ γὰρ κατὰ σω-
ματιχὴν ἐπιφάνειαν, καὶ μορφὴν ὁ ἄνθρωπος δι-
ἐπλάσθη, τοῦ Θεοῦ τά τε εἰρημένα συνασεδεῖν τῇ

ἀπαρχῆς δυσσεδούσῃ πλάνῃ συνέπεται, xal ἀνθρω- Β

ποπαθὶς τὴν ἀνύδριστον ἐξυδρίζειν Θεότητα ^ τὸ
Ὑὰρ ἀνθρωπόμορφον οὐδ᾽ ἀπαλλαγὴν ποθεν παθῶν
ἀνθρωπίνων ἐχληρώσατο.

Τοιούτων δὲ καὶ τὰ τῆς πλάνης σεδάσματα * καὶ
οὐδὲν πεπυῤῥίκασιν (1) εἰδωλικῇ δεισιδαιμονίᾳ τὴν
θεοπρεπῆ, καὶ σεδάσμιον ἡμῶν θεολογίαν συνανα-
φύροντες, καὶ εἰς τοῦτο συνάγειν ἐχθιαζόμενοι,
Πολλῶν ἔξ, xai ἄλλων δυσφημιῶν παρεπομένων,
ταῦτα μᾶλλον προχύπτει, καὶ τὴν παράνοιαν λαμ-
πρῶς ἀπελέγχει τῶν εἰς ταύτην τὴν ὑπόληψιν ἑαυτοὺς
ἀϑλίως ἐναποῤῥιψάντων.

Παραπλησίου δὲ παρανοίας ἔλεγχος ἂν εἴη xol

ratione descensus de colis et ratione misericordias
erga honines, habuisset, in vanum Filius in no-
vissimis temporibus corpus nostrum assumpsisset.

]mo neque Deus adeo purus essel (o mentem
delirantem ! ), ut genitales in eo partes secundum
masculeum femineumque sexum non distingueren-
tur. Ubi enim sacra Eloquia inquiunt : « Ad ima-
ginem Dei creavit illum ; » protinus subdunt : « ma-
Sculum et feminam creavit illos"; » utpote quod
imago non solum Adam decoraret, sed Ev quoque,
8c per eos universo hominum generi pari honore
congrueret. Si euim homo ad corpoream Dei spe-
ciem et formam conditus fuisset ; impio hoc errore
premisso, sequerentur non modo ilie impietates,
qua de Deo dicte sunt, sed etiam quod humanis
pertucbationibus veneranda diviitas deturparetur;
id enim, quod formam humanam habet, nullo pacte
humanis perturbauonibus carere potest.

Anthropomorphitarum autem errorem et ista ab-
surda sequuntur; ac illi cum etlinica superstitione
nostram Deo dignam venerandamque theologiam
conmiscere, et conari, ut ad idem redigantur, non
erubuerunt. Cum autem alie, atque alie absurdi-
tales sint, quz? inde sequuntur, le magis erum-
punt, et insaniam eorum, qui in istam opinionem
misere sese projecerunt , luculenter evincunt.

París autem dementis redargui posset illud quo-

τῶν πολυπλάνων Ἰουδαίων ὁ μῦθος, ὃς Υἱὸν ob mapa- (; que Judszorum erroribus scatentium commentum,

δεχόμενος ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, οὐδὲ τῷ Πνεύματι
συνομολογεῖν ἐϑέλων τὸ χατὰ φύσιν ἀξίωμα τῆς Θεό-
τητος, διὰ μὲν ἀσωμάτου δυνάμεως πρὸς τὴν θείαν
φύσιν ἀνάγειν οὐχ αἰσθάνεται βιαζόμενος" τὸ γὰρ
«κατ᾽ εἰχόνα ἡμετέρανν τὸν Θεὸν πρὸς τὰς ἀσωμάτους
τάξεις οὐχ ἔσχεν εἰπεῖν οὐδεμίαν albi. Εἰχόνα γὰρ
διδοὺς μίαν, καὶ τὴν αὐτὴν Θεόν τε, xal τῶν áco-
μάτων δυνάμεων, εἰς ταυτὸν ἑχατέρου τὴν φύσιν
συνάγει, Δημιουργοῦ τε, καὶ δημιουργήματος ἅπαν
ἀφελὼν τὸ διάφορον. Ὧν γὰρ ἡ εἰχὼν ἡ αὐτὴ, χαὶ
ἀπαράλλαχτος, τούτων d φύσις ἑτερότητα παραξέ-
γεσθαι δύναται: ᾿

qui, dum Filium non admittuht consubstantialem
Patri, dumque nolunt Spiritui sancto divinae natura
dignitatem tribuere, interea Filio, et Spiritui in-
corpoream (creatricem) potentiam tribuentes non
animadvertunt, quod cogantur eos ad divinam na-
turam evehere : si quis enim asserat Deum dixisse
ad angelicos ordines : « Faciamus hominem ad ima-
ginem nostram, » is pudori nuntium remisit. Qui
enim unam Dei, eL angelorum concedit esse imagi-
nem, ipsamque esse Deum, et przeditam incorpo-
reis facultatibus, is ad idem reducit Dci, et angelo-
rum naturam; ac omne inter Creatorem οἱ ereatu-

ram discrimen tollit, Ea enim, quorum eadem est imago et immutabilis, lorum natura potestne di-

versitatem excipere?

᾿Αλλὰ ἐπὶ τοσοῦτον μὲν xai ταῦτα, xal ὁ λόγος D — Atque hac absurda huc usque pervenerunt, et

οὐχ ἂν οὐδ᾽ ἥψατο τούτων. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἂν μᾶλλον τῇ
παραθέσει τῶν ἀτόπων ὑπολήψεων τὸ τῆς ἀληθείας
aim κάλλος ἀναλάμπον, ὑπέστη διελθεῖν, ἃ πολλῷ
βέλτιον ἦν μηδὲ τοῖς ἀπαρχῆς πρὸς ταῦτα xaztvt-
χθεῖσι, μηδ᾽ ἐν διανοίᾳ βάλλεσθαι.

! Gen. 1, 27.

tamen viz pauca eorum delibavimus. Sed ut inepta-
rum  appositione opinionum pplehritudo veritatis
magis magisque eluceret, ea duximus esse memo-
randa, quz? multo melius esset, si neque in res ab
initio enucleatas , neque in nostrum animum inse-
ruissemus (2). .

NOTE,

(4) Sic lego pro πευῤῥίχασι. .
(2) De hac quzstione sententias SS. Patrum prima
fronie discordes, sed facili negotio conciliandas

opificio sex dierum, lib. 11, eap. 9, 5, 4. Eas itaque
si cum Photianis doctrinis conferas, quid laudam-
dum, quidque improbandum sit, ipse per te Judi-

(use more suo persequitur. Dionysius Petavius, De — cabis,

Digitized by Google
