205

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XXVIII.

206

πάτης λαθῇς ἀναχεχώρηχε λύσις; Kal γὰρ, ὅτι μὲν A omne etiam devitet incommodum ? Aliquo nimirum

οὐ πάντα τὰ εἰς ταυτὸν συνιέντα χατὰ πάντα χοινω-
νοῦν ἀλλήλοις ἀπαιτεῖται, δέδειχται τρόπον τινά" xal
ὅτι ἡ ἀπὸ τῆς ἀνθρώπον, xal τῆς ἀνθρωπότητος
φωνῆς προτεινομένη χρῆσις τὴν ἐν τῇ θεολογίᾳ δια-
λύει ἔριν. Τάχα δ' ἂν ἐπὶ μέρους ἔτι μένει τὸ ζήτημα
γχαὶ τὸν ἔρωτα τῶν φιλοσοφεῖν αἱρουμένων ἀναφλέ-
qew* ὅτι μὴ χαὶ τὸ λοιπὸν συνορᾷν χειραγωγίαν
εὕροι. ]

Τί οὖν ἔστι φάναι; TL δὲ σοφώτερον ἕτερον πρὸς
τὴν ἐξ ἀρχῇς ἀπορίαν, ἣ διότι ἡ μὲν Θεὸς φωνὴ τήν
τε φύσιν εἴωθε δηλοῦν, καὶ τῶν ἀτόμων ἕχαστον ob-
δὲν ἔλαττον πέφυχε σημαίνειν" ἡ δὲ Θεότης σημαν-
τικόν τε, καὶ δηλωτιχὸν αὐτῆς γε μόνης τῆς φύσεως;
Διὸ περιεχτιχὸν μὲν ἡ θεότης, ὥσπερ καὶ ἡ φύσις,
εἰχότως ἂν ῥηθείη τῶν ὑποστάσεων " οὐδὲ δὲ Θεότης
τῶν ὑπ᾽ αὐτῆς περιεχομένων (xa γὰρ οὐδὲ φύσις)
δύναται λέγεσθαι. "H δὲ Θεὸς φωνὴ, ὥσπερ περι-

᾿ληπτιχὸν, οὕτω δὴ xal δηλωτιχὸν τῶν ὑπερφνῶν
ὑποστάσεων * διὸ καὶ ἀχολούθως ὁ λόγος ἔχαστον
πῶν τριῶν Θεὸν ὀνομάζειν ἐπίσταται.

ELS τις αἰτίαν νεανιευόμενος ἐπιξητεῖ, τί δὴ ποτε
ἢ μὲν ἀνθρωπότης τὴν φύσιν, ὁ δὲ ἄνθρωπος καὶ chv
φύσιν, καὶ τὸ xaü' ἔχαστα πέφυχε δηλοῦν" λέληθεν
ἑαυτὸν ἐν τῷ νομίζειν σοφίας ὑπόληψιν θηρᾷν, εἰς
ἀμαθίαν ἐχφέρεσθαι, ἀρχὰς ἐπιζητῶν τῶν ἀρχῶν,

xai τῶν ἀνχιτίων ἀπαιτεῖν αἰτίας ὑποσυρόμενος. ς

᾿Λλλὰ ταῦτα μὲν ὁ χεφαλαιώδης τοῦ λόγου τύπος.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ KH.

. Εἰ τοῦ αὐτοῦ αἰτίου πρόεισιν d. Υἱὸς καὶ τὸ
Πνεῦμα, πῶς οὐχὶ τὴν τῶν ἀδειϊφῶν drabé-
ξονται x Ajotr, καὶ τὴν τοῦ Υἱοῦ προσηγορίαν
ὑτέλθοι τὸ Πγεῦμα;

pacto ostensum est, quod non omnia, qu:& codem
redeunt, mutuam in universis communicationene
exposcant ; et quud vocum hominis et humanitatis
expositus usus dirimat in rebus divinis controver-
siam. Protinus itaque quxstio ex una adhue parte
enodanda superest, et desiderium eorum qui philo-
sopliari cupiunt, accendere ; quia id quoque, quod
iniquum est, nondum sua euucleatione potiri vide-
tur.

Quidnam est ergo dicendum? Εἰ quidnam aliud
magis ad quiestionem propositam facit, quam quod
ex eo, quia vox Deus et naturam exprimere con-
suevit, et ad unamquamque personarum indi-
candam non minns opportuna est : vox autem Di-
vinitas indicat exprimitque ipsam tantummodo .
naturam ; idcirco divinitas, ut et natura, personas
continere merito dici posset : at non potest Divini-
ias (quippe ne ipsa quidera natura) de personis
quas continet, enuntiari. Vox autem Deus, utpote
quia non inodo ipsas persomas augustissimas con-
tinet, sed et easdem exprimit, ideo consequitur, ut
in sermone quamlibet trium liypostaseon possimus
Deum nuncupare.

Quod si quis monstrat denuo se inquirere ratio-
nem, cur humanitas naturam, homo autem tam na-
tura quam individuum significandi vim habeat : |
hic nonduni sensit sese, duni. sapienti:e opinionem
venari putat, in stultitiam incidere, quia principio- .
rum principia scrutatur, et eorum, qux causam non
habent, causas tentat expiscari. Atque liec sermoni
compendiario satis erunt (52).

QUJESTIO XXYIIt [at, XXVIIJ.

Si ex eodem principio Filius ac Spiritus sanctus
proceduni quomodo. nec. fratrum | appellationem
accipient, nec. Filii nomen Spiritus sanctus. ac».
quiret ?

Kdita ab Ant, Scotto, 1. c., p. 26. Dogmatiea de Trinitate."

Ἢ μὲν πρόοδος, ὦ βέλτιστε, ἅμα τε καὶ ἀδιαστά-
τως ! ix τοῦ Πατρὸς τῷ τε Υἱῷ, χαὶ τῷ Πνεύματι
“θεολογεῖται, Οὐδεὶς δ᾽ ἀναγχάτει λόγος εἰς τὴν τοῦ
Υἱοῦ μεταπεσεῖν προσηγορίαν, ἣ τὴν ἀδελφιχὴν ἀνα-
δέξασθαι σχέσιν“ ὅτι μηδὲ τὸ ἀνάπαλιν ἐννοεῖν, fj

Processio a Patre, optime vir, pariter, ac δίπέ eon-
treversia ct de Filio, et de Spiritu sancto in sacra
doctrina enuntiatur : nullus tamen insinuabit sermo,
quod in Filii nomen Spiritus sanetus incidat, aut
quod fraternam suscipiat conditionem : quoniam ne-

λέγειν, ὡς ὁ Υἱὸς εἰς τὸ ἐκπορευτὸν μέτεστι Πνεῦμα, p que contra existimare possumus , aut. dicere, quod

ἣ τὴν ἐχεένον σχέσιν ἐξιδιώσχτο. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
ἕχαστος τῶν νοῦν ἔγειν ἠξιωμένων Χριστοῦ καὶ φρο-
νεῖν, καὶ διδάσχειν ἄλλους ἕτοιμον παρέχεται τὴν
χάριν. Οὐ γὰρ διότι Ex τοῦ αὑτοῦ θευλογοῦνται προ-
ἱέναι, ἢ εἰς υἱότητα τὸ Πνεῦμα συνδιαστήσεται τῆς

Filius in Spiritum sanctum procedentem mutetur,
aut ejus proprielatem sibi vindicet. Quisque autem
eorum, qui Christí sapientiam censentur habere, ad
hac tam sentlenda, quam aliis tradenda libenter
sese exhibet. Non enim quia ex eodem principio.

YARUE LECTIONES.

* Non ἀδιστάχτω;. Vertendum : sine intervallo.

NOTAE.

. (59) Ex hae quistione ita sese extricat D. Tho-
mas. Fatetur. primum. (part. 5, quaest. 359, art. 6,
3d secun.) recte dici divinam essentiam esse Patrem,
quia tunc est. praedicatio per. identitatem; οἱ alibi
(art. 5, ad quart.) essentía ditina, inquit, praedicatur
de Patre per modum- identitatis propler divinam sim-
plicitatem. Jam porro docet. idcirco hanc proposi-
tionem Pater. est Deus potius adhiberi , quia (ibid.
art. 5, in corp.) licet sccundum rem sit idem Deus,

quod Deitas, non tamen est. idem modus significandi
utrobique : nam hoc nomen Deus, quia. significat di-
tinam. essentiam, ut in habente. (vide eHam aet. ὁ,
in corp.) ez. s»nodo sue significationis habet, quod
possit supponere pro persona... Sed loc nomen es-
sentia non habet ex modo sue siguificationis, quod
swpponat pro persona, quia supponit essentiam, ut
formam abstractam, Vide etium. Estium, lib. 1, di-
stinct. 4, δ 1et2.

Digitized by Google
