919

PHOTII PATRIARCH CP.

980

Aquila vero ac Theodotio reddiderunt : Fluvialium A ὕδατος τοῦ ποταμοῦ " » xol ᾿Αχύλας δὲ, καὶ Θεοδο-

aquarum a Mose οἱ Aarone facta erat in sanguinem
conversio. »

Hzc enim apposito animadversio adjicitur, quod
scilicet immundus, corruptus, ac potui ineptus sit
factus ille fluvius, quem /Egyptiorum gens Deum
nuncupabat , atque uti fructuum, viteque datorem
colebat, et in quem Hebrzorum enecandos projicie-
bat infantes. Clamabat enim etiam eorum sanguis
de aquis, ut sanguis Abel de terra ᾽ν, Oportebat ergo
AEgyptios impiz superstitiouis, qua aqua innumeris
tum perturbationibus, tum corruptionibus obnoxia
dignitatem :eternze, imperturbatze, et. immutabilis
natur sibi vindicabat, dare penas, et quidem illis,
quibus per eorumdem innocuorum infantium stra-
gem intulerant injuriam : quippe hi iu lucem editi
sunt, dum contra nature legem lucis privatione
muliabantur, Interea pientissima Dei natura puui-
tionem Agyptiis infligendam differt : alia vero ra-
tione castigat, et corripit, dum rem inanimem (sci-
licet Nilum) corrumpit, ac percutit: per quam
quidem illi et czedis et impietatis in Deum scelus
perpetrarunt.

Si quis autem aquas per universam Egypti ter-
ram iu sanguinis substantiam conversas concederet,
ne hoc quidem pacto difficile fuisse arguitur, ut
JEgyptiorum prestigiatores per suum maleficium
viderentur divinam operationem zemulari. Quoniam

πίων ἐχδεδώκασι" « Τῶν ποταμίων ὑδάτων fj πρὸς
αἷμα παρὰ Μωσέως xal ᾿Ααρὼν ἐγεγόνει μετα»
60M. »

Τοῦτο γὰρ τὸ εὔλογον συνεπάγεται, τὰν ποταμὸν
βδελυχτὸν γενέσθαι, καὶ λελυμασμένον, καὶ ἄχρηστον
ἐχεῖνον, ὃν τὸ Αἰγυπτίων ἔθνος Θεὸν ἐτεωνόμαζον,
καρποδότην, xat ζωοδότην θειάζοντες, καὶ ἐν ᾧ τὰ
τῶν Ἰσραηλιτῶν βρέφη ἐναπέῤῥιπτον ἀποχτίννυ-
σθαι. Ἐδόα γὰρ κἀχείνων τὸ αἷμα ἀπὸ τῶν ὑδάτων,
ὥσπερ καὶ τοῦ “Δδελ ἀπὸ τῆς γῆς. Ἔδει γὰρ τοὺς
Αἰγυπτίους ποινὰς δοῦναι τῆς τε δυσσεδούσης θεο-
πλαστίας, δι ἧς τὸ ὕδωρ καὶ μυρίοις πάθεσι xat
φθοραῖς ὑποχείμενον, τῆς ἀϊδίου xol ἀπαθοῦς xal
ἀῤῥεύστου φύσεως παρετίθετο (51) ἀξίωμα, καὶ οἷς
δι᾿ αὐτῶν τῶν ἀνευθύνων βρεφῶν ἐπαλαμώῶντο τὴν
μιαιφονίαν" ὅτι προῆλθον εἰς φῶς, κατὰ τοῦ νόμου
«ἧς φύσεως αὐτοῦ τοῦ φωτὸς τὴν ἀποστέρησιν εἰσ-
πραττόμενοι δίχην. 'H δὲ φιλάνθρωπος φύσις τέως
μὲν ἀναδάλλεται τὴν εἰς ἀνθρώπους τιμωρέαν" κολα-
ζει δὲ, καὶ παιδεύει τρόπον ἄλλον, λυμαινόμενος, καὶ
μαστίξων τὸ ἄψυχον * δι᾽ οὗπερ ἐχείνοις, καὶ τὸ τῆς
μιαιφονίας ἄγος, καὶ τῆς εἰς Θεὸν δυσσεδείας ἐτολ-
μήθη τὸ ἀνοσιούργημα.

Εἰ δὲ συγχωροῖ τις τὰ ἀνὰ πᾶσαν γῆν Αἰγύπτου
ὕδατα εἰς οὐσίαν αἵματος μεταστοιχειωθῆναι, οὐδ᾽
οὕτω δείκνυται ἄπορον τὸ καὶ τοὺς γόητας τῶν Αἰγυ-
πτίων τὴν θεουργίαν ἐχμεμήσασθαι δόξαι διὰ τῆς
χακουργίας. Ἐπεὶ γὰρ προείρητο μὲν τῷ Μωσεῖ τὸ

enim prodigium prznuntiarat Moses, Pharao autem (C θαῦμα, ἡτϑάνετο δὲ ὅ τε Φαραὼ, xat οἱ τῶν Αἰγυ-

expertus fuerat, et /gyptiorum incantatores ex
virg: in serpentem mutatione ** cognoverant, quod
comininalio ad eventum essel omnino provehenda
(quod enim jam factum erat, rei facienda testimo-
niu: perhibebat : sdebant aulem ii non videri per
suas machinationes minores ) : cum — probabiliter
nossent, quod ille aquas sub dio, ubicumque exsi-
sterent. essel. permutaturus ; simul ac miraculum
quidem przountiatum erat, sed Dei operatio non-
dum prodierat ; tantam aqua quantitatem haurien-
tes, quanta efficiendze illusioni salis erat, eam et ap-
pararunt, et seposuerunt : ut cum opus esset, aquis
abundare viderentur, quibus colorem sanguinis
asciscentes , incredibilem divinz operationis glo-
riam per false illusionem imminuerent.

Nonnulli autem affirmarunt, quod quo tempore
Moses (luviales aquas in sanguinem convertebat,
simul adessentet ipsi falsitatis molitores sua adhi-
bentes maleficia; οἱ quod maxima quidem aqua
pars Mosis prodigio inserviret, non parva autem
ad magorum usum esset segregata, At vero hoc est
et historix contrarium, et. miriflca sapientissima-
que Mosis prudentia indignum ; quia et infensissi-
mum adversarium reddidisset virtutis suse consor-
tem, ac participem, et cum irreconciliabili sese

*! Gen. vi, 10.

πτίων ἐπαοιδοὶ ix τῆς κατὰ τὴν ῥάδδον εἰς ὄφιν
μεταδολῆς ἤδεισαν, ὡς εἰς ἔργον ἡ ἀπειλὴ πάντως
προχωρήσει (τὸ γὰρ ἤδη προγεγονὸς τοῦ γενησομέ-
νου μαρτυρία ἣν" ἔσπευδον δὲ χἀχεῖνοι μὴ φανῆναι
ταῖς μηχανουργίαις ἐλάττους), εἰκότως εἰδότες, ὡς
τὰ πανταχοῦ τῆς γῆς ὕδατα ὕπαιθρα si; αἷμα μετα»
θάλλει" τοῦ θαύματος μὲν ἤδη λεγομένου, οὕπω δὲ
«ἧς θεουργίας προελθούσης, τηνικαῦτα ὕδατα ἀρυσά»
p&vot, ὅσα δυνατὰ παραδεῖξαι τὴν φαντασίαν τοῦ σο-
φίαματος, προπαρασχεύασάν τε, xaX ἐναπέθεντο᾽ ὡς
ἂν ἐν τῷ καιρῷ τῆς χρείας εὐποροῦντες ὀφθεῖεν ὑδά-
των, οἷς τὸ χρῶμα τοῦ αἵματος περιθέμενοι, τὸ
παράδοξον τῆς θεουργίας τῇ φαντασίᾳ τοῦ ψεύδους
ἐλαττώσουσι.

Τισὶ δὲ εἴρηται, ὡς τοῦ Μωσέως παραδοξοτοκοῦν-
πος τὸ ποτάμιον ὕδωρ εἰς αἷμα κατὰ τὸν αὐτὸν και-
p)» συμπαρῆσαν xal οἱ τοῦ ψεύδους σοφισταὶ ταῖς
οἰχείαις χρώμενοι χακοτεχνίαις " καὶ τὸ μὲν πλεῖστον
τοῦ ὕδατος τοῦ Μωσέως ὑπηρετεῖτο τῷ θαύματι, οὐχ
ὀλίγον δὲ τούτου χαὶ τῇ τῶν μάγων χρείᾳ συγχᾶτο
ἐμερίζετο. ᾿Αλλὰ γὰρ τοῦτο παρ᾽ ἱστορίαν τέ ἐστι
λέγειν, καὶ τῆς ἐν τῷ Μωσεῖ μεγαλουργοῦ, xal παν-
σόφου προνοίας ἀνάξιον, xat δυνάμεως χοινωνὸν, xal
μεσίτην ποιεῖν τὸν πολεμιώτατον, xa ὁμόσπονδον

ΝΌΤΕ.

(91) Παρατέθεντο leg: ram, sed. patebat. error.

Digitized by Google
