239

PHOTII PATRIARCHAE CP.

219

Atque id non in nostris tantummodo sacris Lit- A Καὶ τοῦτο οὐ μόνον κατὰ τοὺς ἱεῥοὺς ἡμῶν Λόγοως

teris, sed in reliquis. etiam, quibus divinum, pu-
rumque religionis septum concluditur, invenitur
identidem factitatum : quippe talis loquendi ratio
nultum .sapientiz: secum fert. Igitur nulla lez. co-
fit, ut definitis puerorum personis, earum etiam
peculiarem ad alios homiues relationem inquiramus :
sufficiunt enim ea quoque, qux. irdetfnitarum or^
dinem designant, ad paraboke finem obtinendum.

Scopus itaque Dowinice parabole, ac similitu-
dinis admodnm perspicuus est atque manifestus ,
quod Judzorum geutem iunuat, qux» neque voluit
per res hilaritatem | excitantes, scilicet per com-
munem minimeque severam vivendi rationem (li-
€et similitudine vitze allici ac flecti. oportuisset) id ,
quod expediebat, suscipere : neque per vita:n com- B
modis pluribus carentem, ac rigidam (tametsi hcc
ipses quoque religiosiores homines movere debuis-
561) id, quod sus repugnabat opiuioni, exsequi
ccpit : at quod horum neutro ad animum proter-
' vum et religioni contumacem deponeundum, excu-
tiendamque adducta sit. Atque vero eadem para-
bola persuasionem cum increpatione contexit, quod
populus'Judaicus non agendo poenitentiam, oinnem
sibi excusationem veniamque prxcideret.

Parábola vero ab iis, qui ita commentantur,
womina, et res, quae nullius necessitatis, aduioni-
ionisve salutaris sunt, curiose investigari non
curat. Quinam euim sunt, qui :zstum diei noctisque
glaciem in sacris laboribus animose invenerant "*:
«( in alios post se. ad siniilem laborem conductos,
qui parem mercedem acceperant,  invidum et
nequam oculum conjecerunt » ? Quis autcm est ille
« judex iniquitatis, qui Deum uon timebat, et homi-
nem non reverebatur δ᾽; ac deinde vidua declamante
vesanam superbiam jn misericordiam convertit **?
Profecto horum alterutrum. ne per multam. quidem
aberrationem ἃ proposito, atque  nugacitatem,
alicui peculiari persons quoquo modo posset
aptari. .

Jam vero ille «virgines, quarum quinque erant
fatus, et quinque. prudentes *? ,» cujusnam deti-
nit: personx imaginem referent? Tempus autem,
quo hé quidem intraverunt, ille vero à Sponso
exclus sunt δ΄, quodnam esse poterit? Etenim
communis judicii tempus noudum venit. Atque in
multis aliis si quis certas personas, ac res exqui-
reret, parabolasque usque ad minima subdividere
niteretur, is perpendendo ac fluctuando terquere-
tur; non tam quia parabole conditio id secum
fert, quam quia curiositas, inept:eque argui po-
tius in ignoralionem, quam ia inventionem verita-
lis desinere solent.

lursus quinam sunt qui ne siliquas quidem ad
saturitatem dabant ei, « qui peregre profectus est in
regionem longinquam, et. dissipavit substantiam

**5 Matth. " ibid. 45. ** Luc. xvn,

xx, 12.
e 12.

πολλάκις ὁρᾶται πραττόμενον, ἀλλὰ καὶ ὅτοις αὐτὼς
ὁ θεῖος, xai καθαρὸς τῆς εὐσεθείας περίδολος ὀυν-
τηρῆται" χαίτοι περὶ πολλοῦ τῶν λόγων οὗτοι τὴν
σοφίαν εἰσὶν ἄγοντες, Οὐχοῦν οὐδὲ τὰ παιδία τες
ἐπιτάττει νόμος ὡρισμένων προσώπων, καὶ τὴν πρὸς
τοὺς ἄλλους ἀποχεχριμένην ἐπιζητεῖν ἀνταπόδοσιν -
ἱκανὰ γὰρ καὶ τὴν τῶν ἀορίστων ἀναδεδειγμένα τάξιν
«ἧς παραβολῆς ἀναπληρῶσαι τὸ βούλημα.

Ὃ μὲν οὖν σχοπὸς τῆς Δεσποτικῆς παραδολῆς,
χαὶ ὁμοιώσεως σαφής τε χίαν, καὶ δῆλος, ὡς τό Y'S
Ἰουδαίων ἔθνος ἐπιδεῖξαι βούλεται, ὁ μήτε τοῖς θέλ -
τουσι καὶ εὐφραίνειν, τοῦτ᾽ ἔστι τῇ ἐθίμῳ, xat ἐπτ-
πολαζούσῃ διαίτῃ (καίτοι δέον τῷ ὁμοίῳ ἔπιχλίψξΞ-
σθαί τε, καὶ συνεφέλκεσθαι) τὸ λυσιτελοῦν ἠθέλησε
δρέψασῇῆαι " οὔτε διὰ τοῦ ἀνακεχωρηχότος τῶν πολ--
λῶν, καὶ συνεσταλμένον βίου (καίπερ δυσωπεῖν olZe
χαὶ εὐλαδεστέρους) ἀπεργάζεσθα: τὸ παράδοξον -
ἀλλὰ ὡς ὑπ᾽ οὐδενὸς τούτων ἐπεστράφησαν, τὸ ἀχό-
λαστον αὐτῶν, xal δυσάγωγον πρὸς εὐσέδειαν ἀπο
θέσθαι xa ἀποσείσασθαι. Καὶ τὴν πειθὼ δὲ συν-
υφαίνει τὸν ἔλεγχον ἐπιφέρουσαν, ὡς μὴ μετανοοῦν-
τὲς τῶν Ἰουδαίων ὁ δῆμος πᾶσαν ἀπολογίαν, καὶ
συγγνώμην ἑαυτοῖς περικόπτουσι.

ἡ Ταῦτα μὲν δὴ πράττουσιν ἡ παραδολὴ τὰ λοιπὰ
τῶν ὀνομάτων τε χαὶ πραγμάτων, ὅσα μηδὲν τῶν
ἀναγκαίων, καὶ πρὸς σωτηρίαν ἐχκαλουμένων προ-
ξενεῖ, οὐδὲ σεμνύνεται πολυπραγμονεῖν. Ἐπεΐ τινες

C οἱ τὸν καύσωνα τῆς ἡμέρας, καὶ τὸν παγετὸν τῆς

γυχτὸς ἐπὶ τοῖς θείοις ἔργοις ἐμψύχως διβνεγχόντες *
τοῖς δὲ μετ᾽ αὐτοὺς ἐλθοῦσι μιμήσασθαι βάσχανον,
xai πονηρὸν ὀφθαλμὸν, ἐφ᾽ οἷς μετέσχον τῶν ἴσων.
ἐπιδάλλοντες ; Τίς 05 « ὁ τῆς ἀδικίας κριτὴς ὃ Θεὸν
μὴ φοθούμενος, καὶ ἄνθρωπόν μὴ ἐντρεπόμενος * »
εἶτα τῆς χήρας καταδοώσης εἰς οἰχτιρμοὺς διαλύων
τὴν ἀπόνοιαν ; Τούτων γὰρ ἑκάτερον μὴ μετὰ πολ-
λῆς τῆς παρεχδολῆς καὶ ἀδολεσχίας, οὐ μὲν οὖν
οὐκ ἔστε προσώπῳ περιωρισμένῳ ἐναρμόσα--
σθαι.

᾿Αλλὰ « αἱ παρθένοι, αἱ μὲν πέντε μωραὶ, αἱ δὲ
πέντε φρόνιμοι, » τίνος προσώπου ὡρισμένου εἶχο-

νίσουσιν ; Ὁ χρόνος δὲ, καθ᾽ ὃν αἱ μὲν εἰσῆλθον, αἱ
D δὲ τοῦ νυμφῶνος ἀπεχλείσθησαν, τίς ποτ᾽ ἂν εἴη ; Ὁ

γὰρ τῆς xoig χρίσεως οὕπω ἐφέστηκεν. Καὶ πολ-
λοῖς ἄλλοις ὁ ζητῶν ὡρισμένα πρόσωπα, καὶ πράγ-
ματα, za κατατεμαχίζειν φιλοτιμούμενος τὰς παρα-.
βολὰς, περιενεχθείη ἂν τὴν διάνοιαν, χαὶ ἀπορήματα,
οὐ τοσοῦτον τῶν παραθολῶν τοῦτο παρεχομένων,
ὅσον τῆς περιεργίας, καὶ ἀτόπου λεπτολογίας εἰς
ἀμαθίαν μᾶλλον, ἀλλὰ οὖκ εἰς εὕρεσιν ἀποτελευ-
τώσης.

Tivsg δὲ πάλιν οἱ μὴ διδόντες τῶν κερατίων μετα-
σχεῖν « τῷ εἰς μαχρὰν ἀποδημήσαντι πόλιν, καὶ τὰ
πατρῷα καταναλώσαντι ἀσώτως; » Οἱ μίσθιοι δὲ

2, " ibid. 5.  '*Mauh. xxv, 2. “4. 6

Digitized by Google
