961

PHOTH PATRIARCHA CP.

268

fosso divinitas non est perforata, neque lancea A Πῶς πάντα παθόντος ταῦτα τοῦ ἀληθῶς ἐνωθέντος

transjecta, neque cruci confixa? Quomodo, cum
natura humana vere assumpta hos omnes pateretur
cruciatus, Divinitas simul cum patiente fuit, nec
tamen ab ipsis attingi. potuit? Quomodo ipsa in sua
substantia mortem effugit?

Etsi Christus Deus noster propter nos esse dicitur
verissime mortuus (quippe qui propriam carnem
pro nobis morti tradidit), et mansisse in sepulcro ,
ac triduana resurrectione resurrectionis omnibus
communia dedicationem, ac fundamentum statuisse :
sed tamen qui idcirco Divinitatem passibilem blas«
phemarent, redderentur elingues per ea, quz? modo
confutationem ex anims, et. corporis conjunctione
elicientia dicta sunt , et per alia, atque alia hujus-
modi. Qui autem tali non abducuntur errore, sed
&lio nibilo tolerabiliori, quam iste memoratorum
hominum est, et. « in Christo » localem carnis cir-
eumsceriptionem pro divin nature conjunctione
reiiciendam arbitrantur, tum illa « de anima et
corpore, » tum liec « de passionibus Christi absurda »
“86 ex eorum propositionibus procedere, et ad
ipsos refellendos recta tendere videntur,

Qui concedit, amice, esse ubique Ueitatem , quo-
modo simu] non concedet iotam adesse ubique?
Hoc enim non minus, quam illud, a divinam per-
tinet dignitatem. Quod si tota prorsüs est. ubique,
et cum assumpta carnetotus Filius unam habet sub-
sistentiam ; etiamsi bic ubique adsit, lumaua vero

matura loco, ac tempore, principio , ac fine, et in- C

»wuneris aliis definita sit; nullus tamen separationi
simul concipiend:ze locus datur. ΠΙῸ vero divinitatem
etiam sine assumpta carne loco circumscriptam sibi
fingeret, qui Deum secundum partes esse ubique
«onciperet, non autem tolum, ubi adest, adesse.
Atqui id, licet. non his ipsissimis verbis, ille dicit,
qui ait : Nisi cum divina Verbi subsistentia huma-
nitas dilataretur, ipsi conjuncta esse nequiret.

Enimvero dilatatio, seu extensio, seu aliud hujus- *

modi, et ne his quidem rebus ex tolo adesse, quibus
liquido aliquis assistit: hec omnia loeum obtinent
in substantiis, quz divisionem admittunt; ac eadem
omnia simplicem, indivisibilemque Dei substantiam
dispescerent.

τῇ Θεότητι συγχρέματος, αὕτη τούτοις, συνοῦσα τῷ
πεπονθότι, διέμεινεν ἄψαυστος ; Πῶς δὲ τὸν θάνατον
κατὰ τὸν οὐσιώδη λόγον αὕτη δια πέφευγε ;

Καίτοι λέγεται δι᾽ ἡμᾶς Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν
ἀποθανεῖν παναληθῶς (& τε [1] τὴν οἰχείαν σάρχα
ὑπὲρ ἡμῶν εἰς θάνατον δεδωχὼς), xat τάφον olxt,sat,
χαὶ τριημέρῳ ἀναστάσει τὴν χοινὴν ἐγχαινίσαι, xat
θεμελιῶσαι πάντων ἀνάστασιν * ἀλλὰ γὰρ τοὺς μὲν
παθητὸν ἐνυδρίζοντας τὸ Θεῖον ἐπιστομίσει πάντως,
ἃ προείρηται, τὸν ἀπὸ τῆς ἑνώσεως τῆς ψυχῆς, χαὶ
τοῦ σώματος ἔλεγχον προδαλλόμενα, καὶ ἄλλα πολλὰ
τοιαῦτα. Τοὺς δὲ ἐχείνῃ μὲν τῇ πλάνῃ μὴ συμφε-
ρομένους, οὐδὲν δὲ ἐχείνης ἀνεχτότερον ἐχούσῃ προα-
αναχειμένους, xal τὴν ἐν τόπῳ περιγραφὴν κατὰ
«ἧς θείας ἐνώσεως ἀποῤῥίπτειν διανοουμένους, ἐκεῖνά
τε, καὶ τὰ νυνὶ ῥηθέντα ὅμως ἔστι xol ἐχ τῶν xa9"
ἑαυτοὺς προαγαγεῖν, καὶ ἐπ᾽ εὐθείας ἄγειν τὸν ἔλεγ-
χον (8).

Ὁ διδοὺς, ὦ ἀγαθὲ, πανταχοῦ τὸ Θεῖον, πῶς οὗ
δώσει καὶ ὅλον πανταχοῦ παρεῖναι; Οὐ γὰρ ἔλαττον
εἰς λόγον τοῦτο θεοπρεποῦς ἀξιώματος. Εἰ δὲ ὅλον
ὁλιχῶς πανταχοῦ, xal τῇ ἐνωμένῃ σαρχὶ ὅλος ἐν-
υπάρχων ὁ Υἱὸς, εἰ καὶ πάρεστι μὲν αὐτὸς πανταχοῦ,
ἡ δ᾽ ἀνθρωπίνη φύσις περιώρισται τόπῳ, καὶ χρόνῳ,
ἀρχῇ τε, καὶ τελευτῇ, καὶ μυρίοις (9) ἄλλοις" οὐ μὲν
οὖν οὐδεμίαν πάροδον τῷ χωρισμῷ συνεπινοηθῆναιε
παραχωρήσειε (10). Ἐκεῖνος δέ ποτ᾽ ἂν εἴη ὁ τὸ Θεῖον
xaX γωρὶς τῆς προσληφθείσης σαρχὺς περιγενό-
μενον (11) τόπῳ φανταζόμενος, ὃς κατὰ μέρη τερα-
τεύεται πανταχοῦ παρεῖναι, ἀλλὰ μὴ χαθόλου, οἷς
ἂν (19) τόποις πάρεστι τὸ θεῖον. Λέγοι δ᾽ ἂν χατὰ
μέρη. χἂν μὴ λέγοι, ὁ φάσχων' εἰ μὴ συμπαρεκχτείνοιτο
τῇ θεϊχῇ τοῦ Λόγου ὑποστάσει, μηδ᾽ ἠνωμένον αὐτῇ
τὸ πρόσλημμα εἶναι, "H γὰρ παράτασις([8),ἢ παρέκτα-.
σις. ἡ τὰ τοιαῦτα καὶ τὸ μὴ καθόλου τοῖς οὖσι, μηδ᾽
οἷς ἐπιλάμπει παρεῖναι, τῶν ἐπιδεχομένων ἐστὶ τὸν
μερισμόν" καὶ τούτοις τὸ ἐνιαῖον αὐτοῦ, καὶ ἄτμη-
“ον χατατεμνομένων (14).

Si Deus, utpote ubique przsens, et continens Ὁ Εἰ μεμέρισται τὸ Θεῖον παντάχοῦ φοιτῶν, καὶ

omnia, divisus est, profecto in eo extensionem, il-
lamque eum aliis congruentem, atque adeo cireum-
scriptionem, et ipsam cum aliis communem require.
Quodsi hoc tanquam Deoinjurium, atque indignum,

πάντα κατέχον, xol παράτασιν ἐπ᾽ αὐτοῦ ζητεῖ, καὶ
τὸ συμπαρατεινόμενον, καὶ δὴ καὶ περιγραφὴν, καὶ
τὸ συμπεριγράφεσθαι. Εἰ δὲ τὸ δύσφημον, χαὶ ἀνό-
ξιον τοῦ Θεοῦ φαντάζεσθαι φεύγοις ( φεύγοις [x

NOTAE.

(7) Erat in nostro codice & τε δ᾽ ἡ τὴν * ego duas
tantum litterulas spongize subjeci.

(8) Qua: huc usque edidimus, ignoravit Combefi-
sius : fortasse ejus excerpti exscriptor his προλε-
γομένοις commode se posse carere censebat.

(9) Μορίοις legit Combefisius, sed minus oppor-
tune,

(10) lia. rectius, quas. παραχωρήσαι" ὡς οὔ ποτ᾽
ἅν, quod babet nostrum ms.

(1M) Si id tibi non arridet, scribe cum nostro
codice ἐν περιγεγραμμένῳ τόπῳ. .
(19) Voculam τόποις, ἃ sensu. reclamatam, omise-

t Combefisianus exscriptor. .
"^ (15) Παράστασιν habet. Combelisius, quod minus

lacet. .
᾿ (14) Hic memoratum excerptum abrumpitur, pe-
rinde ac si insequens παράγραφος ad rem non fa-
ceret.

Digitized by Google
