΄

191
incrementum accipiant : qu» autem sublimitatem ἃ
it sermone etiam inornsto undique exhibent, ipsa
quoque per se granditatem qwamdam supesiecem
prseíerant ; modo, qui ipsa profert, ineffabilis ma-
gnitudinis dignitatem non deprimat, Verumlámen
sermonis particula in Archangelum potius subje-
etum contextum transfert. Neque absurdum vi-
deri debet coram, que oculis vel auribus:subji-
eiebantur, tester vocari prophetam; quia per no-
miaa , que netera et notitia ad nos attinent,
nostro awditui fides facilis ingeritur. Ceterum
neque in propheta sistit testirnonium ; sed ab eo ad
universalem usque Dominum iliud redigit : Etenim
v(Quod dictum esf, inquit, a Domino per prophe-
fam. »
QUJ/ESTIO XXVI. (al. XXV].

Uer natus Christus permiserit. sui causa. infantium
eedem evenire ἢ

PHOTIT PATRIARCH E CP.

B

15
(40*) ἀμετρήτῳ λόγῳ τὴν ὑπεροχὴν πρὸς πάντα φέρε-
ται, καὶ οἴκοθεν προδάλλεσθαι τοῦ μεγέθους τὸ ἀσύγ

χριτον, sl τις ἂν 6 (M) λέγων περὶ αὐτῶν εἴη, οὐ κα
ς«αθιθάζει τῆς ἀνεχφράστον μεγαλειότητος τὸ ἀξίωμα.
Πλὴν qs καὶ ἡ προλαδοῦσα τοῦ λόγαυ περικοπὴ εἰς
φὸν ᾿Αρχάγγελον ἀναφέρει (12) μᾶλλον xo τὴν &x-
ενεχθεῖσαν᾽ συνέπειαν. Καὶ οὐδὲν ἀπειχὸς μάρτυρα
χαλεῖν τῶν ὁρωμένων τε, καὶ λεγομένων τὸν προφὴ-

᾿φην" διὰ γὰρ τῶν συντρόφων ὀνομάτων μᾶλλον, καὶ

γινωσχομένων τῇ τῶν ἀνθρώπων ἀχοῇ τὸ τῆς
πίστεως ἀδίσταχτον παραγίνεται. "AA τε δὲ οὐδὲ
μέχρι «τοῦ προφήτου προσάγει τὴν μαρτυρίαν " ἀλλ᾽
ἐκεῖθεν εἰς τὸν κοινὸν Δεσπότην ταύτην ἀνάγει" « Τὸ
ῥηθὲν γὰρ, φησὶ, ὑπὸ τοῦ Κυρίου διὰ τοῦ προφή»
που. )
ἘΡΩΤΗΣΙῚΣ Κα'.

v θεὶς ὁ Χριστὸς συγεχώ
i pid Dio iraipegat spos1esiv e ose

πίων ;

£dita ab Ant. Scoto, 1. €., p. 7.

. Tua quidem quiestio pulchra est, atque a com-
miseratioue oritur; nec aliqua ex infimis videtur,
sed jucundius, arbitror, czteris solutionibus obti-
nei judicium. Herodis crudelitatem omnibus co-
gnitam atque compertam fieri oportebat. [taque si
ipsam quidem in eos, qui ad virilem pervenerant
statem, ostendisset, nihil probibebat, quominus
assentstorum et parasitorum matio excusationes
aliquas comminisceretur, quibus hujusmodi piaculi
immanitatem extenuarent; atque pratenderent
erininibus obnoxios fuisse, quus ipse interfecerat, C
nec decuisse regem inulta relinquere flagitia. In
pueris autem quidpiam hujusmodi nec cogitandi
nec fingendi copiam habebit vel impudentissimus
quisque fabulator : sed omni ex parte aperta, atque
inexcusabilis barbaries, et conscelerati animi, lin-
gue, manusque incredibile facinus deprehen-
ditur.

Preterquam quod opus erat, ut novi ac inteme-
rati sacrificii, quodque nostri generis scelus expia-
ret, primitiz, ab omni culpa, quz propria actione
patratur, ita procul fuissent, ut et purissima forent,
et summum sacrificium sua oblatione non deturpa-
fent. Quapropter e re potius erat infantium clio-
rum, quam hominum aliquibus culpis devinctorum

Καλὸν μὲν, καὶ συμπαθείας τὸ σὸν διαπόρημα, οὗ
χειρόνων δ᾽ ἴσως, ἀλλὰ καὶ χρίσεως, οἶμαι, γλυχυ-
τέρας τυγχάνει τῶν ἐπιλύσεων (45). Ἔδει τὴν Ἡρώ-
δου πᾶσιν ἐμφανῇ, καὶ χατάδηλον γενέσθαι μιαι-
φονίαν. Εἰ μὲν οὖν διὰ τῆς εἰς τελειότητα φθασάνα
cov ἡλικίας ἐπεδείξατο ταύτην, οὐδὲν ἐχώλυς τῶν
χολάχων χαὶ παρασίτων τὸ ἔθνος αἰτίας τινὰς
ἀναπλάττειν, δι᾽ ὧν μετριώτερον αὐτῷ χατεσκευά-
ζετο τὸ τῆς μιαιφονίας ἄγος" ἐνόχους τε χαχῶν οὐκ
δλίγων τοὺς ἀνῃρημένους ἀποφαίνοντας, καὶ βασιλεῖ
πρέπον μὴ καταλιμπάνειν ἀτιμώρητα τὰ ἀδικήματα,
Ἐπὶ δὲ τῶν νηπίων οὐδὲν τοιοῦτον οὔτε ἐννοῆσαι οὔτε
ἀναπλάσαι οὐδ᾽ ὁ τῶν μύθων ἀναιδέστατος εὐρῆσει
χώραν" ἀλλὰ γυμνὸν διὰ πάντων, xal ἀπροφά-
σιστον ἐλέγχεται τὸ μισάνθρωπον, χαὶ τῆς mala.
μναίας γνώμης, καὶ γλώτσης, χαὶ χειρὸς τὸ ἀνυπέρ-
ὄλητον.

ἤΆλλως τε δὲ καὶ τοῦ καινοῦ καὶ ἀναμαρτήτου
θύματος, καὶ τὴν ἁμαρτίαν ἀποχαθαίροντος τοῦ γέ»
νους ἔδει τὰ προτέλεια χεχωρισμένα πάσης ápap-
τίας. ὅσαι γε διὰ τῶν πράξεων πρόε:σι, κεκαθαρμένα
τε εἶναι, xal μὴ χαθυδρίζειν τὸ μέγα θῦμα αὖ-
τῶν θυσίᾳ. Διόπερ οἰχειότερον ἣν τὸν χορὺν τῶν
νηπίων, ij τῶν τισιν ὀλισθήμασιν ἐνεχομένων τοῦ

snte Agnum Dei, qui tollit peccatum mundi, im- p θείου "Apvoo τοῦ τὴν ἁμαρτίαν αἴροντος τοῦ χόδμου

molari. : ᾿

«προθυθῆναι.

NOTAE.

(40*) Medica manu bunc Jocum indigere quisque
,videt : vellem legisse sallem τὰ δὲ xai ἀμετρήτῳ
λόγῳ ὑπεροχὴν πρὸς πάντα φερόμενα καὶ οἴχοθεν,
κι 5. À, nisi forte 1d Photio παχυτέρως, et nom
ἐξειργασμένωσ, ut ipse inquit, scribenti tribuere
malimus.

(M) Ὁ pro ὃς ex scriptoris incuria hic excidisse
videtur, vel πλεονάζει τὸ εἴη.

(42) Hanc Photii sententiam non amplector qui-
dem, sed damnare non ausim. Profecto tum orthio-
doxi, cum heterodoxi scriptores pene omnes, quod
sciam, prophete testimonium a divo Mattl:eo po-
tivs, quam ab angelo allerri fatentur : quippe evan-
peliste, non angeli frequentissime solebant Veteris
Testamenti loca, ut suis narrationibus fidem, ac Ju-

dzorum benevolentiam conciliarent, memorare : imo
ea, quz? sequuntur , Surgens autem Joseph a somno
fecit, sicut precepit ei angelus Domini, salis evincunt
historicum sermonem jam prius incepisse. Etsi
autem res ita se habeat, Photio tamen Patres non-
nulli favent, Euthymius videlicet ac Theophylactus,
nec non et is, cujus ille auetoritatem magai serper,
facit, et. plerumque sequitur, Joannes, inquam,
Chrysostomus, homil, 59 in Matth., ubi adductum
]sai& oraculüm proinde commentator, ἃς si ad
angelum, noa ad hagiographum perineret. ὃ

(43) lta ex codicibus Vaticano, ac Taurinensi
legendum puto : verbis enim, qu'e in nostro sunt,
γλυχύτερον τυγχάνει τῶν ἐπιλύσξων, quem sensum
escuderiim ?

Digitized by Google
