180

οημαινομένων τὰ αὐτὰ ζητεῖν ἐπιθεωρεῖν ; xal ἃ
προσὴν τῷ ἑτέρῳ, τὰ αὐτὰ θατέρῳ περιάπτειν ἐχ-
διάζεσθαι ;

w. Πολλὰ μὲν οὖν τῶν ἐπὶ διαφόρων πραγμάτων
ταττομένων ὀνομάτων ἐμφανεστάτην ἔχει τὴν διαφο-
ράν &x μηδέ τινα τῶν εἰς ἄχρον ἀναισχυντίας f|
ἀσθενείας ἠἡχόντων χωρὶς αἰσχύνης f] εὐλαθδείας μετ-
ενεγχεῖν ἐπὶ θάτερον ἃ τῷ ἑτέρῳ διωμολόγησναι *
πολλὰ δὲ χρύφιον φέρει τὴν ἑτερότητα, ὡς ὁ μάρτυς,
ὡς 6 ἀθλητὴς, ὡς τὸ λύτρογ, ὡς τὸ τρόπαιον, ὡς τὰ
ποῦ ἄδου βασίλεια, ὡς μυρία ἄλλα ἐφ᾽ ὧν ἐστὶ ῥᾷον
xal αὐτὸν πολλάχι; ἀπάτης λαθεῖν τὴν ἀπορίαν πα-
ραδυόμανον, ἣ ἑτέροις τὴν ἀπάτην προάγειν ἐν τῷ
λανθάνοντι * δεῖ δ᾽ οὖν ἐκ τῶν ἐμφανεστάτην ἐχόντων
τὴν παραλλαγὴν xal παντελῶς ἐπιπόλαιον τῶν προ-

αεινομένων τὴν διάλυσιν, τὸν κανόνα λαδεῖν, καὶ
ἀπευϑύνειν τῇ κοινῇ μεθόδῳ καὶ & πολλὴν τὴν ἐγ-
υύτητα πρὸς ἄλληλα χεχτημένα, τὸ τῆς ἀπάτης σχῆ-
μα πιθανώτερον προδάλληται, καὶ οὕτως ἀπ᾽ Exelvov
τὴν χρίσιν ἀπλανῆ καὶ ἐπὶ τούτων συνδιασώζειν *
αὐτίχα τὸ πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ “ τὸ δὲ πτερύγιον οἷς
μέλει τῆς ᾿Αττιχῆς γλώττης, οἱ μὲν ἀετὸν, ὁξ δὲ xat
ἀέτωμα παλοῦσι, καὶ στέγασμα φασὶν εἶναι τοῦτο
τῶν ἱερῶν οἴχων, τῷ σχήματι τὴν πτῆσιν τοῦ ζῴου
μιμούμενον, ὃ δὴ καὶ πτερὸν ἕνιοι χαλοῦσιν * οἱ δὲ
διαστέλλονοι τὸ πτερὸν καὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ἀετοῦ
τε καὶ νοῦ ἀετώματος " φασὶ γὰρ εἶναι τὸ δηλούμενον
ὑπ᾽ αὐτῶν, τὸ πρὸ τῶν ἱερῶν ἐκ λίθου πρὸς ὕψος
ἀνατεινόμενον μᾶλλον κατεσκευασμένον οἰχοδόμημα *
“πλὴν ἀλλὰ γὰρ εἴ τις προτείνας τὸ πτερύγιον, διερω-
τῴη πότερον ἐξήπλωτο τῷ ἀέρι xal ὑπηρέτει χινού-
μενον τῷ ὄρνιθι τὴν πτῆσιν, ἢ συνέσταλτό τε xol
συνεπτύσσετο, xal εἰς τὸ σχῆμα τῶν ἡρεμούντων τὸ
“πτηνὸν συνῆγεν, οἶμαι ἂν ἀντὶ τοῦ λύσιν αἰτεῖν τῇς
ἀπορίας, γέλωτα παρασχεῖν * καίτοι γ᾽ ἂν ἴσως καὶ
ἐπινεωτερίσαιτο, ὡς ὁπότερον ἄν τις δοίη, ἀδύνατα
λέγων φωραθήσεται * οὔτε γὰρ ἐχτεταμένον τὸ πτὸ-
ρύγιον ὄγχον σώματος καὶ βάρος ἐπιδαῖνον ἀνέχειν
δύναται, οὔτε τὴν κατὰ συστολὴν θέσιν ἔχον ^ πολλῷ
μᾶλλον οὐδὲ τὴν ἐπίδασιν ὅλως παραδέχοιτ᾽ ἄν " ἄρα
γὰρ οἱ τὰ τοιαῦτα προάγοντες ἀντὶ τοῦ συνάγειν εἰς
ἀπορίαν ἑτέρους, οὗ πολὺ πρότερον ἑαυτοὺς εἰς
χλεύην ἀπάγουσιν ; "Epst γὰρ, οἶμαι, ῥᾳδίως καὶ τῶν
ἐπιτυγχανόντων ἔχαοτος, ὡς, "D βέλτιστοι, ταῦτά που
τὰ δριμέα διαπορήματα ἐπὶ μὲν τοῦ ἑτέρου σημαινο-
μένου ἀπορίαν ἐμποιήσειεν, ἐνταῦθα δὲ xal οὐδ᾽ Exe-
ρὸν ἕνεστιν εἰπεῖν, καὶ οὐδεμία φαίνεται πρόφασις
ἀπορίας ἀνακύπτουσα * ἀπὸ γοῦν τῶν οὕτω περιφα»
νεστάτην τὴν διαφορὰν ἐχόντων, εὐχερέστερόν ἔστι
xai οὐδὲν ἐργῶδες, καὶ ἐπὶ τῶν ἐγχεχρυμμένην ταύ-
τὴν φερόντων, τῷ χοινῷ χρωμένους xavóvt, τὰς ἀπο-
ρίας εἰς εὐπορίαν μεταθδάλλειν.

8. Τρόπαιόν ἐστιν ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ χατὰ τοῦ
διαδόλον ἱστάμενον " καὶ τροπαίων τὸ λαμπρότατον,
ὅπον T€ καὶ αὐτὸς ὁ τύπος αὐτοῦ τῷ ἀέρι γαρασσό-
μενος, πᾶσαν αὐτῷ συμφυγαδεύει τὴν δύναμιν" χαὶ
οὐδήπου δεῖται βαθυτέρας περινοίας, εἴ τις εἰς ἀπο-

* ΜΆ}. iv, 5,

AD AMPHILOCHIUM QU/ESTIO XXIV.
διαφορά * πῶς οὖν οὐ παράλογον ἐν Exasép τῶν Α aliie preterea innumerz. differentize sunt, Quidni

186

iteque sit absurdum , in utraque re siguiflcata eas-
dem cireumstantiaa exquirere? et qux uni con-
gruunt, easdém ad alteram vi pertrahere?

8. Multa igitur ex iis nominibus, qu» diversis
febus imponuntur, manifestissimam differentiam
habent : quare nec ulli homines quanquam appri-
me impudentes vel ingenio imbecillo prmditi, siue
pudore aut nretu transferre solent δὰ rem alteram
quod alterius proprium est. Multa tamen subobscu-
ram diversitatem continent, ut testis, ut athleta, ut
redimiz, ut tropseum, ut inferorum regnum, ut alia
plurima: : in quibus facilius est ipsum falli qui
questionem ingredietur, quam aliis fucum facere
in re latente. Oportet itaque ex ils qu» mani-
festissimam transmutationem habent, atque omnino
tritam contradictionis suz solutionem, normam
sumere : atque 3d communem methodum illa quo-
que exigere, quz quia valde invicem propinqua
sunt, erroris speciem credibilioris suppeditant :
atque ita ex his certum judicium de alüs quoque
facere. Exemplo sit πτερύγιον (pinnaculum) tem-
plis. Πτερύγιον Atticze lingua studiosi, alii aquilam,
alii fastigium (aquile figura preditum) atque te-
etum esse aiunt sacrorum :dificiorum, cujus figura
volantem avem imitatur * quam :ediflcii partem
nonnulli etiam pinnam appellant. Alii distinguunt
pinnam et pinnaculum ** sive aquil» sive fastigii.
Aiunt enim his significari partem illam zdificii la-

Q pideam, altiusque elatam, qux sacrarum zdium

frons est. Si quis tamen pinnam seu pinnaculum
inculcans, rogaret utrum id expanderetur in aere,
commotumque avis volatui faveret? an potius cou-
traheretur atque complicaretur, avisque quiescen-
tis speciem exhiberet? credo equidem excitatum iri
potius ab hoc risum, quam curatum ut quzstio
solvatur. Fortasse etiam novo alio argumento ute-
tur, nempe quod alterutrum quis concedat, impos-
sibilia dicere deprebendetur. Nam neque extensa
pinna gravitatem corporis pondusque impositum
sustinere potest, neque item cum est complicata.
lllud vero przciprum, quod ascensum in aera non
patitur. Nonne qui talia in medium ferunt, nedum
Ὁ aliis dubitationes haud creant, sed ipsos, se multo
citius Judibrio objiciunt? Existimo enim quemvis
facile sie dicturum : O boni, hx peracutze dubita-
Uones cum alis fortasse significatibus quzstio-
nem conflabunt; hic tamen neutrum «ici potest,
nullaque ansa dubitandi hine exsistit. Ex his igi-
tur, quz tam exploratam differentiam habent, Íía-
cilius est nulliusque laboris, eorum etiam, quorum
ditferentia abstrusior est, communi regula adhibita,
perplexitatem perducere ad liquidum.

9. Tropreum est contra diabolum Christi erux
excitatum ; et quidem splendidissimum, quandoqui-
dem velejus typus in aere impressum quamlibet
cum illo potestatem fugat. Neque tamen altiore
certandum est acumine, si quis forte de hoc voca-

Digitized by Google
