<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    487 S. GREGORII NYSSENI 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    meo quidem judicio neque affectio illa ex succes-
    sione sanis morbum disperitur, sed communis
    pestilentiæ sævitia morbi similitudinem afferente
    morbus inde generatus est, et ab illis qui primi
    correpti sunt ad reliquos serpsit. At hic quoniam
    affectionis vis intus contrahitur et consistit, et ex
    tabificorum humorum permistione quodammodo
    sanguis corrumpitur, in ægrotante solum hæret et
    circumscribitur affectio. Hoc autem sic habere, il-
    lud indicium sit. Qui morbo laborant, aliquindine
    melioris habitudinis acquirunt ex consuetudine et
    familiaritate eorum, qui commoda feruntur valetu-
    dine, quamvis curentur ab eis diligentissime? Nihil
    omnino. Sic igitur e contrario fieri par est, ut
    nihil ex ægrotantibus ad recte valentes incommodi
    perveniat. Quare, cum tanta mandati utilitas sit,
    exercendo nullum periculum, ut corpus detrimenti
    nus ipsum charitatis mandatum excolatur?
    Difficile, et magni laboris est, inquires, ut homi-
    nes ad hæc, a quibus naturaliter et instinctiione
    quadam animi abhorrent, amplectenda pertrahan-
    tur. Belle, rationem admitto, et laboriosum esse
    confiteor. Verum quidnam eorum quæ ex virtute
    perficiuntur, a labore vacuum ostendes? Sudores
    et labores multos rerum cœlestium spei lex divina
    proposuit, adruamque ad vitam ducentem viam
    hominibus demonstravit, eamque laboriosissimis ac
    difficillimis quibusque documentis peranguste re-
    ferciens undique coarctavit. Angusta enim est porta,
    et arcta, inquit, est via quæ ducit ad vitam⁷⁹. Quid
    ergo? Illamne summi boni spem idcirco contemne-
    mus, quod ad illud ignavis et inertibus aspirare non
    licet? Interrogemus adolescentes, utrum laboriosius
    sit, sobrie, caste et continenter vivere, an re-
    laxare habenas cupiditati, et solute ac libere con-
    quisitis undique voluptatibus frui; et hæc an illa
    vivendi ratio suavior, et magis optanda videatur.
    Quid ipsi sint responsuri nemini dubium est. Nos
    ergo propterea id, quod jucundum et facile est
    complectemur; virtute autem, quod difficilis labo-
    riosaque sit, per ignaviam deficiemus? Atqui illi
    qui vitæ leges tulit, ista non probantur. Proinde
    spatiosa illa deorsum ad perniciem tendente nobis
    interdicta via. Intrate, inquit, per angustam et ar-
    ctam portam. Unum igitur ex illis institutis, quæ
    recte per laborem exercentur, et hoc existimemus,
    ut rejectum e vita atque exoletum mandatum in
    consuetudinem inducamus, et naturalem offensio-
    nem, atque fastidium animi, quo ab illo abhorre-
    mus, exercitationis assiduitate leniamus, et emen-
    demus. Magna enim est consuetudinis vis, et rebus
    etiam difficilioribus solet voluptatem quandam
    aspergere. Quamobrem ne quis amplius mandatum
    esse difficile ac laboriosum objiciat; sed potius
    omnes utile ac fructuosum illud recte oleuntibus
    fateantur. Et quoniam apparet lucri magnitudo,
    labor omnis alacriter suscipiatur. Nam quod prin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,880">
   θεν συνισταμένης τῆς τοῦ τοιούτου πάθους κατα-
   σκευῆς, καί τινα τοῦ αἵματος ἐκ τῆς παρεγχύσεως
    τῶν φθοροποιῶν χυμῶν διαφθορὰν ὑπομένοντος, ἐν
    τῷ κάμνοντι τὸ πάθος περιορίζεται· καὶ ὅτι ταῦτα
    οὕτως ἔχει, πάρεστι καὶ ἀπὸ τούτου μαθεῖν. Μή τις
    ἀπὸ τῶν εὐκρατούντων τοῖς ἀῤῥωστοῦσι κοινωνία τῆς
    κρείττονος ἕξεως γίνεται, κἂν σφόδρα λιπαρῶς τῇ
    θεραπείᾳ προσμένωσιν; Οὐκ ἔστι ταῦτα. Οὕτως οὖν
    εἰκὸς καὶ τὸ ἔμπαλιν, μηδὲ ἀπὸ τῶν ἀσθενούντων
    πρὸς τος εὐκρατοῦντας μεταβαίνειν τὸ πάθος. Εἰ
    τοίνυν τὸ μὲν κέρδος τῆς ἐντολῆς τοσοῦτον, ὥστε
    βασιλείαν οὐρανῶν δι' αὐτῆς ἑτοιμάζεσθαι, ζημία δὲ
    πρόσεστιν αὐτοῖς οὐδεμία τῷ σώματι τοῦ θεραπεύον-
    τος· τί τὸ κωλῦον ἐστὶ λοιπόν, ἐνεργὸν εἶναι τὴν ἐν-
    τολὴν τῆς ἀγάπης;
    ut inde regnum cœlorum comparetur; in eo autem
    quidquam accipiat, quid impedimento est, quomi-
    nus ipsum charitatis mandatum excolatur?
    Ἀλλ' ἐπίπονον λέγεις εἶναι τὸ βιάσασθαι φυσικῶς
    τὰ τοιαῦτα μυσσαττομένην τῶν πολλῶν τὴν ξιν; Κα-
    λῶς· συντίθεμαι τῷ λόγῳ, ὅτι ἐπίπονον. Τί δὲ ἄλλο
    τῶν κατ' ἀρετὴν τελουμένων ἄπονον δείξεις; πολλοὺς
    ἱδρῶτας καὶ πόνους τῶν ορανίων ἐλπίδων προσέταξε
    νόμος, καὶ δυσπόρευτον τὴν ἐπὶ τὴν ζωὴν ὁδν τοῖς
    ἀνθρώποις ὑπέδειξε, τοῖς ἐπίπονοις καὶ τραχυτέροις
    τῶν ἐπιτηδευμάτων ἀπανταχόθεν ἀποστενώσας. Στενὴ
    γὰρ καὶ τεθλιμμένη, φησιν, ἡ ὁδς ἡ ἀπάγουσα εἰς
    τὴν ζωήν. Τί οὖν; Διὰ τοῦτο τῆς ἐλπίδος ἐκείνης
    τῶν ἀγαθῶν ἀμελήσωμεν, ὅτι μὴ μετὰ ῥστώνης
    ἕξεστι κτήσασθαι; Ἐρωτήσωμεν τὴν νεότητα, εἰ μὴ
    ἐπίπονος ἡ σωφροσύνη δοκεῖ,  τὸ ἀναλναι τας ἐπι-
    θυμίαις κεχορῆσθαι, τῆς ἐγκρατοῦς διαγωγῆς μὴ πολὺ
    ποθεινότερον. Ἆρ' οὖν διὰ τοῦτο τ μὲν ἥδυ τε καὶ
    εὔπετες ἀνδεξόμεθα, πρὸς δὲ τὸ τραχ τῆς ἀρετῆς
    ἀποκνήσομεν; Οὐ ταῦτα δοκεῖ τ τῆς ζωῆς νομοθέτῃ,
    τῷ τν πλατεῖαν καὶ κατωφερῆ καὶ εὐρύχωρον ὁδὸν
    κατὰ τὸν βίον κωλύσαντι. Εἰσέλθετε γάρ, φησί, διὰ
    τῆς στενῆς καὶ τεθλιμμένης. Οὐκον καὶ ἐνταῦθα
    ἐν τῶν διὰ πόνου κατορθουμένων καὶ τοῦτο νομίσω-
    μεν, τὸ ἀγαγεῖν εἰς συνήθειαν ἀπογευνομένην τοῦ
    βίου τὴν ἐντολήν, καὶ τὴν φυσικὴν τῶν ὑγιαινόντων
    ἀποστροφὴν τῇ ἐπιμονῇ το πράγματος θεραπεύσω-
    μεν. Δεινὴ γάρ ἐστιν ἡ συνήθεια καὶ τοῖς δυσκολω-
    τέροις εἶναι δοκοῦσιν ἡδονήν τινα διὰ τῆς ἐπιμονῆς
    ἐνεργάσασθαι. Μὴ τοίνυν λεγέτω τις, ὡς ἐπίπονον,
    ἀλλ' ὅτι ἐπωφελὲς τοῖς μετιοῦσι τὸ κατορθούμενον.
    Καὶ ἐπειδὴ μέγα τὸ κέρδος, ὑπεροπτέον τοῦ πόνου,
    διὰ τὸ κέρδος. Ἤδη δὲ τῷ χρόνῳ τ τέως ἐπί-
    πονον διὰ τῆς συνηθείας γενήσεται. Εἰ δ δεῖ καὶ
    τοῦτο προσθεῖναι τοῖς εἰρημένοις, ὅτι καὶ παρ' αὐτὸν
    τοῦτον τν βίον ἐπωφελής ἐστι τοῖς ὑγιαίνουσι ἡ
    πρὸς ἀτυχοῦντας συμπάθεια· καλὸς γάρ ἐστι τοῖς
    νοῦν ἔχουσιν ἔρανος ἐλέου, ἐν ταῖς ἑτέρων δυσπρα-
    γίαις προσποκείμενος. Ἐπειδ γὰρ μι φύσει διοι-
    κεῖται πᾶν τ ἀνθρώπινον, καὶ οὐδὲν ἔχει οὐδεὶς τς
    διηνεκοῦς εὐπραγίας βέβαιόν τι παρ' ἑαυτῷ τὸ ἐνέ-
    χυρον διὰ παντὸς προσήκει μεμνῆσθαι τοῦ εὐαγγε-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,300,930">
    ⁷⁹ Matth. VII, 14 sqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego com interpolação latina.
    Letras A, B, C, D no gutter são marcadores de parágrafo.
    A interpolação latina na coluna grega ("ut inde regnum...") foi transcrita no local exato.
    Nota de rodapé 79 refere-se a "vitam" na coluna latina.
  </notas>
</pagina>