451

DE PAUPERIBUS AMANDIS.

458

εῶν ἥλων, χαθύδρισαν. Μὴ τοίνυν τὸν Ἰουδαϊχὸν τρό- A Has enim ob causas jejunamus, quoniam Agnus

xov ζηλώσωμεν, οἱ τοῦ Χριστοῦ μαθηταί.

Ἐλν γὰρ οὕτως ὦμεν διακείμενοι, λέξει ἡμῖν
Ἢ σαῖας * Ἵνα τί εἰς χρίσεις καὶ μάχας νηστεύετε,
καὶ τύπτετε πυγμαῖς ταπεινόν; Παρὰ τοῦ αὐτοῦ
προφήτου διδάχθητι τὰ τῆς ἀδόλου xal καθαρᾶς νη-
τείας ἐνεργήματα" Αὐὲ πάγτα σύνδεσμον ἀδι-
κίας" Διάϊυε στραγγαλιὰς βιαίων συνα,λιλαγμά-
των. Διάθρυπτε πεινῶντι τὸν ἄρτον σου, καὶ
πτωχοὺς ἁστέγους εἰσάγαγε εἰς τὸν οἶχόν σου.
Πολλὴν δὲ ἡμῖν ἀφθονίαν τῶν γυμνῶν xai τῶν ἀστέ-
γων, ὁ νῦν ἤνεγχε χρόνος. Πλῆθος γὰρ αἰχμαλώτων
πρὸς ταῖς θύραις ἑχάστου.

Β
Καὶ ὁ ξένος καὶ μετανάστης οὐ λείπει" χαὶ τὴν

ζητοῦσαν χεῖρα, πανταχοῦ τεταμένην ἔστιν ἰδεῖν.
Τούτοις οἶχος μὲν ὕπαιθρος ὁ ἀήρ. Καταγώγια δὲ
στοαὶ, καὶ ἄμφοδα, xai τὰ τῆς ἀγορᾶς ἐρημότερα.
Κατὰ δὲ τοὺς νυχτιχόραχας xal τὰς γλαῦχας ταῖς
ὁπαῖς ἐμφωλεύουσιν. ᾿Εσθὴς αὐτοῖς τὰ περιχεχεντη-
μένα ῥάκια" γεωργία, τῶν ἐλεούντων ἡ γνώμη" τροφὴ,
εἶ τι ἂν ἐκ τοῦ προστυχόντος ἐμπέσῃ ποτὸν, ὡς τοῖς
ἀλόγοις αἱ χρῆναι" ποτήριον, τῶν χειρῶν ἡ χοιλότης "
ταμιεῖον, ὁ χόλπος, χαὶ οὗτος ἂν μὴ διεῤῥυηχὼς f,
ἀλλὰ στέγων τὰ ἐμδαλλόμενα᾽ τράπεζα, ἢ τῶν γο-
φάτων συνέρεισις " χλίνη, τὸ ἔδαφος ᾿ λουτρὸν, mo-
«τμὸς fj λίμνη, $6 Θεὸς χοινὸν πᾶσι xal ἀχατάσχευον
ἔδωχεν. ᾿Αλητικὸς αὐτοῖς ὁ βίος xat ἄγριος, οὐ

noster priusquam clavis affigeretur cruci, contu.
meliis affectus, et alapis czesus est. Mores Judai-
cos non imitemur, nos Christi discipuli.

Alioqui si eo pacto fuerimus affecti, verbis illis
nos lsaias iucrepabit: Cur ad lites et contentiones
jejunatis, ei pugnis pauperem percutitis? Disce ab
eodem proplieta sinceri purique jejunii opera : Solve
omnem nexum iniquitatis. Dissolve obligationes vio-
lentorum contractuum. Frange esurienti panem tuum ;
€t egenos sine lecto induc in domum (uam, (a) (Cum
videris nudum, operi eum, et carnem (uam ne de-
spexeris| *. Multam nobis hoc tenrpus affert nudo-
rum vagorumque copiam. Magna enim cujusque
fores frequentat captivorum multitudo.

Hospites exsulesque non desunt. Ubique licet
protensas opem implorantium manus aspicere. His
aer sub dio tectum praebet. Porticus et bivia, et
partes fori magis desert: sunt hospitia. Nycticora-
€um et noctuarum more in cavernis latitant. Pan-
nosis, attritis οἱ laceratis teguntur indumentis.
Agriculture fructus est illis. miserantium animi
benignitas. Cibus, si quid ab accedente quopiant
impetraverint ; potio eadem, qux rationis experti-
bus animantibus, nimirum fontes. Pocula manuum
vole. Penu, sinus ipse, nisi plane diffluat, sed
possit ea quz injiciuntur operire. Mensa, contracta
genua; lectulus, solum; balneum, id quod Deus
omnibus commune et sine industria constructum

τοιοῦτος ὧν ἐξ ἀρχῆς, ἀλλ᾽ Ex τῆς συμφορᾶς καὶ τῆς € dedit, flumen aut palus, Vagam οἱ agrestem tradu-

ἀνάγχης γενόμενος.

Τούτοις, ὁ νηστευτῆς, ὑπάρκεσον. Περὶ τοὺς ἀτυ-
χοῦντας τῶν ἀδελφῶν, γενοῦ φιλότιμος. Ὃ τῆς σῆς
ὑφεῖλες γαστρὸς, τῷ πεινῶντι πρόσθες. Γενέσθω ὁ τοῦ
Θεοῦ φόδος δίχαιος ἐξισωθείς. θεράπευσον ἐγχρατείᾳ
σώφρονι δύο πάθη ἐναντία ἀλλήλοις " τὸν σὸν κόρον, καὶ
^92 ἀδελφοῦ τὸν λιμόν. Οὕτω γὰρ ποιοῦσι xal ἰατροί"
«οὺὑς μὲν xevousi* τοὺς δὲ πληροῦσι, ἵνα τῇ προσ-
θέχῃ xat ὑφαιρέσει ἡ περὶ Exaacov οἰκονομηθῇ ὑγεία.
Πείτξθητε καλῇ παραινέσει. ᾿Ανοιξάτω ὁ λόγος τῶν
εὐπορούντων τὰς θύρας. Εἰσαγέτω ἡ συμθουλὴ τὸν
πένητα πρὸς τὸν ἔχοντα. Μία δὲ λέξις μὴ πλουτι-
πάτω τοὺς στένοντας. Δότω αὑτοῖς xal οἰχίαν, καὶ
αλίνην, καὶ τράπεζαν ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος ὁ προαιώνιος.
Διὰ λόγου οἰχετιχοῦ γεώργησον τὰ πρὸς τὴν χρείαν
τοῖς σοῖς χτήμασι, Πρὸς τούτους ἄλλοι πτωχοὶ ἀσθε-
νοῦντες xai χαταχείμενοι, Ἕχαστος περιεργαζέσθω

ποὺς γείτονας. Μὴ ἀφῇς παρ᾽ ἄλλου θεραπευθῆναι .

τὸν ἐγγύς cov. Μὴ λάδῃ ἄλλος τὸν θησαυρὸν τὸν σοὶ
Ξαρακείμενον.

Περίπτυξαι τὸν χαχούμενον ὡς χρυσόν. "Evayxá-
3:330. τὸν χεχαχιυμένον ὡς σὴν ὑγείαν, ὡς σωτηρίαν
γραικὸς, τέχνων, οἰχετῶν, καὶ πάσης τῆς οἰχίας.

"Ώ. rii, 4, 6-7.

(e Uncis inclusa desunt in Grzco textu.
Parrot. Ga. XLVI.

€uni vitam, non quod ipilio sic instituerint, sed quod
ad eam calamitatibus et necessitate compulsi siut.
His necessaria vietui suppedita tu, qui jejunas.
Erga fratres calainitosos benignus esto. Quod ventri
subtrahis, tribue esurienti. Ex:zequet omnia justus
Dei timor. Duas inter 88 contrarias affectiones, tuam
videlicet satietatem, et fratris famem, modesta con-
linentia tempera atque moderare. Sic enim faciunt
et medici: alios exinaniunt, alios replent, ut acces-
sione decessioneque uniuscujusque sanitas conser-
vetur. Honestz admonitioni obtemperate. Aperiat
ralio pauperibus divitum fores. Consilium inopi ad
locupletem aditum faciat. Egentes ne locupletet bu-
mana ratiocinatio, sed illis et domum et lectum,
D et mensam tribuat. Dei verbum sempiternum. Dul-
€i ei humana oratione usui necessaria ex tuis fa-
cultatibus subministra, Apud te multitudo paupe-
rum aique languentium sibi profugium inveniat.
Quisque diligenter vicinorum curam gerat. Studium
promerendi de propinquis tibi ab alio preripi ne
permittas. Cave, ne capiat alius thesaurum reposi-
tum tibi.
Calamitate affectum ut aurum. complectere. In-
firmam pauperis valetudinem ita fove, ut in ea. et
sanitatem tuam, et salutem uxoris, εἰ filiorum,

15

Digitized by Google
