i91

pore, divinis adjuti viribus : Omnia
lorum. Amen.] :

? Philip. sv, (δ.

DE MORTUIS.

podiem corrigantur iste urb». Nolite perturbari rumoribus, nugis ne moveamini,
qui sumus in via comites, preces ad Deum emittite,

498
sed nobiseum,

à; ut vestris confirmati precibus, dicamus omni tem-
possum in Christo, qui me corroborat*. Cui gloria in secula sscu-

ham EE EE ii Ee Reel

TOY AYTOY ΛΟΓῸΣ

ΠΡῸΣ ΤΟΥΣ DENGOYNTAZ EHI ΤΟΙ͂Σ AIO TOY ΠΑΡΟΝΤΟΣ BIOY ΠΡῸΣ TON AJAION
MEGIZTAMENOIZ.

EJUSDEM ORATIO

QUA DOCET, NON ESSE DOLENDUM OB EORUM OBITUM QUI IN FIDE OBDOR-
MIERUNT.

Petro Francisco Zino interprete.

Οἱ τὴν ἀναγχαίαν τῆς φύσεως ἡμῶν ἀχολουθίαν bv A — Qui necessarium nature nostrae ordinem in iis

«οἷς ἐξιοῦσιν ἀπὸ τοῦ βίου συμφορὰν ποιούμενοι, xal
βαρνπενθοῦντες ἐπὶ τοῖς μεθισταμένοις ἀπὸ τοῦ τῇδε
βίου πρὸς τὸν νοερὸν χαὶ ἀσώματον, οὔ μοι δοχοῦσιν
ἐπεσχέφθαι τὴν ζωὴν ἡμῶν ἥτις ἐστὶν, ἀλλὰ τὸ τῶν
«ολλῶν πάσχειν, οἵ διά τινος ἀλόγον συνηθείας τὸ
παρὸν αὐτοῖς ὡς καλὸν ἀγαπῶσιν, olov δ᾽ ἂν εἴη. Kat-
“κοι γε τὸν λόγῳ καὶ διανοίᾳ τῆς ἀλόγου φύσεως προ-
«τεταγμένον, πρὸς τοῦτο μόνον τὴν ῥοπὴν ἔχειν προσ-
Spisv , ἵν᾽ ὅ τῇ τοῦ λόγου κρίσει χαλόν τε xal αἱρετὸν
ἀναφαίνεται, χαὶ μὴ τοῦτο πάντως αἱρεῖσθαι, ὅπερ
ἂν αὐτοῖς Ex συνηθείας τινὸς χαὶ ἀκρίτου προσπα-
Θείας ἡδύ τε xal χαταθύμιον φαίνεται. Διό μοι δοχεῖ
καλῶς ἔχειν ἐπινοίᾳ τινὶ τῆς πρὸς τὸ σύνηθες αὐτοὺς
διαθέσεως ἀποστήσαντας, μεταγαγεῖν, ὡς ἔστι δυνα-

quie vita discedunt, calamitatem existimant, et
eos qui ex hoc mundo migrant ad celestem patriam,
delore et lacrymis prosequuntur, non videntur
mihi hujusce vite conditionem considerasse , sed
ita affecti esse, ut plerique e vulgo, qui consvetu-
dine quadam homine indigna, quecunque illis
adsunt, ut bona diligunt, qualiacunque sint. Quos
tamen ut ratione cogitationeque exteris animanti-
bus przestantes, ad ea tantum propensos esse opor-
teret, quie rationis judicium honesta expetendaque
proponeret, nec illa prorsus appetere, quas com-
suetudine, et inconsiderata quadam affectione ju-
cunda ac suavía videntur. Quamobrem opere pre-
tum mihi videor esse facturus, si operam dabo,

«ὃν, ἐπὶ τὴν ἀμείνω τε καὶ πρέπουσαν τοῖς λελογι- B ut eos liberem ab hoc opinionis errore, quo so-

σγένοις διάνοιαν. ὑὕτω γὰρ ἂν ἑξορισθείη τῆς ἀνθρω-
«ίνης ζωῆς ἢ σπουδαζομένη περὶ τὰ πάθη τοῖς πολλοῖς
ἁλογία. Γένοιτο δ᾽ ἂν ἡμῖν ἀκόλουθος ἡ τοῦ λόγου
σπουδὴ πρὸς τὴν προχειμένην ὑπόθεσιν, εἰ πρῶτον
μὲν τὸ ἀληθῶς ἀγαθὸν, οἷόν ἐστιν, ἐξετασθείη " ἔπειτα
δὲ τὸ ἴδιον τῆς ἐν σώματι ζωῆς θεωρήσαιμεν " πρὸς
«οὗτοις δὲ εἰ διὰ συγχρίσεως ἀντιπαρατεθείη τοῖς
“παροῦσι τὰ δι’ ἐλπίδος ἡμῖν ἀποχείμενα. Οὕτω γὰρ ἂν
“«προέλθοι πρὸς τὸν σχοπὸν τοῦ λόγου ἡ θεωρία, ὥστε
μετατεθῆναι τῶν πολλῶν ἀπὸ τοῦ συνήθους ἐπὶ τὸ
xaX τὴν διάνοιαν. Ἐπειδὴ γὰρ πᾶσιν ἀνθρώποις
φυσικὴ τις πρὸς τὸ καλὸν ἔγχειται σχέσις, χαὶ πρὸς
«οὔτο χινεῖται πῆσα προαίρεσις, τὸν τοῦ καλοῦ σχο--
“πὸν κάσης τῆς κατὰ τὸν βίον σπουδῆς προδαλλομένη᾽
πούτου χάριν dj περὶ τὸ ὄντως χαλὸν ἀχρισία, τὰ
πολλὰ τῶν ἁμαρτανομένων εἴωθεν ἐξεργάζεσθαι. Ὡς
εἴ γε πρόδηλον πᾶσιν ἣν τὸ ἀληθῶς ἀγαθὸν, οὐκ ἂν
kxalvou ποτὲ διημάρτομεν, ᾧ φύσις ἡ ἀγαθότης ἐστίν"
οὐδ᾽ ἂν ἐχουσίως τῇ τῶν χαχῶν συνηνέχθημεν πείρᾳ,

liti sunt perturbari, et ad meliorem homineque di-
gniorem cogitationem pro viribus traducam. Quod
quidem si erimus assecuti, temerarium illud do-
lendi morendique studium, quo multi tenentur,
ex hominum vita depelletur. Recte autem aique
ordine quod proposuimus, persequemur, si primum,
quid vere sit bonum, exquiremus ; deinde propriam
vitae, quam in corpore agimus, conditionem consgi-
derabimus; postremo res presentes conferemus
cum iis quas per spem nobis reconditas exspe-
ctamus, Sic enim disputatio flnem propositum as-
sequetur, ut multorum animi ab opinione vulgari
ad rectam de vero bono sententiam traducan-
tur. Nam cum omnibus bominibus insita sii
naturalis quadam ad bonum propensio, ad il-
ludque consequendum semper omni sludio con-
tendant, fit ut ex. veri boni ignorantia omnia fere
peccata committant. Quod si euncti verum bonum
perspectum εἰ cognitum baberent, nunquam ab eo,

Digitized by Google
