4*5 S. GREGORII NYSSENI 490

derii mugiit famem; sed pudici magis obstruebat A δεσποίνης ἡ φωνὴ χελενούσης * Κοιμήθηει uz?
aures (2). | Nam illa quidem dicebat, Dormi mecum; ἐμοῦ.

adolescenti autem contra proclamabat temperantia : Vigila mecum ; et reipsa ostendit vigilantiam. Non
enim blanditiis cedens, dormitavit robur constantiz. Non fuit mens sopita incantationibus; non fuit
somno oppressa temperantiz sobrietas; non iis quie implicatum tenebant incommodis fuit dissoluta, non
elegantis: forms capta est illecebris; non amatoriorum verborum fracta fuit blanditiis ; sed emni calu-

mnia ipsi erat acerbior vox doming blandientis et dicentis : Dormi mecum.

Paratus stabat diabolus adulterii pronubus, et
simul cum fornicatricestringebat vestem, et socius
erat ansarum quas ipsa apprehendebat; sed ne-
sciebat, se luctari cum veterano athleta. pudicitiz,
et qui ab illius ansis se facile exuebat. Relictis
enim, inquit, sis vestibus in manibus ejus, fugit, et

Ἕτοιμος siacfixer τῆς μοιχείας νομφαγωγὸς ὃ διά-
θολος, xaX συνέσφιγγε τὴν ἐσθῆτα τῇ πόρνῃ. xal
τῶν παρ᾽ ἐχείνης συνεχοινώνει λαδῶν" οὐκ ἤδει δὲ
τεχνίτῃ παλαίων ἀθλητῇ σωφροσύνης, xat χαλῶς τὰς
ἐχείνης ἀπεχδυομένῳ λαύάς, Καταλιπὼν γὰρ, φησὶ,

τὰ ἱμάτια αὐτοῦ εἰς τὰς χεῖρας αὐτῆς, ἔρυγε, xal

foras exivit. O nudatis sanctior indumentis! Quid B ἐξῆ.2θεν ἔξω. Ὦ γυμνότης [ἀγιωτέρα] δικαιοτέρα

igitur Zgyptiacze impudicitie rabies? sua ipsius
mala in Josepbum confert. Et ad maritum accur-
rens, inquit: Adduzisti nobis puerum. Hebrewum, ut
mobis illudere, εἰ dixit «uxori we, que hucusque
pudice conservavit tuum cubile : Dormiam tecum.
Postquam autem sustuli vocem, et exclamavi, dimisit
apud me vestes suas, fugitque et egressus est foras.
Rursus joseph per vestem appetitur calumnia.
Fratres prius accepta ejus veste, per illam improbe
calumniabantur, fuisse eum a fera devoratum : nunc
autem ipsa tunica ejus accepta accusat tanquam

ἐνδύσεως ! TÉ γοῦν τῆς Αἰγυπτιακῆς ἀχολασίας ἡ
λύσσα ; Τὰ ἑαντῆς xaxà τῷ Ἰωσὴφ παρατίθησι * καὶ
δραμοῦσα πρὸς τὸν ἄνδρα, φησί" Εἰσήγαγες ἡμῖν
«aita 'E6paior ἐμπαίζειν ἡμῖν * εἴἶπέ μοε γάρ"
Κοιμηθήσομαι μετὰ σοῦ. Ὡς δὲ ὕψωσα τὴν φω-
ψὴν καὶ ἀνεδύησα. ἀρῆχε τὰ ἱμάτια παρ' μοὶ,
καὶ ἔρυγο.

Πάλιν Ἰωσὴφ 6v ἐσθῆτος συχοφαντεῖται, ᾿Αδελφοὶ
πρότερον αὐτοῦ τὸν χιτῶνα λαθόντες ὡς θηριόδρω-
«ον αὐτὸν δι᾽ ἐχείνου ἐσυκοφάντουν χαχούργως " νῦν
αὐτὸν τὸν χιτῶνα λαδοῦσα διαδάλλει πορνείας. ἸΙρέ-

fornicatorem. Josepho convenit vox Domini, Divi- πουσα τῷ Ἰωσὴφ ἡ τοῦ Δεσπότου φωνὴ, διεμερίσαντο
serunt sibi vestimenta mea, et. supra vestem. meam. τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτῆς [ἑαυτοῖς]. ᾿Αλλ' ὦ τῆς δι-
miserunt" mendacium ?. Pudicorum exercitui dulce καίας ἐπὶ τῷ Ἰωσὴφ παρὰ Θεοῦ προστασία: ἴ lip
est id quod dicitur a pudicitia ; sed id imbecillitati C γὰρ τῶν πειρασμῶν τὸν Ἰωσὴφ οὐκ ἐτίμησεν, ἀλλ᾽
carnis durum est et laboriosum. O justam, quam ἔδειξε δι᾿ ὀνειράτων τὸ μέλλον, διδάσκων ὅτε πόῤῥω-
Deus Josephi curam gessit | Ante tentationes Jose- θεν δικαίοις τὴν δόξαν ηὐτρέπισε * συνεχώρησε δὲ
phum non honoravit, sed per somnia ostendit fu- τοῦ πειρασμοῦ δοχιμάσαι τὸν νέον, τὰς τῶν φιλοψό-
turum, docens quod longo ante tempore justis γων ἀποχλείων φωνάς, Δοχιμὴν γὰρ μὴ δεδωχότος
paravit gloriam : permisit autem tentationibus pro- τοῦ Ἰωσὴφ, ol φιλόψογοι ἂν ἔλεγον, συντυχίας elvas
bare adolescentem, aures occludens iis qui dele- τυφλῆς τὰ πράγματα Αἰγυπτίων. Ἰωσὴφ βασιλεύει,
etantur probris ac maledictis. Si enim non dedisset καὶ βαρδάρων δεσπόζει παιδάριον. Ποίαν ἀρετὴν &v-
Josepho probationem, dixissent maledici, a. exca δειξάμενον ; ὑπὲρ ποίας τούτου ἔτυχεν ἀρετῆς ;

haec fieri fortuna. Inter. /Egyptios regnat Joseph,
barbaris dominatur adolescentulus. Quamnam
ostendit virtutem ? Pro qusnam cst virtute
hoc assecutus? Ne ergo hac de Josepho dice-
rentur, in eum permittit. tentationes, ut ex» justo
viro ferrent testimonium, et obsiruerent ora. male-
dicorum, Aversemur ergo, qua a forma meretri-
cia in nos jaciuptur jacula, Claudamus oculos la-
&civism, a nobis rideantur voluptates inordinate,
carnem custodiat temperantia, in membris inhabi-
tet puritas. Vergemur in cogitationibus honestis,
bonorum operum splendeamus fulgoribus: expur-

Ἵνα οὖν ταῦτα περὶ τοῦ δικαίου μὴ λέγηται, mpo-
λαμδάνων ὁ Θεὸς τοὺς ἐπ᾽ αὐτὸν πειρασμοὺς συγ-
χωρεῖ, ὥστε τὴν ἐπ᾽ ἐχείνῳ τῷ διχαίῳ μαρτυρίαν
Ὑενέσθαι,, xal ῥάψαι τῶν φιλοψφόγων τὰ στόματα.
᾿Αποστρεψώμεθα τοίνυν τὰς kx μορφῆς πορνικῆς

p ἐπερχοβένας βολάς. Κλείωμεν ἀσελγήμασι τὸ βλέμμα,

φρουραρχείτω τὴν σάρχα σωφροσύνη, χαθαρότης
ἐνοιχείτω τοῖς μέλεσιν, ἵνα οὕτως εἴη τὸ σῶμα τοῦ
Πνεύματος οἰχητήριον" ἐπιγράψωμεν αὐτὸ ἐπίγραμι-
μα [ἐπιγράμματι), τὴν φοδερὰν τοῖς ἀχολάστοις παρ-
ἀγγελίαν βοῶν [βοῶντι) ΕΥ̓͂ εἰς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ
φθείρει, φθερεῖ τοῦτον ὁ Θεός.

gata vita eniteamus ; conservemus mundum corpus habitationi saneti Spiritus, ei ascribamus hoc prae
ceptum formidabile iis qui sunt impudici : Si quis templum Dei perdit, perdet. eum Deus". [Verum a
nobis ne tantillum quidem scjungi vult. Quid enim patri est jucundius, quam versari eum cheris
liliis? Sed quoniam nos vocat Verbum ad certamina pietatis, oporiet nos currere ad septa Eccle-
sis, ascilis precum auxiliis. Ceterum illud vestram adhortor charitatem, ecclesiasticum ordinem con-
servate, et si aliqui irruant. tumultas, eos. patientia vincite, et lenitate. Futurum enim est, ut pro-

* Joan. xix, 94. * 1 Cor. m, 17.

(2) Uncis inclusa non sunt in Greco cod. Vienn.

Digitized by Google

- — ay o RE ST xu ὃ
