bii
ματος συμπλοχῇ τὴν ἰσχὺν ἑαυτοῦ Ov ἡσυχίας ἀνα-.
λαμδάνων. Ταῦτα τοίνυν καὶ τὰ τοιαῦτα τοῖς ἐν τῷ
σώματι ζῶσιν ὁ νοῦς διαλέγεται, μονονουχὶ φωνὴν
ἀφιεὶς, ὅτι "0 ἄνθρωποι, οὔτε ἐν οἷς ἐστε, ἀχριδῶς
elacs, καὶ εἰς ὅ τι μεταχωρήσετε, οὕπω ἐπίστασθε.
Τὸ μὲν γὰρ παρὸν οἷον τῇ φύσει ἐστὶν, οὔπω ἐξευρεῖν
ὁ λόγο; δεδύνηται, ἀλλὰ πρὸς μόνην τὴν τοῦ ζῇν
συγήθειαν βλέπει, μὴ δυνάμενος γνῶναι, τίς ἡ τοῦ
σώματος φύσις " τές ἡ τῶν αἰσθήσεων δύναμις" τίς
ἡ τῶν ὀργανιχῶν μελῶν διασχενή" τίς ἡ τῶν σπλάγ-
qwev οἰχονομία" «ἰς ἡ αὐτοχίνητος τῶν νεύρων
ἐνέργεια * πῶς τῶν ἐν ἡμῖν, τὸ μὲν εἰς ὀστέον πή-
γνυται φύσιν, τὸ δὲ εἰς τὴν φωτοειδῇ τοῦ ὀφθαλμοῦ
αὐγὴν οὐσιοῦται, πῶς ix τῆς αὐτῆς τροφῆς καὶ τοῦ
αὐτοῦ πόματος, τὸ μὲν εἰς τρίχας λεπτύνεται, τὸ δὲ
εἰς ὄνυχας τοῖς ἄχροις τῶν δαχτύλων ἐπιπλατύνεται,
ἢ πῶς ἀεὶ τὸ ἐγκάρδιον ἀναφλέγεται πῦρ, διὰ τῶν
ἀρτηριῶν ἐφ᾽ ἅπαν τὸ σῶμα διαφερόμενον " 1j
πῶς τὸ πινόμενον, ἐπειδὰν ἐν τῷ ἥπατι γένηται"
μεταθάλλει χαὶ τὸ εἶδος καὶ τὴν ποιότητα διά τινος
ἀλλοιώσεως αὐτομάτως ἐξαιματούμενον. Ὧν ἀπάν-
τῶν ἡ γνῶσις, μέχρι τοῦ παρόντος ἐστὶν ἀπόῤῥγητος"
ὡς ἀγνοεῖν ἡμᾶς τὴν ζωὴν ἐν fj βιοτεύομεν. Τὸν δὲ
τῆς αἰσθήσεως χεχωρισμένον βίον, οἱ τῇ αἰσθήσει
συζῶντες, ἀδυνατοῦσι χαθόλου θεάσασθαι’ πῶς γὰρ
ἄν τις δι' αἰσθήσεως ἴδοι τὸ ἔξω τῆς αἰσθήσεως ; ᾿Αμ-
φοτέρων τοίνυν τῶν βίων ὁμοίως ἀγνοουμένων, τούτου
plv διὰ τὸ πρὸς μόνον τὸ φαινόμενον βλέπειν ὑμᾶς "
ἐκείνου δὲ, διὰ τὸ μὴ χαθιχνεῖσθαι τὴν αἴσθησιν. Τί
πεπόνθατε, ἄνθρωποι, τούτου μὲν ὡς ἀγαθοῦ περιεχό-
μενοι, καίτοι ἀγνοουμένου" ἐκεῖνον δὲ δεδοιχότες
παὶ φρίττοντες, ὡς χαλεπὸν xal φόδου ἄξιον" δι᾽
οὐδὲν ἄλλο, fj διὰ τοῦτο μόνον, ὅτι ἀγνοεῖτε οἷόν ἐστι;
ΝΚαίται πολλὰ xal ἄλλα xal τῶν κατ᾽ αἴσθησιν ἡμῖν
προφαινομένων χαὶ ἀγνοουμένων οὐ δεδοίχαμεν. Τίς
γὰρ ἢ φύσις τῶν κατ᾽ οὐρανὸν φαινομένων, fj τί τὸ
“παριάγον τὸν πόλον ἐξ ἐναντίου τὴν χίνησιν, ἢ τί τὸ
ἐρεῖδον τὴν τῆς τῆς παγιότητα " πῶς δὲ ἡ ῥευστὴ
τῶν ὑδάτων φύσις ἀεὶ γίνεται Ex. τῆς γῆς, xal οὐ
δαπανᾶται ἡ γῇ - χαὶ ἄλλα τοιαῦτα πολλὰ οὔτε ἐγνώ-
παμεν, οὔτε φόδων ἀξίαν τὴν ἄγνοιαν χρένομεν.
᾿Δλλὰ καὶ αὐτὴν τὴν πάντα νοῦν ὑπερδαίνουσαν
φύτιν, τὴν θείαν τε χαὶ paxaplav καὶ ἀκατάληπτον,
ὅτι μὲν ἔστι, πεπιστεύχαμεν, ἐν τίνι δὲ αὐτῆς τὸ
εἶναι χαταλαμδάνεται, οὔκω τις εὑρέθη διὰ στοχα-
σμιοῦ κατανόησις, καὶ ὅμως ἀγαπῶμεν τὸ ἀγνοούμε-
νον ἐξ ὅλης χαρδίας τε xai ψυχῆς xat δυνάμεως τὸ
πανεαιληφθῆναι τοῖς λογισμοῖς οὐ δυνάμενον. Διὰ τί
τοένωυν ἐπιπόνου τοῦ μετὰ τὴν ζωὴν ταύτην ἐχδεχο-
μένου ἡμᾶς βίου, ὁ ἄλογος οὗτος συνίσταται φόδος,
δεὰς ξεόνην τὴν ἄγνοιαν δεδοιχότων ἡμῶν ὃ οὐχ οἶδα -
μεν, καθάπερ ἐπὶ τῶν νηπίων γίνεται τῶν πρὸς τὰς
ἀνυποστάτους ὑπονοίας δειματουμένων ; Ὁ γὰρ πρὸς
«τὴν ἄλήθειαν τῶν ὄντων ἐθέλων βλέπειν, πρῶτον ἐν
περινοίᾳ τοῦ πράγματος γίνεται " εἶτα οἷόν ἐστι χατὰ
τὴν φύσιν ἐκιλογίζετας; εἴτε τι χρήσιμον xal εὖ-
πρέσιτον, εἴτε χαλεπόν τι καὶ ἀποτρόπαιον. Τὸ δὲ
ἄδηλον καθόλου καὶ ἀγνοούμενον, πῶς ἄν τις τῶν
νοῦν ἐχόντων χαλεπὸν εἶναι χρίνοι, τὴν τῆς συνηθείας

DE MORTUIS.

διέ

A borabent, per otium recuperatis, secum ipse vi-
vit. His igitur mens ae similibus verbis in corpore -
viventes alloquitur, talemque propemodum vocem
emittens : Vos , inquit, bomines , nec plane nostis
ubipam sitis; et, quo proficiscendum sit vobis,
nondum intelligitis: nam et eorum, qua bic sunt,
naturam nulla adbuc ratio potuit indagare : ita-
que solam vivendi consuetudinem spectatis, nec
intelligere potestis, quz sit corporis natura : que
sensuum vis: que membrorum, quibus ut instru-
mentis utimini, structura : qui nervorum per se
moventium actio, quo modo eorum, quz in nobis
sunt, aliud in ossis naturam, aliud in lucidum oculi
splendorem  coalescat; quo modo ejusdem cibi,
potusque pars extenuetur ia capillos, pars in un-

Bgues ad summos digitos dilatetur; quo modo,
qui semper in pracordiis ardet ignis per arterias
in totum corpus emanet ; quomodo id, quod bibi-
tis, cum ad hepar accesserit, speciem qualita-
temque commutet , ei in sanguinem convertatur.
Horum vos omnium ad hoc usque tempus cognitio
latuit, ut eam ipsam, inqua versamini, vitam
ignoretis, nedum illam , que ἃ sensibus est ro.
motissima , cum sensibus conjuncti cernero valea-
tis. Quomodo enim quispiam per sensum, id
quod sensu superius est , intuebitur * Utraque igi-
tur vita a vobis pariter ignoratur, et praesens haec,
«quoniam id solum , quod apparet , inspicitis; et
altera illa , quia sensus ad eam yestigando perve-
πάσα non potest. Quz cum ita se habeant, cur,

C o mortales, sic affecti estis? cur banc, licet in-
cognitam , ut bonam complectimini, illam autem
vt horribilem ac metuendam formidatis? non aliam
utique ob causam id agitis, nisi quia, qualis ipsa
sit, non cognoscitis. Qus tamen non est justa
causa metuendi, cum multa sint vel sensibus
exposita , vel ab eis remota , quie licet ignorelis,
non pertimescitis. Nam et quie sit eorum natura,
que in colo conspicitis, et quid circa polum
cursu contrario motum cieat, quidve terre soli-
ditatem sustentet, aut quo modo fluxa aquarum
natura assidue gignatur e terra, nec ipsa terra
defleiat , ignoratis, nec tamen ob inscitiam banc
exhorrescitis. Quid? quod divinam ac beatam il-
Jam naturam rerum omnium prestantissimam ,

D qui nec cogitatione , nec animo , aut. mente plene
comprehendi potest , esse quidem creditis, in quo
autem consistat, quidve ipsa sit, nulla adhuc ra-
tione conjicere potuistis, atque eam tamen , quam
nullis rationibus valetis intelligere, toto corde,
animo , virtuteque diligitis ? Cur igitur bsc stulta
timoris ratio valet in illa sola, qus nos post
hanc exceptura est, vita, ut, qu? non novimus
puerorum instar , qui inanibus opinionum figmen-
tis deterrentur, formidemus ἢ Qui enim rem  ali-
quam habere cupit perspectam et cognitam, pri-
mum operam dat , ut, qua sit ejus natura, dili-
genter consideret , atque ita, utrum commoda ,
et admittenda, an gravis avertendaque sit , intelli-

Digitized by Google
