S. GREGONII NYSSENI

vero unum illud propositum est, ut instituto or« A φῇς χρήζων, πρὸς τὴν ἑαυτοῦ χρείαν ὁρᾷ" ὁ δὲ τῆς

dine fructum ad absolutionem perducat. Ita multi-
plex primum e jacto semine radix emititur, qua
ex humore nutrimentum attrabatur. Tum herba
pullulat, que radicem operit, ne ab aere detri-
mentum accipiat; ac licet, ipsa fructus non sit,
viam tamen prebet quodammodo , et affert auxi-
lium quo fructus perficiatur. Etenim cum insitam
semini vim aic expurgat natura, herbam tanquam
fructus excrementum projiciens , tum ea radicem
protegit defenditque ab aeris injuriis, qui vel ex
frigore, vel ex calore proveniunt. Αἱ eum radi-
cibus in imo firmius munitum est semen , neglecta
deinceps berba, quod radix non egeat amplius
defensione, tota vis ad culmum extollendum ac
perfüciendum incumbit. Natura enim artificiosa
quadam sapientia sublimem fabricam machinatur,
qua germen directum mutuis in circuitu distingui-
tur tunicis : ia quibus principio culmus humidus,
8c tener indolescat necesse est, et, quo tutior sil,
geniculis per medium tanquam vinculis muniatur :
ubi autem ad congruentem altitudinem ascendit ,
ita frugem emittit, ut extrema tunica ex se spicam
edat , qui aristarum multitudine tanquam capillo-
rum vallo distincta frugem tegit, et imis aristarum
receptaculis innutritur. Cum igitur non indiguetur
agricola nec ob stirpium fibras, nec propter her-
bam , nec propter spicarum aristas, que quidem
ompia proveniunt ex semine, sed in his singulis
usum quemdam perspicit necessarium , quo natura
arlificiose progrediens, et abjiciens qu:e sunt in-
utilia, frugem perficit et absolvit ; ne tibi quidem
iniquo ferendum est animo, quod natura nostra
necessarias persequens vias ad proprium finem
perveniat. Sed ut in exemplo seminum cernis , de-
bes existimare, qued praesens est, ad utile et ne-
cessarium aliquid omnino referri ac dirigi, neque
illud esse eujus gratia geniti sumus. Neque enim
fetum creator noster formavit, ut in matris utero
permaneremus ; neque inde nos educit , ut in in-
fantia, aut iis, qua deinceps subsequuntur ota-
tibus, natura semper aliam post aliam induente,
et formam corporis commutante, degeremus ; ne-
que ut corpus ipsum accedente morte dissolve-
relur, sed ut per hzc et alia ejusmodi , quz sunt
tanquam partes ilius vie, per quam incedimus,
ad statum nostrum pristinum , hoc est, ad simili-
tudinem Dei perveniamus. Àc quemadmodum ad
perfüciendum spicam ex nature instituto herbam
ostendimus esse necessariam ; nec tamen propter
ipsam herbam , nec propter tunicas, aut aristas,
aut culmum instituitur agricultura, sed propter
"frugem victui accommodatam , ad cujus perfectio-
nem natura per illa progreditur : sic exspectatus
bujus vita finis est beatitudo. Quz vero nunc cor-
pori eveniunt , ut mors , senectus , juventus, infan-
tia, formatio fetus in utero, ut herbe, et arista,
et culmi, sunt veluti vig, per quas ad perfectio-
nem $peratam contendimus. Quam tibi ipse pro-

co

φύσεως λόγος οὐ πρὸς ἄλλο τι βλέπει, ἀλλ᾽ ὅκως ἂν
προσαγάγοι τὴν καρπογονίαν διὰ τῆς τεταγμένης
ἀχολουθίας ἐπὶ τὸ τέλειον. Διὸ πρῶτον πολυμερῶς
διὰ ῥιζῶν τοῦ ὑποχειμένου ἐμφύεται, δι᾽ ὧν ἕλχει
τὴν κατάλληλον ἑαυτῷ διὰ τῆς ἰχμάδος τροφήν" εἶτα,
χόρτον βλαστάνει, διὰ τὴν ἐχ τοῦ ἀέρος βλάδην,
προχάλυμμα τῆς ῥίζης τὴν πόαν ποιούμενος * ὅπερ
καρπὸς μὲν οὐχ ἔστι, σννεργία δέ τις χαὶ ὁδὸς γίνε-
ται tfjg τοῦ καρποῦ τελειώσεως. Πρῶτὸν μὲν ἐχχα-
θαίρων δι᾽ ἑαυτοῦ τὴν ἐγχειμένην τῷ σπέρματι δύ-
ναμιν, οἷόν τι περίττωμα τοῦ καρποῦ τὸν χόρτον
προαποσχευαζομένης τῆς φύσεως, δχέπασμα γίνεται
τῇ ῥίζῃ πρὸς τὰς ix τοῦ ἀέρος βλάδας, τὰς διὰ
χρύους τε καὶ θάλπους ἐγγινομένας. Εὐτονώτερον δὲ
ἤδη διὰ βάθους ἐν ταῖς ῥίζαις ὑποσκχενασθέντος τοῦ
σπέρματος, τότε τοῦ χόρτου λοιπὸν ἀμεληθέντος, διὰ
*b μηχέτι δεῖσθαι τὴν ῥίζαν τοῦ προχαλύμματος,
πρὸς τὴν τῆς καλάμης ἀναδρομὴν πᾶσα συνδίδοται
δύναμις, μηχανιχῇ τινι σοφίᾳ τὴν αὐλοΐιδῃ χατα-
σχευὴν φιλοτεχνούσης τῆς φύσεως, ἧς εὐθντενὴς μὲν
ἡ βλάστη, χιτῶσιν ἐπαλλήλοις ἐν κύχλῳ διειλημμένη.
Χρὴ γὰρ τούτοις ὑγρὰν οὖσαν καὶ ἄτονον τὴν καλά-
μὴν παρὰ τὴν πρώτην ἐντρέφεσθαι, τοῖς διὰ μέδου
συνδέσμοις ἀσφαλείας χάριν ὑπεζωσμένην. Εἰ δὲ πρὸς
τὸ σύμμετρον ἀναδράμοι μῆχος, τότε χομᾷ dj καλά-
μὴν τοῦ τελευταίου χιτῶνος ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὸν στάχυν
προδείξαντος, ὃς εἰς πολλοὺς ἀϑέρας τριχοειδῶς
διαιρούμενος, κρύπτει τὴν κόμην κατὰ τὴν βάσιν
τῶν ἀθέρων τοῖς ἐλύτροις ὑποτρεφόμενός. Ei tolvov
οὔτε πρὸς τὰς ῥίζας τῶν σπερμάτων ὁ γεωργὸς δυσε
χεραίνει, οὔτε πρὸς τὸν προεχδαλλόμενον ix τοῦ
σπέρματος χόρτον, οὔτε εἰς τοὺς ἀθέῤας τοῦ στάχυος,
ἀλλ' ἐν ἐχάστῳ τούτων ἐνθεωρεῖ τινα χρείαν ἀναγ-
καίαν, δι᾽ ἧς τεχνιχῶς fj φύσις ὁδεύουδα, προάγει τὸν
χαρπὸν εἰς τελείωσιν, διὰ τῆς τῶν ἀχρείων ἀποποιὴ-
σεως τὴν γόνιμον ἐχκαθαίρουσα δύναμιν" ὥρα καὶ
σοὶ μὴ δυσχεραίνειν διὰ τῶν ἀναγκαίων ὁδῶν προῖού-
eng ἡμῶν τῆς φύσεως ἐπὶ τὸ ἴδιον τέλος, ἀλλ᾽ ἦγεῖ-
σθαι κατὰ τὴν ἐν τοῖς σπέρμασιν ἀναλογίαν, τὸ ἀεὶ
φαρβὸν πρός τι πάντως. χρησίμως τε xal ἀναγχαίω:
ἔχειν, οὗ μὴν τοῦτο εἶναι οὗ χάριν εἰς γένεσιν $38o-
μεν. Οὐ γὰρ ἐπὶ τὸ ἔμδρνον γενέσθαι παρὰ τοῦ δη-
μιουργήσαντος ἡμᾶς ὑπέστημεν, οὐδὲ πρὸς τὸν βρε-

p 9992 βίον ὁ σχοπὸς τῆς φύσεως βλέπει, οὐδὲ πρὸς

τὰς ἐφεξῆς ἡλικίας ὁρᾷ, ἃς ἀεὶ διὰ τῆς ἀλλοιώσεως
μετενδύεται τῷ χρόνῳ τὸ εἶδος συνεξαλλάστουσα,, οὐδὲ
πρὸς τὴν ἐπιγινομένην διὰ τοῦ θανάτου λύσιν τῷ
σώματι" ἀλλὰ πάντα ταῦτα xal τὰ τοιαῦτα τῆς ὁδοῦ
tv ἧς πορευόμεθα μέρη ἐστίν " ὁ δὲ σχοπὸς xoi τὸ
πέρας τῆς διὰ τούτων πορείας, ἢ πρὸς τὸ ἀρχαῖον
ἀποκατάστασις, ὅπερ οὐδὲν ἕτερον, 1) ἡ πρὸς τὸ Θεῖόν
ἔστιν ὁμοίωσις. Καὶ ὥσπερ ἐπὶ τῆς κατὰ τὸν στάχυν
εἰχόνος, ἀναγκαῖος μὲν ἐφάνη τῷ λόγῳ τῆς φύσεως
καὶ ὁ προεχδαλλόμενος χόρτος * οὐ μὴν δὲ δι᾽ ἐχεῖνόν
ἔστιν ἡ γεωργία, οὐδὲ χιτῶνες, xal ἀθέρες, xat κα-
λάμη, καὶ ὑποζώματα πρόχεινται τῇ τῆς γεωργίας
σπουδῇ, ἀλλ᾽ ὁ τρόφιμος καρπὸς ὁ διὰ τούτων πρρξὰνν
εἰς τελείωσιν * οὕτω xal τῆς ζωῆς τὸ μὸν προσδοχεῦ-

Digitized by Google
