Aus
ph μαθὼν «b διδόναι; Ἢ οὐκ οἶδας, ὅτι ἡ "προσευχή
ev» ὑπόμνησις μισανθρωπίας ἐστίν; Τί συνεχώρη-
σας, καὶ συγγνώμην αἰτεῖς ; Τίνα ἡλέησας, χαὶ χα-
Metz τὸν ἐλεήμονα; "Av ὃὲ xai δῷς ἐλεημοσύνην,
μεσανθρώπου φορολογίας, οὐχ ἀπὸ συμφορῶν ἀλλο-
τρίων δαχρύων γέμοντα (37) xal στεναγμῶν; Εἰ
ἐγνώριζεν ὁ πένης πόθεν ὀρέγεις τὴν ἐλεημοσύνην,
o)x ἂν ἐδέξατο, ὡς ἀδελφιχῶν σαρχῶν γεύεσθαι μέλ-
λων, xai αἵματος τῶν οἰκείων" εἶπε δ᾽ ἂν πρὸς σὲ
λόγον γέμοντα σώφρονος παῤῥησίας" Μή με θρέψῃς,
ἄνθρωπε, ἀπὸ δαχρύων ἀδελφιχῶν. Μὴ δῷς ἄρτον
πένητι γενόμενον ἀπὸ στεναγμῶν τῶν συμπτώχων.
᾿Ανάλυσον πρὸς τὸν ὁμόφυλον ὃ χαχῶς (58) ἀπήτη-
σας, χἀγὼ ὁμολογήσω τὴν χάριν. Τί ὠφελεῖς, πολ-
λοὺς πτωχοὺς ποιῶν, καὶ ἕνα παραμυθούμενος; Εἰ
μὴ πλῆθος ἣν τοχιστῶν, οὐχ ἄν ἣν τὸ πλῆθος τῶν
“πενομένων. Λῦσόν σου τὴν φατρίαν (39), χαὶ πάντες
ἕξομεν τὴν αὐτάρχειαν. Πάντες τῶν τοχιστῶν κατ-
πγοροῦσι, καὶ οὐκ ἔστι τοῦ χαχοῦ θεραπεία νόμο:,
προφῆται, εὐαγγελισταί. Ola γοῦν ὁ θεσπέσιος ᾿Αμὼς
λέγει" ᾿Αχούσοτε (40), ol ἐκερίδοντες εἰς có πρωΐ
αένητα, καὶ καταδυνγαστεύοντες πεωχοὺς ἐπὶ τῆς
γῆς" οἱ λέγοντος, Πότε διελεύσεται ὁ μὴν, καὶ
ἐμποιλήσομον ; Οὐδὲ γὰρ πατέρες οὕτω χαέρουσιν
ἐπὶ τῇ γεννήσει τῶν παίδων, ὡς οἱ τοχίζοντες εὑ-
φραίνονται τῶν μηνῶν πληρουμένων.

καλοῦσι δὲ τὴν ἀμαρτίαν σεμνοῖς ὀνόμασι" φιλάν-
θρωπον τὸ λήμμα προσαγορεύοντες, χατὰ μίμησιν

Ἑλλήνων, οἵ (44) δαίμονάς τινας μισανθρώπους xat C

φονώσας, ἀντὶ τῆς ἀληθοῦς χλήσεως, Εὐμενίδας (48)
προσαγορεύουσιν. Φιλάνθρωπός γε ; Οὐ γὰρ t τόχου
εἰσφορὰ οἴχους ἐχτρίθουσα, πλούτους δαπανῶσα (45) ,
«οὺὑς εὖ γεγονότας χεῖρον ζῇν τῶν δούλων παρασχευά-
ζουσα, πρὸς ὀλίγον τέρπουσα ἐν ἀρχαῖς, καὶ πιχρὸν
τὸν ἐς ὕστερον βίον παρασχευάζουσα; ὩὭὩς γὰρ τὰ
«τηνὰ τὰ (M) παρὰ τῶν ὀρνιθευτῶν ἐπιδουλευόμενα
ἥδεται, ῥαινομένων τῶν σπερμάτων αὐτοῖς, χαὶ φίλην
Ξοιεῖται xal συνήθη διαγωγὴν τὴν ἐν Exslvotg τοῖς
«Rote, ἐν οἷς δαψιλὴς αὐτοῖς ἡ τροφὴ γίνεται, μι-
χρὸν δὲ ὕστερον ἐνσχεθέντα τοῖς θηράτροις διόλλν-
ται" οὕτως οἱ τὰ ἕντοχα τῶν δανεισμάτων Xay6á-
νοντες, ὀλίγον εὐπορήσαντες χρόνον, ὕστερον αὐτῆς
«ἧς πατρικῆς ἑστίας ἐκπίπτονσιν. Ἔλεος δὲ ἐξοιχεῖ-
“αὶ τῶν μιαρῶν καὶ φιλαργύρων ψυχῶν (43), καὶ βλέ-
φοντες αὐτὴν τὴν οἰκίαν τοῦ ὀφείλοντος ὥνιον προ-
χειμένην, οὐκ ἐπιχλῶνται, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον τὴν πρᾶ-

* Amos vii, 4, 5.

Γέμοντα. De hoc participio plur. neutr.
v. ua $ 44. -
($8) Ὃ κακῶς ἀπήτησας. Mon. ὁ καχῶς ἀποτί-

σας.

39) Φατρίαν. Ed. φατριάν, scribitur autem φα-
- Ὁ Ὁ , ste Arcadio, p. 100, 6. Forma
antiqua est φρατρία. Φατρίαν, hic cum contemptu
dictum, docte illustrat Coray ad Heliodor. t. ἢ},

P- 46) "Axoócare. Verbum ἀκούσατε, omissum jn
ΕΔ... suppeditat Mon. Vertit temen Gretserus,
(41) Ot. fta recte Mon. E. oi.

CONTRA USURARIOS,

{1}

A Deo postulabis, o fenerator? Qua conscientia voti
tui ἃ Deo particeps fleri cupis, qui omnia accipis,
et nibil dare nosti? An nescis preces tuas nibil
esse aliud quam inbumanitatis tuz repetitionem ?
Quid remisisti, quod remissionem petis? Cujus
misertus es, quod misericordiam imploras? Et si
des eleemosynam, inhumanitatis tux exactiones,
an non plena est alienarum calamitatum, lacryma-
Tum el. gemituum? Quod si inops sciret, undenam
largiaris eleemosynam, utique non acceptaret,
refugiens videlicet gustare fraternas carnes, et
sanguinem suorum familisrium , teque sermone
moderata quadam libertate pleno cobortaretur : Ne
me, o homo, alas fraternis lacrymis. Ne dederis
panem pauperi confectum ex gemitu egenorum

B ineorum sodalium. Redde fratri tuo a quo. injuste

subripuisti, et grates agam. Quid utilitatis affers,

dum multos eflicis inopes, et unum consolaris? Si
non essel tanta multitudo usurariorum, non esset
tanta copia pauperum. Dissolve tribum et sodali-
tium tuum, omnibusque suppetent res necessarue,

Omnes accusant feneratores, nec malo huic me-

deri queunt: lex, prophet», evangelistee. Qualia

divinus Amos intonat : Audite, qui conteritis mane
pauperem οἱ opprimitig egenos. terre, dicentes :

(Quando transibit mensis, et venundabimus merces *!

Neque enit patres tantopere lziantur generatione

fliorum, quantum feneratores .fine mensium.
Quin et scelus suum pulchris obvelant nomi-

nibus, humanum censum seu questum appelli-
tantes Éthnieorum instar, qui deas quasdant
odio in cunctos iuflammotas , hominumque inter-
fectrices, non vero sed miti nomine vocant Eumc-
nides. ltane vero humanus census? An non exa-
ctio usurz est, quie domos evertit, divitias dissipat,

efficitque, ut qui lionesto ei nobili loco nati sunt ,

deteriorem vitam vivant quam servi, que quidem

initio nonnihil delectat, posteriores wero vite
partes acerbo dolore complet? Quemadmodum

*enim aves, quibus aucupes insidias tendunt, de-

leetantar principio quidem sparsa illis esca , illa-

que loca frequentant, in quibus uberem et copiosum
cibum reperiunt , paulo post autem retibus capta
intereunt : sic-et qui fenebrem pecuniam accipiunt,
perbrevi temporis spatio abundant, pestes vero pa-
ternis sedibus excidunt. Ceterum omnis miseri
cordia exsulat ab usurariorum perditis et scelera-
lis animis, eumque ipsam debitoris domum vena-

42) Εὐμονίδας. V. Schol. ad Soph. 4. Col.
42. et presertim. Ὁ. Mueller. ad /£schyl. Eumen.
168 sqq.. 60}}. Stephan. Thesaur. s. v.

(495) ILicórovc 6axaróoca. Verterot hec Gr "-
tserus, sed omissa suntin Ed. Supplevit Mon. — 1u-
fra Ed. χείρων, male.

(44) Τὰ xceqvd. Sic Mon. Ed. πετεινά, — Pavlo
post, Mon. male διαγωγῶν.

(45) Ἔλεος... ψυχῶν. Mon. ἔλεως δὲ ἐξοιχεῖ τὰς
τῶν μιαρῶν χαὶ φυλαργύρων leg. φιλ.) ψυχάς. Que
lectio forsan prastat. Dindorf. in. Thescur. Steph.
Didot, de hoc foco silet prorsus.

Digitized by Google
