419

S. GREGORII NYSSENI

450

dicatur. Hzc enarrant, hec deplorant : ob hzec ne- A μνήμῃ συγχέομαι. Εἶδον πάθος ἐλεεινὸν, εἶδον θέαμα

erssario se ad hominum pedes abjiciunt miseri, et
omnibus occurrentibus supplicant. Sepe tristi spe-
ctaculo illaerymavi; sepe de natura conquestus
sum, et ea me recordatio tmemoriaque nunc etiam
wovet atque perturbat, Vidi egritudinem mise-
randam; vidi spectaculum plenum lacrymarum ;
juxta vias celebres, et ἃ prztereuntibus frequen-
talas jacent homines, imo ne homines quidem, sed
infelices bominum reliquie, siguis et. indiciis ali-
quibus indigentes, ut se homines esse (idem fa-
ciant. Neque enim ex nature notis quidquam est
reliquum, ut agnosci possint. Hi soli ex omnibus
se ipsos oderunt, soli diem suum natalem exse-
crantur, ac jure quidem detestantur illum dies,
qui talis vite principium fuit. Homines qui se
communi appellatione nominare erubescunt, ne ex
ipsa nominis communione naturam communem
dedecorent. Semper in miseriis vitam degunl ; per-
petuam luctus materiam habent. Quandiu enim se
ipsos aspiciunt, tandiu lugendi habent occasionem.
Dubitant autem quas magis deplorent corporis
partes, easne, quie non adsunt amplius, an illas,
qui supersunt. Quas morbus absumpsit, an qua
morbo relicte sunt absumendz. Dolendumne magis
sit, quod in se ipsis eas miserias cernant, an quod
vas adempta etiam morbo videndi facultate, in-
tweri non possint. Quod talia de se narrare queant,
^an quod sibi ab ipso morbo erepta etiam voce, ne
illa quidem valeant explicare. Quod tali vescantur
cibo, an quod ne illo quidem commode vesci pos-
sint, impedita propter oris corruptas a morbo
particulas edendi potestate. Quod sentiendo ea quae
morüuorum sunt propria, perpetiantur, an quod
ipsis etiam sensibus spoliati sint. Übi enim illis
aut videndi, aut odorandi, aul tangendi vis? Ubi
reliquorum sensuum sedes, quas paulatim depa-
scente morbo ulcus arrodit? Per omnia igitur va-
gantur loca, ad uberiorem pastum, ut animalia
rationis expertia, identidem se transferentes. Oc-
casionem ad negotiandum comparandaque cibaria
circumferunt calamitatem, et supplicationis loco
morbum omnibus ostendunt. Propter zgritudinem
3utem mjnistris egent, a quibus manu ducantur,
sed ob inopiam sese vicissim conürmant. Sic enim
alter alterius utitur membris pro iis qua sibi de-
sunt, ul, qui per se singuli sunt imbecilli, mutua
illa accessione (ulciantur. aque in hominum con-
spectum sigillatim nou veniunt, sed (adeo egestas
etiam δὰ parandum victum: ingeniosos et solertes
facit) universi atque inter se congregati conspici
volunt. Inde fit, ut, cum singuli miserabiles sint,

δαχρύων πλῆρες " πρόχεινται χατὰ τὰς ὁδοὺς τῶν
παριόντων ἄνθρωποι" μᾶλλον δὲ οὐχέτι ἄνθρωποι,
ἀλλὰ τῶν ποτε ἀνθρώπων ἄθλια λείψανα, συμθόλων
τινῶν καὶ γνωρισμάτων εἰς τὸ πιστευθῆναι δεόμενοι.
Οὐ γὰρ ἔχουσιν ἀπὸ τῶν τῆς φύσεως χαραχτήρων
ἐπιγινώσχεσθαι ἄνθρωποι, μόνοι τῶν πάντων Éavu-
τοὺς μισοῦντες, μόνοι τὴν γενέθλιον ἡμέραν διὰ
χατάρας ἄγοντες, μισοῦσι γὰρ εἰχότως τὴν ἡμέραν
ἐχείνην, τὴν ἄρξασαν αὐτοῖς τῆς τοιαύτης ζωῆς.
ἤΆνθρωποι, οἵ καὶ ὀνομάζειν ἑαυτοὺς ἀπὸ τῆς χοι-
νῆς προσηγορίας αἰσχύνονται * ὡς ἂν μὴ τῇ χοινωνίᾳ
τοῦ ὀνόματος τὴν χοινὴν φύδιν δι᾽ ἑαυτῶν χαθυδρί-
σειαν" ο᾽'μωγαῖς ἀεὶ συζῶντες, ἄπαυστον τῶν θρή-
νων τὴν ὑπόθεσιν ἔχοντες. Ἕως γὰρ ἂν ἑαυτοὺς
βλέπωσιν, ἀεὶ τὰς τοῦ θρηνεῖν ἔχουσιν ἀφορμάς *
ἀποροῦντες, ὅ τι χαὶ μᾶλλον ὀδύρονται, τὰ μηχέτι
ὄντα τοῦ σώματος, f| τὰ λειπόμενα " ὅσα προανήλω-
σεν ἡ νέσος, ἣ ὅσα τῇ νόσῳ λείπεται" ὅτι βλέπου-
σιν ἐφ᾽ ἑαυτῶν τὰ τοιαῦτα, ἣ ὅτι οὐδὲ βλέπειν ἐσχύου-
σιν, ἀμαυρωθείσης ἐν τῷ πάθει τῆς ὄψεως ὅτι
τοιαῦτα ἔχουσι περὶ ἑαυτῶν διηγεῖσθαι, ἣ ὅτι οὐδὲ
διηγεῖσθαι τὰ πάθη δύνανται, τὴν φωνὴν ἐχ τοῦ πά-
θους ἀφῃρημένοι" ὅτι τοιαύτῃ χρῶνται τροφῇ, ἢ
ὅτι οὐδὲ ἐχείνην εὐχόλως ἡ νόσος τῇ διαφθορᾷ τῶν
περὶ τὸ στόμα μορίων ἐμποδιζούσης τῆς βρώσεως ""
ὅτι ἐν αἰσθήσει τὰ τῶν νεχρῶν δυστυχοῦσιν, ἢ ὅτι
χαὶ τῶν αἰσθήσεων αὐτῶν προσαφήρηνται. Ποῦ γὰρ
παρ᾽ ἐκείνοις ἡ ὅρασις; Ποῦ ἡ ὄσφρησις ; Ποῦ δὲ f

C ἁφή; Ποῦ δὲ τὰ λοιπὰ τῶν αἰσθητηρίων, ἃ xas' ὁλί-

γον νεμομένου τοῦ πάθους ἡ σηπεδὼν ἐπιθόσχεται ;
Διὰ ταῦτα xack πάντας ἀλῶνται τοὺς τόπους, καθά.-.-
περ τὰ ἄλογα πρὸς τὴν ἀφθονωτέραν νομὴν μετεξ-
ανιστάμενοι " ἐφόδιον τῆς κατὰ τὴν τροφὴν ἐμπορίας.
τὴν συμφορὰν περιφέροντες, καὶ πᾶσι τὴν vósov ἀνθ᾽
ἱκετηρίας προτείνοντες. Καὶ τῶν χειραγωγούντων
δι’ ἀῤῥωστίαν δεόμενοι, καὶ ἀλλήλους διὰ τὴν ἀπο-
ρίαν ὑποστηρίζοντες. Καθ᾿ ἑαυτὸν γὰρ ἕκαστος ἀσθε-
νοῦντες, ἔρεισμα τῷ ἑτέρῳ γίνονται τοῖς ἀλλήλων
μέλεσιν ἀντὶ τῶν λειπόντων χρώμενο:, Οὐ γὰρ καθ᾽
ἕνα φαίνονται " ἀλλά τι ἔχει καὶ ἡ ταλαιπωρία σοφὸν
εἰς τὴν τοῦ βίου ἐπίνοιαν, τὸ μετ᾽ ἀλλήλων αὐτοὺς
θέλειν ὁρᾶσθαι. Ὅντες γὰρ καὶ καθ᾽ ἑαντοὺς ἕχαστος
ἐλεεινοὶ, ὡς ἂν μᾶλλον συμπαθεστέρους τοὺς ἀνθρώ-

D πους ποιήσειαν, προσθήχη τοῦ πάθους ἀλλήλοις γέ-

νονται, τὸν πονηρὸν τῷ χοινῷ συνεισφέροντες ἔρανον,
ἄλλος δι᾽ ἄλλης τινὸς συμφορᾶς ἔλεον ἑαυτοῖς Epavi-
ζοντες. Ὁ μὲν χεῖρας ἠχρωτηριασμένας προτεένων.
ἄλλος γαστέρα προδειχνύων φλεγμαίνουσαν, xal cpós-
«xov ἠχρειωμένον ἕτερος, xai ἄλλος τὸ σχέλος ἀπο-
σηπόμενον * ὁ δὲ ὃ ἂν τύχοι τοῦ σώματος ἀπογυμνώ-
σας, ἐν ἐχείνῳ τὸ πάθος ἔδειξεν.

hominibus ita conjuncti magis miserandi coadjuvandique videantur. Aliquid enim quisque iu com-
mune confert, et alius. ex alia calamitate misericordiam comparat. Hic pretendit mutilatas  ma-
nus; ill tumidum ventrem ostendit, alius dilaniatam faciem: crus putrescens alius. Qua deuique

quisque zgrotat corporis parte, eam denudat, et suam miseriam ostentat.

Quid ergo faciendum est nobis, ut nihil in na-

Ti ov ; ἄρα ἐξαρχεῖ τοσοῦτον πρὸς τὸ μηδὲν εἰς τὸ 2

turx legem peccasse videamur? satisne sil, eorum — τῆς φύσεως νόμον ἐξαμαρτεῖν, αὐτὸ τοῦτο τὸ τραγῳδεῖν

affectiones deplorare, et oratione morbum extollere

τὰ πάθη τῆς φύσεως, xal λόγῳ διασχενάζειν τὴν védov..

Digitized by Google
