twi

8. GREGOBII NYSSEN!

Eodem paeto et contrariam huic exinanitionem A Οὕτω δ᾽ ἄν τις εὕροι xal τὸ ἐξ ἐναντίου νοούμενον,

reperies periculogam [8 qui a moderato ejus usu
recesserint, non inulilem tamen, si prudenter adhi-
beatur, et eatenus. fiat, quatenus ratio quantitatis,
et qualitatis, et temporis postulabit. Constat igitur
ex iis quz» dicta sunt, cum boni nota non congruere
vitam istam, quam vivimus ; ex quo sequitur, disces-
sum ab ea non esse sejunctionem ab ullo bono, Nam
id, quod vere, et proprie, et primo bonum dicimus,
mec repletio est, nec inanitio, quas aliquando, et ad
aliquid, et in quibusdam tantum utiles demonstra-
vimus, quibus vere boni nota non convenit.

τὸ κατὰ τὴν χένωσιν λέγω, xa χινδυνῶδες τοῖς ὑπο-
μένουσιν, εἰ παρέλθοι τῇ ἀμετρίᾳ τὸ χρήσεμον, χαὶ
πάλιν οὐχ ἀνονήτως γινόμενον, εἰ πρός τι τῶν ὧφε-
λούντων συμύαίνει, τοῦ τε καιροῦ xal τοῦ ποσοῦ xal
τοῦ ποιοῦ συμπαραλαμδαᾳνομένου πρὸς τὸ τῆς χενώ-
φεως χρήσιμον. Ἐπειδὴ τοίνυν οὐ συμύαίνει πρὸς τὸν
τοῦ χαλοῦ χαραχτῆρα τὸ τῆς ζωῆς ταύτης εἶδος, ᾧ
βιατεύομεν * ὁμολογούμενον ἂν εἴη διὰ τῆς τῶν εἰρη
μένων ἀχολουθίας, ὅτι οὐδενὸς ἀγαθοῦ χωριαμάς ἔστιν
ἡ &x τοῦ τοιούτου βίου μετάστασις. Φανερὰν γὰρ ὅτι
«b ἀληθινῶς xal χυρίως xal πρώτως ἀγαθὸν, οὔτε

χένωσίς ἔστιν, οὔτε πλήρωσις" ἅπερ xal ποτε, xal πρός τι, xai ἐπί stwov ἀποδέδειχται χρήσιμα, οἷς οὐκ

ἔπεστιν ὁ τοῦ ἀληθινῶς ὄντος ἀγαθοῦ χαραχτήρ.

Quamobrem cum vere bonum ei quod ποῦ est 8 Ἐπεὶ οὖν τῷ ἀληθῶς ἀγαθῷ πρὸς τὸ μὴ ἀληθῶς

vere bonum, ifa contrarium ait, ut nullum inter
ea medium detur, consentaneum est eos qui ἃ
pon vera discedunt bono, ad verum illud bonum
accedere , quod semper, et omnibus , et omnino
sit bonum, nec pro tempore , aut aliqua ex parte,
aut in. quibusdam , aut propter aliquid, sed sem-
per, in eisdem, et eodem modo sese habeat. Ad
boc igitur anima humana ἃ vita corporea profici-
scitur, et ἃ presenti diversum vite statum asse-
quitur : quem nos, qui cum carne conjuncti sumus,
plane intueri non possumus, ex comparatope tae
men istius vite, conjectura quadam illius fleri po-
test. Neque enim erit concreta aliqua corporis
crassitudo, nec ulla «contrariorum concurrens
squalitag elementorum , quorum zequalis ac mu-
tua pugaa constitutionem nostram , valetudinem-
que conservat. Nam si eorum aliquod vel redun-
Qet, vel deficiat, natura perturbatur, ac morbis
afficitur. llla autem vita nec inedia laborat, nec
. cruditate, nec frigore, caloresve aut alias aeris
injurias sentit, et illic agitur, ubi ab omnibus
istis laboribus necessariis liberi erimus. Neque
enim aut agro colendo, aut naviganda defatigabi-
mur; non mercatura, non ullo quzstu coinqui-
nabimur: sed ab edifieandi, texendi, omnique
sordidarum artium miseria vacui tranquillam , ut
Paulus ait, ac quietam agemus vitam ; non terra,
pon mari pugnabimus ; non equitatu , non pedi-
fatu manus conseremus ; in apparitibus bellicis
non occupabimur , nop exigemus tributa; non
fossa, non muro nos muniemus ; sed ab omnibus
ejusmodi laboribus et molestiis remotissimi, nec
habebimus ullum ipsi negotium, nec exhibebimus
alteri. llic enim nec servitus, nec dominatus,
nec paupertas , nec divitis , pec generis splendor ,
aut obscuritas , nec privatorum humilitas , nec di-
gnitas magisiratuum , nec ulla talis fortune, con-
ditionis, et ordinis differentia locum hahet. Et-
enim amnium ejusmodi rerum necessitatem exclu-
dit illa vila, qux materie expers nulla re eget,
ἴῃ qua naturam animi non ex sicco humidoque
eonstare, sed ex divine nature cegnitione, et
hujusce spiritus aerii loco, vero ilo sanctoque
Spiritu frui non ambigimus. Qui quidem bona non

ἀγαθόν ἐστιν ἡ ἀντίθεσις, ἄμεσος δὲ τῶν δύο τούτων
ἡ ἐναντίωσις" ἀκόλουθον ἂν εἴη τοῖς χωριζομένοις τοῦ
μὴ ἀληθῶς ὄντος καλοῦ, πρὸς τὸ τῇ φύσει χαλὸν ἐν-
θένδε πιστεύειν τὴν μετάστασιν γίνεσθαι, ἃ πάντοτε
xai παντὶ xai διὰ πάντων ἐστὶν ἀγαθὸν, οὔτε χατὰ
καιροὺς, οὔτε ἐπέ τινων, οὔτε διά τι, ἀλλ᾽ ἀεὶ κατὰ
τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἔχον. Πρὸς τοῦτο τοίνυν μέτει-
σιν ἀπὸ τῆς σᾳρκώδους ζωῆς ἡ ἀνθρωπίνη ψυχὴ, ἄλ-
λην τινὰ βίου κατάστασιν ἀντὶ τῆς παρούσης μετα-
λαμθάναυφα, ἣν δι᾿ ἀχριδείας μὲν ἰδεῖν, ἥτις ἐστὶ,
«ἢ σαρχὶ αυγχεκρᾳμένοις ἀμήχανον " Ux. δὲ τῆς χατὰ
τὸν βίον τοῦτον γνωριζομένων ὑπεξαιρέαεως δυνατόν
ἔστι στοχασμόν τινα δι᾽ ἀναλογίᾳς ἀναλαθεῖν. Οὐχέτι
γὰρ ἔσται σωματικῇ παχύτητι συμπεπλεγμένῃ, οὗτε

C τῇ ἰσοκρατείᾳ τῶν ἀντιστοιχούντων ἐμθιοτεύουσα,

ὧν ἡ ἰσόῤῥοπος πρὸς ἄλληλα μάχη, τὴν σύστασίν τε
ἡμῶν xol τὴν ὑγίειαν ποιεῖ. Ὁ γὰρ πλεονασμὸς τῶν
ἐναντίων τινὸς xat ἡ ἔλλειψις, πάθος xat ἀῤῥώστημα
«ἧς φύσεως γίνεται " ἐν f; οὐδὲν οὔτε συστέλλεται χε-
νούμενον, οὔτε δυσφορεῖ φαρτιζόμενον * ἀλλὰ xal τῶν
kx τοῦ ἀέρος ἀηδῶν ἔξω παντάπασι γίνεται, χρύους
4& λέγῳ xal θάλπους, xai πάντων τῶν χατὰ τὸ ἔναν-
«κίαν νοουμένων ἀπηλλαγμένῃ᾽ ἐν ἐχείνοις δὲ γινο-
μένη, ὅπου πάντων τῶν ἀναγχαίων καμάτων tieu-
θέρα τε καὶ ἄνετός ἐστιν ἡ ζωή" οὐ διὰ γεωργίας
χαχοπαθοῦσα, οὐ τοὺς διατοντίους ὑπομένουσα πό-
νους, οὐ διὰ τῆς ἐμποριχῆς καπηλείας ἀσχημονοῦσα."
οἰχοδομικῆς τε καὶ ὑφαντιχῆς, καὶ τῆς τῶν βαναύσων
τεχνῶν ταλαιπωρίας χεχωρισμένη, ἤρεμφη τινα καὶ
ἡσύχιον διάγει βίον, χαθὼς ὁ Παῦλός φησιν, oby.
ἐππομαχοῦσα, ob ναυμαχοῦσα, οὐ συστάδην διὰ τῆς *
πεζιχῇς παρατάξεως συμπλεχομένη, οὐ πρὸς χατα-
σχευὴν ὅπλων ἀσχολουμένη, οὐ φόρους ἐχλέγουσα, '
o) τάφρους καὶ τείχη χατασχευάζουσα, ἀλλὰ πάντων
τῶν τοιούτων ἀτελής τίς ἐστι xal ἐλευθέρα. Μήτε
ἔχουσα πρᾶγμα, μὴτε παρέχουσα, ἐν fj δουλεία τε
xa χυριότης xai πενία, εὐγένειά τε καὶ δυσγένεια,
xaX ἰδιωτιχὴ ταπεινότης, xal ἀξιωματιχὴ δυναστεία,
χαὶ πᾶσα τοιαύτη ἀνωμαλία χώραν οὐχ ἔχει. Παρ-
φιρεῖται γὰρ πάντων τούτων καὶ τῶν τοιούτων τὴν
ἀνάγχην, τὸ ἀνενδεὲς τῆς ζωῆς ἐκείνης καὶ ἄῦλον, ἐν
ᾧ τὸ διαχρατοῦν τῆς ψυχῆς τὴν ὑπόστασιν, οὐ ξηρῷ
τε καὶ ὑγροῦ τινός ἐστι μετουσία, ἀλλ᾽ ἡ τῆς θείας
φύφιως χατανόησις, ἀντὶ δὲ τοῦ ἐναερίου πνεύματος,

Digitized by Google
