429

DE BAPTISMO.

420

νοηταῖς ἐνευφρανθῇ δεξιώσεσι. Καὶ Παῦλος εὔχεται A in Deum desiderium ; et optat videre Dei vultum,

fxbucápevog τὴν σάργα ὡς καὶ βαρὺ xai φορτιχὸν
τμάτιον, ἀναλῦσαι χαὶ σὺν Χριστῷ εἶναι" πάντως
ἀμφότεροι φανταζόμενοι τὴν μαχαρίαν εὐφροσύνη»
καὶ ἀμετάδλητον. Εἰ δὲ ἐχείνης ἔρως οὐδεὶς, πάντα
ἀληθῶς τὰ ἄλλα, κατὰ τὸν Ἐχχλησιαστὴν, ματαιό-
«ης ματαιοτήτων.

Φεύγεπε τοίνυν, ἄνδρες Χριστιανοὶ, χλήσεως ἐπου-
pavio μέτοχοι, πᾶσαν ἔννοιαν τοιαύτην λῃστῶν xal
χκαχούργων ἀξίαν, μηδὲ τοῦτο μακαριστὸν ἡγήσησθε
τὸ φεύγειν τιμωρίαν, ἀλλ᾽ ἐράτθητε δωρεῶν xol
στεφάνων * o0; ὁ Θεὸς τοῖς ἀθληταῖς τῆς δικαιοσύνης
πὐτρέπισεν" ἐπιθυμήσατε βαπτίσματος ἀδόλως" λά-
βετε τὸ τάλαντον, xal πρόσθετε τὴν ἐργασίαν" οὕτως

ut exhilaretur amplexibus, qui cadunt sub intelli-
gentiam, Et Paulus optat. exuta. carne tanquam
&ravi et molesta veste, dissolvi et csse cuu
Christo '* : aubo emuino cogitantes beatam et
immutabilem Letiiam. Qued si nullus sit ejus
amor, omnia alia, ut. vere dicit. Eeclesiagtes, suut
vanitates vanitatum '*,

Fugite ergo, viri Christiani, participes ccelestis
vecationis, ompeu hanc cogitationem, lateonibus
dignam ct malelicis, neque beatum existimato fu-
gere supplicium ; sed dona amate el coronas, quas
P'eus paravit. atblctis justiiiz ; expetite baptisinuu
Sine fraude, accipite talentum, οἱ curale ne sit
otiosum : ita. enim, ut. vult. parabola, efficiemini

γὰρ χατὰ τὴν παραδολὴν ἡγεμόνες δέχα γενήσεσθε B duces decem civitatum ". Qui ergo sepultus. fuit

πόλεων. Ὁ δὲ συνταφεὶς τῷ βαπτίσματι, ἔκρυψεν εἰς
γῆν τὸ τάλαντον, xal πάντως ἐχείνων ἀχούσει τῶν
“ρὸς τὸν δοῦλον ἀργὸν λεχθέντων xa ῥάθυμον. Κα-
λῶς ὁ νεοφώτιστος ἂν τῇ πίστει συνάτῃ τὴν ἐντογῆν,
ἐπὶ πλεῖον οὐδὲν ἔχει τοῦ ἀνεγχλήτον. Δεσμώτης
ἐτύγχανεν μυρίφις ἐγκλήμασιν ὑπεύθυνος, δεξοιχὼς
τὸ χριτέριον, φρόμων τῶν εὐθυνῶν τὸν xa:góv.
*Hi0cv ἀθρόον βσσιλέως φιλανθρωπία, ἤνοιξε τὸ
δεσμωτήριον, ἀφῆχε τοὺς πονηρηύς. Ὃ μὲν δοὺς
“ἣν χάριν, ὑμνείσθω καὶ προσχυνείσθω, ὡς ἀγαθό-
τητος περιουσίᾳ σώσας τοὺς τὴν ζωὴν οὐχ ἐλπίζον-
τας" 6 δὲ γνωριζέτω ἑαυτὸν, ἐν ταπεινότητι δι-
ἀγέτω" μὴ ὡς κατορθώσας τι διαχείσθω, ἐπειδὴ τῶν
δεσμῶν ἐλύθη. Ἄφεσις τὰρ ἐγχλημάτων τὸν ἔλεον

προσμαρτυρεῖ τῷ συγχωρήσαντι, οὐ μὴν εὐδοχιμἦ- c

σειν τῷ ἀφεθέντι. Ὁ λαθὼν τὸ τῆς παλιγγενεσίας
λουτρὺν, ὅμοιος στρατιώτῃ νέῳ ὑπόγνιον ἐναριθμὴ-
θέντι τοῖς ὁπλιτιχοῖς χαταλόγοις, μηδέπω δὲ μηδὲν
ἐπιβεδειγμένῳ στρατιωτιχὸν ἢ γενναῖον. Ὥσπερ οὖν
ἐχεῖνος ἀνελόμενος τὴν ζώνην, χαὶ τὴν χλανίδα ἐμ-
πορπησάμενος, οὐκ εὐθὺς ἑαυτὸν ἀριστέα νομίζει,
οὐδὲ προσιὼν μετὰ παῤῥησίας τῷ βασιλεῖ ὡς γνώρι-
pos δ᾽αλέγεται, οὐδὲ χάριτας αἰτεῖ τὰς τῶν χαμόντων
χαὶ πονεσάντων" οὕτως μηδὲ σὺ τυχὼν τῆς χάριτος,
οἴου τοῖς δικαίοις συζήσεσθαι, xal πρὸς τὸν ἐχείνων
ἀχθήσεσθαι χλῆρον, ὃν μὴ πολλοὺς ὑπομείνῃς ὑπὲρ
εὑσεδείας κινδύνους, καὶ πολεμήσῃς τῇ σαρχὶ, xol
μετ᾽ ἐχείνης τῷ διαδόλῳ, xol γενναίως ἀντισχῇς
πρὸς πάντα τὰ τῶν πονηρῶν πνευμάτων τοξεύματα.
Ma δὲ εἰ δοχεῖ αὐτὴν τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν τὴν
μέλλουσαν ἐπὶ τῆς χοινῆς ἐχφέρβσθαι χρίσεως, λά-
ὅωμεν τοῦ προχειμένου διδάσχαλον. Τί γάρ φησι;
« Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, χληρονο-
μῆσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν. » Διὰ sl;
Οὐχ ὅτι τὸ ἱμάτιον ἐνεδύσασθε τῆς ἀφθαροίας, οὐδὲ
ὅτι τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν ἀπελούσασθε, ἀλλ᾽ ἐπειδῇ
κατωρθώσατε τὴν ἀγάπην. Καὶ εὐθὺς ὁ κατάλογος
ὑ ποτέταχται τῶν τραφέντων, τῶν ποτισθέντων, τῶν
ἐνδυθέντων. Καὶ εἰχότως ὁ ἀπαραλόγιστος χριτὴς
οὕτως δικάζε:. Ἡ χάρις μὲν γὰρ τοῦ Δεσπότου δῶρον"
ἡ δὲ πολιτεία, τοῦ τιμηθέντος χατόρθωμα. Χάριτος

15 Pbilipp.:, 35. "5 Eccle. 1, 2.

"7 Luc, xis, 16, 17.

simul cuni baptismo, talentum abscondit in terra,
οἱ omnino illa audict, quie dicta sunt. servo otioso
et. negligenti '^. lhecte is, qui est recens. üllumina-
tus, si fidei non amplius mandatum conjuuzxit, ni-
hil habet quod. non sit affine. eriminationi. Fuit
vinctus, | innugierabilibus criminibus obnoxius,

Aimens judicium, horrens tompus seddendz ratic-

nis. Veuit repente reyis benignitas, aperuit carce-
reu, dimisit malos. Qui dedit quidem gratiam,
laudibus celebretur, ct qui sua bonitatis abuu-
dantia conservavit eos, qui. uon sperabant viverc.
lpse autem seipsum  coguoscat, et degat in bumi-
litate : non ita sit. affectus, tanquam aliquid. prze-
elarum gesserit, quoniam solutus est. viaculis. Cri-
minum enim reniissio testatur misericordiam cjus
qui concessit, non autem quod se recte gesscrit is,
qui fuit dimissus. Is qui lavacrum accepit regenc-
rTAionis, est similis novo militi, qui nuper fuit rc-
latus in numerum militum, nondum autem quid-
quam cgit przeclarum aut. forti. milite dignum. Quo-
modo ergo ille zona accinctus, et chlamyde indutus,
non se statim existimat virum fortem, neque con-
fidenter accedens ad regem, eum alloquitur tain-
quam fawiliaris, neque petit. beneficia, qu: qui
laboraverunt, ct se. strenue gesserunt; ila. nec tu,
gratiam assecutus, putes fore ut vivas cum justis,
et ad illorum ducaris hiereditatem, nisi pro pietate
multa adeas pericula, et eum carne. bellum geras,

p et simul. cum illa, cum diabolo fortiter resistas

omnibus jaculis malignorum spirituum. limo vero si
videtur, accipiamus ipsam Domini vocem, quie est
proferenda in ipso. conimuni judicio, et. est magi-
stra ejus quod proponitur. «Venite, benedicti Patris
mei, estote bzredes parati vobis regni a constitu-
tione inundi '*. » Quamobrem? Non quoniam in-
duti estis veste incorruplionis, neque quoniam
peccata vestra abluistis, sed quoniam in charitate
vos recte gessislis. EL statim sequitur catalogus
corum qui sunt. nutriti, potati, induti. Et jure qui
falli non potest judex ita judicat. Nam gratia qui-
dem est donum Domini, Ex vitz autem administra-

" Mati, xxv, 96 sqq. '* ibid, 51.

Digitized by Google
