459

S. GREGORII. NYSSENI

400

servorum, et totius denique famili positam pu- A Ὁ πένης καὶ ἄῤῥωστος διπλοῦς ἔστι πτωχός. Ol

tes. Nam cum omnes pauperes fovendi adjuvaudi-
que snnt, lum illi qui zgrotant precipue sunt
complectendi. Qui enim egens et. eger est, duplici
laborat paupertate. [nopes enim, qui valenli sunt
corpore, ex hoc ad illud ostium accedentes, qui
aliquid dent, aliquando tandem inveniunt. Preterea
sedent in triviis, et pretereuntes omnes interpel-

μὲν yàp ὑγιαίνοντες ἄποροι, xal θύραν Ex θύρας
ἀμείδουσι, καὶ βαδίζουσι πρὸς κοὺς ἔχοντας. Καὶ «at;
τριόδοις ἐπιχαυήμενοι, πάντας ἀναχαλοῦσι τοὺς δι-
οδεύοντας. Οἱ δὲ παρὰ τῆς νόσον πεπεδτ μένοι, ἔγχαθ-
ειργμένοι τοῖς στενοῖς χαταλύμασι καὶ ταῖς στεναῖς
γωνίαις, ὡς ὁ Δανιὴλ τῷ λάχχῳ, σὲ τὸν εὐλαδῆ xai
φιλόπτωχον ὡς τὸν ᾿ᾺΑ μθαχοὺμ ἀν μένουσι.

lant, opem implorantes. Αἱ illi pauperes, qui adversa praditi valetudine, angustoque hospitiolo, imo
vero angustis hospitioli angulis conclusi sunt, uti Daniel in lacu, te benignum et pauperum studio-
sum atque amantem, tanquam flabacuc exspectant.

- Quamobrem per eleemosynam prophelg socius
efficere ; celeriter et impigre ad alendum egentem
accede. Nullam facies in promerendo jacturam.
Ne verearis. Multiplex enim et copiosus gignitur
fructus ex eleemosyna. Sere beneficium, ut metere
possis fructum, et bonis manipulis domum replere.

At enim te quoque pauperem dices. Fac sis; δἱ-
tamen dato. Da quod habes. Neque enim supra
vires tuas quidquam abs te requirit Deus. Da tu
panem, ille poculum vini, alius vestimentum dabit;
alque ita ex multorum benignitate unius calamitas
sublevabitur. Ne Moses quidem id, quod impendit
in tabernaculum, ab uno tantum homine accepit,
sed ab universo populo *. Alii enim aurum, argen-
tum alij, ut magis minusve divitiis atfluebapt, obtu-
lerunt. Pauperes vero vel pelles, vel etiam capra.
rum pilos, si quis gravins ingpia premebatur.
Nonuc vides pauperis eliam illius vidus quadran-
tem divitum munera superasse? illa enim quidquid
habebat, exhausit; cum ex liorum copiis vix pu-

Γενοῦ τοῦ Προφήτου δι᾽ ἐλεημοσύνης Ezatgo; " ταχὺς
τροφεὺς καὶ ἀόχνως τῷ δεομένῳ παράστηθι. Οὐχ
ἔστι ζημία ἡ δόσις. Μὴ φοδηθῇς * πολύχους βλαστάνει
ὁ τῆς ἐλεημοσύνης χαρπός. Σπεῖρον διδοὺς, χαὶ πλη-

p Pots τῶν ἀγαθῶν δραγμάτων τὴν οἰχίαν.

᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς " Πένης χἀγώ, "Ἔστω. Δεδόσθω. Δὸς ὃ
ἔχεις. Οὐ γὰρ τὰ ὑπὲρ δύναμιν ζητεῖ ὁ Θεός. Σὺ ἄρ-
τον, ἕτερος ποτήριον οἴνου, ἄλλος ἐμάτιον, καὶ οὕτως
ix συνεισφορᾶς ἡ τοῦ ἑνὸς λύεται συμφορά. Οὐδὲ
Μωσῆς τὴν δαπάνην τῆς σχηνῆς παρὰ ἑνὸς ἔλαδε
λειτουργοῦ, ἀλλὰ τοῦ δήμου παντός. Ὁ μὲν γὰρ χρυ-
σὸν ἤνεγχεν ὁ πλουτῶν ἐχείνῳ, ἄλλος ἄργυρον, ὁ πέ-
νῆς δέρματα, ὁ τοῦ πένητος πενέστερος τρίχας. Ὁρᾷς,
ὡς καὶ ὁ τῆς χήρας χοδράντης, ὑπερέδαλε τῶν πλου-
σίων τὰ ἀναθήματα ; Ἢ μὲν γὰρ ὃ εἶχεν ὅλον ἐκέ-
νωσε" τῶν δὲ, ὀλίγον ἐξέπεσε. Μὴ χαταφρονήσῃς τῶν
χειμένων ὡς οὐδενὸς ἀξίων. Λόγισαι, τένες εἰσὶ, καὶ
εὑρήσεις αὐτῶν τὸ ἀξίωμα" τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τὸ
πρόσωπον ἐνεδύσαντο.

sillum quiddam exciderit *. Jacentes pauperes tanquam nullius pretii sint, ne despexeris. Considera
quinam sint, et eorum cognosces dignitatem : Servatoris nostri personam induerunt.

Propriam enim benignus ille personam eis lar- C 0 γὰρ φιλάνθρωπος ἔχρησεν αὐτοῖς τὸ ἴδιον zoZs-

gitus est, ut, quemadmodum illi, qui adversus vim
inferentes tanquam propugnaculum regias pre-
tendunt imagines, quo principis effigie, irruentium
impetus frangatur et. retiardetur ; sic ipsi eos, qui
nulla moventur commiseratione, quique pauperes
edio prosequuntur, per illam flectant, mitigent el
exorent. lli bonorum qua et exspectamus δυκί
promicondi. Hi janitores regni caelorum, qui foruts
aperiant benignis et bonis, occludant malis el in-
Iumanis. Hi et vehementes sunt accusatores, et
optimi patroni. Accusant autem οἱ defendunt, non
oratione, sed aspectu ipso, dum conspiciuntur a
judice. Qus enim in eos fiunt, apud eum qui corda
scrutatur, qui cogitationes bominum omnes atque

wt ,v, ἵνα 6v ἐχείνγυ δυσωπῶσι τοὺς ἀσυμπαθεῖς καὶ
μισοπτώχους, ὥσπερ οἱ τὰς βασιλιχὰς εἰκόνας κατὰ
τῶν βιαζομένων αὐτοὺ; προθαλλόμενοι, ἵν᾽ ἐκ τῆς
μορφῆς τοῦ κρατοῦντος, tbv καταφρονητὴν δυσωτεύ-
σωσιν. Οὗτοί εἰσιν οἱ ταμίαι τῶν προσζοχωμένων
ἀγαθῶν᾽ οἱ θυρωροὶ τῆς βασιλείας, οἱ ἀνοίγοντες τὰς
θύρας τοῖς χρηστοῖς, καὶ κλείοντες τοῖς δυσχόλοις χαὶ
μισανθρώποις. Οὗτοι, καὶ κατήγοροι σφοδροὶ, καὶ
συνήγοροι ἀγαθοί. Συνηγοροῦσι δὲ χαὶ χατηγοροῦ-
σιν, οὐ λέγοντες, ἀλλ᾽ ὁρώμενοι παρὰ τοῦ Κριτοῦ. T5
γὰρ περὶ αὐτοὺς γινόμενον ἔργον παρὰ τῷ καρδιο-
γνώστῃ βοᾷ, παντὸς χήρυχος εὐσημότερον. Διὰ τοῦ-
τοὺς ἡμῖν καὶ τὸ φοδερὸν ἀνεγράφη διὰ τῶν ἀγγέλων
τοῦ Θεοῦ διχαστήριον, οὗ πολλάκις ἡχούσατε.

intimos animi sensus novit, quovis praecone clarius," apertins, significantius vociferantur. el. ctamant.
Propter hos nobis et formidandum illud judicium, quod sxpe audivistis, perscriptum est.

lllie enim video Filium bominis venientem e U Εἶδον γὰρ ἐκεῖ τὸν ΥἹὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐξ

elis, per aera nou secus atque per terram ince-
dentem innumerabilibus stipatum millibus angelo-
rum, Deindeglorie thronum erectum in sublime,
atque in eo considentem Regem. Tunc omuis ho-
minum tribus, omnes genles, nationes omnes, quz

* Exod. xxxvi, 5-7... Marc. xn, 42-41.

οὐρανῶν, xal τὸν ἀέρα ὡς γῆν πεζεύοντα͵ xal tai;

πολλαῖς μυριάσι τῶν ἀγγέλων δορυφορούμενον.
Ἔπειτα θρόνον δόξης ἀνυψούμενον, xaX πᾶν φΌλον

ἀνθρώπων ὅσον παρῖνλθεν εἰς γένεσιν χαὶ ἑλίω κατ-

ἐλάμφθη, xal τούτου τοῦ ἀέρος ἀνέσπασεν, ἐν δίο

Digitized by Google
