DE MORTUIS,

τοῦ ἄληθινοῦ τε xal ἁγίου Πνεύματος εἶναι τὴν χοι- A immutantur ad similitudinem eorum que sunt in

γωνίαν οὐκ ἀμφιδάλλομεν. Ὧν ἡ ἀπόλαυσις οὐχ
ἐνηλλαγμένη καθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ τῇδε βίου διὰ τῆς
ἕξεως καὶ στερήσεως γίνεται, εἰσχρινομένη τε χαὶ
ἀποποιουμένη, ἀλλ᾽ ἀεὶ πληρουμένη καὶ οὐδέποτε
περιγράφουσα χόρῳ τὴν πλήρωσιν. ᾿Αδαρὴς γὰρ ἡ
νοερὰ τρυφὴ, xal ἀπλήρωτος πάντοτε ταῖς ἐπιθῳ-
μίαις τῶν μετεχόντων ἀχορέστως ἐπιπλημμυρίζουσα.
Διὰ τοῦτο μακαρίᾳ τίς ἐστιν ἐχείνη ἡ ζωὴ καὶ ἀχή-
ράτος, μηχέτι ταῖς τῶν αἰσθητηρίων ἡδοναῖς πρὸς
τὴν τοῦ χαλοῦ χρίσιν ἐμπλανωμένη. Τί τοίνυν ἐστὶ
σκυθρωπὸν ἐν τῷ πράγματι, δι᾽ ὃ τῇ μεταστάσει τῶν
ἐπιτηδείων ἐπιστυγνάζομεν; εἰ μὴ τοῦτό τις ἄρα λυ-
πηρὸν ἡγεῖται, ὅτι πρὰς τὸν ἀπαθῆ τε xal ἀνενόχλῃ-
τον βίον αὐτοῖς ἡ μετάστασις γίνεται, ὃς οὔτε πληγῶν

hac vita , dum ea vel assequimur, vel amittimus,
dum injicimus, vel ejicimus ; sed nunquam explent,
nunquam satiant. Animi namque deliciz non sunt
graves, noc fruentium desiderio ullam unquam affe- .
runt satietatem. Ideoque beata est illa vita , atque
immortalis, quippe que sensuum libidine non
fallitur in bonis dijudicandis. Quid igitur est in

Apis re mali, quamobrem amicorum et familiarium

Obitu doleamus? nisi quis dolendum existimat ,
quod ad vitam perturbationum ac miseriarum exper-
tem proficiscuntur, in qua plagarum dolores non
metuunt , non ignis minas , non ferri vulnera , non
terra motus, aut naufragii , aut servitutis calami-
tates, non immanium ferarum impetus , non vene-

ὀδύνας προσίεται, οὐ πυρὸς δέδοικεν ἀπειλὴν, οὐ τὰ B natos ac pestiferos serpentium aculeos morsusque

διὰ σιδήρου τραύματα, οὖκ ἀπὸ σεισμῶν xal νανα-
vlov καὶ αἰχμαλωσιῶν συμφορὰς, οὐ τὰς τῶν ὧμο-
δόρων θηρίων προσδολὰς, οὐ τὰ τῶν ἑρπυστιχῶν τε
xal ἰοδόλων κέντρα xai δήγματα. Ἐν ᾧ οὐδεὶς οὔτε
ἐξογχοῦται τῷ τύφῳ, οὔτε πατεῖται ἐν ταπεινότητι,
οὔτε ὑπὸ θράσους ἐχθηριοῦται, οὔτε ὑπὸ δειλίας κα-
ταπτοεῖται, οὔτε τῇ ὀργῇ περιοιδαίνει, ζέων τῷ θυμῷ
xal μαινόμενος, οὔτε χλονεῖται ὑπὸ τοῦ φόδου, ἀν-
τιεχεῖν πρὸς τὴν τοῦ χρατοῦντος ὁρμὴν οὐ δυνάμενος.
Ἐν ᾧ φροντὶς οὐκ ἔστιν οἷα τῶν βασιλέων τὰ ἤθη"
tive αἱ νομοθεσίαι, οἷοι τῶν τρόπων οἱ ἐπὶ τῶν
ἀρχῶν τεταγμένοι, οἷα τὰ διαγράμματα, πόσος ὁ
ἐτήσιος φόρος" οὔτε εἰ πολλὴ γέγονεν ἐπομδρία, xa-
ταχλύζουσα τῇ ἀμετρίᾳ τὸ γεωργούμενον, οὔτε εἰ

reformidant. ln qua nemo inflatur superbia , nemo
humilitate deprimitur, nemo effertur audacia,
nemo timore concutitur, nemo nec íracundia
wetuans et insaniens excandeseit, nec superantis
impetuin sustinere non valens metu contremiscit.
In qua nulla sollicitudo est, quales sint regum
mores , a quonam ferantur leges , quibusve magi-
&tratus committantur, qum decreta flant, quie
quotannis imponantur tributa, aut ne immoderata
imbrium multitudo sata deprimat, grandove labo-
rum susceptorum spem auferat, aut siccitate, quae
Data sunt, exarescant. Aliorum item malorum,
qua hic sunt, apud eos nullus est timor. Neque
aut orbitatis tristitia, aut viduitatis molestia per-

χάλαξα τὰς ἐλπίδας τῶν γεωπόνων ἠχρείωσεν, οὔτε C turbantur. Illic ex tam multis morborum generibus

εἰ αὐχμὸς ἐπιχρατήσας ἀποξηραίνει πᾶν τὸ φυόμε-
γον. ᾿Αλλὰ xal τῶν λοιπῶν τοῦ βίου χαχῶν πᾶσαν
ἄδειαν ἔχει. ᾿ϑρφανίας τε γὰρ τὸ σχυθρωπὸν οὐ λυ-
«πεῖ τὴν ζωὴν ἐχείνην, τὰ ἐχ χηρείας χαχὰ χώραν
οὐχ ἔχει" ἀργοῦσι δὲ καὶ αἱ πολύτροποι τοῦ σώματος
ἀῤῥωστίαι, οἵ ἔς κατὰ τῶν εὐημερούντων φθόνοι,
καὶ αἱ χατὰ τῶν δυσπραγούνξων ὑπεροψίαι, καὶ
πάντα τὰ τοιαῦτα τῆς ζωῆς ἐχείνης ἐξώρισται" Do-

quibus corpora nostra vexantur, nullus adest.
llic nec felicibus invidetur, nec despiciuntur c&-
lamitosi, Omnes bam denique, et id genus alis
miserie absunt ab illa vita quam longissime.
Contra vero juris et legum zequabilitas cum summa
libertate et pace in eo animorum populo versatur,
eum illud quisque babeat , quod cujusque voluntas
exoptat,

wropla δέ τις xal ἰσανομία διὰ πάσης ἐλευθερίας εἰρηνιχῆς, τῷ τῶν ψυχῶν δήμῳ. συμπολιτεύεται" ἐχεῖνο
ἐπάστου ἔχοντος, ὅπερ ἂν ἑαυτῷ ἑτοιμάσῃ Ex προαιρέσεως.

Εἰ δὲ τι χεῖρον ἔχ τινος ἀδουλίας τινὶ. παρασχευα-
«98 ἀντὶ τοῦ χρείττονος, ἀναίτιος τῶν τοιούτων ὁ θά-
νατος, xaz' ἐξουσίαν «b Boxoüv ἑλόμενος τῆς προαι-
ῥρέσεως. Ὑπὲρ τίνος οὖν δυσχεραίνουσιν οἱ θρηνοῦν-

πες τὸν ἀκοιχόμενον; Καὶ μὴν εἰ παντάπασιν ἐχαθά- py

Ρευεν πάτης ἐμπαθοῦς διαθέσεως ὁ συναποδυσάμενὸς
«ἣν ἡδονὴν τε xaX τὴν λύπην μετὰ τοῇ φώματος"
ἃ κεῖνος ἂν διχαιότερον τοὺς περιόντας ἐθρήνησεν, οἵ
«αὐτὸν πάσχουσι «ol; ἐν δεσμωτηρίῳ διάγουσιν" οὖς
4$ πρὸς τὰ σχυθρωπὰ συνήθεια, καὶ ἡ συντροφία τοῦ
ζόφου, προσηνές τε χαὶ ἄλυπον τὸ παρὸν νομίζειν
ἐποέησεν. Καὶ τυχὸν χἀχεῖνοι τοῖς τῆς φυλαχῆς ἐχδαλ-
λομένοις ἐκιστυγνάζουσιν, ἀγνοίᾳ τῆς φαιδρότητος
«ἰς ἐχδεχομένης τοὺς ἀπαλλαγέντας τοῦ ζόφον. Εἰ
ie ἔδεσαν τὰ ἐν τῷ ὑπαίθρῳ θεάματα, τά τε αἴθριον
Σῶλος, xai τὸ οὐράνων ὕψος, καὶ τὰς τῶν φωστήρων
«ὐγὰς, τὴν τὲ τῶν ἀστέρων χορείαν, xaX περιόδους
tÀaxke, χαὶ τὸν σεληναῖον δρόμον, καὶ τὴν πολυειδῆ

Quod si quis ob inopiam consilii, ac stultitiam
euam pro bono malum amplexus sit, nullam ejus
rei mors culpam sustineat, cum liberum cuique
fuerit, quod vellet eligere. Cur igitur merent, qui
Obeuntes lamentationibus prosequuntur ? Certo niyi
ab omni perturbatione liberi essent, qui una. cum
corpore voluptatem et dolorem  exuerunt, zquius
illi superstites miserarentur, cum non aliter affecti
sint, quam ij. qui in carcere conclusi vivunt. Mu-
tua enim res asperas perpetiendi, in tenebrisque
vivendi consuetudine devincli, deceptique, molesta
et injuceunda non putant, qua perferunt. Haque si
qui ejiciantur e carcere, eorum vicem fortasse
reliqui dolent, ignorantia splendoris illius ad quem
veniunt, qui ab eorum tenebris discedunt. Etenim
si qua sub die spectacula cernuntur, cognovissent,
si pulchritudinem ztheris, si cceli sublimitatem, si
nitorem siderum, stellarum choreas, solis ambi-.

Digitized by Google
