$5

εἶναι πάσης στοχαστιχῇς ἐννοίας ἀποφαινόμεθα, Ὡς
δ᾽ ἂν μὴ χαθ᾽ ὅλου ἀγύμναστος ἡμῖν ὁ περὶ τούτου
λόγος χαταλειφθείη, τοῦτό φαμεν, ὅτι εἰς οὐδὲν ὅτε-
ρον τῆς χατὰ τὸ ἄῤῥεν καὶ θῆλυ διαφορᾶς συνεργούσης
«τῇ φύσει, πλὴν τῆς παιδοποιίας, τάχα τινὰ στοχασμὸν
ἔστιν ἀναλαδεῖν τῆς ἐπηγγελμένης τοῦ Θεοῦ τῶν ἀγα-
θῶν εὐλογίας ἐπάξιον ἐν τῷ περὶ τούτου λόγῳ, ὅτι
εἰς τὴν ἐχείνου τοῦ τόχου ὑπηρεσίαν μεταδήσεται ἡ
γεννητιχὴ τῆς φύσεως δύναμις, οὗ μετέσχεν ὁ μέγας
Ἢσαϊῖας εἰπὼν, ὅτι Ἀπὸ τοῦ φόδου σου, Μύριε, ἐν
γαστρὶ ἐλάδομεν, καὶ ὡδινήσαωμεν καὶ ἑτέκομεν"
πνεῦμα σωτηρίας σου ἐποιήσαμεν ἐπὶ τῆς γῆς. El
γὰρ ἀγαθὸς ὁ τοιοῦτος τόχος, καὶ σωτηρίας αἰτία γίνε-
ται ἡ τεχνογονία, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, οὐδέποτε
τὸ πνεῦμα τῆς σωτηρίας γεννῶν τις παύεται; ὁ ἅπαξ διὰ
«οὔ τοιούτου τόχου τὸν πληθυσμὸν τῶν ἀγαθῶν ἑαυτῷ
πεχνωσάμενος. ᾿Αλλὰ x&v τὸν χαρακτῆρα λέγῃ τις, ᾧ
μεμορφώμεθα, πάλιν ἡμῖν ἐν τῇ ἀναδιώσει τὸν αὐτὸν
συμπαρέσεσθαι, οὐδὲ πρὸς τοῦτο πρόχειρος ἡμῶν ἔστιν
ἡ διάνοια, οὕτως ἢ ἑτέρως ἔχειν ὑπονοῆσαι, Εἴτε γὰρ
ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ λέγοι τις εἴδους τὴν ἀναδίωσιεν ἔσεσθαι,
εἰς πολλὴν ἀμηχανίαν ἐκπεσεῖται ὁ λόγος, διὰ τὸ μὴ
«ὃν αὑτὸν ἑαυτῷ χατὰ τὸ εἶδος τοῦ χαραχτῆρος πάν-
τοτε διαμένειν τὸν ἄνθρωπον, ὑπό τε τῶν ἡλιχιῶν xal
τῶν παθημάτων ἄλλοτε πρὸς ἄλλο εἶδος μεταπλασσό-
μένον. ΓΆλλως γὰρ μορφοῦται τὸ νήπιον xai τὸ μει-
páxiwov * ἄλλως ὁ παῖς, ὁ ἀνὴρ, ὁ μεσῆλιξ, ὁ γηραιὸς,
ὁ πρέσδυς. Οὐδὲν τούτων ὡσαύτως ἔχει πρὸς τὸ ἔτε-
ov ἀλλὰ χαὶ ὁ τῷ ἱχτέρῳ χατιωθεὶς, xal ἐξῳδηχὼς
«ip ὑδέρῳ, ὅ τε ξηρανθεὶς ἐν τηχεδόνι, xal ὁ πολυ-

. 0
σαρκχῆσας ἔχ τινος δυσχρασίας, ὁ κατάχολος, ὁ αἷμα-

τώδης, ὁ φλεγματίας " ἑκάστου τούτων πρὸς τὴν ἐπι-
κρατοῦσαν δυσχρασίαν συμμορφουμένου, οὔτε παρα-
μένειν ταῦτα μετὰ τὸ ἀναδιῶναι καλῶς ἔχει λογίσα-
σθαι, τῆς ἀλλαγῆς πάντα σχεναζούσης πρὸς τὸ θειό-
τερον, οὔτε οἷον ἡμῖν ἐπανθήσει τὸ εἶδος εὔχολόν ἐστιν
ἀναλογίσασθαι, τῶν κατ᾽ ἐλπίδα ἡμῖν προχειμένων
ἀγαθῶν, ὑπὲρ ὀφθαλμὸν, καὶ ἀχοὴν, καὶ διάνοιαν εἶναι
πεπιδτευμένων. Ἢ τάχα γνωριστιχὸν εἶδος ἑκάστου
τὴν ποιὰν ἰδιότητα τῶν ἠθῶν εἰπών τις, οὐ τοῦ παν-
«ὃς ἁμαρτήσεται. Καθάπερ γὰρ νῦν 1j κατά τι παρ-
αλλαγὴ τῶν ἐν ἡμῖν στοιχείων τὰς τῶν χαραχτήρων
ἐν ἑχάστῳ διαφορὰς ἐξεργάζεται, κατὰ πλεονασμὸν
ᾧ ἐλάττωσιν τῶν ἀντιστοιχούντων τινὸς σχηματιζο-

DE MORTUIS.

*

554
A tatione sumus hahituri, prestantius esse dieimus,
quam ut ulla cogitatione conjicere valeamus. Ac
ne tali in re nostra plane rudis oratio deprehenda-
tur, dicimus, maris et femin: differentiam nullum
nature usum prebituram ; nisi quamdam veluti
filiorum susceptionis similitudinem promissa illa
a Deo bonorum copia dignam intelligamus, ut
ejusmodi partui gigneudi vis naturalis inserviat,
qualem sentiebat Isaias, cum diceret: Ez timore
tuo, Domine, concepimus, et parturivimus, et peperi-
mus, spiritumque salutis tug fecimus in terra?*. Nam
si bonus est partus hujusmodi, salutisque causa
est procreatio filiorum, ut ait Apostolus !*, nullus
unquam illic gignendi salutis spiritum finem faciet,
qui tali partu sibi copiam bonorum semel pepererit.
B Sin aliquis eamdem formam nobis reviviscentibus
futuram dicat, ego, nec ut ejus sententiz subscri-
bam, facile adduci queam, nec utrum res aliter ha-
beat, cogitare. Multa enim absurda illius, qui ita
sentit, opinionem consequuntur, eunr. nom eadem
semper in eodem bomine species formaque maneat,
Sed pro ziatum affectionumque varietate assidue
commutetur. Etenim qui nunc est adolescens, infans
puerque fuit, mox erit vir, deinde ad vitze imedium
terminum veniet, post illum transibit, fletque jam
iate provectus ei senex. Et qui horum in aliquo
sunt ztatis gradu, non sunt inter se similes, sed
alius regio morbo squalidus est, alius aqua inter-
cute inflatus, alius confectus tabe, alius prava car-
nis redundantia corpulentus, alius bilis, alius san-
guinis, alius pituit:e nimia laborat copia: qui
quidem omnes, ut tales reviviscant, et iisdem cum
morbis maneant, minime putandum est ; cum om-
nia tunc in meliorem divinioremque statum immu-
tatione sint convertenda, nec facile rursum est
explicare, qualis futura sit praeclara illaforma, qua
decorabimur, cum spe nobis proposita sint ea bona,
quae nec oculis, nec auribus, nec cogitatione pos-
sumus comprehendere. Quod si quis formam, qua
dignosci valeamus, in certa morum qualitate di-
ceret sitam collocatamque fore, is non prorsus for-
sitan aberraret. Ut quemadmodum nunc quadam
elementorum in nobis inutatione differentes in uno-
quoque nolas impressas cernimus, prout alicujus

μένου τε καὶ χρωννυμένου τοῦ κατὰ τὴν μορφὴν ἰδιώ- p eorum majore minoreve copia, propria cujusque

ματος * οὕτω μοι δοχεῖ τὰ εἰδοποιοῦντα τότε τὴν Exá-
στου μορφὴν οὐ ταῦτα τὰ στοιχεῖα γίνεσθαι, ἀλλὰ τὰ
«ἧς καχίας ἢ τῆς ἀρετῆς ἰδιώματα, ὧν ἡ ποιὰ πρὸς
ἄλληλα μίξις, ἢ οὕτως ἢ ἑτέρως τὸ εἶδος mapaaxtvá-
ζει χαραχτηρίζεσθαι. Οἷον δῆ τι σχεδὸν καὶ ἐπὶ τοῦ
παρόντος γίνεται βίου, ὅταν ἡ ἔξωθεν τοῦ προσώπου
διάθεσις τὴν ἐν τῷ χρυπτῷ τῆς ψυχῆς καταμηνύῃ
διάϑεσιν' ὅθεν ῥᾳδίως ἐπιγινώσχομεν τόν τε τῇ λύπῃ
χρατούμενον, καὶ τὸν τῷ θυμῷ διανεστηχότα, xal τὸν
ἐν ἐπιθυμίᾳ λυόμενον᾽ xai ἐκ τοῦ ἐναντίου, τὸν φαι-
δρὸν, τὸν ἀόργητον, τὸν τῷ σεμνῷ χαραχτῆρι τῆς σω-
φροσύνης χαλλωπιζόμενον.

** [ga, xavi, ἰ8. ** L Tim. n, 15.

-—Pe

forma colorque fingitur: ita quz tunc propriam
singulorum formam exprimant, non elementa fu-
lura sint, sed vitiorum aut virtutum quzdam inter
se hoc autíllomodo commisto: qua expressa unius-
cujusque species apparebit. Cujus rei simile quid-
dam propemodum hic etiam contigit, cum ipse
vultus intimam animi affectionem indicat, ut hunc
moerore vinci, illum efferri iracundia, alium fla-
grare cupiditate, aut contra hunc natura letum,
illum minime iracundum, alium insigni quadam
inodestia preditum, facile cognoscamus.

Digitized-by Google
