A1

S. GREGORII. NYSSENI 412

TOY AYTOY ΤΡΗΓΟΡΙΟΥ͂
ΠΕΡῚ $IAOIHITOXIAX

AUTOZ Β΄.

EJUSDEM

5. GREGORII

DE PAUPERIBUS AMANDIS

ORATIO 1].

Francisco Ζίπο interprete.

In ea Evangelii verba : Quatenus uni ex hisfecistis*, ἃ Adyoc elc τὸ ῥητὸν τοῦ Εὐαγγελίου" Ἐφ' ὅτου

el qug sequuntur.

Adhuc in formidolosi magni illius regis adventus
nobis ab Evangelio descripti contemplatione deti-
neor. Adhuc attente consideranti metum, quem in-
jicit cà. commemoratio, refugit. horretque animus.
Nam éoelestem ipsum regem in throno majestatis,
ut ibi describitur, terribili quodam modo przsiden-
tem mihi videor intueri. Magnificum illum thronum,
quicunque tlironus illesit, eum qui nullo coercetur
loco, continentem cerno. Innumerabilia angelorum
regem constipantium millia video. Magnum quin
etiam ipsum ac formidandum regem aspicio, ex
immensa gloria in naturam humanam despicientem,
et universa genera bominum, quicunque ex eo tem-
pore, quo primum generari homines coeperunt,
usque ad metuendi illius adventus diem reperian-
tur; ad se congregantem, singulisque ex institutze
et anteactze vite ratione et nieritis, vel premia dan-
tein, vel irrogantem supplicia, illis qui recte san-
cieque vixerint, ad dexteram partem, ut dietum
est, collocatis : qui vero flagitiose et improbe, ad
sinistram positis, οἱ condemnatus. Utrosque autem
diversa tamen ratione appellantem audio. Alios
enim dulcissimis illis ac faustissimis verbis allo-
quitur : Venite, benedicti Patris mei ; alios horribili
ἃς metuenda illa comminatione : Ite, maledicti, in
ignem eternum. Sic autem mihi hzc legenti el con-
sideranti alfectus οἱ perlerrefactus est animus, ut
[ca non legi, sed fieri, non pronuntiari, sed agi
quodammodo existimem, jamque non audire, sed]
plane rebus ipsis interesse mihi videor. Itaque pr:e-

veentium nihil amplius sentio, nec menti vacat respi-
cere ad aliud quidquam eorum, que mihi ad
explorandum οἱ contemplandum proposita sunt,

* Maub.. xsv, 40 sqq.

ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων, xal τὰ ἑξῆς.

Ἔτι πρὸς τῷ θεάματι τῆς φοδερᾶς τοῦ βασιλέως
ἐπιφανείας εἰμὶ, ἣν ὑπογράφει τὸ Εὐαγγέλιον. "Ext
χατέπτηχεν dj ψυχὴ, πρὸς τὸν φόδον τῶν εἰρημένων
ἑνατενίζουσα * ὡς καθορῶσα τρόπον τινὰ αὐτόν τὰ
τὸν οὐρανῶν βασιλέα, χαθώς φησιν ὁ λόγος, ἐπὶ τοῦ
θρόνου τῆς δόξης φοδερῶς προχαθήμενον" xal τὸν
μεγαλοπρεπῆ θρόνον ἐχεῖνον * ὅστις ποτὲ xal ὁ 0pó-
νος ἐστὶν ὁ χωρῶν ἐν ἑαυτῷ τὸν ἀχώρητον τάς τε
ἀπείρους τῶν ἀγγέλων μυριάδας ἐχείνας, ἐν χύχλῳ
τὸν βασιλέα περιεστώσας" αὐτόν τε τὸν μέγαν καὶ
φοβερὸν βασιλέα, ἐκ τῆς ἀφράστον δόξης ἐπὶ τὴν
ἀνθρωπίνην καταχύπτοντα φύσιν, καὶ πᾶν γένος
ἀνθρώπων τῶν ἀφ᾽ οὗ γεγόνασιν ἄνθρωποι, καὶ μέ-
χρι τῆς φοδερᾶς ἐμφανείας ἐχείνης εὑρισχομένων,
ἀθροίζοντά τε πρὸς ἑαυτὸν, xal xatà τὴν ἀξίαν τῶν
βεδιωμένων ἑκάστῳ τὴν κρίσιν ἐπάγοντα, τοῖς μὲν
δεξιᾷ τῇ προαιρέσει συζήσασι τὰ δεξιὰ, χαθὼς εἴ-
ρῆται, χαριζόμενον, τοῖς δὲ σχαιοῖς τε xal ἀποδλή-
τοῖς, τὴν χατάλληλον τοῖς βεδιωμένοις ἀποχληροῦντα
ψῆφον" ἐπιλέγοντα ἑχατέροις, τοῖς μὲν τὴν γλυχεῖαν
xai ἀγαθὴν ἐχείνην φωνὴν, ὅτι AbUre, οἱ eodoTn-
μένοι τοῦ Πατρός μου" τοῖς δὲ τὴν φρικώδη xai
φοδερὰν ἀπειλὴν, ὅτι Πορεύεσθε, οἱ κατηραμένοι.
Οὕτω δέ μοι τῆς ψυχῆς πρὸς τὸν τῶν ἀνεγνωτμέ κων
φόθον διατεθείσης, ὡς * * * πρὸς αὐτοῖς δοχεῖν εἶνα:
τοῖς πράγμασι. Καὶ τῶν παρόντων ἐπαισθάνεσθα:
μηδενὸς, οὐδεμίαν ὁ νοῦς ἄγει σχολὴν, πρὸς ἄλλο
τι βλέπειν τῶν προχειμένων εἰς ἐξέτασίν τε χαὶ
θεωρίαν τῷ Aóqo καίτοι γε οὐ μιχρὰ ταῦτά ἐστιν,
οὐδὲ ὀλίγης ζητήσεως ἄξια, τὸ γνῶναι πῶς ἔρχεται
ὁ ἀεὶ παρών. Ἰδοὺ γὰρ, φησὶ, μεθ' ὑμῶν εἰμε
πάσας τὰς ἡμέρας " χαὶ εἰ μεθ᾽ ἡμῶν εἶναι πε-
πίττευται, πῶς ἥξειν 0; οὐ παρὼν ἐπαγγέλλεται; εἰ

Digitized by Google
