5017

S. GREGORH NYSSENI

$08

tuni, lunzeque cursum ; si eorum, quz lerra gignit, ἃ «ἧς γῆς ἐν τοῖς βλαστήμασιν ὥραν, xaX τὴν ἡδεῖαν

tam varia pulchraque genera, si jucundum maris
zspectum, cum nullis ventorum flatibus turbatur,
sed leniter crispatur, et tanquam pulebre depictum
splendet : si pulchra tum privata tum publica zdi(i-
cia, quibus magnifire ac splendidz civitates ex-
ornantur: hzc, inquam, et his similia 9i. cogno-
vissent, qui in carcere continentur, non dolerent
vicem eorum, qui priores e custodia dimissi sunt,
tanquam a bouo aliquo discessissent : contra potius,
qui egressi essent, miseram infelicium inclusorum
viiam commiserarentur. Eodem modo qui istius
vitz» carcere liberati sunt, si fieri potest,ut dolendo
lacrymandoque suam erga calamitosos misericor-
diam ostendant, videntur mihi [amentationibus et
lacrymis commiserari conditionem illorum, qui in
istius vitz molestiis ac doloribus detinentur, quod
res illas puleherrimas, et a materia remotissimas ,
quie supra mundum hunc sunt, non conspiciant,
nempe thronos, principatus, dominationes, ange-
lorum exercitus, piorumque cetus, ac supremam
illam civitatem, celeherrimumque supra celum
conventum illorum, qui in ea descripti sunt. Nam
jla, quz his omnibus prestat, pulehritudo, quam
ab iis, qui mundo sunt corde !, perspici asseruit
qui non mentitur, major est, quam ulla spe con-
jecturave concipi valeat. Neque vero id solum in
nobis gemitu, doloreque dignum putant, qui hinc
decesserunt, sed multo magis, quod curn tam multis

flc θαλάσσης ὄψιν, kv λειοειδεῖ τῇ αὐγῇ δι᾽ ἠρεμαίου

τοῦ πνεύματος γλαφυρῶς ἐπιφρίσσουσαν, τῶν τε
κατὰ τὰς πόλεις οἰχοδομημάτων τὰ κάλλη, τά τε ἴδια
καὶ τὰ δημόσια, δι᾽ ὧν αἱ λαμπραί τε καὶ πολυτελεῖς
τῶν πόλεων καλλωπίζονται' εἰ ταῦτα τοίνυν fibesav

xal τὰ τοιαῦτα οἱ ἐνταχθέντες τῷ δεσμωτηρίῳ, οὐχ
«ὃν τοὺς ix τῆς φυλαχῆς προαγομένους ὡς ἀγαθοῦ

«tvog χωριζομένους ἀπωλοφύροντο" ὅπερ οὖν εἰχὸς
ποὺς ἔξω τοῦ δεσμωτηρίου περὶ τῶν ἔτι χαθειργμέ-
νων διανοεῖσθαι, ὡς ἐλεεινῇ προσταλαιπωρούντων τῇ
ζωῇ. Οὕτω μοι δοχοῦσι καὶ οἱ τῆς τοῦ βίου τούτου
φυλαχῆς ἔξω γινόμενοι, εἴπερ ὅλως δυνατὸν fjv. αὖ-
«οἷς διὰ δαχρύων ἐνδείξαοθαι τὴν πρὸ; τοὺς χαχο-
παθοῦντας συμπάθειαν, θρηνεῖν καὶ δαχρύειν τὸν ἐν
ταῖς ὀδύναις τοῦ βίου τούτον παρατεινόμενον, ὅτι μὴ
δρῶσι τὰ ὑπερχόσμιά τε καὶ ἄῦλα χάλλη, θρόνους τε
xal ἀρχὰς, ἐξουσίας, καὶ χυριότητας, καὶ στρατιὰς
ἀγγελικὰς καὶ ἐχχλησίας, wax τὴν ἄνω, πόλιν, xal τὴν
ὑπερουράνιον τῶν ἀπογεγραμμένων πανήγυριν. Τὸ
γὰρ ὑπερχείμενον τούτων κάλλος, ὃ τοὺς καθαροὺς
τῇ καρδίᾳ βλέπειν ὁ ἀψευδὴς ἀπεφήνατο λόγος, κρεῖτ-
τόν τε πάσης ἐλπίδος ἐστὶ, καὶ τῆς ἐχ στοχασμῶν
εἰκασίας ἀνώτερον. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον στεναγμῶν τε

«καὶ λύπης ἄξιον ἐφ᾽ ἡμῖν τοῖς μεταστᾶσιν ἂν ἕνο-

μίσθη, ἀλλ᾽ ὅτε τοσούτων ἀλγεινῶν περικειμένων τῷ
βίῳ, τοσαύτη τις ἐντέτηχεν αὐτοῖς fj περὶ τὰ κοχθηρὰ
συνδιάθεσις, ὅτι οὐχ ὡς ἀναγκαίαν τινὰ λειτουργίαν
«hy προσδολὴν αὐτῶν φέρουσιν, ἀλλ᾽ ὅπως ἂν εἰς τὸ

zrumnis miseriisque referta sit mortalium vita, ( διηνεκὲς παραμένοι ταῦτα, τὴν σπουδὴν περιποιοῦν-

tamen eas perferendi consuetudine sic affecti sunt,
ut vivendi moram non jam sibi ut necessariam
tolerandam existiment, sed omni studio conten-
dunt, et exoptant, ut perpetua sit. Nam cupiditas
principatus, οἱ opum, et voluptatum, et si quid
aliud preterea est, quamobrem arma capiantur,
gerantur bella, cedes fiant, omnesque miserie vo-
luntarie contingant, et fraudes admittantur, quid
aliud sunt, nisi cumulus quidam calamitatum,
quem vite per se misere voluntate, studio, ac
libidine sua infelices adjungunt? Ceterum nec la-
erymandi vis, nec ulla ejusmodi a(fectio adest iis
qui ex hac vita migrarunt : et qui a carne et san-
guine sejuncti sunt, non mole, sed mente consi-
Blunt. itaque non ea jam est. ipsorum natura, ut
nos oculís cernere, aut per se monere mortales
queant, quo a falsa, quam de rebus habent, opi-
nione desistant. Quamobrem eorum munere mens
nostra fungatur, nosque commoneat. Ab ipsis cor-
poribus, quoad fieri potest, cogitatione atque ani-
mo recedamus, exuentesque nos ea affectione, qua
carnem complectimur, ita nos ipsi compellemus :
O homo, qui nature particeps es, quemadmodum
Moses precepit, attende tibi, nosce te ipsum, ani-
inoque diligenter considera, quinam vere sis tu,
. οἱ qui circa te videantar, ne quando , qui extra
te sunt, aspiciens, piles te ipsum intueri. Disce a

* Mattb. v, 8.

και, Ἢ yàp περὶ τὰς δυναστείας τε xat πλεονεξίας,
καὶ τὰς ἀπολαγοτικὰς ταύτας λαιμαργίας ἐπιθυμία,
χαὶ εἴ τι ἄλλο τοιοῦτον σπουδάζεται, ὧν χάριν χαὶ
ὅπλα, καὶ πόλεμοι, καὶ ἀλληλοφονίαι, xat πᾶσα ἃ
ἐχουσίως ἐνεργουμένη ταλαιπωρία καὶ δολιότης, οὐ-
δὲν ἄλλο, ἣ σωρεία τίς ἔστι συμφορῶν, Ex προαχιρέ-
σεως μετὰ σπουδῆς τε καὶ προθυμίας ἐπεισαγομένη τῷ
βίῳ. ᾿Αλλὰ δακρύων μὲν ἐν τοῖς κατοιχομένοις πάθος
οὐκ ἔστιν, ὅτι μηδ᾽ ἄλλο τι πάθος, νοῦς δὲ xal πνεῦμα
τυγχάνοντες, οἷα σαρχὸς ἀπηλλαγμένοι xat αἵματος,
τοῖς τῇ παχύτητι τοῦ σώματος ἐγχεχωσμένοις ὀφθῆ-
ναι φύσιν οὐκ ἔχουσιν, οὐδὲ νουθετῆσαι 6v ἑαυτῶν
τοὺς ἀνθρώπους ἀποστῆναι τῆς πεπλανημένης περὶ

'πῶν ὄντων χρίσεως. Οὐχοῦν ὁ νοῦς ἡμῖν ὁ ἡμέτερος
Ὁ ἀντ᾽ ἐχείνων διαλεχθήτω, καὶ εἴπωμεν ὡς ἔστε δυν2-

τὸν ἔξω τῶν σωμάτων τῇ διανοίᾳ γενόμενοι, καὶ τῆς
πρὸς τὴν ὕλην προσπαθείας τὴν ψυχὴν ἀποστήσαν-
τες, ὅτι Ὧ ἄνθρωπε, πᾶς ὁ μετέχων τῆς φύσεως.
πρόσεχε σεαυτῷ, κατὰ τὸ Μωῦσέως παράγγελμα, καὶ
γνῶθε σεαυτὸν ἀχριδώς, «ἰἷς cT, διαστείλας τῷ λογι-
σμῷ, τί μὲν ἀληθῶς εἴ σὺ, τί δὲ περὶ σὰ χαθορᾶται"
μῆποτε τὰ ἔξω σοῦ βλέπων, σεαντὸν καθορᾷν vop.t-
σῃς" μάθε παρὰ τοῦ μεγάλου Παύλου τοῦ δι᾽ ἀχοι-
δεῖας ἐπεσχεμμένου τὴν φύσιν, ὅς φησι, τὸν μὲν
ἔξωθεν ἡμῶν εἶναι ἄνθρωπον, τὸν δὲ ἔσωθεν, χἀχεΐνου
φθειρομένου τοῦτον ἀναχαινίζεσθαι. Μὴ τοίνυν τὸν
φθειρόμενον βλέπων, σεαυτὸν οἰηθῇς βλέπειν. Ἕσται

Digitized by Google
