AU

S. GREGORII NYSSENI

468

ostreorum genera non latuerunt; sic captus echi- A ζώων, ὅσα τοῖς τῆς ἐπιφανείας κύμασιν ἐπινήχεται,

nu; sic serpentes irretita» sunt sepim ; sie polypus
saxis quibus inhzrebat avulsus; sic ex locis altissi-
mis extracta conchylia. Nullum denique est anima-
lium genus, a*tod. vel summas, vel. infimas partes

καὶ ὅσα τὸν πυθμένα τῆς θαλάσσης ἔλαχε χατοιχεῖν,
πρὸς τὸν ἀέρα τοῦτον ἐχφέρεται, τῆς τῶν φιληδόνων
μηχανῆς ποιχίλα κατ᾽ ἐχείνων σοφιζομένης τὰ θή-
ρατρα.

maris incot, qood non humana fraus deceplum, ad hanc celi lucem aspiciendam eduxerit. Adeo
hominum voluptates undique captantium ingenia ad varias insidias et dolos reperiendos elahorarunt.

Sed qualianam delicias ejusmodi consequuntur?
Necesse est ut luxuria, ubi semel radices egerit,
et coaluerit, reliquam secum nequitie materiam
trahat. Quamobrem, qui molliter et delicate vivere
instituerunt, necessario ad excogitandos magnifl-
cos zdifiéiorum apparatus alliciuntur. In his con-
siruendis et exornandis maxima vis pecuniarum
profunditur. Ad hec «ctus bominum libenter con-
vocant, οἱ invitant, splendidam vestem et variam
supellectilem studiose comparant. Mensas pretio-
sissimas ex argento 'couflandas curant, alias lzvi-
tate politissime exequatas, alias vero artificio
sculptas et fabrefactas, ut liceat convivis simul et
gulam epulis delinire, et oculos intuendis et legen-
dis historiis oblectare. Hic mihi deinceps tute
veliqua considera, erateras, tripodas, cados, gut-
turnia, jances, innumerabilia poculorum genera,
scurras, mimos, citharistas, poetas, oratores, canto-
Fes, cantatrices, saltatores, saltatrices, totum deni-
que petulantize ludum ; pueros comis effeininatos,
puellas inverecundas, quas propter immodestiam me-

Οἷα δὲ xai τὰ ἑξῆς τῶν τρυφώντων ; "Exáva veg
γὰρ τὴν xaxiav, ὅπου ποτ᾽ ἂν ἢ νόσος ἐνσχήψῃ, τὰς
ἀχολούθους ὕλας ἐφέλχεσθαι. Διὸ xal οἱ τὴν &6po-
δίαιτον xal Σνδαριτικὴν παρατιθέμενον τράπεζαν,
ἔλχονται πρὸς ἀνάγχην εἰς χατασχευὰς μεγαλοφυῶν
οἰχοδομημάτων, καὶ τὴν πολλὴν εὐπορίαν δα πανῶσιν

Β εἰς μέγεθος οἴχων χαὶ κόσμον περίεργον. Ἐπὶ τού-

ποις, τὰς χλισίας φιλοχαλοῦσιν, ἐσθῆτος ἀνθινῆς xai
πάσης πεποιχιλμένης πληροῦντες. Τραπέζας πολυ-
ταλάντους ἀρζύρου χαλχεύονται, τὰς μὲν εἰς λειό-
τητας ἐληλαμένας " τὰς δὲ πεποιχιλμένας τῇ γλυ-
πτιχῇ, ὡς ἐξεῖναι ὁμοῦ τῇ φάρυγγι καὶ τὴν ὄψιν
εὐωχεῖσθαι ταῖς ἱστορίαις, ᾿Επιλόγισαί μοι τὰ ἑξῆς,
χρατῆρας, τρίποδας, χάδους, τὰ πρόήχοα σχεύη, τὰ
ὀψοφόρα, ἐχπωμάτων γένη μυρία, γελωτοποιοὺς,
μίμους, χιθαριστὰς, δοὺς, χομψολόγονς, μουσιχοὺς,
μουσιχὰς, ὀρχηστρίδας, πάντα τῆς ἀσελγείας τὸν ὁρ-
paübv, παῖδας θηλυνομένους παῖς χόμαις, κχόρας
ἀναιδεῖς, ἀδελφὰς τῆς Ἡρωδιάδος εἰς ἀχοσμίαν,
ἀναιρούσας Ἰωάννην, τὸν ἐν ἑκάστῳ θεοειδῇ xal φι-
λόσοφον νοῦν.

zito sorores llerodiadis appelles, Joannem, id est divinum in unoquoque, sapientieque studiosum

animum e medio tollentes.

Atque dum hzc intus geruntur, assident ad ve- Τούτων πάντων ἐπὶ τῆς οἰκίας τελουμένων, f pos-

stibuli fores innumerabiles Lazari, partim ulceri-
bus pleni, partim oculis orbati, partim pedibus
mutili. Quidam ipsorum, quamvis sint omnibus
fere membris spoliati, serpere tamen audent, et
utcunque progrediuntur. Conclamant autem, nec
tamen exaudiuntur. Impedit enim tibiarum sirepi-
tus et carmina, quie ab ipsis cantoribus concinun-
tur, et solute ridentium cachinnatio. Quod si pau-
peres paulo vehementius fores pulsaverint, immi-
tis ac sevus alicunde prosiliens domini janitor,
eos baculo propellit, et canes appellans, verberibus
plagas inflgit et vulnera. Abeunt igitur Christi
amici, in quibus sita est mandatorum summa, cum
nec panis frustum, nec obsonii quidquam accepe-
rint; sed polius contumelias ct verbera lucrati
sinl. Intus autem in officina Mammonse, alii, tan-
quam nimis onusta navigia, revomunt cibum, alii,
presentibus poculis, indormiunt mensae. Buplex
autem in turpi domo exercetur peccatum : unum
propier ebriorum satietatem, alterum propter ex-
pulsorum pauperum famem.

Si Deus hxc aspicit, uti plane aspicit, quam
vile commutalionem, quem exitum fore cogitatis
vos pauperum inimici? Dicile, quaeso, vos, an
Bescitis, horum causa in sacro Evangelio poni οἱ
commemorari exempla omnia horrenda el terri-
bilia? Nonne graves illius cruciatus et. gemitus
recensentur, qui in. bysso fuerat enuiritus, et. in

εδρεύουσι τῷ πυλῶνε μυρίοι Λάξαροι * οἱ μὲν ἧλχω-
μένοι χαλεπῶς, ἄλλοι τὸν ὀφθαλμὸν ἐχχεχομμένοι,
ἕτεροι λώδην στένοντες τῶν ποδῶν" τινὲς δὲ αὐτῶν
ἕρποντες παντελῶς, καὶ πάντων τῶν μελῶν στέρησιν
ὑπομείναντες, Βοῶντες δὲ οὐχ ἀκούονται, Κωλύει γὰρ
αὐλῶν ἡ ἠχὴ, καὶ τὰ μέλη τῶν αὐτομάτων ᾧδῶν, καὶ
6 τοῦ πλατέος γέλωτος χαγχασμός. "Av δέ mou χαὶ
ἐπιπλέον διοχλήσωσι τὰς θύρας, ἀναπηδήσας ποθὲν
ἀνηλεοῦς δεσπότου θρασὺς πυλωρὸς ἀπελαύνει ῥά-
6bot;, ἀναιδεῖς χύνας ἀποχαλῶν, xal μάστιξιν ἐπι-
ξαίνων τὰ τραύματα. ᾿Απέρχονται δὲ οἱ τοῦ Χριστοῦ
φίλοι, τῶν ἐντολῶν τὸ χεφάλαιον, οὐχ ἄρτου Bpa-
χέυς, οὐχ ὄψου μετασχόντες, ὕδρεις δὲ καὶ πληγὰς
προσχερδάναντες. ἼἜἜνδον δὲ ἐν τῷ ἐργαστηρίῳ τοῦ

D Μαμμωνᾶ,, οἱ μὲν ὡς ὑπέραντλα πλοῖα τὴν τροφὴν

ἀποδλύζουσιν᾽ ἄλλοι τῇ τραπέζῃ ἐπιχαθεύδουσι παρ-
ἐστώτων τῶν ἐχπωμάτων. Av δὲ ἁμαρτία κατὰ
τὴν ἀσχήμονα οἰχίαν ἐμπολιτεύεται *. ἡ μὲν, ἐπὶ τῷ
χόρῳ τῶν μεθυόντων, ἡ δὲ ἐπὶ τῷ λιμῷ τῶν ἐλαθέν»-
των πτωχῶν.

Ταῦτα εἰ ἐποπτεύει Θεὸς, ὥσπερ οὖν ἐφορᾷ. τί α

ποῦ βίον καταστροφὴν ἐννοεῖτε, οὗ μισόπτωχοι ; Εἴ-

mate, ἢ οὐχ ἴστε, ὅτι πάντα τὰ φριχώδη καὶ φοδερὰ
ὑποδείγματα τῶν τοιούτων χάριν τὸ ἱερὸν Εὐαγγέ-
λιον ἐκθοᾷ καὶ μαρτύρεται ; Καὶ ἀναγέγραπται μὲν,
βαρέα βρυχόμενος χαὶ στένων ὁ ἐν τῇ βύσσῳ τραφεὶς,
xai ἐν τῇ ἀθύτσῳ τῶν καχῶν συνεχόμενος " ἄλλη;

Digitized by Google
