Ll

DE PAUPERIBUS AMANDIS.

4

μέρεσιν ἀποχεχριμένον, xal προεστὼς τοῦ χριτηρίου. A in hane vitam ingressx sint, αι hunc spiritu aera

"ExaXo)vto δὲ ol μὲν ἀρνειοὶ, ὅσοι ἐκ δεξιῶν ^ ἐρί-
φους δὲ τοὺς ἐπὶ θάτερον ἤχουσα, ἐχ τῆς ὁμοιότητος
τῶν τρόπων, ἐφ᾽ ἑαυτοὺς τὰς προσηγορίας ἑλχύσαν-
τας. Καὶ διαλέξεις ἐκεῖ τοῦ διχαστοῦ πρὸς τοὺς xpt-
νομένους, καὶ ἀποχρίσεις τῶν εὐθυνομένων πρὸς τὸν
Ὠχτιλέα. ᾿Απεχληροῦτο δὲ ἑχάστοις τὰ πρόσφορα.
Τοῖς μὲν τὸν ἄριστον βεδιωχόσι βίον, βασιλείας ἀπό-
λαυσις ᾿ τοῖς δὲ μισανθρώποις xal πονηροῖς τιμωρία
πυρὺς, xat αὕτη διαιωνίζουσα. Γράφει δὲ πάντα Emv-
μελῶς, καὶ àxpi6b; ἡμῖν τὸ διχαστήριον ἀνεζωγρα-
φέθη παρὰ τοῦ λόγου, οὐχ ἄλλου τον χάριν, ἣ τοῦ
μαθεῖν ἡμᾶς εὐποιίας χρηστότητα. Αὕτη γάρ ἔστιν,
ἡ τὸν βίον συνέχουσα, μήτηρ τῶν πενομένων, διδά-
αχαλος τῶν πλουσίων, ἀγαθὴ χουροτρόφος, πρεσδυ-

τέρων γηροχόμος, ταμεῖον τῶν δεομένων, χοινὸς τῶν Β

ἀτυχούντων λιμὴν, πάσαις ἡλικίαις καὶ συμφοραῖς
τὴν ἀφ᾽ ἑαυτῆς μερίζουσα πρόνοιαν.

duserint, que hanc solis lucem aspexerint, duas
in partes segregatas ad tribunal judicis astitisse.
Audio eos, qui a dextra sunt, agnos voeari : heedos
qui a sinistra. Nam ex morum similitudine sumunt
appellationem. Audio illic eos interrogantem fudi-
cem, et rationes conficientem. Audio quid ipsi re-
spondeant Regi. Denique pro suis quemque meritis
ornatum cerno. llis qui boni beniguique fuerint,
atque optime vitam egerint, summa et perpetua
quies tribuitur in regno celesti : inbumanis autem
et improbis ignis supplicium, idque sempiternum.
Hac omnia ibi diligenter, ut scitis, sunt explicata.
Non alia autem de causa judicium illud tam accu-
rata oratione tanquam penicillo depietum nobis
ante oculos positum esse crediderim, nisi ut per-
discamus beneficentiam , et benignitatem comple-
ctamur. Hec enim est qux continet vitam. Hzc

est pauperum mater, magistra divitum, bona pupillorum nutrix, conservatrix senum, egentium penu, com»
munis miserorum portus, omaium φίδι ἢ) curam gerens, omnibus zrumnis et calamitatibus consulens.

Ὡς γὰρ οἱ ἀγωνοθέται τῆς ματαιότητος, ὑπὸ σάλ-
Ay Tog τὴν ἑαυτῶν φιλοτιμίαν σημαίνοντες, πᾶσι τοῖς
«ἴςς παλαίστρας τὴν τοῦ πλούτου διανομὴν ἐπαγγέλ-

ται * οὕτως ἡ εὐποιία, ἅπαντας πρὸς ἑαυτὴν xac
«τοὺς ἐν δυσχολίαις xal περιστάσεσιν, οὐ πληγῶν τι-
μὰς τοῖς προσιοῦσιν, ἀλλὰ συμφορῶν θεραπείας μὲ-
ρίζουσα. Ἔστι δὲ αὕτη, πάσης ἐπαινουμένης πράξεως
ὑψτλοτέρα, Θεοῦ πάρεδρος, τοῦ ἀγαθοῦ φίλη, καὶ
πολλὴν πρὸς αὐτὸν τὴν οἰχείωσιν ἔχουσα. Οὕτω τοι

Queniadmodum enim illi, qui in. vanitatig certa-
minibus premia proponunt, tuba liberalitatem
suam significantes, omnibus in palestra decertan-
tibus pecunie largitionem pollicentur atque denun-
tiant: sic ipsa beneficentia omnes jn miseriis et
calamitatibus positos ad se vocat, non vulnerum
et plagarum praemia, sed erumnarum et incommo-
dorum remedia et curationem accedentibus imper-
tiens. Hzc est omnium laudatarum actionum pre-

πρὸ πάντων τὰς ἀγαθὰς xol φιλανθρώπους πράξεις, C stantissima. Ilaec assidet Deo, et magna est cum

αὐτὸς ὁ Θεὸς ἡμῖν αὐτουργῶν ἀναφαίνεται * τὴν γὰρ
κτίσιν tn; γῆς, χαὶ τὴν τοῦ οὐρανοῦ διαχόσμησιν,
χαὶ τὴν εὔταχτον ἐναλλαγὴν τῶν ὡρῶν, καὶ ἡλίου
θερμότητα, xal χρουστάλλου γένεσιν ψύχουσαν, καὶ
«πάντα τὰ xaü' ἔχαστον, οὐχ αὐτὸς ἑαυτῷ ὁ Θεὸς
(ἀπροσδεὴς γὰρ τῶν τοιούτων ἐχεῖνος), ἀλλ' ὑπὲρ ἡμῶν
διηνεκῶς ἐνεργεῖ γεωργὸς ἀόρατος τῆς τῶν ἀνθρώ-
^u τροφῆς, σπορεὺς εὔκαιρος xal ὀχετηγὸς ἐπιστή-
μων. Οὗτος γὰρ, χατὰ τὸν Ἡσαΐαν, δίδωτι σπέρμα τῷ
σπείροντι, xal τὸ ὕδωρ ἐχ νεφελῶν, νῦν μὲν ἣρε-
μαῖον ἐπιῤῥαίνει τῇ γῇ, πάλιν δὲ λάδρον καταχεῖ
τῶν αὐλάχων. Ὅταν δὲ αὐξηθῇ τὰ λήϊα καὶ παρέλθῃ
πὸ χιοαινόμενον, τὰς γεφέλας ἀποσχεδάζων τοῦ οὐ-
pavoo παντὸς, τότε προχαλύμματος γυμνὸν αὐτοῖς

ipso necessitudine conjuncta. Sic autem Deum
ipsum nobis omnium, qui recte benigneque faci-
mus, imprimis auctorem effectoremque esse constat.
Siquidem et terram procreavit οἱ ornatum eteli fa-
bricatus est, et temporum vicissitudines statuit, et
solis calorem et glaciei refrigerantem naturam,
omnia denique Deus ipse, non sibi, cum nullius
horum indigeat, sed nobis continenter prestat et
conservat : nam mirabili quadam ratione mortalium
aciem effugiente prebet hominibus alimenta, se-
minans opportune, et scienter irrigans. lpse enim,
ut scribit Isaias *, dat semen serenti, et ex. nubi-
bus nunc sensim imbrem emittit in terram, nunc
autem eulcorum latera ettoros abunde perfundit.

ἐςίστησι τὸν ἥλιον, θερμὴν καὶ ἔμπυρον διατείνοντα ὃ At ubi segetes creverint, οἱ viriditas accesserit,

«τὴν ἀχτῖνα, ἵνα ὡραῖοι γένωνται πρὸς τομὴν οἱ στά-
χυες.

tunc disjectis dissipatisque nubibus, ab omnibus

integumentis nudum et apertum ipsis ostentat et

immittit solem, ut calidis atque ardentibus ipsius radiis tepefactz perveniant ad maturitatem. et

opportunas ad metlendum spicas exhibeant.
Τρέφει καὶ ἄμπελον, ταῖς ὥραις τῷ διψῶντι τὸ πο-
τὸ» εὐτρεπίζων xal ἀγέλας ἡμῖν τρέφει διαφόρων
χενῶν, ἵνα ὑπάρχῃ τοῖς ἀνθρώποις ἄφθονον ὄψον, xal
-“ὥν μὲν αἱ δοραὶ, ἔριον γεωργοῦσαι, τὴν σχέπην παρ-
ἔχωσι, τῶν δὲ, τὰ ὑποδήματα ἡμῖν ἀπεργάζωνται.
Ὃρᾷς ὅτι πρῶτος ἐραστὴς εὐποιίας ὁ Θεὸς, "οὕτω
τρέφων τὸν πεινῶντα, καὶ ποτίζων τὸν διψῶντα, καὶ

ἁ μφαννὺς τὸν γυμνὸν, ὡς προείρηται.

* isa. Lv, 10.

Quid? quod vitem etiam enutrit, atque ita idoneo
tempore sitientibus potum tribuit. Quid * quod va-
ria item alit 3nimalium genera, ut hominibus ct
carnes ad vescendum, et pelles, quz lanam sup-
peditant ad protegendum, et ad vestes conficiendas,
et ad consuendos calceos przbeant. Cernis quo-
modo primus beneficentize auctor et origo sit Deus,
esurientem nutriens, sitienti largiens potum, et
nudum operiens, ut ante diximus, |

Digitized by Google
