DE PAUPERIBUS AMANPIS.

Ll

TOY EN ATIOIZ TPHPOPIOY
ΠΕΡῚ 9$IAOIITOXIA£X ΚΑῚ EYIIOITAX

ΛΟΓῸΣ Δ’,

S. P.

N. GREGORII

DE PAUPERIBUS AMANDIS

ET BENIGNITATE COMPLECTENDIS
ORATIO 1 (a). .

Petro Francisco. Zino interprete,

Ὁ τῆς Ἐχχλησίας ταύτης πρόεδρος, καὶ ol «ri; A — Qui huic Ecclesiz przsidet, otque adeo omnes,

ἀπλανοῦς εὐσεδείας xai τῆς κατ᾽ ἀρετὴν πολιτείας
διδάσκαλοι, πολλὴν ἔχουσι πρὸς τοὺς γραμματιστὰς
xaX τοὺς παιδευτὰς τῶν πρώτων στοιχείων τὴν ὁμοιό-
«ητα. Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνοι τοὺς νηπίους xal ψελλι-
ζομένους ἔτι παῖδας παρὰ τῶν πατέρων δεξάμενοι,
ηῦκχ εὐθὺς ἐπὶ τὰ τελειότερα τῶν μαθημάτων ἄγουσιν,
ἀλλὰ πρότερον ἐν τῷ χηρῷ τὸ ἄλφα χαράξαντες, καὶ
τὰ ἑξῆς τῶν στοιχείων, τά τε ὀνόματα αὐτῶν εἰδέναι
διδάσχουσι, xat τοῖς τύποις τοῖς γραφεῖσιν ἐνασχοῦσι
τὴν χεῖρα" μετὰ δὲ τοῦτο ταῖς συλλαθαῖς προδιδά-
ζουσι, καὶ τῶν ὀνομάτων ἑξῆς παιδεύουσι τὴν ἐχφώ-
γησῖν οὕτως xoi τῆς ἐχχλησίας χαθηγεμόνες τοῖς
στοιχ[ει]ώδεσι πρῶτον τῶν μαδημάτων προσάγοντες
τὸν ἀκρσατὴν, παρέχουσι τῶν τελειωτέρων τὴν γνῶ-
σιν. .

Ἐπειδὴ τοίνυν ἐν δύο ταῖς προλαθούσαις ἡμέραις,
«ἧς φάρυγγος καὶ τῆς γαστρὸς τὴν φιληδονίαν ἐσω-
φρονίσαμεν, μὴ με οἰηθὴτε χαὶ σήμερον τὰ συνήθη
λέξειν, ὡς καλὸν χαταφρόνῆσαι χρεῶν, xal ἀποσχέ-
σθα: τοῦ φιλογέλωτος οἴνου χαὶ βαχχευτοῦ" ἐπισχεῖν
δὲ τοὺς μαγείρους, xaX πᾶσαν τοῦ οἰνοχόου τὴν χεῖρα
χάμνουσαν. Ταῦτα γὰρ ἐμοί τε ἱχανῶς εἴρηται, xal
ὑμεῖς διὰ τῶν πραγμάτων ἐνεργὸν τὴν συμδουλὴν
ἐπεδείξασθε. Τὸ δὲ πρῶτον μάθημα ἀσχηθεῖσιν
[ἀσχούντων] ὑμῖν, καλὸν ἐχ προσαγωγῆς μεταδοῦναι
τῶν μειζόνων καὶ ἀνδριχωτέρων λοιπὸν διδαγμάτων,

hoe documentum excolitis, opere pretium est, ut

sunt, progrediamur.

qui se verz pielatis et ejus vivendi rationis, quie
ex virtute est, magistros profitentur, hominibus
illis sunt admodum similes, qui grammaticam do-
cent, et prima tradunt elementa litterarum. Etenim
quemadmodum hi pueros e parentum manibus sus-
ceptos adhue infantes et balbutientes non proti-
nus abditis disciplinarum praceptionibus onerant,
sed primo litterarum formas insculpunt in ceris,
earumque nomina declarant, et ipsorum manus
per impressos illos litterarum ductus agunt «t
exercent; mor eos ob syllabarum cognitionem pro-
vehunt, atque ita deinceps ad verborum expres-
sionem perducunt ; sic Ecclesi: duces iuitio docu-
menta, qui sint. instar elementorum, auditoribus

B proponunt, deinde gradatim ea, qua perfectiora ma-

gisque recondita sunt, patefaciunt.

Quoniam igitur duobus superioribus diebus ^u-
piditatei illam, qus συ ventrisque voluptatem
sectatur, castigavimus, hodierna item die iisdem
de rebus me verba facturum ne existimetis, quod
videlicet conveniat et carne non vesci, et ἃ vino,
cujus fere risus, et insania comites sunt, abstinere,
et cobibere coquorum studium; et pincernarum
manus miscendis porrigendisque poculis fatigatas
comprimere. De his enim et nos satis multa dixi-
mus, et vos consilium admonitionemque nostram
reipsa et factis comprobavisiis. Quare dam primum
ad ea vobis tradenda quas majora gravioraque

"Ec-t τοίνυν xai ἀσώματος νηστεία, xal ἄῦλος ἐγ — Est igitur jejunii δι abstinenti& genus, quod a

xpáttta fj περὶ ψυχὴν στρεφομένη ἀποχὴ τῶν χαχῶν *
xai δι᾿ ἐχείνην ἡμῖν χαὶ αὕτη ἐνομοθετήθη ἡ ἀποχὴ
τῶν βρωμάτων. Νηστεύσατε τοίνυν ἀπὸ xaxlaz" ἐγ-

corpore οἱ materia sejumclum 65’ ; cunique. ani-
mam dun!axat respiciat, ea re perhicilur, ut a vi-
tiis temperemus: atque bujus quidem jejunii gra-

(a) Grace edita ex. mss. Ciesareze Viennens. bibliotheca, et ex apographo ex Vaticana exécrMo,

eura P. Jac. Sirinendi correcta,

Digitized by Google
