61

€ONTRA USURARIOS.

a8

x&pvovte τὸν πυρετὸν ἀπεργάζεται " οὕτως ὁ παρ- A rem febrün misero parit; sip et qi egeno pecuniaun

ἐχὼν πένητι γέμοντα (9-10) {πενίας χρυσὸν, οὐ
παύει τὴν ἀνάγχην, ἀλλ᾽ ἐπιτείνει τὴν συμφοράν.
Μὴ τοίνυν ζήσῃς μισάνθρωπον βίον ἐν φιλανθρω-
πέας προσχήματι, μηδὲ γένῃ ἱατρὸς ἀνδροφόνος, τὸ
πρόσχημα μὲν τοῦ σώζειν ἔχων διὰ τὸν πλοῦτον, ὡς
ἐχεῖνος διὰ τὴν τέχνην᾽ τῇ προαιρέσει δὲ χεχρημένος
εἰς ἀπώλειαν τοῦ ἑαυτόν σοι χαταπιστεύσαντος. 'Ap-
τὸς xai ὁ πλεονεχτιχὸς (11) βίος 6 τοῦ τοχίζοντος.
Οὐκ οἶδε πόνον γεωργίας, οὐχ ἐπίνοιαν ἐμπορίας"
ἐφ᾽ ἑνὸς δὲ τόπου χάθηται, τρέφων ἐπὶ τῆς ἑστίας
θηρία. "Acnapza (12) αὐτῷ βούλεται τὰ πάντα καὶ
ἀνήροτα φύεσθαι" ἄροτρον ἔχει τὸν κάλαμον" χώρων,
τὸν χάρτην (43) σπέρμα, τὸ μέλαν’ ὑετὸν, χρόνον,
αὐξάνοντα αὐτῷ λανθανόντως τὴν τῶν χρημάτων ἐπι-
καρπίαν. Δρέπανόν ἐστιν αὐτῷ ἡ ἀπαίτησις" ἅλων,
ἡ οἰκίᾳ, ἐφ᾽ ἧς λεπτύνει τὰς τῶν θλιδομένων οὐσίας.
Τὰ πάντων ἴδια βλέπει. Εὔχεται τοῖς ἀνθρώποις ἀνάγ-
vae xoi συμφορὰς, ἵνα πρὸς αὐτὸν ἠναγχασμένως
ἀπέλθωσι. δίισεϊ τοὺς ἑαυτοῖς ἀρχοῦντας, xal τοὺς
μὴ δεδανεισμένους (14) ἐχθροὺς ἡγεῖται. Προσεδρεύει
τοῖς δικαστηρίοις, ἵνα εὕρῃ τὸν στενούμενον τοῖς
ἀπαιτηταῖς, xal τοῖς πράχτορσιν ἀχολουθεῖ, ὡς ταῖς
παρατάξεσι χαὶ τοῖς πολέμοις οἱ γῦπες. Περιφέρει
*b βαλάντιον, καὶ δείχνυσι τοῖς πνιγομένοις «ἧς θή-
ρας (15) δέλεαρ, ἵν᾿ ἐκείνῳ διὰ τὴν χρείαν περιχή-
ναντες, αυγχαταπίωσ: τυῦ τόχου (16) τὸ ἄγκιστρον.
Καθ' ἡμέραν ἀριθμεῖ τὸ κέρδος, καὶ τῆς ἐπιθυμίας
οὖχ ἐμπίπλαται. ἼἌχθεται πρὸς τὸν χρυσὸν τὸν ἐπὶ τῆς
οἰχίας ἀποχείμενον, διότι κεῖται ἀργὸς καὶ ἄπρακτος.
Μιμεῖται τοὺς γεωργοὺς τοὺς ἀπὸ τῶν σωρῶν ἀεὶ
σπέρματα αἰτοῦντας (17). Oüx ἀνίησι τὸν ἄθλιον χρυ-
σὸν, ἀλλ᾽ ἐχ χειρῶν εἰς χεῖρας μετάγει (18). Βλέπεις
γοῦν τὸν πλούσιον xal κολύχρυσον πολλάχις μηδὲ δ)
νόμισμα ἔχοντα ἐπὶ τῆς οἰχίας (19), ἀλλ᾽ ἐν χάρταις.
τὰς ἐλπίδας, ἐν ὁμολογίαις τὴν ὑπόστασιν, μηδὲν
ἔχοντα καὶ πάντα xatíyovta* πρὸς τοὐναντίον τοῦ
ἀποστολιχοῦ γράμματος (20) χεχρημένον τῷ βίῳ,
πάντα διδόντα τοῖς αἰτήσασιν, οὐ διὰ φιλάνθρωπον
γαόμην, ἀλλὰ διὰ φιλάργυρον τρόπον. Αἰἱρεῖται γὰρ
τὴν πρόσχαιρον πενίαν, (ya, ὡς δοῦλος ἐπέμοχϑος. ὁ
χβυσὸς ἐργασάμενος, μετὰ τῶν μισθῶν ἐπανέλθη.
"Opdic, ὅπως f) τοῦ μέλλοντος ἐλπὶς xsvol τὴν οἰχίαν,
xmi ποιεῖ τὸν πολὺν χρυσὸν ἀχτήμονα πρόσχαιρον.
Τούτου δὲ τίς ἡ αἰτία; Ἡ ἐν τῷ χάρτῃ γραφὴ, ἡ ὁμο-

.(9-10) Γέμοντα. Mon. γένοντα, unde Ed. γεν- ἢ

ψῶντα ; sed et sic regimen verbi deest. Accen-
fus ratione ductus scripsi γέμοντα lacunulamque
supplevi addito πενίας, e pracedentibus. Possis
supplere τόχον seu τάχων, ex mente Gretseri; aut.
legere γελῶντα χρυσόν, sine ullo supplemento; sed
áceenius uon concinit.

(41) 'Apgréc xal ὁ xA. Articulus forsan bie de-
lendus, sul saltem. post πλεονεχτιχός transponen-

est.

42) Ἄσκαρτα... ἀνήροτα. Alludit ad Homer.

d i, 09. ubi v. Boissonad., coll. Duport.
Gnomologia Homerica, E 196 sq., vel, si mavis,
notula mea ad Lacian. " ww conducit p. 9.
o Τὸν χάρτην. ta Mon. Ed. τὴν χάρτην.
44) Mon. μηβεδανεισμένονς, uns voce. Ed. μη-
οὖ δανειζομένους. Ῥένονς,

sub fenore cominodat, necessitatem illius non sub-
levat, sed calamitatem poiius auget.

Ne vixeris igitur specie humanitatis vitam in-
bumanam et efferatam, neque esto medicus, qui
perimat, nomen quidem et formam pt: te ferens,
quasi serves ob divitias, sicul οἱ ille propter ar-
lem; voluntate autem tua e$ animo ad alterius,
qui se libi conmittit, perniciem abutens. Seguis
et insatiabilis est vita usurarii. Nescit luborem
agrorum colendorum, mercaturam non exercet;
sed uno in loco considens immanes domi sus
feras nutrit. Vult. omnia sibi sine satu, et inarata
progigni, cui quidem aratrum est calamus; ager,
charta; semen, atramentum; pluvia, tempus,

B quod illi pecunie fruclus occultis incrementis
adauget et educat. Falx ili est repetitio; area,
domus, in qua miserorum fortunas ventilat. Et
que omnium sunt, propria sui ipsius videt. Im-
precatur. hominibus calamitates, ut coacti ad
ipeum con(ugiant ; odit, quibus. res su» sufliciunt,
ei quos mutuum sub usura petere non-conspicit,
in hostium numero habet. Assidet curie et foro,
nt inveniat, quem sors adversa affligit ; exactores
et procuratores suos semper sequitur, ut vultures
castra et acies. Circumfert autem localos, ut mi-
seris escam ostendat, ut ei ob necessitatem inhian-
tes, devorent simul usurzga hamum. Quotidie nume-
rat lucrum, suamque cupiditatem minime explet.
Dolet ob argentum domi repositum, quod otiosum
est et infructuosum. lImitatur colonos, qui ex
acervo frumenti semper semen petunt. Non relin-
quit miserandum aurum intactum, sed ex manu in
manum transfert. Aspicis igilur opibus divitiisque
abundantem szpe domi sue me unum quidem
nummum habere, sed omnes spes ejus in charta
&itas, omnesque fortunas in pactis et conventis.
qui nibil babct, et omnia possidet : contrario mod.)
apostolicis menitis vitam instituens, qui omnia
largitur petentibus, non humanitatis, sed cupidita-
tis gratia. Eligit enim pauperiem ad nonnullum
tempus, ut pecunia instar laboriosi servi operans,
cum mercede ad ipsum revertatur. Vides, ut spes
futuri lucri exinaniat domum, efliciatque ut inops.
sit, cui alioquin multum auri suppetit. Hujus vero

(15) Τῆς θήρας. Tia Gretseri Appendix. Ed. 1658
τὰς θῆρας, quod et Mon. habere videtur.

(46) Συγχαταπίωσι τοῦ τόκου. Sic Ed. Mon.
συγχαταπίωσιν τῶν τόχων (e corr. τῷ tvóxp, utto-
que v deleto). Mox Mon. χαθημέραν.

(47) Ἀεὶ σπέρματα. aitovrtac. Loco horum
werboruip, qua desunt. in Mon., recentior mauus
esteriscum posuit ibidem.

(48) Μετάγει. Mon. μετετεῖμ (sic ?), in. marg. a
manu, ut videtur, Gretseriaua, μετάγει.

(19) Verba πολλάχις μηδὲ ἔν (sie) νόμισμα ἔχοντα
ἐπὶ τῆς οἰχείας (sic). utpote omissa, alia manus in
marg. Mon. supplevit.

(20) Τοῦ ἀποστολικοῦ γράμματος. Quo alludat
bic noster, latere me fateor. Credas, ad S. Math.
v, 42. ; τῷ αἰτοῦντί σε, δίδον. Αἱ non est apositoli-

«un, scd ipsius Salvatoris boc praeceptum.

Digitized by Google
