$09

DE MORTUIS.

610

μὲν γάρ ποτε κἀχεῖνο φθορᾶς ἐλεύθερον, ὅταν ἐν τῇ A magno Paulo, qui naturam hominis plane perspe-

παλιγγενεσίᾳ τὸ θνητόν τε χαὶ εὐδιάλυτον μετασχευνα-
eii) πρὸς τὸ ἀθάνατόν τε xat ἀδιάλυτον. ᾿Αλλὰ τό γε
γῦν ῥέει xat διαπίπτει xal φθείρεται τὸ ἔξωθεν ἡμῶν
προφαινόμενον. Οὐχοῦν οὐ πρὸς τοῦτο χρὴ βλέπειν,
ὅτι μηδὲ πρὸς ἄλλο τι προσήκει τῶν βλεπομένων ὁρᾷν.
Οὕτως εἰπόντος τοῦ Παύλου, ὅτι μὴ σχοπούντων
ἡμῶν τὰ βλεπόμενα" τὰ γὰρ βλεπόμενα πρόσκαιρα,
κὰ δὲ μὴ βλεπόμενα αἰώνια" ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν ἀοράτων
ἐν ἡμῖν τρέγαντας τὴν θεωρίαν, ἐκεῖνο πιστεύειν
ἀληλῶς εἶναι ἡμᾶς, ὃ διαφεύγει τὴν αἰσθητικὴν χατα-
νόησιν.

ctam et cognitam habebat. Ait enim, unum homi-

.Bem exteriorem, alterum interiorem, eumque cor-

rumpi, hunc renovari *. Quare cum illum, qui cor-
rumpitur, cernis, teipsum aspicere ne arbitreris.
Et ille quidem aliquando erit a corruptione liber,
eum in regeneratione mortídlis et- qui dissolvitur
homo, cum immortali, et qui non dissolvitur,
conjungetur. Nunc autem qui exira nos videtur,
fluit, concidit, stque corrumpitur. Hie ergo spe.
ctandus non est, quando ne reliqua quidem, quie

cernuntur, spectanda sunt. Quoniam, ut Paulus in-

quit, neque oportet considerare que videnlur; qux» enim videntur temporaria sunt, quz: autem non
videntur, zterna?*. Oportet autem, οἱ cogitationem ad ea, qui in nobis non videntur, convertamus, idque
Dos vere esse credamus, quod sensus cognitionem effugit.

Γενώμεθα τοίνυν, κατὰ τὸν παροιμιώδη λόγον, éau- pj — Nos igitur ipsos, ut proverbium jubet, cogno-

τῶν γνώμονες. Τὸ γὰρ ἑαυτὸν γνῶναι, καθάρσιον τῶν
ix τῆς ἀγνοίας πλημμελημάτων γίνεται. ᾿Αλλ᾽ οὐκ
ἔστι ῥάδιον ἑαυτὸν χατιδεῖν βουλόμενον, uf) τινος ἐπι-
νοίας δυνατὸν ποιούσης ἡμῖν τὸ ἀδύνατον. Ὅπερ γὰρ
ἐπὶ τῶν σωματιχῶν ὀφθαλμῶν ἡ φύσις ἐποίησεν, οἵ
πάντα τὰ ἄλλα βλέποντες, ἑαυτῶν ἀθέατοι μένουσιν"
τὸν αὑτὸν τρόπον καὶ ἣ ψυχὴ, πάντα τὰ ἄλλα διερευ-
γωμένη, xal τὰ ἔξω ἐχυτῆς πολυπραγμονοῦσα καὶ
ἀνιχνεύοῦσα, ἑαυτὴν ἰδεῖν ἀδυνάτως ἔχει, Οὐχοῦν
ὅπερ ἐπὶ τῶν ὀφθαλμῶν γίνεται, τοῦτο καὶ ἡ ψυχὴ
μιμησάσθω. Καὶ γὰρ κἀχεῖνοι, ἐπειδὴ οὐχ ἔστιν αὖ-
τοῖς ἐχ φύσεως δύναμις πρὸς τὴν ἑαυτῶν θεωρίαν
τὴν ὀπτιχὴν ἐνέργειαν ἀναστρέψαι, καὶ ἑαυτοὺς χατ-
δεῖν, κατόπτρῳ τὸ εἶδός τε xa τὸ σχῆμα τοῦ ἰδίον

&camus. Hac enim cognitione expiamtur peccata,
qua ab ignorantia proficiscuntur. At non est facile,
wt etiam is, qui vere atque ex animo cupit seipsum
cognoscere, id assequatur. Nulla enim ratio tribuit,
ut, quod fleri nequit, eflici possit. Nam quod na-
tura corporeis oculis datum est, ut cum reliqua
videant, seipsi nequeant intueri, idem animo con-
tingit, ut, cum cztera omnia exploret, οἱ quz ex-
tra se sunt, diligenter inquirat, οἱ pervestiget, se
ipse: videre non possit. itaque hac in re animus
oculos imitetur, ac quemadmoduin illi, cum a. na-
tura non habeant eam facultatem, ut. semetipsos
in se convertentes aspiciant, speciem ac formam
proprii orbis in speculo conspicati, per imaginem

θεασάμενοι χύχλου, διὰ τῆς εἰχόνος ἑαυτοὺς χαθ- C illam sese conspiciunt : sic etiam ipse ad propriam

ορῶσιν. Οὕτω χρὴ καὶ τὴν ψυχὴν πρὸς τὴν ἰδίαν
ἀπιδεῖν εἰχόνα, καὶ ὅπερ ἂν ἴδῃ ἐν τῷ χαραχτῆρι, ᾧ

imaginem se convertat,.et quod in exemplari, ad
cujus similitudinem factus est, viderit, idipsum ut

ἀφωμοίωται, ὡς ἴδιον ἑαυτῆς τοῦτο θεάσασθαι. ᾿Αλλὰ — proprium contempletur, et suum. Ab exemplo ta-
μιχρὸν ὑπαλλάξαι τι mpoof;xst τοῦ ὑποδείγματος, (va — men boc paululum est. discedendum, ut res ipsa
οἰχειωθῇ τῷ λόγῳ τὸ νόημα. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς ἐν τῷ proposito congruat. Nam imago, qu» in specuii

χατόπτρῳ μορφῆς, ἢ εἰχὼν πρὸς τὸ ἀρχέτυπον σχη-
ματίζεται" ἐπὶ ὃὲ τοῦ τῆς ψυχῆς χαραχτῆρος, τὸ
ἔμπαλιν vevofixagsv* χατὰ γὰρ τὸ θεῖον κάλλος, τὸ
τῆς Ψυχῆς εἶδος ἀπειχονίζεται. Οὐχοῦν ὅταν πρὸς τὸ
ἀρχέτυπον ἐχυτῆς βλέπῃ ἡ ψυχὴ, τότε δι᾿ ἀχριδείας
ἐξυτὴν χαθορᾷ. Τί τοίνυν ἐστὶ τὸ Θεῖον, ᾧ ἡ ψυχὴ
προπωμοίωται; Οὐ σῶμα, οὐ σχῆμα, οὐχ εἶδος, οὐ
“«πτιλικότης, οὐχ ἀντιτυπία, οὐ βάρος, οὐ τόπος, οὐ
χρόνος, οὐκ ἄλλο τι τοιοῦτον οὐδὲν, δι ὧν ἡ ὑλιχὴ
πτέσις γνωρίζεται" ἀλλὰ πάντων τούτων καὶ τῶν
τοιούτων ὑφαιρεθέντων, νοερόν τι καὶ ἄῦλον, χαὶ

forma conspicitur, ad oculi exemplar effingitur ;
in animi vero imagine contra fit. [psius enim species
ad divinz pulchritudinis formam efflcta, expressa-
que esl. ltaque tum vere seipse perspicit animus,
cum exemplar intuetur sui. Quid igitur Deus est,
cujus similitudinem animus refert ? non corpus,
mon figura, non species, non qualitas, non moles
aspera, non pondus, non locus, non tempus, non
aliud quidpiam eorum, ex quibus ea qux ex mate-
ria sunt procreata, cognoscuntur. Sed his omnibus
earumque similibus rebus submotis, est quiddara,

ἀναφὶς, καὶ ἀσώματον, xal ἀδιάστατον χρὴ πάντως — qued menie constat, materieque est expers, nec
νοεῖν τὸ λειπόμενον. El τοίνυν τοιοῦτος ὁ χαραχτὴρ — ampi potest, et corpore vacat, et omni dimensione

«οὔ ἀρχετύπου χαταλαμθάνεται, ἀκόλουθον πάντως
κατὰ τὸ εἶδος ἐχεῖνο μεμορφωμένην τὴν ψυχὴν διὰ
πῶν αὐτῶν χαραχτήρων ἐπιγνωσθῆναι" ὥστε καὶ
«αὐτὴν ἄδλόν τε εἶναι xal ἀειδῆ xal νοερὰν xal ἀπτώ-

€aret. Quocirca cum exemplar sit ejusmodi, con-
sequens est, ut, qui ad ejus similitudinem forma-
tus est animus, eisdem cognoscatar notis. Expers
igitur materiz est, cerni non potest, mente sola

gaitov. Λογισώμεθα τοίνυν πότε μᾶλλον τῷ ἀρχετύπῳ — percipitur, caretque corpore. Que cum ita sint,
κάλλει προσεγγίζει ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, ἐν τῷ διὰ — age, consideremus quando propius ad exemplaris
expxh; ζῇν, ἢ ὅταν ἕξω ταύτης γενώμεθσ. ᾿Αλλὰ — pulchritudinem accedat bumana natura, cum in
cer δῆλον τὸ τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτι ὥσπερ ἡ σὰρξ — carne vivimus, an eum ab illa separati sumus. Ne-

* M Cor. iw, 10. * ibid. 18.

Digitized by Google
