521

μενον πέρας μαχαριότης ἐστίν, Τὰ δὲ ὅσα περὶ τὸ
σῶμα νῦν χαθορᾶται, θάνατος, χαὶ γῆρας, καὶ νεό-
«ης, καὶ νηπιότης, χαὶ ἡ ἐν ἐμδρύῳ διάπλασις,
«πάντα ταῦτα οἷόν τινες χόρτοι καὶ ἀθέρες xol κάλα-
μοι, ὁδὸς καὶ ἀχυλουθία xat δύναμις τῆς ἐλπιζομένης
ἐστὶ τελειώσεως πρὸς ἣν βλέπων, ἐὰν εὑὐφρονῇς,
οὔτε ἀπεχθῶς ἕξεις πρὸς ταῦτα οὔτε μὴν ἐμπαθῶς
τε καὶ ἐπιθυμητικῶς διατεθήσῃ, ὡς ἢ χωριζόμενος
αὐτῶν ἀνιᾶσθαι, ἢ αὐτομολεῖν πρὸς τὸν θάνατον. Εἰ
δὲ χρὴ προσθεῖναι χαὶ τοῦτο τῷ λόγῳ, οὐχ ἄχρηστον
ἴσως ἐστὶ, χἂν ἔξω τῆς ἀχολουθίας εἶναι δοχῇ.. ὅτι
ἐμμελετᾷ τῷ θανάτῳ διὰ παντὸς ἢ φύσις, xol συμ-
πέφυχε διὰ τοῦ χρόνου προϊούσῃ τῇ ζωῇ πάντως ὁ
θάνατος. Πρὸς γὰρ τὸ μέλλον τοῦ παρῳχηκότος τῆς
ζωῆς πάντοτε χινουμένης, καὶ οὐδέποτε πρὸς τὸ
κατόπιν ἀναλυούσης, θάνατός ἐστι τὸ πάντοτε τῇ
ζωτιχῇ ἐνεργείᾳ συνημμένως ἐπόμενον. Ἐν γὰρ τῷ
παρῳχηκχότι τοῦ χρόνου, παύεται πάντως πᾶσα χίνη-
σις ζωτιχὴ καὶ ἐνέργεια, Ἐπεὶ οὖν ἴδιόν ἔστι τοῦ
θανάτου τὸ ἄπρακτόν τε καὶ ἀνενέργητον" τοῦτο δὲ
κατόπιν ἀεὶ τῇ ζωτιχῇ ἐνεργείᾳ πάντως ἐφέπεται "
οὐχ ἔξω τῆς ἀληθείας ἐστὶ τὸ συμπεπλέχθαι τῇ ζωῇ
ταύτῃ τὸν θάνατον λέγειν. Καὶ ἄλλως δ' ἄν τις εὕρος
πὸ τοιοῦτον νόημα διὰ τῆς ἀληθείας ἡμῖν χρατυνόμε-
vov, αὐτῆς τῆς πείρας μαρτυρούσης τῷ δόγματι, ὅτι

DE MORTUIS.

523

Α ponens, si sapis, nec propter hzc indignaberis,
nec ullo modo sic animo afficleris, ut vel δ hac
vita decedens angaris, vel sponte inortem prari-
pias. Jam illud , licet a proposito nostro alienum
esse videatur, fortasse non erit inutile ut adjunga-
mus, nempe naturam assidue in mortem incum-
bere, viteque tempore antecedenti mortem pror-
sus instare atque inhaerere. Etenim cum vita prze-
leriens semper ad futurum contendat, nec ad prz-
teritum unquam revertauir, quid aliud est, quam
mors , id , quod vitalem actionem usque subsequi-
tur? Quare cum in tempore, quod ante fluxit, desi-
nài motus omnis et actio vitalis, mortisque pro-
prium sit, res ad interitum , nihilumque redigere ;
quod quidem semper aclioni praeterit: omnino
contingit, non mentitur, qui huic vite mortem
dicit esse conjunctam. Hoc autem res ipsa verum
esse confirmat, quandoquidem, quod ad subje-
ctam materiam pertinet , homo non est idem ho-
die, qui heri fuit. Aliquid enim ex eo momentis
singulis moritur, et fetel, et corrumpitur, et abji-
citur : cum tetrum natura felerem ex corpore,
tanquam funus ex aliqua domo, efferat, et quod
vitalem facultatem jam exuit, terre tradat.

οὐχ ὁ αὐτός ἐστι τῷ χθιζῷ ὁ σήμερον ἄνθρωπος χατὰ

τὸ ὑλιχῶς ὑποχείμενον, ἀλλά τι πάντως αὐτὸῦ διὰ παντὸς νεχροῦται, καὶ ὄζει, xot διαφθείρεται, καὶ

ἐχόάλλεται, καθάπερ οἰχίας τινὸς τῆς τοῦ σώματος
τῆς φύσεως, καὶ τῇ γῇ παραδιδούσης τὸ ἤδη τῆς
Διὸ κατὰ τὴν τοῦ μεγάλον φωνὴν Παύλου καθ'
ἡμέραν ἀποθνήσχομεν, οὐχ οἱ αὐτοὶ διὰ παντὸς ἐν
τῷ αὐτῷ διαμένοντες οἴκῳ τοῦ σώματος, ἀλλ᾽ ἐχά-
στοτε ἄλλοι ἐξ ἄλλου γινόμενοι διὰ προσθήχης τε καὶ
ἀποποιήσεως, ὡς πρὸς χαινὸν σῶμα διὰ παντὸς ἀλ-
λοιούμενοι. Τί οὖν ξενιζόμεθα πρὸς τὸν θάνατον, οὗ
ἀπεδείχθη μελέτη διηνεχὴς, καὶ γυμνάσιον ἡ διὰ σαρ-
χὸὺς οὖσα ζωή ; Κἂν τὸν ὕπνον εἴπῃς καὶ τὴν ἐγρή-
Ἴορσιν, ἄλλην θανάτου λέγεις πρὸς τὴν ζωὴν συμ-
πλοκὴν., νατασδεννυμένης ἐν τοῖς χαθεύδουσι τῆς
αἰσθήσεως, χαὶ πάλιν τῆς ἐγρηγόρσεως ἐνεργούσης
ἡμῖν ἐν αὐτῇ τὴν ἐλπιζομένην ἀνάστασιν ; ᾿Αλλ' obo
τὸ προχείμενον ἡμῖν εὐσαφηνίσθη διὰ τῶν εἰρημέ-
νων, τοῦ ἐπεισοδίου νοήματος πρὸς ἑτέραν θεωρίαν
ταρχγαγόντος τὸν λόγον.
^ Βάλεν τοίνυν τὸ προτεθὲν ἀναλάδωμεν, ὅτι οὐκ
ἀχρήστως πρὸς τὴν προσδοχωμένην τῶν ἀγαθῶν ἐλ-
πίδα, οὐδὲ ἡ τοῦ σώματος φύσις ἔχει. El μὲν γὰρ
Ἦμεν ὅπερ ἐξ ἀρχῆς ἐγενόμεθα, οὐχ ἂν πάντως τοῦ
δερματίνου χιτῶνος προσεδεήθημεν, ἐπιλαμπούσης
ἡμῖν τῆς πρὸς τὸ Θεῖον ὁμοιώσεως. Ὁ δὲ θεῖος χα-
ραχτὴρ ὁ ἐπιφαινόμενος ἡμῖν τὸ xav' ἀρχὰς, οὐ ποιοῦ
σχήματός τινὸς 3 χρώματος ἦν ἰδιότης, ἀλλ᾽ οἷς τὸ
θεῖον θεωρεῖται χάλλος, τοιούτοις ἑκαλλωπίζετο xal
ὁ ἄνθρωπος, δι᾽ ἀπαθείας τε xal μαχαριότητος xal
ἀφθαρπίας, τὴν ἀρχέτυπον χάριν ἀπομιμούμενος.
Ἐπειδὴ δὶ δι᾽ ἀπάτης τοῦ ἐχθροῦ τῆς ζωῆς ἡμῶν,
πρὸς τὸ κτηνῶδες. καὶ ἄλογον ἐχουσίως τὴν ῥοπὴν
ἔσχεν ὁ ἄνθρωπος, τὸ μὲν ἄχοντας ἀποστῆναι τοῦ

Τ | Cor. xv, 51.
PaTROL. lin. XLVI,

λέγω κατασχευῆς τὴν νεχρώδη δυσωδίαν ἐχφερούσης

ζωτικῆς δυνάμεως ἔξιυ γενόμενον.

Quamobreimn , ut Paulus ait , quotidie morimur * :

C quippe qui non iidem semper manemus in ipso cor-
poris domicilio , sed accessione decessioneque con-
tinua alii ex alio reddimur, et in novum aseidue
corpus immutamur. Quid igitur cum morte nos ut
hospites peregrinosque gerimus, cum demonstratum
sil, vitam bane quam in carne degimus, nihil aliud
esse, nisi perpetuam mortis commentationem ac
studium ? Quid ? ipse somnus atque vigilia, quid
aliud sunt, nisi mortis vitzeque complexus atque
conjunctio? cum et dormientes tanquam exstinctos
sensus nos deserat, et excitatos vigilia sperata
resurrectionis adinoneat? Verum digressione hac
«d alia copsideranda nos adducente , quod propo-
suimus nondum explicavimus.

D Quare ad propositum revertamur, ostendamus-
que ne corporis quidem naturam inulilem esse ad
spem bonorum, quis ἃ nobis exspeclantur. Etenim
si tales mansissemus, quales initio fuimus procre-
ati, Dei similitudine in nobis elucente, pellicea
tunica neutiquam indiguissemus. Divina enim qua
principio in nobis cernebatur nola, non in qua-
licunque ügurz colorisve: proprielate consistebat ,
sed quibus insignibus Dei pulchritudo conspicitcr,
iisdem homo decoratus per beatitudinem gri-
(udinis et corruptionis expertem exemplaris gra-
tiam exprimebat. Sed posteaquam a vite nostra
inimico dolis deceptus ad bestiarum rationique
contrariam vitam  amplectendam voluntate sua

411

Digitized by Google
