523

S. GREGORII NYSSENI

[1

propensior evasit, inconsideralius fortasse rem A χείρονος, καὶ πρὸς τὸ κρεῖττον ἀναγκαστιχῶς μετα-

expendentibus videretur utile, ut a malo discede-
remus inviti, coactique ad bonum revertemur. Αἱ
humane nature effectori inutile visum est atque
iniquum , ut ob eam dispositionem natura maximi
; boni jacturam faceret. Nam eum Deo similis, bea-
tusque ea re esset homo, quod libera preditus
erat voluntate ( juris enim esse sui, et nullius sub-
jectum imperio, divinz est beatitudinis proprium),
si necessitate illum, et vi ad aliquid impulisset ,
ca spoliasset ipsum dignitate. Qui enim sponte
motuque voluntario naturam suam ad aliquid
eorum, qua non conveniunt, converlerunt, si
per vim ab iis, quz sibi ipsi delegerunt , desistere
cogantur, bonum illis adimitur, quod habebant
prius : eaque res est privatio divini honoris. Li-
berum enim voluntatis arbitrium est honor di-
vino qualis. Quamobrem ut simul et humanz
nature relinqueretur dignitas libere voluntatis,
et ipsum auferretur malum, hanc divina sapien-
tia rationem excogitavit, ut in iis hominem esse
sineret, quie sibi ipse elegisset, quo gustatis ma-
lis, quz concupiverat, experiendoque discens ,
quz quibus commutasset, ea cupiditate rursum
incenderetur, ut vitiorum perturbationumque , que
rationi ininiee sunt, onere deposito, et vel in
presenti vita precibus sapientizque studio purga-
tus, vel post obitum per expurgantis ignis forna-
cem expiatus, ad pristinam vellet. redire felicita-
tem, Ut enim si quis medica facultatis , eL eorum
qu: valetudini vel prosint vel obsint , peritissimus,
adolescentulo quidem consuleret salutaria, sed ei
tamen propter ztatis prudentigque imbecillitatem
consilio suo persuadere non posset, quominus a
fructu, aut herba aliqua perniciosa temperaret , is
eum omne remediorum genus in promptu haberet,
permitteret filio, ut re noxia vesceretur, quo morbi
molestia aut dolore aliquo affectum, reque ipsa
paterui consilii utilitatem agnoscentem, valetudi-
nisque cupidiorem medicamentis suis in p*istinum
reduceret statum, unde propter stultam cibi pesti-
feri cupiditatem excidisset : sic humanz nature
dulcissimus atque optimus pater, qu salutaria,
quive perniciosa essent homini, plane noverat :

itaque illum admonuit, ne perniciosa contingeret. D

Verum cum rei deterioris cupiditate viclus esset,
medieamentis non indiguit, qíibus eum ad pristi-
nam sanitatem revocaret. Etenim cum corpoream
istam voluptatem animi letitizte preetulisset, visus
est quodanunodo Deus permittere, hominem eo im-
petu ferri, propter tunicam illam pelliceam , quam
ob ejus propensionem ad malum induit illum, qua
quidem tunica natura ratione vacantis proprietates
homini admiste sunt. Sapientia enim iila que per
contraria , quod melius est, disponit , naturse ra-
tone predite bestiarum indumentum confecit,
Nam tunica i!la pellicea secum ferens omnes. pro-
prietates, quas ex bestiarum natura continet,
nempe voluptatem, iracundiam, gutturis ven-

θεῖναι, τοῖς μὲν ἀνεξετάστοις χρήσιμον elvat δοχεῖ" !
τῷ δὲ πλάστῃ τῆς φύσεως ἀλυσιτελὲς ἐφάνη καὶ
ἄδικον, τὴν τοῦ μεγίστου τῶν ἀγαθῶν ζημίαν διὰ
τῆς τοιαύτης οἰχονομίας ἐμποιῆσαι τῇ φύσει. Ἐπειδὴ
γὰρ θεοειδὴς ὁ ἄνθρωπος ἐγένετο, χαὶ μαχάριος τῷ
αὑτεξουσίῳ τετιμημένος (τὸ γὰρ αὑτοκρατές τε xal
ἀδέσποτον ἴδιόν ἔστι τῆς θείας μαχαριότητος ) , τὸ
δι᾿ ἀνάγχης αὑτὸν ἐπέ τι μεταχθῆναι βιαίως, ἀφαί-
ρεσις τοῦ ἀξιώματος fjv. Ei γὰρ ἑκουσίως τὴν ἀν-
θρωπίνην φύσιν χατὰ τὴν αὐτεξούσιον χίνησιν ἐπέ
τι τῶν οὐ δεόντων ὁρμήσασαν, βιαίως τε xal xac-
ἡναγχασμένως τῶν αἱρεσάντων ἀπέστησεν, ἀφαίρεσις
ἂν ἣν τοῦ προέχοντος ἀγαθοῦ τὸ γινόμενον, καὶ τῆς
ἰσοθέον τιμῆς ἀποστέρησις. Ἰσόθεον γάρ ἔστι τὸ αὖτ.
εξούσιον. Ὡς ἂν οὖν καὶ ἡ ἐξουσία μένοι τῇ φύσει,
xai τὸ κακὸν ἀπογένοιτο, ταύτην εὗρεν ἢ σοφία τοῦ
Θεοῦ τὴν ἐπίνοιαν, τὸ ἐᾶσαι τὸν ἄνθρωπον ἐν οἷς
ἐδουλήθη γενέσθαι, ἵνα γευσάμενος τῶν καχῶν, ὧν
ἐπεθύμησεν, χαὶ τῇ πείρᾳ μαθὼν, οἷα ἀνθ᾽ olov ἣλ-
λάξατο, παλινδρομήσῃ διὰ τῆς ἐπιθυμίας ἐχουσίως
πρὸς τὴν πρώτην μαχαριότητα, ἅπαν τὸ ἐμπαθές τε
χαὶ ἄλογον, ὥσπερ τι ἄχθος ἀποσχενάσας τῆς φύ-
σεως, ἦτοι χατὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν, διὰ προσευχῆς
τε καὶ φιλοσυφίας ἐχχαθαρθεὶς, f] μετὰ τὴν ἐνθένδε
μετανάστασιν, διὰ τῆς τοῦ καθαρσίου πυρὸς χωνείας.
"Ὥσπερ γὰρ εἴ τις ἰατρικὸς ὧν, καὶ πᾶσαν ἐπιστή-
μὴν τῶν τε σωτηρίων, xal τῶν δηλητηρίων &x τέχνης
ἔχων, συμδουλεύων τῷ μειραχίῳ τὰ δέοντα, μὴ δυ-
νηθείη διὰ συμθουλῇς χωλῦσαι τὸν ἀτελῇ χατὰ τὴν
ἡλικίαν τε χαὶ τὴν φρόνησιν, ἐπιθυμητικῶς πρός
τινα φθοροποιὸν χαρπὸν f] πόαν διατεθέντα, ἔχων δὲ
παντοίαν τῶν ἀλεξιφαρμάχων παρασχενὴν, ἐπιτρέ-
dew τῷ παιδὶ μετασχεῖν τῶν βλαπτόντων, ἐφ᾽ ᾧ τε
διὰ τῆς τῶν ἀλγεινῶν πείρας τὸ χρήσιμον τῆς πα-
τρῴας συμδουλῇς μαθόντα, καὶ ἐν ἐπιθυμίᾳ τῆς
ὑγιείας γενόμενον, πάλιν διὰ τῶν ἀλεξητηρίων Ex-
αἀναγάγῃ πρὸς εὐεξίαν τὸν παΐδα, ἧς διὰ τῆς ἀτόπου
τῶν δηλητηρίων ἐπιθυμίας ἐξέπεσεν : οὕτως ὁ γλυχύς
τὸ καὶ ἀγαθὸς τῆς φύσεως ἡμῶν πατὴρ, ὁ εἰδὼς καὶ
δι ὧν σωζόμεθα, ἐγνώρισε μὲν τῷ ἀνθρώπῳ τὸ δη-
λητήριον, καὶ τὸ μὴ μετασχεῖν συνεδούλευσεν * xpa.-
τησάσης δὲ τῆς ἐπιθυμίας τοῦ χείρονος, οὖκ ἢπόρησα
τῶν ἀγαθῶν ἀντιφαρμάχων, δι᾽ ὧν ἐπαναγάγῃ πάλιν
πρὺς τὴν τῆς ἀρχῆς εὐεξίαν τὸν ἄνθρωπον. Τὴν γὰρ
ὑλιχὴν ταύτην ἡδονὴν πρὸ τῆς ψυχικῆς εὐφροσύνης
τοῦ ἀνθρώπου προελομένον, συντρέχειν μέν πω; E&o-
ξεν αὐτῷ τῇ ὁρμῇ διὰ τοῦ δερματίνου χιτῶνος, ὃν
διὰ τὴν πρὸς τὸ χεῖρον αὐτῷ ῥοπὴν περιέθηχεν, δι᾿
οὗ τῆς ἀλόγου φύσεως; ἐπεμίχθη τῷ ἀνθρώπῳ τὰ
ἰδιώματα, ὧν τῶν ἀλόγων ζῴων τῆς λογικῆς φύσεως
ἔνδυμα χατεσχευάσθη τῇ σοφίᾳ τοῦ διὰ τῶν ἐναντέων
οἰχονομοῦντος τὰ χρείττονα. Πάντα γὰρ φέρων ἐν
ἑαυτῷ τὰ ἰδιώματα ὁ δερμάτινος χιτὼν, ὅσα εἴχε
περιέχων τὴν ἄλογον φύσιν, ἡδονὴν τε χαὶ θυμὸν καὶ
γαστριμαργίαν, καὶ ἀπληστίαν, xai τὰ ὅμοια, ὁξὸν
δίδωσι τῇ ἀνθρωπίνῃ προαιρέσει τῆς xa0' ἐχάτερον
ῥοπῆς, εἰς ἀρετήν τε καὶ κακίαν ὕλη γινόμενος. Τοῦ-
τοῖς γὰρ ἐμδιοτεύων κατὰ τὸν τῇδε βίον ὁ ἄνθρωτεος

Digitized by Google
