439

S. GREGORII NYSSENI

410

quinam causa? Scriptura in papyro consignata, A λογία τοῦ στενωθέντος. Δώσω μετά τῆς ἐργασίας,

et pactio seu promissio afflicti. Reddam cum fe-
nore. Restituam cum lucto sortem. Deinde ínsto et
admoneo ut ne fidem fallat. Et debitor quidem,
licet. inops, fidem facit ob syographam. Deus au-
tem, qui dives est, licet multa polliceatur clara et
SOWOFa voce, non tamen auditur. Da, et ego red-
dam, clamat in Evangeliis, in publico totique ter-
rarum orbi noto chirographo, quod quatuor, loco
et vice unius scripserunt, cujus testes omnes
Christiani a temporibus partz salutis exstiterunt.
labes paradisum pignus, pignus utique dignum,
quo fidenter nitaris. Quod si et hic aliquid queris,
totus mundus probi debitoris possessio est. Cu-
riose circumspice copiam , qua abundat is , qui

ὑποτελέσω μετὰ τοῦ γινομένου. Εἶτα, mapaxaMo,
ὁ μὲν χρεώστης, χαὶ ἄπορος ὧν, διὰ τὴν συγγρα-
φὴν (21) πιστεύεται" ὁ δὲ Θεὸς, πλούσιος ὧν καὶ
ἐπαγγελλόμενος, οὐχ ἀχούεται. Abc, xal ἐγὼ ἀπο-
δώσω (39), βοᾷ γράψας ἐν Εὐαγγελίοις, ἐν χειρογράφῳ
δημοσίῳ τῆς οἰχουμένης, ὃ τέσσσαρες ἔγραψαν εὐαγ-. ^
γελισταὶ, ἀνθ᾽ ἑνὸς συμδολ[ζαι]ογράφου, οὗ μάρτυρες
πάντες οἱ ἐχ τῶν χρόνων τῆς σωτηρίας Χριστιανοί,
Ἔχεις ὑποθήκην τὸν παράδεισον, ἐνέχυρον ἀξιόπι-
στον. Εἰ δὲ χαὶ ἐνταῦθα ζητεῖς, ὅλος ὁ χόσμος τοῦ
εὐγνώμονος χρεώστον χτῆμα. Περιέργασαι σαφῶς
τὴν εὐπορίαν τοῦ ζητοῦντος τὴν εὐεργεσίαν, xai eó-
ρήσεις (25) τὸν πλοῦτον. Πᾶσα γὰρ χρυσῖτις τοῦ χρεώ-
στου τούτου χτῆμα. Πᾶν μέταλλον ἀργυρίου καὶ

beneficium abs te petit, et invenies ipsius divitias. B χαλχοῦ xai τῶν ἑξῆς ὑλῶν τῆς ἐχείνου δεσποτείας

Nam omnes auri argentique fodinze debitoris pos-
sessio sunt. Omne melallum argenti et zeris, et id
genus aliorum, dominio et imperio ipsius subjicitur.
Respice in totum eclum, qua patet; mente con-
tipe maris infinitatem; cogita terr: latitudinem;
numera, quas nutrit feras; omnia subjecta sunt
illius potenti», cujus tu paupertatem contemnis.
Moderatus et squus esto. Ne injuria affeceris
Deum ; neque zstimes Deum inferiore et inhono-
Fatiore loco esse quam trapezitas, quibus si
spondeant, absque dubio credis. Da sponsori im-
mortali. Crede chirographo inaspectabili quidem,

μέρος. ᾿Απόδλεψον εἰς tbv μέγαν οὐρανόν" χατάμαθε
τὴν ἄπειρον θάλασσαν" ἱστόρησον τὺ πλάτος τῆς γῆτ'
ἀρίθμησον τὰ ἐπ᾽ αὐτῆς τρεφόμενα ζῶα" πάντα
δοῦλα καὶ χτήματα, οὗ σὺ ὡς ἀπόρου (24) χαταφρο-
γεῖς. Σωφρόνησον, ἄνθρωπε. Μὴ καθυδρίσῃς τὸν
Θεὸν, μηδὲ ἡγήσῃ τῶν τραπεζιτῶν ἀτιμότερον, οἷς
ἐγγυωμένοις ἀναμφιδόλως πιστεύσεις. Δὸς ἐγγυητῇ
μὴ ἀποθνήσχοντι. Πίστευσον χειρογράφῳ μὴ βλεπο-
μένῳ μηδὲ σπαρασσομένῳ. Μὴ ἐπερωτήσῃς τὴν ἐρ-
γασίαν, ἀλλὰ δὸς ἀχαπήλευτον τὴν εὐεργεσίαν, καὶ
ὄψει σοι τὸν Θεὸν μετὰ προσθήχης ἀποδιδόντα τὴν.

χάριν.

sed ejusmodi tamen, quod perdi nequeat. Ne exigas lucrum, sed impende benefleium siae spe
questus, videbisque Deum non sine additamento rependere gratiam.

Quod si hzc oratio tibi peregrina et przeter opi- C

nionem accidit, in promptu habeo testimonium,
quo perspicuum fit Deum pie sumptus et impensas
facientibus multis variisque modis reponere vicem.
Petro enim interrogante et dicente : Ecce nos re-
liquimus omnia, et secuti sumus te, quid ergo erit
nobis? Amen dico vobis, inqult, omnis qui relique-
tit domos, aut fratres aut sorores, aut patrem, aut
matrem, aut uxorem, aut filios, aut agros, centu-
plum accipiet, et vitam eternam possidebit *. Vides
liberalitatem? Vides bonitatem? Et valde quidem
hnpudens fenerator laborat, ut sortem duplicet ; at
Deus sponte sua, ei qui fratrem suum non oppri-
mit, centuplum reddit. Obtemperato igitur Deo
'censulenti, usurasque peccato non obnoxías refe-
res. Cur te haud sine scelere curis conficis, dies

* Matth. xix, 27, 98.

Ἂν δὲ ξενίζῃ σου τὴν ἀχοὴν ὁ παράδοξος [6] λό-
γὸς (25), πρόχειρον ἔχω τὴν μαρτυρίαν, ὅτι τοῖς εὐὖ-
σεδῶς δαπανῶσι xal εὑὐεργετοῦσι πολυπλασιάζων ὃ
Θεὸς τὴν ἁμοιδὴν ἀποδίδωσι. Πέτρου γὰρ ἐρωτῶντος
«καὶ λέγοντος" Ἰδοὺ ἡμεῖς ἀφήκαμεν πάντα, xal
ἡχολουθήσαμέν σοι, εἰ ἄρα ἔσται ἡμῖν ; ᾿Αμὴν
Aéro ὑμῖν, φησί" Πᾶς ὅστις ἀφῆκεν οἰκίας, ἢ 4854 -
φοὺς, ἢ ἀδελφὰς, ἢ πατέρα, ἢ μητέρα, ἣ γυναῖκα,
ἢ téxva, f) ἀγροὺς, ἑκατονταπλασίονα λήψεται, καὶ
ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσει. "Opis τὴν φιλοτιμίαν ;
βλέπεις τὴν ἀγαθότητα; Ὁ σφόδρα ἀναίσχυντος δα-
νειστὴς κάμνει, ἵνα διπλασιάσῃ (26) τὸ χεφάλαιον᾽ 6
Θεὸς δὲ αὐθαιρέτως τῷ μὴ θλίδοντι τὸν ἀδελφὸν τὸ
ἑκατονταπλάσιον δίδωσι. Πείθου (27) οὖν τῷ θεῷ
συμθουλεύοντε, καὶ λήψῃ τόχους ἀναμαρτήτους. "Iva
τί μετὰ ἁμαρτίας μερίμναις σαυτὸν ἐχτήχεις, τὰς

(21) Verba διὰ τὴν συγγρ... πλούσιος ὧν ab alia D Bast. Lettre critique, p. 90 sqq. (p. 127 sqq. vers.

manuin marg. habet Mon.

(32) AA... ἀποδώσω. Non ad certum locum
Evangeliorum hic respicere Nyssenum e plurali ἐν
εὐαγγελίοις fere patet : cf. tamen S. Matth. vi, 2, 4.

ἢ Εὐὑρήσεις. Ed. cópfon; Correxi barbari
smum.Subjunctivus tamen verborum αὐθυποτάχτων,
velut εὔρῃς, λάθῃς, sim., pro futuro adhibetur ἃ
scriptoribus precipitate Grecitatis, quo de usu
vide prestantissimam notam €. B. Hase, Ind. in
Leon. Diacon. s. v. Conjunciivus. De verbis aü0umo-
váxtotc, « verbis scilicet quz fiunt subjunctiva per
se, » interprete Boissonad. Anecd. Gr., t. ll p. 461, cf.

Wiedeburg.). — Mox Mon. χρεὼς tov σου (sic).

(24) Ὡς ἀπόρου. inserui ὡς e Mon. Ante
Suppl. ἐχείνου scil. Θεοῦ.

(35) Ὃ παράδοξος ὁ Aóyoc. Vitiatam lectionem
emenda scribendo οὗτος ὁ παράδοξος λόγος, aut ὁ
παράδοξος οὗτος λόγος, coll. Wolf. ad Demosth.
Lehtin. p. 926 ed. Bremi; aut ante λόγος dele arti-
culum quem uncinis inclusi.

(26) Διπιασιάσῃ. Sic correxi editum διαπλα-

σιάσῃ.
(27) Πείθου. Mon. πίθντι (sic). Librarius forsan
scripturus erat πείσθητι,

Digitized by Google
