451

S. GREGORII NYSSENI

153

tione est reete factum ejus, qui est honoratus. Gra- A δὲ ἧς ἔλαδεν οὐδεὶς μισθὸν ἀπαιτεῖ, ἀλλὰ τὸ ἐναντίον

tiz autem quam accepit, nemo petit mercedem; sed
contra est. debitor, Et ideo quando baptismo fue-
rimus illuminati, benefactori debemus benevolen-
tiam. Nostra autem in Deum benevolentia est,
quam in conservos exercemus liberalitas, salus
mostra, et. virtutis cura. Deponite ergo vestram
inanem sententiam, qui baptismum reservatis ad
exsequias, scientes quod fides suam requirit soro-
rem, spem, nempe quz est ex charitate vite in-
stitutionem. Qua quidem digni sumus Dei volun-

. ógeDst. Καὶ διὰ τοῦτο, ὅταν τῷ βαπτίσματι φωτισθῶ-

μεν, χρεωστοῦμεν τῷ εὐεργέτῃ τὴν εὔνοιαν. Εὔνοια
δὲ ἡμετέρα πρὸς Θεὸν ἡ περὶ τοὺς ὁμοδούλους εὖ-
γνωμοσύνη, ἡ σωτηρία ἡμῶν αὐτῶν, καὶ ἡ τῆς ἀρε-
τῆς ἐπιμέλεια. ᾿Απόθεσθε τοίνυν τὴν ματαίαν γνώμην,
ol ἐντάφιον τηροῦντες τὸ βάπτισμα, εἰδότες, ὡς ἡ
πίστις τὴν ἀδελφὴν ἑαυτῆς, τὴν ἀγαθὴν πολιτείαν
ἐπιζητεῖ’ ἧς ἀξιωθείημεν ἀγαθῇ προαιρέσει χαὶ
βοηθείᾳ Θεοῦ, ᾧ πρέπει προαχύνησις νῦν xai εἷς
τοὺς αἰῶνας. 'Apfjv.

tale et ope : quem. decet adoratio nunc et semper,
οἵ jn secula seculorum, Amen.

————À "

PARS IV.

ORATIONES ET EPISTOLJE.
I. ORATIONES.

MONITUM IN ORATIONEM SEQUENTEM ul

Primus hanc Orationem edidit ex uno codice Monacensi Jacob. Gretserus, Soc. Jesu Theol., in Ap-
pendice ad S. Gregorii Nysseni Opera, Paris, 1618, in-fol., p. 225-251. Paulo post repetita est in altera
editione Paris. 1658, in-fol., tom. I, p. 225-254. Accuratius inspecta editione utraque, descriptisque
verbis Gracis ex exemplari Gretseriane Appendicis, orationem Graecam S. Patris erroribus omnis generis
tam deformatam, versionemque Latinam tam forum accuratam esse reperi ut. mihi ad codicem refu-
giendum esset. Litteras dedi ergo ad J. G."Krabingerum, bibliothecze Regi Monacensis custodem, virum
celeberrimum et de his mostris litteris egregie meritum, codicis illius collationem novam ab amico
petens libere et candide. Annuit lubentissime precibus meis Krabingerus, dieque 1U Nov. 1839 Monachio
ad me transmisit lectionum varietatem plenam et in ininimis quoque accuratam, qua item hic in Adno-
tatione mea (idissime usus sum, neglectis tantum orthographicis vitiis apertis, Est autem codex ille Mo-
nacensis; quem litteris Mon. designavi, unicus in quo hzc homilia servatur ; nec Vindobonz, Venetiis,
aut Florentiz alterum reperiri Krabingerus mihi scripsit, nec ego Parisiis inveni, nec Matriti asservari
puto. Contentus ergo esse debui codice illo Monacensi 47, chartaceo, sseculi xvi, in-fol., cujus ope emen-
dare et supplere potui plurima. Mirum est Gretserum, uti Krabingero videtur, tam multa ascripsisse,
correxisse, subinde corrupisse, ut ego quidem meo jure eum, przter Monacensem, alio codice usum
fuisse putem. Plura egomet correxi, monito ubique lectore; quod an perverse egerim, me doctiores judi-
cabunt ; interpunctio autem tota mea est,

(a) Ludov. de Sinner, in fronte editionis sua orationis sequentis, qux anno 1838 apud Gsume
fratres prodiit in-12.

Digitized by Google
