485 S. GREGORII. NYSSENI A81
versa? Quando igitur sic affecti sumus, camne carnis A θεραπείας τοῦ χάμνοντος. ᾿Αλλὰ τίς ἔστιν αἰτία, ἡ

partem ὡργοίλπίοπι aversamur, an contra potius
reliquas corporis partes sanas omnes ad illius la-
borantis curatione, convertimus ? Non igitur de.
testabilis est morbus : alioquin in nobis etiam ipsis
ab ea parte curanda, qua morbo affecta est, sanae
partes abhorrerent, Quid ergo nos ab illis disjun-
git? quid tandem est ? Illud profecto, quod non ti-
memus minas illius, qui dicit : Discedite a me in
ignem eternum : quatenus enim uni ex his non feci-
stis, nec mihi fecistis, Si enim hzc ita habere arbi-
trarentur, nunquam adduci in eam Sententiam pos-
Sent, ut :egrotantes ἃ se repellerent , nec studium,
quod in calamitosos impenderetur, vitz nostr
contagium existimarent. Quamobrem δὶ fidelem

τῶν τοιούτων ἡμᾶς ἀφιστῶσα; Τίς αὕτη; Τὸ μὴ φο-
Οεῖσθαι τὴν ἀπειλὴν τοῦ εἰπόντος, ὅτι Πορεύεσθε
ἀπ᾽ ἐμοῦ εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον" ἐφ᾽ ὅσον γὰρ οὔκ
ἐποιήσατε ἐνὶ τούτων, φησὶν, οὐδὲ ἐμοὶ ἑποιήσατε.
Εἰ γὰρ ταῦτα οὕτως ἔχειν ᾧοντο, οὐχ ἂν τοιαύτην
ἔσχον περὶ τῶν ἀῤῥωστούντων γνώμην, ὥστε ἀπ-
ωθεῖσθαι ἀφ’ ἑαυτῶν, xal βολυσμὸν οἴεσθαι τοῦ ἡμε-
τέρου βίου, τὴν περὶ τοὺς ταλαιπωρουμένους σπου-
δήν. Οὐκοῦν εἰ πιστὸν ἡγούμεθα τὸν ἐπαγγειλάμενον,
ἀντιληπτέον ἂν εἴη τῶν ἐντολῶν, ὧν ἄνευ οὐκ ἔστι
τῶν ἐλπιζομένων ἀξιωθῆναι. Ξένος, χαὶ γυμνὸς, καὶ
τροφῆς ἐνδεὴς, ἀσθενῶν xat χατάχλειστος, xai πάντα
σοι οὗτός ἐστιν, ὅσα ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ προείρηται"
ἀλήτης καὶ γυμνὸς περιέρχεται, γυμνὸς δὲ καὶ τῶν

eum qui promisit , arbitramur, mandatis illius, sine B ἀναγκαίων ἐπιδεὴς, διὰ τὴν ἐπαχολουθοῦσαν τῷ πά-

quibus digni promissis ejus esse non possumus,
obtemperemus. Hospes, nudus, indigens cibo, infir-
mus,in czrcere clausus, et onnia qux commemo-
rantur in Evangelio, in hoc misero tibi proposita
8unt. Vagus oberrat et nudus, infirmus, et propter
inopiam, qu» morbum ipsum consequitur, rerum
gens necessariarum. Qui enim nec domi habet
unde alatur, nec aliunde labore potest questum fa-
cere, huic utique desunt ea , qua vitz usus requi-
rit. Vinctus autem Propterea est, quoniam morbi
vinculis constringitur. Itaque mandatorum omnium
summam in hoc expletam babes, et ipsum omnium
Dominum ob ea quz benigne ipsi prasstiteris, obstri-
cium et obligatum "*, Cur igitur intua: vite perniciem
niteris ? Qui enim rerum omnium Dominum amicum
habere non vult, is sibi ipse gravis est inimicus.
Quemadmodum autem mandati observantia conci-
liatur, sic. abalienatur crudelitate. Tollite (inquit )
jugum meum super vos 13, Mandatorum observantiam
jugum appellat ; jubenti pareamus. Elficiamur ju-
mentum Christi, induentes vincula charitatis. Tale
jugum ne detrectemus , ne excutiainus, suave est,

leve est. Subeuntis cervicem non atterit, sed demulcet.

θει πενίαν. Ὁ γὰρ μήτε τι τῶν ofxoficy ἔχων, μῆτε
μισθωτὸς γενέσθαι δυνάμενος, ἐξ ἀνάγχης πάντως
ἄπορος τῶν πρὸς τὴν ξωὴν ἐπιτηδείων ἐστίν’ δεσμώ-
τῆς τε ὑπὸ τῆς ἀῤῥωστίας πεπεδημένος. Οὐχοῦν
ὅλον τὸ πλήρωμα τῶν ἐντολῶν ἐν τούτοις ἔχεις πλη -
ρούμενον, καὶ αὐτὸν τὸν τῶν ὅλων Κύριον ὑπόχρεών σοι
διὰ τῆς εἰς τοῦτον φιλανθρωπία; γινόμενον. Τί οὖν
φιλονειχεῖς κατὰ τῆς ἰδίας ζωῆς; Τὸ γὰρ σύνοιχον ἑαυτῷ
τὸν Θεὸν τῶν ὅλων μὴ ἐθελῇσαι ἔχειν, οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν,
ἣ χαθ᾽ ἑαυτοῦ τινα ἰσχυρὸν γενέσθαι. Ὡς γὰρ διὰ τῆς
ἐντολῆς εἰσοιχίζεται, οὕτω διὰ τῆς ἀπηνείας ἀπο-
χωρίζεται. "Αρατε, φησὶ, τὸν ζυγόν pov ἐφ᾽ ὑμὰς"
(v. ὃν δὲ λέγει, τὴν τῶν ἐντολῶν ἐργασίαν. Ὑπαχού-
σωμεν τῷ κελεύοντι, γενώμεθα τοῦ Χριστοῦ ὑποζύ-
γιον. ταῖς ζεύγλαις τῆς ἀγάπης ἑαυτοὺς ἐνδήσαντες.
Μὴ ἀποσεισώμεθα τὸν τοιοῦτον ζυγόν" χρηστός ἔστιν,
ἐλαφρός ἐστιν" οὐ τρίδει τὸν αὐχένα τοῦ ὑπελθόντος,
ἀλλὰ λεαίνει. Σπείρωμεν ἐπ᾽ εὐ.1ογίαις, φησὶν ὁ Παῖ-
λος, ἵνα καὶ ἐπ᾽ soAoylaic θερίσωμεν. Πολύχοςς
στάχυς Ex τῆς τοιαύτης ἀναθλαστήσει σπορᾶς. Βαθὺ
τῶν ἐντολῶν τοῦ Κυρίου τὸ λήϊον" ὑψηλὰ τὰ τῆς εὖ-
λογίας γεννήματα.

Seminemus. in. benedictionibus, inquit Apostolus,

wt etiam in benedictionibus metamus 1», Multiplex spica ex tali semente pullulabit. Ampla est Domini

mandatorum seges, sublimes benedictionis stirpes.

Vis intelligere, in quantam altitudinem extollatur
harum stirpium incrementum? Ipsos celi vertices
attingunt. Quidquid enim in bos contuleris, in cli
thesauris conditum invenies. Ne diffidus iis. quie
dicta sunt, neve horum amicitiam contemnendam

putes. Manus quidem ipsorum sunt mutilate, sed !

3d ferendum auxilium non imbecille. Pedes inutiles
effecii sunt, sed currere ad Deum non prohibentur.
Effluit lux oculorum » 8ed animo cernunt illa bona
qui oculorum acies intueri non potest. Quamobrem
corporis deformitatem ne despicias. Parumper ex-
specta, el quod superet omnis miraculi fidem, in-
Wieberis. Non enim quicunque materis fluxze con-
tingunt, eadem in perpetuum inanent; sed quando
anita hujus caduci terrenique carcerís nexu soluta
est, tune propria splendet pulehritudine, Hoc au-

τε r

Βούλει μαθεῖν εἰς ὅσον ἀνατείνεται ὕψος τῶν γεν-
νημάτων ἡ αὔξησις ; Αὐτῶν τῶν οὐρανίων ὑψωμάτων
ἐφάπτεται. Ὅσα γὰρ ἂν τούτοις ποιήσῃς, τοῖς οὐρα-
νίοις θησαυροῖς καρποφορεῖς, Μὴ ἀπελπίσῃς τῶν λεγο-
μένων' μὴ εὐχαταφρόνητον λογίσῃ τῶν τοιούτων τὴν
φιλίαν, Ἡ χεὶρ ἠκροτηρίασται, ἀλλ' ob πρὸς συμ-
paylav. Ὃ ποῦς ἠχρείωται, ἀλλὰ πρὸς τὸν Θεὸν οὐ
χωλύεται τρέχειν, Ὁ ὀφθαλμὸς ἐξεῤῥύη, ἀλλὰ βλέπει
διὰ τῆς ψυχῇς τὰ ἀγαθὰ τὰ ἀθέατα. Μὴ τοίνυν τὴν
ἀμορφίαν κατανόει τοῦ σώματος. Μιχρὸν ἀνάμεινον,
καὶ ὄψει τὸ παντὸς θαύματος ἀπιστότερον. Οὐ γὰρ ὅσα
περὶ τὴν ῥευστὴν φύσιν συμθέθηχε, ταῦτα χαὶ εἰσαεὶ
παραμένει. ᾿Αλλ’ ὅταν ἐλευθερωθῇ τῆς πρὸς τὸ φθαρ-
τόν τε xal γήϊνον συμπλοχῆς ἡ ψυχὴ, τότε τῷ ἰδίῳ
κάλλει ἐνωραΐζεται. Τεχμήριον δὲ, οὐχ ἐδδελύξατο
τοῦ πτωχοῦ τὴν χεῖρα μετὰ τὸν βίον τοῦτον ὁ τρυφη-

TOV. χιχ, 17. '? Matth. xi, 99. ^ JH Cor. ισ, 6.

Digitized by Google

J ao

PRA
