481

DE PAUPERIBUS AMANDIS.

4832

καὶ πρὸς τὴν μνήμην παθαίνεσθαι; "Ἢ τινος ἡμῖν xaX A atque ipsa commemoratione commoveri ? an necesse

ἔργου χρεία τοῦ ἐπιδειχνυμένου πρὸς τοὺς τοιούτους
τὸ συμπαθὲς xat φιλάλληλον ; Ὃ γάρ slow αἱ σχιογρα-
φίαι πρὸς τὰ ὄντως πράγματα. τοῦτο οἱ λόγοι διεζευ-
μένοι τῶν ἔργων. Οὐ γὰρ ἐν τῷ λέγειν φησὶν ὁ
Κύριος εἶναι τὴν σωτηρίαν " ἀλλ᾽ ἐν τῷ ποιεῖν τὰ
ἔργα τῆς σωτηρίας. Οὐχοῦν ἀντιληπτέον ἡμῖν αὐτοῖς
Sh; ὑπὲρ αὑτῶν ἐντολῆς. Μὴ γὰρ δὴ τοῦτο λεγέτω
εις, ὡς ἱχανόν ἔστι πόῤῥω mou τῆς ἡμετέρας ζωῆς,
ἐπέ τινος ἐσχατιᾶς ἀποιχισθεῖσι τὴν τροφὴν χορηγεῖν.
Ἡ γὰρ τοιαύτη γνώμη͵ οὐχὶ ἐλέου τινὸς καὶ συμπα-
θξίας ἀπόδειξιν ἔχει" ἀλλά τις εὐπρόσωπός ἔστιν ἐπί-
vOt3, τοῦ παντελῶς τοὺς ἀνθρώπους τῆς ἡμετέρας
ἐξορισβῆναι ζωῆς. Εἶτα οὐχ αἰσχυνόμεθᾳ τὸν ἡμῶν
αὑτῶν βίον, εἰ χοίρους, καὶ κύνας ὁμωροφίους ποιού-

est, ut facto etiam aliquo misericordiam et bene-
volentiam erga illos nostram declaremus ? Sic est
profecto. Nam qux» proportio est inter res veras et
adumbratas picturas, eamdem obtinent. verba , si
ab operibus sejungantur. Non enim in verbis sa-
lutem consistere dicit Dominus, sed in salutis
operibus faciendis **. Quamobrem, quod nobis
ipsorum causa mandatum est, id oportet ut ipsimet
exsequamur. Neque enim illud omnino quispiam
dicat, esse satis, si procul à. nobis in extremam
aliquam nostr:e regionis partem , lanquam in colo-
niam deductis alimenta suppeditentur. Ea namque
sententia nullam verz clementiz οἱ commiseratio-
nis significationem habet, sed sub ea misericordize

μεθα; Οὐδὲ τῆς κοίτης ἑαυτοῦ πολλάκις ἀπείργει ὁ B specie illud consilium latet, ut homines e vita no-

χυνηγέτης τὸν σχύλαχα. Olós xai φιλήματι τὸν μό-
Gyov ὃ γεωργὸς δεξιώσασθαι. Καὶ οὔπω τοῦτο πολύ"
ἀλλὰ ταῖς ἰδίαις χερσὶ νίπτει τοὺς πόδας τοῦ ὄνου ὁ
ὁδοιπόρος, καὶ βάλλει τὴν χεῖρα, καὶ ὑποχαθαίρει τὴν
χόπρον, καὶ τῆς εὐνῆς ἐπιμελεῖται" τὸν δὲ ὁμογενῇ
χαὶ ὁμόφυλον, ἀτιμότερον xal τῶν ἀλόγων αὐτῶν
ποιησόμεθα; Μὴ ταῦτα, μὴ, ἀδελφοί " μὴ χυρωθήτω
αὕτη κατὰ τῶν ἀνθρώπων ἡ ψῆφος. Μνησθῆναι προσ-
fixst, τένες ὄντες περὶ τίνων βουλευόμεθα * ὅτι περὶ
ἀνθρώπων, ἄνθρωποι, οὐδὲν ἰδιάξον παρὰ τὴν χοινὴν
φύσιν ἐφ᾽ ἑαυτῶν ἔχοντες. Μία πᾶσιν ἐπὶ τὸν βίον
ἡ εἴσοδος" εἷς ὁ τῆς ζωῆς ἅπασι τρόπος, βρῶσις χαὶ
πόσις" ἡ τοῦ ζῇν ἐνέργεια ὁμοιότροπος * ἡ χατασχενὴ
τῶν σωμάτων μία, καὶ ἡ χαταστροφὴ τοῦ βίου ἅπαν
πὸ σύνθετον εἰς διάλυσιν ἔρχεται. Οὐδὲν τῶν συνεστώ-
των παγίαν ἔχει τὴν σύστασιν’ πομφόλυγος δίχην

π’ ὀλίγου ἡμῶν τῷ πνεύματι περιτεθέντος τοῦ σώ-
ματος εἶτα ἀπέσδημεν, οὐδὲν ἴχνος τοῦ προσχαΐρου
402709 φυσήματος καταλιπόντες τῷ βίῳ. "Ev στήλαις
xai λίθοις xai ἐπιγραφαῖς τὰ μνημόσυνα΄ καὶ οὐδὲ
ταῦτα εἰσαεὶ διαρχοῦντα, Ταῦτα τοίνυν ἐπὶ σεαυτοῦ
λογιζόμενος, Μὴ ὑψηιϊοξρόγνει, χαθώς φησιν ὁ 'Anó-
στόλος, ἀ.1λὰ ροδοῦ * ἄδηλον εἰ μὴ σαυτῷ νομοθετεῖς
vh» ἀπήνειαν. Φεύγεις, εἰπέ μοι, τὸν ἀῤῥωστήσαντα;
Τί ἐγχαλεῖν ἔχων; Ὅτι διέφθαρται τὸ ὑγρὸν ἐν ἐχείνῳ,
xal τι; σηπεδονώδης χυμὸς ἐγχατεσπάρη τῷ αἵματι,
«ἷς μελαίνης χολῆς τῷ ὑγρῷ παρεγχεθείσης ; Ταῦτα
γὰρ ἔστιν ἰατρῶν ἀκούειν, φυσιολογούντων τὰ πάθη.

stra prorsus exterminentur. Deinde nosirz nos vi-
vendi consuetudinis non pudet? qui sues, et canes
contubernales habeamus, adeo ut ne suo quidem
lectulo venator catulum arceat, et agricola vitulum
exosculetur : et propriis manibus viator asini pedes
lavet,. et curandis vulneribus medicas manus adhi-
beat, stercusque auferat, et cubile substernat, eos
autem, qui generis necessitudine nobis conjuncti
sunt, ipsis etiam rationis expertibus animalibus
postponamus? Ne fiant hzc, quieso, me fiant, 0
fratres. Ea sententia adversus homines rata ne ha-
beatur. Oper:e pretium est meminisse, qui sumus ,
de quibus consilium capiamus. Nempe de homini-
bus-homines, qui nihil proprium, et a natura come
muni sejunctum possidemus, Unus omnibus in hanc
vitam introitus, idem omnibus vjtze modus edendi,
bibendi, vivendi similis ratio, eadem corporum
constructio, idem e vita exitus '*. Omnia enim com-
posita dissolvuntur, et ad interitum veniunt. Nihil
eorum qua mista concretaque sunt, semper eodem
statu. manet. Exiguum ad tempus bullarum instar
spiritui nostro circumjectum est corpus. Mox autem
exstinguimur, nullo hujus tumoris in vita relicto
vestigio, in columnis, et lapidibus, et titulis monu-
menta, ac ne illa quidem sempiteraa. Hac igitur
tecum ipse reputans , Noli altum. sapere , scripsit
Apostolus, sed time 1". Incertum est, an in te ipsum
statuas δον εἶα legem. /Egretantemne | fugis? Dic,

ΤΙ οὖν ἀδικεῖ ὁ ἄνθρωπος, εἰ ῥευστὴ οὐσία οὖσα ἡ p amabo, ecquid pratexens, id. facis? An quia in illo

φύσις καὶ ἄστατος, ἐπὶ τὸ εἶδος τοῦτο τῆς ἀῤῥωστίας
“παρωλίσθησεν ; Σὺ δὲ οὐχ ὁρᾷς καὶ ἐπὶ τῶν ὑγιαινόν-
“ὧν σωμάτων, ὅτι τἄλλα τις εὐπαθῶν, φλυχτίδι πολ-
λάχις ἢ ἀνθραχίῳ, ἢ τινι τοιούτῳ συνηνέχθη πάθει,
ἐχϑερμανθείσης πέρα τοῦ δέοντο; περὶ τὸ μέρος τῆς
ὑγρασίας, xai διὰ τοῦτο φλεγμονὴν τε καὶ ἔρενθος
xaí τινα πυαλώδη διαφθορὰν παθούσης ; Τί οὖν ; Μὴ
πολεμοῦμεν τῷ ἀῤῥωστήσαντι τῆς σαρχὸς μέρει ; Τὸ
ἐναντίον μὲν οὖν, ἅπαν τὸ ὑγιαῖνον τοῦ σώματο; πρὸς
τὴν τοῦ νενοσηχότος τρέπομεν θεραπείαν. Οὐχοῦν οὐ
«ὃ πάθος βδελυχτόν. Ἦ γὰρ ἂν xat ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν,
τοῦ μέρους πουέσαντος, τὸ ὑγιαῖνον ᾿λλοτριοῦτο τῆς

*? Maitb.n, 22; Luc. vi, 46. sqq. 79. Sap. vn. 9.

corruptus est humor, et putridus quidam succus,
atra bile cum ipso humore confusa, sanguinem in-
fecit? Has enim causas medici, cum de morbis dis-
serunt, afferre solent. Quodnam igitur est hominis
€rimen, si natur: materia mobilis οἱ inconstans
ad illud zgritudinis genus. defluxit ? Tu vero non
cernis in ipsis etiam valentium corporibus sepe
contingere, ut qui czetera sanus est, inflammatione,
aut carbunculo, aut ejusmodi aliquo morbo corripia-
tur, incensa supra quam opus sit, circa membrum
aut partem aliquam materia humida el idcirco in
tumorem , et ruborem , et putridam sauiem con-

τι fon. xt, 20.

Digitized by Google
