us "CONTRA USURARIOS. 450
νμείσῃς τῷ dósAgQ σου, οὐκ ἔσῃ αὐτὸν κατεπεῖ- A Aliis vero : Pecuniam suam non dedit ad usuram.

rw. Ματθαῖος δὲ ἐν mapabolat; ἔχραξεν λέγων,
Δεστοοτιχὸν λόγον ἀπαγγέλλων" Δοῦ.16 πονηρὰ, πᾶσαν
τὴν ὁρφειλὴν ἐκείνην ἀρῆκχά σοι, ἐπεὶ zapexáAs-
các με. Οὐκ ἔδει καὶ σὲ ἐλεῆσαι τὸν σύνδουιῖόν
σον, ὡς καὶ ἐγώ σὰ ἠλέησα; Καὶ ὀργισθεὶς ὁ
πύριος παρέδωχεν αὐτὸν τοῖς βασανισταῖς, ἕως
οὗ ἀποδῷ πᾶν τὸ ὀφειλόμενον αὐτῷ. Τότε σε χα-
εαλήψεται ἡ ἀνόνητος (54) μεταμέλεια " στεναγμοὶ δὲ
καταλήψονται βαρεῖς, xaX κόλασις ἀπαραίτητος. 05-
δειμοῦ δὲ χρυσὸς βοηθῶν, οὐχ ἄργυρος ἐπαμύνων.
Πιχροτέρα δὲ χολῆς ἡ τῶν τόχων ἀνάδοσις. Ταῦτα οὐ
ῥήματα φοδοῦντα, ἀλλὰ πράγματα ἀληθῆ, πρὸ τῆς
πείρας τὸ χριτήριον διαμαρτυρόμενα, ἃ φυλάξασθαι
τῷ σωφρονοῦντι καλὸν, καὶ ᾧ τοῦ μέλλοντος πρόνοια.

Ἵνα δὲ μεταξὺ τῶν τοῦ θεοῦ χριμάτων xal τι (55)
τῶνὲν τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς χρόνοις συμθδάντων ἐν οἰχίᾳ το-
χογλύφου διηγησάμενος ὠφελήσω τι τοὺς ἀχούοντας,
ἀχούσατε τοῦ λόγου, καὶ τάχα οἱ πολλοὶ τὴν ὑπόθεσιν
ὡς γνώριμον ἐπιγνώσεσθε.

᾿Ανήρ τις ἦν ἐπὶ τῆσδε τῆς πόλεως (οὐκ ἐρῶ δὲ
τοὔνομα, χωμῳδεῖν ὀνομαστὶ τὸν τελευτήσαντα φυ-
λαττόμενος), τέχνην ἔχων τὰ δανείσματα, xat τὴν ix
τῶν μιαρῶν τόχων ἐπιχαρπίαν, Τῷ πάθει δὲ συν-
ἐχόμενος τῆς φιλαργυρίας, φειδωλὸς ἣν καὶ περὶ τὴν
ἰδίαν δαπάνην ( τοιοῦτοι (56) γὰρ οἱ φιλάργυροι), o0

Aliis : Si tutuum dederis. fratri two , nom wrgebis
illum **. At Matthzeus in. parabolis clamans, Do-
minique mandatum annuntians, ait: Serve nequam,
omne debitum tibi remisi, quia rogasti me : nonne
oportebat et te. misereri conservi tui, ut εἰ ego tui
misertus sum? Et. iratus. Dominus. tradidit. illum
tortoribus , quousque persolverit omne debitum 15,
Tunc sera et infructuosa penitentia duceris , lu-
ctusque gravissimus te incesset, et poena. inevita-
bili punieris. Nec tibi adjumento erit aurum , nec
opem feret argentum. Armarior felle erit fenoris
acceptio. Hzc non sunt. nuda verbórum terricula-
menta , sed ipsa rei veritag, qui judicium futu-
rum prius testatur, quam experientia cognosca-

B tur , quod proinde vir prudens, et cui cura futuri,

sedulo cavere studebit.

Ut vero vtilitatis aliquid audientibus afferam ,
narrando quiddam quod zvo nostro in sedibus cu-
jusdam feneratoris ante illud Dei judicium con-
ligit, attendite: etsi fortassis multi vestrum | id,
quod commemoraturus sum, jam exploratum hia-
beatis :

Erat vir quidam in civitate N. ( nomen reticebo,
ne videar mortuum nominatim traducere velle ) ;
buic fenerare, lucrique aliquid ex detestandis
Usuris capere, unica ars erat. Correptus autem
boc avariti: morbo, tenax et sordidus in seipsum
suosque evasit ( ut solent avari), quippe qui in

τράπεζαν αὐτάρχη παρατιθέμενος, οὐχ ἐματίων συν- C mensa neque satis. cibi apponeret, neque vestcs

ἐχειαν (57) , ἢ xatà χρείαν, ἀμείδων, οὐ τέχνοις
πιρέχων τὴν ἀναγχαίαν τοῦ βίου διαγωγὴν, οὐ λου-
τρῶν ταχέως μεταλαμδάνων, φόδῳ τοῦ μισθοῦ xal
τῶν τριῶν ὀδολῶν’ πάντα δὲ τρόπον ἐπινοῶν, ὅθεν ἂν
“Δέον τὸν ἀριθμὸν προαγάγοι τῶν χρημάτων. Θῦτε
μὴν ἀξιόπιστόν τινα φύλαχα τοῦ βαλαντίου ἐνόμιζεν,
οὐ τέχνον, οὐ δοῦλον, ob τραπεζέτην, οὐ χλεῖν, οὐ
σφραγῖδα, «alc δὲ τῶν τοίχων ὁπαῖς τὸ χρυσίον ἐμ-
θάλλων, καὶ τὸν πηλὸν ἔξωθεν ἐπαλείφων, ἄγνωστον
πᾶσιν εἶχεν τὸν θησαυρὸν, τόπους Ex τόπων ἀμείδων,
χαὶ τοίχους ἐχ τοίχων, xal τὸ λανθάνειν πάντας σο-
φιζόμενος εὐμηχάνως. "A0póov ἀπῆλθε τοῦ βίου, οὐ-
δενὶ τῶν οἰχείων ἐξαγορεύσας, ἔνθα ὁ χρυσὸς χατ-
ὥὦρυκτο (58). Κατωρύχθη μὲν οὖν χἀκεῖνος τὸ χρύψαι
χερδάνας. Οἱ δὲ παῖδες αὐτοῦ, πάντων ἔσεσθαι τῶν
ἐν τῇ πόλει λαμπρότεροι διὰ πλοῦτον ἐλπίσαντες,
ἠρεύνων πανταχοῦ, παρ᾽ ἀλλήλων διε πυνθάνοντο, τοὺς
οἰκέτας ἀνέχρινον, τὰ ἐδάφη τῶν οἴχων ἀνώρυττον,
«οὺς τοίχους ὑπεχένουν, τὰς τῶν γειτόνων xal γνω-
ρέμων οἰχίας ἐπολυπραγμόνουν, πάντα δὲ λίθον (59),
φὃ τοῦ λόγου, χινήσαντες, εὗρον οὐδ᾽ ὁδολόν. Διάγουσι

unquam nisi summa necessitate coactus mutaret,
neque liberis suis necessaria ad victum suppedi-
taret, nec balneis uteretur metu mercedis triobo-
laris; perpetuo in id unum intentus, quomodo
semper magis atque magis pecunie numerum au-
geret. Neque quemdam satis fidum crumen:z sum
custodem »rbitrabatur, nou filium, non servum ,
pon trapezitam, non clavem, non sigilum, in
parietum angulis et recessibus, luto superillito ,
invisas divitias, et ignotum asservabat thesaurum,
deque loco ad locum et de pariete ad parietem,
sine intermissione transferebat, υἱ hac raüione
omnes lateret. Porro derepente ex hac vita de-
cedens familiarium nemini indicavit, ubinam
surum defossum esset. Defossus igitur est et ipse,
hoc. unum scilicet lucratus , ut et ipse defossus
occultaretur. AL liberi ipsius cum sperarent , se
omnium civium fore ditissimos, omnia perscru-
tabantur, ex aliis sciscitabantur, famulos exa-
minabant, pavimenta sedium fodiendo aperiehant,
parietes evacuabant, vicinorum et familiarium

53 Psal. xiv, 5... " Exod. xxu, 25. 15 Matib. xvur, 22 sqq.

(54) 'Avórntoc. Sic correxi vitium Ed. ἀνώνη-

to;

(55) Kal τι. Ed. xai τὶ cum. asterisco post τὸ,
bcunz signo Mon. xal τῆ.

56) Τοιοῦτοι. Mon. τοιοῦτο.

(52) Zvréxecar. Mon. συνεχῶς,

(58) Κατώρυκτο. Mon. κατώρυχτο, inter ὦ et p
suprascripto po ἃ recentiore manu , Gretseri, ut
videtur, qui emendabat χατωρόρυχτο. Αἱ v. Butt-
mann. Gr. t. l, p. 527, ett. 1, p. 260.

(59) Πάντα Aigov... κινήσαντες. Proverbium
explicui ad S. Basil. De leg. libr. Gentil. p. 96 θη.

Digitized by Google
