427

S. GREGORII. NYSSENI

498

dem nec gratiam assequuntur; sed vana spe se- A ἀποδουχολοῦντες ἀδοκήτως ἀπάγονται, ἀψοφητὶ xat

ipsos pascentes, preter opinionem abducuntur abs-
que strepitu et repente, tanquam insidias siruente
fure, opprimente inorte. Sin autem Deus suam
verius effundens elementiam et bonitatem, in ul-
limo die eum, qui delectatur peccato, mysteriis sit
dignatus, non est eis ex negotiatione tantum lucri,
quantum existimant, Putant enim futurum, ut
eis regnum stalim aperiatur, accipiant autem  ali-
quem locum plenum bonis admirabilibus, et eos-
dein assecuturos esse honores quos justi. Hoc autem
-est quaedam spes inanis, falsa opinione praestringeus
oculos anime. Nam, ut mihi videtur, trifariam di-
viduntur res bominum, in ea qua exspectatur vita,
ut interim magis generatim ea persequar absque

:subdivisionibus. Et primus quidem erit ordo eo- B

rum qui sunt laudabiles et justi ; secundus autem,
eorum qui neque honorantur nec puniuntur ; ter-
tius autem eorum qui pro peccatis dant ponas.
Ubi ergo eos ponemus qui in exsequiis acceperunt
lavacri beneficium ?* Num perspicuum est quod in-
ter secundos, idque cum venia, ut sint hreredes
per Dei propriam benignitatem. Qui enim per so-
cordiam et negligentiam prodidit, qua recte. et ex
virtute fiunt, non est liber a poena et damnatione :
siquidem velle malum est affine criminationi, ct
bona odisse, aperte insimulatur improbitatis. Quid
.ergo magni lucraberis, si a regno excidas, ct ab
illis promissis qud? nec oculus vidit, nec auris au-
divit? Non punior, iuquit, neque timeo minas ; satis
.autem habco, si neque grave quid patiar, neque
praiclarum aliquid fecisse renuntier. Hoc est mali
'servi institutum, qui pistrini et vinculorum et fla-
grorum solum studet vitare supplicia ; liberalem
Autem gloriam et honorum splendorem ne tantil-
lum quidem sibi vindicat. His est inimica el con-
traria vox omnium sanctorum, qui fuerunt ab zvo.
lili enim oinnes pro fiducia in Deum et libera fidei
confessione pericula dilezerunt, et praebuerunt
corpus volentibus secandum οἱ varie occidendum :
pec ulla re aspera fracti sunt ac. molliti, sanguinis
et rerum praeclare gestorum prawium exspectam-
tes, honorem, qui est in regno celorum, Propter
illum jussus Abraham lilium sacrificavit ; et Moses
laboravit in asperis deserti difficultatibus, et Elias
jn solitudine vitam egit. asperam et austeram; et
omnes. prophetae vixerunt in ovinis et capriuis pel-
libus, afflicti et vexati. ro illo evangeliste passi
sunt stigmata pro Evangelio, et martyres decerta-
runt adversus tormenta i yrannorum. Εἰ quicunque
cst vere ratione preditus, et Dei imago, et habens
cognationem cum jis qua sunt excelsa et coelestia,
ue vult quidem esse, neque simul suscitari cum
hominibus, qui reviviscunt, nisi sit a Deo laudan-
dus ut bonus servus, aliquibus dignus censendus
honoribus, Propter hoe institutum David quoque
£ervi sitim accipit !*, ut ostendat, quantum sit suum

** Psal. xui, 2.

ἀθρόον ὡς ἐπιθούλου χλέπτου τοῦ θανάτου xeta-
λαμδάνοντος. ᾿Αλλὰ χαὶ πλεονάσας ὁ Θεὸς τὴν ol-
χκείαν μαχροθυμίαν xal ἀγαθότητα, καταξιώσας τῶν
μυστηρίων τὸν φιλαμάρτητον ἐπὶ τῆς ἐσχάτης fjus-
ρας, οὐκ ἔστιν αὑτοῖς τοσοῦτον τῆς πραγματείας τὸ
κέρδος, ὅσον νομίζουσιν. Olovrat γὰρ εὐθὺς μὲν
ὑπανοιχθήσεσθαι τὴν βασιλείαν αὐτοῖς " λήψεσθαι δέ
τινὰ χῶρον ἀγαθῶν γέμοντα θαυμαστῶν. καὶ τῶν ἴσων
ἀξιωθήσεσθαι τοῖς διχαίοις τιμῶν. Τὸ δὲ χενή τίς
ἐστιν ἐλπὶς, δόξῃ ψουδεῖ τὴν ψυχὴν γοητεύουσα. Ὧ;
γὰρ ἐμοὶ φαίνεται, τριχῇ τὰ τῶν ἀνθρώπων διαιρε-
θήσεται ἐπὶ τῆς προσδοχωμένης ζωῆς, ὡς γενικώτε-
pov τέως χωρὶς ὑπομερισμῶν διελθεῖν. Καὶ τὸ μὲν
πρῶτόν ἐστι τάγμα τῶν ἐπαινετῶν xal διχαίων"
δεύτερον, τῶν οὔτε τιμωμένων, οὔτε κολαζομένων"
τρίτον τῶν διδόντων δίκας ὑπὲρ ὧν ἐπλημμέλησαν.
Ποῦ τοίνυν τάξομεν τοὺς ἐντάφιον λαδόντας τοῦ
λουτροῦ τὴν εὐεργεσίαν; Ἢ πρόδηλον, ὡς ἐν τοῖς
δευτέροις, καὶ τοῦτο μετὰ συγγνώμης, ἵνα κατὰ τὴν
οἰχείαν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν κληροδοτήσωμεν. Ὁ
γὰρ ὄχνῳ προδοὺς τὰ τῆς ἀρετῆς χατορθώματα, οὐκ
ἐλεύθερος ζημίας καὶ καταγνώσεως, εἴ γε τὸ ἔθελο»
καχεῖν ὑπὸ χατηγορίαν ἄγεται, καὶ τὸ μισεῖν τὰ καλὰ
πρόδηλον ἔχει τῆς πονηρίας τὸν ἔλεγχον. Τί τοίνυν
μέγα κερδανεῖς ἕξω πίπτων τῆς βασιλείας, xal τῶν
ἐπαγγελιῶν ἐχείνων, ἃς ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε χαὶ οὗς
οὐχ ἤχουσεν; Οὐ χολάζομαι, φησὶν, οὐδὲ φοδοῦμαι
τὰς ἀπειλάς " ἀρχοῦμαι δὲ τῷ μὴ παθεῖν τι δεινὸν,
μὴτε ὡς κατορθώσας τι γενναῖον ἀποδειχθῆναι, "Av-
δραπόδου πονηροῦ ἡ προαίρεσις" μύλωνος ἀξίον xai
δεσμοῦ xal μαστίγων, ἐχδῦναι μόνον τὰς τιμωρίας
σπουδάζοντος " ἐλευθερίου δὲ δόξης καὶ τῶν ix λαμ-
πρότητος τιμῶν, οὐδὲ χατὰ μικρὸν ἀντιποιουμένου.
Ἐχθρὰ πάντων αὐτὴ τῶν ἀγίων φωνὴ, ἐναντία τῶν
ἀπ᾽ αἰῶνος ὁσίων. Ἐκεῖνοι γὰρ ὅπαντες τοὺς ὑπὲρ
παῤῥησίας χινδύνους ἢγάπησαν, xal παρεῖχον τοῖς
βουλομένοις τέμνειν καὶ φονεύειν ἀοικίλως τὸ σῶμα,
xai πρὸς οὐδένα ὠδινόφτων ἐμαλαχίσθησαν ἄθλον,
τοῦ αἵματος xal τῶν ἀνδραγαθημάτων, τὴν ἐν τῇ
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν προσδοχῶντες τιμήν. Δι᾿
ἐχείνων ᾿Δύραὰμ τὸν υἱὸν προσταχθεὶς ἔθυσε" καὶ
Μωῦσῇς ἐνεμόχθει τοῖς δεινοῖς τῆς ἐρήμου " xa
Ἠλίας τὸν ἔρημον ἔξη βίον xal ἀθεράπευτον " xol
πάντες προφῆται διῆγον ἐν μηλωταῖς, ἐν αἰγείοις;
δέρμασιν, θλιδόμενοι, χακουχούμενοι. Ὑπὲρ ἐχείνης
εὐαγγελισταὶ τὰ ὑπὲρ τοῦ Εὐαγγελίου ἔπαδχον στί-

σύματα, καὶ μάρτυρες ταὶς χολάσεσι ταῖς παρὰ τῶν

τυράννων ἐνηγωνίσαντο, xat πᾶς, εἴ τις ἀληθῶς λο-
γικὸς xal εἰχὼν τοῦ Θεοῦ, xal συγγένειαν ἔχεον πρὸς
τὰ ὑψηλὰ καὶ οὐράνια, οὐδὲ εἶναι βούχεται οὐδὲ συν-
ἐγερθῆναι τοῖς ἀναδιωσομένοις ἀνθρώποις " εἰ uh
μέλλοι ἐπαινεῖσθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ ὡς ἀγαθὸς δοῦ-
Aoc, καί τινων ἀξιοῦσθαι γερῶν. Ἐπὶ ταύτῃ τῇ
προαιρέσει κὰἀὶ ὁ Δαδὶδ τῆς ἐλάφου τὴν δίψαν οἰχεῖον
ὑπόδειγμα ποιεῖται τῆς ἑαυτοῦ πρὸς Θεὸν ἐπιθυμίας -
xai ἰδεῖν εὔχεται τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ, ἵνα ταῖς

΄

Digitized by Google
