185

DE PAUPERIBUS AMANDIS.

486

τὴς ἐκεῖνος πλούσιος" ἀλλ᾽ ἠξίου γενέσθαι αὐτῷ τόν A tem vel inde conjieito, quod post hane vitam non

ποτε διεφθορότα τοῦ πτωχοῦ δάχτυλον, τῆς τοῦ ὕδατος
σταγόνος διάκονον" ἐπιθυμῶν αὐτῇ τῇ γλώσσῃ τὴν
περὶ τὸν δάχτυλαν ἰχμάδα τοῦ πτωχοῦ περιλάψαι"
οὐχ ἂν τοῦτο ἐπιθυμήσας, εἰ τὴν ἐχ τοῦ σώματος
ἀηδίαν τῷ χαραχτῆρι τῆς ψυχῆς ἐνεώρα, "Osa εἰχὸς
ἦν μάτην παλινῳδεῖν ἐν τῇ μεταδολῇ τοῦ βίου τὸν
πλούσιον' πόσα μαχαρίζειν τῆς ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ δυσ-
χληρίας τὸν πένητα * πόσα καταμέμφεσθαι τὴν ἑαυ-
τοῦ λῆξιν, ὡς ἐπὶ χαχῷ τῆς ψυχῆς ἀποχληρωθεῖσαν
τῷ πλούτῳ * εἰ δὲ δὴ xal ἀναδιῶναι πάλιν ἐξῆν, ἐν
τίσιν ἂν ἐδέξατο πάλιν γενέσθαι ; *Ap' ἐν τοῖς χατὰ
τὸν Blov τοῦτον εὐδαιμονοῦσιν, fj δυσχληροῦσιν ; ᾿Αλλ᾽
οὖχ ἄδηλον ὅτι προετίμησε τῶν δυσημερούντων τὸν
χλῆρον. 'Ἄξιοξ γὰρ γενέσθαι μηνυτὴν τοῖς ἀδελφοῖς

ix τῶν νεχρῶν τινά᾽ ὡς ἂν μὴ xàxetvot τῇ ὑπερη- B

φανίᾳ τοῦ πλούτου βλαβέντες, ἐν τῇ τρυφῇ τῆς sip-
xh; ἐπὶ τὸ αὐτὸ χάσμα τοῦ ono κατενεχθῶσι, διὰ τοῦ
λείου τῆ; ἡδονῆς ὀλισθήσαντες, Τί οὖν οὐ σωφρονι»
ζόμεθα τοῖς τοιούτοις τῶν διηγημάτων ; Τί οὐχ ἐμπο-
ρενόμεθα τὴν χαλὴν ἐμπορίαν, ἣν συμδουλεύε: ὁ θεῖος
᾿Ἀπόστολος ; Τὸ ὑμῶν περίσσευμα, φησὶν, εἰς τὸ
ἐχείνων ὑστέρημα - ὡς ἂν τὸ περισσὸν τῆς éxel-
vor ἀγέσεως, ἐν τῷ μετὰ ταῦτα βίῳ καὶ ὑμῖν
πρὸς σωτηρίαν ἀρχέσειεν. El τοῖνυν βουλόμεθα λα-
θεῖν τι χρηστὸν, προλαδόντες παράσχωμεν" εἰ ἀν-
εθῆναι μετὰ ταῦτα, νῦν ἀναπαύσωμϑν᾽ εἰ δεχθῆναι
παρ᾽ αὐτῶν el; τὰς αἰωνίους σχηνὰς, νῦν αὑτοὺς ἐν
ταῖς ἡμετέραις χαταδεξώμεθα" εἰ θεραπευθῆναι τῶν
ἁμαρτιῶν τὰ τραύματα, τοῦτο xal αὐτοὶ τοῖς σώμασι
τῶν χεχαχωμένων ποιήσωμεν. Μαχάριοι γὰρ οἱ ἐλεή-
povec , ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται.

strorum vulnera curari, illorum corporum plagis
ipsi misericordiam consequentur.

"AX ἴσως ἐρεῖ τις, ἀγαθὴν μὲν εἰς ὕστερον εἶναι
τὴν ἐντολήν " νυνὶ δὲ μετάδοσίν τινα xol χοινωνίαν
τοῦ πάθους διευλαδεῖται * καὶ διὰ τὸ μὴ παθεῖν τι τῶν
ἀβουλήτων, φεύγειν οἴεται χρῆναι τὸν προσεγγισμὸν
πὧν τοιούτων. Λόγοι ταῦτα, καὶ προφάσεις, xal πλά-
ὅματα, καὶ τῆς περὶ τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ ῥᾳθυμίας
εὐπρόσωπά τινα προχαλύμματα. Τὸ δ᾽ ἀληθὲς, οὐχ
οὕτως ἔχει. Οὐδεὶς γὰρ ὕπεστι φόδος τῇ τῆς ἐντολῆς
ἐργασίᾳ. Μηδεὶς χαχῷ τὸ χαχὸν θεραπευέτω. Πόσους
γὰρ ἔστιν ἰδεῖν ἐκ γεότητος καὶ μέχρι γήρως ταῖς θε-
ρηπείαις τούτων ἀποσχολάζοντας, xal οὐδέν τι τῆς

despexit pauperis manum voluptarius ille dives,
quin etiam optavit, ut, qui olim corruptus erat,
pauperis digilus, sibi aqux guttam ministrarct,
cupiens ipsa lingua stillantem ipsine ligitum cir-
cumlambere*?*, id neutiquam desideraturus, si ex
corpore provenienlem tristem illam turpitudinem
in anim quoque forma conspexisset. Quam multa
in ea vitte commutatione verisimile est. divitem re
cantasse? Quam multis nominibus beatum enxisti-
masse pauperem illum propter angustias, quibu.
oppressus fuerat in liae. vita ? Quot modis fortunam
suam, cui in perniciem anime divite datz fue-
rant, incusasse ? Quod si reviviscere licuisset,
quidnam data optione fuisse creditis clecturuni? In
eorumne esse numero, qui in hac vita beati cen-
sentur, an in eorum potius, qui miseri judicantur?
Non est dubium, quin infelicium conditionem fue-
rit accepturus ; orat enim, ut ad fratres nuntius ex
mortuis mittatur aliquis, ne ipsi quoque divitiarum
splendore elati ac tumidi, et propter lubricum vo-
luptatis prolapsi, in eumdem inferni hiatum atque
voraginem detrudantur. Cur igitur ejusmodi exem-
plis admoniti nondum resipiscimus? Cur przeclarüin
illud negotiationis genus, wt consulit Apostolus, non
exercemus? Vestra, inquit'*, copia eorum inopiam
sustentet, ut eorum opes in ea qua: post secutura est
vita, vobis ad salutem. opitulentwz. Si quid igitur
benignitatis percipere volumus, bene merendo an-
tevertanus ; si posth:zec refici, eos in pr:esentia re-
creemus ; si ab illis in zeterna recipi tabernacula*',
nunc eos in nostra recipiamus ; si peccatorum no-

idem przstemus. Beati enim misericordes, quoniam

At aliquis fortasse dicel, utile quidem in poste-
rum esse mandatum : sed hoc tempore sibi adhi-
bendam esse cautionem, ne ejusdem morbi conta-
gione contaminetur. Atque ita ne temeritatis poenas
det, et aliquid eorum, quz nollet, perpetiatur, sibi
eorum congressum ac consuetudinem vitapdam pu-
tat. Nugz sunt liie, et excusationes fie ac coin-
mentiiie, quibus veluti quibusdam integumentis
juertia ad conficienda mandata Dei protegitur. Non
autem ita se res habet. Nullus enim in exsequendo
mandato timor inest. Nemo malo malum curet. Quot

κατὰ φύσιν εὐεξίας τοῦ σώματος διὰ τῆς τοιαύτης D enim homines licet videre, qui jam inde a pueritia

σπουδῆς ἀμαυρώσαντας ; Οὐδὲ γὰρ εἶχός ἔστι γενέ-
€91« ταῦτα. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδή τινα τῶν νοσημάτων, οἷον
αἱ λοιμώδει; ἐπιφοραὶ, καὶ ὅσα τοιαῦτα τῆς ἔξωθεν
αἰτίας ἡρτημένα, ὅταν ἐχ διαφθορᾶς ἀέρος ἢ ὕδατος
γίνηται, ὕποπτα τοῖς πολλοῖς ἐστιν, ὡς ix τῶν προ-
βαλωχότων xai πρὸς τοὺς προτεγγίξοντας διαθαίνοντα,
οὐδὲ ἐχεῖ τοῦ πάθους, ὡς οἶμαι, τῷ ὑγιαίνοντι τὴν
ἁ ῥωνστίαν Ex διαδόσεως ἐμποιοῦντος * ἀλλὰ τῆς xot-
VES ἐπιφορᾶς τὴν ὁμοιότητα τοῦ ἀῤῥωστήματος ἐπ-
ἀγούσης, ἔσχεν αἰτίαν ἡ νόσος ἐκ τῶν προεαλωχότων
χαὶ εἰς τοὺς λοιποὺς διαθαίνουσα, Ἐνταῦθα δὲ ἔνδο-

* Luc. avi [9 sqq. "* I8 Cor. vut, 18. 5" Luc. xvi, 9. 7? Math. v, 7.
q4

ad ipsam usque senectutem suam in ejusmodi cu-
ratione operam collocarunt, neque tameu ob id stu-
dium bona ipsorum habitudo corporum naturalis
est ullo modo facta deterior? Neque vero ulla pro-
babili ratione id fleri potest. Citerum quoniam
aliquando seviunt qusdam morborum genera, ut
pestilentiz, et alia ejusmodi, quie ex causis exter-
nis pendent, qu: videlicet aere aquave corrupta
generantur; hec autem tanquam ab illis, qui prius
correpti suut, eos qui appropinquent, invadant at-
que coinquinent, multis suspecta sunt : quanquam

-

Digitized by Google
