539

DE MORTUIS.

630

πλεονεξία τῇ ἀπιστίᾳ τὴν εἴσοδον ἤνοιξεν, ἥτις ἐστὶ A rum Ἰηδιογίϑια avaritia subministrat : eademque

κατὰ τὸν Σολομῶντα, ὁ τετρημένος πίθος, ἀεὶ τοῖς
ἀπαντλοῦσι λείπων, xa χενὸς εὑρισχόμενος. Οὐχοῦν
o0 τὸ σῶμα τὰς τῶν xaxüv ἀφορμὰς, ἀλλ᾽ ἡ προαί-

ρεσις ἐμποιεῖ, τὸν σχοπὸν τῆς χρείας εἰς τὴν τῶν ᾿
ἀτόπων ἐπιθυμίαν ἐχτρέπουσα. Μὴ τοίνυν καχιζέσθω ᾿

παρὰ τῶν ἀπερισχέπτων τὸ σῶμα, ᾧ μετὰ ταῦτα διὰ
τῆς παλιγγενεσίας μεταστοιχειωθέντι πρὸς τὸ θειότε-
pov ἡ ψυχὴ χαλλωπίσεται, τὰ περιττά τε xal ἄχρης-
στα, ὡς πρὸς τὴν ἀπόλαυσιν τῆς μελλούσης ζωῆς, τοῦ
θανάτου ἀποχαθάραντος. Οὐ γὰρ πρὸς ἃ νῦν ἐπιτη-
δείως ἔχει, τὰ αὐτὰ xal ἐν τῷ μετὰ ταῦτα χρησιμεύ-
ost βίῳ, ἀλλ᾽ οἰχεία καὶ χατάλληλος ἔσται τῇ ἀπολαύ-
Stt τῆς ζωῆς ἐχείνης ἡ τοῦ σώματος ἡμῶν mapa-
σχευὴ, ἀρροδίως πρὸς τὴν τῶν ἀγαθῶν μετουσίαν δια-.
τεθεῖσα. Οἷόν τι λέγω (κρεῖττον γὰρ ὑποδείγματι τῶν
γνωρίμων τινὶ διασαφηνίσαι τὸ νόημα)" Ἢ τοῦ σιδῆρον
βῶλος χρησιμεύει τῇ χαλχευτιχῇ τέχνῃ, ἀχατέργα-
στος ἄχμων γενομένη τοῦ τεχνιτεύοντος, ᾿Αλλ᾽ ὅταν
δεῖ πρός τι λεπτότερον μετεργασθῆναι τὸν σίδηρον,
τότε δι' ἐπιμελείας τὴν βῶλον τοῦ πυρὸς ἐχχαθήραν-
«τος, ἅπαν ἀποτίθεται τὸ γεῶδες xol ἄχρηστον, ὃ δὴ
σχωρίαν οἱ τεχνῖται τῆς ἐργασίας ταύτης χατονομά-
ξουσι" καὶ οὕτως ὁ ποτὲ ἄκμων λεπτουργηθεὶς, i
θώραξ, ἣ ἄλλο τι τῶν λεπτῶν χατασχευασμάτων ἐγέ-
γνετο, τοῦ τοιούτου περιττώματος ἐχκαθαρθεὶς διὰ τῆς
χωνείας, ὅπερ ἕως ποτὲ ἄχμων ἦν, οὐχ ἐνομίξετο
πρὸς τὴν τότε χρείαν εἶναι: περίττωμα. Συνετέλει γάρ
τι χαὶ ἡ σχωρία πρὸς τὸν ὄγχον τοῦ σιδήρου ἐγκατα-

μεμιγμένη τῇ βώλῳ. “Ἤδη νενόηται ἡμῖν τὸ ὑπό- C

δειγμα" μεταχτέον ἤδη πρὸς τὸ mpoxs(uevoy νόημα
πὴν ἐν τῷ ὑποδείγματι θεωρηθεῖσαν διάνοιαν. Τί οὖν
ἔστι τοῦτο; Πολλὰς ἔχει νῦν σχωρεώδεις ποιότητας
4, τοῦ σώματος φύσις, αἵ κατὰ μὲν τὴν παροῦσαν
ζωὴν, πρός τι χρήσιμον συντελοῦσιν, ἀχρήστως δὲ
παντάπασι χαὶ ἀλλοτρίως ἔχουσι πρὸς τὴν μετὰ ταῦτα
προσδοχωμένην μακαριότητα. Ὅπερ οὖν ἐν τῷ πυρὶ
περὶ τὸν σίδηρον γίνεται, τὸ ἄχρηστον ἅπαν τῆς χω-
νείας ἀποποιούσης, τοῦτο διὰ τοῦ θανάτον χατορθοῦ-
ται τῷ σώματι, παντὸς περιττώματος ἀποποιουμένον
διὰ τῆς Ev τῇ νεχρότητι λύσεως. Φανερὰ μὲν οὖν ἔστι
πάντως τοῖς ἐπεσχεμμένοις ποῖα ταῦτά ἐστιν, ὧν ἀπο-
χαθαίρεται τὸ σῶμα εἰς ὕστερον" ἅπερ εἰ μὴ παρείη
χατὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν, ζημία γίνεται τοῦ βίου
τούτου, Πλὴν ἀλλὰ xoi παρ᾽ ἡμῶν σαφηνείας χάριν
δι᾿ ὀλίγων εἰρήσεται.

ἝΣτω, καθ᾽ ὑπόθεσιν, ἀντὶ μὲντῆς βώλου, ἡ ὄρεξις
ἡ φυσιχῶς ἐπὶ πάντων ἐνεργουμένη * ἀντὶ δὲ τῆς σχω-
οἷα: ταῦτα, πρὸς ἃ νῦν τὰς ὁρμὰς ἔχει ἡ ὄρεξις, ἧδο-
ναὶ, καὶ πλοῦτοι, χαὶ φιλοδοξίαι, καὶ δυναστεῖαι, χαὶ
θυμοὶ, καὶ τῦφοι, xa τὰ τοιαῦτα, Τούτων ἁπάντων
xa τῶν τοιούτων, χαθάρσιον ἀχριδὲς ὁ θάνατος γίνε-
ται" ὧν γυμνωθεῖσά τε xal χαθαρθεῖσα πάντων ἡ
ὄρεξις, πρὸς τὸ μόνον ὀρεχτόν τε χαὶ ἐπιθυμητὸν καὶ
ἐράσμιον τῇ ἐνεργείᾳ τραπήσεται, obx. ἀποσδέσασα

9  Ecch. xxi, 47.

avaritia infidelitati aditum patefacit : est enim, ut
ait Solomon*, dolium periusum, quod qui conan-
tur implere, frustra laborant, οἱ vacuum semper
inveniunt, Corpus ergo non affert malorum causas,
sed ipsa voluntas, qua necessarium usum ad
absurdas et inutiles cupiditates detorquet.. Netno
igitur temere et inconsiderate nostrum accuset
Corpus, quo postea per regenerationem in statum
diviniorem commutato animus decorabitur, cum ab
inutilibus illud et supervacaneis sordibus et in-
commodis mors expurgaverit, ut vita futura per-
fruatur. Nam qui illi nunc congruentia sunt, iis
non utetur in altera vita, ad cujus fruenda bona
fiet apta accommodataque corporis nostri consti-
B tutio. Non aljenum autem erit, ut quod dicimus
note pervulgataque rei cujuspiam exemplo decla-
remus. Arli zrarie utilis est ferri infecti illabo-
ratique massa, dum ea pro incude faber utitur.
ΑἹ cuin opus est ferro ad opus aliquod subtilius
et magis elaboratum conficiendum, tunc igne dili-
genter expurgantur masse illius terrez atque
inutiles faces, quas, qui artis ejus periti sunt,
scoriam appellant. Atque ita quod olim erat. in-
cus rudisve ferri massa, subtiliter elaboratum
lorica fit, aut aliquod aliud opus egregium et ex-
politum, supervacaneis im fornace excoctis abje-
ctisque sordibus, qus tamen in ipsa incude aut
massa considerate supervacus non putabantur.
Confert enim aliquid ad ferri molem etiam scoria
in massa permista, Perspicuum hoc nobis est
exemplum : accommodemus nunc presentem con-
siderationem ad eam qui in exemplo conspicitur
intelligentiam : quidnam igitur istud est? hoc ni-
mirum. Multas nunc habet natura corporis sordes,
ac veluti scoriam, quamdam presenti vitze non
inutilem illam quidem aliquo modo, sed tamen
alienam prorsus ab ea felicitate, quam exspecta-
mus. Quemadmodum igitur in fornace ignis aufert
et absumit quidquid in ferro est inutile, sic in
ipsa morte corpus ab omni re supervacanea alque
inutili per mortalitatis solutionem liberatur. Quz
autem sint ea, a quibus corpus in posterum ex-
purgabitur, quz& nisi hic adessent, presens hzc
D vita damnum faceret, licet cuivis studiose conside-
rani facile intelligere : tamen quo planius etiam
constet, ut à. proposito exemplo non recedamus,
breviter a nobis etiam recensebuntur.

Massa igitur sit appetitio, qua naturaliter est
omnibus insita, scoria autem, et fzces, ea, ad
qui nunc impetu ducitur et trahitur appetitio, nem-
pe voluptates, divitiz, gloria, principatus, iracun-
dia, tumor, arrogantia, et id genus alia, a quibus
omnibus nos expiatos mors ac plane liberos reddit.
His enim exuta vacuaque appetitio ad id quod solum
expetendum, optandum, amandumque est, vim
transfert suam, non exstinguens penitus insitos

Digitized by Google
