$27

S. GREGONII NYSSENI

528

cujusdam distillationis defluxit in oculos auimi, Α ὁ τὰ φαῦλα πράσσων, μισεῖ τὸ φῶς, καθώς φησιν ἡ

vilam tenebricosam ut sibi propter xgritudinem
€onvenientem adamarunt. Quisquis enim male
agit, odit lucem, ut vox divina testatur *. Malo
autem consumpto, et rursus ad nihilum redacto,
natura eo depulso, quod animi oculos hebetabat,
cum voluptate lucem iterum intuetur. Ex his igi-
tur qui dicta sunt, patet, carnis naturam iniquo
animo prosequi, stultum esse. Neque enim ab
ila pendet malorum causa. Nam si sic esset,
eamdem haberet in omnes vim, qui corpoream
sortiti sunt vitam.

Verum cum ii, quos commemoravimus, sic ex
virtute vixerint, ut cum in carne essent, nullis
tamen se vitiis obstringerent, perspiruum est
corpus non esse vitiorum causam, sed propriam
cujusque voluntatem, qui se vitiis contaminat.
Corpus enim nature sux convenienter movetur,
ad eaque, quibus statum suum tuetur atque con-
servat, impulsu proprio fertur. et trahitur. Exem-
pli gratia, cibo potioneque indiget, ut, quod
deperditur vitium, instauretur jtaque cibum po-
tionemque appetit. Rursus natura corporis, qux
mortalis est, procreationis serie fit immortalis :
3deirco conveniens illi procreandi appetitus insitus
est. Ad hxc cum idoneo pilorum przsidio corpora
nostra munita non sint, vestimentis extrinsecus
admotis indigemus; cumque caloris, et frigoris, et
imbrium vim perferre nequeamus, domos et
tecta nobis construimus. Qui prudenter necessita-
tem considerat, ejus habita ratione, hzc οἱ alia
ejusmodi sine sollicitudine comparat, appetitioni-
que terminum constituit, usum necessarium : do-
mum igitur, vestimentum, conjugium cibumque
nature suppeditat, ut rebus necessariis sustente-
tur. Qui vero voluptatum est servus, per neces-
sarios usus vitiis aditum aperit, alimentique loco
delicias querit; pro vestimento sectatur elegan-
tiam ornamentorum ; pro :dium usu colit amplis-
sima magnificentissimaque palatia; pro legitima
liberorum susceptione, legibus contrarias atque
nefarias libidines aucupatur. Quibus de causis
latis portis ingressa est in hominum vitam avari-
tia, mollities, et otium, et superbia, et ostentatio
multiplexque luxuria. Hzc et horum similia vitia,
ut stolones, aut rami quidam inutiles, preter vilze
Usus necessarios provenerunt, dum necessitatis
terminos transilii appetitus, hominesque non cu-
rant honestis studiis dilatari. Quid enim alendo
corpori prosunt argenlea vasa, auro gemmisque
tanquam floribus distincta atque exornata? Quem
usum afferunt vestes aureis purpureisque filis
contexte, et varia elaborate pictura, qua et pre.
lia, et venationes, et aliz res ejusmodi in tunicis
et indumentis ab artificibus describuntur? Quse
quidem luxuria semper avaritiam comitem habet,
Nam ut vires sibi ad hzc parent, rerum cupita-

* Joan. in, 30.

θεία quví: ἐχδαπανηθέντος δὲ τοῦ xaxoo ix τῶν᾽'
ὄντων, xal εἰς τὸ μὴ ὃν αὖθις μεταχωρήσαντος, πά-

λιν μεθ᾽ ἡδονῆς ἀναδλέπει πρὸς τὸ φῶς fj φύσις, τοῦ

ἐπιθολοῦντος τὸ χαθαρὸν τῆς ψυχῆς ἐχχωρήσαντος.

Μάταιον τοίνυν δέδειχται διὰ τῶν εἰρημένων τὸ δυσ-

μενῶς πρὸς τὴν τῆς σαρχὸς ἔχειν φύσιν. Οὐ γὰρ

ταύτης ἤρτηται τῶν xaxiv ἡ αἰτία. Ἧ γὰρ ἂν κατὰ

πάντων ἐπίσης ἔσχε τὸ χράτος τῶν τὸν σωματιχὸν

εἰληχότων βίον.

᾿Δλλ᾽ ἐπειδὴ τῶν ἐπ᾽ ἀρετῆς μνημονενομένων ἔχα-
στος xat ἐν σαρκὶ ἦν, καὶ ἐν χαχίᾳ οὐχ fjv, φανερὸν
διὰ τούτων ἐστὶν, ὅτι οὐ τὸ σῶμα τῶν παθημάτων af-

Β τιον, ἀλλ᾽ ἡ προαίρεσις ἡ δημιουργοῦσα τὰ πάθη. Τὸ

μὲν γὰρ δῶμα χαταλλήλως τῇ ἰδίᾳ κινεῖται φύσει, δι᾽
ὧν συντηρεῖται πρὸς τὴν ξαυτοῦ σύστασιν καὶ δια-
μονήν πρὸς ταῦτα ταῖς ἰδίαις ὁρμαῖς διοικούμενον.
Οἷόν τι λέγω" Βρώσεώς ἐστιν αὑτῷ χρεία καὶ πόσεως,
ὥστε τὸ διαπνευσθὲν τῆς δυνάμεως πάλιν ἀντεισαχθή-
ναι τῷ λείποντι " πρὸς τοῦτο χινεῖται ἡ δρεξις, Πάλιν
διὰ τῆς τῶν γινομένων διαδοχῆς, θνητὴ οὖσα ἡ τοῦ
σώματος φύσις ἀθανατίζεται * διὰ τοῦτο xal πρὸς ταύ-
τὴν τὴν ὁρμὴν ἐπιτηδείως ἔχει, Ἔτι πρὸς τούτοις
γυμνὸν τοῦ ἐχ τῶν τριχῶν σχεπάσματος τὸσῶμα πε-
ποίηται, οὗ χάριν τῆς ἔξωθεν περιδολῆς ἐδεήθημεν.
᾽Ἄλλα xal πρὸς φλογμόν τε καὶ χρύος xat ἐπομόρίαν
ἀντισχεῖν οὐ δυνάμενοι, τὴν ἐκ τῶν οἰκιῶν σχέπην
ἐπεζητήσαμεν. Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα ὁ μὲν λελογι-
σμένως πρὸς τὴν χρείαν βλέπων, δέχεται τούτων Éxa-
στὸν ἀπραγμόνως ὁρῶν, τῆς ὀρέξεως τὸν σχοπὸν τῆς
χρείας ποιούμενος, οἶχον, ἱμάτιον, συζυγίαν, τροφὴν,
δι᾽ ἑχάστου τούτων θεραπεύων τὸ ἐνδέον τῆς φύσεως.
Ὁ δὲ τῶν ἡδονῶν ὑπηρέτης, ὁδοὺς παθημάτων τὰς
ἀναγχαίας χρείας ἐποίησεν " ἀντὶ μὲν τῆς τροφῆς, τὴν
τρυφὴν ἐπιζητῶν " ἀντὶ δὲ τῆς περιθολῆς, τὸν χαλ-
λωπισμὸν προαιρούμενος * ἀντὶ δὲ τῆς τῶν οἰχιῶν
χρείας τὴν πολυτέλειαν ^. ἀντὶ δὲ τῆς παιδοποιίας,
πρὸς τὰς παρανόμους τε xai ἀπηγορευμένας ἡδονὰς
βλέπων. Διὰ τοῦτο ἢ τε πλεονεξία πλατείαις ταῖς πύ-
λαις τῇ ἀνθρωπίνῃ ζωῇ εἰσεχώμασεν, xat ἡ μαλαχία,
χαὶ ὁ τῦφος, καὶ ἡ χαυνότης, καὶ ἡ πολυειδὴς ἀσω--
«la. Ταῦτα xai τὰ τοιαῦτα, ὥσπερ τινὲς ὄζοι καὶ En-

D ράδες τῶν ἀναγχαίων χρειῶν παρεδλάστησαν, διὰ τὸ

παρελθεῖν τοὺς τῆς χρείας ὄρους τὴν ὄρεξιν, καὶ τοῖς
ἐπ᾽ οὐδενὶ χρησίμῳ σπουδαζομένοις ἐπιπλατύνεσθαε.
Τί γὰρ κοινὸν ἔχει πρὸς τὸ τῆς τροφῆς χρήσιμον ὅ
διάγλυφος ἄργυρος, χρυσῷ, καὶ λίθοις ἐπανθιζόμενος ;
Ἢ τίνος χάριν ἐπεδεήθη τὸ ἐμάτιον τοῦ χρυσοῦ νὴ -
ματος, καὶ τῆς εδανθούσης πορφυρίδος, καὶ τῆς ὑφαν-
τικῆς ξωγραφίας, SU ἧς πόλεμοι, καὶ θῆρες, καὶ τὰ
τοιαῦτα τοῖς χιτῶσί τε καὶ τοῖς ἐνδύμασι παρὰ τῶν
ὑφαινόντων ἐνζωγραφοῦνται ; Οἷς συμμαχοῦσα ἡ τῆς
πλεονεξίας ἐνεφύη νόσος. Ἵνα γὰρ ἐπιτύχωσι πρὸς
ταῦτα παρασκενῆς καὶ δυνάμεως, τὰς τῶν ἐπιθυμου-
μένων ὕλας παρὰ τῆς πλεονεξίας πορίζονται. Ἡ Gk

Digitized by Google
