4

CONTRA USURARIOS.

443

ἡμέρας ἀριθμῶν, τοὺς μῆνας ψηφίζων, τὸ χεφάλαιον A numerans, menses computans, sortem animo re-

ἐννοῶν, τὰς προσθήχας ὀνειροπολῶν, φοδούμενος τὴν
προθεσμίαν, μὴ ἄκαρπος παραγένηται ὡς θέρος χα-
λαιζωθέν. Περιεργάζεται ὁ δανειστὴς τοῦ χρεώστου
τὰς πράξεις, τὰς ἐχδημίας, τὰ χινήματα, τὰς μετα-
δάσεις, τὰς ἐμπορίας (238)" x&v φήμη τις παραγένη-
ται σχυθρωπὴ, ὅτι λῃσταῖς ὁ δεῖνα περιέπεσεν, ἣ
ἔχ τινὸς περιστάσεως εἰς πενίαν αὐτῷ μετεδλήθη (29)
ἣ εὐπορία, χάθηται, τὼ χεῖρε συνδήσας, στένει συν-
εχῶς, ὑποδαχρύει πολλά" ἀνελίττει τὸ χειρόγραφον,
θρηνεῖ ἐν τοῖς γράμμασι τὸν χρυσὸν, προχομίζων τὸ
συμβόλαιον, ὡς ἱμάτιον υἱοῦ τελευτήσαντος ἀπ᾽ ἐχεί-
νὸν θερμότερον ἐγείρει τὸ πάθος. "Av δὲ χαὶ ναυτιχὸν
ἢ τὸ δάνεισμα, τοῖς αἰγιαλοῖς προσχάθηται, τὰς χι-
νήσεις μεριμνᾷ τῶν ἀνέμων, συνεχῶς διερωτᾷ τοὺς
καταίροντας (30), μή mov ναυάγιον ἠχούσθη, μή που
σελέοντες ἐχινδύνευσαν. Παχνοῦται τὴν ψυχὴν ἐκ τῶν
λειψάνων τῆς μεθημερινῆς φροντίδος. Πρὸς δὴ τὸν
τοιοῦτον λεχτέον᾽ Παῦσαι, ἄνθρωπε, μερίμνης ἐπιχιν-
δύνου. 'Avánaucat ἀπὸ ἐλπίδος τηχούσης" μὴ τόχους
ζητῶν σαυτῷ τὸ χεφάλαιον διαφθείρῃς. Παρὰ πένη-
«τος ζητεῖς προσόδους xal προσθῆχας πλούτου, παρα-
πλήσιον ποιῶν ὡς εἴτις ἀπὸ χώρας αὐχμῷ θερμοτάτῳ
ξηρανθείσης λαδεῖν θελήσειε σίτου θημωνιὰς (51), 1
πλῆθος βοτρύων ἐξ ἀμπέλου μετὰ νέφος χαλαζηφόρον,
fj τέχνων τόκον ἀπὸ στείρας γαστρὸς, ἣ γάλαχτος
τροφὴν ἐξ ἀτόχων γυναιχῶν, Οὐδεὶς ἐγχειρεῖ τοῖς
παρὰ φύσιν xal ἀδυνάτοις" ἐπεὶ πρὸς τῷ μηδὲν xaz-
ορθοῦν, προσοφλισχάνει γέλωτα. Μόνος ὁ Θεὸς παν-

«οδύναμος, ὃς ἐχ τῶν ἀπόρων εὑρίσχει τοὺς πορι- ς

σμοὺς, καὶ τὰ παρ᾽ ἐλπίδα καὶ προσδοχίαν δημιουργεῖ,
vOv μὲν χελεύων πέτρας πηγὴν ἀποῤῥεῖν, αὖθις δὲ
βρέχων ἐξ οὐρανοῦ ἄρτον ἀσυνήθη xal ξένον, καὶ
«ijv γλυκαίνων (22) τὴν πιχρὰν Μεῤῥὰν ἐπαφῇ ξύ-
Aou: χαὶ τῆς στείρας Ἐλισάδετ εὔτοχον ποιῶν τὴν
γαστέρα, xal διδοὺς τῇ “Αννᾳ τὸν Σαμουὴλ, καὶ τῇ
Μαρίᾳ τὸν ἐν παρθενίᾳ πρωτότοχον. Ταῦτα μόνα τῆς
ᾳπαντοδυνάμου χειρὸς ἔργα.
Mgni : praterea Elisabethze infecundum uterum
primogenitum donans. Hec solius Omnipotentis
Σὺ δὲ χαλχοῦ xai χρυσοῦ, τῶν ἀγόνων ὑλῶν, μὴ
ξήτει τόχον, μηδὲ βιάζου πενίαν τὰ τῶν πλουτούντων
ποιεῖν, μηδὲ διδόναι πλεονασμοὺς τὸν τὸ χεφάλαιον
προσαιτοῦντα. Ἦ (23) γὰρ οὐκ οἶδας, ὡς δάνους
χρεία εὐπρόσωπός ἔστιν ἐλέου αἴτησις; Διὸ καὶ ὁ vó-
μος, τὸ εἰσαγωγιχὸν τῆς εὐσεδείας γράμμα, παντα-

volvens, incrementum somnians, metuensque diem
prestitutam, ne infrucetuosa veniat, instar illius
$statis, qua grando fruges contudit. Curiose es
anxie inquirit feneralor in. omnes debitoris actio-
mes, in peregrinationes, in egressum, mercatu-
ram; ei si fama oriatur infaustior, qued scilicet
quidam in latrones inciderit, vel eventu aliquo
inops ex opulento evaserit, sedet junctis manibus,
2ssidue gemit, sepius plorat, volvit chirographum,
lamentatur in litteris illis aurum, efferens contra-
etus tabulas, non secus atque vestem filii mortui,
acerbioremque adhuc illarum aspectu resuscitat
dolorem. Si autem mutuum fuerit nauticum, iitto-
ribus assidet, deflet ventorum procellas et tempe-
siales, perpetuo examinat euntes et redeuntes,
num quid alicubi de nauíragio sit inauditum, num
qui alicubi periculum audierint. Constringit et
angit quotidiana sollicitudine animum. Huic igitur
dicendum est : Desiste, o homo, a periculosa
eura. Abjice spem excruciantem, ne fenus quix-
rens amittas et sortem. À paupere exigis reditus et
augmenta tuarum divitiarum : similiter facis ac si
quis ex agro calore ingenti exsiccato vellet fru-
menti acervum, aut uvarum multitudinem ex vinea
post immissam graudinem, vel liberorum proven-
tim ab infecundo ventre, vel lactis nutrimentum,
ἃ feminis quz non pepererunt. Nullus conatur ea,
quz sunt preter naturam et impossibilia : nam
preterquam quod nihil efficeret, aliis etiam risui
et ludibrio esset. Solus Deus adeo est omnipotens,
ut ex rebus desperatis et depositis elicere possit
non parum emolumenti, quippe qui facit ea quae
preter omnium spem et exspectationem esse 50-
lent : modo quidem imperans, ut ex rupibus aqua
profluat, rursus ex celo, quasi pluviam, dimittens
panem insolitum et novum : iterumque dulcem ef-
ficiens amaram illam Myrrham [Maram] contactu

fecundans, Annzque Samuelem, et Marie — Virgivi
dexterz sunt opera.

Tu vero zris et auri, rerum parere non solita-
Tum, ne quare fetum, neque coge paupertatem ea
que divitum sunt prestare, neque usuras pendere
illum qui sortem peli. An nescis quam iutui
exposeendi necessitas digna sit misericordia ? Qua-
propter divina quoque Scriptura, qua nos ad

(38) Eusoplac. Mon. ἐμπορεῖας. At cf. Thesaur. D Anecd. Gr. t1, p. 233), quin. duales τὰ et ταῖν et

i Didot, v. v. ἐμπορία.
) Μετεδ.λήθη. Sic correxi editum μετεχλήθη.
enim 6et x szpius confunduntur in. codici-
bus. V. Bast. Lettre critique , p. 354 (p. 92 sq.
vers Lat.). Appendix p. Sq., Commentat. pa-
deograph. ad calcem Gregorii Gorinthii ed. Schz-
fer. p. 108. Contrarius error deformabat olim Eu-
nap. Vii. /Edesii, p. 29, 1. 20, ubi vitiosum Plan-
tini μετεδλήθη, Junii conjectura et codicibus fretus,
Boissonade (cujus v. annot. p. 229) mutavit in μετ-
εχλήθη, quod lego etiam in Genevensi repetitione
(1616) editionis Commelini, p. 45, I. 12. — Ad
ximum τὼ χεῖρε notandum est dualemn τὰ χεῖρε
nunquam leg! in codicibus (coll. Boissonad.

forsan etiam ταύτα e grammaticis expellendos esse
viros monuisse doctos quos exscripsi in nota mea
ad Xenoph. Mem. Socr. 2, 5, 18, p. 45.

(30) Καταίροντας. Mon. χατέροντας, supra e scri-

io at.
P (91) Θημωνιάς. Ed, θημονίας. V. Biel. Thesaur.
philolog. V. T. e& Thesaur. Stephan. Didot. s. v. θη-
tà. Θημωνιαὶ acervi sunt manipulorum.

(23) Γ᾿ λυκαίνων. Mon. πιχραίνων. Sed manus
Grelseri, ut videtur, margini adscripsit γλυκαίνων.
De Μεῤῥᾷ historiam legas in Exod. xv, .

(55) H. Ed. εἰ, vitio manifesto quod correxi, —
De οἶδας, forma lenica et communi pro οἶσθα, v.
Sauppe et Kühner ad Xenoph. Mem. Socr. 4, 6,6.

Digitized by Google
