42

DE PAUPERIBUS AMANDIS.

Vu

γὰρ ἐν αὐτῷ ζῶμέν τὸ xal κινούμεθα xal ἐσμὲν, A quamvis ea profecto nec parva sint, nec. exiguam

καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, οὐδεμία μηχανὴ τοῦ
περιδεδραγμένου τῶν πάντων τοὺς ἐν αὐτῷ χατεχο-
μένους τοπιχῶς ἀποστήσει" ὥστε ἢ νῦν μὴ παρεῖναι
τοῖς ἐμπεριεχομένοις, J| χρόνοις ὕστερον παρέσεσθαέ
ποτε προσδοχῆσαι. Τίς δὲ χαὶ ἡ τοῦ ἀσωμάτου χαθ-
ἐδρα; xal ἡ τοῦ ἀοράτου ἐμφάνεια ; xal fj τοῦ
ἀσχηματίστου μορφή; καὶ fj τοῦ ἀχωρήτου ἐν τῷ
θρόνῳ περιγραφὴ ; xai πάντα τὰ τοιαῦτα, ὡς μεί-
ζονα f| xatà τὸν παρόντα καιρὸν, ὑπερθήσομαι.
“Ὅπως δ᾽ ἂν μὴ εἰς τὴν τῶν ἀποδλήτων ἀπωσθείημεν
τάξιν, πρὸς τοῦτο, καθὼς ἂν οἷός τε ὦ, πρὸς τὸ
χοινὸν χέρδος τρέψω τὸν λόγον. Σφόδρα γὰρ, ἀδελφοὶ,
σφόδρα πρὸς τὴν ἀπειλὴν χατεπτόημαι" xal οὐχ
ἀρνοῦμαι τῆς ψυχῆς μου τὸ πάθος. Ἐδουλόμην δ᾽
ἂν xaX ὑμᾶς μὴ καταφρονητιχῶς ἔχειν τῶν φόδων.
Μαχάριος γὰρ ὅς καταπτήσσει πάντα δι᾽ εὐλάδειαν.
Ὃ δὲ καταφρονῶν πράγματος, καταφρονηθήσεται
ὑπ᾽ αὐτοῦ, qnot που τῆς σοφίας ὁ λόγος. Οὐχοῦν
“πρὸ τῆς ὥρας τῶν xaxov, τὸ μὴ ἐν πείρᾳ τῶν σχυ-
θρωπῶν γενέσθαι φροντέσωμεν. Τίς δὲ ἡ ἀπαλλαγὴ
«ὧν φοθερῶν ; Τὸ ταύτην τοῦ βίου τὴν ὁδὸν ἑλέσθαι,
ἣν νῦν ὑπέδειξεν ἡμῖν ὁ λόγος, τὴν πρόσφατον ὄντως
χαὶ ζῶσαν.

indagationem requirant ; quomodo videlicet venire
intelligatur, qui semper adest, presertim cum ipse
dicat : Ecce vobiscum aum omnibus diebus (usque ad
consummationem seculi **| ; et si nobiscum «sse
creditur , quomodo venturus , tanquam non adsit,
existimetur ? Si enim im ipso (ut inquit Apostolus)
vivimus, movemur , et sumtus **, nullo modo fieri
potest, ut ab iilo, qui complectitur omnia, ii, quos
ipse comprehendit, loco discludantur, ita ut. aut
nunc minime adsit his qui ab ipso continentur,
aut post aliquod tempus adíuturus exspectetur.
Praierea, quz possit esse illius aut sedes, aut prze-
sentia, aut. forma , aut ín. throno circumseriptio,
qui et corpore caret, et videri non potest, et for-
B mam nullam habet, et ubique sic adest, ut nusquam
concludi secludive possit. Hzc igitur et extera id
genus tanquam majora, quam ut a nobis in prae-
sentia explicari valeant, omittemus, οἱ communis
utilitatis gratia illuc orationem nostram converte-
mus, ut, quo pacto fieri possit, ne redigamur in
reproborum ordinem, pro viribus ostendamus.
Equidem, ut ingeuue fatear perturbationem animi
mei, vehementer, o fratres, vehementer. illa com-

minatione copterritus sum. Hoc autem timore vos item affici velim neque eum ulla ratione de«

spicere. Beatus enim vir qui veretut omnia per

metum, ut quodam loco inquit Sapiens *'; qui

autem contemnit rem, contemnetur ab ea. Priusquam igitur irruant. mala, demus operam diligenter,

me nobis hzc tristia necesse sit experiri. Veruin
eam vivendi rationem et viam, quam in presentia
vivit, ingrediamur.

quonam modo ea declinabimus? hoc nimirum, ut
Seriptura nobis ostendit, quze nunc viget, et vere

Tic δὲ ἢ ὁδός ; Ἐπείνων, ἐδίψων, ξένος ἤμην, καὶ C — Quenam est. hiec ratio ? quenam hzc. via * Esu-

τυμνὸς xal ἀσθενὴς, xal ἐν φυλακῇ. Ἐφ᾽ ὅσον
ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιή-
οατα. Kal διὰ τοῦτο, φησὶ, Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι
τοῦ Πατρός μον. Τί διὰ τούτων μανθάνομεν ; Ὅτι
εὐλογία μέν ἐστιν, ἡ τῶν ἐντολῶν ἐπιμέλεια" χατ-
dpa δὲ, ἡ περὶ τὰς ἐντολὰς ῥᾳθυμία, ᾿Αγαπήσωμεν
τὴν εὐλογίαν, xat φύγωμεν τὴν χατάραν. Ἐφ᾽ ἡμῖν
γάρ ἔστιν ἐλέσθαι f] μὴ ἐλέσθαι xat! ἐξουσίαν ἐχά-
«ερον "πρὸς ὅ τι γὰρ ἂν τῇ προθυμίᾳ ῥέψωμεν, ἐν
ἐκείνῳ ἐσόμεθα. Οὐχοῦν οἰχειωσώμεθα τὸν τῆς εὐλο-
τας Κύριον, τὸν ἑαυτῷ τὴν περὶ τοὺς δεομένους
σπουδὴν Θλογιζόμενον " καὶ μάλιστα νῦν, ὅτε πολλὴν
ἔχει κατὰ τὸν παρόντα βίον ὕλην dj ἐντολή. Καὶ
πολλοὶ μὲν οἱ τῶν ἀναγκαίων ἐνδεεῖς " πολλοὶ δὲ xal
αὐτοῦ τοῦ σώματος ἔχουσιν ἐνδεῶς, Ex τῆς πονηρᾶς
ἀῤῥωστίας δαπανηθέντες, Οὐχοῦν ἐν τῇ περὶ τούτους
σπουδῇ, τὴν ἀγαθὴν ἐπαγγελίαν ἑαυτοῖς κατορθώ-
δόμεν" λέγω δὲ σαφῶς οὑτωσὶ περὶ τῶν Ex τῆς χα-
λεπῆς νότου διαλωδηθέντων. “Ὅσῳ γὰρ μείζων ἐστὶ
πούτων fj ἀῤῥωστία,, τοσούτῳ δηλονότι χαὶ πλείων ἧ
εὐλογία τοῖς τὸ ἐπίπονον τῆς ἐντολῆς χατορθώσασι,
71 οὖν χρὴ πράττειν; Μὴ ἀντιδαίνειν τῇ διατάξει
τοῦ {Ἰνεύματος. Αὕτη δέ ἐστι, τὸ μὴ ἀλλοτριοῦσθαι

“ὧν κοινωνούντων τῆς φύσεως μηδὲ μιμεῖσθαι τοὺς .

ἂν τῷ Εὐαγγελίῳ χατηγορηθέντας ἐχείνους, τὸν
ἱερέα λέγω xaX τὸν Acvtenv, ἀτυμπαθῶς παραδρα-

** Math. xxviii, 30. ** Act, xvin, 28.

rivi, sitivi, hospes eram, et nudus, εἰ infirmus, et in
carcere. Quatenus unieorum fecistis, mihi. fecistis, 1d-
circo, Venite,inquit, benedicti Patris mei. Quid ex his
discimus ? Benedictionem ac summum bonum in di-
ligentia , €t observantia mandatorum positum esse ;
maledictionem et malorum extremum ex desidia
iandatorumque despicientia proficisci. illam igi-
tur amplectamur, hanc fugiamus, quando in nostra
manu situm est, ut, utram volumus, adipiscamur.
Ad quod enim egregia animi alacritate propende-
rimus, in eo futuri sumus. Quare benedictionis
Dominum, qui perinde nobis acceptum laturus est
quidquid studii et officii in pauperes contulerimus,
ac si in ipsum contulissemus, conciliemus nobis et
D obstringamus, praesertim hoc tempore, quo nobis,
dum vivimus, magna exsequendi mandat facultas
praebetur, multique sunt, qui rebus necessariis ,
mulü, qui et ipso corpore indigeant, ab ipsa vl
morbi confecti atque consumpti, Sic igitur nos in
hac re, hoc est, ut planius loquat, ἀν iis qui
morbo gravissimo mutilati sunt, fovendis curan-
disque studiose diligenterque geramus, ut precla-
rum illud promissum premium assequamur. Quo
enim gravior in his morbus reperitur, eo majus
praemium laboriosum illud mandati munus obeun-
tes manet. Quid igitur faciendum est? illud utique

*' Prov. xxvin, 14.

Digitized by Google
