465

DE PAUPERIBUS AMANPIS.

A66

ὑπάρχῃ εἰχὼν τῆς πρώτης xal ἀκηράτου xal πάντα A tia virtutes sunt Deo gratissimz: quz si cujus ani-

νοῦν ὑπερθαινούσης οὐσίας. Τῆς δὲ σπουδῆς τὸ πέρας
ὁποῖον ἐγγυῶνται ;

mum incoluerint, eum divinum efficiunt, et summo
illi bono quam simillimum reddunt, adeo ut pri-

mz illius atque immortalis et mentem omnem superantis nature decoretur imagine. At qualem stu-

dii laborisque finem pollicentur?

Ἑνταῦθα μὲν καλὴν ἐλπίδα, xal προσδοχίαν sb-
φραίνουσαν " ἐν δὲ τοῖς ἔπειτα, ὅταν τὴν ῥέουσαν
ταύτην ἀποσχευασάμενοι aápxa, τὴν ἀφθαρσίαν μετ-
ἐνδυσώμεθα, μακαρίαν ζωὴν, ἄληχτον xal ἀνώλε-
θρον, ἐν θαυμασταῖς τισι xal νῦν ob γινωσχομέναις
ἡμῖν εὐπαθείαις ηὐτρεπισμένην.

Οὐχοῦν ol λογιχοὶ χτισθέντες, χαὶ τὸν νοῦν ἔχοντες
τῶν θείων ἑρμηνέα xal παιδευτὴν, μὴ τοῖς προσχαί-
ροις δελεασθῆτε, Κτήσασθε δὲ τὰ μηδέποτε καταλιμ-
πάνοντα τὸν χτησάμενον ’ ὁρίσατε μέτρα τῇ χρήσει
τοῦ βίου. Μὴ πάντα ὑμέτερα " ἀλλὰ μέρος ἔστω καὶ
τῶν πενήτων τῶν ἀγαπητῶν τοῦ Θεοῦ. ΠΙάντα γὰρ
τοῦ Θεοῦ τοῦ χοινοῦ Πατρός. Ἡμεῖς δὲ ἀδελφοὶ ὡς
ὁμόφυλοι" ἀδελφοὺς δὲ, τὸ μὲν ἄριστον xat δικαιότερον,
κατ᾽ ἰσομοιρίαν λαγχάνειν τοῦ χλήρου. Ἕν δὲ τάξει
δευτέρᾳ, κἂν τὸ πλέον εἷς ἢ δεύτερος σφετερίσηται,
τὸ γοῦν μέρος χερδανέτωσαν οἱ λειπόμενοι, Εἰ δὲ τις
χαθόλου χύριος εἶναι τῶν πάντων ἐθέλοι, καὶ αὑτῆς
τῆς τρίτης ἢ πέμπτης μοίρας ἐξείργων τοὺς ἀδελ-
φοὺς, οὗτος πιχρὸς τύραννος, βάρθδαρος ἀδιάλλαχτος,
θηρίον ἄπληστον, μόνον ἡδέως περιχαῖνον τῇ θοίνῃ,
μᾶλλον δὲ χαὶ αὐτῶν ἀγριώτερος τῶν θηρίων " εἴγε
λύχος μὲν τὸν λύχον εἰς βορὰν παραδέχεται, καὶ χύνες

ἐν ταὐτῷ πολλοὶ Év σπαράττουσι σῶμα - ὁ δὲ ἄπλη- C

ὅτος οὐδένα τῶν ὁμοφύλων εἰς τὴν μετουσίαν παρα-
λαμδάνει τοῦ πλούτου. ᾿Αρχεῖ σοι ἡ σύμμετρος τρά-
πεζα. Μὴ πρὸς τὸ πέλαγος τῆς ἀχολάστου πανδαι--
σίας ἐκπέσῃς. Χαλεπὸν γὰρ τὸ ἐπιχείμενον ναυάγιον,
οὐ πέτραις περιῤῥηγνύον ὑφάλοις, ἀλλ᾽ εἰς τὸ σχότος
ξξωθοῦν τὸ βαθύτατον, ὅθεν οὔποτε ὁ ἐμπεσὼν ἐχ-
θήσεται.

Nunc quidem przclaram spem, et lzetitie plenam
exspectationem ; post autem quando istius assidue
fluentis carnis spoliis exuti immortalitatem indue-
rimus, vitam beatam, nullum finem habitura,
nullis malis obnoxiam, in summis οἱ admirandis,
queque hic a nobis cognitione comprehendi non
possunt, versantem gaudiis οἱ voluptatibus.

Vos igitur, qui ratione prediti, et mente rerum
divinarum interprele ac magistra decorati estis, ne

B (qu&so) vos rerum fluxarum et caducarum  blan-

ditiis deliniri, ek tanquam esca illici et capi patia-
mini. Complectimini eum, qui  possidentem se
nunquam est derelicturus; usui vita modum im-
ponite. Ne omnia vestra existimate. Sit pars eliam
pauperum, et amicorum Dei. Illius enim vere sunt
omnia, quem habemus Patrem. Nos autem fratres
sumus. Quapropter ut genere conjunctos ac fratres
melius quidem ac justius erat :quis partibus
cernere hzreditatem: verum quando id factum
non est, sed unus aut alter plus intervertit, reliqui
partem unam saltem accipiant : quod si quis om-
nium prorsus esse dominus et universam vult. hze-
reditatem avertere, et tertia aut quinta parte fra-
tres excludere, ille frater non est, sed acerbus
tyrannus, immitis barbarus, imo vero inexplebilis
fera, quz hianti ore sola suaves devoret dapes, vel
potius ipsis etiam feris szevior οἱ agreslior ; siqui-
dem el lupus ad devorandam predam lupum sibi
socium adjungit, eL canes multi nonnunquam simul
idem dilaniant corpus. At iste divitiarum suarum
nullum ejusdem generis hominem participem facit.
Moderata mensa sufücit tibi, Ne te in illud luxu-

τα pelagus demittas, ut convivia omni geuere ciborum instructa velis. llic enim grave naufra-
gium fit, quo non scopulis sub salo latentibus collideris, sed in altissimam et obscurissimam  vora-
ginem detruderis, in quam qui semel incidit, nunquam emerget.

Χρῆσαι, μὴ παραχρήσῃ " τοῦτο γάρ σε xal Παῦ-
Aog ἐδίδαξεν. "Avec σαυτὸν ἀπολαύσει μεμετρημένῃ.
Μὴ βαχχεύσῃς ταῖς ἡδοναῖς, Mh πάντων ἁπλῶς ζώων
ὄλεθρος ἔσο, τετραπόδων, μεγάλων, μιχρῶν, ὀρνέ-
θων, ἰχθύων, τῶν εὐπορίστων, τῶν σπανίων, τῶν εὑ-
«vuv, τῶν πολυτίμων. Μὴ πολλῶν θηρευτῶν ἱδρῶτι
μίαν πλήρου γαστέρα, ὥσπερ τι φρέαρ βαθύτατον
“ολυχειρίᾳ τῶν χωννύντων μὴ γεμιζόμενον, Διὰ τοὺς
“ρυφῶντας οὐδὲ ὁ βυθὸς τῆς θαλάσσης ἀνενόχλητος
μένει. Οὐδὲ τῷ ὕδατι νηχόμενοι ἰχθύες, μόνοι ἀγρεύον-
. παῖ, ἀλλὰ xai ὅσα ἄθλια ζῶα τῇ ὑποστάθμῃ τῶν
ὑδάτων ἐμφέρεται, καὶ ταῦτα πρὸς τὴν ἤπειρον xat
τὸν ἀέρα τοῦτον ἐξέλχεται. Οὕτως τὰ γένη τῶν
ὀστρέων οὐχ ἔλαθε, καὶ ὁ ἐχῖνος ἀγρεύεται, καὶ ἢ
σηπία ἕρπουσα σαγηνεύεται, χαὶ ὁ πολύπους ταῖς

τρᾶις προσπεφυχὼς ἀποσπᾶται, xal οἱ χοχλίαι τῶν
κατωτάτων βυθῶν ἀποσύρονται " καὶ πᾶντα γένη

* | Cor. vn, 5.

Utere igitur, utere, ne abutaris : sic enim Paulus
etiam edocuit ὁ. Modesta oblectatione te recrea.
Temperanter animum relaxa. Ne te delicie sic
Obruant, ut nimia Ixtitia gestias, et insanis volu-
platibus debaceheris. Ne sis animalium plane
omnium pernicies, ingentium, mediocrium, minu-
torum, gradientium, volantium, natantium, sive
inventu facilia, sive diíficilia sint, scu magno seu
vili pretio veneant. Multorum venantium sudore
ventrem unum ne repleas, Ne sint fauces tu ve-
luti vorago, aut gurges, aul vastissimus ac pro-
fundissimus puteus, ad quem obruendum multo-
rum laborent manus. Propter hominum luxuriam
atque delicias, non modo niare profundum turba-
tur; non aquis solum innalantes capiuntur pisces ;
sed alia, quzcunque animalia in aquis degunt,
inde in terram et ccelum hoc extrabuntur. Sie

Digitized by Google
