455

8. GREGORII NYSSENI

456

wa, illud indictum est, ut ἃ cibis abatineamus. A χρατεύσασθε ἀπὸ τῆς τῶν ἀλλοτρίων ἐπιθυμίας" &nó-

Quod eum ita sit, ἃ malitia jejunate, cohibele re-
rum alienarum cupiditatem, a turpi et injusto
quzstu vobis temperate. Ávaritiam Mammonze fame
interficite. Nihil domi reconditum habete, quod
sit per vim et rapinas comparatum. Quid enim pro-
derit ore carnem non attingere, si maledicentia
fratrem laceras? Quinam erit utilitas, si, dum tua
non comedis, qu» pauperis sunt, per injuriam
subripueris? Qua porro pietas ista, si aquam bibens
struas fraudem, consuas dolos, et ex improbitate
sanguinem sitias? Quid? Nonne Judas etiam cum
undecim jejunabat ? attamen quia mores avaritie
deditos non refrenavit, nihil ad salutem illi jeju-
nium profuit. Quid? quod diabolus cum spiritus

σχεσθε χέρδους ἀξίχου" λιμοχτονήσατε τοῦ Μαμωνᾶξ
τὴν φιλαργυρίαν’ μηδὲν ἐπὶ τῆς οἰχίας ἔστω χειμῆ-
λιον, ἐκ βίας καὶ ἁρπαγῆς. Τί γὰρ ὄφελος, ἂν χρέας
μὴ προσενέγκῃς τῷ στόματι, καὶ δάχνῃς τῇ χαχίᾳ τὸν
ἀδελφόν ; Ἢ τίς ὄνησις ἂν τὰ σὰ μὴ φάγῃς, χαὶ λά-
Ónc τὰ τοῦ πένητος ἀδίχως ; Τίς δὲ αὕτη εὐσέδεια, ἂν
ὕδωρ πίνων, ῥάψῃς δόλον, xa αἵματος διψήσῃς Ex
πονηρίας ; Ἑνήστευσε πάντως μετὰ τῶν Évóexa xal
Ἰούδας * ἀλλὰ τὸν φιλάργυρον μὴ δαμάσας τρόπον,
οὐδὲν εἰς σωτηρίαν ὠφελήθη παρὰ τῆς ἀσιτίας. Καὶ
6 διάδολος ox ἐσθίει" πνεῦμα γάρ ἔστιν ἀσώματον"
ἀλλὰ διὰ χαχίαν τοῦ ὕψους ἀπέπεσεν. ᾿Ὁμοίως καὶ
τῶν δαιμόνων ἕχαστος, οὔτε ὄψα προσφέρεται, οὔτε
πολυποσίας, ἣ μέθης δέχεται κατηγόρημα. Φύσις γὰρ

sit corporis expers, nihil unquam edit omnino, et B αὐτοὺς τῆς τῶν βρωμάτων μετουσίας ἐχώρισεν.

tamen propter improbitatem ὁ sublimi illo cecidit
dignitatis gradu. Eademque ratione nullus dzmo-
num est, qui, quod aut se obsoniis ingurgitet, aut
immodice bibat, ebriosusve sit, accusari possit.
Natura enim a bibendi edendique necessitate li-
beri sunt. Neque lamen idcirco vel die, vel nocte
peraera oberrare unquam cessant, flagitiorum aucto-

"AX ὅμως xol νύχτωρ xai μεθ᾽ ἡμέραν, ἐμπλανώ-
μενοι τῷ ἀέρι, xaxíac εἰσὶ ποιηταὶ xat ὑπηρέται,
καὶ τὰς μεθ᾽ ἡμῶν ἐπιδουλὰς ἐνεργοῦσι σπουδαίως.
φθόνῳ δὲ καὶ βασκανίᾳ τήχονται, ἃ καὶ φεύγειν καλὸν,
εἰ μέλλοιμεν ἄνθρωποι πρὸς Θεὸν σνγγενῶς ἔχειν,
ἐχείνων ἐχπεσόντων τῆς πρὸς τὸ ἀγαθὸν οἰχειό-
τῆτος. .

res et ministri. Nobis autem omni studio moliuntur insidias. "Quippe livore liqueflunt, et tabescunt
invidia, quod ad eam nos bomines necessitudinis conjunctionem cum ipso Deo, et felicitatis posses-

sionem, e qua ipsi dejecti sunt, simus perventuri.

Honestis igilur ac bonis moribus instruatur
Christianorum vita. Eorum animi declinent et fu-
giant malitite detrimentum. Nam si vino et carne
temperantes, obstrictos vitiis animos habuerimus,
nihil quidquam nobis, cum aliter animo quam
extrinsecus affecti simus, aut. aquam, aut olera,
aul mensas sine sanguine structas profutura prz-
dico atque lestificor. Propter munditiam aniicze
$unt indicta jejunia. Qux si tum voluntate, tum
factis coinquinantur, quid frustra, quam bibimus,
aquam insumimus? Cur ingens hoc ccenum, quod
elui expurgarique non potest, excolitur ? Quid confert
jejunium corporis, nisi mens pura mundaque sit?
Nihil enim prosit, currum validum ac strenuis
quadrigis instructum esse, si auriga insaniat : nulla
erit bene fabricatz navis utilitas, si ebrius sit ipse
gubernator. Jejunium virtutis fundamentum est.
Quemadmodum autem navium carin, et funda-
menta domus licet ingentia subjicias, inutilia vana-

Παιδαγωγείτω τοίνυν τὸν βίον τῶν Χριστιανῶν
τρόπος φιλόσοφος. Καὶ ἡ ψυχὴ φευγέτω τῆς χαχίας
τὴν βλάθην. "Av γὰρ ofvou καὶ χρεῶν ἀπεχόμενοι,
τοῖς κατὰ πρόθεσιν ἁμαρτήμασιν ὦμεν ὑπεύθυνοι,

ς προλέγω, xat προμαρτύρομαι, ὡς οὐδὲν ἡμᾶς ὀνήσει

ὕδωρ καὶ λάχανα καὶ ἀναίμαχτος τράπεζα, ἀνόμοιον
τῆς ἔξωθεν ἐπιφανείας τὴν ἔνδοθεν διάθεσιν ἔχοντας.
Διὰ καθαρότητα ψυχῆς ἐνομοθετήθη νηστεία. Εἰ δὲ
ἐκείνη τῇ προαιρέσει καὶ ταῖς ἄλλαις ἐνεργείαις μο-
λύνεται, τέ μάτην προσδαπανῶμεν τὸ πινόμενον ὕδωρ;
Τί ἀνέκπλυτον xol πολὺν γεωργοῦσι τὸν βόρβορον ;
Τίς ὄνησις τῆς σωματικῆς νηστείας, ἂν μὴ καθαρεύῃ
ὁ νοῦς; Οὐδὲν γὰρ ὄφελος, ἐὰν τὸ ἀργύριον ἰσχυρὸν
ὑπάρχῃ καὶ τὸ τέθριππον εὔταχτον, μαινομένου τοῦ
ἡνιόχου. Τί δὲ ὄφελος τῆς εὖ ἡρμοσμένης νεὼς, ἐὰν
μεθύῃ ὁχυδερνήτης; Νηστεία θεμέλιος ἀρετῆς. Ὥσπερ
δὲ θεμέλιος οἰχίας χαὶ τρόπις πλοίου ἄχρηστα καὶ
ἀνόνητα, κἂν σφόδρα καρτερῶς ὑποδληθῶσιν, ἂν μὴ
τὰ ἑξῆς αὐτοῖς τῶν ἐπιστημόνως ἐποιχοδομηθῇ " οὔ-

que sint, nisi reliquas item partes perite et scien- ἢ τως xot τῆς ἐγχρατείας ταύτης οὐδὲν ὄφελος, ἂν μὴ

ter exzedificaveris: sic istius abstinentit nullum
erit emolumentum, nisi alie justitize partes acces-
serint. Timor Dei erudiat linguam ea quz decet lo-
qui, tacere contraria, temporis occasionem animad-
vertere, modum observare: fari necessaria: apte
respondere : modeste dicere, ne verborum veluti
grandine colloquentes obruat, ldcirco enim et te-
nuis illa membranula, qu: cum ipsa lingua men-
tum inferius devincit, frenum dicitur, ne inepte
loquatur, et inconcinne. Laudibus igitur, non con-
viciis utatur; cantibus, non malediclis, commen-
dationibus, non obtrectationibus. Manus petulans
Dei memoria tanquam catena vincta cohibeatur.

τὴν ἄλλην δικαιοσύνην προσφυῇ xal ἀχόλουθον δέξη-
ται. Φόξος Θεοῦ διδασχέτω τὴν γλῶτταν φθέγγεσθαι
ἃ προσήχει, μὴ λαλεῖν τὰ μάταια, εἰδέναι καιροὺς
καὶ μέτρα καὶ λόγον ἀναγκαῖον, χαὶ ἀπόχρισιν εὔστο-
xov * μὴ λαλεῖν ἀῤῥύθμως " μὴ χαλαζοῦν τοὺς ἐντυγ-
χάνοντας τῇ σφοδρότητι. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ὁ λεπτό-
τατος ἐχεῖνος ὑμὴν, ὁ ὑποδεσμῶν αὐτῇ γλώττῃ τὴν
χάτω γένυν, χαλινὸς λέγεται, ἵνα μὴ ἄταχτα καὶ ἄνοι-
κονόμητα φθέγγηται, Εὐλογείτω xa μὴ λοιδορείτω"
Ψψαλλέτω xoi μὴ βλασφημείτω" εὐφημείτω καὶ μὴ
χαταλαλείτω" ἡ χεὶρ ἡ προπετὴς τῇ μνήμῃ τοὐὔθεοῦ,
ὡς ἁλύσει δεσμείσθω. Διὰ τοῦτο νηστεύομεν, ὅτι τὸν
ἀμνὸν τὸν ἡμέτερον, λοιδορίαι καὶ ῥαπίσματα, τερὸ

Digitized by Google
