451

S. GREGORII NYSSENE

452

domos frequentes obibant, omnemque lapidem , A && τὸν βίον Botxov, ἀνέστιοι, πένητες, ἐπαρύμενοι,

ut dieitur, movebant, neque tamen vel obolum
inveniebant. Vivunt autem in presenti
patris stultitiam deteatantes.

Talis igitur, usurarii, vester amicus e£ socius
fuit, qui digno moribus (ne vitam eonclusit , fe-
neralot ventosus et levis, qui cum innumeris mo-
lestiis ipsaque fame conflictatus, sibi quidem zter-
mas ponas, quasi bereditario jure comparavit ,
liberis autem suis inopiam reliquit. Nescitis, mi-
seri, cui opes corradatis et congregelis. Eventus
rerum varii sunt, impostores infiniti , insidiatores
et praedones terrai turbant. et mare , videte ne
amisso auro potissimum vestrum lucrum sit pec-
catum, Sed oratio hzc, aiupt , nobis odiosa est et
gravis. Novi et ego vesirum murmur dentinmnque
fremitum, etsi vos ex hoc loco superiore sepius
in recta sententia firmare coner. Invidet, iu-
quiunt, iis, qui beneficiis afficiuntur et egentibus.
Ergo a mutuo dando supersedebimus. Et quant
vitam agent. inopes et afflicti ? Digna profecto mo-
ribus istorum oratio , conveniensque objectio iis
qui divitiarum tenebris obnubilati sunt. Neque
enim mentis judicium s2tis firmatum habent, ut
quie dicuntur intelligere possint. Hinc monita recte
suodentium in contrariam partem aecipiunt : ut
enim me perorante minantur , se pauperibus nom
daturos mutuum, sic non sine m«rmare minantur,
egenis vcnienlibus sese ocehusuros jantam. Ego
quidem primum dandum et donandumn eese pra-
divo et annuntio. Deinde ad nituum quoque ex-
hortor. Altera. enim. donationis species est. mu-
iuum ; sed addo hoc dandum esse sine fenore et
exactione asuroria, eoque modo quo id divina ora-
cula praecipiunt. que enim obnoxius est poena ,
qui non dat mutuum, οἱ qui dat. sub conditione
vsurz. fllius namque inhumanitas , hujus vere
cauponarius 'qitestus merito condemnatus est. At
isti ultro ad alterum extremum $ese conferunt ,

πολλὰ χαθ᾽ ἐχάστην τῇ τοῦ πατρὸς ματαιότητι.

vitam extorrem, domusque et foci expertem, quotidie

Ὃ piv δὴ φίλος ὑμῶν xa ἑταῖρος, ὦ τοχισταὶ,
ποιοῦτος " ἀξίως τοῦ τρόπου xaractpijac τὸν βίον,
ἄἀνεμιαῖος χρηματιστὴς, ὀδύνῃ xal λιμῷ μοχϑήσας,
συναγαγὼν δὲ χληρονομίαν ἑαυτῷ μὲν τὴν αἰώνιον
κόλασιν, τοῖς δὲ ἐξ αὐτοῦ τὴν πενίαν. Οὐχ' ἴστε δὲ
ὑμεῖς τίνι ἀθροίζετε f| μοχθεῖτε. Αἱ περιστάσεις πολ-
lai, οἱ συχοφάνται μυρίοι, ἐνέδρευταὶ καὶ λῃσταὶ
γῆν διενοχλοῦσι xal θάλασσαν" ὁρᾶτε μὴ χαὶ τὰς
ἁμαρτίας χερδανεῖτε, καὶ τὸν χρυσὸν μὴ κατά-
σχῆτε (60). ᾿Αλλ᾽ ἐπαχθὴς ἡμῖν οὗτός ἐστι, φασν
(00a γὰρ ὑμῶν τοὺς ὑπ᾽ ὀδόντων γογγυσμοὺς, καὶ

B συνεχῶς ὑμᾶς (61) στηρίζων ἐπὶ τοῦ βήματος) ize

βουλεύει τοῖς εὐεργετουμένοις καὶ χρήζουσιν. Ἰδοὺ
γὰρ οὐχέτι προησόμεθα δάνεισμα, Καὶ πῶς διάξου-
σιν οἱ στενούμενοι ; "A&tot τῶν πραγμάτων οἱ λότοι,
πρέπουσα 1j ἀντίῤῥησις τοῖς τῷ ζόφῳ τῶν χρημάτων
ἐσχοτωμένοις. Οὔτε γὰρ τὸ τῆς διανοίας χριτήριον
ἔχουσιν ἐῤῥωμένον, ὡς συνιέναι τῶν λεγομένων (69).
Πρὸς τοὐναντίον δὲ τῆς συμδουλῆς τῶν νουθετούντων
ἀχούουσιν' ὡς γὰρ, ἐμοῦ λέγοντος, ἀπειλοῦσι τοῖς
δεομένοις μὴ χρῆναι δανείζειν, οὕτως ὑπογογγύζοντες
ἀπειλοῦσι τοῖς δεομένοις ἀποχλείσειν (65) τὰς θύρας.
Ἐγὼ πρῶτον μὲν τὸ δωρεῖσθαι κηρύσσω καὶ παραγ-
γέλλω. Ἔπειτα καὶ τὸ δανείζειν παρακαλῶ. Δεύτερον
γὰρ εἶδος δωρεᾶς δάνεισμα. Ποιεῖν δὲ τοῦτο μὴ μετὰ
τόχων μηδὲ πλεονασμῶν, ἀλλὰ καθὼς ἡμῖν ὁ θεῖος
διετάξατο λόγος. Ὁμοίως γὰρ ἔνοχος τιμωρίᾳ, καὶ
ὁ μὴ διδοὺς δάνεισμα, χαὶ ὁ μετὰ τόχων διδούς.
Ἐπειδὴ τοῦ μὲν τὸ μισάνθρωπον, τοῦ δὲ τὸ χα-
πηλιχὸν χαταχέχριται, Οἱ δὲ πρὸς τὴν ἐναντίαν
αὐτομολοῦσιν ἀχρότητα, εἰς τὸ παντελὲς ἐφέξειν τὴν
δόσιν ἐπαγγελλόμενοι. "ἔστι δὲ τοῦτο ἀναιδὴς ἔνστα-
σις (64), πρὸς τὸ δίκαιον φιλονειχία μανιώδης, πρὸς
Θεὸν ἔρις καὶ πόλεμος. Ἔ γὰρ οὐ δώσω, φησὶν, ἢ
δανείζων ἕντοχον θήσομαι τὸ συνάλλαγμα.

omnique modo a dando abstinere volunt. Quod sane impudens est propositum, et contra jus fas-
que furiosa contentio, lisque et belum contra Deum. Vel enim non dabo, inquit, vel mutoum

dans €ontractum faciam feneratitittm.

Contra usurarios igitur satis hactenus dictum
esto, et accusationis capita perspicue tanquam im
foro et coram judice demonstrata sunt. Deus lar-
gitur eis poitentiam  malefactorum. Ad illos
autem, qui prompte dant mutuum , usurarumque
hamis sese aflixerunt, nullum verbum faciam ,
su'lcére ratus consilium , quod divinus dedit Ba-
silius in prepria de hoc argumento concione,
pluribus cum illis agens , qui inconsulte dant
mutuum, qtam qui avaritie causa id faciunt.

(60) Κατάσχητε. Ed. χατασχῆτε. At. v. Butt-
mann. Gr. gr. t. 1], p. 187 sqq.

(61) 'γμας. Mon. et Ed. anni 1658, ἡμᾶς minus
beue, si quid video. Paule ante, Mon. ὑπ᾽ ὀδόντα.

(62) 'ac... Δεγομένων. Mac verba ἃ correctoris
manu in margine habet Mon.

(65) 'AzxoxAsicew. Mon. ἀπολέσειν. Mox id. ἐγὼ

Πρὸς μὲν οὖν τοὺς τοχογλύφους ἱκανῶς ὁ λόγος
διηγωνίσατο, καὶ αὐτάρχως μοι τὰ τῆς χατηγορίας,

D ὡς ἐν δικαστηρίῳ, Beixvuta:, Καὶ δοίη ὁ Θεὸς αὐτοῖς

τοῦ καχοῦ μεταμέλειαν. Πρὸς δὲ τοὺς προχείρως
δανειζομένους καὶ τοῖς ἀγχίστροις τῶν τόχων ῥιῴο-
χινδύνως ἑαυτοὺς περιπείροντας, οὐδένα ποιήσομαι
λόγον, ἀρχεῖν αὐτοῖς χρίνας τὴν συμθουλὴν, ἂν ὃ 6s-
σπέσιος Πατὴρ ἡμῶν Βαπτῆειος àv τῷ ἰδίῳ συγγράμ-
ματι σοφῶς ἐξεπόνησε, πλέξονα πρὸς τοὺς ἀδούλως
δανειζομένους, ἣ τοὺς πλεονεχτικῶς δανείζοντας
ποιησάμενος λόγον.

μὲν πρῶτον μὲν τὸ δι De particula μὲν falso re
lita v. Bast. Epist. crit. p. 195 sq. ed. Lips. Kr.
Mox Mon. a prima manu διαχηρύσσω. Quo deleto
correctoris manus margini apposuit χηρύσσω.

(64) Mon. non post ἔ , sed δίχα
distinguit. post στάσις pm Νὰ

Digitized by Google
