409 DE PAUPERIBUS AMANDIS,

Φ

410

δὲ πάλιν ὀμότροπος τούτου, χατεδιχάσθη θάνατον A malorum abysso describitur coerceri ? Quid?

ἀπροσδόχητον, ἐν τῇ ἑσπέρᾳ τὴν ἑωθινὴν τροφὴν
βουλευόμενος, καὶ τοῦ ὄρθρου μὴ χαταλαδὼν τὴν
ἀχτῖνα. Μὴ θνητοὶ τὴν πίστιν, χαὶ ἀθάνατοι τὴν
ἀπόλαυσιν. Οὕτως γὰρ ἔχομεν γνώμης, οἱ τὰ πάντα
θέλοντες τῇ τῆς σαρχὸς χολαχείᾳ χαρίζεσθαι, ὡς
ἀδιάδοχοι οἰχοδεσπόται, ὡς διηνεχεῖς τῶν ἐπὶ γῆς
χύριοι, ἐν τῷ θέρει τὴν σπορὰν μεριμνῶντες, καὶ ἐν
τῇ σπορᾷ τὴν τοῦ θερισμοῦ θυμηδίαν ἐλπίζοντες *
φυτεύοντες τὴν πλάτανον, χαὶ τοῦ ὑψηλοῦ δένδρου
τὴν σχιὰν ἐλπίζοντες" χαταπηγνύντες τὸν πυρῆνα
τοῦ φοίνιχος, χαὶ τὴν γλυχύτητα τῶν χαρπῶν ἀνα-
μένοντες. Καὶ ταῦτα πολλάκις ἐν πολιᾷ, ὅτε ἐγγὺς
ποῦ θανάτου χειμών" λείπουσι δὲ τῇ ζωῇ, οὐ χύχλος
ἐνιαυτῶν, ἀλλὰ τρεῖς ἢ τέτταρες ἡμέραι.

lluic alter ille similis, nonne cum vesperi de ma-
tutinis deliciis cogitaret, tam inexspeclata, et re-
peniina damnatus ést morte, ut ne orientis qui-
dem solis radium potuerit intueri *? Proinde cum
mortales simus, (idem ne abjiciamus, neve frua-
mur voluptatibus ut immortales, Sie enim fere
affecti sumus, quicunque genio indulgere, et carni
in omnibus obsequi volumus. Tanquam patresfa-
milias successorem nunquam babituri, et perpetui
rerum humanarum domini, messis tempore se-
mentem facimus, et quando seminandum est,
speramus letitiam messis. Platanum serimus, et
procera arboris umbrar speramus. Palma semen
terra committimus, et fructuum dulcedinem exspe-

ctamus. liec autem fere in ipsa senectute, quando jam adest ztatis autumnus, et mortis biems ad-
ventat, et. vite residuum tempus est non series aonorum, sed tres aut quatuor dies.
Λογισώμεθα τοίνυν ὡς λογικοὶ, ὅτε παροδιχὸς ὁ B — Cogitemus igitur nos, qui ratione przdili sumus,

βίος ἡμῶν, χαὶ ῥέων ὁ χρόνος, ἄστατός τε xat ἄσχε-
πος, ὥτπερ τι ῥεῦμα ποταμοῦ, πᾶν τὸ ἐν αὐτῷ τυγ-
χάνον ἐλαύνων πρὸς τὸ τῆς φθορᾶς τέλος " χαὶ εἴθε,
βραχὺς ὧν καὶ ἐπίχηρος, ὑπῆρχεν ἀνεύθυνος Τοῦτο
δέ ἐστι τὸ ἐπικίνδυνον, τὸ ἐχάστης ὥρας, οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ τῶν λόγων, ὧν φθεγγόμεθα, τῷ ἀδεκάστῳ
διχαστηρίῳ τὴν ἀπολογίαν ὀφείλειν. Διὸ καὶ ὁ μακά-
ριος Ῥαλμῳδὸς, πρὸς ὁμοίαν τῶν νῦν λεγομένων ἕν-
votav ἑαυτὸν ἀναφέρων, ἐπιθυμεῖ γνῶναι τοῦ ἰδίου
τέλους τὴν προθεσμίαν. Ἐχλιπαρεξ ὃὲ τὸν Θεὸν τῶν
ἐπιλοίπων ἡμερῶν διδαχθῆναι τὸν ἀριθμὸν, ἵνα πρὸς
τὰ ἔργα τῆς ἐξόδου παρασχενάσηται. Μὴ ταραχθῇ δὲ
ἀθρόως ὡς ἀνέτοιμος ὁδοιπόρος μεταξὺ βαδίζων, καὶ
τὰ ἀναγχαῖα τῶν ἐφοδίων περιξζητῶν. Φησὶν οὖν "
Γνώρισόν μοι, Kópis, τὸ πέρας μου, καὶ τὸν ἀρι-
θμὸν τῶν ἡμερῶν μου, τίς ἐστιν" ἵνα γγῶ, τί
ὑστερῶ ἐγώ. "Iob παιαιστὰς ἔθου τὰς ἡμέρας
μου, xal ἡ ὑπόστασίς μου ὡσεὶ οὐδὲν ἐνώπιόν
σου. Ὀλέπε ψυχῆς συνετῆς μέριμναν ἀγαθὴν, καὶ
ταῦτα ἐν βασιλιχῷ ἀξιώματι. Ἐνοπτρίζεται γὰρ τὸν
Βασιλέα τῶν βασιλέων xal τὸν Κριτὴν τῶν κριτῶν"
χαὶ ζητεῖ, τὸν τέλειον χόσμον τῶν ἐντολῶν χομισά.
μένος, ἀπελθεῖν ἄρτιος τῆς ζωῆς τῆς ὀχεῖσε πολίτης"
ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι xal φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα
εἷς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

quam fragilis fluxaque sit vita nostra, quam velo-
Citer labatur tempus, ut sisti. cohiberique non pos-
sit, ut fluminis cursus omnia que metitur, ad
interitum ducat et trahat. Atque utinam breve
tantum esset spatium vite, modo reddendo» ra-
tioni non essemus obnoxii. Nunc autem illud
merito Lorquere nos debet, quod et singulis horis
instat periculum, et incorrupius atque integer
adeundus est judex, apud quem non solum
eorum, quie fecimus, sed omnium, quiz diximus,
reddenda nobis ratio. Quamobrem hzc secum ipse
animo volvens beatus ille vates avet intelligere
prefinitum terminum vite. ltaque Deum precatur,
wt sibi numerum dierum, qui reliqui sunt, an-
muntiet, quo accingat sese ad ea, qux ad exitum
pertinent, ne tanquam viator improvidus, dum
iler facit, et viaticum necessarium querit, re-
pente turbetur, Sic igitur inquit : Notum fac mihi,
Domine, finem meum, et numerum dierum meorum,
quis est, ut sciam quid desit mihi. Ecce mensurabi-
les posuisti dies meos, et substantia. mea tanquam
nihilum. ante te*. Cernis animz bons prudentem
sollicitudinem, idque in homine in regia dignitate
constituto. Nec mirum : intuetur enim Regem re-

"gum, et judicum Judicem, Illud autem obsecrat,

ut absoluta mandatorum observantia decoratus

discedat integer et perfectus coelestis illius patrise civis, quam nos item omnes ut assequamur et
opto et spero, per gratiam et benignitatem Domini nostri Jesu Christi, cui gloria in seternum. Armen,

* Loc. xvi, 19. sqq. * Luc. τα, 20. * Psal. xxxvii, 5, 6.

Digitized by Google
