ΩΝ

CONTIA FORNICARIOS.

ἐδο

λικοῦ παραγγέλματος, τοῦ δυμδουλεύοντος, ἅπερ ἂν A cipio molesíum et arduum videtur, id. ipsa dies el

GDuopey ἵνα ποιῶσιν ἡμῖν οἱ ἄνθρωποι, ταῦξα ποιεῖν.
Ἕως τοῖννν εὐπλϑεῖς, ὄῤεξον χεῖρα τῷ ναυαγήδαντι.
Κοινὴ ἣ θάλασσα, χοϊνὸν τὸ χλυδώνιον, κοινὴ τῶν
κυμάτων ἢ ταράχή᾽ ὕφαλοι xal σκιλάδεξ xu ὀχόπέ-
λοις, xai τὰ λοιπὰ τῆς τοῦ βίου ναυαγίας κατὰ ἴδον
«αρέχει τοῖς ναυτιλλομένοις τὸν φόδον. Ἕως ἀπαθὴς
εἶ, ἕως ἀκινδύνως διαπλέεις τοῦ βίου thv θάλασσαν,
μὴ παρέλθῃς ἀνηλεῶς τὸν προσπταίσάντα. Τίς ἔγγνη-
«πῆς σοὶ τῆς διηνεχοῦς ἐδηλοϊας ; Οὔπω χατῆρβας εἰς
τὸν λιμένα τῆς ἀνά παύσεως" οὔπω τῶν χυμάτων ἑπτὸς
ἔστηχας" οὔπω eec βέδηκεν ἐπὶ σταθεροῦ ἡ ζωή. "τε
φέρῃ διὰ τοῦ βίου ἀελάγιος, Οἷον σεαυτὸν δείξεις τῷ
δυστυχήσαντι,, τοιούτονς καρασχενάϑεις σεαυτῷ τοὺς
συμπλέοντας. ᾿Αλλὰ πάντες χαταντήσαιμεν εἰς τὸν

consuetudo lacil& ἃς jucuddum efficiet. Jàm vero si
Jis, quas dicta Bunt, volumus aliquid ádjungere, mi-
sericordiam erga calamitosos in hac item vita frü-
giferam esse reperiemüs. Nemo ést énim qui sapiat,
quin tanquam egregium pramium ante reconditum
putet id, quod in alterius calamitatibus humaniter,
et benigne confertur, (Quoniam enim bumaita omnia
moderatur una eademque natura ; et sibi perpetuo
prosperas et secundas res fore, certum est nemini :
in omni vita evangelieuin illud precéptum ezpedit
meminisse, ut, qux» volumus faciant nobis homi-
nes, eadem, faciamus,  Quandiu ergo feliciter
mavigas, illi manum porrigito , qui nhufragium
fecit; commune est mare, tempestás communis,

λιμένα τῆς ἀναπαύσεως, πῷ ἁγίῳ Πνεύματι πρὸς B communis fluctuum perturbatio, saxa sub undis

τὴν προχειμένγην τοῦ βίου ναυτιλίαν διευδιάζοντες.
Παρείη δὲ ἡμῖν ἡ διὰ τῶν ἐντολῶν ἐργασία, καὶ τὸ
«ἧς ἀγάπης πηδάλιον" δι᾽ ὧν εὐθυνόμενοι, χαταλά-
ὄωμεν τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, ἐν ἧ ἡ πόλις ἐστὶν
ἡ μεγάλη, ἧς τεχνίτης χαὶ δημιουργός ἐστιν ὁ Θεὸς
ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα xal τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμῆν.

latentia, syrtes, scopuli, et omnia denique hujus
vite navigationis incommoda parem cunctis navi«
gantibus metum injiciunt. Dum integer e$, dum
vitze pelagus tuto pertransis , ne inhümane ypra-
tereas eum qui prius navem [lisi Quis ibi
sponsor, ut felicem navigationem perpetuo sis
habiturus * Nondum in portàm quietis appu-

listi *. Nondum extra fluctuum periculum es constitutus. Tibi nondum in loco tuto constitit
vita. Adhuc in vite pelago jactaris obnoxius tempestati. Qualem erga naufragum te prestiterit,

tales erga te eos, qui simul navigant, experieris. Omnes igitur in quietis portum secundo sancti. Spl-
ritas afflatu provehi contendamus. — Adsit diligens mandatorum etercitatio, et gubernaculum  clhatk
tatis! Quibus adjuti tandem promissionis terram assequamur, in qua sita est magna illa. civitás, tu*

.mm bibliothece cum altero Pa

jus architectus et zdificator est Christus Deus noster, cui gloria in zternum. Amen.
5* Psal. €vut, 19.

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ

ΕΙΣ TO,

O AE DIOPNEYON, ΕἸΣ ΤῸ IAION ZOMA AMAPTANEE (1).

Ld

EJUSDEM S.

GREGORII

IN ILLUD

QUI FORNICATUR, IN PROPRIUM CORPUS PECCAT.

Gentiano Herveto inerprete.

Φοδερὰ τῆς ἀποσιολιπῆς παραγγελίας ἡ θάλπιγξ, A.— Terribilis tuba apostolici précepti, niilta qui«

πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα τῆς εὐσεδείας μαρτυρουμένη
φεριαετὸν, μάλιστα δὲ τῶν τῆς αἰσχρότητος βαράϑρων

(1) Grscus textus editus est ex a pho C»sa-
Junii oblato

Patsot. Gs. ΧΕΡῚ.

dem etizm siia testificans exercitui pietatis, el
maxime eos expellens a barathéo turpitudinis, el

func et emendato, c .
inter uncos incluse. vjws varia lectiones in textu
19

Digitized by Google
