495

CONTHA FORNICARIOS,

49i

ἕτερον, τὴν τῆς ἰδίας σαργὸς φυλαττόμενος βλάβην" A sicut liomicida in alienum, invulneratum suum cor-

ἀλλ᾽ αὐτὸς ἑαυτοῦ διαφθορεὺς ὁ πόρνος, αὐτὸς ἑαυτῷ
τὸ τῆ; ἀτιμίας περιπείρει βέλος, 'O χλέπτης ἵνα
θρέψη τὸ σῶμα, τολμᾷ τὴν κλοπὴν" ὁ πόρνος δὲ τῇ
τῆς ἰδίας σαρχὸς προσεδρεύει λῃστείᾳ, Τὸν πλεον-
ἐχτην, πρὸς ἁρπαγὴν ἐρεθίζει φιλοχερδίε)ίας [φιλοχερ-
δὴς} λογισμός * πορνεία δὲ, ξημία περὶ τοῦ [καὶ τοῦ]
σώματος σεμνότητος. Τῷ βασχάνῳ χατασχευάζει τὸ
πάθος δοξαζόμενος ἕτερος" ὁ πόρνος δὲ τὴν ἰδίαν αὐτ-
ουργεῖ ἀδοξίαν [τῇς ἰδίας ἐστὶν αὐτουργὸς ἀδοξίας.
Ti γὰρ ἀτιμότερον σχευνοφόρου πορνείας; IIdoa. μὲν
ἄδοξο; τῆς ἁμαρτίας δουλεία * ἀτιμοῖ γὰρ [τῆἧς] ψυ-
4: τὴν εὐγένειαν. Ὃ δὲ πόρνος ἁμαρτίας ἀδοξότε-
ρος δοῦλος. Βόρδορον γὰρ ἀντλεῖν παρ᾽ αὑτῆς τετα-
Ὑμένος, μολυσμοῦ συνάγει σωρὸν, xal ἀχάθαρτον
λειτουργεῖ ἐργασίαν. Ἢ οὐ δεινὸν ἐγχυλέεσθαι πηλῷ,
αἰσχρότητι τρίθεσθαι, ῥάκους ἔχειν τὸ σῶμα οὐ διαλ-
λάττον; Ποία γὰρ ῥάκους καὶ πόρνου. διαφορά ; Τοῦ
τῆς Ἐχχλησίας ἀποσχίζεται σώματος", φθείρεται
χαθημερινῇ σηπεδόνι ταῖς τῆς ἁμαρτίας ἡδοναῖς, ὡς
ἄχρηστον ἐναποῤῥίπτεται ῥάχος, χεῖται πᾶσι κατα-
πάτημα τοῖς δαίμοτιν. Εἰς αὐτὸν ὁ διάδολος τὴν ἰδίαν
ἀπομάσσεται σῆψιν.

pus conservans : non sicut avarus in alterum, suz
carnis cavens offensionem : sed ipse sui corru-
ptor, fornicator confligitur ipse telo sue infamiz.
Fur ut alat corpus, audet aggredi facinus. For-
nieator autem suz carni parat insidias , ut cam
depredetur. Avarum ad rapinam incitat lucri ap-
petens cogitatio : fornicatio autem damnum  ho- .
mestatis corporis. Invidia struit facinus , et glo-
riam alteri affert : fornicator autem sibi suam ope-
ratur ignominiam, Quid est enim foruicatione.,
quz lanquam lixa fert. impedimenta , turpius et
ignominiosius? Omnis enim servitus peccati tur-
pis est et ignominiosa : a(ficit enim ignominia ani-
ma nobilitatem. Fornicator autem peccati servus
turpior et ighomibiosior cui datum est ab eo ne-
golium , ut cenum hauriat, et sordium «congerit
cumulum, atque immundo munere fungitur. Án non
esi res gravis, et. tetra, volutari in coeno, turpitue
dine atteri, habere corpus non differens a panno?
Quanam enim est panni οἱ fornicatoris differentia ἢ
Eo quod ab Ecclesix sit abscissus corpore, quoti-
diana corrumpitur putredine ; projectus jacet tan-

quam paunus inutilis, eL ab omnibus conculcatur diemonibus, In eo diabolus suam subigit et imprimit

putre(actionem.

Ττς δὲ νοητῆς τοῦ πόρου xaxonpavlac ἣ πρόδηλος
οὔχ ἐλάττων». Ἔστι γὰρ φευχτέος οἰχίας [φευχτὸς οἷ-

Ea autem, qui cadit sub intelligentiam forni-
catoris miseria et infelicitate, non est major ea

xla:c), ἀπευχτὸς συντυχίαις, τοῖς πλησιάζουσιν ὕδρις, c, quie est aperta et. manifesta, Est. enim in ;cdibus

ποῖ; ἐχθραίνουσιν ὄνειδος, συγγενέσιν αἰσχύνη, συνοί-
xot; ἐπάρατος, ἀθυμία γονεῦσιν, οἰκέταις θεατρισμὸς,
γέλως xa διήγημα [γελώμενον διήγημα | γείτοσιν,
μαι σπουδάζων ἀπόδλητος, ὕποπτος μετὰ γάμον
νυμφίος. Τοσούτου πλήθους τὴν πορνείαν μητέρα 6
Παῦλος θεώμενος, τὴν νικητήριον φυγὴν ἐγχελεύεται"
Φεύγετε τὴν xoprelar,
consiliarius, largiens ingratus, petens ingratior,
multitudinis matrem videns Paulus foruicationem,
bat ; Fugite fornicationem.

Αὐτὴ ἡ φωνὴ νεανίσκον με νῦν ἀνέμνν σε σώφρονος,
x3t' Αἰγυπτιαχῆς πορνείας διὰ φυγῆς ἀριστεύσαν-
«ος. Καίτοι πολλὰ τῷ veavioxo τὴν πειθὼ χατ-
ετχεύαζεν, ἡλικία φιλήδονος, δουλείας ζυγὸς, δεσποί-
vrc ἐρωτικὴ χολαχεία. γένετο γὰρ τοιαύτη τις
ἡμέρα, qox, καὶ εἰσῆλθεν ᾿Ιωσὴφ εἰς τὴν οἰκίαν
ποιεῖν τὰ ἔργα αὐτοῦ, καὶ οὐδεὶς ἦν τῶν ἐν τῇ
οἰκίᾳ ἔσω, καὶ ἐπεσπάσατο ἡ κυρία τῶν ἱματίων'
αὐτοῦ, λέγουσα " Κοιμήθητι pst? ἐμοῦ. Μέγα b
τῆς σωφροσύνης ἀξίωμα " τοῦ δούλου τὴν δέσποιναν
χατεσχεύασε δούλην. Πεπυρωμένον τῆς πορνείας τὸ
βέλος, ἀλλ᾽ ὕλην ψυχῆς χαιομένης οὐχ εὗρε, εἰς
ἐσῦτεα δὲ τὴν διάλυσιν ἔσχεν [καιομένην]. Ἡ μὲν
ἔλεγε " Κοιμήθηνε uec ἐμοῦ" ἀντεχήρυττε δὲ d
σωφροτόνη τῷ νέῳ Γρηγόρησον μετ᾽ ἐμοῦ * καὶ τοῖς
ἔργοις ἐχεῖνος ἐδήλου τὸ ἄγρυπνον. Οὐ γὰρ ἑνύσταξε
“αἷς χολαχείαις 6 τόνος. Οὐχ ὕπνωσεν ἡ γνώμη ταῖς
ἐπῳδαῖς" ἀλλὰ fjv αὐτῷ πιχροτέρα λοιδορίας τῆς

3. Gen. xxxi, 141, 15 $94.

fugiendus, in congressibus abominandus , contu-
melia appropinquantibus , inimicis opprobrium ,
cognatis probrum, ac dedecus iis qui simul habi-
tant, exsecrandum, dolor parentibus, famulis pu-
blicum ludibrium, vicinis ridicula narratio. Si velit
uxorem ducere , rejiciendus. fn matrimonio sus-
pectus sponsus. Pater filiis odiosus , despicabilis
mortuus magis laborans infamia. Tante malorum
vietricem nobis modo precipiens fugam, clama-

Vox Pauli nunc nobis revocavit in memoriam
pudicum adolescentem qui se fortiter gessit adver-
sus AEgyptiacam fornicationem. Atqui multa erant
qui adolescentem facile movere poterant, ut. per-
suaderetur : zetas libidini obnoxia, jugum servitutis,
domin: amatorim blanditie, de impudico amore
perpetuus sermo, ad concubitum clam facta ai-
hortatio. Fuit enim inquit, quidam dies, et ingres-
sus est Joseph in. domum, ut. faceret opera sua, et
nemo erat ex iis qui domi erant, intus; et. vestes
ejus attrazit. domina, dicens: Dormi mecum *',
Magna est dignitas temperantiz : dominam reddi-
dit serram servi. [ Nam illi quidem supplicabatur,
hiec vero supplicabat : Dormi mecum ) Ignitum est
telum fornicationis ; sed quz crewaretur, non in-
venit materiam, iuo vero in veste fractum fuit et
dissolutum, [Quae fornicatiopis circumdata impu-
dentia, clamabat : Dormi mecum, Fornicatorii desi-

Digitized by Google
