A1

S. GREGORII. NYSSENI

470

vt sancti Spiritus voluntati ne resistamus; ea au- A μόντας τὸν ἐλέου δεόμενον ἐχεῖνον, ὄν φηςι τὸ δι-

tem est, ut eos, qui eadem natura praediti sunt,
i!anquam alienos non evitemus, neque imitemur
reprehensos illos in Evangelio, sacerdotem et levi-
lam dico, qui miserabilem illum, quem historia a
latronibus semimortuum relictum tradit, nulla
commoti commiseratione praterierunt *.. Nam si
coarguuntur illi quod ad plagas in nudo corpore
intumescentes non respexerint , quomodo nos, qui
reos illos imitamur, non in eamdem reprehensio-
nem incurremus? neque enim profecto tam mise-
randum spectaculum praebuit ille, qui in latrones
inciderat, ut praebent hi, qui ejusmodi oppressi
sunt calamitate. Vides liominem ex improbitate
morbi in quadrupedis formam commutatum, et

ungulae atque unguium loco ligna manibus induisse, D

atque ita novum vestigii genus humanis semitis
iinprimentem. Quis ex ea forma queat agnoscere,
hominis gressu ejusmodi esse facta vestigia? Hlomo
eo corporis babitu et figura formatus, ut rectus in
celum aspiciot, cui manuum instrumentum ad res
agendas natura dedit, iucurvatur in terram, et
quadrupes fit, et parum abest quin rationis
expers esse videatur. Cum difficultate spiritum tra-
hit, irraucescit, et ex intimis visceribus fremitus
elicit, ipsis etiam rationis expertibus animalibus
effectus (liceat. audacter id. dicere) calamitosior :
siquidem illa, quam ab ipso ortu formam accepe-
runt, eam ad finem usque conservant ; nec ullum
ex iis propter aliquem morbum ex ea forma in
aliam convertitur. Hic autem, tanquam commu-
tata. natura, non id amplius, quod erat, sed aliud
quoddam animal videtur esse. Pedum illi munere
funguntur manus ; geni praebent plantarum usum.
Nam ipsx plante naturales, et tali, aut. plane defi-
ciunt, aut veluti scaphze qux-lam extrinsecus te-
mere navibus adinotz, fortuito trahuntur. In bis
tu hominem cernis, nec sanguinis conjunctionem
revereris? nec miseraris propinquum? sed aver-
saris calamitatem, et odio supplicem prosequeris ?
Hominis actessum tanquam ferz alicujus impetum
declinas ? Atqui, ne id faceres, debebas vel ea co-
gitatione prohiberi : nempe angelum a corpore
materiaque liberum, te, quamvis sis homo, tomen

ἤγημα ὑπὸ τῶν λῃστῶν ἡμιθανῇ γενέσθαι. Εἰ γὰρ
ἐκεῖνοι ὑπαίτιοι, μὴ ἐπιστραφέντες πρὸς τὰς πληγὰς
ἐν γυμνῷ τῷ σώματι διοιδούσας * πῶς ἡμεῖς ἀνεύ-
θυνοι, τοὺς ὑπαιτίους μιμούμενοι ; καίτοι τέ τοσοῦ-
τον ἦν ἐπὶ τοῦ τοῖς λῃσταῖς παραπεπτωχότος θεά-
σασθαι, οἷόν ἐστιν ἐπὶ τῶν ἑαλωχότων τῷ πάθει τὰ
θέαμα; Ὁρᾷς ἄνθρωπον, διὰ τῆς πονηρᾶς ἀῤῥω-
στίας εἰς τετραπόδου σχῆμα μεταπλασσόμενον, ἀντὶ
ὁπλῆς καὶ ὀνύχων, ξύλα ταῖς παλάμαις ὑπολα μθανό-
μενον, καινὸν ἴχνος ταῖς ἀνθρωπίναις ὁδοῖς ἐπιδάλ-
λοντα " τίς ἂν ἐχ τοῦ ἴχνους ἐπιγνοίη, ὅτι ἄνθρωπος
τοὺς τοιούτους τύπους ἐνεσημήνατο τῇ πορείᾳ ; "Av-
θρωπος, ὁ τῷ σχήματι ὄρθιος, ὁ εἰς οὐρανὸν βλέπων,

ὁ τὰς χεῖρας πρὸς τὴν τῶν ἔργων ὑπηρεσίαν παρὰ

τῆς φύσεως ἔχων, οὗτος εἰς τὴν γῆν χλίνεται, xol
τετράποδον γίνεται, καὶ μικρὸν ἀποδεῖ τοῦ ἄλογος
εἶναι. Ἐν δασεῖ καὶ βραγχῶντι τῷ ἄσθματι, βιαίως
ἔνδοθεν ἀπὸ τῶν σπλάγχνων ὑποδρυχόμενος * μᾶλλον
δὲ, εἰ χρὴ τολμήσαντα εἰπεῖν, καὶ τῶν ἀλόγων γινό-
μενος ἀθλιώτερος. Τὰ μὲν γὰρ τὸν ἀπὸ γενέσεως
χαραχτῆρα μέχρι παντὸς ὡς τὰ πολλὰ διεσώσατο"
χαὶ οὐδὲν τούτων ἔχ τίνος συμφορᾶς τοιαύτης, εἰς
ἕτερόν τινα χαρακτῆρα μετεχινήθη. Οὐτοσὶ δὲ, ὥσπερ
ἀλλαχθείσης τῆς φύσεως, ἄλλο τι φαίνεται, χαὶ οὗ
τὸ σύνηθες ζῶον" αἱ χεῖρες αὐτῷ τὴν τῶν ποδῶν
χρῆσιν καταλαμθάνουσι " τὰ γόνατα βάσις γίνονται,
αἱ δὲ κατὰ φύσιν βάσεις, καὶ τὰ σφυρὰ, ἣ παντελῶς
ἀποῤῥέουσιν, ἣ ὥς τι τῶν ἔξωθεν ἐφολχίων εἰχῇ
παρηρτημένα, χατὰ τὸ συμδὰν ἐπισύρεται. Ἐν τοιού -
τοις τοίνυν βλέπων τὸν ἄνθρωπον, οὐχ αἰδῇ τὴν
συγγένειαν ; οὐκ ἐλεεῖς τὸν ὁμόφυλον ; ἀλλὰ βδε-
λύσσῃ τὴν συμφορὰν, καὶ μισεῖς τὸν ἐχέτην, ὥσπερ
θηρίου τινὸς προσδολὴν τὸν προσεγγισμὸν ἀποφεύ-
q9v; Καίτοι ἔδει εὐγνωμόνως ἀναλογίζεσθαι, ὅτι
σοῦ τοῦ ἀνθρώπου ἄγγελος ἅπτεται, καὶ ἀσώματός
πε καὶ ἄῦλος ὧν, τὸν σαρχὶ καὶ αἵματι ἐγχεχραμέ-
νον οὐχ ἐδδελύξατο. Τί δὲ ἀγγέλους λέγω; αὐτὸς ὁ
τῶν ἀγγέλων Κύριος, ὁ τῆς οὐρανίας μαχαριότητος
βασιλεὺς διὰ σὲ ἄνθρωπος γέγονε, xal τὸ δυσῶδες
τοῦτο καὶ ῥυπαρὸν σαρχίον, μετὰ τῆς ἐνδεδεμένης ἐν
αὐτῷ ψυχῆς, ἑαυτῷ περιέθηχεν, ἵνα τὰ σὰ πάθη διὰ
τῆς ἰδίας ἐπαφῆς ἐξιάσηται ; Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς ὧν κατὰ
τὴν φύσιν τῷ ἀῤῥωστήσαντι, φεύγεις τὸν ὁμογενῆ. Μὴ,

attingere, nec carne οἱ sanguine mistum alque p ἀδελφὲ, μὴ ἀρεσάτω σοι ἡ βουλὴ ἡ χαχή. Γνῶθι τίς àv,

concretum aspernari. Quid autem angelos dico?
cum ipse Dominus angelorum, ipse ccelestis beati-
tudinis rex propter te factus sil homo, et sordidas
istas abjectasque carnis exuviolas una cum anima,
qus ipsis erat induta, sibi circumdederit, ut atta-
ciu suo tuis zgritudinibus mederetur? Tu vero,
qui nàtura idem es cum zegrotante, fugis ejusdem
generis hominem. Ne tibi, frater, ne, obsecro, pla-

περὶ τίνων βουλεύῃ" ὅτε περὶ ἀνθρώπων, ἄνθρωπος,
οὐδὲν ἰδιάξον ἐν σεαυτῷ παρὰ τὴν κοινὴν κεχτη μένος
φύσιν. Μὴ προαποφαίνου τοῦ μέλλοντος. Ἐν ᾧ γὰρ
χκαταψηφίζῃ τοῦ πάθους, τέως ἐν ἀλλοτρίῳ σώματι
φαινομένου, ἀόριστον κατὰ πάσης τῆς φύσεως ἐχ-
φέρεις ἀπόφασιν μετέχεις δὲ xol σὺ τῆς φύσεως

᾿ παραπλησίως τοῖς πᾶσιν. Οὐκοῦν ὡς ὑπὲρ χοινοῦ τοῦ

πράγματος ὁ λόγος ἔστω.

οὐδὲ tibi consilium pravum, Qui sis, el de quibus consulas, considera : homo nimirum, de homini-
bua, qui nibil in te proprium, et ἃ natura communi sejunctum obtines. Futuris de rebus nme pre-
judicium facias. Dum enim affectionem — in alieno corpore conspicuam dammas, incertam de toti
natura sententiam pronuntias. Ejus autem naturz tu quoque particeps es, ut reliqui omnes. Quapro-

pter tanquam commini de re consulatur.
* Luc x, 50 sqq.

Digitized by Google
