49t S. GAEGORM NYSSENI 492
in fine etiam addens militare preceptum : Fugite, A ἐλαύνουσα, καὶ δὴ καὶ στρατιωτιχὸν ἐν τῷ τέλει xa p-

inquit, fornicationem. Omne peccatum, quod. fece-
rit homo, est exira corpus.'. Sensibilium euim
bellorum milites, nunc quidem adversis frontibus
pugnam capessentes , nunc autem fuga utentes ,
acies instruunt. Est etiam animarum bellum, quod
et resistendo et fugiendo prudenter geritur. Hoc
stiens Paulus, qui per utramque instruendz aciei
artificiosam rationem ducit exercitum , nunc qui-
dem przcipit ut ad pugnam committendam stent
fortiter. State accincti lumbos. vestros in veritate? ;
nunc autem fuga consulit decipere inimicos, Fu-
gite , inquiens, fornicationem. Si irruat bellum
incredulitatis, ule est illi resistere. Sed si dolo
nobis minetur acies, contra bos adversarios pul-
brum est locare insidias.

Tenditur arcus calumniz : utile est adversa fronte
congredi cum mendacio. Quando autem jacit telum
forma meretricia, bonestum est tergum vertere, et
adversum vultum fugere. In oculos enim telum diri-
git fornicatio : eL oportet meminisse przcepli impe-
ratoris : Fugite fornicationem. llabet enim aliquid
magis timendum, quam alia scelera. Nam alia quidem
peccata videntur abstinere a carne eorum qui ipsa
admitiunt ; et quod actum est, in eo solo se sistit,
quod suscipit actionem : ut in rapinis, eorum est
solum damnum, quibus est raptum. In vitio in-
vidiz, id erumpit in eos solum quibus invidetur.
]n sycophantiis et. calumniis, si eis fides habea-
iur, is solus vocatur in periculum , qui eis appe-
titur. In ijs quoque similiter , qui cedem fece-
runt, ejus est, in quem facta est, infortunium. Si
quis nefariorum factorum persequater .atüones,
inveniet eorum quidem, qui faciunt. injuriam, par-
tem lucrari ; eorum autem, quibus fit injuria, da-
monum accipere, Fornicatio autem non suscipit
ejusmodi divisionem : nec ejus, qui passus est ,
actionem separat ab eo qui egit, sed utrumque
simul evertit, et colligat communi vinculo pollu-
tionis. Possunt avari, cum alium damno affe-
cerint, ipsi nullo damno affici. Fornicatores
autem non possunt corpus probro: et dedecore aífi-

ἀγγελμα [στρατιωτικὴν πρὸς τῷ τέλει παραγγελίαν]
προστιθεῖσα. Φεύγετε γὰρ, φησὶ, τὴ» πορνείαν.
Πᾶν ἁμάρτημα, ὃ ἐὰν ποιήσῃ ἄνθρωπος, éxtóc τοῦ
σώματός ἐστιν. Οἱ καὶ [yàp] τῶν αἰσθητῶν στρατιῶ-
ται πολέμων, νῦν μὲν ἀντιπροσώπῳ συμθολῇ, νῦν
ὃὲ φυγῇ χεχρημένοι, τὰς παρατάξεις σοφίζονταε.
Ἔστι xal πόλεμος ψυχῆς, ἀντιστάσει καὶ φυγῇ copt.
ζόμενος. Τοῦτο ὁ Παῦλος εἰδὼς, ὁ τῆς εὐσεξείας τα-

τιχῶν δι᾽ ἀμφοτέρας ἄγων τὸν στρατὸν ἐντεχνίας
[εὐτεχνίας], νῦν μὲν τὴν [πρὸς τὴν] μάχην ἐπιμονὴν
παραγγέλλει" Στῆτε, περιζωσάμεγοι τὴν ὀσφὺν
ὑμῶν ἐν ἀληθείᾳ ^ νῦν δὲ φυγῇ σοφίξεσθαι τὸ πολε-
μοῦν συμθουλεύει" Φεύγετε τὴ» πορνείαν. El πόλε-
μος ἀπιστίας προσβάλῃ, χρήσιμος πρὸς ἐχεῖνον ἀν-

B τίστασις. Εἰ δὲ δολερὰ [ἂν δόλων] ἀπειλεῖται παρά-

ταξις, χαλὴ ἡ πρὸς τούτους ἀνταγων: στὰς προσέδρα
[προσεδρεία].

"Av οὖν συχοφαντιῶν ἐπιφέρεται τόξον, λυσιτε-
λεῖ dj ἀντιπρόσωπος συμόολὴ πρὸς τὸ ψεῦδος.
Ὅταν δὲ μορφὴ πορνικὴ τοξεύῃ, νῶτα διδόναι xal
τὴν ἀντιπρόσωπον φεύγειν. Κατατοξεύει γὰρ xav
ὀφθαλμῶν ἡ πορνεία " διὸ μεμνῆσθαι δεῖ τοῦ. στρατη-
γοῦ παραγγέλλοντος * Φεύγετα. πορνείαν. Ἔστι γάρ
τι τῶν ἄλλων πονηρευμάτων φοδερώτερον [φευχκτό-
τερον]. Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα τῆς ἁμαρτίας χαχὰ φείδε-
σθαι δοχεῖ τῆς τῶν πραττόντων capxbc, καὶ τὸ
πραχθὲν εἰς μόνον τὸν τὴν πρᾶξιν ἐνδεχόμενον ἴστη-
σιν" οἷον ἐν ἁρπαγαῖς, τῶν ἀρπκασθέντων τὸ ζημίωμα
μόνον" ἐν τῇ τῶν φθονουμένων ἰσχύϊ, περὶ τοὺς
φθονουμένους τὸ πάθος ἐκρήγννυται " ἐν ταῖς συχο-
φαντίαις, ὅταν τύχωσι πίστεως, μόνος [μόνων] αὖθες
τοῦ συχοφαντουμένου [τῶν συχοφαντουμένων] ὁ xiv-

, δυνος " ἐν δὲ φονεῦσι, τοῦ φονευθέντος τὸ δυσπρά-
Ὑημα" καὶ πᾶσαν τῶν ἔργων ἀδίχων ἐπερχόμενος

πρᾶξιν, εὑρήσει τις [ἄν τις] τοὺς μὲν ἀδικοῦντας,
κερδαίνοντας, ζημιουμένους δὲ τοὺς ἀδικουμένους,
Πορνεία δὲ τὴν τοιαύτην οὐχ οἷδε διαέρεσιν " οὐδὲ
χωρίζει τὴν τοῦ παθόντος ἐχ τοῦ δράσαντος πρᾶξιν,
ἀλλὰ συγκαταστρέφει μὲν πρὸς ζημίαν ἐπικοΐνῳ
σννάπτουσα [ἐπίκοινον᾽ συνάπτει δὲ] δεσμῷ μολυσμοῦ
τὸν πόρνον xat τὴν πόρνην, xat χαταισχύνας τὸ σῶμα,
τῷ καταισχυνθέντι συγκαταισχύνεται" τοὺς φονεύον-
τας, ἂν τῷ. xtelycty , ἐνδέχεται μὴ συναποθνήσκειν

cere, quin etiain simul cum eo qui probro est p) τοῖς φονευθεῖσιν " ὁ δὲ μολύνας τὴν σάρκα, συνα πο-

affectus, ipsi quoque probro afficiantur. [li qui oc-

λαύει τοῦ μολνσμοῦ.

eidunt, cedem facientes, (ieri potest, αἱ non simul occidantur cum iis qui sunt interfecti.] Fornicatoribus
autem, si carnem inquinaverint, non licet esse mundis ab inquinamento.

Considera autem mihi hac in re Pauli subiili-
tatem. Fugite, inquit, fornicationem. Cur ? quo-
niam omne peccatum, quod fecerit. homo, est extra
corpus ( nempe corporis non corrunpens naturam,
et non consistens ad membrorum ignominiam, et
non completum inquinamento corporis, sed effe-
€um extra damnum corporis, quod id egit ); qui
autem fornicatur, in proprium corpus peccat, non

*]Cor. vi, 18. * Ephes. vi, 44.

Καὶ σχόπει pot τὴν εἰς τοῦτο τοῦ Παύλον λεπτο-
λογίαν. Φεύγετε, φησὶ, τὴ» πορνείαν. Διὰ €; ὅτι
Πᾶν ἁμάρτημα, ὃ ἐὰν ποιήσῃ ἄνθρωπος, ἐκτὸς τοῦ
σώματός ἔστι (τῇ τοῦ σώματος μὴ λυμαινόμενον
φύστι᾽ ἀλλ’ ἔξω τοῦ τὴν βλάδην πράξαντος σώματος
ἐνεργεῖται)" ὁ δὲ πορνεύων, εἰς τὸ ἴδιον σῶμα ἁμαρ--
πάνει * οὐχ ὥσπερ ὁ φονεὺς εἰς ἀλλότριον, ἄτρωτον
ἑαυτοῦ σῶμα συντηρῶν οὐχ ὥσπερ ὁ πλεονέχτης εἰς

Digitized by Google

2? ^F P, FF

Qo x» — tC

P
