435

me am — Á—

TOY EN

CONTRA USURARIOS.

454

ATIOIZ PPHPOPIOY

EHIZKOIIOY NYZZHZ

ΚΑΤΑ TON TOKIZONTON.

S. P. N. GREGORII
EPISCOPI NYSSENI

ORATIO CONTRA USURARIOS.

Jacobo Gretsero Soc. Jesu theologo interprete.

Τῶν φιλαρέτων ἀνθρώπων, τῶν ζῇν (1) χατὰ λό- A Hominum virtutis studiosorum, et qui mores ex

Tw? προαιρουμένων, νόμοις ἀγαθοῖς ὁ Bloc xat προσ-
«τάγμασι χεκανόνισται" ἐν οἷς χαθορᾶται τοῦ Νο-
μοθέτου ἢ γνώμη πρὸς δύο γενιχῶς ἀποτεινομένη
σχποπούς" ἕνα μὲν, τῶν ἀπειρημένων τὴν ἀπαγόρευ-
στν ἔχοντα ἕτερον δὲ, τὸν πρὸς τὴν ἐνέργειαν τῶν
καλῶν κατεπείγοντα. Οὐ γὰρ ἔστιν ἄλλως εὐπολέ-
«ευτον βίον χατορθωθῆναι καὶ σώφρονα, εἰ μή τις
φεύγων ὡς ἔχει δυνάμεως τὴν χκαχίαν, διώξειεν ὡς
υἱὸς μητέρα (2) τὴν ἀρετήν. Συναχθέντες τοίνυν καὶ
φήμερον (δ) ἵνα Θεοῦ προσταγμάτων ἀχούσωμεν,
ἡχροώμεθα τοῦ Προφήτου φονεύοντος τὰ μοχθηρὰ
τῶν δανεισμάτων τέχνα, τοὺς τόχους, ἐξαιροῦντος δὲ
400 βίου τὴν ἐπ᾽ ἐργασίᾳ χρῆσιν τῶν νομισμάτων *
δεξώμεθα δὲ εὐπειθῶς τὸ παράγγελμα" ἵνα μὴ ἡ

rationis prxscripto formant, vita continetur bonis
legibus et preceptis, in quibus videre est legisla-
torem duo generatim spectare : alterum, ut mala
velet ; alterum, ut ad honestas actiones singulos
incitet. Non enim fleri potest, ut quis in societate
civili vitam ad recli et temperanti:e normam com-
ponat, nisi totis viribus improbitatem fugiat , vir-
tutemque maximo studio persequatur. Coacli igi--
tur hodie quoque in unum, ut divinis mandatis
audiendis operam demus, audivimus quomodo
propheta, pestifera fenoris germina, usuras in-
quam, succidat, et ex hominum consortio funditus
evellat pecuniz ad usuram elocationem. Nostrarum
partium erit, morem gerere propheta monitis, ne

πέτρα (Δ) ἰχείνη γενώμεθα, ἐφ᾽ ἣν καταπεσὼν ὁ B efficiamur illa petra, supra quam cum semen ceci-

σπόρος, ξηρὸς xal ἄγονος ἔμεινεν, μηδὲ λεχθῇ πρὸς
ἡμᾶς & ποτε πρὸς τὸν δυσάγωγον Ἰσραήλ ᾿Αχοῇ
dxoócste, xal οὐ μὴ συνῆτε, καὶ βλέποντες
BAM yere, καὶ οὗ μὴ ἴδητε.

Πιαραιτοῦμαι δὲ τοὺς ἀκουσομένους μηδαμῶς θρα-
σότητός poo f| ἀνοίας χαταψηφίσασθαι, εἰ ἀνδρὸς
Σογάδος καὶ ὀνομαστοῦ xat& φιλοσοφίαν, πάντων δὲ
λότων ἀσχηθέντος παιδείαν, ἐπὶ τῆς ὑποθέσεως αὖ-
«ἧς εὐδοχιμήσαντος, καὶ καταλιπόντος (5) τὸν κατὰ

* [s3,. vi, 10.

(1) Ζῆν. Cod. Mon. ζῆν (sic). Πίναξ nescio cujus
«eodicis qui servatur in. libro ms. Suppl. bibl. tte-
gae n» » primamque tantum hujus orationis
ezbibet lineam, diserte babet ζῇν. Ed. τῆν.

Ὡς υἱὸς μητέρα. Va Mon. Ὡς οἷος μάλιστα

(3) Kal σήμερον. la Mon. ᾿Ἐπισήμερον, vocem
wibili, dat Ed. Mos inter ἀχούσωμεν et ἠχροώμεθα
Ἰοεώηοίλ est in Mon. Alludit noster ad Ezech. xxu,
$2: τόχον xal πλεονασμὸν ἐλαμδάνοσαν iv aol,
ἅττ, quae lecta fuerant in ecclesia ante orationem,
De forma Alexandrina. ἐλαμδάνοσαν pro ἐλάμθα-

* Loc. vn, 15.

disset, exaruit, nullumque fructum protulit *, ne
forte audiamus quod olim ad prefractos οἱ intra-
ctabiles Israelitas dictum est : Auditu audietis, et
non intelligetis, et videntes. videbitis, nec tamen vi-
debitis *.

Rogo autem omnes, quicunque audituri sunt, ut
me audacie et insipientie non condemnent, quod
cum vir disertus, et in rebus ad divinam philoso-
phiam spectantibus, magni nominis el in omni
dicendi genere admodum exercitatus, et in hae

voy v. Burnouf, 8341 ; Winer, Gramm. N. T. 8.9,
$ ; Buttmaun, t. 1, p. 346.

(4) Ἡ πέτρα. Articulam om. Ed., supplevit
Mon. Locum ad quem hic alludit Nyssenus, S. Lu-
(2 est in parabola de seminante, c. viui, 5 5η4.

(5) Καταλιπόντος. Ex his fortasse inferes hanc
Orationem a S. Gregorio Nysseno lubitam esse
post obitum 5. Basilii dilectissimi fratris. Decessit
enim Cesareg archiepiscopus anno 579, die primo
mensis Januarii ; S. Gregorius Nyss. autem, anno
$94. V. tamen infra, c. 40, in (ine Orationis. Mon.
χαταλιπῶντος τῶν χατατοχιστῶν, unde articulum

Digitized by Google
