495 5. GREGORII NYSSENI 4:6
ipsa materia praeclare versatus, orationem contra À τοκιστῶν λόγον χτῆμα τῷ βίῳ, χἀγὼ πρὸς τὴν αὑτὴν

feneratores instruendz vitz reliquerit, ego in eam-
dem arenam descenderim, junctis boom aut asino-
rum paribus, quibus contendam cum equis victo-
ri& corona redimitis; semper enim cuim grandio-
ribus visungur nonnulla humiliora; nam sole splen-
dente splendet nonnihil et luna : et onerariam
navem, quz millenis mercibus "referta, a. ventis
hinc inde impellitur, sequitur exigua quadam
cymbula, idem secans quor: virisque athletico
more et ritu depugnantibus, eadem lege digla-
diantur el pueri. Hac igitur nostra sit petitio.

Tu vero, quem alloquor, quisquis es, odio ha-
beto mores cauponum, cum lomo sis. Àma ho-
mines, non pecuniam; obsiste tantisper peccato.
Insona aliquando gratissimis tibi usuris vocem il-
Jam Joannis Baptiste : Genimina viperarum *, abite
ἃ me. Pernicies estis iis qui vos retinent, et ac-
cipiunt. Paululum oblectationis afferis; sed tem-
poris progressione virus ἃ vobis sparsum, conver-
titur anime in acerbum maleficium. Viam vite
Obsepitis ; regni coelestis fores clauditis. Modicuin
«quidem oculos aspectu, tinnituque vestro aures
recreatis; interim zterni doloris causa et origo
estis. Hzc ubi dicta, valedie superflue rerum
«opis et usuris, pauperumque amorem in te excita,
Et illnm, qui mutuum petit, we averseris *. Ob ino-
piam tibi fit supplex, foribusque tuis assidet: cum
egens sit, confugit ad tuas copias, ut ab eo ege-
statem depellas. At tu eontrarium facis, opitulator
verteríis in hostem : non enim opem fers, ut ex
illa qua premitur inopia evadat et ab usuris pen-
dendis liberetur; sed seris aíffl.cto mala, nudum
exuens, vulneratumque denuo vulnerans, curas
euris aecumulans, doloresque doloribus addens.
Nam qui peeuniam cum fenore reddendam accipit,
pignus et arrham paupertatis accipit, specie bene
ficii exitium domum reportans. Quemadmodum
enim is, qui precibus victus febricitanti, et quem
vehementissimus calor, silisque nimio exagitat,
meri poculum porrigit, exhilarat quidem zgrum
perbrevi tempore, dum poculum exhaurit; sed
non longe post acerbissimam et decuplo gravio-

* Matth, in, 1. * Mattb, v, 43.

ἅμιλλαν καθῇχα, ὄνων ἣ βοῶν ἅρμα πρὸς τοὺς στεφα-
νίτας ἵππους ζευξάμενος " παραφαίνεται γὰρ ἀεὶ τὰ
μικρὰ τοῖς μεγάλοις * καὶ λαμπομένη σηλήνη, ἡλίου
qaívovtog* πλεούσης δὲ μυριοφόρου νηὸς, xai τῇ
σφοδρότητι τῶν ἀνέμων ἐλαυνομένης, ἐπαχολουθεῖ ἡ
μικρὰ πορθμὶς τὸν αὐτὸν περαιουμένη βυθόν - ἀν-
δρῶν δὲ πάλιν ἀγωνιζομένων νόμοις ἀθλητιχοῖς,
ἐγχονίζονται τῷ αὐτῷ καὶ παῖδες. Ὧδε μὲν οὖν
ἐχέτω τῆς γνώμης ἡ αἴτησις.

Σὺ ὃξ, πρὸς ὃν 8 λόγος, ὅστις ποτ᾽ ἂν ἧς, μίσησον
τρόπον χαπηλικὸν, ἄνθρωπος Qv. ᾿Αγάπησον ἀνθρώ-
ποὺς, καὶ μὴ ἀργύριον" στῆσον μέχρι τούτου τὴν
ἁμαρτίαν. Εἰπὲ τοῖς ποτέ σου φιλτάτοις τόχοις τὴν
Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ φωνήν" Γεννήματα ἔχι-
δνῶν (6), πορεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ. "Ὄλεθροι τῶν ἐχόντων
ὑμεῖς καὶ λαμθανόντων ἑστέ" τέρπετε πρὸς ὀλέγον,
ἀλλὰ χρόνοις ὕστερον ὁ ἀφ᾽ ὑμῶν ἰὸς πικρὸν γίνεται
δηλητήριον τῇ ψυχῇ ἀποφράττετε ζωῆς ὁδόν᾽ χλείετε
τῆς βασιλείας τὰς θύρας" μιχρὸν τέρψαντες τὴν ὄψιν,
καὶ τὴν àxohy περιηχήσαντες, αἰωνίον λύπης γίνεσθε
πρόξενοι. Ταῦτα εἰπὼν ἀπόταξαι πλεονασμῷ (7) xat
πόχοις, σύνταξαι δὲ φιλοπτωχίᾳ, Kol τὸν θέλοντα
δανείσασθαι μὴ ἀποστραφῇς. Διὰ πενίαν σε Ixe-
τεύει xal ταῖς θύραις προσκάθηται" ἀπορῶν χατα-
φεύγει πρὸς τὸν σὸν πλοῦτον, ἵνα γένῃ αὐτῷ τῆς
χρείας ἐπίκουρος. Σὺ δὲ τοὐναντίον ποιεῖς" ὁ σύμ-

c βαχος γίνῃ πολέμιος" οὐ γὰρ αὐτῷ συμπράττεις,

ὅπως ἂν (8) καὶ τῆς ἀνάγκης ἐλευθερωθείη τῆς Exi
χειμένης, καὶ σοὶ ἀποπληρώσῃ τὸ δάνεισμα, ἀλλὰ
σπείρεις τῷ στενουμένῳ καχὰ, τὸν γυμνὸν ἀπεκ-
δύων, τὸν τετρωμένον ἐπιτραυματίξων, φροντίδας
ἐπισυνάπτων ταὶς φροντίσι, χαὶ λύπας τῇ λύπῃ.
Ὃ γὰρ ἕντοχον χρυσὸν ὑποδεχόμενος, ἀῤῥαδῶνα
πενίας λαμδάνει ἐν προσχήματι εὐεργεσίας, ὄλεθρον
ἐπεισάγων τῇ οἰκίᾳ. “Ὥσπερ γὰρ ὁ πυρεταίνοντι,
καιομένῳ παρὰ τῆς θέρμης, δίψῃ δὲ σφοδροτάτῃ euv-
ἐχομένῳ, καὶ ἡἠναγχασμένως αἰτοῦντι τὸ πόμα,
διδοὺς οἶνον δῆθεν ὑπὸ φιλανθρωπίας, εὐφραίνει μὲν
πρὸς ὀλίγον τὴν χύλικα ἐφελκόμενον, ὀλίγου δὲ χρό-
vou παρελθάντος, σφοδρὸν xal δεχκαπλασίονα τῷ

τὸν inserui. — Loquitur de Basilio magno fratre D ἢ ἄλλο «t, ἐπὶ τῷ λαδεῖν ὁμοιογενὲς πλέον τοῦ δοθέν-

o qui contra usurarios oralioneu habuit et
idit.

(6) Γεγνήματα ἐχιδνῶν. Sunt ex S. Matth. 01,7;
8. Luc. 11, 7: catera autem more suo παραφρά-
ζει noster.

(7) Mon. ἀπόταξε πλεονασμῷ. Ed. ἀπόταξαι πλεο-
νάτμασι. Recte. quidem πλεονασμῷ « Vox euim
πλεονασμός in sacris Litteris significat id quod prz-
ter sortem accipitur. Vide cap. xxi Ezechielis. »
Garnier. ad S, Basil. Homil. in feneratores, c. 5,
supra, p. t4, l. 13. ita noster infra, c. 9, μὴ μετὰ
τόνων, μηδὲ πλεονασμῶν. De synonymia vocum τό-
χοὸς οἱ πλεονασμός hzc habet Biel Thesaur. philol.
in LX X, s. v. πλεονασμός : « Balsamo ad Gregorii
Nysseni Epistolam canonicam : Πλεονασμὸς οὖν
ἐστιν, ὡς ὅταν τις δῷ τιν! σἴτον, ἢ οἶνον, ἢ ἔλαιον,

τος. Πλεονασμός quidem est, cum, si quis alicui mu-
tuo dederit [rumentum, vel vinum, vel oleum, sel
aliud. quid, plus similis generis accipit, quam dedit.
Subjicit paulo post : 'O δὲ τόχος λέγεται ἐπὶ νομι-
σμάτων. Tóxoz autem dicitur de usura pecunia. ct.
Salmasium De mod. usur. p. 320, ubi verisimile
esse putat, quod, ubicunque in sacra Scriptura
dus hz voces τόχος et πλεονασμός simul positz re-
periantur, altera pecunie usura, aitera frugum
significetur. V. et Ez. Spanhemii Not. ad Aristoph.
Nub. v. 1991. » (Aristoph. ed. Schütz, t. 1,
part. n, p. 443 sq.) Cf. Biel. 1. 1. s. v. τόχος. —
Infra, Καὶ τὸν... ἀποστραφῇς S. Μαιι με sunt, v, 49.

(8) "Av addidi ex Mon., cui debetur eliam καὶ σοὶ
ἀποπληρώστ,. Ed. xai μὴ ἀπ.

Digitized by Google

"o, oL

- MS EE $4 ἃ ΔπΠὸ κα ὧν t 0 08
