531

S. GREGORII NYSSENI

br]

ad hec impetus a natura, sed eos convertens ad A καθόλου τὰς ἐγχειμένας φυσιχῶς ἡμῖν ἐπὶ τὰ τοιαῦτσ

illa bona perfruenda, 40:5 a materia sejuncta sunt.
Nam illic viget vera: pulchritudinis amor, qui nun-
quam exstinguitur. Illic laudabilis adest sapien-
tie divitiarum cupiditas, et praeclarum ac bonum
glori& studium, quod in Dei regni societate con-
sumitur, honestumque divinarum epularum desi-
derium, qu: degustate nullam unquam afferunt
8atielatem. Quamobrem qui novit totius orbis au-
ctorem et opificem Deum opportuno tempore corpo-
ris molem ac massam in arma bonz voluntati suz
grata acceptaque conflaturum, et loricam justitiz,
ut inquit Apostolus **, gladiumque spiritus, et ga-
leam spei, atque omnem divinam armaturam per-
fecturum, diligit corpus suum ex przescripto legis,
quam tulit Apostolus, nemo, inquiens, proprium
corpus odit !*. Purum igitur ac. mundum corpus
oportet diligere, non autem sordidam ejus scoriam,
quas repudiatur et abjicitur. Verum est enim, quod
continet divina Scriptura **, nos, si terrestris do-
mus nosua hujus tabernaculi destruatur, tunc
, ipsam inventuros zdificationem a Deo factam, do-
mum non manu constructam, :eternam in coelis
dignam quz Dei sit domicilium in spiritu. Ac do-
mus quidem illius non manufactz figuram, et foc-
mam, et exemplum mihi nemo describat ad simi-
litudinem earum, quibus proprietate distinguimur.
Etenim cum divinis oraculis non solum predictum
sit nobis, nos in vitam esse revocandos, el resur-
reoturos, verum etiam promiltatur in ipsa divina
Seriptura per ipsam resurrectionem, immutari at-
que renovari nos oportere, omnino necesse est, ut,
in quid immutandi sumus, ideo prorsus ignoremus,
quod nullum eorum qua speramus, exemplum in
hac vita simile contuemur, Nunc enim, quz crassa
et solida sunt, natura deorsum feruntur. Tunc au-
iem sic immutabuntur, ut sursum tendant. Nos
enim, ut.scriptuur est, posteaquam natura per re-
surrectionem in omnibus in vitam revocatis fuerit
eommutata: Rapiemur in nubibus obviam Domino
in aer& atque. da. semper. cum. Domino erimus "3,
Si igitur qui immutantur, corporis pondus non re-
Uinent, sed diviniorem in stawum translati simulcum
natura incorporea in sublimi versantur ; plane con-

ὁρμὰς, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἄῦλον τῶν ἀγαθῶν μετουσίαν
μεταποιήσασα, Ἐχεῖ γὰρ ὁ ἔρως τοῦ ἀληθινοῦ χάλ-
λους, ὁ ἅπανστος " ἐκεῖ ἡ ἐπαινετὴ τῶν τῆς σοφίας
θησαυρῶν πλεονεξία, xaX fj χαλὴ τε καὶ ἀγαθὴ φιλοδο.
Ela tj τῇ χοινωνίᾳ τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας κατορθου-
μένη, χαὶ τὸ καλὸν πάθος τῆς ἀπληστίας, οὐδέποτε
χόρῳ τῶν ὑπερχειμένων πρὸς τὸν ἀγαθὸν πόθον ἐπι-
χοπτόμενον, Οὐχοῦν μαθὼν, ὅτι τοῖς χαθήχουσι χρόνοις
ὁ τοῦ παντὸς τεχνίτης τὴν τοῦ σώματος βῶλον εἰς
ὅπλον εὐδοχιμίας μεταχαλκχεύσει, θώρακα διχαιοσύνης,
χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, xat μάχαιραν πνεύματος,
xa περιχεφαλαίαν ἐλπίδος, καὶ πᾶσαν τὴν τοῦ Θεοῦ
πανοπλίαν κατεργασάμενος, ἀγαπᾷ τὸ ἴδιον σῶμα
κατὰ τὸν τοῦ ᾿Αποστόλου νόμον, 5c φησιν, ὅτι Οὐδεὶς
τὸ ἑαυτοῦ σῶμα ἐμίσησεν. Τὸ σῶμα δὲ τὸ χεκαθαρ-
μένον ἀγαπᾶσθαι χρὴ, οὐ τὴν ἀποποιουμένην σκω-
ρίαν. ᾿Αληθὲς γάρ φησιν, ὥς φησιν ἡ θεία φωνὴ, ὅτι.
ἐὰν ἡ ἐπίγειος ἡμῶν οἰκία τοῦ σχήνους καταλυθῇ,
τότε αὐτὴν εὑρήσομεν οἰχοδομὴν ἐκ Θεοῦ γενομένην
οἰκίαν ἀχειροποίητον, αἰώνιον ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἀξίαν
«οὔ εἶναι αὐτὴν Θεοῦ κατοικητήριον ἐν πνεύματι, Καὶ
μοι μηδεὶς χαραχτῆρα, καὶ σχῆμα, xat εἶδος ὑπογρα-
φέτω τῆς ἀχειροποιήτον ἐχείνης οἰκίας, καθ᾽ ὁμοιό-
«nta τῶν νῦν ἐπιφαινομένων ἡμῖν χαρακτήρων,
xai διαχρινόντων ἡμᾶς ἀπ᾽ ἀλλήλων τοῖς ἰδιώμασιν.
Οὐ γὰρ μόνης τῆς ἀναστάσεως ἡμῖν παρὰ τῶν θείων
λογίων χεχηρυγμένης, ἀλλὰ καὶ τὸ δεῖν ἀλλαγῆναι
«οὺς ἀνακαινισθέντας διὰ τῆς ἀναστάσεως, τῆς θείας

C διεγγυωμένης Γραφῆς, ἀνάγχη πᾶσα χεχρύφθαι παν-

τάπασι xal ἀγνοεῖσθαι πρὸς 6 τι ἀλλαγησόμεθα, τῷ
μηδὲν ὑπόδειγμα τῶν ἐλπιζομένων ἐν τῷ νῦν χαθορᾶ-
σθαι βίῳ. Νῦν μὲν γὰρ πᾶν τὸ παχὺ καὶ στερέμνιον,
ἐχ φύσεως ἔχει τὴν ἐπὶ τὸ χάτω φοράν. Τότε δὲ πρὸς
τὸ ἀνωφερὲς ἡ μεταποίησις τοῦ σώματος γίνεται,
οὕτως εἰπόντος τοῦ λόγου, ὅτι μετὰ τὸ ἀλλαγῆναι τὴν
φύσιν, ἐν πᾶσι τοῖς ἀναδεδιωχόσι διὰ τῆς ἀναστά-
σεως, Ἁρπαγησόμεθα ἐν vegéAai εἰς ἀπάντησιν
τοῦ Κυρίου clc ἀέρα" καὶ οὕτω πάντοτε σὺν Kv-
plo ἐσόμεθω. El τοίνυν ἐπὶ τῶν ἀλλαγέντων τὸ βά-
ρος οὗ παραμένει τῷ σώματι, ἀλλὰ συμμετεωροπο-
ροῦσι τῇ ἀσωμάτῳ φύσει οἱ πρὸς τὴν θειοτέραν
μεταστοιχειωθέντες κατάστασιν" πάντως ὅτι xal τὰ
λοιπὰ τῶν ἰδιωμάτων τοῦ σώματος, πρός τι τῶν θειο-

sentaneum est, ut color, figura, circumscriptio, el D τέρων συμμετατίθεται, τὸ χρῶμα, τὸ σχῆμα, ἡ περι-

relique corporis proprietates aliqua ratione divi-
Bitus commultentur. Idcirco tametsi videmus non
esse necessarium, ut in iis, qui resurrectione im-
mutabuntur, ulla ejusmodi appareat differentia,
qualem propter eorum, qui succedunt, ordinem,
necessarie natura nunc habet, non tamen possu-
mus explicare quales futuri sint in. illa commulta-
tione. Unum quidem fore omnium geuus, unumque
Christi corpus futuros omnes, atque unam onni-
bus formam imprimendam, divina in cunctis
imagine equaliter elucente, non ambigimus. Idque,
quod talium proprietatum loco in nature immu-

** Ephes. vi, 15 sqq. !* Ephes, v, 29.

5 |o Cor. v, 1.

γραφὴ, xai τὰ καθ᾽ ἕχαστον πάντα. Τούτου χάριν
οὐδεμίαν ἀνάγχην ὁρῶμεν τοῖς ἀλλαγεῖσι διὰ τῆς ἀνα-
στάσεως ἐνθεωρεῖσθαι τὴν τοιαύτην διαφορὰν, fjv. νῦν
διὰ τὴν τῶν ἐπιγινομένων ἀκολουθίαν ἀναγχαΐίως
ἔσχεν fj φύσις. Οὔτε μὴν, ὅτι οὐχ ἔσται, σαφῶς ἔστιν
ἀποφήνασθαι, ἀγνοούντων ἡμῶν εἰς ὅ τι ταῦτα διὰ
«ἧς ἀλλαγῆς μεταδήσεται. AX ὅτι μὲν γένος ἔσται
τῶν πάντων ἕν, ὅταν ἕν σῶμα Χριστοῦ οἱ πάντες
γενώμεθα, τῷ ἑνὶ χαραχτῆρι μεμορφωμένοι, οὐχ &p-
φιδάλλομεν, πᾶσι κατὰ τὸ ἴσον τῆς θείας εἰχόνος ἐπι-
λαμπούσης. Τί δὲ ἡμῖν ἀντὶ τῶν τοιούτων ἰδιωμάτων
ἐν τῇ ἀλλαγῇ τῆς φύσεως προσγενήσεται, χρεῖττον

9] Thess, iv, 16.

Digitized by Google
