DE MORTUIS.

$o2

tft τοῦ χαλοῦ θεωρεῖσθαι, εἴτε καὶ ἑτέρως ἔχει " A videtur, an presens hec vita, quam in carne degi-

τὸ γὰρ sÜpióxópevov περὶ αὐτῆς ὑπὸ τοῦ λόγον,
ὁδηγήσει πάντως τὴν τῶν ἐπεσχεμμένων διάνοιαν,
ὅπως χρὴ περὶ τὴν ἐνθένδε μετανάστασιν ἔχειν. "Ἔστι
τοίνυν ἡ τοῦ σώματος ἡμῶν Qui), πλήρωσίς τε xot
κένωσις διχόθεν ἐνεργουμένη " ἡ μὲν διὰ βρύσεώς τε
καὶ πόσεως, ἡ δὲ διὰ τῆς τοῦ ἀέρος ὀλχῆς vs xal
ἀποποιήσεως, ὧν ἄνευ ἡ κατὰ σάρχα ζωὴ συστῆναι
φύσιν οὐχ ἔχει. Τότε γὰρ τοῦ ζῇν ὁ ἄνθρωπος παύε-
ται, ὅταν ἡ ἐῶν ἐναντίων τούτων διαδοχὴ μηχέτι
διοχλῇ τὴν φύσιν. Ἵσταται γὰρ μετὰ τοῦτο χαθόλου
ἢ τοιαύτη ἐνέργεια, οὐδενὸς τῶν ἔξωθεν ἐν τοῖς νεχρω-
θεῖσιν οὔτε εἰσρέοντος, οὔτε ἀπογινομένου, ἀλλὰ πρὸς
τὰ συγγενῆ στοιχεῖα τοῦ ἐχ τούτων συνεστηχότος σώ-
ματος διαχριθέντος xal ἀναλύσαντος, ἢρεμεῖ τὸ λοι-
πὸν δι᾽ ἡσυχίας ἡ φύσις, τῷ οἰκείῳ στοιχείῳ προό-
ανδπαύσασα τὸ συγγενὲς καὶ ὁμόφυλον, τῇ γῇ τὸ
γεῶδες, καὶ τῷ ἀέρι τὸ ἴδιον, χαὶ τῷ ὑγρῷ τὸ οἰκεῖον,
καὶ τῷ θερμῷ τὸ χατάλληλον. Μηχέτι γὰρ τοῦ ὄγχου
τοῦ Ex τῶν ἑτερογενῶν συνεστηχότος, βιαίως τε xol
κατηναγχασμένως συμπεπλεγμένου, ἀλλὰ xaz' ἐξου-
σίαν ἑχάστου τῶν ἐν ἡμῖν πρὸς τὴν οἰκείαν ἑστίαν
ἐπανελθόντος, παύεται ἀπὸ τούτου ἡ φύσις, cuv.
ἔχουσα βιαίως Ev αὐτῇ τῶν ἀλλοφύλων τὴν συμφυῖαν.
ΕἸ δέ τις καὶ τὸν ὕπνον, καὶ τὴν ἐγρήγορσιν πρὸς τὸ
«ἧς ζωῆς ταύτης εἶδος μετὰ τῶν εἰρημένων παρα-
λαμδάνει, οὐκ ἕξω τῆς ἀληθείας τὸν λέγον ποιήσε-
ται. Κάμνει γὰρ καὶ διὰ τούτων ἡ φύσις, ἀεὶ πρὸς
τὰ ἐναντία μεθελχομένη, xai νῦν μὲν λυομένη τῷ

.O ὕπνῳ, πάλιν δὲ τονουμένη διὰ τῆς ἐγρηγόρσεως, 5c C

ὧν ἀμφοτέρων πρὸς «t κενοῦσθαι xal πληροῦσθαι ma-
ρασκευάζεται. Εἰ τοίνυν πλήρωσίς τε xal χένωσις τῆς
ζωῆς ἡμῶν ἐστι τὸ ἰδίωμα, καλῶς ἂν ἔχο: τὸν προῤ-
ῥηθέντα περὶ τῆς τοῦ χαλοῦ χρίσεως χαρακτῆρα νῦν
ἀντεξετάσαι τοῖς τῆς ζωῆζς ἰδιώμασιν, ὥστε χατιδεῖν
εἴτε τὸ ἀληθινόν ἐστιν ἀγσθὸν ἡ ζωὴ αὕτη, εἴτε καὶ
ἄλλο τι παρὰ τοῦτο. “Ὅτι μὲν οὖν xaf' ἑαυτὴν ἡ πλή-
ρωσις oUx ἂν εἰχότως ἐν τῇ τοῦ χαλοῦ φύσει χριθείη,
πᾶσι δῆλον τὸ τοιοῦτόν ἐστιν, ἐχ τοῦ χαὶ τὸ ἐναντίον
αὐτῇ, λέγω δὲ τὸ κενοῦσθαι, χαλὸν εἶναι νομίξεσθαι.
Ἐπὶ γὰρ τῶν ἀλλήλων ἐκ τοῦ ἐναντίου ἀντιχαθεστη-
κότων, οὐχ ἔστι δυνατὸν τὸν τοῦ καλοῦ λόγον ἐπίσης
«οἷς ἀντιχαθεστῶσιν ἁρμόζεσθαι " ἀλλ᾽ εἰ τοῦτο xa-
λὸν εἴη χατὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν, τὸ ἀντιχείμενον αὐτῷ

mus, talis sit, ut ei nota Βοηΐ conveniat, an con-
ira: quod enim de ipsa disputando reperietur,
considerantium animos erudiet quomodo in eo-
rum: discessu qui ex illa migrant, af(ici oporteat.
Est igitur nostri corporis vità, repletio atque ex-
jnanitio, que quidem dupliciter fiunt, tum per
cibum et potum, tum per aeris attractionem et emis
sionem. Sic enim natura comparatum est, ut sine
his in earne vivere nequeamus. Nam tonc hominem
vita deserit, quando horum contrariorum succes-
sio naturam non movet. Talis enim actio cessat
universa, cum nihil extrinsecus in defunetis nec
influat, nec effluat ; cumque singule cadaveris par-
tes in cognata sibi elementa recedant ac dissolvan-
tur, natura deinceps conquiescit, suas cuique ele-
mento coguatas ac similes partes restituens, terre,
quod terrenum est; quod aereum, aeri; aque,
quod ex aqua constat ; et igni, quod illius est pro-
prium. Etenim cum illa corporis moles, quz per
vim ex diversis generibus coacta concretaque erat,
non amplius consistat, sed omnes illius partes ad
suas queque sedes reverse. sint, natura, que ex
illa constabat, violentamque diversorum generum
conjunctionem continebat, finem habet. Sí quis au-
tem post illa que dieta sunt, huic generi vitis &0-
mnum et vigiliam adjunxerit, a veritate non aberra-
bit. Nam his quoque matura laborat, assidueque
in contraria distrabitur, dóüm vel somno solvitur,
vel vigilia rursum con(irmatur : hac enim vicis-
situdine ad exinsniendum, replendumque dis-
ponitur. Quamobrem sí vitx nostre proprium
illud est, ut a repletione, exinanitioneque pendeat,
non alienum erit ut boni notam et indicium cum
his quz istius vitze propria sunt, conferamus, dis-
piciamusque utrum ipsa sint verum bonum, an
aliud quidpiam ab illis diversum. Quod autem ipsa
per se repletio boni naturz non quadret, omnibus
vel ex actione illi contraria perspicuum fit, exina-
nitionem dico, qnam :que bonam arbitrantur.
Nam boni ratio ac definitio talis est, ut duobus in-
ter 86 contrariis nequeat convenire, sed si uni
quadret ut bono, ab altero tanquam malo prorsus
abhorreat. Hic autem in utroque natura suam uti-

πάντως ἔσται χαχόν. ᾿Αλλὰ μὴν ἐνταῦθα ἐπίσης παρ᾽ D litatem habet. Quare boni definitionem nee reple-

ἑκατέρου τούτων τὸ χρήσιμον ἡ φύσις ἔχει. Οὐχ ἄρα
*bv τοῦ καλοῦ ὁρισμὸν δέξασθαι δυνατῶς ἔχει, οὔτε
ἢ πλήρωσις, οὔτε ἡ κένωσις. Οὐχοῦν ἄλλο τι παρὰ
*b ἀγαθὸν ἀποδέδεικται εἶναι ἡ πλήρωσις. Οὔτε γὰρ
παντὶ, οὔτε πάντοτε, οὔτε χατὰ πᾶν εἶδος αἱρετὸν
εἶναι τὸ τοιοῦτον παρὰ πάντων ὡμολόγηται. Οὐ μόνον
γὰρ ἂν τοῖς βλαπτιχοῖς γενέσθαι τὸν χόρον ἐστὶν ὁλέ-
ϑριον, ἀλλὰ xa τὸ ἐν τοῖς χαταλλήλοις παρελθεῖν τῇ
ἀμετρίᾳ τὸ χρήσιμον, κινδύνων πολλάχις χαὶ διαφθο-
ρᾶς αἴτιον γίνεται. Καὶ εἴ ποτε πληθωριχῆς κατα-
στάσεως ἐπιζητούσης τὴν κένωσιν, ἄλλη τις πληθώρα
τὴν οὖσαν ἐπιφορτίσειεν, σωρεία γίνεται χαχῶν τὸ
“οιοῦτον, εἰς ἀνήχεστα προϊοῦσα πάθη. Οὐχοῦν οὔτε
παντὶ, οὔτε πάντως ἀγαθόν τί ἐστιν ἢ πλήρωσις,

tio suscipit, nec exinanitio. Quocirca aliud quiddam
quam ipsum bonum, est ipsa repletio; cum nec
wbique, nec semper, nec in omnibus omne genus
ipsius a cunctis expetendwin. judicetur. Non solum
enim noxiis cibis expleri perniciosum est, sed etiam
in bonis et convenientibus mediocritatis usum
transilire, plerumque periculum et damnum affert.
Quod si cum corpus repletum est, levarique desi-
derat, alio adhuc oneretur cibo, tum vero contracto
malorum cumulo in morbos incidit desperatos et
insanabiles. Kaque nec semper, nec plane bonum
est repletio, sed ad aliquid, et aliquando usni est,
et in quantitate qualitateque consistit ejus uti:
litas.

ἀλλὰ xai πρός τι, καί ποτε, xal κατὰ τὸ ποσόν τε xal τὸ ποιὸν, τὸ ἐξ αὐτοῦ γίνεται χρήσιμον.

Digitized by Google
