465

S. GREGORII NYSSENI

46^

Si vis autem intelligere, quomodo morbo labo- A Εἰ δὲ θέλεις ἀχοῦσαι, πῶς καὶ θεραπεύει τὸν χεχα-

rantes, male aífectos, atque afflictos curet, audi.
Quis apem docuit ceras et mella conficere? Quis e
pinu, quis e terebintho, uis e mastiches arbore
pingues illos resinze succos destillare fecit ? Quis
Indorum regionem constituit siccorum atque fra-
grantium fructuum, et odorum suavium matrem ?
Quis oleam corporis laboribus et doloribus opitu-
lantem procreavit ? Quis nobis radicum et herba-
rum notitiam, quis qualitatum et virium, qui in
ipsis sunt, peritiam tribuit ? Quis effectricem con-
,servatricemque sanitatis medicinam reperit ?* Quis
calidarum aquarum fontes eduxit e terra, ut earum
vi tum frigidis et. humidis, tum aridis et adustis
affectionibus et morbis medeamur ? Merito igitur et

᾿ epportune poteram verba Barucb usurpare: Hic B

adinvenit omnem viam discipline, et. tradidit illam
Jacob puero suo, et Israel dilecto suo *.

Per hunc artes omnes, qua vel igne vel sine
igne, vel in aquis exercentur, inventa ; per hunc
scienti: innumerabiles excogitatze, ut nihil omnino
desit hominibus, quod ad transigend:e vite neces-
sitatem el commoditatem pertineat. Ác Deus qui-
dem hoc modo beneficentiz et liberalitatis inven-
tor et fons omnia qux nobis necessaria sunt di-
tissimus ipse benigne subministrat.

Nos autem, qui singulis divine Scripture verbis
ad l'ominum οἱ procreatorem nostrum imitandum
( quatenus mortalis beatum et immortalem imitari

κωμένον, μάνθανε * Τίς ἐδίδαξε τὴν μέλισσαν ἐργά-
ξεσϑαι τὸν κηρὸν, καὶ σὺν ἐχείνῳ τὸ μέλι ; Τίς τὴν
πίτυν χαὶ τερέδινθον, καὶ τῆς μαστίχης τὸ δένδρον,
τὸν λιπαρὸν ἐχεῖνον χυμὸν ἀποστάζειν ἐποίησεν ; "H
τίς τὴν Ἰνδῶν χώραν ἐδημιούργησε ξηρῶν καρπῶν
xat εὐωδῶν μητέρα ; Τίς τὴν ἐλαίαν ἔφυσε, πόνων σω-
ματιχῶν καὶ ἀλγηδόνων ἐπίχουρον ; τίς ἔδωκεν
ἡμῖν ῥιζῶν καὶ βοτανῶν διάγνωσιν, καὶ τῶν ἐν αὐ-
ταῖς ποιοτήτων μάθησιν ; Τίς τὴν ποιητιχὴν τῆς
ὑγείας ἰατρικὴν συνεστήσατο ; Τίς ἀνῆχεν Ex τῆς γῆς
θερμῶν ὑδάτων πηγὰς, τὰς μὲν τὸ ψυχρὸν χαὶ ὑγρὸν
ἡμῶν ἰωμένας" τὰς δὲ τὸ ξηρὸν fj πεπυχνωμένον
λυούσας ; Καὶ προτῆκεν εὐκαίρως εἰπεῖν καὶ τὸ τοῦ
Bapoóy Οὗτος ἐξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης,
καὶ ἔδωκεν αὐτὴν Ἰακὼδ τῷ παιδὶ αὑτοῦ, καὶ
᾿Ισραὴ τῷ ἠγαπημένῳ ὑπ' αὐτοῦ.

Διὰ τοῦτο τέχναι ἔμπυροι, καὶ πυρὸς χωρὶς, καὶ
ἄλλαι ἕνυδροι, καὶ μυρίαι τῶν ἐπιτηδευμάτων εὗ-
ρέσεις, ἵνα ταῖς τοῦ βίον χρείαις ἀνενδεὴς ἣ διαχονία
γένηται, Καὶ ὁ μὲν Θεὸς οὕτως, Ó πρῶτος τῆς εὖ-
ποιίας εὑρετὴς καὶ τῶν ἡμῖν ἀναγχαίων πλούσιος
ὁμοῦ καὶ συμπαθὴς χορηγός.

Ἡμεῖς δὲ οἱ χκαθ' Exactov γράμμα τῆς Γραφῆς
παιδευόμενοι, ζηλοῦν τὸν ἑαυτῶν Κύριον καὶ Δη-
μιουργὸν, xa8 ὅσον τῷ θνητῷ ἡ τοῦ μαχαρίου καὶ

potest ) instituimur, ad utilitatem nostram omnia ἡ ἀθανάτου μίμησις ἐφιχτὴ, πάντα παρασύρομεν πρὸς

rapimus, omnia voluptatibus nostris metimur, et
alia quidem vite nostre deliciis elargimur, alia
recondimus bxredum aviditati. Miserorum vero
nulla habetur ratio, nulla pauperum idonea cura,
nulla sollicitudo. Ὁ crudeles animos ! O mentes ab
omni misericordia alienas !

Homo hominem videt egentem pane, non haben-
(cin. alimenta. vite necessaria, neque tamen illi
prompto alacrique animo subvenit, et salutem prze-
bet; sed illum despicit, et tanquam virentem plantam
Aquarum penuria sinit arescere : presertim cum
maximis inundet ipse, atque circum(luat copiis, ut
ex sua abundantia facile multorum inopiam reficere
et recreare possit. Quemadmodum enim ex uno

fonte profluens aqua multas camporum longe late- D

que protensas planities fecundas et uberes reddit ;
sic unius domusopulentia multitudinem pauperum
ex egestalis angustiis eripere potest οἱ sustentare,

τὴν olxelav ἀπόλαυσιν" καὶ τὰ μὲν τῇ ἑαυτῶν ἀπ
χληροῦμεν ζωῇ, τὰ δὲ χληρονόμοις ταμιευόμεθα. Τῶν
δὲ δυσπραγούντων λόγος οὐδεὶς, οὐδὲ τῶν πενομένων
ἀγαθὴ μέριμνα, " τῆς ἀνηλεοῦς γνώμης !

κΑνθρωπὸς ἄνθρωπον ὁρᾷ, ἄρτου πενόμενον, καὶ
τὴν ἀναγχαίαν ζωπύρησιν τῆς τροφῆς οὐχ ἔχοντα"
οὐχ ἐπαρκεῖ δὲ προθύμως, xal ὀρέγει τὴν σωτηρίαν,
ἀλλὰ περιορᾷ, οἷόν τι φυτὸν εὐθαλὲς ὑδάτων &ropia
ἐλεεινῶς ξηραινόμενον * καὶ ταῦτα πλημμυροῦσαν
ἔχων τὴν ἀφθονίαν, καὶ πολλοῖς ἐποχετεύειν δυνά-
μενος τὴν ἀπὸ τῶν ὑπαρχόντων παραμυθίαν, Ὡς γὰρ
μιᾶς πηγῆς ἐπιῤῥοὴ, πολλὰς πεδιάδας ἀνηπλωμένα;
πιαίνει " οὕτως καὶ μιᾶς οἰκίας εὐπορία, δήμου:
πενήτων ἐξαρχεῖ διασώσασθαι, μόνον ἐὰν μὴ γνώμῃ
φειδωλὸς καὶ ἀχοινώνητος, ὡς λίθος ἐμπεσοῦσα τῇ
διεξόδῳ, τὴν ἐπιῤῥοὴν ἀναχρούσηται.

modo ne parcus el avarus animus veluti prolapsus lapis venas οἱ rivulos e benignitate, tanquam e

fonte publice defluentes, avertat atque intercipiat.

Ne vivamus carni in rebus omnibus : in aliqua
vivamus et Deo. Delicie enim epularum, qux in
ventrem ingrediuntur, tantuium voluptatis carni
duntaxat afferre possunt, quantulum est illud spa-
lium, quo fauces continentur. Nam simul atque in
ventrem delaps:e sunt, putrescunt, et per inferio-
res partes sccedunt. Misericordia vero et beneficen-

* Baruch. in, 37.

Μὴ πάντα τῇ σαρχέ" ζήσωμέν τι xax τῷ θεῷ. Τρο-
φῇς μὲν γὰρ αἴσθησις καὶ ἀπόλαυσις, ὀλίγον τῆς
σαρχὸς μόριον θεραπεύει, τὴν φάρυγγα" τῇ γαστρὶ
δὲ τὰς ὕλας ἐνσήψασα, τέλος ἔχει τὸν ἀφεδρῶνα..
“Ἔλεος δὲ xai εὐποιία, Θεῷ τό εἰσι πράγματα φἷλας
καὶ ᾧπερ ἂν ἐνοικήσωσιν ἀνθρώπῳ, θεοῦσιν αὔτους
xai πρὸς μίμησιν ἀποτυποῦσι τοῦ ἀγαθοῦ, ἵνα

Digitized by Google
