$15

. S. GREGORII NYSSENI

EU

gat. Quod awtem | incertum omnino, et incogni- A ἀναχώρησιν μόνην, ὡς πυρός τινος, ἢ θηρίου προσ-

tum est, quis eorum, qui sapiunt, ob id solum
quod ab usu et eonsuetudine remotum sit , fugien-
dum putet, et ut ignis, aut fere cujuspiam impe-
tum suspicetur? cum ipsa mos vita doceat, ne
semper usum et consuetudinem attendamus, sed
ad ea, quis reeta honestaque sunt, animos ac
$tudia nostra convertamus. Néque enim eadem
semper hominibus est vita, sed, dum in visceri-
bus fetus formantur , propriam illis et convenien-
tem ín utero vitam natura tribuit. Nec cum ex
utero egressi fuerint, semper inbsrent mamma,
sed quandiu imperfect: illorum statue id con-
gruit et prodest ; post autem ad alia convertuntur,
nec ubera semper ob consuetudinem appetunt. Post
autem, cum infantiam exuerint, alia adolesceniuli,
alia jam setate provectiore sequuntur studia, et sine
molestia simul cum ztate consuetudinem mutant.

Quemadmodum iyitur qui in materno ventre nu-
titur. fetus, si vocis usum haberet. aliquem, dum
in ipso orin e visceribus expellitur , conquere-
retur , seque gravia pati clamaret, quod a jucunda
distraberetur vivendi — consuetudine , id quod
etiam facit , dum simul ac primum respirat in
hanc vitam ingressus , lacrymas fundit, οἱ quo-
dam modo indignatur, et dolet, quod a solita vita
discesserit: sic mihi videntur facere, qui merent
in istius vite commutatione , dum instar corum,
qui in utero sunt, volunt semper in angustis ae

δολὴν ὑποπτεύων; Καίτοι καιδευόμεθα διὰ τοῦ βίον
σαφῶς, μὴ πάντοτε πρὸς τὴν συνήθειαν βλέπειν,
ἀλλὰ πρὸς τὸ χαλὸν ταῖς ἐπιθυμίαις ἀεὶ μετατίθε-
σθαι. Οὔτϑ γὰρ διὰ “παντὸς ἐν ἐμδρύῳ τοῖς πλαησο-
μένοις ἐστὶν ἡ ζωὴ, ἀλλ᾽ ἕως ἂν ἐν τοῖς σπλάγ νοις
ὦσιν, ἠδεῖαν αὐτοῖς xal χατάλληλον ἡ φύσις ποιεῖ
τὴν ἐν τῇ νηδύϊ ζωήν οὔτε ἐπειδὰν ἔξω γένωνται,
τῇ θηλῇ διὰ παντὸς παραμένουσιν, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ὅσον τῷ
ἀτελεῖ τῆς ἡλιχίας χαλὸν τὸ τοιοῦτόν ἐστι xol χατάϊ-
ληλον, Μετὰ τοῦτο δὲ, πρὸς ἄλλην ἀχολουθέαν Bim
μετέρχονται, οὐδὲν ὑπὸ τῆς συνηθείας πρὸς τὸ μαῤῷ
συμπαραμένειν ἀναπειθόμενοι. Εἶτα μετὰ τὴν νη
πιώδη κατάστασιν, ἄλλα τῶν μειραχίων, xol ἄλλε
τῶν παρηλιχεστέρων ἐπιτηδεύματα γίνεται, πρὸς ἃ

B μεταθδαίνει 5 ἀκολούθου ὁ ἄνθρωπος, ἀλύπως συμ-

μεταδάλλων ταῖς ἡλικίαις καὶ τὴν συνήθειαν.

Ὥσπερ τοίνυν εἰ φωνή τις ἦν τῷ τρεφομένῳ by τῇ
μητρῴᾳ νηδύϊ, ἠγανάχτησεν ἂν διὰ γεννήσεως τῶν
σπλάγχνων ἐξοιχιζόμενος, xai δεινὰ πάσχειν (0
τῆς χαταθυμίου διαγωγῆς ἀποσπώμενος, ὅπερ δὴ
χαὶ ποιεῖ, τῇ πρώτῃ ἀναπνοῇ συνεχδάλλων ἅμα τῇ
γεννήσει τὸ δάχρνον, ὥσπερ ἀγανακτῶν τε καὶ ὀδυ-
ρόμενος ἐπὶ τῷ χωρισμῷ τῆς συνήθους ζωῆς " οὕτω
μοι δοχοῦσιν ol πρὸς τὴν μεταδολὴν τοῦ παρόντος
δυσχεραίνοντες βίον, τὸ τῶν ἐμδρύων πάσχειν, ἐν
τῷ διὰ παντὸς ἐθέλειν τῷ χωρισμῷ τῆς ὑλιχῇς ταύτης
ἀηδίας ἐμδιοτεύειν. Ἐπειδὰν γὰρ ἡ ὠδὶς τοῦ θανάτου

tetris ipsius in materia demersz vita locis versa- ( πρὸς ἕτερον βίον τοὺς ἀνθρώπους μαιεύηται, αὐτὰ

ri. Posteaquam .enim mortis tanquam partus do-
lores quasi obatetricem acciverint, ut. in alteram
vitam homines educantur , ipsi quidem , cum ad
illam lucem processerint, et purum illum spiri-
tum hauserinL, experimento cognoscunt, quantum
ja vita ab ista differat, AL illi, qui in humida
putridaque istius vite faditate relinquuutur, uti
plane fetus quidam in utero, non autem homines,
dolent vicem illius , qui prior ex istis, qux? nos
ambiunt, angustiis egreditur, tanquam ab aliquo
bono discedat, nescientes ei , ad similitudinem
infantis, qui per partum in lucem hanc editur,
oculos aperiri, oculos, inquam, animi, quibus ve-
ritatem rerum intuetur ; aurium sensum patelieri,

μὲν ὅταν εἰς τὸ φῶς &xclvo μετέλθωσιν, xal τοῦ χαθα-
poo σπάσωτι πνεύματος, τῇ πείρᾳ γινώσχουσιν ὅδφον
ἐστὶ τῆς ζωῆς ἐχείνης πρὸς τὴν νῦν τὸ διάφορον. Οἱ
δὲ ὑπολειφθέντες τῷ ὑγρῷ τούτῳ xal πλαδῶντι βίῳ,
Ey6pua ὄντες ἀτεχνῶς, xat οὖχ ἄνθρωποι, ταλανίζουσι
τὸν προεξελθόντα τῆς περιεχούσης ἡμᾶς συνοχῇς, ὡς
ἀγαθοῦ τινος ἔξω γενόμενον" οὐχ εἰδότες ὅτι xal
ὁμοιότητα τοῦ τεχθέντος βρέφονς, ἀνοίγεται μὲν i
ὀφθαλμὸς, ὅταν ἔξω τοῦ νῦν συνέχοντος γένηται
(νοεῖν δὲ χρὴ πάντως τὸν ὀφθαλμὸν τῆς ψυχῆς, ᾧ
διορᾷ τὴν τῶν ὄντων ἀλήθειαν) “ ἀνοίγεται δὲ τὸ
ἀχουστικὸν αἰσθητήριον, δι᾽ οὗ τῶν ἀῤῥήτων ἂκ-
αχούει ῥημάτων, ἃ οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ λαλῆσαι, καθώς
φησιν ὁ ᾿Απόστολος" ἀνοίγεται δὲ τὸ στόμα, καὶ ἕλχει

quo exaudit arcana verba , qua non licet, ut ait ἢ τὸ καθαρόν τε καὶ ἄῦλον πνεῦμα, δι ὃ «τονοῦται

Apostolus , homini loqui*; os patefieri, quo pu-
rum, a materiaque alienum haurit spiritum, per
quem. ad verba colestia, verumque sermonem
edendym confirmatur, cum sanctorum canentium,
et choros celebrantium numero admistus fuerit :
divinum item gustandi sensum tribui, quo, ut in
Psalinis proditum est*, percipit, bonum esse Domi-
num : odoratum praterea talem dari, quo Chri:ti
frualur suavitate : eamque tangendi vim, qua ve-
ritatem animus 3spprehendit, et Verbum | ipsum
conirectat, ut Joannes testatur *. Quod si bxc,
Οἱ alia ejusmodi post mortis partum bominibus

* |I Cor. xn, ἃ. * Psal. cxvii, 2, 5.

πρὸς τὴν νοητὴν φωνὴν xai τὸν ἀληθινὸν λόγον
ὅταν χαταμιχθῇ τῷ ἤχῳ τῶν ἑορταζόντων ἐν τῷ
«τῶν ἁγίων χορῷ οὕτω δὲ xal γεύσεως ἀξιοῦται
θείας, δι' ἧς γινώσχει χατὰ τὴν ψαλμῳδέαν, ὅτι
χρηστὸς ὁ Κύριος" xal διὰ τῆς ὀσφρατιχῆς ἐνεργείας
τῆς τοῦ Χριστοῦ εὐωδίας ἀντιλαμθάνεται - χαὶ τὴν
ἀπτιχὴν προσλαμδάνει δύναμιν, ἐφαπτομένη τῆς ἀλτγ
θείας ἡ ψυχὴ, χαὶ ψηλαφῶϑα τὸν Λόγον, κατὰ τὴν
Ἰωάννου μαρτυρίαν. Εἰ ταῦτα τοίνυν xat τὰ tea oca
μετὰ τὸν διὰ τοῦ θανάτου τέκον τοῖς ἀνθρώτοες ἀ πό-
κεῖται, τί βούλεται τὸ πένθος, xat. ἡ oxuÜ peo. re,
χαὶ ἡ κατήφεια; Nov ἡμῖν ὁ πρὸς τὴν τῶν πραγμ &-

* [ Joan. 1, f.

Digitized by Google
