-

1 8. GREGORII NYSSENT A8
lem prostsre aspiciunt, non moventur ulla com- Α atv κατεπείγουσιν, ἵνα θᾶττον τὸ χρυσίον ὑποδεξάμε -

wiseratione, quin polius venditionem importu-
nius adbuc urgent, ut citius argento accepto alium
quemdam miserum fenoris nexibus astringant,
more*indefessorum εἰ insatiabilium venatorum ,
qui una valle retibus circumdata, omnibus que
in eo latent feris captis, ad vicinas valles retia
Vwansferunt, el ab his ad alias, et ita deinceps,
quoad omnia loca venatione swa peragrarint. Qua-
libus ergo oculis tu qui talis 68... in colum respi-
cis? Quomodo petis remissionem peccatorum ἢ
Num forte ob stuporem illud quoque oras, quod
nos Salvator docuit : Et dimitte nobis debita nostra ,
sicut εἰ nos dimittimus debitoribus nostris? Quam
multi ob usuras laqueo sese interemerunt, vel

vot, ἄλλον ἄθλιον δανείσματι χαταδήσωσιν' χατὰ τοὺς
σπουδαίους καὶ ἀπλήστους τῶν θηρευτῶν, οἵ (40)
μίαν κοιλάδα τοῖς διχτύοις χυχλώσαντες, xat πάντα
τὰ ἐν αὐτῇ σαγηνεύσαντες θηρία, πάλιν ἐπὶ τὴν γεῖ-
τονα φάραγγα μεθιστᾶσι τὰς στάλιχας (47) xaX ἀπ᾽
ἐχείνης ἐπὶ τὴν ἄλλην, καὶ μέχρι τοσούτου, μέχρις
ἂν τὰ ὄρη τῶν θηρευμάτων χενώσωσιν. Ποίοις οὖν
ὀφθαλμοῖς ὁ τοιοῦτος ἀναδλέπεις εἰς οὐρανόν ; Πῶς δὲ
αἰτεῖς ἄφεσιν ἁμαρτήματος ; Ἢ τάχα ὑπ᾽ ἀναισθη-
σίας καὶ τοῦτο λέγεις εὐχόμενος, ὅπερ ἐδίδαξεν ὅ
Σωτὴρ, Ἄφες ἡμῖν τὰ ὀρειλήματα ἡμῶν, ὡς xal
ἡμεῖς ἀφήκαμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν; Ὧ πό-
σοι (48) διὰ τόχον ἀγχόνης ἥψαντο, χαὶ ῥεύμασι πο-
ταμῶν ἑαυτοὺς ἐξέδωκαν, καὶ χουφότερον ἔχριναν τοῦ

praecipites in fluvios dejecerupnt, tolerabiliorem fy δανειστοῦ τὸν θάνατον, ἀφῆχαν δὲ παῖδας ὀρφανοὺς,

rati mortem , quam feneratorem , relictis filiis or-
phauis, quibus paupertas noverca haud benigua
et facilis esse coepit. At vero przclari scilicet isti
vusurarii, ne orbe quidem domus miserentur, sed
trahunt, rapiuntque heredes, quibus forte prater
laqueum hireditatis nibil obtigit, aurumque po-
scunt eos, qui victum sibi ex aliorum liberalitate
comparant. Cum autem debitoris mors illis, ut
par est, exprobratur , cumque nonnulli ut erube-
scant laquei mentionem faciunt, nullo penitus ρα.
dore ob hoc facinus aíliciuntur, neque animo
expavescunt, sed potius ex pectore exulcerato
verba fundunt plena impudentiz : et num moribus
nostris, aiunt, ascribetur, si miser ille et inops

xaxhy μητρνιὰν ἔχοντας τὴν mevíav! Οἱ δὲ χρηστοὶ
τοχογλύφοι οὐδὲ τότε τῆς ἐρήμου φείδονται οἰκίας,
ἀλλ᾽ ἕλχουσι τοὺς χληρονόμους, τάχα τὴν σχυῖνον
μόνην τοῦ βρόχου χληρονομήσαντας, xai χρυσίον
ἀπαιτοῦσι τοὺς τὸν ἄρτον ἐξ ἐράνου ποριζομένους.
Ὀνειδιζόμενοι (49) δὲ, ὡς εἰχὸς, ἐπὶ τῷ θανάτῳ τοῦ
χρεώστου, καί τινων πρὸς δυσωπίαν μεμνημένων τοῦ
βρόχου, οὐδὲ ἐγχαλύπτονται πρὸς τὸ δρᾶμα, οὐδὲ
πλῆττονται τὴν ψυχήν’ ἀπὸ πιχρᾶς δὲ γνώμης λόγους
λέγουσιν ἀναιδεῖς. Καὶ (50) ἠθῶν ἀδίκημα τοῦτο ἣμε-
πέρων, εἰ ὁ καχοδαίμων xat ἀγνώμων ἐχεῖνος, μο-
χθηρᾶς γενέσεως λαχὼν, τῇ ἀνάγκῃ τῆς εἱμαρμένης
πρὸς τὸν βίαιον ἤχθη θάνατον ; Καὶ γὰρ χαὶ φιλοσο-
φοῦσιν οἱ τοχογλύφοι, καὶ τῶν μαθηματικῶν Αἰγυ-

mentis, infelici sidere natus, necessitate fati C πτίων γίνονται μαθηταὶ, ὅταν δεήσῃ ὑπὲρ τῶν ἐν-

compulsus , violentas manus sibi intulerit 3 Pbilo-

αγῶν αὐτῶν πράξεων xat τῶν φόνων ἀπολογήσασθαι,

sophaniur enim usurarii quoque et. matbematicorum /Egyptiorum discipuli fiunt, cum opus est ut
apologiam instituant, pro piaculis et exsecrandis facinoribus et homicidiis suis.

Talis igiüur hoc sermone compellandus est :
Tu ille infaustus ortus es, et illa infelix siderum
necessilas. Si enim curam levasses, et partem.
quidem parliis dimisisses, partemque accepisses
cum remissione, non utique odisset lucem tan-
quam odiosam, neque sui ipsius carnifex exsti-
tisset. Et quibusnam oculis tempore resurrectio-
nis intueberis interfectum? venietis enim ambo ad
Christi tribunal, ubi non. usur:e computabuntur,
sed vits rátio acta judicabitur. Ecquid responde-
bis accusatus incorrupto judici, quando tibi di-

.

Λεχτέον οὖν πρὸς ἕνα τῶν τοιούτων" Σὺ ἡ μοχθηρὰ
γένεσις, σὺ ἡ κακὴ τῶν ἀστέρων ἀνάγχη. Εἰ γὰρ
ἐπεχούφισας τὴν φροντίδα, xai μέρος μὲν ἀφῆχας
τοῦ μέρους, μέρος δὲ ἐχομίτω μετὰ ἀνέσεως, οὐκ ἂν
τὴν ἐπίμοχθον ζωὴν ἐμίσησεν, οὐδὲ αὐτὸς ἑαυτοῦ
ἐγένετο δήμιος. "Apa (51) ποίοις ὀφθαλμοῖς κατὰ τὸν
καιρὸν τῆς ἀναστάσεως ὄψει τὸν φονευθέντα (52);
Ἥξετε γὰρ ἀμφότεροι πρὸς τὸ τοῦ Χριστοῦ βῆμα,
ἔνθα οὐ τόκοι ψηφίζονται, ἀλλὰ βίοι κρίνονται. Τί δὲ
λέξεις ἐγκαλούμενος τῷ ἀδεκάστῳ χριτῇ, ὅταν aoc
λέγηται" Εἶχες νόμον, προφήτας, εὐαγγελιχὰ παραγ-

xerit : Habuisti legem, prophetas, evangelicas D γέλματα. Πάντων ἥκονες ὁμοῦ βοώντων μιᾷ φωνῇ

preceptiones. Omnes audivisti simul ingeminan-
fes una voce charitatem et humanitatem, bis
quidem monentibus : Fratri tuo non feneraberis **.

1* Deut, xxui, 11

(46) OT. ta Mon. Ed. of. — Infra, articulus τὰ
post πάντα eidem Monacensi debetur.

(47) Στάλικας. Doricum esse στάλιξ pro στα-
Xe affirmant Lexica, nescio quibus auctoribus.
Noster certe Dorisinum non aucupat. ᾿

(48) "0. πόσοι. Sic scripsi ductus a Monacensis
lectione ὦ πόσοι. Ed. ónécot.

49) Ὁνειδιζόμενοι. Ita Mon, Ed. ὀνειδιζόμενος.

5U) Kal... θάνατον. Yerba sunt ista feneratorum
sese excusantium. Junge xax cum τοῦτο, Pro. ἧμε-

τὴν ἀγάπην, τὴν φιλανθρωπίαν" xal τῶν μὲν λεγόν-
κων" Οὐκ &xcoxisic τῷ ἀδεορῷ σου (55)" τῶν δὲ, Τὸ
ἀργύριον οὖκ ἔδωκεν ἐπὶ τόκον" ἄλλων, Ἐὰν δα»

τέρων Mon. ἡμέτερον.

51) "Apa. Ed. ἄρα, quod correzi; malim ta-
men ποίοις ἄρα, trapspositis vocibus.

(62) Τὸν φονευθέντα. Articulum addidi e Mon.

(95) Οὐκ éxtoxisic τῷ ἀδελφῷ cov. Deutero-
nom, xri, 19. Que gequuntur, τῶν δὲ... ἀδελφῷ

«σου, supplevit Monac. ; exciderant quidem in Ed.,
'sed Gretserus verterat, Verba, Τὸ ἀργύριον... τό-

xov, sunt Psalm. xiv, 5; Ἐὰν... χατεπείγων, Exo-
di xxu, 25.

Digitized by Google
