S. GREGORIl NYTSSENI

ei?

mini dubium est, quin ut esro ex materia coacta A ὑλώδης οὖσα τῇ ὑλιχῇ ταύτῃ ζωῇ προσῳκείωταε,

concretaque vitm isti crassse conjunctior est, slc
animus tunc vere vivat vitam illara ἃ materia re-
motam, qua: mente sola comprehenditur, quando
materiam sibi cireumjectam excusserit, et abjecerit.
Quod si in corpore verum ipsum bonum consiste-
ret, nobis profecto dolendum esset, cum a carne
distrahimur, quoniam discedentes a corpore, ab
ipsa boni conjunctione discederemus. Nunc autem
quoniam bonum illud, quam cogitari possit, longe
prestantius, ad cujus similitudinem facti sumus ,
corporis expers est, menteque sola perspicitur :
nobis autem persuasum esse debet, quando per
mortem corpus relinquimus, ad naturam illam,
quie ab omni corporea crassitudine remota est,

οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ τότε μετέχει τῆς νοερᾶς xoi δῦλου

ζωῆς, ὅταν τὴν περιέχουσαν αὐτὴν ὕλην ἀποτινάξη-
και. Τί οὖν ἐν τούτοις συμφορᾶς ἔστιν ἄξιον; εἰ μὲν

. Y&p σῶμα fjv τὸ ἀληθῶς ἀγαθὸν, δυσχεραένειν ἡμᾶς

ἔδει πρὸὴς τὴν τῆς σαρχὸς ἀλλοτρίωσιν, ὡς ἐκπιπτόν-
τὼν ἡμῶν ἐνείνου, συναποδαλλομένης πάντως μετὰ
«οὔ σώματος καὶ τῆς πρὸς τὸ ἀγαθὸν οἰκειότητος.
Ἐπειδὴ δὲ νοερόν τε χαὶ ἀσώματον τὸ ὑπὲρ πᾶσαν
ἔννοιαν ἀγαθὸν, οὗ κατ᾽ εἰκόνα γεγόναμεν " ἀχόλουθον
ἂν εἴη πεπεῖσθαι, ὅταν διὰ τοῦ θανάτου πρὸς τὸ ἀσώ-
μᾶτον μεταδαίνωμεν, προσεγγίζειν ἐχείνῃ τῇ φύσει,
ἢ πάσης σωματικῆς παχυμερείας χεχώρισται, xel
οἷόν τι προσωπεῖον εἰδεχθὲς τὴν σαρχώδη περιδολὴν
ἐχδυομένους, εἰς τὸ οἰκεῖον ἐπανιέναι κάλλος, ἐν ᾧ

appropinquare , et carnis exuvias tanquam perso- D κατ᾽ ἀρχὰς ἐμορφώθημεν, xav εἰχόνα τοῦ ἀρχετύ-

nam quamdam nobis impositam deponentes, 3d eam
redire pulchritudinem, quam initio, cum ad exem-
plaris imaginem creati sumus, habuimus. Ea co-
gitatio letitiam nobis, non tristitiam deberet affer-
re, cum intelligimus hominem necessarie peregri-
pàationis períunctum munere, non amplius in alie-
nis regionibus vivere, sed singulis elementis, quod
ab utroque ipsorum mutuaverat, reddito, ad pro-
priam sibi naturalemque domum, puram, ac coele-
stem illam sedem revertísse. Hospitium enim profe-
eto, alienumque domicilium est nature illi materia
carenti corpus hoc, cui mens in ista vita a condi-
tione ipsius prorsus abhorrenti necessario conjun-
eta, conflictatur. Nam mutua hec elementorum

ποὺ γενόμενοι. Ἡ δὲ τοιαύτη διάνοια, εὐφροσύνης, οὖ
κατηφείας γένοιτ᾽ ἄν τοῖς λεγομένοις ὑπόθεαξς ς ὅτι

τὴν ἀναγχαίαν ταύτην λειτουργίαν ἀποπλήμββ με ὁ
ἄνθρωπος, οὐκέτι ἐν ἀλλοτρίοις ζῇ, ἀποδοὺς μὲν
ἑχάστῳ τῶν στοιχείων τὸ ἴδιον, ὃ παρ᾽ αὐτῶν fipe-
νίσατο, εἰς δὲ τὴν olxtlav αὐτῷ xal κατὰ φύσιν ἐπ-
ἀνελθὼν ἑστίαν, τὴν καθαρὰν καὶ ἀσώματον. Ξένη
γάρ τίς ἐστιν ὄντως καὶ ἀλλοδαπὴς τῇ ἀσωμάτῳ φύ-
Get ἡ τοῦ σώματος ὕλη, f| xav' ἀνάγχην ὁ νοῦς kv τῇ
ζωῇ ταύτῃ συμπεπλεγμένος, ἐνταλαιπωρεῖ τῷ ἀλλο-
φύλῳ βίῳ συνδιαιτώμενος. Τῆς γὰρ τῶν στοιχείων
πρὸς ἄλληλα συμπλοχῆς, ὥσπερ τινῶν ἀλληλογλώσ-
σων τε καὶ ἀπεξενωμένων τοῖς ἤθεσιν ἀνθρώπων, Ex
διαφόρων ἐθνῶν ἕνα δῆμον ἀναπληρούντων, βεδια-

conjunctio est veluti bominum variis et linguis et (; σμένη τε καὶ ἀσύμφωνος γίνεται ἡ κοινωνία, ἑκάστου

soribus utentium, qui ex diversis gentibus in
unum con(luxerint, violenta quzdam societas at-
que dissentiens, cum ἃ sua unumquodque nalura
ad proprium cognatumque genus distrahatur. Ani-
mus autem, qui non est compositus, sed simplici
atque unius generis natura constat, inter hzc
tanquam hospes ac peregrinus vivit, nec cum ele-

πρὸς πὸ συγγενὲς xal οἰχεῖον ὑπὸ τῆς ἰδίας φύσεως
ἀφελκομένου. Ὃ δὲ νοῦς ὁ τούτοις ἐγχεχραμένος,
ἀσύνθετος ὧν ἐν ἀπλῇ τε xal μονοειδεῖ τῇ φύσει, ἐν
ξένοις καὶ ἀλλοτρίοις ζῇ, ἀσύμφυλος ὧν τῷ περιέχοντι
αὐτὸν ἐχ τῶν στοιχείων δήμῳ, ὃς τῇ πολυμερείᾳ τῇ
σωματιχῇ δι’ ἀνάγχης τινὸς ἐνσπειράμενος τὴν ἕαυ-
τοῦ φύσιν βιάζεται, τοῖς ἀλλοφύλοις ἐνούμενος.

mentorum, ut ita dicam, populo potest congruere. Is enim necessitate quadam ex multiplicibus
torporeisque particulis coactus naturam suam cogit, et ex contrariis generibus copulatur, atque

unum efficitur,

Verum cum elementa naturaliter inter 8e dis-
sentiant, ἃς dissolvantur, et ad suum proprium-
que genus singula contendant, in ea concentus

Τῶν δὲ στοιχείων πρὸς τὴν τῷν ἀπ' ἀλλήλων διάλυ-
σιν φυσιχῶς ἐπὶ τὸ συγγενές τε xal οἰκεῖον ἀφελχο-

. μένων, ἀνιᾶται, χατ᾽ ἀνάγχην λνομένης τε xal σχι-

dissolutione sensus angitur necessario, et una D ζομένης τῆς συμφυΐας, ἡ αἴσθησις " συνίσταται δὲ

cum ipso sensu cruciatur animus : qui licet ab
ipso corpore semper afficiatur molestia, in il-
lud tamen ob consuetudinis necessitudinem pro-
pensus est. Quamobrem tunc animus angi erucia-
rique desinit , cum a pugna , que ex contrariorum
elementorum conjunctione consurgit, evaserit.
Etenim eum vel frigidum ab exsuperante calido
victum fuerit, vel calidum vi frigidi superatum,
vel sicci potentie humidum succubuerit , contrave
siccum ipsum, humiditatis copia dissolutum ,
cesserit, tunc bello per mortem confecto , animus,
relicto dimicationis campo, id est, ipso corpore,
pace utitur, et extra acies instructas egressus, vi-
ribusque suis, qux complexu corporis aíflictze la-

τῇ αἰσθήσει τὸ διανοητιχὸν τῆς Ψυχῆς πρὸς τὸ ἀεὶ
λυποῦν ἐκ συνηθείας ἐπιχλινόμενον. Τότε οὖν ὁ voi;
δυσφορῶν τε xat ἀνιώμενος παύεται, ὅταν ἔξω γέ-
νηται τῆς μάχης τῆς ἐν τῇ συμπλοχῇ τῶν ἀντιστοι-
χούντων συνισταμένης. Ἐπειδὰν γὰρ fj τὸ ψυχρὸν
ἡττηθῇ τοῦ θερμοῦ κατισχύσαντος, ἢ τὸ ἔμπαλιν
φεύγῃ τὸν πλεονασμὰν τῆς ψύξεως ἡ θερμότης, τῷ
τε ξηρῷ διὰ τῆς ἐπιχρατήσεως τὸ ὑγρὸν ὑποχωρήσῃ,
3| διαλυθῇ τοῦ ξηροῦ τὸ πάγιον iv τῷ πλεονασμῷ
τῆς ὑγρότητος, τότε τοῦ ἐν ἡμῖν πολέμου διὰ τοῦ
θανάτου λυθέντος, εἰρήνην ὁ νοῦς ἄγει, καταλιττῶν
τὸ τῆς μάχης μεταίχμιον, τὸ σῶμα λέγω, xal tfc
τῶν στοιχείων πρὸς ἄλληλα παρατάξεως ἔξω γενό-
μένος, χαθ᾽ ἑαυτὸν ζῇ, πεπονηχνῖαν ἐν τῇ τοῦ ov-

Digitized by Google
