499

5. GREGORII NYSSENI

500

in quo natura bonitatem sitam esse scirent, aber- A εἴπερ μὴ ἐπεχέχρωστο τὰ πράγματα διεψευσμένῃ

rantes, malis, quz falsam boni speciem pra se fe-
runt, experiendo ultro sese implicarent. In primis
igitur hac oratione, quid vere bonum sit, explice-
mus; ne ilíius inscitia malum unquam pro bono
complectamur. Oportet enim illius, quod quzri-
nus, definitionem ac descriptionem quamdam pro-
poni, cujus tanquam indicio tuta veri boni sit no-
bis investigatio. Ecquod autem erit. indicium veri

boni? lllud nimirum, mca quidem sententia, ut quod ᾿

non ad unam tantum. aliquam rem utilem, neque
quod alio tempore commodum, alio incommodum,
neque quod ita cuipiam prosit, ut alit obsit, sed
quod et per se ac propria nalura sua, et omnibus
et semper bonum sit, id sine ulla dubitatione
verum bonum esse judícemus. Quod enim nec
omnibus, nec semper, nec per se sine ulla externá
alterius adjunctione bonum est, proprie boni natu-
ram non babet. Quamobrem multi minus conside-
rate res explorantes, in elementis mundi bonum
falso esse sunt. suspicati; si quis enim diligenter
consideret, nullum eorum nec per se, nec semper,
ncc omnibus bonum inveniet. Nam quod in uno-
quoque eorum utile est, contrarium aliquid admi-
stum habet. Ut aqua salutaris quidem est animan-
tibus in ipsa degentibus, perniciosa autem medi-
terraneis, si demergantur. Áer contra in ipso natura
viventibus prodest, aquatilibus autem in eo ex-
positis exitium affert. Sic etiam ignis aliquem no*
bis usum przbet, sed longe plura invehit detri-
menta. Quid? quod ne ipse quidem sol utentibus,
wbique aut semper, aut in omnibus prodest:
quippe qui et nimio nonnunquam ardore velemen-
ter noceat, et, que sibi objecta sunt, immodera-
tius exsiccet, οἱ morborum perszpe causa sil, et
lippientibus, atque oculis imbecillioribus officiat,
et ex humidorum corruptione damna molestiamque
viventibus importet.

Proinde, quemadmoedura diximus, id solum ex
omnibus bonum oportet existimare, quod semper
et. omnibus tque exbibet naturam boni, nec pro
ratione eorum que extrinsecus objiciuntur, immu-
tatur. Nam quas ex prava quadam opinione viden-
tur hominibus bona, ut qux: ad corpus, ad res ex-
ternas, ad robur, ad pulchritudinem, ad splendo-
rem, ad opes, ad potentiam et gloriam pertinent,
et alia ejusdem generis, cum per se perspicua sint,
silentio pratereunda censeo, ne tot rebus ex se
claris enumerandis frustra laborem insumam. Quis
euim ignorat, quam celeriter forms dignitas de-
florescat, quam brevi corporis robur exstinguatur,
quam facile principatus dominum mutent, quam
caducus et fragilis sit glorie splendor, quam stul-
tum ac vanum hominum in cumulanda pecunia
studium, qui ob inanem quamdam rsramque spe-
ciem, in tam 3bjeclis rebus bonum esse positum
arbitrentur? His ita constitutis, considerandum

«ονὶ τοῦ καλοῦ φαντασίᾳ. θὐχοῦν πρὸ πάντων τούτων
«τῷ λόγῳ χατανοήσωμεν, tl τὸ ἀληθῶς ἀγαθὸν, ὡς ἂν
μὴ τῇ περὶ τούτου πλάνῃ σπουδασθείη ποτὲ τὸ χεῖ-
ρον ἀντὶ τοῦ χρείττονος. Φημὶ τοίνυν χρῆναι χαθάπερ
ὁρισμόν τινα χαὶ χαραχτῆρα τοῦ ζητουμένου προῦπο-
θέαθαι τῷ λόγῳ, δι᾽ οὗ γένοιτ᾽ ἂν ἡμῖν ἀσφαλὴς ἡ τοῦ
καλοῦ κατανόησις. Τίς οὖν ὁ χαραχτὴρ τῆς ἀληθινῆς
ἀγαθότητος ; Τὸ μὴ μόνον πρός τι τὸ ὠφέλιμον ἔχειν,
μηδὲ κατὰ καιρούς τινας, ἢ ἐπωφελὲς fj ἄχρηστον qat-
νεσθαι" μηδὲ τινὶ μὲν εἶναι xaXov, ἑτέρῳ δὲ οὐ τοιοῦ-
τον" ἀλλ᾽ ὅπερ καὶ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ χατὰ τὴν ἰδίαν φύσεν
ἐστὶ χαλὸν, χαὶ παντὶ, καὶ πάντοτε ὡσαύτως ἔχεε,
οὗτός ἐστι, κατά γε τὴν ἐμὴν χρίτιν, τῆς τοῦ χαλοῦ
χρίσεως ὁ χαρακτὴρ ἀπλανῆς τε καὶ ἄψενστος. Ὃ γὰρ
B μήτε πᾶσι, μήτε πάντοτε, μήτε ἐφ᾽ ἑαυτοῦ δίχα τῆς
ἔξωθεν περιστάσεώς ἐστι χαλὸν, οὐχ ἂν κυρίως ἂν τῇ
τοῦ καλοῦ χρίνοιτο φύσει, Διόπερ πολλοὶ τῶν ἀνεξ-
εἐτάστως προσεχόντων τοῖς οὖσιν, ἐν τοῖς τοῦ χόσμου
στοιχείοις εἶναι τὸ καλὸν ἐφαντάσθησαν' ὧν οὐδὲν
εὕροι τις ἂν διεξετάζων χαὶ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ, καὶ πάντοτε,
καὶ παντὶ χαλὸν εὑρισχόμενον. Μέμικται γὰρ τῷ ἐφ᾽
ἑκάστου τούτων χρησίμῳ, xat ἡ πρὸς τὸ ἐναντίον
ἐνέργεια. Οἷον, τὸ ὕδωρ σωτήριον μὲν τοῖς ἐν αὐτῷ
τρεφομένοις ἐστὶν, ὀλέθριον δὲ τοῖς χερσαίοις, εἰ ἐπε-
χλύσειεν. Ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ ἀὴρ, τοῖς μὲν ἐν αὐτῷ
ζῇν πεφυχόσιν, ἐστὶ σωτήριος, τοῖς δὲ τὸν ἔνυδρον
εἰληχόσι βίον, φϑαρτικὸς εὑρίσχεται xal ὀλέθριος,
ὅταν ἐν αὐτῷ τις γένηται τῶν ὑποδρυχίων. Οὕτω xat
τὸ πὺρ πρός τι χρήσιμον ἡμῖν γινόμενον, φθαρτιχόν
ἔστι τοῖς πλείοσι, Καὶ αὐτὸν δὲ τὸν ἥλιον εὕροι τις
ἂν, οὔτε παντὶ, οὔτε πάντοτε, οὔτε xatà πάντα χαλὸν —
ποῖς μετέχουσιν. Ἔστι γὰρ ἐν οἷς καὶ σφόδρα γίνετας
βλαπτιχὸς, ὑπερζέων τε τοῦ καθήχοντος μέτρου, καὶ
ξηραίνων ἐν ἀμετρίᾳ τὸ ὑποχείμενον, χαὶ νοσώδεις
αἰτίας πολλάκις ἐξεργαζόμενος, καὶ τοῖς ἐμπαθεστά-
ροις τῶν ὀφθαλμῶν προσεπιτρίδων τὴν νόσον, καὶ
διὰ τῆς σήψεως τῶν ὑγρῶν, βλαδερά τε καὶ ἀηδὴ τινα
ζωογονῶν ἂν τῇ χατεφθαρμένῃ τῶν ὑγρῶν σηπε-
δόνι.

Οὐχοῦν, καθὼς εἴρηται, μόνον Ex πάντων ὡς καλὸν
προαιρεῖσθαι χρὴ, ὃ πάντοτε χαὶ πᾶσιν ὁμοίως ἐν τῇ
τοῦ χαλοῦ χαθορᾶται φύσει, ἀεὶ τοιοῦτον ὄν, xal οὐ
πρὸς τὰς ἔξωθεν περιττάσεις μεταδαλλόμενον. Περὶ

D γὰρ τῶν ἄλλων ὅσα χατά τινα πρόληψιν ἀλογωτέραν
χαλὰ τοῖς ἀνθρώποις δοχεῖ, περὶ σῶμά τέ φημι xal
τὰ ἔξωθεν, οἷον ἰσχύς τὰ xat κάλλος χαὶ γένους λαμ-
πρότης, χρήματά τε χαὶ δυναστεῖαι καὶ περιφάνειαι,
καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα, ὡς αὐτόθεν πᾶσιν ὄντα φανερὰ,
σιωπᾷν οἶμαι χρῆναι, καὶ μὴ μάτην διὰ τῶν ὁμολο-
γουμένων ὄχλον ἐπεισάγειν τῷ λόγῳ. Τίς γὰρ οὖχ
οἷδε τοῦ χάλλους τε καὶ τῆς δυνάμεως τὸ ὠχύμρρον.
ἣ τῆ; δυναστείας τὸ εὐμετάπτωτον, fj τῆς δόξης τὸ
ἀνυπόστατον, ἢ τὴν ματαίαν πρὸς τὰ χρήματα τῶν
ἀνθρώπων προσπάθειαν, παρ᾽ ὧν διὰ τὸ εὔχρουν τε
καὶ τὸ σπάνιον, ἐν ποιαῖς ὕλαις τὸ καλὸν ἐνομίσθη ;
Τούτων δὲ οὕτως ἡμῖν διηρθρωμένων, σκεπτέον ἂν εἴη
περὶ τῆς παρούσης ζωῆς, ταύτης φημὶ δὴ διὰ σαρχὸς
ἐνεργονμένης, εἴτε τοιοῦτόν ἔστι» ὡς ἐν τῷ χαρα-

Digitized by Google
