41

Διὰ τί τοίνυν οὐδείς σοι τῶν φαινομένων οἶχτος
εἰσίρχεται; Ὁρᾷς ἀνθρώπους νομάδας ὡσπερεὶ τὰ
Κοακήματα πρὸς τὴν τῆς τροφῆς χρείαν ἐσχεδασμέ-
we "ῥαχία περιχεχτημένα, τοῦτο ἡ ἐσθής " βαχτηρία
ἐν ταῖς χερσὶ, τοῦτο ὅπλον, τοῦτο ὄχημα" οὐδὲ αὐτὴ
δικτύλοις χατεχομένη, ἀλλά τισιν ὀχάνοις πρὸς τὰς
παλᾷμας συνδεδεμένη ᾿ πήρα ῥωγαλέα, καὶ ἄρτου
τρύφος " εὑρῶτι xat σηπεδόνι διεφθαρμένον" ἡ ἑστία,
ὁ οἶχος, ἡ στιδὰς, ἡ χλένη, τὸ ταμιεῖον, ἡ τράπεζα,
πᾶσα ἢ τοῦ βίου παρασχευὴ, ἡ πήρα ἐστίν, Εἶτα, οὐ
λογίξῃ, τίς ὁ ἐν τούτοις ὧν ; Ὅτι ἄνθρωπος, ὁ xat' εἰ-
χόνα Θεοῦ γεγονὼς, ὁ χυριεύειν τῆς γῆς τεταγμένος,
ὁ ὑποχείριον τὴν τῶν ἀλόγων ὑπηρεσίαν ἔχων " οὗτος
εἰς τοῦτο συμφορᾶς χαὶ μεταθολῆς προῆλθεν, ὥστε
ἀμφίδολον τὸ φαινόμενον εἶναι, οὔτε ἀνθρώπου χα-
θαρῶς, οὔτε τινὸς ἄλλου τῶν ζώων ἐναργῇ φέρων
ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τὰ γνωρίσματα. Ἐὰν πρὸς ἄνθρωπον
εἰχάσῃς, ἀρνεῖται τὴν ἀμορφίαν ὁ χαραχτὴρ ὁ ἀν»
ϑρώπινος " ἐὰν πρὸς τὰ ἄλογα τοέψῃς τὴν εἶχα-
σίαν, οὐδὲ ἐχεῖνα τὴν ὁμοιότητα τοῦ φαινομένου
προσίεται. Μόνοι τοιοῦτοι πρὸς μόνους ἑαυτοὺς βλέ-
ποντες, xal μετ᾽ ἀλλήλων ἀγελαζόμενοι, διὰ τὴν
ὁμοιοτροπίαν τοῦ πάϑους" οἱ τοῖς μὲν ἄλλοις βδε-
λυχτοὶ γινόμενοι, ἀλλήλους δὲ ὑπ᾽ ἀνάγχης οὐ βδε-
λυσδόμενοι. Πανταχόθεν γὰρ ἐξειργόμενοι, ἴδιος
{νεται δῆμος, πρὸς ἀλλήλους συῤῥέοντες. Ὁρᾷς
τοὺς ἀτερπεῖς χορευτὰς, τὸν γοερὸν xol χκατεστυ-
Ὡσσμένον τοῦτον χορόν; Πῶς ἐμπομπεύουσι τοῖς
ἰσυτῶν δυστυχήμασι; Tl; θεατρίζουσιν ἐν αὐτοῖς
ésynpovoucay τὴν φύσιν, ὥσπερ τινὲς θαυματο-
Ξοιοὶ τὰς πολυτρόπους ἀῤῥωστίας τοῖς συνιοῦσιν
ἐπιδεικνύμενοι ; Ποιηταὶ γοερῶν μελῳδημάτων, μελο»
παοὶ τῶν πονηρῶν ἐκείνων ἀσμάτων * τραγῳδοὶ τῆς
χενῆς ταύτης χαὶ δυστυχοῦς τραγῳδίας, οὖχ ἀλλοτρίοις
τραγῳδήματι πρὸς τὰ πάθη χρώμενοι " ἀλλὰ διὰ τῶν
οἰκείων χαχῶν τὴν σχηνὴν πληροῦντες. Οἷα τὰ σχή-
paca t οἷα τὰ διηγήματα 1 Τί δὲ λεγόντων ἀκούομεν ;
Πῶς παρὰ τῶν γεννησαμένων ἀπώσθησαν ἐπ᾽ οὐδενὶ
ἀδικήματι Πῶς ἀπελαύνονται συλλόγων χοινῶν, ἑορ-
τῶν τε xal πανηγύρεων, ὥσπερ ἀνδροφόνοι τινὲς, ἢ
πατραλοῖαι, τῇ ἀειφυγίᾳ κατάχριτοι, μᾶλλον δὲ χἀ-
x£lwwv παραπολὺ δυστυχέστεροι * εἴγε τοῖς ἀνδροφό-
vot; μὲν ἔξεστιν, ἀλλαχοῦ μεταστᾶσιν μετὰ ἀνθρώ-
Tus» ζῇν οὗτοι δὲ μόνοι τῶν πάντων ἀπανταχόθεν
ἀπείργονται, ὡς χοινοί τινες ἀποδεδειγμένοι πολέ-
μιος- οὗ στέγης μιᾶς, οὐ τραπέζης χοινῆς, οὐ χρή-
στως σκευῶν ἀξιργύμενοι. Καὶ οὔπω τοῦτο δεινόν"
ἀλλ᾽ οὐδὲ πηγαὶ βρύουσι τούτοις πρὸς τοὺς ἀνθρώ-
τοῦς κοιναὶ, οὐδὲ ποταμοὶ πιστεύονται οὐδὲν ἐφέλ-
κεσθαι τοῦ τῆς ἀῤῥωστίας μολύσματος. Κἂν χύων
Adpn) τοῦ ὕδατος τῇ αἰμοδόρῳ γλώσσῃ, οὐχ ἐνομίσθη
βδελυχτὸν διὰ τὸ θηρίον τὸ ὕδωρ ἐὰν ὁ ἄῤῥωστος
προσεγγίσῃ τῷ ὕδατι, εὐθὺς ἀπεχηρύχθη xai τὸ
ὕδωρ διὰ τὸν ἄνθρωπον. Ταῦτα διεξέρχονται, ταῦτα
ὀδύρονται διὰ τοῦτο ῥίπτουσιν ἑαυτοὺς χατ᾽ ἀνάγ-
xr» πρὸς τῶν ἀνθρώπων οἱ δεέλαιοι, ἐκέται παντὸς
ow) παρατυγχάνοντος γινόμενοι. Πολλάχις ἐπεδά-
χφυτα τῷ σχυθρωπῷ τούτῳ θεάματι, πολλάχις πρὸς
αὐτῷ» τὴν φύτιν ἀπεδυσπέτη τα " χαὶ νῦν πρὸς τῇ

DE PAUPERIBUS AMANDIS.

478
A Cur igitur, qus in aliis vides misera et calami-

losa, non ea te ::que ad commiserandum adducunt,

acsi in te ipso conspiceres? Vides homines no-

mades et vagos, tanquam pecora ad comparanda

€ibaria dissipatos. His vestimenta sunt lacerata,

ex attritis centonibus consuta, in manibus baculus,

non ab ipsis digitis comprehensus; sed loris qui-

busdam ad palmas alligatus. Hoc illi pro gladio,

hoc pro vebiculo utuntur : sacculus adest, et. fru-

stum panis situ carieque confectum. Pera rimosa ;

in hac illis et focus, et domus, et stragulum, et

lectulus, et penu, et mensa, omnis denique sup-

pellex vitte in hac pera consistit. At tu. hzc aspi-

cis, et quis in illis sit, minime cogitas. Hic enim,

si nescis, est bomo, factus ad imaginem Dei. Huic,
B ut terre. dominetur concessum est ; huic in reli-
qua animalia datum imperium. £o tamen calami-
tate redactus est, atque sic inversus est, ut, quid-
pam sit, ambigatur. Nam neque hominis plane,
neque alioruai animantium cujusquam indicia prz
86 fert. Si cum homine conferas, effigies humana
respuit eam deformitatem; si cum rationis exper-
tibus animalibus, ea quoque similitudinem ejus-
modi non admittunt. Soli igitur ad se ipsos solos
respiciunt, et miserie similitudine inter se con-
gregantur. Qui ab aliis despiciuntur, se. ipsi prz
necessitate non despiciunt. Undique expulsi con-
fluent unum in locum, et proprium quemdam po-
pulum conficiunt. Vides homines injucundos fle-
bilem tristemque chorum efficientes. At vero ut
ipsis sese quodammodo jactitant calamitatibus? Ut
in se ipsis naturam ostentant deturpatam? Ut
varios convenientibus tanquam przstigiatores qui-
dam niorbos demonstrant ? Poetze. carminum lu-
ctuosorum, tristium narrationum inventores, gr&-
vium illarum modulatores cantionum, auctores
nove istius misereque Lragodis, in qua non ex
alienis, sed ex propriis calamitatibus exempla su-
munt ad permovendos animos, atque ita sibi au-
dientiam faeiunt : Ὁ qua figurae, bone Deus, qux»
narrationes! quid ipsos dicentes audimus? Quo-
mode ab illis, qui ipsos procrearunt, nulla sua
culpa rejecti sunt? Quomodo expelluntur e civi-
tatibus? Quomodo ex colloquiis communibus, ex
publicis festisque conventibus extruduntur, tan.
quam homicidze, tanquam parricidze exsilio perpe-
tuo mulctati, imo quam illi longe infeliciores?
Siquidem homicidis solum vertentibus licet alibi
€um hominibus vivere. At isti omnium soli tan-
quam communes declarati hostes undique extur-
bantur ut canes. Quid? quod eodem tecto, eadem
mensa, eodem vasorum usu judicantur indigni?
Quid? quod quasi hzc satis gravia non sint, arcen-
tur a fontibus, qui reliquis hominibus sunt com-
munes? Ipsa quin etiam flumina creduntur ipsorum
igritudine coinquinari. Si lingua cruenta canis
aquam lamberit, non eam idcirco respuunt homt-
nes : at si ad illam ger accesserit, continuo pro-
pter hominom ipsa quoque aqua detestabilis pra-

€

Digitized by Google
