581

IN DAPTISMUM CHRISTI.

582

δίον ἐλεόθερόν ἐστὶν ἐγχλημάτων xol τιμωριῶν, A regia eo redigimus, wt innocens sit sicuti infans.

οὕτως καὶ ὁ τῆς ἀναγεννήσεως παῖς οὐχ ἔχει περὶ τίνος
ἀπολογήσεται, βασιλικῇ δωρεᾷ τῶν εὐθυνῶν ἀφεθείς.
Ταύτην δὲ τὴν εὐεργεσίαν οὐ τὸ ὕδωρ χαρίζεται (ἣν
τὰρ ἂν πάσης τῆς χτίσεως ὑψηλότερον), ἀλλὰ Θεοῦ
πρόσταγμα, καὶ fj τοῦ Πνεύματος ἐπιφοίτησις, po-
στικῶς ἐρχομένη πρὸς τὴν ἡμετέραν ἐλευθερίαν,
Ὕδωρ δὲ ὑπηρετεῖ πρὸ: ἔνδειξιν τῇς χαθάρσεως.
Ἐπειδὴ γὰρ εἰώθαμεν ῥύπῳ καὶ βορδόρῳ τὸ σῶμα
χαθυθρισθὲν ὕδατι νίπτοντες χαθαρὸν ἀποφαίνειν,
διὰ τοῦτο xal ἐπὶ τῆς μυστικῆς πράξεως αὐτὸ προσ-
λαμθάνομεν, τῷ αἰσθητῷ πράγματι τὴν ἀσώματον
δηλοῦντες λαμπρότητα. Μᾶλλον δὲ, εἰ δοχεῖ, καὶ λε-
ππτότερον προσχαρτερήσωμεν τῇ περὶ τοῦ λουτροῦ
ζητήσει, οἷον ἐχ πηγῆς τινος ἀρξάμενοι τοῦ Γραφι-

Ut enim modo natus puellus a criminibus et poenis
liber est, ita etiam regenerationis puer non habet ,
cujus nomine causam dicat, ut qui regio dono
causm dictióni exemptus, et a rationibus vile
reddendis liberatus sit. Hioc autem beneficium non
aqua largitur (esset enim omni creatura sublimior) .
sed Dei preceptum et Spiritus, qui mystice ad
nostram libertatem venit, accessus. Aqua vero

 subservit ad ostendendam purgationem. Quoniam

enim sordibus et ceeno fedatum corpus aqua la-
vantes purum reddere solemus, propterca etiam in
myslica actione eam adlibemus, re sub sensum .
cadenti incorporeum splendorem significantes. Imo
vero, si videtur, etiam subtilius explicando perse-

χοῦ παραγγέλματος" Ἐὰν μή τις γεγγηθῇ, φησὶν, ἐξ ἢ veremus. in. quxstione lavacri, tanquam a fonte

ὕδατος καὶ Πνεύματος, οὐ δύναται elocAQ0eiv. εἰς
τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Διὰ τί τὰ δύο, xat οὐχὶ
μόνον τὸ Πνεῦμα αὔταρχες ἐνομίσθη πρὸς τὴν συμπλή-
ρῶωσιν τοῦ βαπτίσματος ; Σύνθετος ὁ ἄνθρωπος, xal οὐχ
ἁπλοῦς, ὡς ἀχριδῶς ἐπιστάμεθα * xai διὰ τοῦτο τῷ
διπλῷ καὶ συνεζευγμένῳ τὰ συγγενῆ xal ὅμοια φάρ-
μαχα πρὸς θεραπείαν ἀπεχληρώθη " σώματι μὲν τῷ
φαινομένῳ, ὕδωρ τὸ αἰσθητόν" ψυχῇ δὲ τῇ ἀοράτῳ,
' Βνεῦμα τὸ ἀφανὲς, πΐίδτει χαλούμενον, ἀῤῥήτως πα-
ραγινόμενον. Τὸ γὰρ Πγεῦμα, ὅπου θέλει, πνεῖ"
καὶ τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἀκούεις" àAA οὐκ οἷδας
πόθεν ἔρχεται, καὶ ποῦ ὑπάγει. Ἐὐλογεῖ τὸ σῶμα
τὸ βαπτιζόμενον, καὶ τὸ ὕδωρ τὸ βαπτίζον. Διὸ μὴ
καταφρονήσῃς τοῦ θείου λουτροῦ, μηδὲ ὡς χοινὸν

quodam initium przcepti Scripturz facientes. Nisi
quis, inquit, nalus fuerit ex aqua. et Spiritu, noz
potest intrare in regnum Dei?. Quare bina illa, «t
non solus Spiritus sufficiens existimatus est a4
completionem baptismatis ? Compositus est homo
et non simplex, ut cerio scimus. Alque idcirco
duplici conjunctoque cognata similiaque medica-
menta ad curationem destinata atque attributa
sunt: corpuri quidem, quod apparet; aqua, qux
sub sensum cadit; anime vero, qux: visum effugit,
Spiritus, qui non apparet, qui fide vocatur, qui
ineffabiliter accedit. Spiritus, enim, ubi vult, spi-
ταί, et vocem ejus audis, sed nescis unde veniat, et
quo vadat *: corptis quod baptizatur, et aquam quae

αὐτὸ ἐξευτελίδσῃς, διὰ τὴν χρῆσιν τοῦ ὕδατος. Τὸ γὰρ C baptizat, benedicit. Quare ne contemnas divinum

ἐνεργοῦν μέγα, καὶ ἀπ' ἐχείνον θαυμαστὰ γίνεται τὰ
τελούμενα. Ἐπεὶ καὶ τὸ θυσιαστήριον τοῦτο τὸ ἅγιον,
ᾧ παρεστήχαμεν, λίθος ἐστὶ χατὰ τὴν φύσιν χοινὸς,
οὐδὲν διαφέρων τῶν ἄλλων πλαχῶν, al τοὺς τοίχους
ἡμῶν οἰχοδυμοῦσι, xai καλλωπίζουσι τὰ ἐδάφη.

Ἐπειδὴ δὲ καθιερώθη τῇ τοῦ Θεοῦ θεραπείχ, xa
τὴν εὐλογίαν ἐδέξατο, ἔστι τράπεζα ἀγία, θυσιαστή-
ριον ἄχραντον, οὐχέτι παρὰ πάντων ψηλαφώμενον,
ἁλλὰ μόνον τῶν ἱερέων, καὶ τούτων εὐλαδουμένων.
*O ἄρτος πάλιν ἄρτος ἐστὶ τέως χοινός * ἀλλ᾽ ὅταν αὐ-
τὸν τὸ μυστήριον ἱερουργήσῃ, σῶμα Χριστοῦ λέγεταί
τε xal γίνεται. Οὕτως τὸ μυστιχὸν ἔλαιον᾽, οὕτως ὁ
οἶνος * ὀλίγου τινὸς ἄξια ὄντα πρὸ τῆς εὐλογίας, μετὰ
τὸν ἁγιασμὸν τὸν τοῦ Πνεύμφτος, ἑχάτερον αὐτῶν
ἐνεργεῖ διαφόρως.

lavacrum, neque id tarquam commune propler
usum aqua parvi facias, et levi moniento ducas.
Nam id, quod operatur, magnum est, et ab illo
mirabiles exsistunt effectus. Nam et altare hoc
sanctum, cui assistimus, lapis est natura commu-
nis, nihil differens ab aliis crustis lapideis, ex qui-
bus parietes nostri exstruuntur, οἱ pavimenia
exornantur. Sed quoniam Dei cultui consecratum
atque dedicatum est, ac benedictionem accepit,
wensa sancta, altare immaculatum est, quod non
amplius ab omnibus, sed a solis sacerdotibus iis-
que venerantibus contrectatur. Panis item, panis
est initio communis ; sed ubi eum mysterium sa-
erificaverit, corpus Christi fit et dicitur. Sic my-

D sticum oleum, sic vinum, cum sint res exigui

pretii ante benedictionem, post sanctificationem, quae a Spiritu procedit, utrumque eorum excel-

lenter operatur.

Ἥ αὐτὴ δὲ τοῦ λόγου δύναμις, xal τὸν ἱερέα ποιεῖ
σεμνὸν xal τίμιον, τῇ χαινότητι τῆς εὐλογίας τῆς
πρὸς τοὺς πολλοὺς χοινότητος χωριζόμενον. Χθὲς γὰρ
xa πρώτν εἷς ὑπάρχων τῶν πολλῶν xal τοῦ δήμου,
ἀθρόον ἀποδείχνυται χαθηγεμὼν, πρόεδρο;, διδά-
σχαλὸς εὐσεδείας, μυστηρίων λανθανόντων μυσταγω-
τὸς" καὶ ταῦτα ποιεῖ, μηδὲν τοῦ σώματος ἣ τῆς μορ-
φῖς ἀμειφθείς - ἀλλ᾽ ὑπάρχων χατὰ τὸ φαινόμενον
ἐχεῖνος ὃς ἦν, ἀοράτῳ τινὶ δυνάμει xol χάριτι τὴν

5 Joan. ut, 5. * ibid. 8.

Eadem item verbi vis eliam sacerdotem augu-
stum et honorandum facit, novitate benedictionis
a communitate vulgi scgregatum. Cum enim heri
ac tempore superiori unus e multitudine ac plebe
esset, repente redditur preceptor, prisses, doctor
pietalis, mysteriorum latentium  pre»ul : eaque
contingunt ei, cum nihil vcl corpore, vel forma
mutatus, sed quod ad speciem externam attinet,
ille sit, qui crat, invisibili quadam vi ae gratia,

Digitized by Google
