659

rationibusque divinis ac sublimibus referta sunt,
Ceterum cum liec dixisset Maria, et circa seru- ἃ
tationem corporis sollicita hzrerel, ac jam etiam
magis conversa esset ut abiret, satis territam et
exanimatam conspicatus is, qui penetrat usque ad
divisionem animz atque spiritus, artuum quoque
ac medullarum δ, qui judicare quoque scit de cogi-
tationibus cordis ac mentis agitationibus, unica
voce incredulitatem exemit, visumque nwulieris
acuit ad agnitionem, cum dixisset solum ut ipso
sciebat, cum redargutione et motu ad reverentiam,
Maria. Atque. illa extemplo conversa, οἱ Rabowni,
quod dicitur magister, eum appellabat, ct divinos
illos pedes conabatur apprehendere: et audivit,
Ne me tangas. Nondum enim ascendi ad Patrem
meum: hoec, inquit, donum jam consecuta, qua
una cum altera Maria et contrectasti me et adora- B
visti, pedesque tenuisti, contempsisti adeo ut etiam
non credideris, ac nihil magnum de me in animo
concepisti, sed adhuc circa monumentum qu:erebas,
qui divinitus supra apud Patrem eram. ἃς. nunc
ne me aitingas, si eadem menlis agitatione ad
Patrem ascensionem deesse mibi existimas. Non-
dum enim, ut tu cogitas, ascendi ad Patrem meum ;
scd vade ad fratres meos, et dic eis : Ascendo. ad
Patrein meum, εἰ Patrem vesirum, εἰ Deum meum,
ας Deum vestrum. Quoniam, inquit, secundum
carnem primogenitus fui inter multos fratres, non
mihi nuuc, sed vobis fratribus, corporaliter ascen-
dam ad Patrem meum, et Patrem vestrum, et Deum
meum, ac Deum vestrum. Nisi enim Deus meus
appellatus esset, cum innocentiam humanz natur:,
propterea quod, sicul in principio generis, peeca-
tum ignorabam, in me vidit : vester Pater. vel Deus,
utpote corum qui ab eo abalienati eratis, appella-
tus non esset Quapropter etiam Paulus lHobreis
scribens dicebat : Non enim ín manwufacta sancta
introivit Christus, ad similitudinem facta verorum :
sed in ipsum calum, ut appareal nunc. in conspectu
Dei pro nobis '*. Venit igitur Magdalena Maria, et
annuntiat discipulis, quod vidisset Dominum qui
hec dixisset sibi. Cum venisset autem, atque ea
annuntiasscl, rursus invenit Mariam Jacobi, οἱ
Joaunam, et alias nonnullas cum ipsis, cum appa-
ratu aromatum et unguentorum ad sepulcrum pro-
perantes !'", discussis tenebris, ac profundo dilu- p
€ulo (hoc est, justo ac vero, et nunc primum in-
cipiente), ut inquit Lucas !*, et adjungens se una
cum eis ibat, ae propter ardens erga Jesum deside-
tium dux earum videbatur, ac propter honc clari-
tatem, quam ex facto adepta est, prima apud evan-
elistas numeratur, Cupiebat enim etian illis non
ey iis, quie ab sese et ab altera Maria audivissent,
sed ex illis, ipsis, qu: vidissent, vel angelorum
prasentia fidem fieri resurrectionis: et erat cum
eis prudenter ac dedita opera tacens, nihilque di-

S. GREGORII NYSSENI
incredulitatem deceperat, lapsam eorrigens atque emendans. Sie igitur universa mysteriorum plena,

640

᾿Αλλὰ ταῦτα τῆς Μαρίας εἰπούσης, καὶ περὶ τῆν
ἔρευναν ἐπτοημένης τοῦ σώματος, καὶ μᾶλλον ἐπε’
στραφείτης, ὥστε χαὶ πορευθῆναι, βασανισθεῖσαν
ἱκανῶς θεασάμενος ὁ διιχνούμενος ἄχρι μερισμοῦ ψυ-
χῆς καὶ πνεύματος, ἁρμῶν τε καὶ μυελῶν, καὶ χρι-
τιχὸς ἐνθυμήσεων καὶ ἐννοιῶν χαρδίας " φωνῇ μιᾷ
τὴν ἀπιστίαν ἐξέχοψε, χαὶ τὸ βλέμμα τῆς γυναιχὸς
ὥξυνε πρὸς ἐπίγνωσιν, εἰπὼν μόνον,ὡς αὐτὸς ἐγίνω-
exe, ἐντροπιχῶς * Μαριάμ. Καὶ παραχρῆμα ἐπι-
στραφεῖσα, καὶ, ᾿Ραδουνὶ, προσηγόρευσεν, ὃ λέγεται,
Διδάσκαιλε, καὶ τῶν θείων ποδῶν ἐχείνων ἐζήτει
λαθέσθαι, καὶ fxouse* Μή μου ἄπτου. Οὕπω γὰρ
ἀναδέδηχα πρὸς τὸν Πατέρα μου. Ταύτης, φησὶν,
ἤδη τῆς φωνῆς τυχοῦσα τῆς δωρεᾶς, καὶ ἁψαμένη
μου μετὰ τῆς ἄλλης Μαρίας, καὶ προσχυνήσασα, χαὶ
τοὺς πόδας χρατήσασα χατηφρόνησας, ὡς καὶ ἀπι-
στῆσαι, xai οὐδὲν μέγα διενοήθης περὶ ἐμοῦ, ἀλλ᾽
ἕτι περὶ τὸ μνῆμα ἐζήτεις τὸν ἄνωθεν θεϊχῶς πρὸς
τὸν Πατέρα ὑπάρχοντα. Καὶ νῦν μή μου ἅπτου, el
μετὰ τῆς αὑτῆς διανοίας τὸ πρὸς τὸν Πατέρα ἀνα-
θῆναι νομίζεις ἐλλείπειν μοι. Οὔπω γὰρ ἀναδέδηχα
χατὰ σὲ πρὸς τὸν Πατέρα μου" πλὴν πορεύου
πρὸς τοὺς ἀδελφούς μου, καὶ εἰπὲ αὐτοῖς " "Ava-
δαίνω πρὸς τὸν Πατέρα μου, καὶ Πατέρα ὑμῶν, καὶ
Θεόν μου, καὶ Θεὸν ὑμῶν. Ἐπειδὴ γέγονα, φησὶ,
χατὰ σάρχα πρωτότοχος ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς, οὐχ
ἐμαυτῷ νῦν, ἀλλ᾽ ὑμῖν τοῖς ἀδελφοῖς:, σωματιχῶς
ἀναδήτομαι πρὸς τὸν Πατέρα μον, xat Πατέρα ὑμῶν,
xai Θεόν μον, καὶ Θεὸν ὑμῶν. Εἰ μὴ. γὰρ ἐμοῦ Θεὸς
ἐχρημάτισας, ἐν ἐμοὶ τὸ ἄμωμον τῆς ἀνθρωπένης
φύτεως διὰ τὸ ἀγνοεῖν ἁμαρτίαν, ὡς ἐν ἀπαρχῇ τοῦ
γένους ἰδὼν, οὐχ ἂν ὑμῶν ἐχλήθη Tacho, fj Θεὸς τῶν
ἀπηλλοτριωμένων αὐτοῦ, Διὸ xal Παῦλος "E6patot;
ἐπιστέλλων ἔλεγεν Οὐ γὰρ χειροποίητα ἅγια εἰσῆ,:-
θεν ὁ Χριστὸς ἀντίτυπα τῶν ἀληθινῶν, ἀ.1.1" εἰς
αὐτὸν τὸν οὐραγόννῦν ἐϊ μ)ρανισθῆναι τῷ προσώπῳ
Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν. "Ἔρχεται οὖν ἡ Μαγδαληνὴ Μαρία
ἀπαγγέλλουσα τοῖς μαθηταῖς, ὅτι ἐύραχε τὸν Κύριον,
xal ταῦτα εἶπεν αὐτῇ. Παραγενομένη δὲ καὶ ἀπαγ-
γεῦατα, πάλιν εὑρίσχει Μαρίαν τὴν Ἰαχώδου,, καὶ
Ἰωάνναν, καὶ ἄλλας σὺν αὐταῖς μετὰ παρασχευῆς
ἀρωμάτων καὶ μύρων πρὸς τὸν τάφον ἐπειγομένας,
τοῦ σχότους ὑποχωρήσαντος, χαὶ ὄρθρου βαθέος ὄντος
(τουτέστιν, ἀκριδῶς, xaX ἄρτι πρῶτο ἀρξαμένφυ),
χαθύς φησιν ὁ Λουχᾶς, χαὶ ἀναμίξασα ἑαυτὴν σὺν
αὐταῖς, ἐπορεύετο, διὰ τὸ θερμὸν τοῦ πόθου τοῦ τιτρὶ
τὸν Ἰησοῦν, ἐξάρχειν αὐτῶν δοχοῦσα, xal πρώτη
παρὰ τοῖς εὐαγγελισταῖς ἀριθμουμένη, διὰ τὸ ἐν-
πεῦθεν ἐπίσημον. Ἐπεθύμει γὰρ καὶ αὐτὰς, οὖχ ἐξ
ὧν παρ᾽ αὑτῆς xo τῆς ἄλλης Μαρίας ἤχονον, ἀλλ᾽
ἐξ αὐτῆς τῆς θείας, ἣ ἀγγέλων ἐπιστασίας πιστωθῇ -
vat πρὸς τὴν ἀνάστασιν " xal συνῆν αὐταῖς συνετῶς
σιωπῶσα, xai μηδὲν λέγουσα διαπορευομέναις, ἀλλὰ
τὴν τῶν πραγμάτων ἀναμένουσα Μαρίαν, xaX πι-
στεύουσα xaX αὑταῖς αὑτοῖς ὄμμασιν ἰδίαν τινὰ πλτῃ-
ροφορίαν δοθήσεσθαι. Καὶ δὴ τὸν λίθον ἀποκεχυλεσμέ-

1 jlebr. 1v, 12. 15 Hlebr. ix, 24. " Luc. "T— 10 sqq.; Marc. xvi, 1 8η4ᾳ. '* Luc. xxtv, 1.

Digitized by Google
