5i3

IN SUAM ORDINATIONEM.

550

ἀντιποιοῦνται, καὶ τῆς πρὸς ἡμᾶς συγγενείας ἀλλο- A hostibus nostris se opponunt, et hostili animo in

τριοῦνται * τοῖς ἐχθροῖς ἡμῶν ἀντικαθίστανται, πρὸς
5& ἡμᾶς δυσμενῶς ἔχουσιν" ὥσπερ τι μεθόριον ἡμῶν
τε xal τῶν πολεμίων γενόμενοι, καὶ ἀμφότερά εἰσι
καὶ οὐδέτερον" οὔτε τὸν ὀρθὸν λόγον ὁμολογοῦσι, καὶ
αἱρετιχοὶ ὀνομάζεσθαι ἀπαξιοῦσιν. "D χαινοῦ πρά-
Ὑματος" καὶ πρὸς τὴν ἀλήθειαν καὶ πρὸς τὸ ψεῦδος
ἐπίσης ἐχπεπολέμηται, οἷόν τι δένδρον ἄῤῥιζον, ὧδε
καὶ ὧδε πρὸς τὰς ἐναντίας ὁρμὰς εὐχόλως 'μεταχλι-
νόμενοι, "Hxouca τοῦ εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννον ἐν
ἀποχρύφοις πρὸς τοὺς τοιούτους δι᾽ αἰνίγματος λέ-
γόντος ὡς δέον ἀχριθῶς ζέειν μὲν πάντως τῷ πνεύ-
ματι, χατεψύχθαι δὲ τῇ ἁμαρτίᾳ" "Opelor γὰρ
ἦσθα, φησὶ, ψυχρὸς, ἢ ζεστός " τὸ δὲ μηθέτερον
τούτων, ἀμφοτέρων δὲ ἐφαπτόμενον ναυτιῶδές ἔστι,

καὶ πρὸς ἔμετον ἐπιτήδειον, TÉ οὖν τὸ αἴτιον, πάλαι B

μὲν ἐπὶ τῶν μαθητῶν διὰ τοῦ Κυρίου πολὺ πλῆθος
τῇ Ἐχχλησίᾳ προσάγεσθαι, νυνὶ δὲ τοὺς μαχροὺς
χαὶ περιχαλλεῖς τῶν διδασχάλων λόγου; παρατρέχειν
ἀπράχτους ;

Ἐρεῖ τις ἴσως, ὅτι τότε συνήργει τοῖς ἀποστόλοις
τὰ ix τῶν ἔργων θαύματα, xol τὸ ἀξιόπιστον ὁ λό-
τὸς διὰ τῶν χαρισμάτων εἶχε. Φημὶ κἀγὼ μεγάλην
εἶναι πρὸς τὸ πείθειν ῥοπὴν τὴν ἐχ τῶν ἔργων ἰσχύν "
νυνὶ δὰ τί χρὴ τὰ γινόμενα ἡγεῖσθαι; Καὶ οὐχ ὁρᾷς
τὰ ὅμοια τῆς πίστεως θαύματα ; Οἰχειοῦμαι γὰρ τῶν
ὁμοδούλων ἡμῶν τὰ κατορθώματα, τῷ αὑτῷ πνεύ-
ματι στοιχοῦντες ἐν τῇ δυνάμει τῶν ἰάσεων. Μαρτυ-
ῥοῦσι τῇ ἀληθείᾳ τοῦ λόγου ἄνδρες ἐξ ὑπερορίας
fixovtec, πολῖται τοῦ πατρὸς ἡμῶν ᾿Λδραὰμιἐξ Μεσο-
ποταμίας ὡρμημένοι, ἐξελθόντες xal οὗτοι ἐκ τῆς
τῆς καὶ kx τῆς συγγενείας αὐτῶν xal τοῦ χόσμου
παντὸς, πρὸς οὐρανὸν βλέποντες, ἐχδημοῦντες τρό-
“πον τινὰ τῆς ἀνθρωπίνης, ἄνω τῶν τῆς φύσεως πα-
θημάτων ἱστάμενοι, τοσοῦτον ἐφαπτόμενος τῆς ζωῆς
«αὐτῆς ὅσον ἐπάναγχες, τῷ δὲ πλείονι μέρει ταῖς
ἀσωμάτοις συμμετεωροποροῦσι δυνάμεσι, γηραιοὶ τὸ
εἶδος, σεμνοὶ πρὸς ἰδέαν, πολιᾷ στίλδοντες, σιωπῇ
χατησφαλισμένοι τὰ στόματα, λογομαχεῖν οὐχ εἰδό-
τες, συζητεῖν οὐ μαθόντες " τοσαύτην ἔχουσι κατὰ
τῶν πνευμάτων τὴν ἐξουσίαν, ὡς θαύματα μόνῳ τῷ
δοχοῦντι κατεργάζεσθαι, xal ὑποχωρεῖν τὰ δαιμόνια,
οὗ συλλογισμῶν τέχναις, ἀλλ᾽ ἐξουσίᾳ τῆς πίστεως,
οὖκ εἰς ἀπορίαν ἀντιφάσεως περιαγόμενα,, ἀλλ᾽ εἰς

nos affecti sunt: tanquam confinium inter nos ei
hostes faeti, οἱ utraque sunt et neutrum ; neque
Teclum sermonem confitentur, et. heretici appellari
recusant. O rem inauditam! et veritati simul et
mendacio pariter bellum indixerunt, tanquam arbor
quepiam radicibus carens buc et ilJuc levi momento
contrariis impulsibus inclinati. Joannem Evangeli-
stam audivi hujusmodi homines enigmatica ora-
tione in apocryphis alloquentem : eum oporteret
exacte fervere quidem omnino spiritu, frigere au-
tem peccato. Utinam enim esses, inquit, frigidus aut
calidus *'1 quod vero neutrum est horum, sed
utrumque attingit, nauseam excitat, et ad vomitum
est idoneum. Quid igitur causz est, cur olim qui-
dem temporibus discipulorum ad Ecclesiam plurima
multitudo a Domino aggregaretur, jam vero longe
οἱ ornate doctorum conciones sine ullo effectu
pratervolent ?

Fortasse dicet quispiam, quod tum apostolos
miracula ex operibus adjuvarent, et illa divina dona
orationi fidem conciliarent. Ego vero" magnum af-
ferre ad persuasionem momentum vim operum non
diffiteor. Verum quid, quzso, de iis qux nunc ge-
runtur arbitrandum est? nonne paria fidei vides
miracula ? conservorum enim nostrorum przclara
facinora nostra reputo, qui eodem in virtute cura-
tíonum spiritu nobiscum ducuntur. Hujus orationis
veritali testimonium dicunt viri ab exteris et lon-
ginquis regionibus advecti, patris nostri Abraham
cives ex Mesopotamia profecti, qui et. ipsi de terra.
et cognalione sua, atque adeo ex toto mundo
egressi , ocnlis ad celum conversis, et extra hu-
manam quodammodo peregrinantes naturàm, extra
omnem perturbationum aleam constituti, tantum ex
hac vita delibant, quantum necesse est ; potiori vero
sui parle cum incorporeis virtutibus in excelsis
versantur, senili specie, atque aspectu venerando,
canitie splendentes, et obsignata silentio tenentes
ora, qui decertare verbis nesciunt, neque disquirere
aut disceptare didicerunt, tantamque adversus spi-
ritus obtinent potestatem, ut miracula sola volun-
tate perficiant, et dz:emonia abscedant non syllogi-

τὸ σχότος «b ἐξώτερον ἀπελαυνόμενα, Οὕτως οἶδεν ὁ D smorum artificio, sed fidei potentia, non in eas re-

Χριστιανὸς συλλογίζεσθαι" ταῦτα τῆς πίστεως ἡμῶν
τὰ κατορθώματα. Διὰ τί οὖν οὐ πείθομεν, εἰ πλεονάζει
πῶν ἰαμάτων ἡ χάρις ; εἰ περισσεύει f διδασχαλία
«00 λόγου ; Πάντα δὲ ταῦτα ἐνεργεῖ ὃν καὶ τὸ αὐτὸ
Πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ καθὼς βούλεται.
Διὰ τί οὐ γίνεται ἡ τῶν σωζομένων προσθήκη ; Καὶ
μηδεὶ; ὑπονοείτω μικρὰν τὴν παροῦσαν ἡγεῖσθαι
χάριν. ᾽᾿θορῶ χομῶσαν τὴν ἄμπελον, εὐθηνουμένην
ταῖς χληματίσι, καὶ τῷ καρπῷ πλεονάζουσαν ὁρῶ
κυμαινομένην τῷ πλήθει τῶν ἀσταχύων τὴν ἄρουραν"
ξαθὺ τὸ λήϊον, &bphv τὸ δράγμα, πολὺς ὁ σπόρος,
Ἄλλα τί πάθω; ᾿Απλήρωτον ἔχων ἐν τοῖς τοιούτοις
. πὴν φύσιν τῷ πάθει τῶν φιλοπλούτων χατέχομαι.

5. Apoc, nr, 15. " 1 Cor, xn, 14.

dacti angustias, ut nihil contradicant, sed in tene-
bras exteriores abacti. Sic novit syllogismos texere
Christianus: ea sunt fidei nostre przclara faci-
nora. Cur ergo non credimus, si abundat gratia
sanitatum , si exuberat doctrina verbi? Hec avtem
omnia operatur wnws aique idem Spiritus, dividens
singulis prout vult "8 : cur non fit eorum qui sal-
ventur accessio? Neque vero in mentem veniat cui-
quam exiguam praesentem gratiam existimare. Video
comantem vitem, pampinis el sartmentis silvescen-
lem, ac racemis exuberantem, agrum spicis luxa-
riantem, densam segetem , amplum manipulum ,
multam sementem. Quid ergo est quod me male

Digitized by Google
