61

IN CHRISTI RESURRECTIONEM ORAT. If.

51a

γεν ἰδοῦσαι τοῦ μνήματος, ἔνδον ἐγένοντο, xal οὐχ A cens, cum admirantes atque dubitantes eam inter-

εὑροῦσαι τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ, xax ἀπορούμεναι, BA£-
πουσιν ἐπιστάντας αὐταῖς ἄνδρας δύο ταῖς “στολαῖς
ἐξαστράπτοντας, xat ἤχουον παρ᾽ αὐτῶν * Τί ζητεῖτε
τὸν ζῶντα μετὰ τῶν νεχρῶν ; Οὐκ ἔστιν ὧδε, ἀ.1.᾽
ἠγέρθη, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ ὑποστρέψασαι, φησὶν,
éxh τοῦ μνημεῖον, ἀπήγγειλαν ταῦτα πάντα τοῖς
ἔνδεκα, χαὶ πᾶσι τοῖς λοιποῖς.

rogaret ; sed exspectabat rerum gestarum testimo-
nium, el credebat fore ut etiam illis sigillatim certa
fides plenaque persuasio per oculorum fieret inspe-
ctionem. ltaque eum lapidem a monumento revolu-
1um vidissent, ingresse sunt, et non invento cor-
pore Jesu, anxie atque hzsitantes vident. astantes
sibi viros duos stolis quasi effulgurantes : a quibus

audiverunt : Quid quaritis viventem cum morluis ? non est lic, sed surrexit !*, etc. Et. reverse, — inquit,
3 mopumento nuntiaverunt hec omnia undecim illis viris, et ceteris omnibus.

Ἀλλ᾽ ὡς πλῆθος ὄντες, μᾶλλον ἠπίστησαν xai «b
ἀπαγγελθὲν ἔσχωψαν καὶ διέπτυσαν, Ἐφάνησαν γὰρ
ὡσεὶ λῆρος τὰ ῥήματα αὐτῶν, xai ἠπίστουν αὐταῖς,
ὥστε τὸν Πέτρον πρὸς τὴν ἐχείνων ἀπιστίαν διανα-

Sed ut erant vulgus et multitudo confusa, magis
ad incredulitatem deflexerunt, atque id quod rela-
tum erat, cavillabantur, respuebant et aversaban-
iur. Videbantur enim verba earum quasi delira-

στάντα, xol ἠρέμᾳ mec xat αὐτὸν θορυδηθέντα xal B menta, neque fidem illis habebant, adeo ut Petrus

σαλευθέντα, πάλιν ἐπὶ τὸ μνημεῖον δραμεῖν xal πα-
ρακύψαι, καὶ ἰδεῖν πάλιν τὰ ὀθόνια χείμενα, ἅπερ
εἰσελθὼν ἤδη xal θεασάμενος ἀχριδέστερον, ὅθεν
ἀρχεαθεὶς τῷ παρακχύψαι μόνον, καὶ μηδὲν ἰδὼν ἀλ-
λοιότερον, ἀπῆλθε θαυμάζων καὶ ἐχπληττόμενος τὸ
γεγονὸς, χαὶ δοξάζων τὸν ταῦτα οἰχονομήσαντα. Καὶ
πάλιν ἡ Μαγδαληνὴ Μαρία, χαθάπερ ταῖς περὶ
Ἰωάννην ὄρθρου βαθέος συνεπορεύθη φερούσαις ἃ
ἦσαν ἑτοιμάσασαι πρὸ τοῦ Σαδόάτον μύρα τε xol
ἀρώματα * τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τῇ Σαλώμῃ, ξένῃ
γυναιχὶ παρὰ τὰς ἄλλας τὰς ὠνομασμένας, βραδέως
μὲν, ὠνησαμένη δὲ ὅμως ἀρώματᾳ, ἀλλὰ μετὰ τὸ
Σάδβατον, ἀόχνως μετὰ τῆς αὐτῆς διανοίας συνέτρε-
χε, παραλαθοῦσα καὶ Μαρίαν τὴν Ἰαχώδου μεθ᾽

etiam ipse paulatim propter illorum incredulitatem
aliquo modo perturbatus et fluctuans surrexerit,
ac rursus ad monumentum cucurrerit, atque pro-
spiciens iterum quoquc viderit ligteamina jacentia,
que jam antea ingressus plenius et exactius inspe-
xerat, unde solum prospexisse contentus, ac nihil
8 priore statu. immutatum conspicatus, abiit eon-
sternatus οἱ adinirans id quod acciderat: ac glori-
ficans eum qui irc ita ordinasset et administrasset.
Ac Maria Magdalena rursus, quemadmodum una
cum- iis, 485 cum Joanna erant, mulieribus por-
tantibus que ante Sabbatum prsparaverani, un-
guenta atque aromata, profundo diluculo profecta
erat ; ita cum Salome quoque muliere peregrina,

ἑαυτῆς, ὥστε xal τῇ ἀγορασίᾳ «Gv ἀρωμάτων χε- C qua prater nowinatas licet tarde, emerat tamen

κοινωνηχέναι δοχεῖν. Κοινωνήσασαι γὰρ τῆς ὁδοῦ, τὸ
«ἂν χοινῶς ἐλογίσαντο σπούδασμα Kal «λίαν πρωΐ
τῆς μιᾶς Σαδδάτων ἔρχονται ἐπὶ τὸ μνῆμα. Ἔτι
τοῖς ἀκριδεστέροις τῶν ἀντιγράφων ἐμφέρεται δη-
λοῦν, ὡς πρὸς ταῖς ἤδη γεγενημέναις, xat αὕτη τῶν
γυναιχῶν ἡ ἐπὶ τὸ μνῆμα ἄφιξις γέγονεν, To δὲ, Alay
πρωΐ, σαφηνίζωνὁ Μάρχος, ᾿Ανατείλαγτος τοῦ ἡλίου,
προσέθηχεν. Καὶ ἔλεγον, φησὶ, πρὸς ἑαυτάς" Τίς
dxoxvAicer ἡμῖν τὸν 1ίθον ἀπὸ τῆς θύρας τοῦ
μνημείου; Καὶ ἀναδιλέψασαι θεωροῦσιν ὅτι ἀπο-
xexv.lcotas ὁ Aoc. "Hy γὰρ μέγας σφόδρα, Τῆς
γὰρ Σαλώμης δικαίως ἀπορονμένης, ὡς τὸ παράπαν
μὴ ἐπιδημησάσης τῷ τάφῳ, καὶ ταῦτα πρὸς τὰς
συμδαδιζούσας λεγούσης, ἐχεῖναι σιωπὴν ἄγονσαι
χατὰ τὸν εἰρημένον ἀνωτέρω τρόπον, χαὶ τοὺς ὁφ-
θαλμοὺς ἄρασαι, τῷ βλέμματι τὴν ἀπόχριξιν ἐποιή-
σαντο’ xal γὰρ ὁ λίθος ἀποχεχυλισμένος ὑπ᾽ ὄψιν
ἐφαΐνετο. Διὰ δὲ τὴν χοινὴν xal μίαν ὁδοιπορίαν πρὸς
ἀλλήλας αὐτὰς ἠπορηχέναι καὶ δι:ιλέχθαι γέγραπται,
τῇ ἀληθείᾳ τῆς ἱστορίας καὶ τῇ φύσει τῶν πραγμά-
τῶν ἡμῶν προσεχόντων, χαὶ διαχρινόντων τίνος ἴδιον
ὑπῆρχε τὸ διαπορεῖν. Τὰς γὰρ ἤδη πολλάχις ἀποχε-
χυλισμένον θεασαμένας τὸν λίθον, περὶ τούτον φρον-
«ἰζειν ἀπίθανον. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ταῖς παρὰ τῷ Μάρχῳ
ταύταις γυναιξὶν, ἀγνοοῦν τὸ τῆς Σαλώμης ἐμφέρε-
ται πρόσωπον, ἀμάχως ὁ λόγος ἔχει τὸ πιθανάν. Ἐπεὶ
χἀχείκυν οὐχ ἀχόλουθον τὸ λέγειν" Τίς ἀποχυκίσει

9» Luc, xxiv, ὅ. 15 Marc. xvi, 2 sqq.

aromata, sed post Sabbatum, eadem menic impigre
currebat, assumpta secum eliam Maria Jacobi, ita
ut etiam in coemplione aromatum socie fuisse vi-
deantur.Cum eniin sociz essent itineris, totam rem
gestam commune studium esse existimabant : Et
valde mane una Sabbatorum veniuit ad. monumen-
tum **. Praterea in exactioribus ac plenioribus
exemplaribus continetur id, quod significatur, prz-
ter jam factas visitationes etiain bunc mulierum ad
monumentum contigisse accessum. Quid autem
λίαν πρωΐ, id est, valde mane, hic explicans Mar-
cus, adjecit, orto sole. Et dicebant, inquit, ad invi-
cem : Quis. revolvet nobis lapidem ab ostio monw-
menii ? εἰ sublatis oculis vident lapidem revolutum,
Erat enim magnus valde. Cum enim Salome merito
dubitaret, ut qui omnino ad sepulcrum non acces-
sissel, atque hxc. ad comites suas diceret, ille ta-
centes, prout superius dictum est, cum sustulis-
Sent oculos, aspectu ipso responsum dederunt:
etenim lapis revolutus in conspectu apparebat.
Quoniam autem una ibant, el commune eis. iter
erat, idcirco inter se dixisse ac dubitasse scriptum
est, si rerum naturam alque historie veritatem
consideremus, ae discernamus, cujus earum pro-
prium fuerit dubitare. Nam eas, qua jam sepe .
lapidem revolutum vidissent, de lioc sollicitas esse,
probabile non erat. Sed quoniam inter bas mulie-

Digitized by Google
