555

8. GREGORII NYSSENI

$556

tio summum est saepenumero nom assequuntur : A διάνοια πρὴς τὸν λειμῶνα τῆς Γραφῆς ἀποδλέποντος.

tale quiddam etiam animo meo pratum Scripture
epectants usu venit. Sententiarum enim pulehri-
tudinis varietasad omnia pariter animum attrahens,
efficit ut cupiditas ejus, dum in pari decore prz-
ditis haud facile quod potius sequatur reperire po-
icst, inconstans sit, et ab aliis ad alia properet
atque festinet. Eece enim quomodo per prophetiam
magni Davidis flores enitent? qualis. vero flos di-
vinus Apostolus, paradisi culture pulehritudinem
ostendens, ac multam odoris Christi redolens sua-

Τὸ γὰρ ποιχέλον τῆς ὥρας τῶν νοημάτων ὁμοτίμως
ἐπὶ πάντα τὴν ψυχὴν ἐφελχόμενον, ἀστατεῖν ποιεῖ
τὴν ἐπιθυμίαν, τῷ μὴ δύνασθαι ῥᾳδίως εὑρεῖν ἐν τοῖς
ὁμοτίμοις τὸ προτιμότερον. Ἰδοὺ γὰρ πῶς ὑπολάμ-
πει διὰ τοῦ μεγάλου Δαδὶδ τῇς προφητείας τὰ ἄνθη "
οἷον δὲ ἄνθος ὁ θεῖος ᾿Απόστολος τῆς τοῦ παραδείσου
γεωργίας ὑποσημαίνων τὸ χάλλος, xxi πολλὴν ἀπὸ-
πνέων τοῦ Χριστοῦ τὴν εὐωδίαν 1 Τῶν δὲ εὐαγγελι-
χῶν λειμώνων τὸ χάλλος τίς ἂν ὑπεξέλθοι λόγος ἀν-
θρώπινος ;

vitatem? Nam Evangelicorum pulchritudinem pratorum quanam oratio explicet humana?

Yerum mihi haud alienum esse videtur, in tem-
pore proverbialis illius mentionem facere laudatio-
nis, οἱ apem imitari : quam dicit Scriptura viribus
quidem inürmam essa* (nunquam enim visa est
totum colligere florem, et supor dorsum ad alvearia
portare), sed tenuem illum qui in medio floris quasi
lanugini adhzret, alis excussum pulverem curvatis
suscipiens cruribus, per illa scitum illud efficit opus
senis pedum eurvaturis numero pares in directum
exeitans angulps, ac per medium levitate alarum,
quasi quibusdam uncturis, tenues illos jn modum
membran: parietum ordines expoliens. Quod si fu-
turum est ut nostra quoque oratio et regibus et
privatis hominibus, ut inquit Solomon, ad sanilae
iem conducat, precibus et volis eam gratiam nobis
pariter conciliemus et ego et vos, Lucrum. enim
conmwune est, imo major pars ejus vestra est :
quandoquidem accipere aliquid boni plus affert
lucri, quam aliquid prebere. Velat. Evangelium in

C

utres veleres vinum novum infundere *: forsitan

ad b:ec tempora spectat sermonis tecti. involucrum.
Nam vinum recens expressum, propter eum qui
maturaliter exsisit in co liquoris fervorem,
flatu plenum est, naturali motu limosas ab sese
per spumam exhalans atque rejiciens sordes,
Hoc autem nihil aliud est, ut. mea quidem fert
opinio, nisi ea. qu de Spiritu sancto traditur
doctrina, quemadmodum dicit. Apostolus, Spiritu
[ervenies?, quam putres perfluentesque utres ac pre
incredulitate inveterati non continent, sed doctrinze
majestate rumpuntur. Idcirco si qua sublimis eis ex
docirina ingenerata fuerit sententia, scinduntur
cirea amplitudinem doctring : ac cum ipsi quidem
per rupturam inutiles redduntur, tum efficiunt ut in
vanum ac (írustra effluat gratia Spiritus sancti,
ln animum enim malitiosum sapientia non iágre-
dietur, quemadmodum inquit Scriptura *. Imo
agite, permiltite mihi pauperum consuetudinem imi-
tari : nam et illi solent, cum aliquis eos opipara
mensa fuerit diguatus, remoto pudore de epulis
sibi appositis etiam in posterum diem cibos pro-
videre. Proinde ego quoque ex hesterna magnifi-
centia exiguis quibusdam depremptis reliquiis, illinc
pro viribus meis conficiam orationem, pleraque eo-
rum, qua hodie proposita sunt, perfectioribus
3 A om. ri, 14.

* Eccli, σι, 9... * Matth. ix, 17.

b

"AX μοι δοχεῖ χαλῶς ἔχειν ἐν καιρῷ μνησθῆναι
τῆς παροιμιαχῆς ἐπαινέσεως, xal ζηλῶσαι τὴν μέ-
λισσαν" ἣν qety ἡ Γραφὴ τῇ ῥώμῃ μὲν εἶναι ἀσθενῆ
(οὐ γὰρ ὥφθη ποτὲ ὅλον δρεψαμένη τὸ ἄνθος, χαὶ
ὑπὲρ νῶτον ἐπὶ σίμόλα χομίζουσα), ἀλλὰ τὸ λεπτὸν
καὶ χνοῶδες τῆς ἐν τῷ μέσῳ χόμης ἐχτιναχθὲν διὰ
τῶν πτερύγων ταῖς ἀγχύλαις ὑπολαθοῦσα, δι᾿ ἐχείνων
ἐργάζεται τὴν σοφὴν ἐργασίαν ἐχείνην, ταῖς ἐξ ἀγχύ-
λαις ἰσαρίθμους γωνίας εἰς ὄρθιον ἀνεγείρουσα, xave
διὰ μέσου τῇ λειότητι τῶν πτερύγων, οἷόν τισιν
ἁλοιφαῖς, τοὺς λεπτοὺς ἐχείνους xat ὑμενώδεις [o]tof-
χους ἐπιλεαίνουσα. Εἰ δὲ μέλλοι xal ὁ ἡμέτερος λό»
γος βασιλεῦσί τε xat ἰδιώταις, καθώς φησιν ὁ Σολο-
pv, εἰς ὑγίειαν ἐπιτήδειος γίνεσθαι, εὐχῇ τὴν χάριν
ἐπισπασώμεθα ἐγώ τε xal ὑμεῖς παραπλησίως.
Κοινὸν γὰρ τὸ χέρδος, μᾶλλον δὲ τὸ πλέον ὑμέτερον"
ἐπείπερ τὸ λαθεῖν τι χαλὸν τοῦ παρασχεῖν τι χερδα-
λεώτερον. ᾿Απαγορεύει τὸ Εὐαγγέλιον παλαιοῖς ἀσχεῖς
οἶνον νέον ἐναποτίθεσθαι " τάχα πρὸς τὸν παρόντα
χαιρὸν βλέπει τὸ αἴνιγμα. Ὃ γὰρ νεοθλιδὴς οἶνος,
διὰ τὴν φυσιχῶς ἐγγινομένην τοῦ ὑγροῦ ζέσιν, Πνεύ-
μᾶτος πλήρης ἐστὶ, διὰ τῆς φυσικῆς χινήσεως ἐξ-
ἀφρίξων τὸν ἱλυῴδη ῥύπον ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, Τοῦτο δὲ οὐδὲν
ἄλλο ἐστὶ, κατά γε τὸν ἐμὸν λόγον, ἣ fj περὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος διδασχαλία, χαθώς φησιν ὁ ᾿Από-
στολος, ὅτι Τῷ Πγεύματι ζέοντες, ἣν οἱ σαθροί τε
xai διεῤῥυηκότες ἀσχοὶ, καὶ ὑπὸ τῆς ἀπιστίας πε-
παλαιωμένοι οὐ στέγουσιν, ἀλλὰ περιῤῥήγνυνται τῇ
μεγαλοφυΐα τοῦ δόγματος. Διὰ τοῦτο ἐάν τι ὑψηλὸν
αὐτοῖς ἐκ διδασκαλίας ἐγγένηται νόημα,, σχίξονται
περὶ τὸν ὄγχον τοῦ δόγματος " xat αὐτοί γε ἀχρειοῦν-
ται διὰ τοῦ ῥήγματος, τὴν τε τοῦ Πνεύματος χάριν
εἰκῆ ῥέειν παρασχενάζουσιν. Eig γὰρ χαχότεχνον
ψυχὴν οὐχ εἰσελεύσεται σοφία, καθώς φησιν ἡ Γρα-
€f. Μᾶλλον δὲ συγχωρήσατέ μοι μιμήσασθαι τὴν
τῶν πενήτων συνήθειαν " ἐπεὶ χἀχείνοις σύνηθες,
ὅταν ποτὲ πλουσίας ἀξιωθῶσι τραπέζης, ἀνεπαισχύν-
τως Ex τῶν προτεθέντων αὐτοῖς, xal εἰς τὴν ὑστε-
ραίαν ἐπισιτίζεσθαι. Κἀγὼ τοίνυν ἐχ τῆς χθιζῆς πο-
λυτελείας μικρόν τι προχειρισάμενος λείψανον, ἐχεῖθεν
κατὰ τὴν ἐμαυτοῦ δύναμιν ὀψοποιήσω τὸν λόγον, τὰ
πολλὰ τῶν σήμερον προτεθέντων τοῖς τελειοτέροις
τῶν δαιτυμόνων ταμιευσάμενος, Τί τοίνυν ἣν τὸ τῆς
χϑιζῆς πανδαισίας ἄδρωτόν τε καὶ ἀχατέργαστον;
"H τῶν ἀποστολιχῶν πράξεων ἱστορία τὴν ἐν ᾿Αθή-

* Sap. 1, ὁ."

Digitized by Google
