591

IN BAPTISMUM CHRISTI.

598

ματα, ἵνα πρὸς ὁμοιότητα τοῦ πατρὸς ἑαυτοὺς μορ- A consuetudinem cum peccato, ita filios Dei in vita

φοῦντες xat σχηματίζοντες, γνήσιοι φαινώμεθα παῖ-
δες τοῦ πρὸς τὴν εἰσποίησιν ἡμᾶς τὴν χατὰ χάριν
καλέσαντος. Φαῦλον γὰρ κατηγόρημα ὁ νόθος καὶ
ὑποδολιμαῖζος, τὴν πατρικὴν εὐγένειαν ἐπὶ τῶν ἔργων
ψευδόμενος. Διό μοι δοκεῖ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν Εὐαγ-
Ὑελίοις τοὺς τοῦ βίου κανόνας διατάττων ἡμῖν, ἐκεί-
νοις χρῆσθαι πρὸς τοὺς μαθητευομένους τοῖς λόγοις,
Καλῶς ποιεῖτε τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς, προσεύχεσθε
ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς καὶ διωχόντων,
ὅπως γένησθε υἱοὶ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν οὐ-
ρανοῖς, ὅτι τὸν ἥλιον αὐτοῦ dvacéAAet ἐπὶ πογνὴ-
ροὺς καὶ ἀγαθοὺς, xal βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ
ἀδίκους. Υἱοὺς γὰρ τότε γίνεσθαι λέγει, ὅταν τῆς
πατρικῆς ἀγαθότητος τὴν ὁμοίωσιν ἐν τῇ πρὸς τοὺς

sese gerere decet : filii enim illius post gratiam vo-
camur. Atque idcirco exacte convenit inspicere ge-
nitoris nostri proprietates , ut ad similitudinem pa-
tris nosmet formantes et effingeptes , veri , justique
ac legitimi filii flamus ejus, qui nos ad adoptio-
nem, que per gratiam contingit, vocavit. Grave
enim probrum est, adulterinus , spurius et subdi-
titius , qui factis suis paternam nobilitatem fallat
atque ludificetur : propterea mihi videtur etiam
ipse Dominus in Evangeliis vivendi regulae nobis
praescribens, illis ad discipulos uti verbis : Bene-
facite odio prosequentibus vos, orate pro iis qui
ledunt ac persequuntur. vos, wt sitis. filii Patris
vestri , qui est in coelis , quoniam solem suum exoriri

ὁμοφύλους φιλανθρωπίᾳ τοῖς οἰχείοις λογισμοῖς ἐν- p sinit super malos οἱ bonos , et pluviam mittit. super

τυπώσωνται.

justos εἰ injustos "5. Filios enim tunc fleri dicit,

cum similitudinem paternz bonitatis, buwmanitatem erga populares et proximos prastando, sensibus

suis et cogitationibus impresserint.

Διὰ τοῦτο καὶ μετὰ τὸ τῆς υἱοθεσίας ἀξίωμα, xot
ἡ διάδολος ἡμῖν ἐπιδουλεύει σφοδρότερον" βασχάνῳ
τηχόμενος ὀφθαλμῷ, ὅταν βλέπῃ τοῦ νεογενοῦς ἀν-
θρώπου τὸ κάλλος, σπεύδοντος πρὸς τὴν ἐπουράνιον
πολιτείαν, ἀφ᾽ ἧς ἐκεῖνος ἐξέπεσε" καὶ πυρώδεις ἡμῖν
ἐπεγείρει τοὺς πειρασμοὺς, συλῆσαι σπουδάξων χαὶ
τὴν δευτέραν ἐπιχόσμησιν, ὡς τὸν κόσμον τὸν πρό-
τερον. ᾿Αλλ᾽ ὅταν αἰσθώμεθα τῶν ἐχείνου προσδολῶν,
προτῆχε τὴν ἀποστολιχὴν ῥῇσιν ἑαυτοῖς ἐπιλέγειν"
Ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθημεν, εἰς τὸν θάνατον
αὐτοῦ ἐδαπτίσθημεν. ἘΠ δὲ σύμμορφοι τοῦ θανάτου

γεγόναμεν, νεχρὰ πάντως λοιπὸν ἐν ἡμῖν ἡ ἁμαρ- ς

sla, τῷ σειρομάστῃ διελαθεῖσα τοῦ βαπτίσματος, ὡς
ὁ πόρνος ἐχεῖνος “παρὰ ζηλωτοῦ τοῦ Φινεές. Φεῦγε
τοίνυν ἀφ᾽ ἡμῶν, δυσώνυμε " νεκρὸν γὰρ θέλεις au-
λεύειν, τὸν πάλαι σοι συνταξάμενον, τὸν ἀπολέσαντα
πάλαι πρὸς τὰς ἡδονὰς τὰς αἰσθήσεις, Νεχρὸς σω-
μάτων οὐχ ἐρᾷ, νεχρὸς οὐχ ἁλίσκεται πλούτῳ, νε-
κρὸς οὗ συχοφαντεῖ, νεχρὸς οὐ ψεύδεται, οὐχ ἀρπά-
ζει τὰ μὴ προσήκοντα, οὐ λοιδορεῖται τοῖς προστυγχά-
νουσι, Πρὸς ἄλλην μοι ζωὴν ὁ βίος ἐχανονίσθη "
ἐπαιδεύθην τῶν ἐγχοσμίων καταφρονεῖν, τὰ γήϊνα
παρατρέχειν, χαὶ σπεύδειν πρὸς τὰ οὐράνια, καθὼς
χαὶ Παῦλος διαῤῥήδην μαρτύρεται, ὅτι χόσμος
ἐχείνῳ ἐσταύρωται, κἀχεῖνος τῷ χόσμῳ, Ταῦτα ψυ-

χῖῆς ἀληθῶς ἀναγεννηθείσης τὰ ῥήματα" αὗται τοῦ D

νεοτελοῦς ἀνθρώπου φωναὶ, τοῦ μεμνημένου τῆς ol-
κείας ὁμολογίας, ἦν ἐν τῇ παραδόσει τοῦ μυστη-
glos πρὸς Θεὸν ἐποιήσατο, πάσης xal τιμωρίας καὶ
ἠδονὴς ὑπὲρ τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης χαταφρονεῖν
ὦ ποσχόμενος. Ταῦτα μὲν οὖν αὐτάρχω; πρὸς τὴν
Es piv τὴς ἡμέρας ὑπόθεσιν, ἣν ὁ χυχλωθεὶς ἐνιαυτὸς
“«εταγμέναις πρὸς ἡμᾶς ἤνεγκε περιόδοις. Καλὸν δὲ
λοιπὸν τῷ φιλανθρώπῳ τῆς τοσαύτης δωρεᾶς χορηγῷ
προσαναπαῦσαι τὸν λόγον, φωνὴν ὀλίγην ὑπὲρ πρα-
Ὑμάτων μεγάλων τὴν ἀμοιδὴν ἀντεισφέροντας. Σὺ
γὰρ ἀληθῶς ὑπάρχεις, Δέσποτα, χαθαρὰ καὶ ἀένναος
τῆς ἀγαθωσύνης πηγὴ, ὃς ἀπεστράφης ἡμᾶς δικαίως,
4
“ Matth, v, 4, 45.

ldeireo etiam post adoptionis dignitatem , dia-
bolus nobis vehementius insidiatur, invido oculo
contabescens, dum recens nati hominis festinan-
lis ad celestem rempublicam , unde ille excidit,
pulchritudinem intuetur, et acerbas nobis ac velié- '
mentes excitat tentationes , secundum quoque or-
namentum sicuti prierem ornatum auferre studens.
Verum ubi senserimus ejus incursus, convenit apo-
stolicum dietum nobiametipsis subjicere : Quícunque
in Christum baptizati sumus, in mortem ipsius bapti-
zali sumus *. Quod si conformes morti facti su-
mus, mortuum prersus deinceps in nobis peccatum
est , lancea baptismatis, sicut ille scortator a Phi-
neeso zelote, qui studio atque amore Dei flagrabat,
expulsum **, Fuge igitur a nobis, exsecrande atque
infauste, mortuum enim spoliare vis, qui olim se
tibi conjunxerat, qui propter voluptates olim sen-
sum amiserat. Mortuus corpora non amat, mor-
tuus non capitur divitiis, mortuus non calumnia-
tur, moriuus non. mentilur, nop rapit ea. qu& ad
se non pertinent , non conviciatur sibi obviam fa-
ctis. Aliam vite regulam, aliam morum institui
normam ; didicl res muudanas contemnere, terrea
protercurrere, et ad celestia festinare, quem-
admodum etiam Paulus palam ac diserte testa-
tur **, quod mundus sibi, et ipse mundo cruci-
fixus esset. Hzc anim vere regeneratze verba ; hae
recens initiati bominis voces, proprium pactum
memoria ienentis , quod pactum in traditione
mysterii cum Deo fecit, cum omneu ponam, cru-
ciatum et voluptatem pro illius dilectione se negle-
ciurum esse promisit. Atque hac quidem ad sacrum
diei argumentum , quem diem in orbem stalis cir-
cuitibus annus actus ad nos retulit, dicta sulli-
eiant. Haud alienum deinceps fuerit, ut ad eum,
qui tantum nobis donum benigue largitus est , con-
verso sermone , hoc modo finem dicendi faciamus,
exiguam vocem magnarum rerum cempensalionis

* Rom, γι, ὅ. " Num. xxv, 8 sqq, ** Galat. vi, 14.

Digitized by Google
