61

omnia perfecta sunt, et absoluta, eo dierum nu- A
mero, qui scriptus est, Deo cuneta perficiente : sic
etiam hie ea sapientize ratione, qui verbis explicari
non potest, tribus diebus malum ejicitur, et er-
celuditur ab. hominibus, mulieribus, et a serpen-
tum genere, in quibus primis natura vitii ortum
habuit.

Ilzec de trium dierum numeri causa cogitavimus :
recie, necne, auditorum judicium esto. Neque
enim verba nostra certam demonstrationis ratio-
nem habere volumus, sed ita quzerendo nos exer-
cemus. Quod si re ipsa przfinitum horum dierum
numerum plane vis perspicere (neque enim illi
parum deest, si post horam monam parasceve
tempus consideres, qua quidem hora Dominus Pa-
tris manibus spiritum commendavit), paulisper at-
tende, et fortasse, quod quaeris, invenies. Quonam,
inquies, pacto ? Divin:e potentie magnitudinem con-
sidera, et quod scire cupis, intelliges. Recordare,
quid de se Dominus pronuntiarit, et eam | ipsius
esse virtutem cognosces, ut voluntate, non autem
nature necessitate animam ἃ corpore disjungat.
Nemo cnim, inquit, tollit animam meam a. me. sed
ego pono illam a meipso, Potestatem enim habeo
ponendi eam, et potestatem. habeo. iterum. assumen-
di **. lloc nobis ila constituto, perspicue patebit id
quod quesitum est.

B

Qui enim potestate sua cuncta disponit, non ex C
proditione sibi impendentem necessitatem , noa
Judeorum quasi praedonum impetum, non iniquam
Pilati sententiam exspectat, ut eorum malitia sit
communis hominum salulis principium el causa;
sed consilio suo anteverlit, et arcano sacrificii
geiere, quod ab hominibus cerni non poterat, se-
ipsum pro nobis hostiam offert, et victimam im-
molat, sacerdos simul exsistens, el agnus Dei, ille
qui mundi peccatum toilit, Quando id. praestitit ?
eum corpus suum discipulis congregatis edendum,
et. sanguinem bibendum prabuit, tunc aperte de-
elaravit agni sacrificium jam esse perfectum. Nam
victim:e corpus non est δὲ edendum idoneum, si
animatum sil. Quare cum corpus edendum, et
sanguinem bibeudum discipulis exhibuit, jam ar- D
eana et non aspectabili ratione corpus crat im-
molatum, ut ipsius mysterium peragentis potestati
collibuerat. Et anima in illis erat, in quibus eadem
ipsa potestas illam deposuit, simulque cum divina
virtute, φυ cum illa erat conjuncta, in ea regione
cordis versata e»t. Itaque si quis inde tempus in-
cipiat dimetiri, cum sacrificium Deo factum est a
magno illo Principe sacerdotum, qui ratione, qux
nec verbis explicari, nec oculis perspici potuit, se-
ipsum pro communi hominum salute tanquam
agnum obtulit, non recedet ἃ veritate. Erat enim
vespera , cum sacrum illud corpus comederunt :
quam, quidem vesperam nox, que parasceven an-

8 Joan. x, 18.

S. GREGORII NYSSENI

612

τελειωθῆναι τὸ μέρος τῆς χτίσεως, ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ
*b ἕτερον" καὶ ἐφεξῆς ὁμοίως ἐπεραιώθη τὰ ὄντα,
ῥηταῖς ἡμέραις τοῦ Θεοῦ τὴν χτίσιν ἅπασαν συναρ-
pécevcoc. Οὕτω καὶ ἐνταῦθα χατὰ τὸν ἄῤῥητον αὑτοῦ
τῆς σοφίας λόγον, ἐν τρισὶν ἡμέραις τῶν ὄντων τὸ
καχὸν ἐξοιχίζεται, ἐξ ἀνδρῶν, ἐχ γυναιχῶν, xal τοῦ
γένους τῶν ὄφεων, ἐν οἷς πρώτοις fj τῆς χαχίας φύ
σις ἔσχε τὴν γένεσιν.

᾿Αλλὰ περὶ μὲν τῆς τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ἡμερῶν αἱ
τίας, ταῦτα ὑπενοήσαμεν " εἶτε δὲ ὀρθῶς, εἴτε xa
ph, ἐν τῇ χρίσει τῶν ἀχροατῶν χαταλείψομεν. Οὐ
γὰρ ἀπόφασις ὁ λόγος ἐστὶν, ἀλλὰ γυμνασία xal ζῆ-
«now. ΕἸ δὲ ζητεῖς bU ἀχριδείας ἰδεῖν ἐν τῷ πάθει
τῶν ἡμερῶν τούτων τὴν προθεσμίαν (λείπει γὰρ τῷ
ἀριθμῷ οὐχ ὀλίγον, εἰ μετὰ τὴν ἐννάτην τῆς παρα-
σχενῆῇς ὥραν ἀριθμοίης tbv, χρόνον, ἀφ᾽ ἧς ταῖς π2-
τρικαῖς χερσὶ τὸ πνεῦμα παρέθετο), μιχρὸν ἐπέσχες,
xai παρέξει σοι τυχὸν ὁ λόγος τὴν περὶ τούτου σα-
φήνειαν, Τίς οὖν ὁ λόγος ; ᾿Ανάδλεψον εἰς τὸ μεγα-
λεῖον τῆς θείας δυνάμεως, καὶ οὐκ ἀγνοήσεις sb ἐν
τόπῳ ζητούμενον. Μνήσθητι τῇς Δεσποτιχῆς ἀποφά-
σεως, τί περὶ αὐτοῦ ἀποφαίνεται ὁ τοῦ παντὸς ἐξημ-
μένος τὸ χράτος * πῶς αὐτοχρατοριχῇ ἐξουσίᾳ, καὶ
οὐ φύσεως ἀνάγχῃ διαζεύγνυσι τὴν Ψυχὴν ix τοῦ
σώματος, ἐν οἷς φησιν, ὅτι Οὐδεὶς αἴρει τὴν ψυ-
χήν μου, dAA' ἐγὼ τίθημι αὐτὴν dg' ἑαυτοῦ. "E£-
ουσίαν ἔχω θεῖναι αὐτὴν, καὶ ἐξουσίαν ἔχω xdád-
Au λαδεῖν αὑτήν. Τοῦτό μοι στήτω, xal τὸ ζητού-
μενον σεσαφήνισται.

Ὃ γὰρ πάντα χατὰ τὴν δεσποτιχὴν σύθεντέαν
οἰκονομῶν, οὐχ ἀναμένει τὴν ix τῆς προδοσίας
&váyxny, xal τὴν λῃστριχὴν ἔφοδον τῶν Ἰουδαίων,
xai τὴν τοῦ Πιλάτου παράνομον χρίσιν, ὥστε τὴν
ἐχείνων χαχίαν ἀρχηγὸν xal αἰτίαν τῆς χοενῆῇς
τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας γενέσθαι " ἀλλὰ προλαμ-
θάνει τῇ οἰκονομίᾳ τὴν ἔφοδον, χατὰ νὸν ἄῤῥττον
πἧς ἱερουργίας τρόπον, xat τοῖς ἀνθρώποις ἀόρατον,
καὶ ἑαυτὸν προσήνεγχε προσφορὰν xal θυσίαν ὑτεδ
ἡμῶν, ὁ ἱερεὺς ἅμα, xal ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, 6 αἴρων
τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου. Πότε τοῦτο ; Ὅτε βρωτὸν
ἑαυτοῦ τὸ σῶμα εἰς βρῶσιν σαφῶς ἐνδείχνυται πῷ
ἤδη γεγενῆσθαι ἐντελῆ τοῦ ἀμνοῦ τὴν θυσίαν. Οὐ γὰρ
ἂν fjv τὸ σῶμα τοῦ ἱερείου πρὸς ἐδωδὴν ἐπιτήδειον,
εἴπερ ἔμψυχον jv. Οὐχοῦν ὅτε παρέσχε τοῖς μαθηταῖς
ἐμφαγεῖν τοῦ σώματος, χαὶ τοῦ αἴματος ἐμπιεῖν, ἤδη
χατὰ τὸ θελητὸν τῇ ἐξουσίᾳ τοῦ τὸ μυστήριον olaco-
νομοῦντος ἀῤῥήτως τε καὶ ἀοράτως τὸ σῶμα ἐτέθυ το.
Καὶ ἡ ψυχὴ ἐν ἐκείνοις ἦν, ἐν οἷς αὐτὴν ἡ ἐξουσία
τοῦ οἰχονομοῦντος ἐναπέθετο μετὰ τῆς ἐγχεχραμένῃης
αὐτῇ θείας δυνάμεως, τὸν ἐν καρδίᾳ ἐκεῖνον χῶρον
mepurolousa, Οὐχοῦν ἀφ᾽ οὗ προσήχθη τῷ Θεῷ ἡ
θυσία παρὰ τοῦ μεγάλον ᾿Αρχιερέως, τοῦ τὸν ἑαυτοῦ
ἀμνὸν ὑπὲρ τῆς χοινῆς ἁμαρτίας ἀῤῥῆτως τε χαὶ ἀορά-
τως ἱερουργήσαντος, ἀπὸ τότε τις ἀριθμῶν τὸν χρόνον
τῆς ἀληθείας οὐχ ἁμαρτήσεται. Ἑσπέρα μὲν γὰρ ἣν
ὅτε ἑδρώθη τὸ ἱερὸν ἐχεῖνο xal ἅγιον σῶμα. Νὺξ
δὲ τὴν ἑσπέραν ἐχείνην ἣ πρὸ τῆς παραοκενῆς διεδέ --
fato. Εἶτα ἡ τῆς παρασχευῆς ἡμέρα, τῇ ἐπεισάχτερ

Digitized by Google
