$51

S. GREGORII NYSSENI

6052

sum resuscitavit Christus, etsi a Patre dicitue esse A εἶπεν Ὀψὲ Σαδδάτου, ἀλλὰ πληθυντιχῶς, 'Ovrà Eaff-

resuscitatus. Ceterum ὀψὲ Σαδόάτων, idi est, sero.
τοὶ vesperi Sabbatorum,non significat vesperum, qui.
post occasum solis fuit : peque enim singulariter

dixit, sero Sabbati, sed pluraliter, sero Sabbalorum.
Sabbata vero. omnen septimanam, vocare solent IHe-
brai. Nam ne longius abeas, evangelista, uno. Sab-
batorym, inquiunt : cum dicendum fuisset, Primo
die septimana. Sic nimirume etiam jin communi

consuetudine utimur, secundum Sabbatorum et.

tertium Sabbatorum appellantes secundum | et ter-
tium diem septimanz. Non dixit igitur, sero Sabba-
li, aut vesperi Sabbati, ut. vesperum illius diei si-
gnificaret : sed Sero Sabbatorum, ut tardius, et
multum distans indicaret. Etenim aliquando nos

vjuoque ita dicere solemus, ὀψὲ τοῦ καιροῦ παραγέ- B

vovas, id est, sero vel tardius ad tempus venisti : ὀψὲ
τῆς ὥρας, id est, sero vel tardius ad horam : &&
τῆς χρείας, id est, sero ac tardius, quam usus et
necessitas postulassel : non vesperam, neque tem-
pus, quad post occasum solis est, significantes, sed
tardius, et post quam usus et necessitas postulave-
rit aut post. tempus commodum et opportinum fa-
cium esse quippiam hoc inodo indicantes. Atque ὀψὲ
Xa664zwv, id est, sero vel vesperi Sabbatorum, lon-
gius et tardius praterit:e septimauz tempus signi-
ficat. linpletur. qualibet septimana occasu solis
Sabbatum escipiente. Nam etiam Mattlieus cum

βδάτων. Xá66a:a δὲ «hv πᾶσαν ἑθδδομάδα χαλεῖν
Ἑσδραίοις ἔθος. Αὐτίχα γοῦν ob εὐαγγελισταὶ, τῇ. Μιᾷ
τῶν Σαθδάτων" φασὶ δὲ, Τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τῆς
ἑβδομάδος, εἰπεῖν. Οὕτω. δὴ καὶ ἐν τῇ συνηθείᾳ χε-
χρήμεθα,, δευτέραν Xa66&tuv, xaX τρίτην Σαθδάτων
προσαγορεύοντες τὴν δευτέραν καὶ τρέτην τῆς E60o-
μάδος ἡμέραν. θύκ εἶπεν οὖν, ὈΨῈ Σαδόάτον, 3,
Ἑσπέρας Σαδόάτου, ἵνα τὴν ἑσπέραν τῆς ἡμέρας
ἐκείνης δηλώσῃ." ἀλλ᾽, Ὀψὰ Σαδθδάτων, ἵνα τὸ Bpá-
διον xaX πολὺ. διεστηχὸς ἐμφήνῃ. Kal γάρ που xal
οὕτως ἡμῖν σύνηθες λέγειν" 'Ogk τοῦ χαιροῦ παραγέ-
γονας, ὀψὲ τῆς ὥρας, ὀψὲ τῆς χρείας " οὐχὺ τὴν
ἑσπέραν, καὶ τὸν μετὰ ἡλίου δυσμὰς χρόνον δηλοῦ-
σιν" ἀλλὰ τὸ. βράδιον, καὶ χατόπιν τῆς χρείας, 3j
τοῦ χαιροῦ γενέσθαι τὸν τρόπον τοῦτον μηνύουσι.
Καὶ τὸ 'Oyré Σαδδάτων τὸ πόῤῥω καὶ βράδιον τῆς πε-
ραιωθείσης ἐδδομάδος δηλοῖ, Πληροῦται δὲ ἑδδομὰς
ἑκάστη, ταῖς μετὰ τὸ Zá66atov ἡλίου δυσμαῖς. 'Agu£-
λει καὶ τὸ πολὺ διεστηχὸς τοῦ χαιροῦ πρὸς τὸ τέλος
«ἧς πληρωθείσης ἑδδομάδος ὁ Ματθαῖος δηλῶν, καὶ
ὥσπερ ἑρμηνεύων ἑαυτὸν, ἐπήγαγε, Τῇ ἐπιφρωσχού-
cq elc μίαν Σωδδάτων. Παρῳχῆχει, φησὶν, ἡ νὺξ
τοσοῦτον, ὡς εἶναι τὸν χαιρὸν τῆς τῶν ἀλεχτρνόνων
βοῆς, ἥτις τὸ φῶς τῆς μελλούσης ἡμέρας προανα-
χρούεται. Ταύτῃ tot , xal τῷ καιρῷ τούτῳ, xal οὗ τῇ
μετὰ τὸ Σάδθατον ἑσπέρᾳ καταλύοντες τὰς νηστεξας,
τῆς εὐφροσύνης ἀρχόμεθα, τῆς κατὰ πάντων χρατῃ-

temporis articulum, qui multum distabat a fine  σάσης συνηθείας συνηγορούσης τῷ πράγματι,

explete septimanz, significaret, el quasi seipsum interpretaretur, adjecit, Que | illucescit in unam Sab.
batorum.  Praterierat, jnquit, iu tanium nox ut esset. tempus gallorum cantus, qui cantus lucem
futuri diei pracedit. Tunc nimirum atque in boc articulo temporis, non autem vespera que Sabba-
tum insequitur, finientes jejunia, incipimus nos oblectare atque letari, consuetudine, que apud

omnes obtinuit, hane rem comprobante.

» Cum igitar hic temporis esset articulus, Maria
Magdalena atque altera ejusdem nominis ad se-
pulerum venerunt, et angelum, qui de ccelo de-
scenderat, qucmadmodum dictum est, viderunt :
qui, revoluto lapide, super eum sedebat : a quo
eliam invitate viderunt locum, ubi positus erat
Doninus : et currere jusse, quaque acceperant,
mandata discipulis edere, egresse celeriter e mo-
numento currebant : itaque currentibus obviam
factus Jesus appellavit eas, dicens, Avete?. Etenim
oportebat primum muliebrem sexum et ab angelo
bonum resurrectionis accipere nuntium, ct Domi-
nun videre, et primam ab eo vocem audire,
Avele, Quoniam mulier quoque prima audiverat
fraudem sergentis, et contra prxceptum viderat
ligni interdicti fructum, et. poena tristitis ac dolo
ris condemnata (fuerat. Quapropter eliam adorare
Servator et pedes apprehendere et contreciare per-
mittebat, ut iis quz prima desciverant et alienatze
erant ab eo, et discipulis gaudium annuntiare ju-
bebat, cum mulierem, qu: tristitie ministra
Adamo fuerat, gaudii nuntiam viris esse vellet,
contrariis contraria curans, Euntibus autem illis,

3 Matth, xxvin, 9 sqq.

Toà καιροῦ τοίνυν ὄντος τούτου, d Μαγδαληνὴ
Μαρία καὶ ἡ ὁμώνυμος ἐπὶ τάφον ἦλθον, καὶ τὸν
ἄγγελον τὸν ἐξ οὐρανοῦ καταδεθηχότα τὸν προεῖ pr;
μᾶάνον ἐθεάσαντο τρόπον, ἀποχυλίσαντα τὸν λέθον
xai ἐπ᾽ αὐτὸν χαθεζόμενον, ὑφ᾽ οὗ καὶ προκληθεῖσαι,
τὸν τόπον εἶδον, ὅπου ἔχειτο ὁ Κύριος, xat mposca-
χθεῖσαι τοῖς μαθηταῖς δραμεῖν xal ἀπαγγεῖλαι, ἐξελ-
θοῦσαι ταχὺ τοῦ μνήματος ἔδραμον " καὶ δὴ τρεχού-
gate προπαπαντῆσας ὁ Ἰησοῦς προσεφώνησε " Χαέ-

p £6t6. Καὶ γὸρ ἔδει πρῶτον τὸ γυναιχῶν γένος καὶ

τὴν ἀνάστασιν εὐαγγελισθῆναι παρὰ τοῦ ἀγγέλου,
χαὶ τὸν Κύριον ἰδεῖν, καὶ πρώτην παρ᾽ αὐτοῦ φωνὴν
ἀχοῦσαι, τὸ, Χαίρετε. Ἐπεὶ καὶ γυνὴ πρώτη τῆς -
ἀπάτης τοῦ ὄφεως ἤχουσε, xai els παρανόμως τὸν
τοῦ ἀπηγορευμένου ξύλου χαρπὸν, xal λύπῃ χατεδι-
χάζετο' διὸ καὶ προσχυνεῖν ὁ Σωτὴρ καὶ χρατεῖν
τοὺς πόδας συνεχώρει, ὡς πρώταις ἀποπεσούσαιες
xal ἀλλοτριωθείσαις αὐτοῦ, καὶ τοῖς μαθηταῖς τὴν
χαρὰν διαγγέλλειν ἐχέλευσε, χαρᾶς ἄγγελον ἀνδράσι
γυναῖκα γενέσθαι βουλόμενος, τῆς λύπης τῷ "Aba
γενομένην διάχονον, τὰ" ἐναντία διὰ τῶν ἐναντίων
ἰώμενος. Πορευομένων δὲ αὐτῶν, φησὶν, ἀπαγγεῖλας
τοῖς μαθηταῖς, ἰδού τινες τῆς κουστωδίας ἐ.λθ6)»-

Digitized by Google
