565

'DE DEITATE FILII ET SPIRITUS SANGTI.

566

ξυνάμει ἀντιδιαστέλλεται ἡ ἀσθένεια" ἀλλὰ μὴν Xpi- A sapientia est: ergo potentia prorsus potentia ion

στὸς Θεοῦ δύναμις, xaX Θεοῦ cogla* οὐχ ἀδυνατεῖ οὖν.

. πάντως ἡ δύναμις. Εἰ γὰρ ἡ δύναμις ἀσθενοίη, τί τὸ
δυνάμενον; Ὅταν οὖν ἀποφήνηται ὁ Λόγος, ὅτι οὐ
δύναται ποιεῖν, δῆλον ὅτι οὐχὶ τῇ θεότητι τοῦ Μονο-
γενοῦς τὴν ἀδυναμίαν προστίθησιν, ἀλλὰ τῇ ἀσθενείᾳ
τῆς ἡμετέρας φύσεως προσμαρτυρεῖ τὸ ἀδύνατον.
᾿Ασθενὴς δὲ ἡ σὰρξ, καθὼς γέγραπται, ὅτι Τὸ μὲν
Πνεῦμα πρόθυμον, ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής. Οὐκοῦν δι᾽
ἀμφοτέρων ἀληθεύει ἡ θεία Γραφὴ, καὶ τὸ μεῖζον
ὁμολογοῦσα, xal τὸ ἴσον μὴ ἀρνουμένη. Ὅταν γὰρ
πρὸς τὸ ἀνθρώπινον ὁ Λόγος βλέπῃ, μείζονα ὁμολο-
γεῖ τοῦ διὰ σαρχὸς ἐρωμένου τὸν μὴ ὁρώμενον" ὅταν
δὲ πρὸς τὸ Θεῖον χειραγωγῇ τὴν διάνοιαν, ἀργεῖ τοῦ
μείζονος xal τοῦ ἐλάττονος ἡ συγχριτικὴ αὕτη ἀντι-
παράθεσις, xal ἀντὶ τούτων ἐνότης χηρύττεται, Ἐγὼ
καὶ ὁ Πατὴρ ἔν ἐσμεν. Τὰ δὲ παρηλλαγμένα κατὰ τὸ
ἄνισον, ἕν εἶναι οὐ δύναται. "Apa ὑμῖν ὁ λόγος ἡμῶν
ἱκανῶς ἀπολελόγηται, τὴν αἱρετιχὴν ἀνισότητα τῶν
τῆς εὐσεθείας ἀφορίζων δογμάτων; Ἢ ζητεῖτε,
χαθάπερ ἐν διχαστηρίῳ, διὰ πλειόνων μαρτύρων βε-
θαιωθῆναι τὸν λόγον ; Οὐκοῦν δότε μοι xax' ἐξουσίαν
ὑπανιέναι τοῦ λόγου τὸ σύντομον, μνήμῃ τινὸς τῶν
κατὰ τὴν παλαιὰν ἰστορίαν. "Ectat δὲ ἡμῖν ἴσως οὐχ
ἀπὸ σχοποῦ τὸ διήγημα. ᾿Αχούσατε τῆς ἀποστολι-
χῆής ἀναγνώσεως τὴν χατὰ τὸν ᾿Αὐραὰμ ἱστορίαν ἐν
ὀλίγῳ διηγουμένης, ἐν οἷς φησι " Τῷ ᾿Αδρωὰμ ἐπαγ-
γειλάμενος ὁ Θεὸς, ἐπεὶ κατ᾽ οὐδενὸς elxs μείζονος
ὁμόσαι, καθ᾽ ἑαυτοῦ ὥμοσε λέγων ἃ εἴρηκεν.

. Ἐπειδὴ τοίνυν εἰχὸ; ἄγνωστα εἶναι τοῖς πολλοῖς τὰ
τῆς ἱστορίας, δι᾽ ὀλίγων ὑμῖν, ὡς ἂν οἷός τε ὦ, δι-
ἡγήσομαι, ᾿Αποιχίξει τὸν "AGpaip τῶν οἰχείων συγ-
γενῶν τε xal τόπιον διὰ προστάγματος ὁ Θεός" xaX
ἦν ἐπὶ τῆς ἀλλοδαπῆς ὁ πατριάρχης, ἐγκαρτερῶν τῇ
ἐλπίδι τῆς ὑποσχέσεως. Βάσανος προσάγεται τῷ ἀν-
δρὶ τῆς πρὸς τὸν Θεὸν βεδαιότητος, fj χρονία τῶν ἐλ-
πιζομένων παράτασις ". ἡ δὲ ὑπόσχεσις ἦν, πατέρα

ἔθνους γενέσθλι τὸν "A6paág. Χρόνος διέδη πολὺς,

xal ἡ φύσις τὸ ἴδιον ἔπασχεν, ἤδη πρὸς τὸ γηραιὸν
αὑτῷ τῆς ἡλικίας ἐπιχλιθείσης, xal ἔτι ἡ ἐλπὶς παρ-
ἐςείνετο᾽ ἀπέσδη κατὰ τὸ εἰχὸς ἐν τῷ γηραιῷ τῆς
ἡλιχίας αὑτῷ cs καὶ τῇ ὁμηζύγῳ ἡ πρὸς παιδοποιίαν
ἰσχύς. Καὶ τοῦτο ἀνεπαισχύντως ἢ ἱστορία παραση-

caret. Nam si potentia imbecilla est, quid est id
quod potens sit ? Cum igitur Verbum dieit se non
posse, perspicuum est non deitati unigeniti Filii
impotentiam attribuere: sed imbecillitatem nostrae
nature impotentem esse testari. Infirma autem
caro est, quemadmodum scriptum est: Spiritus
quidem promptus esi, caro. autem infirma **. Ergo
per utraque vera dicit divina Seriptura, dum el
majoritatem confitetur, et :equalitatem non negat.
Nam ubi Verbum humanam spectat naturam, euin
qui non videtur majorem eo dicit esse qui per.
carnem videbatur : sed ubi mentem ad divinitatem
ducit, cessat bec. majoris el minoris ex adverso
opposita comparatio, atque pro his unitas pr:edi-
catur, Ego et Pater unum sumus, at ea que per
inzqualitatem variant, unum esse non possunt.
Utrum oratio nostra respondendo vobis satisfecit,
hzreticam inequalitotem a pietatis sententiis certis
segregans atque secernens ? an, quemadmodum in
judicio requiritis per plures testes confirmari ora-
tionem ? Igitur pérmittite mihi -ut commemerationc
cujusdam rei gest, quie in historia vetere conti-
netur, libere ad arbitrium meum nonnihil exten-
dam et amplificem orationis brevitatem, forsitan
autem nobis narratio non erit a proposito aliena.
Audite apostolicam lectionem, Abrabami bistoriam
paucis exponentem, dum dieit: Abrahamo pollici-
tus Deus, quoniam per neminem majorem poterat

( jurare, per seipsum jurat: dícens ** quae dixit.

Quoniam igitor verisimile est incognita plerisque
esse ea qu: continet historia, paucis vobis, quoad
ejus potero, exponam. Deus jubet Abrahamum
patria sua, cognatis atque propinquis relictis. ,

alibi quzerere sedes ; el erat ille patriarcha in terra

aliena durans in fide promissionis. Constantia fidei
viri adversus Deum probotur per diuturnam proro-
gationem earum rerum, quas sperabat ; promissio
autem erat, Abrahamum patrem οἱ auctorem fore
gentis. Mullum temporis intercesserat, et jam ad
senecintem 2tale cjus inclinata, nature id quod
par est accidebat, atque adhuc spes prorogahatur :
sicuti consentaneum ac verisimile est in senili
sale, vires ad. procreandum liberos tum ipsius,

μαίνεται, ἐχλελοιπέναι φάσχουσα τῆς Σάῤῥας τὰ D tum conjugis ejus erant exstincta. Alque id

γυναικεῖα, δι' ὧν ἐνεργεῖται ἡ σύλληψις. Καὶ τὸ μὲν
σώμα τῇ φύσει ὑπήχουε τῆς νεότητος ὑπαναλον-
θεέσης xai τῷ γήρᾳ ἐχάμπτετο, ἡ δὲ πρὸς τὸν Θεὸν
ἐλπὶς ἀγήρως τις ἣν ἐν αὐτοῖς καὶ ἀχμάζουσα. Ἐν
τούτῳ τίχτεται αὐτοῖς ὁ Ἰσαὰχ ἵνα φανῇ οὐχὶ φύσεως
ἔργον ὁ τόχος, ἀλλὰ θείας δυνάμεως ἀποτέλεσμα. Ἐμ-
περιχαρεῖς ἦσαν, ὡς εἰχὸς, τῇ τοῦ Θεοῦ δωρεᾷ’
ἀνήδησεν αὑτοῖς διὰ τοῦ παιδὸς πάλιν ἡ πολιὰ, δα-
ψιλεῖς αἱ τοῦ γάλαχτος πηγαὶ τῇ παρήλιχι πρὸς τὴν
xpslav ἐπιῤῥέουσαι" ἐπεῖχεν dj vernpaxvta τῷ παιδὶ
τὴν θηλὴν πλημμυροῦσαν. Ἐπηγάλλετο τῷ παρὰ φύ-
σιν θαύματι λέγουσα" Τίς εἴπῃ τῷ ᾿Αδραὰμ ὅτι θη-

** Matth. xxvi, 41. ** Bebr, vi, 15.

amoto pudore historia significat, dum dicit desiis-
se Sar» fieri muliebria per que concepiio fit :
ac corpus quidem consumpta juvenili :etate natuie
parebat ac senectute incurvabatur, sed erga Deum
spes quasi senectutis expers in eis vigebat. Inter.
ea nasci eis Isaac, ut ipse partus non nature
opus, sed effectus divinae potentize videretur. Dono
Dei admodum leti erant, ut par est: cani eorum
per filium rursus quasi refloruerant, largiter lactis
scaturigines ad usum decrepitzt affluuebant: qua
$cnio confecta erat, lacte abundantem. mammam
filio admovebat. Lzetabatur οἱ exeultabat miraculo

Digitized by Google
