5

5. GREGORII NYSSENI

572

flebile verbum ullum profert, sed sedato, constanti A τοιαύτης φωνῆς ἐννοήσας, οὐδ᾽ ἐποιμώζει τῷ λόγῳ

atque tranguillo animo cum filii vocem accipit,
tum suam invicem reddit. Ait enim ad eum, Fili,
quid est? llic mihi considera intelligentiam simul
et prudentem juvenis moderationem , quo pacto
cum se negligi a patre putaret, ejus rei absque
ulla animi offensione illum commonefacit, neque
dementiam patri neque oblivionem exprobrans ,
sed simulando sese velle scire quid ageretur, ne-
gligentie sui atque despicientie conmonefaciens.
Ecce enim, inquit, ligna , ignis, gladius, sed victi-
ma wbi est? At. ille sive animum addere filio vo-
lens, sive tanquam vates id quod futurum erat
spondens, Dews, inquit, Áli, providebit sibi ovem
in holocaustum. Ex. super his etiam nunc tentaiio
aique exploratio animi patriarch:e  prorogabatur.
Pervenit tandem ad locum sibi przmonstratum;
zdificat. Deo altare, filius juxta patrem ligna po-
nebat, parabatur regus , ac nondum opus prohi-
betur ne quis pusillanimis dicat, si hucusque
tentationem consistere ac. permauere contigisset ,

non sui similem. in stadio sacriüicandi Abraba-.

mum permansurum fuisse , si discrimimi magis
apprepinquasset.

Post hc. pater. filium tàngit , nec rei. gerende
natura adversatur : tradit sese patri filius traetan-
dum, quemadmedum ille vellet. Utrum illorum
duorum plus admirer ? hunc qui propter dilectio-
nem erga Deum fHio manus injecit, an illum qui

patri usque δὰ mortem parebat et obediebat ᾿ς

Certant inter sese, hic quidem super naturam
sese tollens, ille vero murte gravius et atrocius
esse ducens adversari atque resistere patri. Dein-
de prius vinculis filium pater constringit. Srpe-
numero miserabilis hujus rei imaginem in pictura
vidi , nec absque laerymis spectaculum  przeterii,
adeo perspicue atque evidenter ars pingendi oeu-
lis rem gestam: subjecit. Procumbit | Isaac ante
patram propter ipsum altare flexis genibus nixus,
et wanus retrorsum habens adductas.: ille vero
post genuum. curvnturam — pedibus insistens , οἱ
sinistra manu capillum ejus ad sese addueens,
inclinato capite intuetur vultum miserabiliter ad
Ipsum oculos attollentis, ac dexteram armatam gíia-

οὐδέ τι θρηνῶδες καὶ γοερὸν dTmogÜfryctat , ἀλλ'
ἑστώσῃ καὶ ἀχλινεῖ τῇ ψυχῇ, xai δέχεται τοῦ παιδὸς
τὴν φωνὴν, xat τὴν ἰδίαν προΐεται, Φησὶ γὰρ πρὸς
αὑτόν Τί ἐστι, τέχγον; Ἐνταῦθά μοι κατανόησον
πὸ συνετὸν ἅμα χαὶ λελογισμένον τοῦ νέου, πῶς τὸ
δοχοῦν παρῶφθαι παρὰ τοῦ πατρὸς, ἀπροσχρούστως
εἷς ὑπόμνησιν ἄγει, οὔτε παράνοιαν, οὔτε λήθην τῷ
πατρὶ ὀνειδίζων - ἀλλ᾽ ἐν προσποιήσει δῆθεν τοῦ θε-
λῇσαι μαθεῖν, τοῦ παροράματος ὑπομιμνήσχων. Ἰδοὺ
γὰρ, φησὶ, τὰ ξύλα, τὸ πῦρ, ἡ μάχαιρα " τὸ ἱερεῖον
ποῦ; Ὁ δὲ, εἴτε παραθαῤῥύνων τὸν παῖδα, εἴτε ὡς
προφήτης τὸ μέχλον διεγγυώμενος, Ὃ Θεὸς, φησὶν,
ὄψεται ἑαυτῷ πρόδατον εἷς ὁλοκάρπωσιν, τέχνον.
Καὶ ἐπὶ τούτοις ἔτι ἡ πεῖρα τῆς τοῦ πατριάρχου ψυ-

D nc παρετείνετο. Καταλαμδάνει τὸν προῤῥηθέντα

χῶρον αὐτῷ, οἰχοδομεῖ τῷ Θεῷ τὸ θυσιαστήριον, ὁ
παῖς παρετίθη τῷ πατρὶ τὰς ὕλας" ἡτοιμάζετο ἡ
πυρὰ, χαὶ οὕπω τὸ ἔργον χωλύεται “ ὡς ἂν μή τις
τῶν μικροψυχοτέρων εἴποι, εἰ μέχρις ἐκείνου συνέδη
στῆναι τὴν πεῖραν, οὐχ ἂν αὐτὸς διέμεινεν ὁμοίως,
εἰ μᾶλλον τῷ πάθε: ἤγγισεν.

ἽἍἌπτεται μετὰ ταῦτα τοῦ παιδὸς ὁ πατὴρ, καὶ obx
ἀντιδαίνει τῷ γινομένῳ ἡ φύσις " δίδωσιν ἑαυτὸν τῷ
πατρὶ ὁ παῖς, χρήσασθαι ὅ τι βούλεται. Τίνα πλέον
ἐξ ἀμφοτέρων θαυμάτω ; τὸν ἐπιθαλόντα διὰ τὴν
πρὸς Θεὸν ἀγάπην τῷ παιδὶ τὰς χεῖρας, ἣ τὸν μέχρι
θανάτου τῷ πατρὶ ὑπαχούσαντα ; Φιλοτιμοῦντα: πρὸς
ἀλλήλους, ὁ μὲν τῆς φύσεως ἑαυτὸν ὑπεραίρων, ὁ δὲ
χαλεπώτερον τοῦ θανάτου τὸ ἀντιτεῖναι τῷ πατρὶ λο-
γιζόμενος. Ἐντεῦθεν δεσμοῖς πρότερον διαλαμθάνει
ὁ πατὴρ τὸν παῖδα. Εἶδον πολλάχις ἐπὶ γραφῆς εἰ-
χόνα τοῦ πάθους, καὶ οὐκ ἀδαχρυτὶ τὴν θέαν παρῆλ-
θον, ἐναργῶς τῆς τέχνης ὑπ᾽ ὄψιν ἀγούσης τὴν ἔστο-
οἷαν. Πρόκειται ὁ Ἰσαὰχ τῷ πατρὶ παρ᾽ αὐτῷ τῷ
θυσιαστηρίῳ, ὀχλάσας. ἐπὶ γόνυ, καὶ περιηγμένας
ἔχων εἰς τοὐπίσω τὰς χεῖρας * ὁ δὲ ἐπιδεδηχὼς κατό-
quy τὼ πόδε τῆς ἀγχύλης, xai τῇ λαιᾷ χειρὶ τὴν χό-
μὴν τοῦ παιδὸς πρὸς ἑαυτὸν ἀναχλάσας, ἐπιχύπτει
τῷ προσώπῳ, ἐλεεινῶς πρὸς αὐτὸν ἀναδλέποντι, καὶ
τὴν δεξιὰν καθωπλισμένην τῷ ξίφει πρὸς τὴν σφα-
γὴν κατευθύνει, xal ἅπτεται ἤδη τοῦ σώματος ἡ τοῦ

dio dirigit ad cadem — fáeiendam , ac jam gladii p ξίφους ἀχμῆ, καὶ τότε αὐτῷ γίνεται θεόθεν φωνὴ τὸ

mucro corpus tangebat, et tne demüm | divinitus.
ad. eum. editur vox que rem agendam prohiberet,
vox autem ejusmodi quadam erat, Vix. enim quem-
admodum pallum quemdam equinum contumacem
et indomitum frenisqua et habenis minus obtem-
perantem, ae de recto itinere declinantem, multis-
que gyris et anfraetibus ex transverso exsultantem
rursus in. viam rectam reduximus orationem. Hoc
enim nobis propositum erat ut ostenderemus Apo-
$tolum orationi tesümonium perlibere, nempe Pa-
irem Filio majorem non esse. Hic enim Scriptura
cum angelum orationi Dei. przeposuissel , subjicit
vocem : Vocavit enim ewm angelus Domini et dixit:
Propterea quod fecisti verbum hoc, el non pepercisti

ἔργον xw3ousa. Ἡ δὲ φωνὴ τοιαύτη τις fiv. Μόγις
γὰρ καθάπερ πῶλόν τινα δυσπειθῇ χαὶ δυσήνιον, τῆς
εὐθείας παρατραπέντα, καὶ πολλοῖς κύχλοις ἐκ πλα-
γίων διασχιρτήσαντα, πάλιν εἰς τὴν εὐθεῖαν τὸν λόγον
ἠγάγομεν. Τουτὶ γὰρ ἦν τὸ προκείμενον ἡμῖν, δεῖξαι
«bv ᾿Απόστολον μαρτυροῦντα τῷ λόγῳ, Ott μείζων
τοῦ Υἱοῦ ὁ Πατὴρ οὐκ ἔστιν. Ἐγταῦθα γὰρ ἄγγελον
τοῦ λόγοντοῦ Θεοῦ ἡ γραφὴ προτάξασα, ἐπάγει φωνὴν"
ἐφώνησε γὰρ. αὐτὸν ἄγγελος Κυρίου χαὶ εἶπεν, ὅτε
Ἀφθ" ὧν ἐποίησας τὸ ῥῆμα τοῦτο, καὶ οὐκ ἐφείσω
τοῦ υἱοῦ σφυ τοῦ ἀγαπητοῦ, xaz' ἐμαυτοῦ ὥμοσα,
ποιῆσαι ἅπερ καὶ ἐν τῇ ἐπαγγελίᾳ τοῦ λόγου ἔστε
μαθεῖν. Τίς οὖν ἔστιν ὁ χρηματίσας τῷ ᾿Δόραάμι ;
"Apa μὴ ὁ Πατήρ ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν εἴποις ἄγγελόν τινος

Digitized by Google

