625

μονιμώτερον, καὶ τῆς γῆς σταθερώτερον, καὶ πάσης
«ἧς τῶν ὄντων συστάσεως διαρχέστερον. 'O οὐραγὸς
καὶ ἡ γὴ παρελεύσεται" καὶ, "0Aov τοῦ κόσμου
παράγει τὸ σχῆμα" τὸ δὲ ἰῶτα ἐκ τοῦ νόμου, καὶ
ἡ κεράία οὗ παραδέχεται. 'H ἐγχάθετος γραμμὴ, ἡ
ἄνωθεν ἐπὶ τὸ βάθος χαθήκουσα, ἰῶτα λέγεται * ἡ δὲ
ἐγχαρσοίως ἀγομένη διὰ πλαγίου, χεραία ὀνομάζεται,
χαθὼς ἔστι καὶ παρὰ τῶν ναυτιλλομένων τοῦτο μα-
θεῖν. Τὸ γὰρ ξύλον τὸ διὰ πλαγίου τῷ ἱστῷ ἐπιχείμε-
vov, οὗ καὶ τὴν ὀθόνην ἐξαπλοῦσι, xspalav λέγουσιν,
ἐχ τοῦ σχήματος ὀνομάζοντες. Διό μοι δοχεῖ πρὸς τοῦτο
βλέπειν ἡ θεία τοῦ Εὐαγγελίου φωνή᾽ ὅτι ἐχεῖνό ἐστιν
ἐν ᾧ τὰ πάντα συνέστηχε, τὸ τῶν ἐν αὐτῷ περιχρα-
πουμένων ἀϊδιώτερον, ὃ τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν τὴν συν-

τηρητιχὴν πάντων τῶν ὄντων, οἷον δι᾽ αἰνίγματος Β

καὶ ἐσόπτρου τινὸς τοῦ χατὰ τὸν σταυρὸν σχήματος
ὑποδείχνυσι. Διὰ δὴ τοῦτό φησιν, ὅτι Oct τὸν Υἱὸν
τοῦ ἀνθρώπου, οὐχ ἁπλῶς ἀποθανεῖν, ἀλλὰ σταυρω-
θῆναι, ἵνα γένηται τοῖς διορατιχωτέροις θεολόγος ὁ
σταυρὸς τὴν παντοδύναμον ἐξουσίαν τοῦ ἐπ᾿ αὐτῷ
δειχθέντος, χαὶ πάντα Ev πᾶσιν ὄντος, ἀναχτηρύσσων
τῷ σχήματι. Μὴ παρασιωπήσωμεν, ἀδελφοὶ, μηδὲ τὸν
εὐσχήμονα βουλευτὴν ἐχεῖνον, τὸν ἀπὸ ᾿Αριμαθίας
Ἰωσὴφ, ὅς δῶρον τὸ ἄχραντον xat ἅγιον ἐχεῖνο σῶμα
λαδὼν, καθαρὰν περιτίθησιν αὐτῷ σινδόνα, καὶ χαθα-
ρῷ μνημείῳ ἐναποτίθεται. Νόμος ἡμῖν ἔστω τὸ τοῦ
εὐσχήμονος ἐχείνου βουλευτοῦ ἔργον τοῦ xal ἡμᾶς
ὁμοίως βουλεύεσθαι, ὅταν λάδωμεν Exelvo τὸ δῶρον

IN CHRISTI RESERRECTIONEM ORAT. I.

μετὰ τῆς χεραίας θεωρούμενον, ὃ χαὶ τῶν οὐρανῶν A figura praeterit **, ἰοία autem ex lege, el apex. unus

026

non praeterit δ᾽. Linea recta e sublimi in imum de-
scendens iota dicitur. Oblique autem ad latera
pertingens apex nominatur, id quod ab ipsis na-
vigantibus licet discere, qui lignum illüd transver-
sum malo adjacens, cui vela suspendunt, Grace
eodem nomine quo apicem rmominant, nempe ce-
ream, Quamobrem divina hzec Evangelii verba mibi
videntur in crucis figura tanquam amigmate et spe-
culo quodam illud ostendere, in quo omn'a con.
sliterunt, quod omnibus, qux» in ipso continentur,
stabilius est, atque zeternum, cujus potentia cun-
eta moderatur. Proinde Doininus ait, oportere Fi.
lium hominis, non simpliciter mori, sed crucifigi,
ut crux Deum gestans adversariis omnipotentem illi-
u5,quí in ipsa penderet, vim, quique omnia in omni-
bus est **, ügura sua patefaceret. Nobilis ille senator
Joseph, fratres, ab Arimatlisea non est nohis silen-
tio pretereundus, qui eum immaculati sanctique
illius corporis munus accepisset, sindone mundo
iliud involvit, et in niériumcnto rovo' ac. puro col-
locavit. Quod ab honesto boc senatore gestuti. est,
nobis sit tanquam lex, ut idem nos quoque prá-
stemus, cum illud corporis munus susciplmus, ne
id sordido conscientiz linteo involvamus, neve in
cordis monumento mortuorum ossibus omnique
immundilia pleno reponamus, Sed unusquisque, ut
scribit Apostolus , se ipsum probet, ne munus in-
digne suscipienti sit in judicium?. Vcrum, dum hzc

τοῦ σώματος, μὴ ἐῤῥυπωμένῃ τῇ τῆς συνειδήσεως αὶ loquor, lucida ongeli stola mentis aciem mihi per-

σινδόνι Aap6ávew , μυδὲ ὁδωδότε ἐξ ὀστέων νεχρῶν
xai πάπτης ἀκαθαρσίας τῷ μνήματι τῆς χαρδίας
ἐναποτίθεσθας “ ἀλλὰ, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος,
δυχιμάζειν ἕχαότον ἑαυτὸν, ἵνα μὴ χρῖμα ἡ χάρις
γένηται τῷ ἀναξίως δεχομένῳ τὴν χάριν. ᾿Αλλὰ γὰρ
μεταξὺ λέγων αἰσθάνομαι τῇ φωτεινῇ στολῇ τοῦ ἀγ-
γέλου χαταττραπτόμενος, xal μου διασείει ὑφ᾽ ἡδονῆς
τὴν χαρδίαν ὁ γλυχὺς ἐχεῖνος σεισμὸς, ὁ τὸν βαρὺν
λίθον τοῦ ἀνθρωπίνου μνήματος ἀποχυλίων, δι᾽ οὗ
ἀνοΐγεται πᾶσιν ἡ θύρα τῆς ἀναστάσεως. Δράμωμεν
χαὶ ἡμεῖς ἐπὶ τὴν θέαν τοῦ παραδόξου θεάματος"
διαγέγονε γὰρ ἤδη «b Σάδδατον" μὴ ιχατόπιν τῶν
γυναιχῶν ἀπαντήσωμεν: Ἔσται χαὶ ἐν ταῖς fjuscé-
ραις χερσὶ τὰ ἀρώματα, fj πίστις καὶ ἡ συνείδησις.

stringit, et dulcis ille terr? motus, quo gravis ille
huniahi monumenti lapis revolutus est, omnibus-
que resurrectionis fores patefacta suht, pre volu-
ptate cor meum concutit. Curramus οἱ nos ad con-
spicienduni spectaculum boc. novum et admirabile.
Sabbatum enim jam illuxit. Ne permitiamus, ut
mulieres antevertant. Sint etiani in manibus nostris
aromata fidei pureque conscientie. In his enim
consistit bonus odor Christi. Nequaramus amplius
viventetn cum: inortuis, Dominus enim eum à «quo
sic requiritur, rejicit et arcet, dicens : Noli me
tangere **. Cuni autem ascendero ad Patrem, tunc
me licebit attiugere. [{4’ est, cum non corpoream
amplius setvilemque formami, sed cum; qui est in

Αὕτη γὰρ τοῦ Χριστοῦ ἐστιν ἡ εὐωδία. Μηκέτι μετὰ D gloria Patris, qui est in forma Dei, et Deum Ver-

τῶν νεχρῶν τὸν ζῶντα ζητήσωμεν. Τὸν γὰρ οὕτως
αὐτὸν ζητοῦντα, ἀπωθεῖται ὁ Κύριος, λέγων᾽ Μή μου
üa:ov " ἀλλ᾽ ὅταν ἀναδῶ πρὸς τὸν Πατέρα, τότε σοι
ἔξεστιν ἅπτ:σθαι. ᾿Αχούσωμεν τί εὐαγγελίζεται χαὶ
ἡ γυνὴ ἡ προλαθοῦσα τὸν ἄνδρα διὰ τῆς πέστεως, καὶ
xa^; τοῦτο ποιήσασα, ἵνα διὰ τοῦ χατάρξασθαι
πρὸς τὸ ἀγαθὸν περὶ τῆς τοῦ καχοῦ αἰτίας ἀπολογή-
σηπαι, Τί οὖν ἐστι τὸ τῆς γυναικὸς Ἐὐαγγέλιον; "Ov.
τῶς οὖχ ἐξ ἀνθρώπων, οὐδὲ δι' ἀνθρώπων, ἀλλὰ διὰ
Ἰησοῦ Χριστοῦ, "Axóus γὰρ, φησὶν, ὃ ἐντέταλται
& μῖν ὁ Κύριος πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν, ὑμᾶς οὖς καὶ ἀδελ-
φοὺς αὐτοῦ κατονομάζει,. ὅτι Πορεύομαι πρὸς τὸν

361 Cor. vi, δ᾽, 5" Mauh. v, 18.

355 [ Cor. xv, 28.

bum, fide conceperitis, tunc me, non autem sine-
plicem servi formam, adoretis.] Audiamus bonum
nuntium, quem nobis mulier affert, quae fide prior,
quam vir, accedit, ac merito quidem, ut. incipiens
ipsa ad bonum currere, diluat crimen, in quod in -
cidit, cum ahte cucurrit ad malum. Ecquod igitur
est hoc mulieris Evangelium? Non ex homihibus
profecto, neque per homines, sed per Jesum Chri-
stum. Audite, inquit, quod mibi Dominus, ut. vo-
bis quos fratres etiam nontirat, nuntiarem, ipse
mandavit. Ascendo, inquit,- ad Patrem meun, et
Patrem vestrum, Deum meum, et Deum vestrum e,
*! ibid.

9 | Cor. x1, 28. ** Juan. xv, 17.

Digitized by Google
