562

πατὴρ ἐθνῶν, ὁ μηδὲ παιδὺς συγχωρούμενος; "Apá
τι τοιοῦτον εἶπεν ὁ ᾿Αδραὰμ, ἢ ἐνενόησεν; Οὔμεν-
ον. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὸν σχοπὸν εἶδε τοῦ ἐπιτάγματος,
πρὸς τὴν Üzlav ἀναδλέψας ἀγάπην, εὐθὺς τὴν φύσιν
ἠγνόησεν, καὶ οἷόν τι γεῶδες ἄχθος τὰς ἐμπαθεῖς τῆς
φύσεως διαθέσεις ἀποδυσάμενος, ὅλον ἔδωχεν ἑαυτὸν
τῷ Θεῷ, xai τοῦ προστάγματος ἦν" καὶ οὔτε τῇ
γαμετῇ περὶ τούτου ἀνεχοινώσατο, χαλῶς γε ποιῶν
χαὶ λυσιτελῶς ἑαυτῷ, ἀναξιόπιστον εἰς συμβουλὴν
χρίνας τὸ θῆλυ. Οὐδὲ γὰρ τῷ ᾿Αδὰμ cuvfveyxs τὴν
συμδουλὴν δεξαμένῳ τῆς Εὔας. Διὰ τοῦτο ὡς ἂν μὴ
πάθῃ τι γυναικεῖον xal μητρῷον ἡ Σάῤῥα, xaX τὸ
σφοδρόν τε χαὶ ἀχραιφνὲς τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπης
τοῦ ᾿Αὐραὰμ ἐπικλάσειεν, λαθεῖν ἐπετήδευσε τὴν
ὁμόζυγον. Πόσα γὰρ fv εἰκὸς, εἴ τι τοιοῦτον ἔγνω
γινόμενον, ἢ δράσαι τὴν Σάῤῥαν, fj πρὸς αὐτὸν ἀπο-
δύρατθαι; οἷα δ' ἂν ἔπαθε περιχυθεῖσα τῷ παιδὶ xal
ταῖς ἀγχάλαις ἐμπλεξχμένη, εἰ πρὸς τὴν σφαγὴν
ἑόλεπεν αὐτὸν βιαίως ἑλκόμενον ; οἵοις δ᾽ ἂν ἐχρή-
σατο λόγοις ; Φεῖσαι τῆς φύσεως, ἄνερ, μὴ γένῃ πο-
νηρὸν τοῦ βίου διήγημα " μονογενής μοι ὁ τόχος o5-
τος, μονογενὴς ἐν ὠδῖσιν ὁ Ἰσαὰχ, ἐν ἀγχάλαις μό-
νος * οὗτός μοι τόχος xal πρῶτος καὶ ὕστατος, Τίνα
μετὰ τοῦτον ἐπὶ τραπέζης ὀψόμεθα ; Τίς προσερεῖ
pot τὴν γλυχεῖαν φωνήν ; Τίς ὀνομάσει μητέρα ; Τίς
θεραπεύσει τὸ γῆρας; Τίς περιστελεῖ μετὰ τὸν θά-
vatov ; Τίς ἐπιχώσει τάφον τῷ σώματι; Ὁρᾷς τὸ
ἄνδος τοῦ νέου, ὃ xai ἐν ἐχθρῷ τὶς βλέπων, πάντως
ἐν τὴν ὥραν ἠλέησεν. Οὗτος τῆς μαχρᾶς εὐχῆς ὁ
καρπὸς, οὗτος τῆς διαδοχῆς ὁ κλάδος, οὗτος τοῦ γέ-
woo; τὸ λείψανον, οὗτος ἡ βαχτηρία τοῦ γήρως. El
κατὰ τούτου φέρεις τὸ ξίφος, ταύτην uot δὸς τῇ δει-
λαίᾳ τὴν χάριν κατ᾽ ἐμοῦ πρῶτον χρῆσαι τῷ ξίφει,
χαὶ τότε ποίησον τὸ δοχοῦν ἐπὶ τούτου " χοινὸν ἀμ-
φοτέρων ἔστω τὸ χῶμα, χοινὴ κόνις ἐπικαλυψάτω τὰ
σώματα, χοινὴ στήλη διηγείσθω τὰ πάθη" μὴ ἴδῃ
Σάῤῥας ὁ ὀφθαλμὸς μήτε ᾿Αθραὰμ παιδοχτονοῦντα,
μῆτε Ἰτχὰχ χερσὶ πατρῴαις παιδοχτονούμενον.

DE DEITATE FILII ET SPIRITUS SANCTI.

570
Α rabo? Et ejus nomine accendam non tzlam. nu-
ptialem, sed rogum sepu'cralem ? Ergo super bis
etiam coronobor ?|tane ero pater gentium , cui
neque filii unius esse patrem concessum sit * Nun-
quid ejusmodi quippe Abraliam dixit aut cogitavit?
Nihil minus. Sed ubi quo preceptum. spectarct
animadvertit, Dei respiciens dilectionem, statim
natura: oblitus est, et tanquam terrenum pondus
vitiosos natur: excutiens et exuens affectus, totum
Deo sese permisit, et id. quod jubebatur exsequi
parabat: ac ne cum uxore quidem hac de re
communicavit, recte sane. sibique utiliter faciens,
qui feminam non idoneam judicaret, quam in
consilium adhiberet. Nam nec Adamo utile atque
conducibile fuit, quod consilium Evz secutus est.
Quamobrem ne quid Sara muliebrium atque ma-
lernorum affectuum  impulsione committeret, et
Sincer:? adversus Deum dilectionis Abrabami vehe-
mentíam infringeret, conjugem suam studio fefel-
lit, vt ea quod agebatur ignoraret. Nam si quid
tale agi Sarra rescivisset, quam multa verisimile
est eam vel facturam, vel apud illum conquestu-
ram ac deploraturam fuisse ἢ Quam vero imnisera-
bilibus affectibus circumfusa filio atque ulnis impli-
cita fuisset, si eum violenter trabi ad necem anim-
advertisset ἢ Quibus item usa verbis esset? Par-
ce nature, o vir, ne prava de te narrandi mundo
pribeas occasionem : unicus bic mihi partus est,
wnicus in pariendo Isaac, in ulnis solus : hic mihi
partus et primus et postremus. Quem post bunc
iu mensa conspiciemus * Quis me dulei illa voce
appellabit? Quis matrem nominabit? Quis colet
atque curabit senectutem? Quis mortuam obvolvet
ad sepulturam? Quis corpori addet sepulcrum ?
Vides florem juvenis, quem si quis in inimico τί -
deret', pulchritudinis omnino  misereretur. [lic
longarum precum (ructus, hic ramus est succes-
sionis, bz: generis sunt reliquie, hic baculus est

€

senectutis. Si in hunc gladium fers, hanc roihi miserz — veniam da, in me primum wtere gladio, et
tenc fac quod videtur in hoc: communis amborum tumulus esto, communis contegat corpora pulvis,

communis titulus utriusque cladem prodat, ne
interficere, nec lsaacum ülium manibus paternis

Ταῦτα πάντως ἂν καὶ τὰ τοιαῦτα παρὰ τῆς Σάῤ-
ῥτς ἐγένετο τῷ ᾿Αδραὰμ τὰ ῥήματα, εἴπερ τῶν γινο-
μένων προήπσθετο, "AX ὡς ἂν μηδὲν ἐμπόδιον πρὸς
τὴν ἐγχείρησιν γένοιτο, ὄνῳ τὰς σχίδακχας ἐπιθεὶς, xat
τινας τῶν παίδων ἐπαγόμενος, ὅλος τοῦ θείου θελή-
ματος ἦν εἶτα χαταλιπὼν τοὺς παῖδας, ὡς ἂν μὴ τι
ἀγευνέστερον καὶ ἀνδραποδῶδες ἐχεῖνοι βουλεύσοιντο,
XtoÀ23avtsq τοῦ παιδὸς τὴν ἱερουργίαν, μόνον ἐπ-
άγεται τὸν υἱὸν, ἱκανῶς ἤδη πρὸς τὰ βαρύτερα τῶν
ἔργων ὑφ᾽ ἡλιχίας ἀνδριξόμενον. Μετατάξας γὰρ ἀπὸ
«ἣς ὄνον ἐπὶ τὸν παῖδα τὸ ἄχθο;, ἐχεῖνον ὑπήγαγε
τῷ φόρτῳ τῶν ξύλων. Πάλιν δριμύσσει τὰ τοῦ πα-
τρὸς σπλάγχνα ἡ φωνὴ τοῦ παιδός " ἄλλος οὗτος πει-
ραυμὸς οὐδὲν τοῦ προλαθόντο; φιλανθρωπότερος.
Προσχαλεῖται τὸν πατέρα ὁ Ἰσαὰχ τῇ γλυχείᾳ ταύτῃ
φωνῇ, καί φητ:, Πάτερ. Ὁ δὲ οὐ καταπνίγεται δά-
χρυτι, τῷ μιχρὸν ὕστερον μηχέτι ἀχούσεσθα: τῆς

videat oculus Sarre nec Abrahamum filium suum
trucidari.
His prorsus et ejusmodi verbis Sarra adversus
Abrahamum usa fuisset, si quidem quod agebatur
D presensisset. Sed ne quid rem quam agebat im-
pediret, cum asinum lignis onerasset, οἱ servos
aliquot assumpsisset, totus divinz voluntati dedi-
tus erat : deinde relictis servis, ne quod illi ser-
vili su:e conditioni conveniens: sordidum consilium
caperent, probibituri filii immolationem , solum fi-
lium secum ducit, qui jam xlate satis firmus erat
ad opera graviora subeunda. Ab asina enim onere
in filium translato , illum humeris subire onus li-
guorum jussit. Rursus patris viscera filii vulne-
rat vox : alia hzc est tentatio nibilo mitior priore.
Appellat patrem Isaac dulci hac voce et ait, Pater.
Αἱ ille non suffocatur lacrymis, ut qui cogitaret
fore ut paulo post talem non amplius vocem audi-
τοί, neque orationi ingemiscit, nec lamentabile ae

Digitized by Google
