535 . 'S. GREGORII. NYSSENI
Quemadmodum igitur in hac vita animi affectio A

est veluti. forma quedam in vultu, atque oculis
expressa, qua, quo modo se intus habeat homo,
declaratur : sic mihi videtur, cum natura hominis
diviniorem,adepta silstatum,ex moribus quisque suis
effingi, nec aliud esse, aliud videri, sed qualis est, Lalis
omnino cognosci, ut qui castus, qui justus, qui
mansuetus, qui purus, «qui benignus, qui pius,
atque inter hos qui bonis omnibus, aul qui .uno
tantum aut pluribus ornatus, quique jn uno qui-
dem inferior sit, in alio autem superior constet.
Ex his enim similibusque magis minusve prastan-
tibus proprietatibus, quze in ipsis conspicua sunt,
variz singulorum dilferentiz distinguuntur, donec
novissima tandem, ut Paulus ait '*, inimica morte
destructa, maloque cunctis e rebus penitus extur-
bato atque deleto, una in omnibus divina pulchri-
tudo fulgebit, ad cujus exemplar initio formati
sumus. Haec autem est lux, puritas, immortalitas
vila et veritas, et alia ejusdem generis. Neque enim
dedecet, diei lucisque fllios et esse et videri. Lucis
autem, et puritatis, et immortalitatis nulla muta-
tio differenüiave iL eodem genere reperietur, sed
una gratiain omnibus elucebit, cum filii lucis effecti
fulgebunt ut sol, quemadmodum voce sua veris-
sima Dominus ipse denuntigt !' : cumque ex divina
promissione perfecli erunt, idemque sentient, una
eademque in omnibus gratia sic effulgente, ut pro-
ximo quisque suo leltitiam impertiatur. Ex quo

flet, u& aliorum alii pulchritudinem contuentes, c

mutuis inter se gaudiis vicissim afficiantur, nulla
mali, aut vitii, aut turpitudinis macula decus illud
in deformem speciem commutante. Hzc nobis mens
nostra pro decedentibus ex hac vita, voces eorum
nobis, ut fleri potest, indicans, disseruit. Nos autem
Pauli,verbis utenles, consilium nostrum ad eos
qui in squalore luctuque versantur concludemus :
iVolo vos ignorare, fratres, de dormientibus, ne con-
tristemini, sicut et ceteri, qui spem non. habent ν᾿

Siquid ergo studio dignum de iis qui dormie-
Tunt, didicimus , degenerem istum servilemque
mororem amplius ne suscipiamus ; aut si lugen-
dum est, laudabilem illum complectamur luctum;

$56

“Ὥσπερ τοίνυν κατὰ τὴν ἐνεστῶσαν ζωὴν μορφὴ
γίνεται ἡ ποιὰ διάθεσις τῆς καρδίας, καὶ πρὸς τὸ ἐγ-
κείμενον πάθος τὸ τοῦ ἀνθρώπου εἶδος ἀπειχονίζεται"
οὕτω Hot δοχεξ πρὸς τὸ θειότερον ὑπαλλαγείσης τῇ:
φύσεως, εἰδοποιεῖσθαι διὰ τοῦ ἤθους ὁ ἄνθρωπος, οὐχ
ἄλλο τι ὧν καὶ ἄλλο φαινόμενος, ἀλλ᾽ ὅπερ ἐστὶ τοῦτο
χαὶ γινωσχόμενος, ὡς ὁ σώφρων, ὁ δίκαιος, ὁ πρᾶος,
ὁ καθαρὸς, ὁ ἀγαπητιχὸς, ὁ φιλόθεος, χαὶ πάλιν ἐν
τούτοις, ἣ ὁ πάντα ἔχων τὰ ἀγαθὰ, ἣ ὁ ἕν ἑνὶ μόνῳ
χοσμούμενος, ἢ ὁ ἐν τοῖς πλείοσιν εὑρισχόμενος, f] ὁ
ἐν τῷδε μὲν ἐλαττούμενος, πλεονεχτῶν δὲ κατὰ τὸ
ἕτερον. "Ex τούτων γὰρ xai τῶν τοιούτων τῶν τε χατὰ
τὸ χρεῖττον xal τῶν κατὰ τὸ ἐναντίον ἐπιθεωρουμένων
ἰδιωμάτων, εἰς διαφόρους ἰδέας οἱ καθ᾽ ἕχαστον ἀπ᾽
᾿ἀλλήλων μερίζονται, ἕως ἂν τοῦ ἐσχάτου Ἐχθροῦ

Β καταργηθέντος, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, xal τῆς χα-

χίας χαθόλου πάντων τῶν ὄντων ἐξοιχισθείσης, ἕν τὸ
θεοειδὲς χάλλος ἐπαστράψῃ τοῖς πᾶσιν, ᾧ xav' ἀρχὰς
ἐμορφώθημεν. Τοῦτο δέ ἐστι φῶς, xat καθαρότης,
xat ἀφθαρσία, xai ζωὴ, xat ἀλήθεια, xal τὰ τοιαῦτα.
Οὐδὲ γὰρ ἀπειχός ἔστιν ἡμέρας τέχνα καὶ φωτὸς εἶναί
τὸ xo φαίνεσθαι - φωτὸς δὲ καὶ καθαρότητος καὶ
ἀφθαρσίας, οὐδεμία παραλλαγὴ οὐδὲ διαφορὰ πρὸς τὸ
ὁμογενὲς εὑρεθήσεται " ἀλλὰ μία χάρις ἐπιλάμψει
τοῖς πᾶσιν, ὅταν υἱοὶ φωτὸς γινόμενοι λάμψωσιν ὡς
ὁ ἥλιος, κατὰ τὴν ἀψευδῆ τοῦ Κυρίου φωνήν * ἀλλὰ
xai τὸ πάντας ἔσεσθαι τετελειωμένους εἰς τὸ Ev χατὰ
τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ Λόγον, τῆς αὐτῆς ἔχεται
διανοίας, τὸ μίαν xat τὴν αὐτὴν τοῖς πᾶσιν ἐπιφανή-
σεσθαι χάριν, ὡς τὴν αὐτὴν εὐφροσύνην ἕχαστον τῷ
πέλας ἀντιχαρίζεσθαι. Ac ὧν ἕκαστος καὶ εὐφραίνε-
ται τοῦ ἑτέρον τὸ κάλλος βλέπων, καὶ ἀντευφραίνει,
μηδεμιᾶς καχίας μεταμορφούσης τὸ εἶδος εἰς εἰδεχθῇ
χαραχτῇρα. Ταῦτα ἡμῖν ὁ νοῦς ὁ ἡμέτερος ἀντὶ τῶν
κατοιχομένων διείλεχται, τὰς φωνὰς ἐχείνων ὡς δυ-
νατὸν ἡμῖν ὑποχρινόμενος. Ἡμεῖς δὲ τῇ τοῦ μεγάλου
Παύλου φωνῇ τὴν πρὸς τοὺς βαρυπενθοῦντας οσυμόου-
λὴν περιγράψωμεν, ὅτι Οὐ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν,
dBeApcl, περὶ τῶν κβκοιμημένων, ἵνα μὴ λυπῇ»
σθε, ὡς καὶ οἱ Acuxol, ol μὴ ἔχοντες ἐλπίδα.

Εἰ οὖν τι μεμαθήχαμεν σπουδῆς ἄξιον περὶ τῶν
χεχοιμημένων, δι᾽ ὧν ἡμῖν ὁ λόγος τὰ περὶ τούτων
ἐφιλοσόφησε, μηχέτι τὴν δυσγενῇ ταύτην χαὶ ἀν-
δραποδώδη λύπην παραδεξώμεθα. ᾿Αλλ' εἰ χρὴ καὶ

qui cum virtute conjunctus est. Ut enin. voluptas [) λυπεῖσθαι, ἐκείνην ἑλώμεθα τὴν λύπην, τὴν ἐπαινε-

alia pecudibus convenit rationique adversatur, alia
pura est, et a materie sordibus remota; sic id,
quod voluptati contrarium est, in vitium virtutem-
que dividitur. Est igitur lugendi genus unum, quod
beatum vocatur, et in excolenda parandaque vir-
iute non abjicitur, quod quidem ab insana ista
servilique moestitia longe diversum est.In hac enim
quicunque versatur, in posterum pcenitebit, quippe
qui e constantiz gradu depulsus se a perturbatione
superari permiserit. At beatus ille luctus minime
repudiandam pudendamve tristitiam przbet iis,
qui per illum ex virtute vitam suam instituunt.

τὴν καὶ ἐνάρετον. Ὡς γὰρ τῆς ἡδονῆς τὸ μέν ἐστι
κτηνῶδες xal ἄλογον, τὸ δὲ καθαρόν τε xai ἄῦλον *
οὕτω xal τὸ ἀντιχείμενον τῇ ἡδονῇ πρὸς καχίαν xat
ἀρετὴν διαστέλλεται. "Ἔστιν οὖν τι xal πένθους εἶδος
μαχαριζόμενον, καὶ πρὸς χτῆσιν ἀρετῆς οὐχ ἀπόδλη-
τον, ὅπερ ἐναντίως ἔχει πρὸς τὴν ἄλογον ταύτην xal
ἀνδραποδώδη χατήφειαν. Ὁ μὲν γὰρ ἐν ταύτῃ γενό-
μενος, ἑαυτοῦ μετὰ ταῦτα διὰ μεταμελείας καθάψε-
ται, ὡς ἔξω τοῦ χαθεστῶτος παρενεχθεὶς, ὅτε τοῦ
πάθους ἥττων ἐγένετο. Τὸ δὲ μαχαριζόμενον πένθος,
ἀμεταμέλητον χαὶ ἀνεπαίσχυντον ἔχει τὴν σχυθρω-
πότητα, τοῖς δι᾽ αὐτοῦ τὸν ἐνάρετον κατορθοῦσι βίον.

Ν ] Cor. xv, 386. " Matth. xui, 45. 151 Thess, iv, 412.

Digitized by Google
