545

' IN SUAM. ORDINATIONEM

δι

ἰδεῖν, ὡς γλαφυρὸς ταῖς γλυφαῖς ἐπανθεῖ τὸ χρυσίον ; A tur: quibus nimirum vos abunde praecedens tracta-

Οὗτος χρύσεος ὧν ὅλος τὴν ἐπιφάνειαν, κύχλοις τισὶ

πολυγώνίοις χυανῷ διαχεχρισμένος ὑποχεχάραχται. ὁ

Τί οὖν βούλεται τῷ τεχνίτῃ ἡ χυανός; Ὡς ἂν, οἶμαι,
τῷ ᾿ἐναλλάσσοντι τὰς χρόας ἀντιπαραθεωρούμενος ὁ
χρυσὸς πλέον ἐχλάμποι. Εἰ οὖν ἡ χυανὸς ἐμμιχθεῖσα
τῷ χρυσῷ περιχαλλεστέραν τὴν αὐγὴν ἀποδείκνυσιν,
οὐχ ἄχαιρον ἴσως τῇ λαμπηδόνι τῶν προῤῥηθέντων
λόγων χαὶ τὴν ἡμετέραν παραγραφῆναι μελάνην.
"Est ὑμῖν iv προοιμίοις ἀδολεσχοῦμεν, ἀλλ᾽ ἀχού-
σατε.

tus enutrivit. Itaque jam nibil aliad fortasse agetur,
quam ut satietas satietati adjiciatur, ac velati post
aureos sermones memoriam vestram plumbeis nu-
mismatibus oneremus; nisi forte, quoniam spe
nonnihil ad conciliandam pulchritudinem confert
etiam materia. deterior admista meliori, cujus rei
demonstratio non longe peii potest. Vides hanc
concamerationem, quz capitibus nostris imminet f
quam pulchra sit adspectu, quam affabre factis
sculpturis aurum intersplendeat f Hac cum toia vi-

deatur aurea, cireulis quibusdam multorum angulorum czruleis picta distinguitur. Quodnam igitur
fuit consilium artificis, dum ceruleum colorem adjecit? ut efflceret, opinor, dum colores variantur,
ut aurum alteri collatum illustrius effulgeret. Si ergo color cruJeus immistus auro efflcit ut multo
pulchrior ejus splendor emicet , non incommodum, opinor, fuerit, si jam pronuntiatorum sermonum
fulgori nostrorum color hic niger appingatur. Ádhuc procmiis garruli vos delinemus, sed au-

dite.

'᾿Αχούω Μωῦσέα «bv μέγαν, ὅτε τὴν σχηνὴν τοῖς ΒΒ Magnum illum Moysem audio, quo tempore ta-

Ἰσραηλίταις ἐπήγνυτο, καὶ τὸν Βεζελεὴλ ἐκεῖνον, ὃς
Πνεύματι θείῳ τὴν σοφίαν ἔσχεν τῆς ἀρχιτεχτονικῆς
αὐτοδίδαχτον, χοινῇ προθεῖνα!: τὴν φιλοτιμίαν πλου-
᾿σῖοις xaX πένησι, τῶν μὲν πλουσίων χρυσὸν, xai πορ-
φύραν xai τοὺς τιμίους τῶν λίθων ἐχλέγοντας, τῶν
δὲ πενήτων ξύλα καὶ δέρματα καὶ τὰς τῶν αἰγῶν
«plyag οὐχ ἀποδάλλοντας. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἄχαιρος τῆς
ἱστορίας ἴσως fj μνήμη * ὃ γάρ μου τὴν καρδίαν ἐπ-
ἐδραμε νόημα, βούλομαι καὶ τῷ κοινῷ παραθέσθαι.
ἩινΞύματι θείῳ ὁ Βεζελεὴλ σοφὸς ἐξ ἰδιώτου ἐγένετο "
οὕτω γὰρ ἡ ἱστορία φησίν. ᾿Αχουέτω τοίνυν 6 πνεὺυ-
ματομάχος" ὁ θεῖον εἰπὼν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὗ ἡ
ἐπίδασις οἷόν τι ἴχνος τὴν τῆς σοφίας χάριν τῇ ψυχῇ
ἐνσημαίνεται, ἄρα καθυδρίζει τῇ τοῦ θείου προα-
ηγορίᾳ τὴν ἀξίαν τοῦ Πνεύματος ;'Apga μικρόν τι
xay ταπεινὸν περὶ αὐτοῦ νοεῖν ὑποτίθεται ; Τί τῶν ἐν
4] χτίσει τῷ ὀνόματι τούτῳ σημαίνεται; Μὴ ἐπί-
χτητον οἴεται τῷ Πνεύματι τὴν θεότητα ; Μὴ δι-
aX ty τινὰ καὶ σύνθεσιν περὶ τὸ ἁπλοῦν καὶ ἀσύνθετον
ἐννοεῖ; τάχα οὐκ ἔστι ταῖς τοιαύταις ὑπονοίαις συν-
ενεχθῖιναι. ᾿Αλλ᾽ ὁμολογεῖ πάντως θεῖον ὃν τὸ Πνεῦ-
μα τῇ φύσει τοιοῦτόν τε εἶναι καὶ λέγεσθαι, 'θοᾷς
ὡς αὐτομάτως ἐχχαλύπτεταί σοι ἡ ἀλήθεια ; πολλὰς
Ὑὰρ θείας φύσεις τὸ τῶν Χριστιανῶν οὐχ ἑπέσταται
xhpuypa " ἐπεὶ ἀνάγχη πᾶσα xoi πολλοὺς θεοὺς
ἀναπλάττεσθαι, Οὐ γάρ ἐστι δυνατὸν πολλοὺς νοηθῇ-
ναι θεοὺς, μὴ τῆς κατὰ φύσιν ἑτερότητος τὸ τῶν θεῶν
σελῖθος διαγγελλούσης. Εἰ οὖν μία παρὰ πάντων θεία

bernaculum lIsraelitis erigebat, ac Bezeleelem illum,
qui divino Spiritu partam sapientiam architectonicze
non ab alio edoctus sed a se habebat, communi
quadam zmulatione divites simul ac pauperes pro-
vocari voluisse, dum divitum quidem aurum et
purpuram, lapidesque pretiosos seligerent, egeno-
rum vero ligna pellesque ac pilos cáprarum non
rejicerent, Enimvero baud importuna fuerit aut a
proposito aliena fortassis historize hujus comme-
moratio : libet enim quod mihi in inentem venit, in
medium proferre. Spiritu divino Bezeleel ex im-
perito sapiens est factus: ita enim narrat historia*t*,
Audiat ergo qui Spiritui sancto bellum indixit ; is
qui Spiritum sanctum dixit divinum, cujus ingres-
sus et quasi vestigium sapientize gratiam in anima
designat, num Spiritus dignitatem seu deitatem
divini appellatione traducit? num suadet, ut aliquid
exiguum aut humile de ipso concipiamus? Quid,
quxso, ex rebus creatis hoc nomine significari
solet* num acquisitam et ascititiam esse putat
Spiritui divinitatem? num duplicitatem aliquam aut
compositionem simplici et incomposito attribuit?
Fortasse non licet ejusmodi opinionibus fidem ad-
hibere. Atqui plane confitetur Spiritum, qui divi-
nus est, natura talem dici ac przdicari. Vides ut
tibi veritas ultro reveletur? plures enim divinas
naturas Christiana. nescit religio, quandoquidem
ita omnino necesse csset plures quoque dcos con-

φύοις εἶναι πιστεύεται, θεῖον δὲ τῇ φύσει τὸ Πνεῦμα p fingere. Non enim fieri potest, ut multos intelliga-

“τὸ ἄτιον " τί διατέμνεις τῷ λόγῳ τὸ συνημμένον τῇ
φύσει; ᾿Αλλὰ τίς μοι δώσει τὴν δύναμιν τοῦ λόγου
ἐκείνου, οὗ τὸ τέλος σωτηρία τῶν ἀκχονόντων ἦν ;
BMM£av προήχατο φωνὴν Ἱεροσολυμίταις ὁ Πέτρος, xat
«οσαῦται χιλιάδες ἀνθρώπων τῇ περιδολῇ τοῦ λόγου
διπὸ τοῦ ἁλιέως ἐσαγηνεύθησαν. Τοσοῦτοι δὲ καὶ τοι-
οὔτοι παρὰ τῶν διδασχάλων ἐν ἡμῖν τρίδονται, τίς
τέγονε τῶν σωζομένων προσθήχη ; Τὸ ἐχλεῖπον ἐκ-
δλείσεει, qal τις τῶν προφητῶν, τὸ ἀποθγῆσκχον
ἀποθνήσκει * τὸ πεπλανημένον οὐκ ἐπιστρέφει " λέ-
λισταλ τῆς ἀγάπης ὁ σύνδεσμος * ἥρπασται τῶν θησαυ-

565 Exod. xx115, 2 sqq. m Act, ui, M.

mus deos, nisi hze deorum multitudo per diversi-
tatem secundum naturam enuntietur. Si ergo una
ab omnibus natura divina esse creditur, Spiritus
porro sanctus natura divinus, quid oratione divi-
dis quod natura conjunctum est? Verum quis illam
mihi sermonis virtutem concedet, cujus finis salus
exstitit auditorum ἢ Unam emisit Hierosolymitanis
vocem Petrus, et tot hominum millia nuda sermo-
nis sagena ab illo piscatore sunt capta **. Tam multi
vero tantique a doctoribus in nos impenduntur
sermones :quae vero ex iis qui salvantur facta est

Digitized by Google
