001 ,

S. GREGORII] NYSSENF

608

tingere, nis] partem aliquam carnis in ipsa A ἀχράτῳ προσμίξαι τῇ τοῦ φωτὸς παρουσίᾳ, μὴ ca.p-

consperissel, idcirco, posteaquam divinam car-
nem vidit, et res admirandas que per ipsam ἃ
divinitate efficiebantur, aspexit, speravit, se, si
morte carnem affecisset, omnem etiam virtutem ,
qui in ipsa erat, superaturum. Itaque. dum in-
. hiansad carnis escam aspirat, divinitatis hamo
- transíixus est, atque ita draco per hamum ductus
est, uLait Job, qui per se, quod futurum erat,
prenuntians, amo, inquit, draconem duces **.
Audiamus autem ἃ propheta, qu:enam erant ea,
que cor istud terr: adversus universum inibat
consilia, cum adversus Domini carnem fauces
aperuit. Quid in eum dicit 1saias, illius redar-
guens cogitata? Tu dizisti in corde tuo : In colum
ascendam , auper astra celi ponam solium. meum
(sedebo in monte excelso supra nubes. conscendam),
et ero similis Altissimo **. Hzc secum sceleratum
cor cogitabat. Ante vero, quid magna illa mens
in malitia, quid improbus ille Assyrius secum
ipse loqueretur , ex lsaiz item verbis intelligamus :
Dizi, Fortitudine manus mee faciam , et prudentia
sapientie mec terminos gentiun auferam , et [orti-
Iudinem. eorum predabor , et concutiam urbes. ha-
bitatas , el orbem terrarum universum tanquam ni-
exm comprehendam , et Lanquam ova. derelicta tol-
lam, et non erit qui. effugiat me, aut contradical
mihi**, Hac ille spe deceptus, eum qui propter
$uam erga genus humauum benevolentiam in terris

nobiscum versabatur , in se suscepit. Verum quz- c

nam illi eorum loco, qui sperabat, evenerint,
propheta calamitatem ipsius declarans aperte si-
gnificat, Quomodo, inquiens, cecidit e celo Lucifer,
qui mane oriebatur ? Quomodo contritus est. in ter-
ram? Super eum strata. est. putredo , indumentum
ipsius est vermium operimentum?! , οἱ c:etera , qui-
bus interitus ejus describitur, quz cuilibet licet
ex prophete scriptis intelligere; mihi enim ad
propositum redeundum est.

Ob id igitur vera sapientia in arroganti corde
terra versatur, ut inagnam illam in malitia mentem
deleat, ut tenebrae discutiantur a luce, ut, quod
mortale est, absorbeatur a vita 38. et extrenio ini-
mico, morte nimirum, destructo, malum evertatur.

κός τινα μοῖραν θεωρήσαντα ἐν ἑαυτῷ ᾿ διὰ τοῦτο
ὡς εἶδε τὴν θεοφόρον σάρχα, εἶδε δὲ χαὶ τὰ παρ᾽ αὖ -
τῆς ἐνεργούμενα τῆς θεότητος θαύματα, ἤλπισεν. εἴ
τῆς σαρκὸς διὰ τοῦ θανάτου χρατήσειε, χαὶ πάστς
τῆς ἐν αὐτῇ κρατήσειν δυνάμεως. Καὶ τούτου χάρι
τὸ τῆς σαρχὸς δέλεαρ περιχανὼν, τῷ τῆς θεόττιτος
ἀγκίστρῳ περιεπάρη, καὶ οὕτως ἤχθη ὁ δράχων διὰ
τοῦ ἀγχίστρον, καθώς φησιν ὁ Ἰὼδ, 6 προαναφωνὴ-
cac δι' αὑτοῦ τὸ ἐσόμενον, λέγων, ὅτι "ACeic τὸν
δράχοντα ἐν ἀγκίστρῳ. ᾿Ακούσωμεν δὲ παρὰ eT
τοῦ Προφήτου φωνῇς, τίνα ἦν, ἃ 3j καρδία τῆς γῆς
αὕτη χατὰ τοῦ παντὸς ἐδουλεύσατο, ὅτε χατὰ τῆς
σαρχὸς τοῦ Κυρίου τὸ στόμα ἤνοιξε. Τί λέγει πρὸς
αὐτὸν Ἡσαΐας ἐλέγχων αὐτόν ; Σὺ εἶπας ἐν τῇ καρ-

B δίᾳ σου" Eic τὸν οὐρανὸν ἀναδήσομαι, ἐπάνω

τῶν νεφελῶν θήσω τὸν θρόνον μου, καὶ ἔσομιαε
ὅμοιος τῷ "Ysloco. Ταῦτα ἡ πονηρὰ χαρδία καθ᾽
ἑαυτῆς ἐθουλεύσατο. Καὶ ἔτι πρὸ τούτων, ὁ μέγας ἐν
καχίᾳ νοῦς, ὁ πονηρὸς ᾿Ασσύριος, οἷα πρὸς αὐτὸν δι-
εξήει, ἀχούσωμεν πάλιν ἐκ τῆς Ἡσαΐου φωνῆς " "A
εἶπε" Τῇ ἰσχύϊ τῆς χειρός μου ποιήσω, καὶ τῇ
coglg τῆς συνέσεως ἀφελῶ ὅρια ἐθνῶν, καὶ εὴν
ἰσχὺν αὑτῶν προνομεύσω, καὶ σείσω πόλεις κατ-
οἰκουμένας, καὶ τὴν οἰκουμένην ὅλην κατα,δή-
ψομαι ὡς voccíay , καὶ ὡς καταλελειμμένα ex
ἀρῶ, καὶ οὐκ ἔστιν ὃς διαφεύξεταί με, ἣ ἀντείεῃ
μοι. Μετὰ ταύτης τῆς ἐλπίδος δέχεται ἐν ἑαυτῷ τὸν
διὰ φιλανθρωπίαν τοῖς κάτω ἐπιδημήσαντα. TC. δὲ
αὐτῷ ἀντὶ τῶν ἐλπισθέντων γίνεται, διηγεῖται σαφῶς
ἡ προφητεία τὸ χατ᾽ ἐχείνου πάθος λέγουσα" Πῶς
ἐξέπεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ὁ ἑωσφόρος ; Πῶς cvr-
erplén ἐπὶ τὴν γῆν, ᾧ ὑπεστρώθη ἡ σῆψις. ᾧ
ἔνδυμα γίνεται ἡ περιδοζλὴ τῶν σκωλήχων; καὶ
ὅσα ἄλλα περὶ τοῦ ἀφανισμοῦ αὐτοῦ διεξέρχεταε,
ἅπερ ἔξεστι τῷ βουλομένῳ ἐξ αὐτῶν τῶν γεγραα μέ-
νων &' ἀχριδείας μαθεῖν. Ἐμοὶ δὲ πρὸς τὸν σχοπὸν
ἐπανακχτέον τὸν λόγον.

Διὰ τοῦτο γίνεται ἡ ἀληθινὴ σοφία, ἐν τῇ μεγα-
λοῤῥήμονι ταύτῃ καρδίᾳ τῆς γῆς, ἵνα ἐξαφανίστ, ἐξ
αὐτῆς τὸν μέγαν ἐν καχίᾳ νοῦν, καὶ φωτισθῇ τὸ σκό-
τος, χαὶ χαταποθῇ τὸ θνητὸν ὑπὸ τῆς ζωῆς, xaX τὸ
χαχὸν εἰς ἀνυπαρξίαν μεταχωρήσῃ, τοῦ ἐσχάτου

Hac tibi praescripto tridui spatio confecta sunt. D ἐχθροῦ καταργηθέντος, ὅς ἐστιν ὁ θάνατος. Ταῦτά

Num tarda videiur hzc gratia? Num nimis longo
intervallo tantum bonum partum est? Vis eximiam
virtutem agnoscere, qua tam exiguo temporis spa-
tio hzc gesta sunt? Omnes mihi hominum :etates
enumera, que jam inde ab ipso primo malorum
ortu usque ad eorum interitum exstiterunt, quot
singulis xtatibus homines, quam multa cunctis
statibus hominum millia fuerunt. ]niri non poterit
numerus multitudinis eorum, per quos malitia jure
quodammodo hzreditario sic propagata est, ut
male improbitatis divitie in singulos dispertitze
singulorum studio et opera auct» sint, atque ita

* Job xr, 19. "5 1g3. xiv, 43,24. 356 Ha, x, 1Ὲ

ot ἡ τριήμερος προθεσμία χκατείργασται. Μὴ Bpa-
δεῖα f) χάρις; μὴ 6v ἄχρας περιόδου τοσοῦτον ἄγα-
θὸν χατώρθωται ; Βούλει γνῶναι τὸ ὑπερδάλλον τῆς
δυνάμεως, τῶν ἐν οὕτω βραχεῖ χρόνῳ χατορθωθ Zv-
τῶν ; ᾿Αρίθμησόν μοι πάσας τὰς μεταξὺ γενεὰς τῶν
ἀνθρώπων, ἀπὸ τῆς πρώτης τῶν χαχῶν εἰσόδου xat
μέχρι τῆς ἀναλύσεως, πόσοι χαϑ' ἑκάστην γενεὰν ἄν-
θρωποι ἐν πόσαις ἀριθμούμενοι μυριάσιν. ᾿Αδύνατόν
ἔστιν ἀριθμῷ διαλειφθῆναι τὸ πλῆθος, ὧν ἐν ταῖς δεα -
δοχαῖς 4| καχία συνεπλατύνετο, καὶ ὁ χαχὸς τῆς
πονηρίας πλοῦτος εἰς τοὺς καθ᾽ ἔχαστον μεριζόμε .--
νος, δι᾿ ἑχάστου μείζων ἐγίνετο, χαὶ οὕτω πολυγο-

," da χιν, 12 sqq... ** ΠῚ Cor. v, ὅ.

Digitized by Google

