501

DE DEITATE FILI ET SPIRITUS SANCTI.

$02

o3x v, ὧν ἄνευ Θεὸς οὐκ ἔστιν, ὁ ἐπὶ πάντων Θεὸς A erat splendor, neque id quod splendorem edit,

πῶς 8v; χατασχευάζεται γὰρ διὰ τούτων τὸ εἶναι
Θεόν. Οὐ γὰρ ἔστιν ἐννοῆσαι δόξαν ἁλαμπῇ, οὐχ
ὑπόστασιν ἀχαραχτήριστον, οὐκ ἄνεν σοφίας σοφὸν,
οὐκ ἄνευ δυνάμεως δυνατὸν, οὐχ ἄπαιδα Πατέρα.
Οὐχοῦν ἀποδέδειχται διὰ τῶν εἰρημένων, ὅτι ὁ τὸν
Ὑἱὸν ἀθετῶν, συναθετεῖ χαὶ τὸν Πατέρα" ὅπου δὲ
οὔτε ὁ Υἱὸς δοξάζεται, οὔτε ὁ Πατὴρ εἶναι πιστεύεται,
καθόλου ἡ θεότης ἠθέτηται. τὸ δὲ ἀθετεῖν τὴν θεό-
τῆτα, οὐδενὸς ἄλλου ἢ Ἑπιχούρου ἐστίν.

erat ; si non erat effigies ct imago, omnino neque
substantia erat ; si non erat polentia, non erat sa-
pientia : quod si h»c non erant sine qufbus Dcus
non est, is qui est super omnia, Deus qui erat ? per
ας enim efficitur Deum non esse. Non enim cogi-
tari potest nec gloria sine splendore, nec substantia
sine effigie, nec sine sapientia sapiens, nec absque
potentia potens, nec absque Filio Pater. Annon
per modo dicta demonstratum est, eum qui Filium

negat, simul etiam "negare Patrem? ubi autem neque Filius glorificatur, nec Pater esse creditur,
Deitas prorsus-reprobatur: reprobare vero deitatem nullius alterius alque Epicuri est.

Οὐκοῦν Ἐπικχούρειοι ol νῦν δογματισταὶ τῆς ἀπά-
τῆς ἀναπεφήνασιν, οἱ διὰ τῆς εἰς τὸν μονογενῇ Υἱὸν

Ergo Epicurei nobis esse demonstrati suit
fraudis doctores, qui per contumeliam, qua Filius

ὕδρεως, τὰς ὑπεροχὰς τῷ Πατρὶ χαριζόμενοι, xat B afficitur, prestantiam Patri largiuntur, ac dicunt

λέγοντες ὅτι ὁ μὲν μείξων, ὁ 85 ἐλάττων ’ ὁ μὲν πέμ-
vtt, ὁ δὲ ἀποστέλλεται, εἰ xal. τινας ῥήσεις ἐχ τῆς
Γραφῆς περὶ τούτου παράγοντες οἱ ἀνόητοι προτεί-
νονταᾶι, χαί φασιν αὐτὸν ὁμολογεῖν τὸν Κύριον, ὅτι
ἐπέμφθη παρὰ τοῦ Πατρός. Εἴτα ὅτι μὲν ἐπέμφθη
γινώσχεις, ὅτι δὲ ὁ πέμψας μετ᾽ αὐτοῦ ἐστιν οὐχ
ἀχήχοας; Ὁ πέμψας ue, φησὶ, μετ᾽ ἐμοῦ ἐστιν"
καὶ οὐκ ἐδιδάχθης διὰ τῶν εἰρημένων, ὅτι καὶ ἀπο-
στέλλεται xa οὐ χωρίζεται; ἀποστέλλεται μὲν γὰρ

διὰ φιλανθρωπίαν, οὐ χωρίξεται δὲ διὰ τὸ τῆς φύ- αὶ

σεως ἄτμητον. Φασὶ δὲ πάλιν παρὰ τοῦ Μονογενοῦς
ὡμολογῆσθαι, τὸ μείξονα εἶναι αὐτοῦ τὸν Πατέρα, ἐν
τῷ λέγειν, ὅτε Ὁ Πατήρ μου μείζων pov ἐστίν. Οὐκ-
οὖν ἐξετάσωμεν, ἀδελφοὶ, ἄρα μὴ ψεύδεται ὁ εἰπὼν,

ὅτι ᾿Εγὼ év τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. Ei ς

μείζων ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, πῶς χωρεῖται τὸ μεῖζον ἐν
τῷ ἐλάττονι; ΕἸ ἐλάττων ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, πῶς
πληροῦται τὸ μεῖζον ὑπὸ τοῦ λείποντος ; Ὃ τε γὰρ
μείζων στενοχωρεῖται πάντως ἐν τῷ ἐλάττονι, καὶ ὁ
ἐλάττων ἐπεχταθῆναι πρὸς τὸ ὑπερθδάλλον οὐ δύνα-
ται" ὥστε ἀνάγχην εἶναι λείπειν μὲν ἐν τῷ Πατρὶ
τὸν Υἱὸν, περισσεύειν δὲ ἐν τῷ Υἱῷ τὸν Πατέρα. Καὶ,
ψεύδεται ὁ εἰπὼν, ὅτι ᾿Εγὼ ἐν τῷ Πατρὶ (δέον
εἰπεῖν, εἴπερ ἐλάττων ἐστὶν, ὅτι Ἐγὼ ἐν τῷ μέρει
τοῦ Dato), καὶ Ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. ᾿Αληθέστερον
γὰρ ἦν εἰπεῖν, εἴπερ μείζων ὁ Πατὴρ, st Μέρος τι
τοῦ Πατρὸς ἐν ἐμοί εἰ δὲ ὅλος ὁ Πατὴρ ἐν ὅλῳ τῷ
Υἱῷ, καὶ ὅλος ὁ Υἱὸς ἐν ὅλῳ τῷ Πατρὶ, ποῦ τὸ πλέον
xai ποῦ τὸ λεῖπον; xal τί χοὴ πολλὰ λέγειν, δέον
μιᾷ quod πᾶσαν αὐτῶν περιγράψαι τὴν φλναρίαν ;
. $70; ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήπατο
τὸ εἶνα: ἴσα Θεῷ. ν Εἰπέ μοι, τὸ ἴσον ἀχούσας τὸ μὴ
ἶσον ἐνόησας ; Ὦ χαινῆς διδατχαλίας διὰ τοῦ ἴσου τὸ
ἄνισον ἑρμηνευούσης 1 ᾿Αλλ᾽ ἴσως εἰχός ἐστι καὶ τῶν
πολυμαθεστέρων τινὰ τὸν περὶ τούτων λόγον ἐπιζη-
πεῖν, Πῶς καὶ μείζων ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, καὶ ἴσος ὁ
Υἱὸς τοῦ Πατρός ; Δοχεῖ γάρ πως μὴ συμδαίνειν ἀλ-
λήλοις ταῦτα. Οὐχοῦν ἀφεὶς τὸ πρὸς τοὺς πολλοὺς
ἀντιπάλου; διαπληχτίζεσθαι, πατρικῶς ὑμῖν περὶ
τῶν προχειμένων διαλεχθήσομαι. Οὐ πάσας ὁμοτί-
μους οἶδα τὰς τοῦ Εὐαγγελίου φωνὰς, ὅσαι τὰ περὶ
τοῦ Κυρίου διδάσχουσιν, οὐδὲ ἀπὸ τῆς αὐτῆς δηλου-

* joan. vi, 39. 5 Joan. σιν, 98, " ibid. 10.

hunc quidem majorem, illum vero minorem esse :
hunc quidem miltere, illum vero mitli : atque etiani
dicta qu:edam ex Scriptura bac de re proferentes,
stulte pretendunt, et aiunt Dominum ipsum confi:
ieri 86 missum esse a Patre. Et quod missum qui-
dem esse intelliyis, eum autem qui misit cum | illo
esse non audisti ? Qui misit me, inquit, mecum
est! ; el non per ea dicta. edoctus es quod et mit-
titur et non separatur ? Nam mittitur quidem pro-
pter humanitatem , non separatur autem propter
naturg individuitatem. Aiunt item rursus Filium
rnigenitum confessum esse quod ipso major sit
Pater, dum dicit, Pater meus major me est *. Mgitur
excutiamus, fratres, nunquid menmiatur qui dixit,
Ego in Patre sum, et Pater in. me est*.. Si major
Filio Pater est, qui capitur et locum habet id quoi
majus est in minore? si minor Patre Filius est, qui
completur id quod majus est a minore? Nam et
major coarctatur prorsus in minore, et. minor ex.
lendi ad exsuperantiam el exaggerationewm non
potest : a:leo ut necesse sit deesse quidem in Patre
Filium, redundare autem in Filio Patrem. Ae

, mentitur qui dixit, Ego sum in Patre ( cum opor-

terel dicere, si quidem minor est, Ego sum in

"parte Patris ), et Pater in me est : varius enim erat

dicere ( si quidem major est Pater), pars quidam
Patris est in me. Quod si totus Pater in toto Filio
est, et totus Filius in toto Patre, ubi id quod plus,
et ubi id quod minua est * Et quid opus est inulta
dicere, cum unà voce omnem eorum circumscri-
bere oporteat verborum petulantiam aique garru-
litatem ? qui cum esset in forma Dei, non existi-
mavit rapinam esse quod Deo par esset 35. Dic wihi
€um audisti id quod par est, id quod impar est
intellexisti ? O novam doctrinam, qua per id quod
par est, id quod inpar est interpretatur. Sed for-
sitan consentaneum est etiam aliquem discendi
cupidum barum rerum requirere rationem , qui
fiat ut et Pater. Filio major, et Filius Patri :equa-
lis et par sit ? Videntur enim hzc inter sese nullo
modo convenire. Igitur omissa decertationc cum
vulgo adversariorum, de tebus proposilis disseram

19 Philipp. i1, 6.

Digitized by Google
