615

$. GREGORII NYSSENI

ὑ39

diei quartedecimz usum ignoramus. Lex , ut pau- Α δος, καὶ τῆς τεσσαρεσχαιδεχάτης τὸ χρήσιμον. Ὁ δὲ

eis rationem hanc explicemus , futurorum. bono-
rum umbram continens *, unum illud propositum
babet, ut variis mandatis homo ab immista natu-
rz suz malitia purgetur. fuc spectat circumcisio,
Auc Sabbati , huc ciborum, huc varie animalium
immolationis, huc omnium denique legis czremo-
niarum ct institutorum observatio. Longum autem
esset, ea qux lex per znigmata praescribit, mun-
ditiam animi significantia , sigillatim recensere.
Quemadmodum igitur per circumcisionem , que spi-
ritu peragitur, natura cupiditates abjicit, vilam car-
ni obnoxiam aimputags et circumcidens , per Sab-
batum autem instituimur, ut quiescentes a peccatis
abstineamus, et animalium mactatio nos docet,

λόγος οὗτός ἐστιν, ὃν δι᾽ ὀλίγων ἐπισχεψόμεθα" Ὁ τὴν
σκιὰν τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἔχων νόμος, πρὸς ἕνα
κατὰ τὸ προηγούμενον βλέπει oxonby , ὅπως ἂν διὰ
τῶν ποιχίλων παραγγελμάτων καθαρθείη τῆς ἔμμι-
χθείσης χαχίας ὁ ἄνθρωπος. Τοῦτο ἐν τῇ περιτομῇ,
«οὔτο ἐν τῷ Σαδθάτῳ, τοῦτο ἐν τῇ τῶν ἐδωδίμων πα-
ρατηρήσει, τοῦτο ἐν τῇ ποικίλῃ ζωοθυσίᾳ, τοῦτο ἐν
τοῖς καθ᾽ ἔχαστον παρατηρήμασι χατορθοῦται τοῦ
γόμου. Καὶ μαχρὸν ἂν εἴη τὰ περὶ ἑχάστου ἡμὲν
αἰνιγματωδῶς εἰς τὸ τοῦ βίου καθάρσιον παρὰ τοῦ
νόμου δηλούμενα δι᾽ ἀχρ:δείας ἐχτίθεσθσι, Ὥσπερ
τοίνυν διὰ τῆς περιτομῆς τῆς πνευματιχῶς ἐπιτελου-
μένης ἡ φύσις τὸ ἐμπαθὲς ἀποτίθεται, περιαιρονμένη
τὸν σαρχώδη βίον " διὰ δὲ τοῦ Σαδδατισμοῦ, τὴν ἐν

ut perturbationes et vitia, mactemus, et ciborum B τῷ χαχῷ ἀπραξίαν διδάσχεται " ἡ δὲ ζωοθυσία κατα--

immundorum interdictio nos monet, ut ab impura
immundaque vita recedamus : sic et hxc celebri-
las illam indicat celebritatem, ad quam animus
per azyma praeparatur, dum septem diebus a fer-
mento jubet abstinere. Septem enim dicrum numo-
rus praiereuntem hunc temporis cursum signifi-
cat, qui per hebdomadas circumvolvitur. Diligenter
enim quotidie cavendum est, ne dies instans ullas
hesterne malitie reliquias conservet, me quid
acerbitatis δὲ amaritudinis hodierno fermento
veteris imprebitatis mistio pariat. Sol me occidat
super iracundiam vestram, inquit Apostolus **, qui
pracipit, ut diem festum celebremus, won in fer-
anento veteri, nec fermento malitim οἱ nequitie, sed
4n azymis sincerilatis et veritatis *. Quod autem
de uno malitiz genere didicimus, id simili ratione
de reliquis malitie generibus dictum existime-
mus. Ámaritudo enim e vita torporem et igna-
viam expellit, et illius loco lortem et duram et
asperam vivendi rationem introducit, siquidem
omnis disciplina principio videlur non ketitiam,
sed molestiam afferre.

Quare qui vitz totius hebdomadem nulla veteri
malitia commistam, sed ab ipsius fermento libe-
ram transigit , temperantiam in victu tanquam
X)bsonium adhibens, is ab omni tenebricosa mi-
-tione se ipsum avocat, Huc enim quartzedecime

lune cursus significat, Nam cum totum ipsius D

cursum novem οἱ viginti dies cum dimidio confi-
viant, quo quidem spatio luna tum crescendo cir-
«ulum perficit, tum decrescendo minuitur , ut om-
«i prorsus luce deficiat, fit, ut. horum dierum di-
Anidium numeri quatuordecim dies e& paulo amplius
contineat. Cum igitur proprio cursu progrediens
wocturno spatio sic orbem suum luce compleverit,
ut diei eplendori nitorem adjungat suum, sequi-
iur, ut neque vesperi, neque mane tenebras ullas
sinat interponi, quibus continga lucis series in-
terrumpatur, cum in elementis perpetua luminis

9 Hebr. x, 4. *" Ephes. iv, 26. ** I Cor, v, 8.

σφάξει τὰ πάθη, xal ἡ νενομισμένη περὶ τὰ βρώμα-
τα τῶν ἀχαθάρτων διάχρισις συμδουλεύει σοι τοῦ
ρυποῦντός τε καὶ ἀχαθάρτου βίου τὴν ἀλλοτρίωσιν"
οὕτω xal i ἑορτή σοι αὕτη τὴν ἑορτὴν ἐχείνην ἐν-
δείχνυται, πρὸς ἦν ἡ ψυχὴ διὰ τῶν ἀξύμων παρα-
σχευάζεται, ἐν ἑπτὰ ἡμέραις τῆς τοῦ ζυμωτοῦ βρώ-
σεως καθαρεύουσα, ὧν τὸ αἴνιγμα τοιοῦτόν ἐστιν'
'O τῶν ἑπτὰ ἡμερῶν ἀριθμὸς τὸν παροδικόν Gu
ποῦτον χρόνον ἐχδείχνυται, τὸν δι᾽ ἑδξομάδων ἀναχυ -
χλούμενον. Ἐν ᾧ χρὴ δι’ ἐπιμελείας εἰς τὴν ἐνεστῶ-
σαν ἡμέραν μηδὲν τῆς χθιζῆς καχίας λείψανον δια-
σώζεσθαι, ὡς ἂν μὴ τινα στύψιν xoi ὀξίδα τῷ ση-
μερινῷ φυράματι d) τῆς ἑώλου καχίας ποιήσειεν. Ὁ
ἥλιος μὴ ἀπιδυέτω ἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμῶν,
φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, ὁ μὴ ἐν ζύμῃ παλαιᾷ, μηδὲ
ἐν ζύμῃ καχίας καὶ πονηρίας, ἀ.1.1' ἐν ἀζύμοις εἰ-
“Διχρινείας καὶ ἀληθείας ἑορτάξειν ἐγχελευόμενος,
Ὃ δὲ περὶ τοῦ ἑνὸς τῆς χαχίας εἴδους ἔγνωμεν, ἄνα-
λόγως τοῦτο περὶ τῶν λοιπῶν τῆς καχίας εἰδῶν διδα-
σχόμεθα " ἡ δὲ πιχρὶς ἐχδάλλει τὸ χαταδεδλακευ-
μένον ἐν τῷ βίῳ καὶ ἔχλυτον - ἀντεισάγει δὲ τὲν
ἐγχρατῇ xol κατεσχληχότα, χαὶ τῇ αἰσθήσει δύσλη-
mov βίον. Ἐπειδὴ πᾶσα παιδεία οὐ δοχεῖ πρὸς τὸ
παρὸν χαρᾶς εἶναι, ἀλλὰ λύπης.

Ὁ τοίνυν διὰ πάσης τῆς τοῦ βίου τούτου ἐδδομά-
δὸς ἀνεπίμικτον παλαιᾶς χαχίας χαὶ ἄζυμον τὴν ἀεὶ
ἐνεστῶσαν κατορθῶν ἡμέραν, ὄψον τῆς ξζωῆῇς ποιού-
μένος τὴν ἐγκράτειαν, οὗτος ἑαυτὸν πάσης σχοτεινῆῇῆς
ἐπιμιξίας χωρίζει. Τοῦτο γὰρ ἡ τεσσαρεσχαιδεχάτη
τοῦ σεληναίου δρόμον ἐνδείχνυται, Ἐπειδὴ γὰρ &vvta
εἰσὶν αἱ πᾶσαι τοῦ σεληναίου δρόμου, καὶ εἴχοσι xot
ἡμίσεια, ἐν αἷς ἐχ νεομηνίας ἢ σελήνη δι᾿ αὐξήσεως
τελειωθεῖσα τῷ χύχλῳ, πάλιν διὰ μειώσεως εἰς τὴν
παντελῆ τοῦ φωτὸς ἔχλειψιν ἐπανέρχεται, δηλονότι τὸ
ἥμισυ τοῦ μνημονευθέντος ἀριθμοῦ τεσσαρεσχαιδε-
κάτη ἐστὶ, καὶ μικρὸν ἔτι πρός. Οὐχοῦν, ὅταν kv τούτῳ
τύχῃ οὖσα ἡ σελήνη τῷ σχήματι, ἐπειδὴ συμπροϊοῦσα
xazà τὸν ἴδιον δρόμον τῷ νυχτερινῷ διαστήματι, προσ-
τίθησι τὸ λεῖπον τῷ κύχλῳ, ὥστε πληρωθεῖσαν φω-
τὸς ταῖς αὐγαῖς τῆς ἡμέρας τὰς παρ' ἑαυτῆς λαμπη-
δόνας συμπαραχαταμίξαι, ὡς μήτε χατὰ τὴν ἑσπέ-

Digitized by Google
