563

S. GREGOHIL NYSSENI : 564

vobis more paterno. Non omnes Evaugelii voces, A μένας ἀξίας αἱ μὲν γὰρ τὸ ὕψος τῆς θεότητος τοῦ

quacunque res a Domino geslas (nos) docent,
ejusdem arbitror esse conditionis, ueque ab eadem
proferri dignitate; nam alie quidem altitudinem
Filii Dei divinitatis eum verborum majestate de-

. Clarant ; ali: vero sese dimittunt el accommodant

ad humilitatem humans naturz. Nam ubi Dominus
quidem dicit: Ego pricipio tibi *! ; et, Volo, mun-
dus esto!* ; el, Paler in me est, etl ego sum in. Pa-
Ire 9 5 et. Qui vidit me, vidit Patrem !* ; et, Ego et
Pater unum sumus! ; ct, Nemo Filium novit nisi
Pater 15; et, Omnia mea tua sunt, et tua mea !! ; et,
Glorificatus sum in εἰς '^, et quecunque sunt. ejus-
modi, indicant eam potentiam, quz supra omnem
est οἱ naturam οἱ potestatem, Sed cum ad infir-
mitatem nostre nature sermonem inclinat, illa
pronuntiat : Pertristis est anima mea ; si fieri potest,
transeat caliz iste !* : Filius non. potest a sese fa-
cere quidquam 9. Mandatum accepi quid dicam et
quid loquar **. Vado ad Patrem meum et. Patrem
vestrum, et ad Deum. meum et ad. Deum vestrum **,
In his pone ctiam lacrymas super Lazaro profusas,
et lassitudinem ex itinere contractam, et cibi ap-
petitionem, et aqua petitionem, et cursum ad ἢ-
cum, et quod Dominus ignorabat arborem illam
fructu carere, et ín navigio somnum. Hzc enim
omnia εἰ quicunque sunt talia non ejus, quod

Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ μεγαλόφώνως κηρύσσουσιν" αἱ δὲ
πρὸς τὸ ταπεινὸν τῆς ἀνθρωπίνης συγχαταθαΐνοντι
φύσεως. Ὅταν μὲν γὰρ λέγῃ ὁ Κύριος * ᾿Εγὼ ἐπι-
τάσσω σοι" xai, θέλω, καθαρίσθητι" καὶ, Ὃ
Πατὴρ ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν τῷ Πατρί" καὶ, 'O ἑωρα-
κὼς ἐμὲ, &ópaxs τὸν Πατέρα" xc, ᾿Εγὼ καὶ ὁ
Πατὴρ ἔν ἐσμεν" καὶ, Οὐδεὶς οἷδε τὸν Υἱὸν, εἰ
μὴ ὁ Πατήρ' καὶ, Πάντα τὰ ἐμὰ σά ἐστι, καὶ τὰ
σὰ ἐμά" καὶ, Δεδόξασμαι ἐν αὐτοῖς" καὶ ὅσα
τοιαῦτα τὴν ἐπέκεινα πάσης φύδεώς τε xal ἐξουσίας
ἐνδείκνυται δύναμιν. Ἐπειδὰν δὲ πρὸς τὸ ἀσθενὲς
τῆς ἡμετέρας φύσεως ἐπιχλίνῃ τὸν λόγον, ἐχεῖνα
φθέγγεται" Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου" Εἰ δυ-
vazóv, παρελθέτω τὸ ποτήριον" Οὐ δύναται ὁ
γιὸς dg' ἑαυτοῦ τι ποιεῖν" ᾿Εντολὴν ἔλαδον τέ
εἴπω, καὶ τί λαλήσω" Πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα
μου καὶ Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν μου καὶ Θεὸν
ὑμῶν. Ἐν τούτοις τίθει xat τὸ ἐπὶ Λαζάρου δάχρνον,
χαὶ τὸν Ex τῆς ὁδοιπορίας χόπον, xa τὴν τῆς τροφῆς
ἔφεσιν, καὶ τὴν τοῦ ὕδατος αἴτησιν, χαὶ τὸν ἐπὶ τῆς
συχῆς δρόμον, xal τῆς τοῦ φυτοῦ ἀχαρπίας τὴν
ἄγνοιαν, καὶ τὸν ἐπὶ τοῦ πλοίου ὕπνον. Ταῦτα γὰρ
πάντα, χαὶ ὅσα τοιαῦτα, οὐχὶ τοῦ ἐν ἀρχῇ ὄντος
Λόγου Θεοῦ τὴν ἀξίαν, ἀλλὰ τοῦ ταπεινώσαντος ἑαυ-
τὸν ἐν τῇ τοῦ δούλου μορφῇ τὴν πρὸς τὸ ἀοθενὲς τῆς
φύσεως ἡμῶν παραδηλοῖ συγχατάδασιν.

erat in principio, Verbi Dei, dignitatem, sed ejus qui sese in forma servi bumiliaverat, ad natura
nosirz imbecillitatem declarant accommodationem atque demissionem.
Dictum est igitur : Qui misit me, major me est**. C — Etpovac τοίνυν, ὅτι Ὁ πέμψας us, μείζων μου

lgitur videamus a quo hzc oratio proferatur. Quo-
modo missus est ? An' forma Dei praditus, an. for-
ma servi accepta? Im plena deitate manens, an
cum seipsum in forma servili exinanivisset ? Peni-
tus enim perspicuum esse arbitror, divinam po-
tentiam atque naturam, cum ubique sit ac per
omnia perlineat atque pervadat, et res. universas
amplexa sit, mitti haud recte dici ; non enim extra
eam aliquid vacuum et inane est, quo, cum prius
ibi non essel, postea quam missa fuerit aecedat :
sed éum conservatrice vi sua res universas coer-
ceat atque contineat, non, habet quo transeat, cum
ipsa sit rerum universitatis plenitudo.

Descensus igitur Filii Dei ad nostram bumilitatem

ἐσεῖν. Οὐκοῦν σχοπήσωμεν παρὰ τίνος ὁ λόγος.
Πῶς ἐπέμφθη; Ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, ἣ μορφὴν
δούλου λαθών ; Ἐν τῷ πληρώματι ὧν τῆς θεάτητος,
ἢ κενώσας ἑαυτὸν ἐν τῇ τοῦ δούλου μορφῇ ; Πάντη
γὰρ οἶμαι πρόδηλον εἶναι, ὅτι ἡ θεία δύναμίς τε xal
φύσις πανταχοῦ οὖσα, καὶ διὰ πάντων διήχουσα,, xai.
τοῦ παντὸς περιδεδραγμένη, οὐκ ἂν εἰχότως πέμ-
πεσθαι λέγοιτο, Οὐ γάρ ἐστί τι χενὸν ἔξω ταύτης, ἐν
ᾧ πρότερον μὴ οὖσα, ὅταν πεμφθῇ, παραγένηται"
ἀλλὰ τῇ συντηρητικῇ δυνάμει διαχρατοῦσα τὸ πᾶν,
οὐχ ἔχει εἰς ὃ μεταχωρήσει, αὐτὴ τοῦ παντὸς οὖτα
πλήρωμα.

Ἢ τοίνυν πρὸς τὸ ἡμέτερον ταπεινόν τε χαὶ ἀσθε-

et infirmitatem, qui voluntate Patris accidit, missio D νὲς τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ χάθοδος, χατὰ γνώμην τοῦ

dicitor. Nam ab immortali natura ad nostram vi-
tam migratio non de loco ad locum motum Domini
significat, sed ab altitudine' glori: ad. humilitatem
carnis indicat descensum. Descendit igitur et ap.
paruit non nudum Verbum, sed caro factum : non
Dei foriaa per sese, sed in forma servi apparens.
Hic igitur est qui dixit se non posse facere quid-
quam ab seipso, videlicet, in quantum caro factus
est; nam non posse, imbecillitatis est, UL enim
luci tenebre, et vilae mors, ita potentiz opponitur
inürmitas : atqui Christus Dei potentia atque Dei.

** Marc. ix, 94.
5! Joan. xvii, 10.
11.

1. Marc. 1, ἀϊ.
15 ibid. 10.
95 Joan. x:iv,28.

13 Joan. xiv, 10.
* Matth. xxvi, 58, 39.

Πατρὸς γεγενημένη, ἀποστολὴ λέγεται, 'H γὰρ ἐκ
τῆς ἀχηράτου φύσεως πρὸς τὴν ἡμετέραν ζωὴν μετά-
στᾶσις οὐ ταπικὴν ποιεῖται τοῦ Κυρίου τὴν χίνησιν,
ἀλλὰ τὴν ἀπὸ τοῦ ὕψους τῆς δόξης πρὸς τὸ τα πεινὸν
τῆς σαρχὸς ἐνδείχνυται χάθοδον. Κατέδη τοίνυν xat
ἐφάνη οὐ γυμνὸς ὁ λόγος, ἀλλὰ σὰρξ γενόμενος " οὐχ
ἡ τοῦ Θεοῦ μορφὴ χαθ᾽ ἑαυτὴν, ἀλλ᾽ Ev τῇ τοῦ δούλου
μορφῇ θεωρούμενος. Οὗτος οὖν ἔστιν, ὁ εἰπὼν μὴ
δύνασθαί τι ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ποιεῖν, δῆλον ὅτι χαθὸ γέγονε
σάρξ * τὸ γὰρ μὴ δύνασθαι, ἀσθενείας ἐστίν. Ὡς γὰρ
τῷ φωτὶ τὸ σχότος, χαὶ ὁ θάνατος τῇ ζωῇ, οὕτω τῇ

42 jbid, 9. 5 Joan. x, 50.
? Joan, v, 19.

** Matth. xi , 2T.
5! Joan. xis, 49. ** Joan, xx,

Digitized by Google
