€01

IN CHRISTI RESURRECTIONEM ORAT. 1.

622

pav, μῆτε κατὰ τὸν ὄρθρον, σκότους τινὰ παρενθή- A successio maneat. Priusquam enim solis occiden-

χὴν διαχόψαι τοῦ φωτὸς τὴν συνέχειαν, ἐν τῇ διαδοχῇ
εὧν στοιχείων, ἀδιαιρέτου τῆς αὐγῆς μενούσης. Πρὶν
Ὑὰρ ἀχριδῶς τὴν ἡλιακὴν ἀχτῖνα καταδῦναι, ἀντι-
φαίνεται δι᾿ εὐθείας fj σελήνη τῷ ἡλίῳ κατὰ τὸ διά-
μέτρον, καὶ τῷ ἰδίῳ φωτὶ χαταλάμπει τὸ ὑποχείμε-

νον. Καὶ πάλιν πρὶν πάντως τὸν κύχλον αὐτῆς ὑπελ-.

θεῖν τὸν ὁρίζοντα, τοῖς λειψάνοις τοῦ σεληναίου φωτὸς
$ τῆς ἡμέρας αὐγὴ καταχιρνᾶται. Καὶ οὕτω τῆς
πανσελήνου ἐχείνης ἡμέρας τὸ σχότος ἐξαφανίξζεται,
κατά τε τὸν ὄρθρον χαὶ τὴν ἑσπέραν, τῇ τῶν φω-
στήρων διαδοχῇ λαμπρυνόμενον. “Ὅπερ τοίνυν τῷ
αἰσθητῷ φωτὶ κατὰ τὴν τεσσαρεσχαιδεχάτην συμ-
δαΐνει, τὸ διὰ πάσης νυχτός τε xal ἡμέρας ἀπαρά-
δεχτον εἶναι τῆς ἐπιμιξίας; τοῦ σχότους, τοῦτο βού-

λεται ὁ πνευματιχὸς νόμος, σύμθολον γενέσθαι τοῖς Β

πνευματιχῶς ἑορτάζουσιν, ὥστε διὰ πάσης τῆς κατὰ
τὴν ζωὴν ἐθδομάδος, ἕν Πάσχα φωτεινὸν καὶ ἀσχό-
τιστον ὅλον τὸν χρόνον αὐτοῖς τῆς ζωῆς ἐργάζεσθαι.
Αὕτη γὰρ τῶν περὶ τὸ Πάσχα παραγγελμάτων τοῖς
Χριστιανοῖς ἡ κατάστασις. Διὰ τοῦτο πρὸς τὴν τεσ-
σαρεσχαιδεχάτην βλέπομεν, διὰ τοῦ αἰσθητοῦ τούτου
xai ὑλικοῦ φωτὸς, τοῦ ἀῦλου τε xal νοῃτοῦ τὴν φαν-
τασίαν ἀναλαμδάνοντες, ὡς τὸ μὲν δοχεῖν σελήνην
πλήθουσαν ἐπιζητεῖν, τὸ παρ᾽ ἑαυτῆς φέγγος διαρχὲς
παρεχομένην ἡμῖν παννύχιον, τῇ δὲ ἀληθείᾳ, νόμον
ἡμῖν εἶναι τὸ παρατέρημα τοῦ πάντα τὸν χρόνον, τὸν

tis radii plane deficiant, e regione ceruitur luna,
415 luce sua mundum illustrat. Et rursum. ante-
quam hinc cursu confecto juna discedat, lucis
ejus reliquiis diei splendor adjungitur. Atque ita
ex illa nocte, qua luna plena est, tenebrae penitus
excluduntur, mutua solis οἱ lune tum vesperi
tum mane successione. Quod igitur luci sensibus
exposite quartadecima die contingit, ut per totam
noctem atque diem nullam tenebrarum mistionem
admittat, id spiritualis lex vult esse documentum,
ut per totam vitz hebdomadam preclarum unum
Pascha et a tenebris remotissimum celebrantes ,
omne temporis spatium in luce transigamus. Hzc
est celebrandi Paschatis apud Christianos insti-
tutio atque observatio. Idcirco quartamdecimam
hanc diem attendimus, ut ex hac luce, 4085 sensu
percipitur et in materia sita est, lucem a mate-
ria sejunctam et qux &ola mente comprehenditur,
intelligamus, et, dum videmur lunam plenam in-
quirere, qux perpetuum ex se lumen tota nocte
praebeat, nibil aliud nobis ea re legem prazscri-
bere existimemus , nisi ul omne tempus , quod
nox diesque dimetitur , virtutibus illustratum et
splendidum, et nullis tenebrosis actionibus per-
mistum inquinatumve traducamus. Ac de hís qui-
dem satis.

νυχτὶ xal ἡμέρᾳ διαμετρούμενον, λαμπρὸν ἡμῖν διαρχῶς εἶναι, xal τῶν ἔργων τῶν σχοτεινῶν ἀνεπέ-

μιχτον. Καὶ περὶ μὲν τούτων, τοσαῦτα.

Ὅσα δὲ ὁ σταυρὸς ἐμπεριέχει νοήματα, δι’ οὗ Σ θυ vero ad crucem pertinent , per quám pas-

τελειοῦται τὸ περὶ τὸ πάθος μυστήριον, τίς ἂν fa-
δίως τῷ λόγῳ σαφηνίσειε ; Μὴ γὰρ οὐκ ἦσαν μυρίοι
τρόποι πρὸς θάνατον φέροντες, δι᾽ ὧν Ἦν δυνατὸν
“πληρωθῆναι τὴν ὑπὲρ ἡμῶν τοῦ θανάτου οἰχονομίαν ;
"AX ἔχ πάντων οὗτος ὡρίσθη παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ ξαυτῷ
χατ᾽ ἐξουσίαν τὸ πάθος ὁρίσαντος, Δεῖ γὰρ, φησὶ, τὸν
Υιὸν τοῦ ἀνθρώπου. Οὐχ εἶπε, Τὰ xai τὰ πείσεται
ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον, ὡς ἄν τις ἁπλῶς εἴποι προαγο-
ρεύων τὸ λεγόμενον, ἀλλὰ τὸ ἀναγκαῖον κατά τινα
λόγον ἀπόῤῥητον γενέσθαι ὀφεΐλον δογματίζει τῷ
ῥήματι, ἐν τῷ εἰπεῖν, ὅτι Δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀγθρώ-
που a20ÀÀà παθεῖν καὶ ἀποδοκιμασθῆναι, καὶ
σταυρωθῆναι, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστῆναι.
Κατανόησόν μοι γὰρ τοῦ Δεῖ τὴν διάνοιαν, δι᾽ ἧς
εὑρίσχεται τὸ μὴ δεῖν ἄλλως f] διὰ τοῦ σταυροῦ γε-
νέσθαι πάντως τὸ πάθος τὸ δογματιζόμενον. Τίς οὖν
ὁ περὶ τούτου λόγος ; Μόνου τοῦ μεγάλου Παύλου
ἐστὶ, τοῦ ix τῶν ἀῤῥήτων ῥημάτων παιδευθέντος,
ἃ ἐν xoi; ἀδύτοις τοῦ παραδείσου μυηθεὶς ἠκροάσατο,
xai τὸ περὶ τούτου μυστήριον διασαφῆσαι, καθὼς ἐν
μέρει διὰ τῶν πρὸς Ἐφεσίους λόγων τὸ χρυπτὸν
ὑπηνίξατο λέγων Ἵνα ἐξισχύσητε καταλαδέσθαι
σὺν πᾶσι τοῖς ἁγίοις, τί τὸ πλάτος καὶ μῆκος,
τὸ βάθος καὶ ὕψος, γνῶναί τὸ τὴν ὑπερθάλλουσαν
ἀγάπην τῆς γνώσεως τοῦ Χριστοῦ, ἵνα πιηρω»
ϑῆτε εἰς πᾶν τὸ πλήρωμα τοῦ Θεοῦ. Οὐ γὰρ áp-
χῶς ὁ θεῖος ἐχεῖνός ὀφθαλμὸς τοῦ ᾿Αποστόλου, τὸ

sionis mysterium perficitur, quis ea facile dicendo
queat explicare ? Annon enim innumerabiles erant
moriendi rationes, quibus mortis pro nobis obeun-
dae consilium expleri poterat ἢ Hanc. tamen ex
omnibus unam is, qui mortis , quam vellet, opi-
nionem habebat, sibi delegit atque prescripsit.
Oportet enim, inquit , Filium hominis. Non dixit,
hxc et hzc Filius hominis patietur, ut aliquis
futura prenunüans simpliciter dixisset, sed ne-
cessarium arcana quadam ratione ac debitum
esse significat, dum, Oportet , inquit, Filium homi-
nis mulia. pati, εἰ reprobari, et crucifigi, et. ter-
lia die resurgere *. Vim enim illius verbi, oportet,
mihi considera, et invenies id in ea contineri, ut

D significet, fleri aliter non oportere, nisi ut per

crucem mors oppetatur. Qua bujusce rei causa?
Pauli solius est eam exponere, per arcana illa verba,
quze in adytis paradisi constitutus audivit: solius in-
quam, Pauli est, hoc erucis mysterium explanare ,
quemadmodum etiam ex parte aliqua in epistula ad
Ephesios facit, dum areanum boc patefacieas , Ut
possitis, inquit, comprehendere cum omnibus sanctis,
que sit latitudo, et longitudo, et sublimitas, et pro-
fundum, acire etiam. supereminentem scientia chari-
tatem — Christi, τῷ impleamini in omnem  plenitudi-
nem Dei **. Neque enim frustra divinus ille Apostoli
oculus erucis figuram excogitavit. Sed ea item re

9! Mattb, xvi, 91 ; Marc. vir, 50; Luc. 13, 22; Joan. xi, 31 56η. " Ephes. τὲ, 18, 19.

Digitized by Google
