585
plexitate ob inscrutabilia miracula repletus — esset

. IN BAPTISMUM CHRISTI
, iud quod ab omnibus canitur notobile dictum

A86

pronuntiavit : Quanta. magnificentia. perfecta. sunt opera tua, Domine ! omnia cum sapieniia fecisti **.

Nam sapientiam quidem animo concepit, artem
Ἑαταλιπόντες τοίνυν τὸ ὑπὲρ δύναμιν ἀνθρωπιχὴν
πολυπραγμονεῖν, ἐχεῖνο μᾶλλον ξητήσωμεν, ὃ καὶ
μερικὴν ὑποφαίνει κατάληψιν Τίνος ἕνεκεν δι᾽ ὕδατος
ἡ κάθαρσις ; χαὶ πρὸς ποίαν χρείαν αἱ τρεῖς χατα-
δύσεις παραλαμδάνονται; Ὃ τοίνυν καὶ οἱ Πατέρες
ἐδίδαξαν, καὶ ὁ ἡμέτερος νοῦς συντιθέμενος χατεδέ-
ξατο, τοῦτο τυγχάνει’ Τέσσαρα στοιχεῖα γνωρίζομεν,
ἀφ᾽ ὧν ὁ χόσμος ἔχει τὴν σύστασιν, γνώριμα πᾶσι,
xàv σιωπηθῇ τὰ ὀνόματα. Εἰ δὲ προσῆχε, διὰ τοὺς
ἀπλουστέρους, xal τὰς προσηγορίας εἰπεῖν" πῦρ xot
ἀὴρ, γῆ xaX ὕδωρ. Ὁ τοίνυν Θεὸς ἡμῶν xat Σωτὴρ,
τὴν ὑπὲρ ἡμῶν οἰχονομίαν πληρῶν, τὸ τέταρτον τού-
τῶν ὑπῆλθε τὴν γῆν, ἵν᾽ ἐκεῖθεν τὴν ζωὴν ἀνατείλῃ,
Ἡμεῖς δὲ τὸ βάπτισμα παραλαμόάνοντες, εἰς μίμη-
σιν τοῦ Κυρίου καὶ διδασχάλονυ xal καθηγεμόνος ἡμῶν,
εἰς γὴν μὲν οὐ θαπτόμεθα (αὕτη γὰρ τοῦ νεχρωθέντος
παντελῶς σώματος γίνεται σχέπη, τὴν ἀσθένειαν χαὶ
φθορὰν τῆς φύσεως ἡμῶν περιστέλλουσα),, ἐπὶ δὲ τὸ
συγγενὲς τῆς γῆς στοιχεῖον, τὸ ὕδωρ, ἐρχόμενοι, ἐχείνῳ
ἑαυτοὺς ἐγχρύπτομεν, ὡς ὁ Σωτὴρ τῇ γῇ ᾿ καὶ τρίτον
*outo ποιήσαντες, τὴν τριήμερον ἑαυτοῖς τῆς ἀνα-
στάσεως χάριν ἐξειχονίζομεν' καὶ ταῦτα ποιοῦμεν οὗ
σιωπῇ παραλαμθάνοντες τὸ μυστήριον, ἀλλὰ τῶν
τριῶν ἁγίων ὑποστάσεων ἐπιλεγομένων ἡμῖν, εἰς ἃς
ἐπιστεύσαμεν, ἐφ᾽ αἷς xai ἐλπίζομεν, ἐξ ὧν ἡμῖν
καὶ τὸ νῦν εἶναι, καὶ τὸ πάλιν ἔσεσθαι περιγίνεται.
Τάχα δυσχεραίνεις ὁ πρὸς τὴν δόξαν τοῦ Πνεύματος
τολμηρῶς μαχόμενος, καὶ ζηλοτυπεῖς τὸν Παράχλη-
vov τοῦ σεθάσματος, ᾧ παρὰ τῶν εὐσεδῶν σέδεται.
Καταλιπὼν δὲ ἐμοὶ συμπλέχεσθαι, ἀντέστηθι ταῖς τοῦ
Κυρίου φωναῖς, εἰ δύνασαι, al τὴν ἐπίχλησιν τοῦ βα-
πτίσματος τοῖς ἀνθρώποις ἐνομοθέτησαν. Τί δέ φησι
τὸ τοῦ Δεσπότου παράγγελμα ; Βαπτίζοντες αὐτοὺς
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. Πῶς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρός;
Ἐπαδὴ ἀρχὴ τῶν πάντων. Πῶς εἰς τὸν ΥἹόν ; ἐπειδὴ
δημιουργὸς τῆς χτίσεως. Πῶς εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον; Ἐπειδὴ τελειωτιχὸν τῶν πάντων. Ὑποχύπτο.
μὲν οὖν τῷ Πατρὶ, ἵνα ἁγιασθῶμεν: ὑποχύπτομεν
καὶ Υἱῷ, ἵνα αὑτὸ τοῦτο γένηται *. ὑποχύπτομεν xat
ἁγίῳ Πνεύματι, ἵνα τοῦτο γενώμεθα ὅπερ ἐστὶ καὶ
λέγεται. Οὐχ ἔστι τοῦ ἀγιασμοῦ διαφορὰ, ὡς πλέον
τοῦ Πατρὸς ἁγιάζοντος, ἔλαττον δὲ τοῦ Υἱοῦ, ἧττον
& ἐῶν δύο τοῦ &ylou Πνεύματος. Διὰ τί οὖν τὰς τρεῖς
ὑποστάσεις χαταχερματίζεις εἰς διαφόρους φύσεις,
xa τρεῖς ἐργάζῃ Θεοὺς ἀνομοίους ἀλλήλων, μίαν
παρὰ πάντων καὶ τὴν αὐτὴν χάριν δεχόμενος ;
postsses concidis ac dividis in diversas naturas ,
et eamdein ab omnibus etiam gratiam accipias ?
Ἐπειδὴ δὲ τὰ ὑποδείγματα ἐμψυχότερον ἀεὶ πρὸς
«οὺς ἀκούοντας τὸν λόγον ἐργάζεται, εἰχόνι βούλομαι
“παιδεῦσαι τῶν βλασφημούντων τὴν γνώμην, ἐχ τῶν
γηΐνων xal ταπεινῶν σαφηνίζων τὰ μεγάλα, καὶ κατ᾽
αἴσθησιν μὴ βλεπόμενα. Εἰ γάρ σοι aov£6n συμφορὰν

** Psal. cw, 34. !* Matth, xvin, [9.
ParrOL, Gn. XE VI,

vero sapientie non invenit.

A Omitentes igilur inquirere atque scrutari ea
qui vires superant bumanas, illud potius quara-
mus, quod etiara particularem ostendit. compre-
hensionem, cujus rei gratia per aquam purgatio
fiat 1 et cur terne immersiones adhibeantur ? Quod
igitur et Patres docuerunt, et nostra mens  assen-
sum praebens accepit, hoc est : Quatuor elementa
nota habemus, ex quibus mundus constitutus est :
que etiam si nomina silentio preetereantur , omni-
bus nota sunt. Quod si propter simpliciores etiam
nomina (eorum ) edere ad rem pertinet : ignis
(est) et aer, terra et. aqua. Cum igitur Deus et
servator noster pro nobis susceptam administra-
tionem impleret , unum ex his quatuor, terram
(scilicet ) subiit, ul illinc vitam excitaret. Nos
vero baptisma aseumentes ad imitationem Domini
et doctoris et przieceptoris nostri , in terra quidem
non sepelimur ( hzec enim infirmitatem et corru-
ptionem naturse nosire cooperiens morte penitus
perempti corporis tegumentum exsistit ), sed ad
terre cognatum. elementum aquam venientes , in
jlla, sicuti Servator in terra , nos abscondimus ,
idque eum ter simul fecimus , triduo peractam
Dobis resurrectionis gratiam effingimus , eaque fa-
cimus, non silentio mysterium assumentes, sed
trium sanctarum hypostaseon, in quas credidimus,
in quas ctiam speramus, ex quibus nobis contin-
glt, ut et nunc simus, et rursus futuri simus , no-
minibus super nos pronuntiatis. Forsitan offen-
deris, qui adversus gloriam Spiritus confidenter
pugnas, et invides Paracleto venerationem, qua pii
eum venerantur. Sed omitte mecum confligere, et
oppone te, si potes, Domini vocibus, quse invoca-
tionem et cognominationem baptisinatis hominibus
instituerunt '*. EL qu: sunt verba. Dominici prz-
cepti ἢ Baptizantes eos in nomen Patris εἰ Filii ei
Spiritus sunctl. Quomodo in. nomen Patris ? quia
principium est omnium rerum. Qua ratione in Fi-
lium? quoniam conditor creature est. Quomodo
in Spiritum sanctum? quia vim omnia absoluta
reddendi babet. Submittimus igitur nos Patri, ut
sanctificemur ; submittimus item nos Filio, ut hoc
ipsum fiat ; submittimus nos Spiritui. quoque san-
cio, ut. id efficiamur , quod (ille) est ac dicitur.

D Non est differentia sanctificationis, quasi Patre
amplius, Filio minus, et minus quam uterque Spi-
titu sancto sanctiflcante, Cur igitur trinas illas hy-

ac ires efficis Deos inter se dissimiles, cum unam

Quoniam autem similitudines semper orationem
apud auditores magis vividam reddunt : simulacro
volo maledicentium mentem erudire, per terrena
aique humilia, magna, queque sensu non cer-
nuntur, declarans, Nam si ejusmodi tibi calami-

19

Digitized by Google
