<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    629 IN CHRISTI RESURRECTIONEM ORAT. II. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    λον, ἀλλ' ἐν διαφόροις ἱστορησάντων γεγενῆσθαι· και-
    ρος · ἀλλὰ τὰς γυναῖκας ἔγραψαν, ἄλλοτε ἄλλως
    ἐπιπαραγενέσθαι τῷ τάφ, καὶ οὐ κατὰ τὸν ατὸν
    καιρόν· πῶς γὰρ τὰς διαφόρως ἐλθούσας, πάσας δὲ
    ὁμοίως ἀκηκοέναι παρὰ τῶν ἀγγέλων περὶ τοῦ Σωτῆ-
    ρος, ὅτι Ἠγέρθη, οὐκ ἔστιν ὧδε, μὴ προστεθέντος
    τοῦ πότε; ὡς κατ' ἐκείνην μὲν ὁμολογουμένως καὶ
    συμφώνως τὴν θείαν νύκτα τῆς ἀναστάσεως γενομέ-
    νης · μηδενὸς δὲ τὴν ὥραν ἐπισηναμένου, τὴν
    πᾶσιν ἄγνωστον, πλὴν τοῦ ἀναστάντος Θεοῦ, κα τοῦ
    Πατρὸς τῷ μόνῳ γινώσκοντος οὕτω τὸν Υἱόν, ὡς
    αὐτὸς ἔγνωται τῷ Πατρί.... Καὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ
    πάντα ἐρευνῶντος, καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ. Ματθαῖος
    γάρ φησι Μαρίαν τὴν Μαγδαληνὴν καὶ τὴν λλην
    Μαρίαν ψὲ Σαββάτων ἐπὶ τὴν θείαν ἐληλυθέναι τοῦ
    τάφου · σεισμόν τε γεγενῆσθαι μέγαν · ἄγγελον δὲ
    καταβεβηκέναι ἐξ οὐρανοῦ, τὸ μὲν εἶδος ἀστραπή,
    χιὼν δὲ τὴν στολὴν παραπλήσιον ἵνα τῷ μὲν φοβερῷ
    καταπλήξῃ τος φύλακας (οἱ καὶ τὴν θέαν οὐκ ἐνεγ-
    κόντες, μικροῦ κα ἀπώλοντο καταστάντες τῷ δέει
    νεκροί), τῷ φωρῷ δὲ προσκαλέσηται τὰς γυναῖκας,
    καὶ θάρσος ἐμποιήσῃ τας τὴν φύσιν εὐποήτοις καὶ
    δειλαῖς, καὶ τὴν ἀνάστασιν δι' αὐτοῦ το σχήματος
    ἀναγγείλῃ περιχαρῶς. Ἐπεὶ καὶ τούτων χάριν ἀπ-
    έσταλτο. Τὸν γὰρ λίθον ἀποκυλίσας, εὗρεν ἐγηγερμέ-
    νον τὸν Κύριον, κεκλεισμένον τὸν τάφον, καὶ ταῖς
    σφραγῖσι κατησφαλισμένον, καὶ τῇ στρατιωτικῇ
    φρουρᾷ πεφυλαγμένον, ἀπολιπόντα θεοπρεπῶς, ὃν
    τρόπον καὶ τῶν θυρῶν κεκλεισμένων εἴσω τοῦ δωμα-
    τίου γενόμενος τοῖς μαθηταῖς ἐπεφοίτησε. Διὸ καὶ
    Ἔλεγεν · Οὐκ ἔστιν ὧδε, ἀλλ' ἠγέρθη · μηνύων ὁ
    ἄγγελος · τῆς οἰκείας ἀφάσεως προτεθαυματουργῆσθαι
    τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάστασιν, ἣν ς Θεὸς δίᾳ δυνάμει
    πληρώσας, τὴν οκονομίαν ἐνήργησεν, ἀγγελικῆς
    συμμαχίας οὐ δεηθείς. Εἰ γὰρ τοῦτο μὴ ἦν, εἶπεν
    ἄν, Ἰδοὺ ἐγείρεται, δηλῶν τὸ παραυτίκα γινόμενον ·
    ἐπειδὴ δὲ προεγεγόνει τῷ παρεληλυθότι χρόνῳ χρη-
    σάμενος, ἔφησεν · Οὐκ στιν ὧδε, ἀλλ' ἠγέρθη.
    esset, dixisset : Ecce resurgit, significans id, quod statim fieret; sed quoniam ante factum erat, præ-
    terito tempore usus dixit : Non est hic, sed surrexit.
    Κἀκεῖ δ ἐκ τούτου δείκνυται σαφῶς, ὡς οἱ ἀπόστο-
    λοι κηρύττοντες τὸ Εὐαγγέλιον, ἔλεγον τὸν Χριστὸν
    ἐγηγέρθαι ὑπὸ τοῦ Πατρός, διὰ τὸ τῶν ἀκουόντων
    ἀσθενές, εὐπαράδεκτον τὸν λόγον ταύτῃ κατασκευά-
    ζοντες. Ὁ δὲ ἄγγελος τὴν εὐαγγελιζομένην τὴν ἀνά-
    στασιν ῥῆξις φωνῇ, γυμνὴν ἐκφαίνων τὴν θεοπρε-
    πεστάτην ἐξουσίαν τοῦ ἀναστάντος ἔβόα · Οὐκ ἔστιν
    ὧδε, ἀλλ' ἠγέρθη. Καὶ τὸ ἐγηγέρθαι δὲ αὐτὸν ὑπὸ
    τοῦ Πατρὸς λέγεσθαι, τῶν μὲν ἀκουόντων, ὡς ἔφην,
    οἰκονομίᾳ τ ἀσθενές · τν δὲ αὐτὸν χει νοῦν, καὶ
    οὐχ τερον. Ἐν τίνι γὰρ ὁ Πατὴρ ἐνεργεῖ; Ἐν τῇ
    οἰκείᾳ δυνάμει δηλονότι. Τίς δέ ἐστιν ἡ δύναμις τοῦ
    Πατρός; Οὐδεὶς ἄλλος, ἢ ὁ Χριστός · Χριστὸς γὰρ
    Θεοῦ δύναμις, καὶ Θεοῦ σοφία. Οὐκοῦν αυτὸν ἀν-
    έστησεν ὁ Σωτήρ, εἰ καὶ ὑπὸ το Πατρὸς ἐγηγέρθαι
    λέγεται. Τὸ δὲ Ὀψὲ Σαββάτων, οὐ τὴν ἑσπέραν τὴν
    κατὰ τὴν δύσιν τοῦ ἡλίου δηλοῖ · οὐδὲ γὰρ ἑνικῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    xerunt. Sic enim contrarietas esset, si unum fac-
    tum, non in uno potius, sed in diversis temporibus
    accidisse scriptores memoriæ prodidissent. Sed
    mulieres scripserunt, alio tempore alias ad sepul-
    crum venisse, et non circa eumdem temporis arti-
    culum, (quomodo enim eas, quæ diversis tempori-
    bus venerunt?) omnes vero similiter audivisse ab
    angelis de Servatore, Surrexit, non est hic ¹ : non
    adjecto quando. Quasi in illa divina nocte absque
    controversia, et in hoc omnibus consentientibus
    resurrectio quidem acciderit, nemo vero horam
    notaverit, quæ omnibus ignota erat, præterquam
    cum Deo, qui resurrexit, tum Patri, qui solus ita
    noscit Filium, ut ipse cognitus est a Filio : tum
    Spiritui, qui omnia scrutatur, etiam profunditates
    Dei. Matthæus enim dixit ² Mariam Magdalenam et
    aliam Mariam vesperi Sabbatorum venisse ad vi-
    dendum sepulcrum : terræ motum autem factum
    esse magnum : atque angelum de cœlo descendisse,
    cujus aspectus quidem fulguri, stola vero nivi haud
    dissimilis fuerit, ut ipso terribili quidem habitu
    perterrefaceret custodes, qui etiam non ferentes
    visionem, parum abfuit quin perirent, mortui facti
    metu : candore vero invitaret mulieres, et fiduciam
    inijiceret natura timidis ac formidolosis, resurre-
    ctionemque per ipsum habitum cum ingenti lætitia
    annuntiaret. His enim de causis missus erat. Cum
    enim lapidem revolvisset, reperit resurrexisse Do-
    minum, sepulcro quod sigillis munitum fuerat, ac
    præsidio militum custodiebatur, sicut Deum dece-
    bat, clauso relicto, quemadmodum clausis quoque
    januis penetrans in domicilium ad discipulos ac-
    cessit. Quare etiam dicebat : Non est hic, sed sur-
    rexit : significans angelus ante suum adventum
    admirabiliter accidisse resurrectionem Servatoris,
    quam ut Deus propria virtute exsequens in iis, quæ
    disposita ac destinata erant, peragendis nullum
    angelorum auxilium desideravit. Nisi enim hoc ita
    Atque illud etiam ex hoc aperte demonstratur,
    quod apostoli, cum prædicarent Evangelium, propter
    infirmitatem audientium dicebant Christum resus-
    citatum esse a Patre, acceptabilem et commenda-
    bilem hoc modo sermonem reddentes. Sed angelus,
    qui primus resurrectionis annuntiatricem vocem ru-
    pit, nudam designans ac majestatis plenissimam
    ideoque maxime convenientem ejus, qui resurrex-
    rat, potestatem, clamabat : Non est hic, sed surre-
    xit. Itaque quod dicitur eum resuscitatum esse a
    Patre, audientium quidem, ut dixi, disponebat at-
    que moderabatur infirmitatem, eumdem vero conti-
    net, et non alium intellectum. Nam in quo operatur
    Pater? In propria potentia videlicet et virtute.
    Quænam est autem virtus ac potentia Patris? Nemo
    alius præterquam Christus : Christus enim Dei
    virtus ac potentia, Deique sapientia est. Ergo seip-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,400,940">
    ¹ Matth. XXVIII, 6. ² ibid. 1 sqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca com texto grego na coluna esquerda e tradução latina na direita.
    A coluna esquerda contém uma inserção em latim no meio do texto grego ("esset, dixisset...").
    As letras A, B, C, D no gutter são marcas de parágrafo.
    O texto está cortado no início e no fim (fim da frase).
  </notas>
</pagina>