IN CHRISTI RESURRECTIONEM ORAT. 1.

610

νοῦσα συνδιεξήει ταῖς ἀεὶ ἐπιγενομέναις γενεαῖς 1j A fecunda malitia ztatibus ordine succedentibus per-

χαχία χεομένη τῷ πλήθει πρὸς ἄπειρον, ἕως εἰς τὸ
ἀχρότατον τοῦ χαχοῦ προελθοῦσα, πάσης χατεχρά-
τησε τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως * οὕτω τοῦ Ἰξροφήτο"
χαθολιχῶς ἀποφηναμένου, ὅτι Πάγτες éEéx wav ,
ἅμα ἠχρειώθησαν, καὶ οὐκ ἣν ἐν τοῖς οὖσιν οὐδὲν,
$ μὴ χαχίας ὄργανον ἦν. Τὴν οὖν τοσαύτην τοῦ χα-
χοῦ σωρείαν τὴν ἀπὸ χαταδολῆς χόσμου μέχοι ^fi;
χατὰ τὸ πάθος τοῦ Κυρίου οἰχονομίας συναθροισθεῖ-
σαν, ó ἐν τρισὶ διαχέας ἡμέραις, μικράν aot πεποίη-
ται τῆς ὑπερθαλλούσης δυνάμεως τὴν ἐπίδειξιν; ἢ
οὐχὶ πασῶν τῶν ἐν ταῖς ἱστορίαις θαυματοποιῶν
ἰσχυροτέραν ; “Ὥσπερ γὰρ πλεονάζει τοῦ Σαμψὼν τὸ
θαῦμα, οὐ κατὰ τὸ χατισχύσαι μόνον τοῦ λέοντος,
ἀλλὰ καὶ τὸ ἀπόνως αὐτὸν διαχειρίσασθαι γυμναῖς
xaX ἀόπλοις χερσὶ τὸν θῆρα χαταπαίζοντα διασπάσα-
σθαι" οὕτω xal τοῦ δίχα πάσης ἐργωδίας τὸν Κύριον
τὴν τοσαύτην ἀφανίσαι κακίαν, ἀπόδειξις μείζων
ἐστὶ τοῦ τῆς δυνάμεως ὑπερδάλλοντος. Οὐχ ὑδάτων
ἀπείρων ἐπιῤῥοαὶ ἐκ τῶν ἄνωθεν χαταραχτῶν τῷ
ὑποχειμένῳ ἐγχαταπίπτουσαι, οὐδὲ ἄδυσσοι τῶν
ἰδίων ὅρων ὑπεροιδαίνουσαι, καὶ τοῖς πελάγεσι τὴν
γῆν ἐπιχλύζουσαι, οὐδὲ πᾶσα ἡ οἰκουμένη νηὸς δίκην
αὔτανδρος τῷ βυθῷ καλυπτομένη, οὐδὲ ὄρη γινόμενα
βύθια, καὶ κορυφαὶ τῶν ὁρῶν ὑποδρύχιοι" οὐδὲ καθ᾽
ὁμοιότητα Σοδόμων αἱ τῆς φλογὸς ἐπομδρίαι τῷ πυρὶ
τὸ διεφθορὸς ἐκχαθαίρουσαι " οὐδὲ ἄλλο τι τοιοῦτον
οὐδέν - ἀλλὰ ἁπλῇ τις xai ἀχατάληπτος ἐπιδημία
μόνη ζωῆς, χαὶ φωτὸς παρουσία, τοῖς ἐν σχότει καὶ
σχιᾷ θανάτου χαθημένοις, ἔχλειψιν παντελῇ xol
ἀφανισμὸν τοῦ τε σχότους χαὶ τοῦ θανάτον πεποίηται.
Εἴπω τι πρὸς τοῖς εἰρημένοις xat ἕτερον ; Ἐφύη τὸ
καχὸν ἐν τῷ ὄφει" ἡττήθη ἡ γυνὴ τῆς πείρας τοῦ
δράκοντος * ἡττήθη μετὰ ταῦτα τῆς γυναικὸς ὁ
ἁνῇρ. Διὰ τριῶν ἔσχε τὸ xaxbv τὴν γένεσιν. Πρὸς τί
pot βλέπει τούτων f). μνήμη; “Ἔστι τινὰ τοῦ ἀγαθοῦ
τάξιν διὰ τῆς ἐν τῷ καχῷ τάξεως χατανοῆσαι, Τρία
βλέπω ταῦτα τοῦ xaxoü δοχεῖα " πρῶτον μὲν, ἐν i
τὸ πρῶτον συνέστη * δεύτερον, εἰς ὃ μετεῤῥύη " τρί-
τὸν, ἐν ᾧ μετὰ ταῦτα ἐπεγένετο. Ἐπειδὴ τοίνυν ἐν
τοῖς τρισὶ τούτοις ἡ χαχία ἐπλήμμυρε, τῇ διαδολιχῇ,
λέγω, φύσει, χαὶ τῷ τῶν γυναιχῶν γένει, καὶ τῷ
πληρώματι τῶν ἀνδρῶν * τούτου χάριν ἀχολούθως ἐν
ερισὶν ἡμέραις ἡ νόσος ἐξαφανίζεται, ἑχάστῳ γένει

Íusa creverit in infinitum, donec ad summum mali
cumulum perveniens totam naturam humanam
occupavit ? Sic enim sine exceptione Propheta sen-
tentiam tulit, Omnes, inquiens **, declinaverunt,
sinul inutiles facti sunt, adeo ut. nibil inveniretur,
quod malit: non esset instrumentum. Tantum
igitur malorum acervum, ab ipsa mundi constitu-
tione ad inortem usque Domini cumulatum οἱ au-
etum, qui tribus diebus dissolvit, et evertit, par-
vamne tibi prestantis potentis, virtulisque sug
significationem dedit? Nonne vis ejus, rerum om-
nium, qu» monumentis historiarum admiranda
commemorantur, apparuit excellentissima? Quem-
admodum enim Samsonis facinus eo magis admira-
mur, quod non solum leonem vicit, sed eum sine
labore superavit, quodque nuda inermique manu
tantam feram, tanquam ludens occidit et dilacera-
vit *** : sic ea re Domini virtus excelluit, quod nullo
negotio malitiam delevit. Neque enir superioribus
cataractis patefactis, abyssisque proprios terminos
transilientibus, et tumefaclis, aquarum iunnensa
vis ingruit, qu:e terram obruens universam, mon-
tesque transcendens, et montium fastigia superans,
orbem tanquam navigium simul cum ipsis nautis
atque vectoribus demerserit. Neque, ut Sedomita-
rum temporibus contigit, ignis, et flammarum
imber, quod corruptum erat, purgans expiavit.
Neque aliud quidquam accidit ejusmodi. Sed sira-
ples quedam et incomprehensa peregrinatio, sola
vite lucisque przsentia in tenebris, et regione um-
brze mortis considentibus tenebras omnes dispulit,
et mortem ipsam interfecit, Aliudne quidquam
adjungam iis quz dicia sunt? In serpente malum
exortum est. Mulier draconis insidiis decepta fuit.
Mulieris illecebris vir ipse cessit. Tribus [800
gradibus malum emersit. Quorsum hae spectat
cominemoratio ? Licet ex hoc mali ordine quemdam
beni ordinem illi respondentem animadvertere. Iac
tria cerno mali receptacula : primum, in quo primo
constitit : alterum, in quod defluxit; tertium, in
quo postea inhzsit. Quare cum in his tribus mali-
tia redundarit, nempe in natura diabolica, et in
genere mulierum, ct in virorum plenitudine ; con-

τῶν ἐν xaxlg νενοσηχότων μιᾶς ἡμέρας ámoxAnow- p sentaneupi fuit, ut trium dierum spatio morbus

ϑείσης πρὸς ἴασιν ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ οἱ ἄνδρες τῆς vó-
σὸν χαθαίρονται" ἐν τῇ δευτέρᾳ, τὸ τῶν γυναιχῶν
ϑεραπεύεται γένος " ἐν πῇ τελευταίᾳ, ἔσχατος ἐχθρὸς
καταργεῖται ὁ θάνατος, καὶ περὶ αὐτὸν ἀρχαί τε, καὶ
ἐξουσίαι, χαὶ δυνάμεις τῶν ἀντιχειμένων δυνάμεων
“ὧν τε προχαθη μένων συναφανίζονται. Μὴ θαυμάσῃς
δὲ εἰ χρονιχοῖς διαστήμασιν dj τοῦ ἀγαθοῦ χτίσις
ἐπιμερίζεται. Καὶ γὰρ παρὰ τὴν πρώτην τοῦ χό-
σμον γένεσιν, οὐχ ἡτόνει ἡ θεία δύναμις ἅπαντα ἐν
ἀχαρεὶ τελειῶσαι τὰ ὄντα, ἀλλ ὅμως συμπαραλαμ-
δάνει τῇ δημιουργίᾳ τῶν ὄντων χαὶ τὰ χρονιχὰ δια-
ατήματα" ὡς τόδε μέν τι χατὰ τὴν πρώτην ἡμέραν

** Psal. xin, ὅ, 39 Judic. xiv, 6,

expelleretur, singulis generibus malitia laboranti-
bus tributo curationis die, ut uno quidem viri cura-
rentur, altero feminarum genus, exiremo autem
extremus hostis, mors, destrueretur, et qui mortis
ministri sunt principes, et potestates virtutum ad-
versariarum et imperantium profligarentur. Nec
admireris boni proventum fieri temporis intervallo.
Nam οἱ in prima mundi procreatione momento
poterat divina viitus cuncta perficere, attamcn
rerum fabricationi tempora distribuit; ut! primo
quidem die pars earum una constitueretur, sccuudo
autem altera, atque ita deinceps relique, donec

-

Digitized by Google
