653
τες εἰς τὴν πόλιν», ἀπήγγειλαν τοῖς ἀρχιερεῦσιν
ἅπαντα τὰ γενόμενα. Καὶ συναχθέντες μετὰ τῶν
πρεσδυτέρων,. συμδούλιόν τὸ Ja6óvcsc , ἀργύρια
ixaváà ἔδωχαν τοῖς στρατιώταις Aéyovrec " Εἴπατε
ὅτι οἱ μαθηταὶ αὑτοῦ νυχτὸς ἐλθόντες ἔχιεψων
αὐτὸν ἡμῶν χοιμωμέγων, xal ἐὰν ἀχουσθῇ τοῦτο
ἐπὶ τοῦ ἡγεμόνος, ἡμεῖς πείσομεν αὐτὸν καὶ
ὑμᾶς ἀμερίμνους ποιήσομεν " αἱ δὲ "Ἰαδόντες
τὰ ἀργύρια, ἐποίησαν ὡς ἐδιδάχθησαν, xal δι-
εφημίσθη ὁ Jéyoc οὗτος παρὰ Ἰουδαίοις μέχρι
τῆς σήμερον.

Ἢ μὲν οὖν ἄλλη Μαρία (ταύτην δὲ εἶναι τὴν Θεο-
τὖχον πιστεύειν ἀχόλουθον, ὅτι μηδὲ ἀπελείφθη τοῦ
πάθους, ἀλλ᾽ ἴστατο παρὰ τῷ σταυρῷ, ὡς Ἰωάννης
ἱστόρησεν, f. καὶ ἔπρεπε τὰ τῆς χαρᾶς εὐαγγελίσα-
σθαι, ῥίζῃ τῆς χαρᾶς οὔσῃ, xai χαλῶς ἀκουσάσῃ τὸ,
“Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ), τὸ
πρόδταγμα τοῦ Κυρίου πληροῦσα, τοῖς μαθηταῖς
πάντως ἀπήγγειλεν. Οὐ γὰρ ἦν θέμις μὴ πληρωθῇ-
ναι τὸ οὕτω σοφῶς οἰχονομηθέν τε καὶ προσταχθὲν,
εἰ χαὶ ἠπίστησαν οἱ ἀχούσαντες. Ἐπεὶ xol ἕπεται
ποῦτο πολλάκις τῇ τῶν ἀπαγγελλομένων θαυμάτων
ὑπερθολῇ, Οὐ γὰρ ἂν ἀργοὶ διέμειναν, εἰ ἐπίστευσαν.
Ἢ δὲ Μαγδαληνὴ συμπορενομένη τῇ Θεοτόχῳ,, καὶ
πρὸς τὴν ἀπαγγελίαν ὁμρίως ἐπειγομένη, πέπονθέ τι
καὶ ἀνθρώπινον * χαὶ ὥσπερ ὁ Πέτρος ὑπὸ Ἡρώδου
συλληφθεὶς, χαὶ διὰ τοῦ ἀγγέλου τῶν ἀλύσεων λυ-
θεὶς αὐτομάτως, xal τῆς φυλαχῇς ἔξω γενόμενος, καὶ
ἐπιπολὺ βαδίσας, ὡς καὶ τὴν τῆς πόλεως πύλην

IN CHRISTI RESURRECTIONEM ORAT. Il.

654

A inquit, ut mandata. referrent discipulis, ecce qui-
dam de custodia. in urbem venerunt, ac renuntiave-
run. principibus sacerdetum omnia, qua acciderant,
Alque illi coacti, unaque cum senioribus habito con-
silio satis magnam pecuniam dederunt. militibus di-
centes : Dicite, quod. discipuli ejus nocte venerint,
el subripuerint eum vobis dormientibus. Et si hoc
delatum [uerit ad praesidem, nos persuadebimus ei,
el vos securos reddemus. lili autem accepta pecunia,
fecerunt. quemadmodum erant edocti : εἰ divulgatus
esi hic rumor apud Judgos usque in hodiernum
diem *.

Atque altera quidem Maria (hanc autem Deipa-
ram fbisse credere consentaneum est : quoniam
nee a passione quidem abfuit, sed stabat juxta

B crucem, ut Joannes memoriz prodidit *, quam
etiam decebat ea, qua ad gaudium pertinebant,
annuntigre, ut quz? radix gaudii esset, ac praeclare
audivisset illud, Ave, gratia plena, Dominus te-
cum*), mandatum Domini exsequens discipulis
Omnino exposuit. Non enini fas erat non adim-
pleri id, quod ita clare dispositum, administra-
tum, et preceptum erat, tametsi non crederent
qui audiebant. Quoniam boc quoque spe acci-
dere solet, dum immensa miracula annuntiantur.
Neque enim otiosi pemmansissent, si eredidissent.
At Magdalenz una eum Deipara abeunti et simili-
ter ad annuntiandum properauti accidit quiddam
more humano : οἱ quemadmodum Petrus ab 116-
rode comprehensus, οἱ per angelum solutis ultro

διελθεῖν, ἀληθὲς οὐχ ᾧετο «b γινόμενον, ἀλλ᾽ ἐνόμι- C catenis. ex custodia eductus, multumque spatii

ζεν ὅραμα βλέπειν * οὕτω xal αὕτη τὴν ὑπερβολὴν
τοῦ θαύματος οἱονεὶ ἄκαιρόν τινα λογισαμένη, xal
ἅμα τῶν φυλάχων ἐπιφθασάντων χαὶ ἀρξαμένων
μετὰ τῶν ἀρχιερέων τὴν δσυχοφαντίαν ὑφαίνειν χατὰ
τῆς ἀναστάσεως " αἰσθομένη πάντως τοιούτου τινὸς
ἐπιφιθυριζομένου, τοὺς τῆς ἀμφιδολίας παρεδέξατο
λογισμοὺς, χαὶ τῆς ἀπαγγελίας ὀλιγωρήσας, χαὶ τοῦ
σωτηρίου προστάγματος, πρὸς τὸν τάφον ἐχώρει
πρωΐ, σχοτίας ἔτι οὔσης, ὡς Ἰωάννης φησίν.
“Ὥσπερ γὰρ συνεχώρησεν ὁ Κύριος τὸν Θωμᾶν ἐξ
ἀπιστίας εἰπεῖν, ᾿Εὰν μὴ ἴδω ἐν ταῖς χερσὶν αὖ-
τοῦ τὸν τύπον τῶν ijdov, xal βάλω τὸν δάκτυκλόν
μιοὺ εἰς τὸν τύπον τῶν ἤϊων, καὶ βάλω τὴν χεῖρά
“ου εἰς τὴν πιϊευρὰν αὐτοῦ, οὐ μὴ πιστεύσω: xal
διὰ τῆς ἐχείνου πολυπράγμονος ἀπιστίας χαὶ ἐπαφῆς,
ἐμεῖς εἰς τὴν πίστιν ἐθεθαιώθημεν, ἐν ᾧ σώματι
πέπονθεν, ἐν αὑτῷ xat. ἐγηγέρθαι πιστεύσαντες τὸν
Ἐκμμανονὴλ, τοὺς τῆς δοχήσεως μύθους ἀποπεμψά-
pivot* τὸν αὐτὸν τρόπον xai τὴν Μαγδαληνὴν Μαρίαν
πρὸς ἀπιστίας ὑπονοστήσασαν, χαὶ μεγαλευχερῶς
τοῦτο παθοῦσαν (o)x ἄδηλον γὰρ τὸ τῆς γυναικείας
εὐόλισθον φύσεως ), συνεχώρει διὰ τῆς περιέργου
ζητήσεως, πιστότερον ἐργάσασθαι τὸ θαῦμα τῆς
ὀναστάσιω;, πίστεως ὑπάρχον πέρα xal παντὸς
λαγισμοῦ. Καὶ μετὰ ταῦτα τῆς ἀμφιθόλου διανοίας
ἐλθοῦσα, xal ἰδοῦσα μόνον τὸν λίθον ἀποχυλισθέντα

* Matth. xxvizi, 11-13.

* Joan. xix,95. * Luc.

progressus, quo ad portam quoque urbis transiis-
561, non putabat verum esse quod agebatur, sed
visionem se videre existimabat : ita etiam hzc
Cum excellentiam miraculi veluti importunum et
intempestivum quiddam esse repularet, et simul,
posteaquam custodes antevertissent, et cum pon-
tilicibus cepissent texere calumniam adversus re-
surrectionem, prorsus tale quiddam subsusurrari
sensisset, ambiguitatis ac dubitationis cogitationes
admisit : neglectaque renuntiatione atque salutari
mandato, ad sepulcrum téhdebat mane, Cum adhuc
tenebre essent, ut Joaunes ait*. Quemadmodum
enim permisit Dominus, ut ex incredulitato Tho-
mas diceret, Nisi videro in manibus ejus vestigium
clavorum, ei mittam. digitum meum in. vestigium
clavorum, miltam item manum meam in latus ejus,
non credam? : ac per curiosam illius incredulita-
tem et contrectationem, nos in eam fidem confir-
mali sumus, ut omissis opinionum ac suspicio-
num fabulis, quo corpore passus est, eodem etiam
resuscitatum esse credamus Emmanuelem : codem
modo Mariam quoque Magdalenam ad increduli-
tatem reversam, cum hoc etiam facilius ei aeci-
disset (hon ignota est enim muliebris sexus fragi-
litas et facilitas ad lapsum), per curíosam et su-
pervacuam inquisitionem, miraculum resurrectio-
* ibid. 25.

1, 98. * Joan. ax, 14.

Digitized by Google
