54

CONTRA MANICILEOS.

5412

TOY AYTOY
ΚΑΤᾺ MANIXAION AOTOX

Δώδεκα συ.11ογισμῶν, ὅτι τὸ xaxór, φθαρτὸν xal γεννητὸν xal dróxapxcor, xal ὃ τούτου δὲ zac
᾿ ᾿ διάδοιος οὐκ ἀγέννητος. , ho

—

EJUSDEM

CONTRA MANICH/EOS

ORATIO

Decem constans. syllogismis, qua probatur, Malum corruptibile esse et creatum et non. subsistens, ejusque
patrem diabolum increatum non. esse (A).

Εἰ τι ἂν xaxbv , χολαστέον οὐδὲν δὲ χολαζόμενον A — Si quid sit malum, puniendum est : nihil autem

ἄφθαρτον. Οὐδὲν ἄρα xaxbv ἄφθαρτον.

Οὐδὲν φθαρτὸν ἀγέννητον * ἔστι δὲ τὸ χαχὸν φθαρ-
τόν. Τὸ ἄρα χαχὸν οὐχ ἀγέννητον. .

Οὐδὲν κατ᾽ οὐσίαν xaxóv * τῷ τὸ καχὸν ποιὸν εἶναι.
Οὐδὲν δὲ ποιὸν οὐσία. Τὸ ἄρα καχὸν οὐχ οὐσία.

ΤΠιάντα τὰ ἐναντία ἀλλήλων φθαρτά τὰ δὲ ἀγέννητα
ὄντα οὐ φθαρτά. Τὰ ἄρα ἐναντία οὐχ ἄφθαρτα.

Οὐδὲν ἀγέννητον τρεπτόν" τρέπεται δὲ τὸ ἀγαθὸν
κρατηθὲν ὑπὸ τοῦ χαχοῦ. Τὸ ἄρα ἀγαθὸν οὐχ ἀγέν-
νητον.

, Τὸ ἀγέννητον οὐχ ἔστιν ὀρεχτιχὸν φθορᾶς τινος,

quod punitur incorruptibile est. Nibil igitur malum
est incorruptibile.

Nihil corruptibile est increatum : malum autem
est corruptibile. Ergo malum non est-increatum.

Nihil secundum substantiam malum est : quod
malitia sit qualitas. Nulla porro qualitas est sub-
stantia, malum igitur non est substantia.

Omnia contraria ἃ se iuvicem. corrumpuntur :
quie autem increata sunt, non sunt corrupübilia.
Ergo contraria non sunt incorruptibilia.

Nihil increatum immutabile est : bonum autem
a malo superatum mutatur. Bonum igitur non est
increatum.

Quod increatum est, non est ejusmodi, ut inter-

οὐδέ γε qÜaptixóv - τὸ δέ γε xaxbv ὁρεχτιχὸν φθορᾶς, p itum appetal, aut interitum afferre possit: atqui

Τὸ ἄρα καχὸν οὐχ ἀγέννητον.

Alb θεῖαι Γραφαὶ ταῖς χολάσεσι παραδίδοσθαι οὐ
τοὺς ἄλλους μόνους καχοὺς, ἀλλὰ χαὶ αὐτὸν τὸν
διάδολον λέγουσι " πᾶν δὲ τὸ χολάσει παραδιδόμενον
τρεπτόν * οὐδὲν δὲ τρεπτὸν ἀγέννητον. Οὐδὲν ἄρα τῶν
χαχῶν ἀγέννητον.

Τῶν δι᾿ ὅλου ἐναντιουμένων, οὐδὲν χοινόν. Ὥστε
πΞ3σα ἀνάγχη τὸ [ἀγαθὸν] ὑπάρχει, μὴ ὃν ἄρα τὸ
ποχόν.

Πᾶς 4 εὐλόγως ὁὀρεγόμενός τινος ἐπιτετευγμένην
ἔχει τὴν ὄρεξιν, f] εὐλόγως ὀρέγεται " τῶν φθαρτῶν
ἄρα ἐστὶν ἡ χαχία " τῶν φθαρτῶν οὖσα ἀφανισθήσε-
“αι. ᾿Αφανιζομένη δὲ, οὐχ ἔστιν ἀγέννττος.

malum interitum appetit. Malum ergo non est in-
creatum.

Suppliciis plecti non. alios tantum malos, sed
ipsum diabolum Scripture sacrz testantur ; quid-
quid autem supplicio plectitur est mutabile; nihil
porro mutabile incereatum est. Nihil igitur ex malis
increatum est.

Nibil commune est iis, qui penitus sunt con-
traria. ltaque necessarium omnino est, ut cum
bonum exsistat, id quod malum est non exsistat.

Quicunque cum ralione appetit appetitum suum
expleri ac perfici videt, quatenus cum ratione ap-
petit : cum autem corruptibilium appetitu teneatur
malitia, delebitur. Si autem deleatur, non eit in-

C creata.

Íncreatum si sit malum secundum naturam, eo
ipso exsistit quod malum est. Atqui nemo secun-
dum naturam agens peccat : quod ergo increatum
est, non peccat : quod non peccat, non est obno-
xium supplicio, Satanas autem est supplicio obno-
xius. Nen ergo res est increata.

᾿Αγέννητον τὸ xaxbv, κατὰ φύσιν αὐτῷ ὑπάρχει
“ὃ καχὸν εἶναι. Οὐδεὶς δὲ χατὰ φύσιν ἐνεργῶν ἀμαρ-
«πἄνει" τὸ ἄρα ἀγέννητον οὐχ ἁμαρτάνει. Τὸ μὴ
& ,καρτάνον ob ὑπαίτιον * ὑπαίτιος δὲ ὁ Σατανᾶς. Οὐχ
&ga ἀγέννητον.

1) Fragmenta hzc S. Gregorio Nyss. abjudicanda
identor, quandoquidem integra nec ullo verbo
msw&ato in libro Didvmi Alex. Contra Manicheos

contineri detlexi. FrssteR Instit. Patr. 1, 595,
not. — Vide Patrelogic hujusce tom. XXXIX,
col. 1087 C.

Digitized by Google
