593 ᾿

S. GREGORII NYSSENI

$96

letabitur, tanquam bonus plantator suis operibus A ἐν χαιρῷ δεξάμενο; ὁ Θεὸς εὐφρανθήσεται, ὡς ἀγα-

gaudens. Porro divinus David etiam vocem pradi-
cens, quam de coelis Pater super Filium, dum bapti-
zaretur, emisit, ut ad naturalem deitatis dignitatem
deduceret audientes, qui prius ad eam, qui sub
sensum cadebat, humanam vilitatem respiciebant,
libro Psalmorum suo dietum illud inscripsit : Vox
Domini super aquas, vox Domini in maguificentia ?*,
Verum lestiuoniis quidem, ex divina Scriptura in
medium afferendis, hic finis esto : (progredietur
enim oratio ad infinitam prolixitatem, si quis volue-
rit omuia sigillatim electa uni libro mandare.)

Vos autem omnes, qui dono regenerationis vo-
lis placetis , ἃς pro gloria salutarem renovationem
habetis, ostendite mihi post mysticam gratiam

morum immutationem, et in melius trausforma- B

lionis differentiam puritate vitze instituti indicate.
Nam nibil quidem ex iis rebus, qua sub oculos
cadunt, immultatur, corporis item signa inlegé/»
nianent, ejusque qua videtur nature figura non
mutatur. Sed opus est aliqua prorsus evidenti
demonstratione, per quam agnoscamus bominem
recens natum , signis quibusdam manifestis, no-
vum a velere discernentes : hxc autem signa esse
opinor eos, qui secundum propositum fiunt, ani-
mme motus, per quos sese segregans à vetere con-
suetudine, ac novum vitz instituti iter ingrediens,
aperte familiares docebit, quod alia quedam ex
alia facta sit, nullum post se veteris nequitiz ve-

stigium ac signum relinquens. Est autem bic trans- (,

formationis modus, si mihi credentes orationem
pro lege servaveritis : Erat. ante baptisma homo
protervus , avarus οἱ fraudator, raptor rerum alie-
narum , convitiator et maledicus, mendax , calum-
niator, ac si quod bis simile (vitium ) est οἱ affine.
Sit nunc inodestus, sobrius, suis contentus, el ex
his paupertate conflictantibus impartiens , veritatis
studiosus , honorem libenter aliis deferens, comis
et affabilis : ut summatim dicam , omnem laude di-
gnam actionem exercens. Ut enim adventante luce,
tenebre discutiuntur, et albo colore illito atramen-
tum abolelur : ita etiam vetus homo justitiz ope-
ribus exornatus aboletur. Vides ut etiam Zachzus

mutatione vitz instituti publicanum occidit, iis, -
D & πρότερον παρὰ τῶν πτωχῶν θλιθομένων καχῶς

qui damnum injuria acceperant , quadruplum ejus
quod amiserant , reponens : distribuit item paupe-
ribus reliqua, qu: prius a pauperibus male extorta
collegerat **. Evangelista Matth:eus alius publica-
' nus * eumdem cum Zachzo questum faciens,
eamdemque artem exercens, slatim post vocatio-
nem tanquam personam quamdam vite mutavi
institutum. Persecutor (erat) Paulus, sed post
gratiam Apostolus **, graves (illas) ferens pro
Christo catenas ad poenitentiam ct purgationem iti-
justorum vinculorum , que cum aliquando accepis-
set a lege, adversus Evangelia portabat. Talem.
convenit esse regenerationem , ita abolere oportet

9 Psal. xxvin, 5, ἅ. "9 Luc, xix, 8.

PL Ἢ

9 Maul. ix, 9.

θὸς φυτοχόμος τοῖς ἰδίοις ἔργοις ἐπαγαλλόμενος. Ὁ
δὲ θεσπέσιος Δαδὶ)ὃ xal τὴν φωνὴν προφητεύων, ἣν
ἐξ οὐρανῶν ὁ Πατὴρ ἐπαφῆχε τῷ Υἱῷ βαπτιζομένῳ,
ἵνα πρὸς τὸ φυσιχὸν τῆς θεότητος ἀξίωμα τοὺς ἀχούου-
τας ὁδηγήσῃ, πρὸς τὴν αἰσθητὴν τέως τὴν κατὰ τὸν
ἄνθρωπον. εὐτέλειαν βλέποντας, ἐνέγραψεν ἐχεῖνο τῇ
βίδλῳ, τὸ, Φωνὴ Κυρίου ἐπὶ τῶν ὑδάτων, φωνὴ
Κυρίου ἐν μεγαλοπρεπείᾳ. ᾿Αλλὰ τὰς μὲν ἐχ τῶν
θείων Γραφῶν μαρτυρίας, μέχρι τούτου παυστέον "
χωρήσοι γὰρ ὁ λόγος εἰς πλῆθος ἄπειρον, εἴ τις Bov-
ληθῇ τὰ καθέκαστον ἐχλέγων ἑνὶ παραθέσθαι βιδλέῳ.

Ὑμεῖς ὃδ πάντες, ὅσοι τῷ δώρῳ τῆς παλιγγενεσίας
ἐγκαλλωπίζεσθε, xat καύχημα φέρετε ἀναχαινισμὸν
«by σωτήριον, δείξατέ μοι μετὰ τὴν μυστιχὴν χάριν
τὴν τῶν τρόπων ἐναλλαγὴν, χαὶ τῆς ἐπὶ τὸ χρεΐττον

ταχοσμήσεως τὴν διαφορὰν τῇ χαθαρότητι τῆς πο-
λιτείας γνωρίσατε. Τῶν μὲν γὰρ ὑποπιπτόντων τοῖς
ὀγυαλμοῖς οὐδὲν ἀλλοιοῦται, οἱ δὲ τοῦ δώματος χα-
ρακτῆρες μένουσιν ἀμετάδλητοι, xal ἡ τῆς ὁρυμένης
φύσεως διάπλασις οὐκ ἀμείδεται. Χρεία δὲ πάντως
«τινὸς ἐναργοῦς ἀποδείξεως, δι' ἧς ἐπιγνωσόμεθα τὸν
ἀρτίτοκον ἄνθρωπον, συμδόλοις τισὶ φανεροῖς τὸν
νέον ἀπὸ τοῦ παλαιοῦ διαχρίνοντες. Ταῦτα δὲ οἶμαι
τυγχάνειν τὰ χατὰ πρόθεσιν τῆς ψυχῆς κινήματα,
ἀφ᾽ ὧν ἑαντὴν χωρίζουσα τῆς παλαιᾶς συνηθείας,
νεωτέραν δὲ τέμνουσα τῆς πολιτείας ὁδὸν, διδάξει σα-
φῶς τοὺς γνωρίμους, ὡς ἄλλη τις ἐξ ἄλλης γεγένη-
ται, οὐδὲν τῆς παλαιᾶς ἐφελχομένη γνώρισμα. Ἔστι
δὲ οὗτος τῆς μεταποιήσεως ὁ τρόπος, ἄν μοι πεισθέν-
τὲς τὸν λόγον ὡς νόμον φυλάξητε" "Hv ὁ πρὸ τοῦ βα-
πτίσματος ἄνθρωπος ἀκόλαστος, πλεονέχτης, ἅρπαξ
τῶν ἀλλοτρίων, λοίδορος, ψεύστης, συχοφάντης, καὶ
εἴ τι τούτοις ὅμοιον xal ἀκόλουθον. Γενέσθω νῦν χό-
σμιος, σώφρων, ἀρκούμενος τοῖς ἰδίοις, καὶ Ex τού-
«ty τοῖς ἐν πενίᾳ μεταδιδοὺς, φιλαλήθης, τιμητιχὸς,
εὐπροσήγορος, πᾶσαν ἁπλῶς ἐπαινουμένην πρᾶξιν
ἀσχῶν. Ὡς γὰρ τῷ φωτὶ τὸ σχότος λύεται, xaX ἀφα-
νίζεται τὸ μέλαν ἐπιχρωσθείσης λευχότητος " οὕτω
καὶ ὁ παλαιὸς ἄνθρωπος τοῖς τῆς διχαιοσύνης ἔργοις
ἀπικοσμηθεὶς ἀφανίξεται, Ὁρᾷς ὅπως xat ὁ Ζαχχαῖζος
πἢ μεταθολῇ τοῦ βίου τὸν τελώνην ἀπέχτεινε, πρὸς
μὲν τοὺς ζημιωθέντας ἀδίχως τετραπλῆν ἐπανάγων
τὴν ἀπόδοσιν * ἐμέριζε δὲ τοῖς πτωχοῖς τὰ κατάλοιπα,

ἐθησαύρισεν. Εὐαγγελιστὴς ὁ Ματθαῖος ἄλλος τελώ-
νης, ὀμότεχνος τοῦ Ζαχχαίου, εὐθέως μετὰ τὴν κλῇ-
σιν ὥσπερ τι προσωπεῖον ἤμειψε τὸν βίον. Διώχτης ὁ
Παῦλος, ἀλλὰ μετὰ τὴν. χάριν ᾿Απόστολος, βαρείας φέ-
pov τὰς ἁλύσεις ὑπὲρ Χριστοῦ, εἰς ἀπολογίαν xot μετά-
votay τῶν ἀδίχων δεσμῶν, ἃ παρὰ τοῦ νόμου ποτὲ
λαδὼν χατὰ τῶν Εὐαγγελίων ἐδάστασε, Τοιαύτην
προσῆχεν εἶναι τὴν ἀναγέννησιν " οὕτως ἐξαλείφειν
τὴν πρὸς τὴν ἁμαρτίαν συνήθειαν" οὕτω πολιτεύε-
αθαι τοὺς υἱοὺς τοῦ Θεοῦ" τέχνα γὰρ ἐχείνου μετὰ
τὴν χάριν ἀχούομεν. Καὶ διὰ τοῦτο προσῆχεν ἀχρι-
θῶς ἐπισχοπήσασθαι τὰ τοῦ γεννήτορος ἡμῶν ἐδιώ-
e
9 Act, ix, 1 5644,

Digitized by Google

