551

DE DEITATE FILII ET SPIRITUS SANCTI.

558

vat; ἐπιδημίαν τοῦ Παύλου διηγήσατο ἡμῖν, πῶς A convivis reservans. Qux» sunt Witur besterni epuli

. εἰδωλομανοῦντος τοῦ τῇδε λαοῦ, xal ταῖς ἐπιδωμίοις
χνέσσαις προστετηχότος, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν τῷ
μαχαρίῳ παρωξύνετο Παύλῳ, οἷόν τι ῥεῦμα πλημ-
μύρον iv τῇ ψυχῇ τοῦ ᾿Αποστόλον στενοχωρούμενον,
xa μὴ εὑρίσχον ἐν τοῖς ἀναξίοις τὴν διέξοδον. Διὰ
τοῦτο Στωϊχοῖς *& xal Ἐπιχουρείοις συμπλέχεται,
xai εἰς “Ἄρειον καταστὰς πάγον, ἐκ τῶν συνήθων
αὐτοὺς πρὸς τὴν θεογνωσίαν προσάγεται" βωμὸς γάρ
ἔστιν αὐτῷ χαὶ ἐπίγραμμα, τὸ τοῦ λόγου προοίμιον.
Εἰς τί τοίνυν ἐμνήσθην τοῦ ἀναγνώσματος “Ὅτι xol
νῦν εἰσι xat' ἐχείνους τοὺς ᾿Αθηναίους, εἰς οὐδὲν
ἕτερον εὐχαιροῦντες, ἢ λέγειν τι καὶ ἀχούειν χαινό-
τερον, χθιζοί τινες χαὶ πρώϊζοι ἐχ τῶν βαναύσων ἐπι-
πηδευμάτων ὁρμώμενοι, αὐτοσχέδιοί τινε; τῆς θεο-
λογίας δογματισταὶ, τάχα τινὲς οἰχέται χαὶ μαστι-
γίαι, καὶ τῶν δουλιχῶν διαχονημάτων δραπέται,
σεμνῶ; ἡμῖν περὶ τῶν ἀλήπτων φιλοσοφοῦσιν, Οὐχ
ἀγνοεῖτε πάντως, πρὸς τίνας ὁ λόγος βλέπει. Πάντα

,YÀp τὰ κατὰ τὴν πόλιν τῶν τοιούτων πεπλήρωται,
οἱ στενωποὶ, αἱ ἀγοραὶ, αἱ πλατεῖαι, τὰ ἄμφοδα᾽
οἱ τῶν ἱματίων χάπηλοι, οἱ ταῖς τραπέζαις ἐφεστη-
χότες, οἱ τὰ ἐδώδιμα ἡμῖν ἀπεμπολοῦντες.. Ἐὰν
περὶ τῶν ὀδολῶν ἐρωτήσῃς, ὁ δέ σοι περὶ γεννητοῦ
xai ἀγεννήτου ἐφιλοσόφησε" χἂν περὶ τιμήματος
ἄρτου πύθοιο, Meltov ὁ Πατῆρ, ἀποχρίνεται, xat ὁ
Yib; ὑποχεέριος. El δὲ, Τὸ λουτρὸν ἐπιτήδειόν ἐστιν,
εἴποις, ὁ δὲ ἐξ οὐχ ὄντων τὸν Υἱὸν εἶναι διωρίσατο.
Οὐκ οἶδα τί χρὴ τὸ xaxbv τοῦτο ὀνομάσαι, φρενῖτιν

σμῶὼν τὴν παραφορὰν ἐξεργάζεται.

reliquiz, quas σοην ένα non comederunt neque con-
coxerunt? llistoria actorum apostolicorum, quee
mobis narrabat ut Athenis hospes Paulus sese
gereret, quemadmodum populo | illius urbis insano
simulacrorum cultui dedito,et sacrificiorum nidori-
bus addicto, Spiritus sanctus in beato Paulo con-
ci'aretur, tanquam .flumen. quoddam | inundans in
animo Apostoli coangusiatus, et inter indignos non
inveniens locum erumpendi. Quapropter cum Stoi-
cis et. Epicureis conflictatur, et in colle Martio
staus, ex illorum institutis occasione sumpta, ad
Dei agnitionem eos adducere conatur: nam pro
orationis procemio sumit altare quoddam, ejusque
titulum et inscriptionem. Quorsum igitur illius me-

Β mini lectionis? Quoniam nunc quoque sunt, qui,

sicuti Athenienses illi, nulli alii rei vacant, nisi ut
dicant et audiant aliquid novi, qui vel heri vel paulo
ante ab sellulariis, plebeiis οἱ servilibus opificiis
prodierunt, subitarii atque tumultuarii quidam thco-
legicarum sententiarum auctores, forsitan famuli
quidam et verberones a servilibus ministeriis pro-
fugi, magnifice nobis de rebus incomprehensibili-
bus philosophantur. Prorsus haud ignoratis ad quos
oratio spectet. Omnia namque loca urbis talibus re-
pleta sunt, angiporta, bivia, fora, plàtez : vesti-
mentorum institores, mensis argenlariis profecti,
qui esculenta nobis vendunt. Si quem eorum do

obolis interroges, ille tibi de geniti et. non genati-
3| μανίαν, ἢ τι τοιοῦτον xaxbv ἐπιδήμιον, ὃ τῶν λογι- c natura philosophatur; quod si de pretio et zestima-

* tione panis seisciteris, Pater major est, inquit, et

Filius subjectus : «quod si lavacrum commodum esse dixeris, ille ex non entibus Filium esse censet.
Nescio quo nomine hoc malum oporteat appellare, pbrenesin an furorem , aut aliquod ejusmodi
malum quod in populo grasselur, quod efficiat mentis perversione.

Διὰ τοῦτό φημι πρὸς τούτους βλέπειν τὴν χατὰ
τὸν ᾿Ατόστολον ἱστορίαν * ἃ γὰρ περὶ τῶν ᾿Αθηναίων
ἡ Γραφὴ διεξέρχεται, ταῦτα νῦν ἔστιν ἐπὶ τούτων
ἰδεῖν. μᾶλλον δὲ εἰ χρὴ τἀληθῆ λέγειν, χἀχείνων
ἐστὶ τὰ χατὰ τούτους ἀσυγγνωστότερα. Οἱ μὲν γὰρ
οἱονεὶ λήμῃ τινὶ τῇ περὶ τὰ εἴδωλα πλάνῃ τοὺς
ὀφθαλμοὺς τῆς ψυχῆς κατεχόμενοι, ἰδεῖν αὐτοπροῦ-
tozt6 τὴν εὐσεδῆ περὶ τῶν ὄντων ἀδυνατοῦντες
ἀλήθειαν " ὅμως οἷον ἐπαφῇ τιν: τῶν λογισμῶν τοσοῦ-
τὸν ἐνενόησαν, ὅτι οὐ πάντη χαταληπτὸν τὸ Θεῖόν
ἔστιν, οὐδὲ οἷον ὁ λογισμὸς οἴεται, τοιοῦτον τῇ φύσει
τὸ ὑπερχείμενον. Διὸ τὸν ὄντως θεὸν ἄγνωστον εἶναι
ὁμολογήσαντες, βωμῷ xaX γράμματι τιμῶσι τὸν
ἀγνοούμενον" ὅτι γὰρ πρὸ; τὸν ὄντως ὄντα Θεὸν
ἔδλεπεν αὑτῶν ἡ διάνοια, μαρτυρεῖ αὐτὸς ὁ ᾿Ατοό-
στολος, ἐχεῖνον χαταγγέλλων αὐτοῖς τὸν Θεὸν, εἰς ὃν
εὐσεθεῖν ἐχεῖνοι διὰ τῆς τοῦ βωμοῦ τιμῆς ᾧοντο.
πῶς οὖν οὐ χαλεπώτεροι τῶν μνημονευθέντων οἱ
νῦν ματαιάζοντες; οἱ μὴ συγχωροῦντες ὑπὲρ τὴν
χλτάληψιν αὐτῶν εἶναι τὸ Θεῖον, ἀλλ᾽ οὕτω τὸν Θεὺν
χιγνώσχειν μεγαλανχοῦντες ὡς αὐτὸς ἑαυτόν; Πῶς
ἄν τις κατ᾽ ἀξίαν τὴν πήρωσιν τῶν δειλαίων κατα-
θρηνήσειεν, o! τοσούτου φωτὸς τῆς ἀληθείας τὴν
οἰχουμένην πᾶσαν ἐν τῇ χαθ᾽ ἡμᾶς ζωῇ «διὰ τῆς eo-
οἰδοὺς πίστεως περιλάμποντος, μόνοι πρὸς τὴν αὐ-

Quapropter Apostoli historiam ad hos dico perti-
nere ; nam qua de Atheniensibus narrat Seripwura,

hzc nunc in his licet videre : imo vero si oportct |.

vera dicere, horum peccatum minore quam illorum
error, venia dignum est, atque his minus quam illis
ignosci debet. Quanquam enim illi, quod eorum
animi ocolos tanquam lippitudo quzdam simula-
cro:um cultus error invaserat, recta facie sua piam
de rebus quibusque veritatem videre non poterant ;
tamen raticnum quasi quadam atttectatione tantu
intellexerunt, quod numen divinum penitus com-
prehendi non possit, nec quale eam ralio esse putat
natura talis supera divina majestas sit. Quamobrem
veri. Deum cognosci non posse fatentes, ara. at-
que titulo honorant quem ignorant : nam mentem
illorum eum, qui revera Deus est, spectasse, Apo-
stolus testatur, dum illum Deum eis annuntiabat,
quem pie se colere per honorem altaris existima-
bant. Qui igitur memoratis non gravius peccant,
qui nunc stultitiam suam produnt? qui non conce-
dunt supra captum; suum esse numen divinum, sed
ita Deum sese cognoscere gloriantur, ut ipse sese
cognoscit? qui possit aliquis digne talem  misero-
rum tnentis cxcitatem deplorsre? qui tanta luce
universum terrarum orbem in vita nostra per rcctam

Digitized by Google »
