571

IN BAPTISMUM CIIRISTI. 5173

TOY AYTOY .
EIE ΤῊΝ HMEPAN TON ΦΩΤΩΝ,

. Ἐν ἢ ἐδαπτίσθη ὁ Κύριος ἡμῶν.

EJUSDEM
IN DIEM LUMINUM

In quo baptizatus est Dominus noster.

Laurentio Sifano interpr.

Νῦν γνωρίζω τὴν ἐμὴν ἀγέλην, σήμερον βλέπω À Nunc agnosco meum gregem; hodie video for-

eynaa τῆς Ἐχχλησίας τὸ σύνηθες, ἡνίχα xoi τῶν
σαρχικῶν φροντίδων τὴν ἀσχολίαν μισήσαντες, ἀκε-
ρσίῳ τῷ πληρώματι πρὸς τὴν θεραπείαν τοῦ Θεοῦ
᾿συνεδράμετε " καὶ στενοχωρεῖ μὲν ὁ λαὸς τὸν olxov,
εἴσω τῶν ἱερῶν ἀδύτων γινόμενος " πληροῖ δὲ τὸν ἔξω
χῶρον ἐν τοῖς προτεμενίσμασιν, ὅσον οὐ χωρεῖται
παρὰ τῶν ἔνδον, κατὰ τὴν εἰκόνα τῶν μελισσῶν. ΑἹ
μὲν γὰρ ἔνδον ἐργάζονται, αἱ δὲ ἔξωθεν περιδομθοῦσι
τὸ σμῆνος. Οὕτως οὖν ποιεῖτε, ὦ παῖδες, χαὶ μήποτε
Ξαύτην τὴ» σπουδὴν ἀπολίπητε. Πάθος γὰρ ὁμολογῶ
πάσχων ποιμαντικὴν, καὶ βούλομαι ἐπὶ τῆς ὑψηλῆς
καύτης χαθήμενος σχοπιᾶς, χύχλῳ περὶ τοὺς πρόπο-
δας τῆς χορυφῇς βλέπειν ἠθροισμένον τὸ ποίμνιον "
καὶ οὕτως μοι συμδαίνει, προθυμίας τε ἐμπίπλαμαι
θαυμαστῆς, χαὶ χάμνω τὸν λόγον ἡδέως, ὡς οἱ ποι-
μένες τὰ μέλη τὰ νομαῖα. Ὅταν δὲ ἑτέρως ἔχῃ, xal
“ἂν ἔξω πλάνην five πλανώμενοι, ὡς ὑπόγνιον ἐπὶ τῆς
παρελθούσης Κυριαχῆς πεποιήχατε, σχετλιάζω πολλὰ,
καὶ τὴν σιωπὴν ἀσπάζομαι" βουλεύομαι δὲ τὴν ἐνθένδε
φυγὴν, καὶ ζητῶ τὸν Ἠλίου τοῦ προφήτου Κάρμηλον,
ἢ τινα πέτραν ἀοίκητον. Φίλον γάρ πως τοῖς ἀθυμοῦσι
4b ἄμικτον καὶ φιλέρημον. Νῦν δὲ βλέπων ὑμᾶ; σὺν
αὐτοῖς τοῖς γένεσιν ἀθρόως πανηγυρίζοντας, ὑπομι-
μνήσχομαι λογίου προφητιχοῦ, ὃ πόῤῥωθεν Ἡσαΐας
ὀνύμνησε, τὴν εὔτεχνον xal πολύπαιδα προαναφωνῶν
Ἐχχλησίαν. Τίνες, φησὶν, οἷδε ; ὡς νεφέλαι πέτον-
σαι, καὶ ὡς περιστεραὶ σὺν νεοσσοῖς ἐπ᾽ ἐμέ. Οὐ
«ἣν ὀλλὰ πρὸς τούτοις χἀχεῖνο, Στενός μοι ὁ τόπος"

mam Ecclesie consuetam, quando etiam carnalium
curarum posthabito negotio, justa plenitudine ad
cultum Dei concurristis, atque dem quidem popu-
lus angustam reddit, intra sacra adyta penetrans
et irrumpens : quotquot autem ab iis qui intus sunt
non admittuntur, apum in modum locum exter-
num in vestibulis implent. Nam apum alie qui-
dem intus in opere occupate sunt: alie vero
foris alveare circumstrepunt. Sic igitur facite, o
filii, et nunquam hoc studimh: deseratis. Affectu
enim me pastorali affici fateor; ac volo in bac subli-
mi specula sedens circa subjectos vertici colles
undique congregatum gregem contueri ; et ubi id mihi
contigerit, cum mira impleor animi alacritate, tum
sicuti pastores circa rusticas cantilenas, ila οἱ Δ
orationem operam sumo lubenter. Cum autem aliter
se res habet, et externo gentilium errore occupati
estis, sicut non ita pridem (nempe) praterita Domi-
nica fecistis: magna molestia afficior, et silentium
teneo : atque hine fugere cupio, ac quaro Elie
prophet: Carmelum, aut aliquam petram inliabita-
tam. Amica enim. quodammodo animi wgrituline
affectis fuga. consuetudinis et. captatio solitudinis
esl. Nunc vero cum video vos una cum ipsis fami-
liis ες cognationibus catervatim conventum cele-
brare, venit mihi in mentem oraculi prophetici :
quod olim alonge przedieavit Isaias, felicitatem
Ecclesi in numerosa atque egregia sohole procre-

“ποίησόν μοι τόπον, ἵνα κατοιχήσω. Ταῦτα γὰρ ἡ (; anda predicens. Qui sunt, inquit , isti? ut. nubes

τοῦ Πνεύματος δύναμις εἰς τὴν πολυάνθρωπον τοῦ
Θεοῦ Ἐχχλησίαν ἐθέσπισεν, fj χρόνοις ὕστερον ἔμελ-
λεν ἐπ' ἄχρων τῆς γῆς εἰς ἄκρα πληρώσειν τὴν οἷ-
χουμένην ἅπασαν. Ἧ χε τοίνυν ἄγων καὶ περιφέρων
ὁ χρόγος μνήμην ἁγίων μυστηρίων, καθαιρόντων τὸν
ἄνθρωπον, ἃ xaX τὴν δυσέχνιπτον ἁμαρτίαν ἀποῤῥύ.-
πτει τῆς ψυχῆς χαὶ τοῦ σώματος " ἐπανάγει δὲ ποὺς

*fsa Lx,8. "1.2. xcix, 20.

volant, et ut columba cum pullis ad me. (nin etiam
his adjicit illud : Angustus est mihi locus, fac nih
locum ut inhabitem *. Hzc enim virtus Spiritus de
populosa Ecclesia Dei vaticinala est : quz posterio-
ribus temporibus ab extremitatibus terr:e ad extre
Wilates ompem terrarum orbem repletura erat.
Venit igitur agens et in orbem revolvens tenipas
'

*

Digitized by Google
