E59

S. GREGOIUI NYSSENI

566

fidem co!lustrai4e, soli ad splendorem, quod attinet A γὴν ἀμθλυωποῦσιν; fj ἀγνοεῖτε ποῖον λέγω πλεο-

ad veritatis. agnitionem , cxcutiunt? an ignoratis
quam lucém in vila nostra dicam abundare? Nume-
rate mihi regia huninaria, qu: evangelicis luniinari-
, bus numero paria universum propemodum complexa
mundum in pace atque pietate illustrant : quando fa-
εἴον rerum. universarum Deus primum illud mundi
originis opus mirificum imitatur, qui non solum ma-
gnum luminare constituit in principatu rerum quz
videntur , verum etiam ei simul conjunxit luminare
quoque minus, quod a paternis radiis accepto lumine
una collucet. Et ejusmodi nobis in communi propo-
sitis commodis, quasi à demonibus accepta plaga in
furorem acti, impudenter adversus veritatem senten-
tiarum sese opponuut? quemadmodum Stoici et Epi-

curei illi, cum quibus Paulus apud Athenienses con- Β

flictatur. Ae ne putetis per calumniam decurrere ora-
Lionem,ipsas sententias memoratorum consideremus,
Materiale numen divinum esse Stoici suspicantur,
«reatum etiam hi uvigenitum Filium esse fingunt;
prorsus autem scitis quanta creato cum materiali
cognatio sit. liem Epicurei opinantur nullam supe-
Tam potestatem praesse nec conslilutioni nec ad.
ministrationi rerum, sed omnia teniere. casurque
fortuito ferri, nulla providentia res pervadente : et,
utconcisius,ac brevius errorem eorum indicemus,
ad ἀθείαν, id est, negationem numinis divini eorum
spectant opiniones. Videamus igitur an nou sint
imitatores Epicureorum, qui Filium (Dei) ignomi-
nia afliciunt ? Ac nemo orationi ex adverso opponat :

Epicurus neque Patrem novit, nequc deitatem ejus c

confitetur; et quomodo aque impii àuut hi atque
illi, qui Patris deitatem non negant nec rejiciunt ἢ
P'aululum enim moratus atque cunctatus, reperies
Anomoum alterum quoque esse Epicurum. Sic au-
tem rem consideremus. Splendorem glorie Chri-
stum esse dixit. Apostolus, οἱ expressam imagineni
substantia *, et potentiam Doi, et sapientiam *, et
quecunque sunttalia, quorum unumquodque tan-
quam in conjunctionibus quibusdam necessariis
nullo modo per sese solum ac separatim intelligitur,
sed utraque conjunctim et unum cum altero compre-
henditur. Splendor enim prorsus alicujus rei splendor
est, item effigies et imago alicujus rei prorsus ef-
flgies est. Quemadmodum igitur ex lumine splendor
exsistere non possil non exstante causa collustrante:
ita splendorem edeus natura per sese nisi simul in-
telligatur splendor, intelligi non possit. Similiter item
effigies quoque el imago substantiam ostendit, et
substantia per imaginem cognoscitur : ita Deiquoque
potentia absque Deo esse non potest, ac Deus absque
potentia intelligi naturaliter non potest. Qui igitur
unum aliquod eorum, qui per hane copulationem si-
guificantur, esse negat, una cum polentia prorsus
eiiam id quod reliquum est tollit. Atqui dicunt impie-
tatis propugnatores Filium aliquando non fuisse. Ergo
si Filius non erat, oninino neque Pater eral; si non

5 νι, ὅ. 41 Cor. 1, 94.

νάζειν φῶς ἐν τῇ ἡμετέρᾳ ζωῇ; ᾿Αριθμήσατέ μοι
ποὺς βασιλιχοὺς φωστῆρας, οἵ τοῖς Εῤαγγελιχοῖς
ἰσάριθμοι πάντα μικροῦ δεῖν τὸν κόσμον διλλαῤόν-
τες, δι᾽ εἰρήνης xol εὐσεδείας καταφωτίζουσιν " ὅτε
μιμεῖται ὁ Θεὸς, ὁ τοῦ παντὸς ποιητὴς, τὴν πρώτην
τῆς χοσμογενείας θαυματουργίαν, οὐ μόνον τὸν μὲ-
γαν φωστῆρα εἰς τὴν τῶν ὁρωμένων τάξας ἀρχὴν,
ἀλλὰ καὶ συμπαραζεύξας αὐτῷ καὶ tb) ἐλάσσω τω-
στῆρα, τὸν ταῖς πατριχαῖς ἀκτῖσι συμπα αλάμ.-
ποντα. Εἶτα τοιούτων ἡμῖν ἐν τῷ κοινῷ τῶν ἀγαθῶν
προχειμένων, ὥσπερ ὑπὸ δαιμόνων πληγῆς ἔνθου-
σιῶντες, ἀναιδῶς πρὸς τὴν ἀλήθειαν τῶν δογμάτιον
ἀντιχαθίστανται, χατὰ τοὺς Στωϊχούς τε xai Ἔπι-
χουρείους ἐχείνους, πρὸς οὖς ὁ Παῦλος παρ᾽ ᾿Αθη-
ναίοις συμπλέκεται ; Καὶ ἵνα μὴ νομίσητε χατατρὲ-
χεῖν ἐν συχοφαντίᾳ τὸν λόγον, αὐτὰ τὰ δόγματα τῶν
μνημονευθέντων ἐπισχοπήσωμεν  Ὑλιχὴν τοῖς Στωΐ-
xolg τὸ Θεῖον εἶναι ὑπονοεῖται, χτιστὸν xal οὗτοι τὸν
μονογενῇ Υἱὸν εἶναι κατασχευάζουσιν. Ἴστε δὲ πάν-
τως, ὅση ἐστὶ τοῦ χτιστοῦ πρὸς τὸ ὑλιχὸν ἡ συγγέ-
νεια. Πάλιν τοῖς Ἐπικουρείοις οὐδὲν ὑπερχεῖσθα!:
δοχεῖ τῆς τῶν ὄντων συστάτεώς τε xal διοιχήσεως.
ἀλλ᾽ αὐτομάτως τὰ πάντα φέρεσθαι, μηδεμιᾶς προ-
volag διὰ τῶν πραγμάτων ἠχούσης " χαὶ ὡς ἂν συν-
τομώτερον εἴποιμεν τὴν πλάνην αὐτῶν, πρὸς ἀθεῖΐαν
αὑτοῖς βλέπει τὰ δόγματα. Σχοπήσωμεν τοίνυν εἰ
μὴ μιμηταὶ τῶν Ἐπικουρείων οἱ τὸν Yi;v ἀθετοῦν -
τες εἰσί. Καὶ μηδεὶς ἀνθυπενέγχῃ τῷ λόγῳ, ὅτι
Ἐπίκουρος οὐδὲ τὸν Πατέρα οἶδεν, οὐδὲ ὁμολογεῖ
αὐτοῦ τὴν θεότητα, xal πῶς κατὰ τὸ [sov ἀσεδηῦσιυ
οὗτοι, οἱ μὴ ἀθετοῦντες τοῦ Πατρὸς τὴν θεότητα;
Μικρὸν γὰρ ἐπισχὼν, εὑρήσεις xal τὸν ᾿Αλνόμοιον
ἄλλον Ἐπίχονρον. Οὐτιυσὶ δὲ σχοπήσωμεν’ ᾿Αταύ-
γασμα τῆς δόξης εἶπε τὸν Υἱὸν ὁ ᾿Απόστολος, xol
χαραχτῆρα τῆς ὑποστάσεως, καὶ δύναμιν θεοῦ xal
σοφίαν, καὶ ὅσα τοιαῦτα" ὧν ἔχαστον χαθάπερ ἐν
συξνγίαις τισὶν ἀναγχαίαις, οὐδὲν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ χα-
ταμόνας νοεῖται, ἀλλὰ συνημμένως ἀμφότερα, xot
μετ᾽ ἀλλήλων χαταλαμδάνεται. Τὸ γὰρ ἀπαύγασμα
πάντως τινός ἔστιν ἀπαύγασμα, καὶ ὁ χαραχτὴρ,
τινὸς χαραχτὴρ πάντως ἐστίν. "ὥσπερ τοίνυν οὐχ ἂν
ἀπαύγασμα εἴη τὸ φῶς, μὴ οὔσης τῆς χαταυγαζού-
σης αἰτίας, οὕτως ἡ ἀπαυγάζουσα φύσις οὐχ ἂν χαθ᾽

p ἑαυτὴν νοηθείη, μὴ συνεπινοουμένου τοῦ ἀπαυγά-

σματος. Ὁμοίως δὲ xoló χαραχτὴρ τὴν ὑπόστασιν
είκνυσι, xat ὑπόστασις διὰ χαραχτῇρος γνωρίζεται"
οὕτω xal ἡ τοῦ Θεοῦ δύναμις χωρὶς Θεοῦ εἶναι
οὐ δύναται, καὶ ὁ θεὸς χωρὶς τῆς δυνάμεως νοτθῖναι
φύσιν οὐκ ἔχει, Ὁ τοίνυν ἕν τι τῶν κατὰ τὴν συζυ-
γίαν ταύτην σημαινομένων μὴ εἶναι λέγων, συνανεῖλε
πάντως τῇ δυνάμει xal τὸ λειπόμενον. ᾿Αλλὰ μὴν
λέγουσιν οἱ τῆ; ἀσεθείας προστάται, ὅτι ὁ Υἱός ποτε
οὐχ ἦν. Εἰ οὖν οὐκ ἦν ὁ Υἱὺς, πάντως οὐδὲ ὁ Πατὴρ
ἣν" εἰ οὐχ ἣν τὸ ἀπαύγασμα, οὐδὲ τὸ ἀπαυγάζον ἣν"
εἰ οὐχ ἦν ὁ χαραχτὴρ, πάντως οὐδὲ ἡ ὑπόστασις
£v: εἰ οὐχ ἣν ἡ δύναμις, οὐχ ἦν ἡ σοφία᾽ εἰ δὲ ταῦτα

Digitized by Google
