5755

DE DEITATE FILII ET SPiRITCS SANCTI.

574

εἶναι τὸν Πατέρα. Οὐχοῦν ὁ μονογενὴς Θεὸς, περὶ οὗ A filio tuo dilecto, per me juravi, facturum mo esse

ὁ Προφήτης φησὶν, ὅτι Καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ με-
γάζης βουλῆς ΓΑγγελος. Τοῦτο δὲ οὐκ ἀγνοεῖ πάν-
τως ὁ Παῦλος ὁ ἐν παραδείσῳ μνηθεὶς τὰ ἀπόῤῥητα,
ὅτι παρὰ τοῦ Μονογενοῦς ἡ ἕνορχος αὕτη ὑπόσχεσις.
Λέγει δὲ ὃ Παῦλος, ὅτι Τῷ ᾿Αδραὰμ ἐπαγγειλάμε-
voc, 6 Θεὸς Λόγος, ἐπεὶ xaz' οὐδεγὸς εἶχε μείζονος
ὀμόσαι, ὥμοσε καθ᾽ ἑαυτοῦ.

institntus est, prorsus haud ignorat, nempe ab

omnia h«c, quie etiam in orationis promissione co-
gnosci possunt. Quis igitur est qui cum Abraliamo
collocutus est ? Nunquid Pater ? At nequaquam di-
xeris alicujus angelum esse Patrem. Ergo Filius
unigenitus is erat, de quo propheta dicit, Vocatur
nomen ejus. magni consilii Angelus *^. Hoc. autem
Paulus, qui arcanis sacris in j aradiso initiatus et
unigenito filio jurejurando confirmatam hanc fa-

ctam esse promissionem. Dicit autem Paulus, Abrahamo pollicitus. Deus (id est, Deus Verbum), quan.
doquidem per neminem majorem poterat jurare , juravit per. semetipsum **.

Πῶς οὖν οὗτοι λέγουσι μείζονα τοῦ Υἱοῦ τὸν Πα-
πέρα, τοῦ Παύλου λέγοντος ὅτι οὐχ ἔχει τὸ μεῖζον ;
᾽Δλλ᾽ ἐπανέλθωμεν πάλιν ἐπὶ τὸν εὐαγγελικὸν οἶνον
πὸν νέον, ὡς ἂν δεξάμενοι διὰ τῆς διδασχαλίας xal
αὐτοὶ τὴν ζέσιν τοῦ Πνεύματος, ἐπιτήδεια δοχεῖα τοῦ
τοιούτου οἴνου γενοίμεθα, μήτε αὐτοὶ διασχιζόμενοι,
ἦτε τὴν ἐγκεχρυμμένην ἡμῖν χάριν ἐχχέοντες.
"Hxovov τῆς ψαλμῳδίας περὶ τῶν παρόντων, οἶμαι,
καχῶν προφητευούσης " λέγει γὰρ. περὶ τῶν ἀμαρ-
τωλῶν, ὅτι ᾿πη.11οτριώθησαν ἀπὸ μήτρας, καὶ
ἐπλανήθησαν ἀπὸ γαστρός. Μήτραν οἶμαι τῶν
κατὰ Θεὸν γεννωμένων, τὴν Ἐκχλησίαν λέγεσθαι
αὔτη, γὰρ χυοφοροῦσα τῇ ἰδίᾳ νηδύϊ τοὺς ἐν αὐτῇ το-
λεσφορουμένους, εἰς φῶς διὰ τῆς πίστεως ἅγει, ᾿Αλλ᾽
οἱ ἁμαρτωλοὶ χατὰ τὰ ἀμδλωθρίδια τῶν γεννημάτων,
τῆς μήτρας ἢλλοτριώθησαν, xal τῆς γαστρὸς τῆς
γνησία; ἀπεπλανήθησαν * οὐχ ὁρῶ γὰρ ἐν τοῖς μη-

τρῴοις κόλποις τοὺς ἀποστάτας τῆς πίστεως, xac

λέγω τὴν προφητείαν περὶ τούτων λέγειν, τῶν διὰ
τῆς ἀπάτης πεπλανημένων, ὅτι ἐπλανήθησαν ἀπὸ
ταστρός " ἐπλανήθησαν τῷ λαλῆσαι ψευδῆ, Θυμὸς
αὑτοῖς, φησὶ, κατὰ τὴν ὁμοίωσιν τοῦ ὄφεως, οὐχ
ἁπλῶς ὄφεως, ὡς ἂν μὴ πρὸς τὸ θηρίον τοῦτο τὴν
εἰχασίαν σχοῖεν " ἀλλ᾽ ἡ τοῦ ἄρθρον προσθήχη τὸ ἀρ-
χέτυπον χαχὸν δι᾽ αἰνιγμάτων δεέχνυσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἄκαιρος ἴσως. ἡμῖν ἡ μνήμη τοῦ ὄφεως, εἰς ἔλεγχον
τῶν θρασυστομούντων χατὰ τοῦ Πνεύματος. Ἐπειδὴ
γὰρ οἴονται ταύτην ἰσχυρὰν ἔχειν κατὰ τοῦ Πνεύμα-
τος λαδῆν, τὸ μὴ προσειρῆσθαι Θεὸν τὸ Πνεῦμα παρὰ
τῆς ἁγίας Γραφῆς (ὡς αὐτοί γε νομίζουσιν * οὐ γὰρ
ἡμεῖς συντιθέμεθα)" xal φασι φύσεως μὲν εἶναι ση-
μαντιχὴν τὴν θεότητα, τοῦ δὲ ὀνόματος τούτου μὴ
ἐπιχειμένου τῷ Πνεύματι, τὸ μὴ τῆς αὐτῆς φύσεως
εἶναι τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ τὸ Πνεῦμα κατασχευά-
ζουσιν" λαδέτωσαν τῆς ἀνοήτου αὐτῶν βλασφημίας
τὸν ὄφιν χατήγορον. Ὡς γὰρ ἡμεῖς φαμεν ὅτι ἡ θεία
φύσις ὄνομα σημαντιχὸν f| οὐχ ἔχει ἑαυτῆς 3) ἡμῖν
oOx ἔχει ἀλλ᾽ εἴ τι xal λέγεται εἴτε παρὰ τῆς ἀν-
θρωκπίνης συνηθείας, εἴτε παρὰ τῆς ἀγίας Γραφῆς,
τῶν τι περὶ αὐτὴν ἀποσημανθέντων ἐστίν " αὐτὴ δὲ f)
θεία φύσις ἄφραστός τε καὶ ἀνεκφώνητος μένει,
ὀπερθαίνουσα πᾶσαν τὴν διὰ φωνῆς σημασίαν" εὖ-
xxtpov οἶμαι τοῦτο τῆς Γραφῆς ὑμῖν παραθέσθαι τὸ
μέρος, ὃ πρὸς τὴν Εὔαν διεξῆλθεν ὁ ὄφις, δεικνὺς ὅτι
τὸ τῆς θεότητος ὄνομα τῆς ὁρατιχῆῇς ἐνεργείας τὴν
σημασίαν ἔχει. Συμθουλεύων γὰρ ἄψασθαι τῶν ἀπ-

9 fea. 1x, 6. "Hebr. vi, 13. 39 Psal, νη, ὁ.

Qui igitur isti dicunt Patrem Filio majorem esse,
cum Paulus neget eum habere (aliquid) majus?
Sed redeamus rursus ad evangelicum illud vinum
novum, ut et ipsi per doctrinam spiritus accepto
fervore, idonea vasa atque receptacula talis vini
fiamus, neque ipsi rumpentes, neque reconditam
et abditam in nobis gratiam effundentes. Audivi
scriptorem Psalmoram de praesentibus , opinor,
malis vaticinantem ac predicentem ; dicit enim de
peccatoribus his verbis : Abalienati sunt ab utero
peccatores , et. aberraverunt a. ventre", Uterum
opinor eorum qui secundum Deum nascuntur,
Ecclesiam dici. Hxc enim in ulero suo gestans
eos qui ad perfectionem in ea perveniunt, in lucem
per fidem producit. Sed peccatores quemadmo-
dum fetus'abortivi ab utero abalienati sunt, et a
vero atque germano ventre aberraverunt : non
enim in materno sinu gremioque video fidei deser-
Lores, et aio prophetiam de his loqui qui per fraudem
seducti errant, nempe a ventre illos aberrasse,
erraverunt eo quod locuti sunt falsa, Furor eis,
inquit, ad similitudinem illius serpentis ** , non
plane atque simpliciter serpentis, ne cum bestia
bac comparari atque assimilari videantur : sed
adjectio articuli originale atque principale malum
per snigmata verborumque involucra ostendit.
Sed fortasse non intempestive a nobis serpentis
est mentio facta, ad coarguendum eos qui temere
et inconsiderate adversus Spiritum sanctum  lo-
quuntur. Quoniam enim hanc firmam ac validam
τ adversus Spiritum sanctum habere 86 putant re-

prehensionem, quod a sancta nimirum Scriptura
D Spiritus sanctus non appelletur Deus (ut ipsorum

saltem opinio fert : non enim nos cum illis con-
cordamus), et aiunt naturz quidem signi(icatricem
esse vocem deitatis; et quod hoc nomen Spiritui
sancto impositum non sit, non ejusdem cum Patre
ac Filio nature Spiritum sanctum esse fingunt,
accipiant serpentem illum stulte suse vituperatio-
nis ac maledicentiz accusatorem : quandoquidem
enim nos dicimus divinam naturam nomen que
signiüicetur, aut non habere, aut nobis non ha-
bere; sed si quod etiam dicitur sive a consuetu-
dine humana, sive a sancta. Scriptura aliquid esse
eorumque circa eam notantur et esse animadvertun-
tur, ipsam vero divinam naturam inexplicabilem et,

?! jbid, 5.

Digitized by Google
