613

IN CHRISTI. RESURRECTIONEM ORAT. 1.

614

νυχτὶ διατμηθεῖσα, εἰς μίαν νύχτα xai εἰς ἡμέρας A tecedit, excepit. Huic successit Parasceve dies, quae

δύο καταψηφίζεται. El yàp τὸ σχότος ὁ Θεὺς ἑκάλεσε
γύχτα, ἐν δὲ ταῖς τρισὶν ὥραις ἐγένετο σχότος ἐπὶ
πᾶσαν τὴν οἰχουμένην * αὕτη ἐστὶν ἡ χατὰ τὸ μέσον
τῆς ἡμέρας καινοτομηθεῖσα νὺξ, τὰ δύο τμήματα
τῶν ἡμερῶν δι᾽ ἑαυτῆς περιγράφουσα, τὸ μὲν ἀπὸ
τοῦ ὄρθρον ἐπὶ τὴν ἔκτην ὥραν, τὸ δὲ ἀπὸ τῆς ἐννά-
τῆς ἐπὶ τὴν ἑσπέραν. Ὥστε εἶναι μέχρι τούτου, δύϑ
νύχτας καὶ ἡμέρας δύο. Εἶτα, πρὸ τοῦ Σαδθάτου νὺξ,
χαὶ μετὰ ταύτην ἡ τοῦ Σαθδάτου ἡμέρα, ἔχεις τὰς
τρεῖς νῴχκτας. Ζήτησόν μοι λοιπὸν τὴν ἀναστάτιμον
ὥραν, καὶ εὑρήσεις τὴν ἐν τοῖς εἰρημένοις ἀλήθειαν.
Πότε οὖν τοῦτο, "Oyé Σαδδάτων, Ματθαῖος βοᾷ. Αὕτη
«ot ἣ ὥρα τῆς ᾿Αναστάσεως χατὰ τὴν τοῦ ἀγγέλου φω-
νήν. Οὗτος ὅρος τῆς ἐν χαρδίᾳ τῆς γῆς διαγωγῆς τοῦ

nocte illà propter solis obscurationem interjecta in
dies duos et noctem unam divisa est. Nam, si
Deus noctem tenebras appellavit *', tribus autem
horis tenebrz fact: sunt super universam terram **,
spatium illud in diei medio constitutum nox fuit,
qui singulis illius ex utraque parte secüionibus
binos dies definivit : unum quidem ab ortu solis
usque ad sextam horam, alterum autem ab hora
nona usque ad vesperam. Atque ita duas jam no-
ctes babemus, et totidem dies. Hinc Sabbati nox
est subsecuta, et Sabbati dies. Ex quibus tres dies, .
et noctes itidem tres zonficiuntur. Reliquum est
ut resurrectionis horam inquiramus : qua quidem
inventa, veritas exstabit. Quando igitur surrexit

Κυρίου. Ἑσπέρας yàp ἤδη βαθείας γεγενημένης (ἀρχὴ B Dominus ? Vespere Sabbatorum , tibi Matthzeus cla-

δὲ ἣν τῆς νυχτὸς ἐχείνης ἡ ἑσπέρα, ἣν διαδέχεται fj
μία τῶν Σαδδάτων ἡμέρα), τότε ὁ σεισμὸς γίνεται.
Τότε ὁ χαταστράπτων τοῖς ἐνδύμασιν ἄγγελος ἀπο-
κυλίει τὸν λίθον τοῦ μνημείου. Αἱ δὲ γυναῖχες μιχρὸν
ἐπορθρίσασαι, ὑποφαινούσης ἤδη τῆς ἡ μέρας τὸ qéy-
γο;, ὡς xal τινα ἡλιαχὴν αὐγὴν τῆς ἀνατολῆς ὑπερ-
φαίνεσθαι, τότε ἱστοροῦσι τὴν ἤδη γεγενημένην ἀνά-
σ-τασιν" ai τὸ μὲν θαῦμα ἔγνωσαν, τὴν δὲ ὥραν οὐχ
ἐδιδάχθησαν. Ὅτι μὲν γὰρ ἠγέρθη, εἶπε πρὸς αὐτὰς
ὁ ἄγγελος " τὸ δὲ πότε, τῷ ῥήματι οὐ προσέθηχεν.
'AXX ὁ μέγας Ματθαῖος μόνος τῶν εὐαγγελιστῶν
πάντων τὸν χαιρὸν δι᾽ ἀχριδείας ἐπΞσημήνατο, εἰπὼν
πὴν ἑσπέραν εἶναι τοῦ Σαδύάτον, τὴν ὥραν τῆς ᾿Ανα-
στάσεως.

ra voce denuntiat **, {πὸ est resurrectionis liora,
secundum angeli vocem. Hic terminus fuit com-
morationis Domini in corde terre. Vespera enim
« jam profunda, quie quidem vespera noclis, quam
una Sabbatorum dies consequitur, principium erat,
terremotus factus est. Tunc angelus in veslimen-
tis fulgens revolvit lapidem monumenti. Mulieres
autem mane surgentes, curn diei jam lux appareret,
et orientis solis splendor cerneretur, tum visum
pergunt resurrectionem, qux janr facta erat: εἰ
miraculum quidem cognoverunt, horam autem qua
contigisset, non didicerunt. Angelus enim surre-
xisse quidem Dominum nuntiavit ; quando autem
surrexerit, non patefecit, At magnus Mattheus so-

lus ex omnibus evangelistis tempus accurate descripsit, dieens Resurrectionis horam fuisse Sab-

bali vesperam.

Εἰ δὲ ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, ἕστηχεν ἡμῖν, Qui cum ita se habeant, constat nobis prafini-

ἡ προθεσμία, ἀπὸ τῆς μετὰ τὴν πέμπτην ἑσπέρας,
εἰς τὴν τοῦ Σαδδάτου ἑσπέραν διαμετρουμένου τοῦ
χρόνον, τῆς ἐμδολίμον νυχτὸς, καθὼς εἴρηται, τὴν
παρασχευνὴν εἰς ἡμέρας δύο xal νύχτα μίαν χερμα-
«ιζούτης. Ἔδει γὰρ ἐπὶ τοῦ δεσπόζοντος ἐν τῇ δυνα-
στείᾳ αὐτοῦ τοῦ αἰῶνος, μὴ τοῖς συντεταγμένοις τοῦ
χρόνου μέτροις τὰ ἔργα xaz' ἀνάγχην συμπαρατεί-
γεσθαι" ἀλλὰ πρὸς τὴν τῶν ὄντων χρείαν καινοτομεῖ-
σθαι τοῦ χρόνον τὰ μέτρα, χαὶ συντομώτερον τὴν τῶν
ἀγαθῶν ἐνέργειαν τῆς θείας δυνάμεως ἐπιτελούσης,
χολοδώτερα τοῦ χρόνου σχεδιασθῆναι τὰ μέτρα * ὡς
phis ἐλάττονα τῶν τριῶν ἡμερῶν xal τῶν τοσούτων
γυχτῶν ἀριθμηθῆναι τὸν χρόνον. Ἐπειδὴ τοῦτον τὸν
ἀριθμὸν ὁ μυστιχὸς καὶ ἀπόῤῥητος ἐπιζητεῖ λόγος,

tum tridui spatium a vespera post quintam usque
ad vesperam Sabbati tempus resurrectionis ila
dimetientibus, ut interjecta nox, quemadmodum
dictum est, connumeretur, qux parasceven in dies
duos et noctem unam partitur. Decebat enim, ut
in ejus imperio, qui szculis dominatur, nova ra-
lione spatia temporis accommodarentur ad rerum
utililatem, non autem res necessario statutis tem-
poris terminis extenderentur, et divina potentia
celerius bona nobis ad exitum perducente, termini
temporis ita contraherentur, ut non pauciores ta-
men, quam tres dies et totidem noctes continc-
rent. Hunc enim numerum mystica οἱ arcana ratio
postulabat, ne solita dierum et noctium spatia cele-

μὴτε τὰ συνήθη τῶν ἡμερῶν τε xal νυχτῶν &vapé- D rem. divine virlutis actionem retardarent. Qui

vousa2v διαστήματα πρὸς τὸ τάχος τῆς ἐνεργείας τὴν
θείαν ἐμποδίζεσθαι δύναμιν, Ὁ γὰρ ἐξουσίαν ἔχων
καὶ θεῖναι ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὴν ψυχὴν xat ἀναλαδεῖν ὅτε
ἑδούλετο, ἐξουτίαν εἶχεν ὡς ποιητὴς τῶν αἰώνων,
οὐχὶ δουλεῦσαι διὰ τῶν ἔργων τῷ χρόνῳ, ἀλλὰ ποιῇ-
σαι κατὰ τὰ ἔργα τὸν χρόνον. ᾿Αλλ’ οὕπω τοῦ uelis
στοῦ τῶν χεφαλαίων ὁ λόγος ἥψατο. Ζητεῖν γὰρ τοὺς
φιλομαθεστέρους εἰχὸς, πῶς ἐν τῷ χρόνῳ τρισὶν ξαυ-
τὸν ὁ Κύριος δίδωσι, τῇ τε χαρδίᾳ τῆς γῆς xal τῷ

81: Gen. 1,5. ? ΜΆ. xxvii, 43.

enim et ponendz et rursum sumenda animse, cuin
vellet, habebat potestatem, poterat etiam, tanquam
geculorum auctor, efficere, ut actionibus suis tem-
pus inserviret, non autem actiones tempori. Sed
rerum maximarum caput nondum attigimus. lllud
enim a studiosis oportuit investigari, quomodo uno
eodemque tempore Dominus se tribus his dederit,
cordi terre, paradiso cum latrone, Patrisque ma-
nibus. Nam ad phariseos quidem, quemadmodum,

82 Mauh. xxvi, 4.

Digitized by Google
