559

IN BAPTISMUM CHRISTI.

590

οἰχουμένην τὸ τοῦ βαπτίσματος δῶρον ἐπέχλυσε, A bat, quos alienigenz obstruebant, et aggere obrue-

Κατὰ τὴν αὐτὴν δὲ τοῦ λόγου δύναμιν σπεύδων χαὶ ὁ
Ἰαχὼδ ἐπὶ μνηστείαν, ἀδοχήτως ἐπὶ τοῦ φρέατος
συνήντησε τῇ Ῥαχήλ. Ἐπέχειτο δὲ λίθος μέγας τῷ
φρέατι, ὃν πλῆθος ποιμένων συνιὸν ἀπεχύλισεν" εἶθ᾽
οὕτως ἑαυτοῖς xal τοῖς προδότοις ὑδρεύοντο. Ὁ δὲ
Ἰαχὼδ μόνος ἀποχυλέει τὸν λίθων, χαὶ ποτίζει τῆς
μνηστῆς τὰ πρόθατα. Αἴνιγμα, οἶμαι, τὸ πρᾶγμα
χαὶ σχιὰ τοῦ μέλλοντος. Τίς γὰρ ὁ ἐπιχείμενος λίθος,
ἢ αὐτὸς ὁ Χριστός; Περὶ οὗ φησιν 'Hoota * Kal
ἐμξα.Ἰῶ εἰς τὰ θεμέλια Σιὼν" 1ίθον zoAvceAR, ἔγ-
᾿ ΦίμοΥ, ἐκλεκτόν. Καὶ Δανιὴλ ὁμοίως" ᾿Ετμήθη «1ἴθος
ἄνευ χειρός" τουτέστιν, Ἐγεννήϑη Χριστὸς ἄνευ
ἀνδρός. Ὡς γὰρ χαινόν ἐστι xal παράδοξον, λίθον
πέτρας ἀποτμηθῆναιἄνευ λιθοτόμου xal ὀργάνων λιθ-

bant et occultabant, ad figuram eorum, qui postea
fuerunt, impiorum, qui donum baptismatis prohi-
bebant et impediebant, veritati sese opponentes.
Verumtamen martyres et sacerdotes puteos fodien-
tes vicerunt , omuemque terrarum orbem  bapti-
smatis donum "inundavit. Per eamdem item Scri-
pure vim festinans ad sponsalia etiam Jacob, ino-
pinato ad puteum obviam factus est Racheli "7, Impo-
situm autem erat puleo saxum magnum , quod ubi
€ctus pastorum eonvenisset, revolvere, ac sic de-
inde et sibi et ovibus aquam haurire solebant. At'
Jacob solus amovet saxum, ac potu sponse sux
reficit oves. Znigma, opinor, ea res ( erat), et uin-
bra futuri. Quis enim iwpositus lapis alius. atque

ουργικῶν" οὕτω παντὸς ἐπέχεινα θαύματος, ἐξ ἀνυμ- D ipse Christus? De quo dicit Isaias : Et immit-

φεύτου παρθένου τόχον ὀφθῆναι.

tam in fundamenta Sion lapidem pretiosum ,. ho-

noralwn, electum !*. Et Daniel similiter : Sectus est lapis absque manu'*, id est , Natus est Christus
absque viro. Ut enim novum, inauditum et inusitatum est, lapidem ab rupe abscindi sine opera latomi,
atque instrumentis latomicis : ità superat omne miraculum, videri partum 2x virgine innupta.

Ἐπέκχειτο τοίνυν τῷ φρέατι ὁ λέθος ὁ νοητὸς Xpt-
63b, κρύπτων ἐν βάθει xat μυστηρίῳ τὸ τῆς παλιγ-
γενεσίας, λουτρὸν, ἔτι χρόνου πολλοῦ δεόμενον εἰς
ἀποκάλυψιν ὡς σχοινίου μακροῦ. Οὐδεὶς δὲ τὸν λίθον
ἀπεχύλισεν, εἰ μὴ Ἰσραΐλ, ὅς ἐστι νοῦς ὁρῶν Θεόν.
᾿Αλλὰ χαὶ ἀνιμᾶται τὸ ὕδωρ, χαὶ ποτίζει τὰ πρόδατα
τῆς Ῥαχὴλ, τουτέστι, μυστήριον χεχρυμμένον ἀπο-
καλύψας δίδωσι ζωτικὸν ὕδωρ τῇ ἀγέλῃ τῆς Ἐχχλησίας.
Καὶ τὸ τῶν τριῶν ῥάδδων τοῦ Ἰαχὼδ πρόσθες. ᾿Αφ᾽ οὗ

Impositus igitur erat puteo lapis, qui mente
cernitur Christus, abscondens in profundo atque
mysterio lavacrum regenerationis, quod adhuc
1nulto. tempore, tanquam longo fune, ad revela-
lionem opus habebat. Nemo autem. lapidem anio-
vebat, nisi Israel, quz est mens videns Deum. Quiu-
etiam liaurit aquam, et potum prxbet. ovibus Ra-
Chelis, hoc est, mysterio, quod absconditum erat,
reveloto, dat aquam vitalem Ecclesiz gregi. Adde

γὰρ αἱ τρεῖς ῥάδδοι τῇ πηγῇ παρετέθησαν, Ex τότε C; huc. trium virgarum Jacobi rem gestam. Ex quo

ὁ Λάθαν ὁ πολύθεος, πένης ἐγένετο, πλούσιο: δὲ xal
πολύαρνος Ἰαχώδ. ᾿Αλληγορηθήτω δὲ ὁ Λάδαν εἰς
κἂν διάδολον, καὶ ὁ Ἰαχὼδ εἰς τὸν Χριστόν. Μετὰ
χὰρ τὸ βάπτισμα, Χριστὸς πᾶσαν ἦρε τὴν ἀγέλην
«οὔ Σατανᾶ, καὶ αὐτὸς ἐπλούτησε. Μωῦσῆς δὲ ὁ μέ-
χας, βρέφος ὑπάρχων ἀστεῖον καὶ ὑπομάξιον, ὑπο-
τασὼν τῇ χοινῇ xat σχυθρωπῇ ψήφῳ, ἣν ὁ σχληρὸς
Φαραὼ κατὰ τῶν βρεφῶν τῶν ἀῤῥένων ἐξήνεγχεν,
ἐξετέθη πρὸς ταῖς ὄχθαις τοῦ ποταμοῦ, οὐ γυμνὸς,
ἀλλ᾽ ἐμδληθεὶς λάρνακι. Ἔδει γὰρ εἶναι τυπιχῶς τὸν
νόμον ἐν χιθωτῷ. Ἐγγὺς δὲ χατετέθη τοῦ ὕδατος.
Γειτνιᾷ γὰρ ὁ νόμος τῇ χάριτι" καὶ τὰ ἐφήμερα τῶν
*E6paív ῥαντίσματα, ἃ μιχρὸν ὕστερον ἔμελλε τῷ
τελείῳ καὶ θαυμαστῷ βαπτίσματι χαλυφθήσεσθαι. Ὡς

δὲ Παύλῳ τῷ θεσπεσίῳ δοχεῖ, καὶ ὁ λαὸς αὐτὸς τὴν D

Ἐρυθρὰν περαιωθεὶς θάλασσαν, τὴν ἐξ ὕδατος σωτη-
ραν εὐηγγελίσατο. Παρῆλβεν ὁ λαὸς, xoi βασιλεὺς
ὁ Λιγύπτιος μετὰ τῆς στρατιᾶς ἐδυθίσθη, xal τοῦτο
c5 μυστήριον διὰ τῶν ἔργων προεφητεύετο. Καὶ νῦν
Ὑᾶρ, ἡνίκα ἂν ὁ λαὸς ἐν τῷ τῆς παλιγγενεσίας ὕδατι
«χένηται, φεύγων τὴν Αἴγυπτον, τὴν μοχθηρὰν ἀμαρ-
«ἴαν, αὐτὸς μὲν ἐλευθεροῦται xat σώζεται, ὁ δὲ διάδο-
Ao μετὰ τῶν ἰδίων ὑπηρετῶν (λέγω δὴ τῶν πνευμά-
των τῖς πονηρίας) ἀποπνίγεται τῇ λύπῃ xot φθεί-
ρεται, συμφορὰν ἰδίαν τὴν τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν

41 Gen. xxix, 9 ον !* 153, xxviii, 16.
$5sq91- "Cor. x, 1 sqq

!* Dan. n1, 45.
. *! Exoll. xiv, 22 541.

enim tres ille virgo fonti apposite sunt, ex co
tempore Laban ille multorum deorum superstitione
implicitus, pauper evasit; Jacob autem ditari et
agnis abundare ccpit **. Allegorico autem sensu
Laban ad diabolum, Jacob ad Christum referatur.
Nam post baptisma Christus omnem diaboli gre-
gem abstulit, et ipse ditatus est. Moyses autem ille
magnus, eum puer scitus et elegans, atque ctiam
nunc sub uberibus essct, communi ac triti senten -
ti», quam durus ille Pharao adversus infantes
masculos tulerat, subjectus, expositus est ad ripas
amnis, non nudus, sed cistx impositus δ᾽. Opor-
tebat enim legem typice οἱ allegorice esse in arca.
Prope aquam autem. depositus est. Vicina. euim
grati» lex est, et quotidianz: Hebrzoruim aspersio-
nes : quie, paulo post futurum erat ut. perfecto
atque admirando bapüsmale obtegerentur. Atque
αἱ divino Paulo videtur**, etiam populus ipse, qui
Rubrum mare transivit, eam, qua ex aqua contin-
git, salutem annuntiavit. Transivit populus, et rex
ZEgyptius cum exercitu submersus est *?, et myste-
rium per opera przedicebatur. Etenim nunc quando
populus fugiens Egyptum, improbum (scilicet)
peccatum, in. aqua regenerationis versatur, ipse
quidem liberatur et servatur ; diabolus vero cum

** Gen. xxx, 27 sqq. *' fxod. xxu,

Digitized by Google
