tos

θαύματα διεξελθὼν, xol τοῦτό φησι περὶ τοῦ καιροῦ
τούτου, ὅτι Οὐχ ἡμέρα, καὶ οὐχὶ νύξ. Av. ὧν ἐν-
δείκνοται, ὅτι ἡμέρα μὲν χληθῆναι οὐ δύναται, ἡλίου
μὴ ὄντος, νὺξ δὲ οὐχ ἔστι τῷ μηδὲ σχότος εἶναι. Τὸ
γὰρ σχότος ἐχάλεσεν ὁ Θεὸς νύχτα, χαθώς φησι
Μωῦσῆς.

Ἐπεὶ οὖν κατὰ μὲν τὸν χρόνον, νὺξ, χατὰ
δὲ τὸ φῶς, ἡμέρα * τούτου ἕνεχέν φησιν ὁ Προφή-
τῆς " Καὶ Οὐχ ἡμέρα, καὶ οὐχὶ νύξ. Εἰ οὖν μήτε
νῦξ, κατὰ τὸν Προφήτου λόγον, ὁ καιρὸς οὗτός ἐστιν,
ἄλλο τι παρὰ ταῦτα πάντως ἡ mapoosa χάρις
ἐστὶ xal ὀνομάζεται. Βούχεσθε εἴπω ὃ ἐντεθύμημαι ;
Αὕτη ἐστὶν ἡμέρα ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος " ἄλλη
παρὰ τὰς ἐν ἀρχῇ ἐστιν αὕτη. Ἐν ταύτῃ γὰρ ποιεῖ ὁ
Θεὸς τῇ ἡμέρᾳ οὐρανὸν χαινὸν, καὶ γῆν καινὴν,

χαθώς φησιν ὁ Προφήτης. Ποῖον οὐρανόν ; τὸ στε- B

ρέωμα τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως * ποίαν γῆν ; τὴν
ἀγαθὴν χαρδίαν φημὶ, καθὼς εἶπεν ὁ Κύριος, τὴν
Tv τὴν πίνουσαν τὸν ἐπ᾿ αὐτῇ ἐρχόμενον ὑετὸν, καὶ
τὸν πολύχουν στάχυν ἀδρύνουσαν. Ἐν ταύτῃ τῇ κτί-
ost, ἥλιος μέν ἔστιν ὁ καθαρὸς βίος * ἄστρα δὲ, αἱ
&pssal* ἀὴρ δὲ, fj διαφανὴς πολιτεία " θάλασσα δὲ, τὸ
βάθος ἐστὶ τοῦ πλούτου τῆς σοφίας se xal γνώσεως "
7531 xal βλαστήματα, fj ἀγαθὴ διδασχαλία xal τὰ
θεῖα δόγματα, ἅπερ ὁ λαὸς τῆς νομῆς, τουτέστιν ἡ
ποίμνη τοῦ Θεοῦ ἐπινέμεται " δένδρα δὲ ποιοῦντα χαρ-
τὸν, ἡ τῶν ἐντολῶν ἐργασία. Ἐν ταύτῃ κχτίζεται ὁ
ἀληθινὸς ἄνθρωπος, ὁ xav' εἰχόνα γενόμενος Θεοῦ
καὶ ὁμοίωσιν. "Apá& cot οὐ κόσμος γίνεται ἡ ἀρχὴ
αὕτη, Ἡ ἡμέρα, ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος; Περὶ ἧς
φησιν ὁ προφήτης Ζαχαρίας, ὅτι οὔτε ἡμέρα κατὰ
τὰς ἄλλας ἡμέρας, οὔτε νὺξ κατὰ τὰς ἄλλα: νύχτας.
Καὶ οὔπω τὸ ἐξαίρετον τῆς παρούσης χάριτος ὁ λόγος
ἐχήρυξεν. Αὕτη ἔλυσε τὴν τοῦ θανάτου ὠδῖνα. Αὕτη
τὸν τῶν νεχρῶν πρωτότοχον ἐμαιεύσατο. Ἐν ταύτῃ
συνετρίδησαν αἱ σιδηραΐ τοῦ θανάτου πύλαι, Ἐν
καύτῃ οἱ χαλχοῖ τοῦ ἄδου μοχλοὶ συνεθλάσθησαν.
Νῦν ἀνοίγεται τοῦ θανάτου τὸ δεσμωτήριον. Νῦν κη-
ρύσσεται τοῖς αἰχμαλώτοις ἡ ἄφεσις. Νῦν γίνεται
τοῖς τυφλοῖς d ἀνάδλεψις. Νῦν τοῖς ἐν σκότει xai
σχιᾷ θανάτου καθημένοις, ἡ ἐξ ὕψους ἀνατολὴ ἐπι-
σχέπτεται. Βούλεσθέ τι xol περὶ τῆς τριημέρου προ-
θεσμία: μαθεῖν ; ᾿Αρκεῖ τοσοῦτον μαθεῖν, ὅτι ἐν οὕτω
ὀλίγῳ τῷ χρονιχῷ διαττήματι, ἤρχεσεν ἡ παντοδύνα-

IN CHRISTI RESURRECTIONEM ORAT. 1.
ἐνεστῶσαν χάριν. Tà γὰρ ἄλλα τὰ περὶ τὸ πάθος A ad cruciatus mortemque pertinent, percurrisset,

606

de tempore hoc, Neque dies, inquit, neque noz !*.
Quibus verbis ostendit, neque diem, eum sol non
adsit, vocari posse, neque noctem, cum absint te-

.nebrz, quas Deus, ut. Moses scribit, noctem nomi-

navit,

Quamobrem , cum et nox tenebris, et dies sole
prescribatur, proplieta, Neque dies , inquit, ne-
que noz. Quod si neque nox , neque dies, tempug
hoc dici potest, alio nomine profecto praesens
gratia est appellanda. Vulis exponam vobis,
quid ipse sentiam ? Hec est dies illa, quam fecit
Dowinus!?, ἃ diebus illis. longe diversa, qui
mundi procreationis initio sunt constituti , [ quos
temporis eursus dimetilur. Alterius hzc est pro-
creationis initium. ] In hac enim die ccelum no-
vum facit Deus et terram novam, ut ait Pro-
pheta **. Ecquod colum? firmamentum ejus que
in Christo est fldei. Ecquam terram? cor bonum,
inquam, ut dixit Dominus, terram. quz bibit su-
per se venientem imbrem, el spicam multiplicem
parit*!, In. hac creatione, sol quidem est vila
munda , stelle , virtutes ; aer, preclara conversa-
tio; mare, altitudo divitiarum, sapientiz et scien-
tie ; herbe et germina, bana docirioa, divina-
que documenta, qux: populus pascue, hoc est,
Dei. grex carpit, atque depascitur ; arbores feren-
tes fructum , mandatorum observatio, In hac die
verus homo procreatur ad imaginem et sinilitu-

c dinem Dei. Annon mundus tibi lit hoe principium,

H«c dies, quam fecit Dominus ἢ Quam neque diem
esse dicit propheta diebus aliis, neque noctem
aliis noctibus similem? Sed quod in bac gratia
prestantissimum est, nondum explicavimus. Hxc
mortis dolores dissolvit. Hzc mortuorum primo-
genitum edidit. In .hac ferreg& mortis porte con-
fractz sunt. in hac srei inferorum vectes com-
minuti. Nunc mortis carcer aperitur. Nunc. capti-
vis libertas denuntiatur. Nunc czcis videndi facul-
tas preebetur. Nune oriens ex alto invisit eos qui
in tenebris et umbra mortis considebant. Vultis
etiam de tridui prafinito termino aliquid intelli-
gere? lllud dixisse contenti. simus, tam exiguum
temporis spatium fuisse satis, ut omnipotens sa-

μος σοφία ἐν τῇ χαρδίᾳ τῆς γῆς γενομένη ὁ Κύριος, D pientia in corde terre exsistens magnam illam

τὺν μέγαν ἐχεῖνον νοῦν τὸν ἐν αὐτῇ διαιτώμενον xa-
«αμωρᾶναι. Οὕτω γὰρ ὁ Προφήτης αὐτὸν χατονομά-
ζει, μέγαν νοῦν αὐτὸν ἀποχαλῶν xal ᾿Ασσύριον
Ἐπεὶ οὖν ἑστία τίς ἐστι τοῦ νοῦ ἡ καρδία (ἐν ταύτῃ
γὰρ τὸ ἡγεμονιχὸν εἶναι πιστεύεται), διὰ τοῦτο γίνε-
«αι ἐν τῇ χαρδίᾳ τῆς γῆς ὁ Κύριος, ἥτις ἐστὶ τοῦ
νοῦ ἐχείνου οὐράνιον ἐνδιαίτημα * ὥστε τὴν βουλὴν
αὑτοῦ μωρᾶναι, χαθὼς ὁ Προφήτη; φησὶ, καὶ δράξα-
σθαι τὸν σοφὸν ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτοῦ καὶ περιτρέ-
das αὐτῷ πρὲφ τὸ ἐναντίον τὰ σοφὰ ἐγχειρήματα.
Ἔπειδη γὰρ ἀμήχανον. fjv τὸν ἄρχοντα τοῦ σχότους

“ Zach. xiv, 7. "5 Gen. 1, 5,
25. xxix, δ, ** Job v, 15.

1! [3], cxvit, 94.

mentem in eo habitantem stultam redderet. Sic
enim illum nominal Propheta, magnam mentem
illum et Assyrium appellans **. Quoniam igitur
domicilium quoddam mentis est cor ; in eo enim
principatus animi esse creditur : idcirco Dominus
manet in corde terr, ubi est mentis illius ceele-
ste demicilium, ut consilium ejus stultum reddat,
ut ait propheta, et apprehendat sapientes in
astutia eorum **, et sapientes ipsorum conatus in
contrarium vertat, Nam quia fieri non. poterat. ut
princeps tenebrarum meram lucis pr:zsenuiam
35. |sa,. x, 12;

1  ]g), ταν, 17. *! 154. ὑχι, 11.

Digitized by Google
