637

faetus est homo, is cum | sit Unigenitus, quo nos
fratres efficiat suos, se hominem ad verum Patrem
adducit, ut per se ipsum omnes cognatos secum
trahat, ne possit illis amplius objici, quod cos,
qui natura dii non sunt, adoraverin!. Etenim eum
ad viventem et verum Deum adorandum revocati
sint, ab hzreditate paterna tanquam rejecti repro-
batique non possunt excludi, quoniam Filium ve-
rum ipsi per adoptionem filii secuti sunt. Qui multis
in fratribus primegenitum creaturz se per carnem
efficiens, omnem naturam humanam, cujus. parti-
ceps esse voluit, assumptz carnis necessitudine sibi
conjunxit, Sed quia panis azymus ante Pascha pro
obsonio herbas amaras habet, videamus qua ju-
cunditate post resurrectionem panis efficiatur dul-
cis. Cernis in manibus Domini Petro piscante pa-
nem et (avum mellis? Inde considera, in quid ama-
ritudo vitz commutelur. Quare nos item ex pisca-
tu verborum Dei jan! ad panem illum celestem
acceurramus, quem spei favus dulcem reddit in
Christo Jesu Domino nostro, cui gloria et poten-
tia una cum Patre οἱ Spiritu sancto, nunc et sem-
per, et in secula seculorum. Amen.

ORATIO 1I.

De resurrectione Domini nostri Jesu Christi, et quod
nullo modo inter. se. contrarii evangelisig  diver-
ais modis memorie prodiderint ea que acciderunt
in resurrectione Emmanuelis.

Quanquam omnes quidem propemodum, dilecti,
eam qui a nobis in Dominica nocte commode at-
que competenter introducta est, Evangeliorum ap-
probant lectionem de resurrectione magni Dei et
Servatoris nostri Jesu Christi : nonnulli tamen uti-
litatem quidem se sensisse non negant, sed quod
putent se aliquando tectius et obscurius doctos
esse, de eadem re non eadem, sed contraria οἱ au-
ditorem magis ad incredulitatein inducentia dicenti-
bus evangelistis, perturbari se aiunt. Cui enim cre-
dendum est ? Matthaeo, qui vesperi Sabbatorum re-
surrectionem accidisse scribit? an Joanni, qui hoc
idem mane, cum adhuc tenebra essent, contigisse
memorie prodidit? An Luce et Marco : quorum
hic ortum solis, ille profundum diluculum eumdem
articulum temporis, quo illa contigerint, nominavit ?
Ad solutionem igitur propositi dubii, aliarumque
Circa scrutationem dictorum exorientium quzstio-
num, excitari nos, licet infirmos, ἃ Deo, qui resur-
re1it,et planam adhibere interpretationem | opor-
tet. Etenim eum qui semen lectionis dejecit, eam-
que in auribus universorum sparsit, zequum est
inde quoque ortarum quaestionum reddere ratio-
nem. floc itaque facere etiam, atque ex illis ipsis,
qux» super his dubitantes dicebant, rationem
inferre conabor. Neque enim sacri Evangeliorum
Scriptores, vel vesperi Sabbatorum, vel majori
parte noctis praeterita, vel diluculo rursus, vel post
solaris radii emersum, resurrexisse Dominum di-

S. GREGORII NYSSENI

O nuntium. praeclarum et bonum! Qui pro nobis A Πατέρα pov, xal Πατέρα ὑμῶν, xal θεόν μου, xal

6034

Θεὺ» ὑμῶν. Ὦ καλῶν τε xal ἀγαθῶν εὐαγγελίων
Ὁ δι ἡμᾶς γενόμενος χαθ᾽ ἡμᾶς, ἵνα διὰ τοῦ γενέ-
σθαι ἡμῖν ὁμογενῆς, ἀδελφοὺς ἡμᾶς ἑαυτοῦ ποιήσῃ,
προσάγει τὸν ἑαυτοῦ ἄνθρωπον τῷ ἀληθινῷ Πατρὶ, ἵνα
& αὐτοῦ ἅπαν τὸ ὁμογενὲς ἐφελχύσηται, ὡς μηχέτι
ὄνειδος εἶναι τοῖς δουλεύσαβι τοῖς μὴ φύσει οὖσι θεοῖς.
Διὰ τὸ προσαχθῆναι πάλιν τῷ ζῶντι xal ἀληθινῷ
Θεῷ, μηδ᾽ ἀποδλήτους καὶ ἀποχηρύχτους τῆς πα-
τρῴας χληρονομίας γενέσθαι, τοὺς τῷ Υἱῷ διὰ τῆς
υἱοθεσίας ἀχολουθήσαντας * ὁ ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς
πρωτότοχον διὰ τῆς σαρχὸς ποιήσας ἑαυτὸν, πᾶσαν
τὴν κτίσιν ἧς ἐχοινώνησε διὰ τῆς ἀναχραθείσης αὖ-
τῷ σαρχὸς ἐπεσπάσατο. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ὁ πρὸ τοῦ Πάσχα
σῖτος ὁ ἄξυμος, ὄψον τὴν πιχρίδα ἔχει, ἴδωμεν τίνι

Β ἡδύσματι ὁ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἄρτος ἠδύνεται. Ὁρᾷς

τοῦ Πέτρου ἁλιεύοντος ἐν ταῖς χερσὶ τοῦ Κυρίου
ἄρτον καὶ χηρῖον μέλιτος; νόησον τί cot ἡ πικρία
τοῦ βίου κατασχευάζεται. Οὐχοῦν ἀναστάντες xal
ἡμεῖς ἐχ τῆς τῶν λόγων ἁλείας, ἤδη τῷ ἄρτῳ προσ-
δράμωμεν, ὃν χαταγλυχαίνει τὸ χηρίον τῆς ἀγαθῆς
ἐλπίδος, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα
xa τὸ χράτος σὺν τῷ Πατρὶ xal τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
νῦν xal ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺ; αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.
AOTOZ B.

7] τάσεως τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ

eoo wal δει xatà μηδὲν ado ivav-

τιωθέντες ol εὐαγγελισταὶ, διαφόρως τὰ συμ-
δεδηκότα τῇ ἀναστάσει cov ᾿Εμμαγουὴ locó-

C φῆσαν.

Πάντες μὲν, ἀγαπητοὶ, ὡς εἰπεῖν, ἀπ'δέχονται
τὴν ἐν τῇ Κυριαχῇ νυχτὶ map! ἡμῶν εἰστηγηθεῖσαν
ἁρμοδίως τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων ἀνάγνωσιν, περὶ
τῆς ἀναστάσεως τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, Τινὲς μέντοι τὸ μὲν ὠφελεῖ-
σθαι ὁμολογοῦσι " πυχνότερον δέ πω; ἀχροᾶσθαι δο-
xoUvtec, ταράττεσθαί φασι, τῶν εὐαγγελιστῶν μὴ τὰ
αὐτὰ λεγόντων περὶ τοῦ αὐτοῦ πράγματος, ἀλλ᾽ Evav-
«la, καὶ τὸν ἀκροατὴν μᾶλλον πρὸς τὴν ἀπιστίαν Ev-
αγόντων. Τίνι γὰρ πιστευτέον ; Ματθαίῳ γράφοντι
τὴν ἀνάστασιν ὀψὲ γεγενῆσθαι Za66&cov , $ Ἰωάννῃ
ταὺτὸ τοῦτο συμδεδηχέναι πρωΐ ἔτι σχοτίας οὔσης,
ἰστορηχότι, ἢ Λουχᾷ xai Mápxo * τῷ μὲν ὄρθρον
βαθὺν, τῷ δὲ ἀνατολὴν ἡλίου τὸν αὐτὸν καιρὸν ὀνο-

D μάσαντι; Πρὸς οὖν τὴν τοῦ ὑποχειμένον προδλὴμα-

τος λύσιν, καὶ τῶν ἄλλων τῶν κατὰ τὴν ἐξέτασιν τῶν
ῥητῶν ἀναφνομένων ζητήσεων, διεγερθῆναι δεῖ παρὰ
τοῦ ἀναστάντος Θεοῦ, καίπερ ἀσθενεῖς ὄντας ἡμᾶς,
xai τὴν Ebunvelay παραστῆσαι σαφῇ. Καὶ γὰρ ὁ τὸ
σπέρμα τῆς ἀναγνώσεως χαταδαλόμενος, xai ταύτην
πλατύνας ἐν ταῖς ἀπάντων ἀχοαῖς͵ δίχαιός ἐστε καὶ
τῶν φύντων ἐντεῦθεν ἐρωτημάτων ἀποδοῦναι τὸν λό-
γον, Τοῦτο δὴ xa ποιῆσαι πειράσομαι, ἐξ αὐτῶν ὧν
οἱ ἑπαπορήσαντες ἔφασαν τὴν λύσιν ἐπαγαγεῖν. Οὐδὲ
γὰρ εἶπον οἱ τῶν Εὐαγγελίων ἱεροὶ συγγραφεῖς, ὀψὲ
Σαδθάτων, f) παρῳχηχότος τοῦ πλείονος τῆς νυχτὸς,
7j ὄρθρον πάλιν, ἣ μετὰ τὴν τῆς ἡλιαχῇς ἀχτῖνος βο-
λὴν ἐγηγέρθαι τὸν Κύριον ’ οὕτω γὰρ &9. ἐναντίωσις
3v, τὸ ἕν πρᾶγμα τῶν συγγεγραφότων οὐχ ἑνὶ μᾶλ-

Digitized by Google
