623

facile ostendit, se omnibus ignoranti? squamis ab A
Oculis menlis exeussis , ipsam rerum veritatem
clare perspexisse. Novit enim, ea figura, quatuor
cornibus e medio provenientibus descripta, poten-
tian per omnia commeantem et providentiam
illius, qui in ipsa manifestatus esL, significari, et
idcirco partes illius singulas propriis nominibus
appellavit. Eam enim , que a medio deorsum ver-
git, profundum vocat ; quz autem sursum, subli-
mitatem; latitudinem vero etlongitudinem illas ,
qwe utrinque transverse protenduntur , ut, que
hinc a medio producitur , latitudo , qux autem
illinc, longitudo nominctur : quibus aperte mihi
videtur sermone declarare, nihil iun rebus creatis
esse, quod non divina natura incolume tueatur ,
quod est supra coelos, quod sub terra, quodque ad B
extrema mundi transversum undique protenditur.
Nam per altitudinem, id quod est sursum ; per pro-
fundum, quod subterraneum ; per longitudinem et
latitudinem in medio posita extrema significat ,
qua ἃ virtute totum hoc universum tuente conti-
nentür. Potes autem ex iis quz in anima tua fiunt,
ea qu» de Deo cogitanda sunt declarata contem-
plari, Collum enim suspice, et partes infimas ani-
mo complectere, exiremosque ac summos orbis
terminos cogitatione comprehende, atque consi-
dera, quaenam polenlia tanquam universitatis via-
culum hac omnia devincíat atque contineat : vi-
debisque sponte &ua in ca divine potentiz contem-
platione crucis figuram exprimi in animo ac mente
tua, a superis ad infera, ab exiremis ad ex!rema
protentam atque descriptam.

'Figuram hanc magnus etiam David de sc loquens
expressit : Quo ibo, inquit, a spiritu to, et quo a
facie tua fugiam ? δὲ ascendero in. celum (hsc est
sublimitas), tu. illic es. Si descendero in infernum
(boc est profundum), ades. Si sumpsero pennas meas
diluculo, id est, ad ortum solis (hzc eat latitudo),
et habitavero in extremis maris  : sic enim occa-
sum appellat (Ὡς est longitudo). Gernis quo modo
erucis figuram describat? Tu es, inquit, qui per
omnia commeas, qui cuncta devincis, qui in teipso
comprehendis universa. Tu supra es, tu es. infra.
1n hac extrema parte manus est tua, et in altera
vie dux est dexiera tua. Ob id magnus ilem Apo- D
siolus, cum omnia fide et cognitiene repleta fue-
rint, fore dicit, ul is, qui super omnia est, in no-
mine Jesu Christi adoretur, οἱ a celestibus, et ἃ
lerrestribus, et ab infernis  : quibus verbia per
crucis tlguram dividit Christi adorationem. Ceelestis
cnim regio in sublimi crucis parte adorationis cui-
tuni exiiibet, mundana in. mediis, inferna ad pro-
fundum pertinet. ldem mea quidem sententia si-
gnificat etiam iota illud, si cum apice conjunctum
consideretur,quod et ccelo &étabilius, et terra firni-
u$, et onini rerum constitutione certius est. Ce-
lum enim εἰ terra transibunt "5, et, Hujus mundi

93 Psal, cxxxvin, 7944. δ" Philipp. n, 10.

S. GREGORII NYSSENI

625

σχῆμα τοῦ σταυροῦ κατενόησεν * ἀλλ᾽ ἔδειξε χαὶ διὰ
τούτου σαφῶς, ὅτι πᾶς τῆς ἀγνοίας λεπίδας ἀποδαλὼν
τῶν ὀμμάτων, πρὸς αὐτὴν ὁρᾷ καθαρῶς τὴν ἀλήθειαν.
Οἷδε γὰρ ὅτι τὸ σχῆμα τοῦτο τέτταρσι προθολαῖς ἀνὸ
«ἧς ἐν τῷ μέσῳ συμδολῆς μεριζόμενον, τὴν διὰ πάν
τῶν ἤχουσαν τοῦ ἐν αὐτῷ φανέντος δύναμίν τε xal
πρόνοιαν διασημαίνει, xal τούτου χάριν ἐχάστην
προξολὴν ἰδιαζούσαις χατονομάζει φωναῖς" βάθος λέ-
qu τὸ Ex τοῦ μέσου κάτω, καὶ ὕψος τὸ ὑπερχείμε-
γον πλάτος δὲ xal μῆχος, τὸ Ex πλαγίου παρατεινό-
μενον μετὰ τὴν συμθολὴν ἑχατέρωθεν - ὡς τὸ μὲν
ἔνθεν τοῦ μέσου, πλάτος, τὸ δὲ ἑτέρωθεν, μῆχος προσ -
αγορεῦσαι" δι' ὧν τοῦτό μοι δοκεῖ σαφῶς διαση -
μαίνειν τῷ λόγῳ, ὅτι οὐδὲν τῶν ὄντων ἐστὶν, ὃ uh
τῇ θείᾳ διαχρατεῖται φύσει, τὸ ὑπερονράνιον, τὸ
ὑποχθόνιον, τὸ ἐπὶ τὰ πέρατα τῶν ὄντων πάντοθεν
kx πλαγίου παρατεινόμενον. Σημαίνει γὰρ διὰ μὰν
τοῦ ὕψους, τὸ ὑπερχείμενον' διὰ δὲ τοῦ βάθους, τὸ
ὑποχϑόνιον" τῷ μήκει δὲ καὶ τῷ πλάτει, τὰ διὰ μέ-
σου πέρατα, τὰ ὑπὸ τῆς πᾶν διαχρατούσης δυνάμεως
συνεχόμενα, "Ectto δὲ διὰ τῶν ἐν τῇ σῇ ψυχῇ γινομᾶ-
γων ἐν τῇ περὶ Θεοῦ ἐννοίᾳ ἡ τῶν λεγομένων ἀπό-
δεῖξις, ᾿Ανάδλεψον γὰρ εἰς τὸν οὐρανὸν, xai τὰ χάτω
βάθη τῷ λογισμῷ κατανόησον, ἔχτεινον ἐπὶ τὰ πλάγια
καὶ τὰ ἄκρα τῆς τοῦ παντὸς συστάσεως τὴν διάνοιαν,
xal λόγισαι τίς ἐστιν dj ταῦτα συνέχουσα δύναμις,
οἷόν τις σύνδεσμος τοῦ παντὸς γινομένη. Καὶ ὄψει ὡς
αὐτομάτως ἐν τῇ διανοίᾳ ἡ περὶ τῆς θείας δυνάμεως
ἔννοια τὸ σχῆμα τοῦ σταυροῦ ἐγχαράσσεται, Ex τῶν
ὑψηλοτέρων ἐπὶ τὰ βάθη χαθῆχον, χαὶ ἐπὶ τὰ πέρατα
τῶν ἄχρων ἐγχαρσίως παρατεινόμενον.

Τοῦτο τὸ σχῆμα xat ὁ μέγας Δαδὶδ ἐν τῷ καθ᾿
ξαντὸν ὕμνησε λόγῳ' Ποῦ πορευθῷ ἀπὸ τοῦ Πγεύ-
ματός σου, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου cov ποῦ φύγω;
᾿ξὰν ἀναξῶ εἰς τὸν obparór (τοῦτο τὸ ὕψος ).
Ἐὰν καταδὼ εἰς τὸν ἄδην (τοῦτο τὸ βάθος ). Ἐὰν»
drvaAd6oqu τὰς πτέρυγάς μου κατ᾽ ὄρθρον, ὃ ἔστιν
ἢ ἀνατολὴ τοῦ ἡλίου (τοῦτο τὸ πλάτο:). Εἰ κατα;-
σκηγώσαιμι εἰς τὰ ἔσχατα τῆς θαλάσσης (oot
γὰρ τὰς δυσμὰς ὀνομάζει)" τοῦτο τὸ μῆχος. Ὁρᾷς
πῶς διαξωγραφεῖ τὸ τοῦ σταυροῦ σχῆμα διὰ τῶν
λεγομένων; Σὺ εἶ, φησὶν, ὁ διὰ πάντων fxev, χαὶ
σύνδεσμος τῶν γινομέγων, χαὶ πάντα ἐν ἑαυτῷ δια-
λαμδάνων τὰ πέρᾳτα. "Avto σὺ εἶ, χάτω σὺ πάρει,
ἐν τῷ πέρατι τούτῳ ἡ χείρ σού ἐστιν, χαὶ ἐν τῷ
ἑτέρῳ ἡ δεξιά cou. ὁδηγεῖ, Διὰ τοῦτο xal ὁ μέγας
᾿Απόφτολης, ἔνθα πληρωθῇ τὰ πάγτᾳ τῆς πίστεω; καὶ
ἐπιγνώσεως, προσχυνεῖσθαι λέγει τὸν ὑπὲρ πᾶν
ὄνομα ὄντα ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὑπό τε
πῶν οὐρανίων καὶ τῶγ ἐπιγείων καὶ τῶν καταχθονίων"
πάλιν καὶ διὰ τούτων κατὰ τὸ σχῆμα τοῦ σταυροῦ
μερίζει τοῦ σταυροῦ τὴν προσχύνησιν. Ἡ μὲν γὰρ
ὑπερχόσμιος λῆξις ἐν τῷ ἄνω τοῦ σταυροῦ μέρει τῷ
Δεσπότῃ πληροῖ τὴν προσχύνησιν᾽ ἡ δὲ ἐγχόσμιος, Ev
«τοῖς μέσοις" ἡ δὲ ὑποχθόνιος, τοῦ βάθους ἔχεταε.
Τοῦτο χαὶ τὸ ᾿Ιῶτά ἔστι κατὰ τὸν ἐμὸν λόγον, τὸ

τ Matth, xxiv, 95.

Digitized by Google

