S. GREGORII NYSSENI

844

TOY AYTOY ΤΡΗΓΟΡΙΟΥ͂

ENIZKOHOY NYZIHI

ΕἸΣ ΤΗΝ EAYTOY XEIPOTONIAN.

EJUSDEM S. GREGORII
EPISCOPI NYSSENI

IN SUAM ORDINATIONEM.

Fr. Ducco interprete.

Ad nos etiam spiritualis instruendi convivii sor$ A

et officium devolutum est, tametsi idonei potius
simus, ut alienorum participes fiamus bonorum,
quam ut ipsi nostra largiamur. Equidem omni ope
€onatuque contendi, ut ab ejusmodi pendendis tri-
butis propter meam in dicendo penuriam immunis
essem, prout etiam fert lex quaepiam conviviorum.
Sic enim accepi homines, qui lauta et magnifica
victus ratione utuntur, cum communibus compran-
soribus omnibus in orbem convivia instruxerunt,
si quis ex numero convivarum sit angustioris for-
tunz, solitos eum a communi symbola conferenda
immunem mense socium non ,repudiare. Ita quo-
que optabam ipse ditiorum epulis tanquam mensa-
yum assecía adhiberi. Quando autem eximius et

Ἧλθε xat ἐφ᾽ ἡμᾶς fj τῆς πνευματιχῆς ἑστιάσεως
λειτουργία, μετέχειν μᾶλλον ἑτέρων, 7] ἑαυτοὺς παρ-
ἐχειν ἄλλοις, ὄντας ἐπιτηδείους. Καίτοι γε ἔγωγε
xai παντελῶς ἠξίουν ἀτελὴς εἶναι τῶν τοιούτων φό-
ρῶν, διὰ τὴν τοῦ λέγειν πενίαν, κατά τινα νόμον συμ-
ποτιχόν. ᾿Αχούω γὰρ τοὺς ἀχροτέρους τὴν δίαιταν,
ὅταν ἐκ περιόδον τῷ χοινῷ συσσιτίῳ τὰς εὐωχίας
παρασκευάσωσιν, εἶ τις ἐχ τοῦ χαταλόγου τῶν δαιτυ-
μόνων πενέστερος εἴη, τοῦτον χοινῆς συνθήκης ἀτελῆ
σύνδειπνον ἔχειν. Οὕτω xal αὐτὸς ἐθουλόμην Ext-
σἰτιος εἶναι τῆς τῶν πλουσίων τροφῆς “ ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὁ
καλός τε xol πλούσιος ἑστιάτωρ οὗτος οὐδὲ ἡμῶν
φείδεται, διακονεῖν δὲ προστάττει, ἐρῶ πρὸς αὐτὸν,
Φίλε, χρῆσόν μοι τῶν σῶν ἄρτων " ἄρτους δὲ λέγω
τὴν διὰ τῶν εὐχῶν συμμαχίαν. Πῶς γὰρ ἔστι τοῖς

opulentus hic convivii dominus ne nobis quidem D πνευματιχοῖς τούτοις χηρίοις τὴν ἀχοὴν ὑμῶν ἔντρυ-

vult parcere, sed et ministrare nos jubet : sic agam
cum illo, Amice, commoda mihi aliquot ez panibus
iuis *, panes autem | appello, quod precibus fertur
aurilium. Quid enim attinet aures vestras, quo
spiritualibus istis favis sese oblectarunt, jejuna
egenaque excipere oratione? Ac fortasse melius se
liabeat, $i quemadmodum in gymnicis certaminibus
illorum est stadium, qui viribus corporis in illis
valent, ceteri vero decertantium fiunt spectatores:
ita in hoc spirituale stadium illi soli, qui virtute
sanctorum 3c robore pollent, adversus alhletas
prodeant : si quis autem sit ex iis, quorum unus
ego sum, cui cani sint crines, fract:e autem ob
etatem vires, tremula etiam et nonnibil claudicans

φήσασαν, πενιχρῷ καὶ πτωχεύοντι δεξιώσασθαι λόγῳ ;
Καὶ τάχα καλῶς εἶχεν, ἵν᾽ ὥσπερ ἐπὶ τῶν γυμνικῶν
ἀγώνων" μόνων γὰρ τῶν ἰσχυόντων ἐν ἐχείνοις ἐστὶ
«b στάδιον, οἱ δὲ λοιποὶ θεαταὶ γίνονται τῶν ἀγωνι-
ζομένων * οὕτω xal εἰς τὸ πνευματιχὸν τοῦτο στάδιον
μόνους τοὺς σφριγῶντας ἐν τῇ δυνάμει τῶν ἁγίων πρὸς
τοὺς ἀγωνιστὰς ἀποδύεσθαι " εἰ δέ τις εἴη τῶν οἷος
ἐγὼ, ᾧ πολιὰ μὲν ἡ θρὶξ, νωθρὰ δὲ ὑπὸ τοῦ χρόνου di
δύναμις, ὑπότρομος δὲ χαὶ ὑποσχάζων ὁ λόγος, τοῦ-
κὸν ἐᾷν τοῖς ἱδρῶσι τῶν ἀγωνιστῶν ἐπευφραίνεσθαι.
Οὐχ οὖν μηκύνωμεν ὑμῖν, ἀδελφοὶ, τὸ προοίμιον, ἐν-
ἀσχολούμενοι τῷ θαύματι τῶν προλαδόντων. Ἤδη
χεχορεσμένοι ἐστὲ, ἤδη ἐπλουτήσατε " ὁ δὲ κόρος ἀπὸ
γλυχασμάτων ἐστίν " τούτοις γὰρ ὑμᾶς ὁ προλαδὼν

oratio, huic permittatur, ut se athletarum contentio- C λόγος ἐτιθήνατο. Τάχα οὖν ἄχρηστον χόρον ἐπέδαλλε

nibus spectandia oblectet. Ne igitur longius vobis,
fratres, sermonis exordium  protrahamus, cum
mirificis eorum qui ante nos dixerunt orationibus
operam dederitis; Jam saturati estis, jam divites
facti estis; a rebus quippe dulcibus satietas gigni-

* Luc. xi, 3.

xóptp ἐπάνω τῶν χρυσῶν λόγων, οἷόν τισι μολυδδίνους
νομίσμασι τὴν μνήμην ἐπιφορτίζοντα * πλὴν ὅτι συν-
τελεῖ πολλάκις εἰς συνέργειαν χάλλους χαὶ ἡ χείρων

. ὕλῃ καταμιχθεῖσα τῇ κρείττονι, ἐγγὺς ἡ ἀπόδειξις.

Ὁρᾷς τὸν ὑπὲρ χεφαλῆς τοῦτον ὄρυφον, ὡς καλὸς

Digitized by Google
