605

S. GREGORII NYSSENI

604

copulata sunt, eum unum abest, alterum etiam A ᾿Εμμαγουὴμ, ὃ ἔστι MeO" ἡμῶν d Θεός. “Ὅτι δὲ ἀπό-

absit.

νως γέγονεν ἡ ὠδὶς, πρῶτον μέν σε τὸ εἰχὸς διδαξάτως.

Ἐπειδὴ γὰρ πᾶσα ἡδονὴ συνημμένον ἔχει τὸν πόνον, ἀνάγχη πᾶσα ἐπὶ τῶν συνημμένως θεωρουμένων,

ποῦ ἑνὸς μὴ ὄντος, μηδὲ τὸ ἕτερον εἶναι.

Itaque cum nulla concipiendi voluptas antecesse-
rit, ne pariendi quidem dolor est consecutus. Hoc
autem prophet: verbis etiam comprobatur, quie sic
liabent : Antequam veniret dolor partus ejus, effu-
git, et peparit masculum δ. Aut, quemadmodum alius
interpres ait : Antequam dolores sentiret, peperit".
Ex hac, inquit, Virgine matre Puer natus est nobis,
et filius datus est nobis. Cujus imperium super hu-
merum ejus, et vocatur nomen ejus magni consilii
angelus, Deus fortis, potens, princeps pacis, pater
futuri seculi. llic puer, bic (ius, Ut ovis ad occi-
sionem ductus est, et tanquam agnus coram tondente
se, obmutuit*, Vel polius, inquit Jeremias, Hic est
agnus ille mansuetus, qui ad victimam ducitur?. Hic
est ille panis cui lignum injiciunt, qui panis ligni-
que sunt hostes '*. Imo vero illud e propheta, quod
apertissimum et clarissimum est, et quo myste-
rium planissime declaratur, accipiamus, Jonz ni-
mirum exemplum*'', qui sine offensione in celum
ingressus, et sine molestia rursum egressus, cum
in ejus visceribus tribus diebus et totidem nocti-
bus permansisset, Domini apud inferos commora-
tionem indicavit'*, Hac et horum similia oportet
ex singulis. Seripturz locis indagare, atque seli-
gere, Omnia enim illa ex presentibus cernis. Et ex
hodierna ketitia, ut in Evangelio legimus, Tota lex
pendet, et prophetae *. Et, quemadmodum Paulus
2it'*, omnis Scripture, divino Spiritu dictante
exarate, legisque. summa in hac gratia concludi-
tur. Hzc enim et malorum est linis, et bonorum
priucipium. Nam exempli causa, Mors regnavit ab
Adam '*, imperii pestiferi ducens initium, et impo-
tens illius dominatus ad Mosem usque permansit,
cum ejus vis a lege minime reprimeretur. Venit
vite regnum, et solutum est mortis imperium,
Apparuit alia generatio, alia vito, alius vivendi
modus, ipsius naturz; nostre commutatio. Quznam
generatio? Que non ex sanguinibus, neque ex vo-
luntate viri, neque ex voluntate carnis, sed ex Deo
faeta est!*, Quinam, inquies, hoc fieri potest? Au-
di, nam paucis explicabo. Fetus hic per fidem con-
cipitur, per baplismatis regenerationem in luceni
editur, nutricem habet Ecclesiam, hujus doctrinam
et instituta sugit tanquam ubera, illi ccelestis pa-
nis est cibus : statis perfectio est sublimis vivendi
ralio, nuptie consuetudo sapientiz : liberi, spes;
domus, regnum; hereditas et opulentia, deliciz

"paradisi; finis non mors, sed vita illa, qui dignis
parata est, beatissima et sempiterna. Hoc in melius
commutationis initium videns magnus ille Zacha-
rias ambigit, quod illi nomeu imponat, quomodo
presentem gratiam appellet. Etenim, cuim ea qua

* |sa. txvi, 7, " Isa. 1x, θ. * Isa. uni, 7.
40. “5 Mattb, xxi, 240. !* HH Timoth. in, 46,

* Jerem. xi, 19.
15 ftom. v, 14,

Ὅπον τοίνυν ἡδονὴ τοῦ τόχου ob xaüryfjsato,
οὐδὲ ὁ πόνος ἐπηχολούθησεν. Ἕπειτα δὲ xal ἡ τοῦ
Προφήτου λέξις βεδαιοῖ τὸν λόγον, ἔχουσα οὕτω "
Πρὶν εἰσελθεῖν τὸν πόνον τῶν ὠδίνων αὐτῆς,
ἐξέφυγε, καὶ Écexsv ἄρσεν. Ἢ, ὡς φησιν ἕτερος
τῶν ἑρμηνέων, Πρὶν ὡδιγήσει, ἔτεκεν. "Ex ταύτης,
φησὶ, τῆς παρθένου μητρὸς Παιδίον ἐγεννήθη
ἡμῖν, καὶ υἱὸς ἐδόθη ἡμῖν" οὗ ἡ ἀρχὴ ἐγενήθη
ἐπὶ τοῦ ὥμου αὑτοῦ, μεγάλης βουιῆς "ArreAoc,
xai τὰ ἑξῆς, Τοῦτο τὸ παιδίον, οὗτος ὁ νἱὸς, Ὡς

B πρόδατον ἐπὶ σραγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμγὸς éxar-

τίον τοῦ κβίροντος αὐτὸν ἄφωνος" μᾶλλον δὲ, ὥς
φῆσιν Ἱερεμίας, Τοῦτό ἐστι τὸ ἀρνίον τὸ ἄχαχον,
τὸ ἀγόμενον τοῦ θύεσθαι. Οὗτος ὁ ἄρτος, ᾧ τὸ
ξύλον ἐμδάλλουσιν οἱ καὶ τοῦ ἄρτου xai τοῦ ξύλου
πολέμιοι, Μᾶλλον δὲ τὸ πάντων γνωριμώτερόν τε xat

' φανερώτερον ἐκ τοῦ Προφήτου λάδωμεν, 6i οὗ προ-

γράφεται σαφῶς τὸ μυστήριον, τὸν Ἰωνᾶν λέγω, τὸν
ἀπαθῶς κατὰ τοῦ κήτους καταδυόμενον, καὶ δίχα πά-
θους Ex τοῦ χήτους ἀναδυόμενον, τὸν xat τρισὶν ἡμέ-
ραις xat τοσαύταις νυξὶν ἐν τοῖς χητῴοις σπλάγχνοις
τὴν ἐν ἄδου διατριδὴν τοῦ Κυρίου προδιαγράψαντος.
Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα δεῖ σε παρ᾽ ἑχάστης Γραφῆς
ἀναζητεῖν καὶ ἐκλέγεσθαι, Πάντα γὰρ ἐχεῖνα, διὰ
τῶν παρόντων ὁρᾷς καὶ ἐν τῇ παρούσῃ φαιδρότητι,

C δος ὁ νόμος χρέμαται καὶ οἱ προφῆται, καθώς

φησί πον τὸ Εὐαγγέλιον" χαὶ πᾶς θεόπνευστος λόγος
χαὶ νόμος ἐν ταύτῃ ἀναχεφαλαιοῦται τῇ χάριτι, κατὰ
τὴν τοῦ Παύλου φωνήν. Τοῦτο γάρ ἐστι, καὶ τῶν
σχυθρωπῶν τὸ πέρας, χαὶ τῶν ἀγαθῶν ἡ ἀρχή. Οἷόν
τι λέγω" Ἐδασίλευσεν ὁ θάνατος ἀπὸ ᾿Αδὰμ, τῆς
φθοροποιοῦ δυνάμεως λαδὼν τὴν ἀρχὴν, ἀλλὰ xaX
μέχρι Μωῦσέως αὐτοῦ τὸ πονηρὸν κράτος διέμεινεν,
οὐδὲν τοῦ νόμου τὴν καχὴν τοῦ θανάτον δυναστείαν
ἀμθλύναντος. Ἦλθεν ἡ τῆς ζωῆς βασιλεία, xa
κατελύθη τοῦ θανάτου τὸ κράτος. Καὶ γέγονεν ἄλλη
γέννησις, βίος ἕτερος, ἄλλο ζωῆς εἶδος, αὐτῆς τῆς
φύσεως ἡμῶν μεταστοιχείωσις. Τούτου fj γέννησις
Οὐχ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ θεϊήματος ἀνδρὸς, οὐδὴ
ἐχ θελήματος σαρκὸς, ἀ.1.1) ἐκ Θεοῦ γενομένη.Πῶς
τοῦτο; Σαφῶς σοι παραστήσω διὰ τοῦ λόγου τὴν χάριν.
Οὗτος ὁ τόχος διὰ πίστεως χυοφορεῖται * διὰ τῆς τοῦ
βαπτίσματος ἀναγεννήσεως εἰς φῶς ἄγεται" τροφὸς
τούτου ἡ Ἐχκχλησία γίνεται" μαζὸς, τὰ διδάγματα "
τροφὴ, ὁ ἄνωθεν ἄρτος " ἡλικίας τελείωσις, ἡ ὑψηλὴ
πολιτεία " γάμος, ἡ τῆς σοφίας συμδίωσις - τέχνα, al
ἐλπίδες - olxot, dj βασιλεία " xMjpog καὶ πλοῦτος, ἡ
ἐν τῷ παραδείσῳ τρυφή" τέλος δὲ, ἀντὶ θανάτου, ἡ
ἀΐδιος ζωὴ, ἐν τῇ ὑποχειμένῃ τοῖς ἁγίοις μακαριότητι,
Ταύτην ὁρᾷ καὶ ὁ μέγας Ζαχαρίας τὴν ἀρχὴν πρὸς τὸ
ἀγαθὸν ἀλλοιώσεως, καὶ ἀμφιδάλλει περὶ τῆς τοῦ
ὀνόματος χλήσεως, τί χρὴ κυρίως προσειπεῖν τὴν

19 ῃἰ4. 1:70η. πη, 1 sqq. '* Matth. xij,

16 Joap. 5, 15.

Digitized by Google
