657

ἐπεὶ μηδέπω ἤδεισαν τὴν Γραφὴν, ὅτι δεῖ αὐτὸν
ἐπ vexpór ἀναστῆναι. Καὶ μὴν ἤδεισαν τοῦ Σωτῆ-
ρος αὑτοῖς πολλάχις προειρηχότος, ὡς ἀναστήσεται"
ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἀπὸ τῆς Γραφῆς πεπεισμένοι χαὶ τῶν
ἐχεῖθεν φερομένων χρησμῶν ( o0c μὴ Ex6rivat τῶν
ἀδύνατων ἦν), ἀλλ᾽ ἔτι περὶ τὴν πίστιν ὀχλάζοντες.

tusliter viderent ea. qui intus erant, Nam si lux justis perpetuo, prout scriptum est,

. IN CHRISTI RESURRECTIONEM ORAT. 1l.
«ip τῶν δικαίων Θεῷ. Οὐχ ἐπίστευσαν δὲ, φησὶν, A erant) acciderunt, quaütum ejus fleri potuit ἃ no-

658

bis dissoluta atque contrectata sint. Atque his
visis Petrus οἱ comes ejus crediderunt, cum non
simpliciter solum, verumetiam przstantiori mente
ac sensu apostolico rem spectassent. Plenum enim
luminis erat sepulcrum, ut etiamsi nox adhuc es-
set, dupliciter tamen, tum sensibiliter, tum spiri-
multo magis

justorum Deo. Non crediderunt. autem, inquit, quia nondum noverant. Scripturam, quod oporteret eum a
moriuis resurgere !*. Atqui sciebant, quia Servator eis sspe predixerat, quod resurrecturus esset :
$ed non tanquam a Seriptura, atque inde petitis oraculis (que fleri non poterat, quin evenirent)
adducti, sed tanquam circa fidem adhuc labascentes atque claudicantes.

Παρίστησι δὲ τὸ γυμνὸν τὸν Ἰησοῦν ἀναστῆναι,

κῶν ὀθονίων χωρὶς, τὸ μηδαμῶς αὐτὸν ἔτι χατὰ Β

σάρχα γνωσθήσεσθαι τροφῆς f] ποτοῦ δεηθησόμενον,
f| ἐνδυμάτων περιδολῇς. El καὶ τὴν οἰκονομίαν πλη-
ρῶν, τούτοις ἑκὼν ὑπέθηχεν ἑαυτὸν, ὡς τῆς αὐτῆς
φύσεως χοινωνήσας ἡμῖν, ἔπειτα δὲ δηλοῖ χαὶ τὴν
τοῦ ᾿Αδὰμ εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀποχατάστασιν, ὅτε γυμνὸς
fiv ἐν τῷ παραδείσῳ xal οὐχ ᾧσχύνετο. Λοιπὸν γὰρ
ὡς Θεὸς, εἰ καὶ σεσαρχωμένος, δόξῃ τῇ θεοπρεπε-
στάτῃ πεοιεδέδλητο, αὐτὸς ὧν ὁ ἀναδαλλόμενος φῶς
ὡς ἱμάτιον, fj φησιν ὁ προφήτης Δαδίδ. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν
Πέτρος καὶ Ἰωάννης πιστωθέντες ἐκ τῶν τεθεαμέ-
γῶν, ἀνεχώρουν οἴχαδε" τῇ Μαρίᾳ δὲ εἶπον οὐδέν.
ὩὨχονόμει γὰρ ὁ μόνος σοφὸς, ὡς ἀπιστοῦσαν ix
ϑέας αὐτὴν προσάγεσθαι μᾶλλον, ἣ ἀχοῖς. Εἰστήχει
τοίνυν πρὸς τῷ μνήματι ἔξω xAalovca, καὶ πα-
ραχύψασα εἶδεν ἀγγέλους δύο «ἰευκοὺς καὶ φαι-
δροὺς τῇ στολῇ, καθεζομένους ἔνα πρὸς τῇ κε-
φαλῇ, καὶ ἕνα πρὸς τοῖς ποσὶν, ὅπου ἔκειτο τὸ
σῶμα τοῦ Ἰησοῦ" καὶ δέον τὸν ὀδυρμὸν εἰς εὖ-
φροσύνην μεταθδαλεῖν, τῶν δαχρύων οὐχ ἔληγεν, ὥστε
τοὺς ἀγγέλους οἱονεὶ μετ᾽ ἐπιτιμήσεως εἰπεῖν " Γύ-
vat τί χιλαίεις; ὡπανεὶ ἔλεγον - Γυναιχεῖα ταῦτα
τὰ δάχρνα, οὐχ εὔφρονος νοῦ. Ποῦ γὰρ χώραν ἔχει
«ὃ μετὰ τοιαύτην θέαν ὀδύρεσθαι ; Κἀχείνη τῆς a0-
«ἧ: ἀπιστίας ἐχομένη ( παρετείνετο vào τὸ πάθος,
ἵνα τοῖς χατὰ μιχρὸν προτιθεμένοις εἰς πίστιν τε-
Aet; ἐκχαθαρθείη), πρὸς αὐτοὺς εἶπεν ὅτι Ἦραν
τὸν Κύριόν μον ἐκ τοῦ μνημείου, καὶ οὐκ οἶδα
ποῦ ἔθηχαν αὐτόν. Καὶ ταῦτα εἰποῦσα ἐστράφη

Cieterum quod. nudus Jesus absque linteaminibus
resurrexit, significat eum nequaquam posthac cibi
potusve, aut indumentorum gestaminis atque. ope-
rimenti egentem in carne cognitum iri. Et si id,
quod decretum, dispositum ac destinatum | erat,
exsequens et adminisirans sponte sua se his rebus
subjecit, ut qui ejusdem nobiscum natur parti-
ceps esset : deinde significat etiom Adami in pri-
stinum statum restitutionem, in quo nudus erat in
paradiso, et non erubescebat. Nam de cetero tan-
quam Deus, licet incarnatus, gloria, qux Deum
maxime decet, cireumdatus. erat, cum ipse sit is,
qui lumine tanquam pallio induitur, ut inquit pro-
pheta David **. Ac Petrus quidem et Joannes, fide
ipsis ex iis. qua viderant facta, domum revertc-
runt ; Mariz vero nihil dixerunt. Curabat enim et
operam dabat is, qui solus sapiens est, ut. fidem
nou babens per ea 4115 videret potius, quam quae
audiret, ad credendum adduceretur. Stabat igitur
juxia monumentum foris plorans, εἰ cum inclinasset
se, vidit angelos duos veste candida insignes el iliu-
atres, sedenies unum ad caput, alterum ad pedes,
ubi jacuerat corpus Jesu ** : et cum lamentationem
letitia commutare oporteret, laerymari non desi-
stebat, adeo ut angeli quasi. cum increpatione di-
cerent : Mulier, quid fles? perinde ac si dicerent :
Muliebres hx» sunt lacrymm, non leti animi.
Qui enim locum habet lamentatio post tale spe-
ctaculum ? Atque illa in eadem incrédulitate per-
severans (prorogabatur enim εἴ extendebatur per-

εἷς tà ὀπίσω, xal θεωρεῖ τὸν Ἰησοῦν ἑστῶτα, p turbatio, ut per ea. qui paulatim adjiciebantur, ad

xal οὐκ δει ὅτι Ἰησοῦς ἐστι" τοῦτο μὲν Ex τῶν
δαχρύων ἐπισχοτουμένη, καὶ οἷον ἀχλύϊ βεδαρημένη,
ποῦτο δὲ τοῦ Ἰησοῦ οἰχονομοῦντος τὸ μὴ γνωσθῆναι
αὐτῇ ᾿ διὸ xai εἶπε" Γύναι, τί κλαίεις ; Τίνα ζη-
τεῖς ; Ἐκείνη δοκοῦσα ὅτι ὁ κηπουρός ἐστι, Aé-
γει αὐτῷ Κύριε, εἰ σὺ ἐδάστασας αὐτὸν, εἰπέ
got ποῦ ἔθηχας αὐτὸν, κἀγὼ αὑτὸν ἀρῶ, Τάχα
& οὖκ ἕξω τοῦ πρέποντος χηπουρὸν ὑπέλαδεν εἶναι
τὸν Ἰησοῦν " τῷ ὄντι γὰρ ἦν αὐτὸς ὁ τοῦ παραδείσου
γεωργὸς ἀληθὴς καὶ ἀθάνατος, ἂν τῷ τοῦ μνήματος
ximo χαθάπερ ἐν τῷ παραδείσῳ τὴν γυναῖχα, τὴν
ἐξ ἀπιστίας τὸν ᾿Αδὰμ τὸν πρῶτον χηπουρὸν ἁπατή-
sasay, διορθούμενος. Οὕτως οὖν ἅπαντα μνστηριώδη,
χαὶ λόγων ἔμπλεα θειοτέρων χαὶ ὑψηλῶν.

credendum perfecte expurgaretur) ad eos dixit :
Sustulerunt. Dominum meum ex monumento, et ne-
scio ubi posuerint eum. Atque hoc locula conversa
est retrorsum, et videt Jesum stantem, nec sciebal
quod Jesus esset. Partim quod pra lacrymis offusa
lenebris, et quasi caligine gravata esset ; partim
quod ctiam Jesus. interea rem ita disponeret, ut
ab ea non agnosceretur. Quamobrem ctiam dixit :
Mulier, quid ploras ? Quem queris ? Illa existimans
quod hortulanus esset, dicit. ei : Domine, δὶ tw
asporlasti eum, dic mihi, ubi posueris eum, atque
ego eum iollam. Forsitan autem non abs re, neque
extra decorum, hor(ulanum esse putabat. Jesum :
sane enim ipse verus et immortalis agricola para-

disi erat, in. horto monumenti, sicut in paradiso mulierem, qux Adamum primum hortulanum per-

*! joar.xz,9,.— !* Psal. curi, 2.

'* Joan. xx, 11 sqq.

Digitized by Google
