δ95

μηνύματα τῆς διὰ τοῦ λουτροῦ παλιγγενεσίας. Κατ-
ἰδωμεν δὲ λοιπὸν τὰς διὰ λόγων καὶ φωνῶν προόφη-
τείας. Ὁ μὲν οὖν Ἡσαΐας χέχραγε, λέγων Aovca-
«6e, καθαροὶ γένεσθε " dgéAere τὰς πονηρίας ἀπὸ
τῶν ψυχῶν ὑμῶν. Ὁ δὲ Δαδίδ' Προσέλθετε πρὸς
αὐτὸν, xal ρωείσθητε, καὶ τὰ πρόσωπα ὑμῶν οὐ.
πὴ καταισχυνθῇ. Ἰεζεχιὴλ δὲ τῶν δύο. σαφέστερον
xal λευχότερον γράφων, ὑπισχνεῖται τὴν καλὴν ἐπαγ-
νελίαν" Kal farà ἐφ᾽ ὑμᾶς καθαρὸν ὕδωρ, καὶ
καθαρισθήσεσθε ἀπὸ πασῶν τῶν ἀκαθαρσιῶν»
ὑμῶν, καὶ ἀπὸ πάντων τῶν εἰδώλων ὑμῶν καθα.
pu ὑμᾶς, καὶ δώσω ὑμῖν καρδίαν καιγὴν, καὶ
πνεῦμα καινὸν δώσω ὑμῖν" καὶ ágeAó τὴν xap-
δίαν τὴν λιθίνην ἐκ τῆς σαρχὸς ὑμῶν, χαὶ δώσω
ὑμῖν χαρδίαν σαρκίγην " καὶ τὸ πνεῦμά μου δώσω
ἐν ὑμῖν. Ἐναργέστατα δὲ xal ὁ Ζαχαρίας τόν τε
Ἰησοῦν προφητεύει τὸν ἐνδεδυμένον τὸ ῥυπαρὸν ἱμά-
τιον, τὴν δουλιχὴν καὶ ἡμετέραν σάρχα, ἐχδύων δὲ
αὐτὸν τῆς σχυθρωπῆῇς ἐσθῆτος, χοσμεῖ τῇ καθαρᾷ
xai λαμπούσῃ στολῇ * διδάσχων ἡμᾶς διὰ τοῦ εἰχονι-
χοῦ ὑποδείγματος, ὅτι δὴ ἐν τῷ βαπτίσματι τοῦ "In-
σοῦ πάντες ἡμεῖς ἐχδυόμενοι τὰς ἁμαρτίας ὡς χι-
τῶνα πτωχιχόν τε χαὶ πολυχόλλητον, τὸν ἱερὸν καὶ
κάλλιστον τὸν τῆς παλιγγενεσίας μετενδυόμεθα, Ποῦ
δὲ θήσομεν χἀκεῖνο τοῦ Ἡσαΐου τὸ λόγιον, πρὸς τὴν
ἔρημον xpátov: Εὐφράνθητι, ἔρημος διψῶσα» dya4-
«ΣΔιάσθω ἔρημος, xal ἀνθείτω ὡς xplvov, xal ἐξαγ-
θήσει καὶ ἀγαλλιάσεται τὰ ἔρημα τοῦ Ἰορδάνου.

IN BAPTISMUM. CHRISTI.
*tus& χάριν. Ταῦτα piv οὖν ἐνεργὰ καὶ πραχτικὰ A,

-———

595
per rivum et aqueduetum | transfudit. Atque. hzc
quidem opere atque re ipsa designata sunt indicia
regenerationis, qux per lavaerum contingit. Videa-
mus autem deinceps eas, quz per sermones ac
veces edite sunt, prophetias. Igitur Isaias quidem
clamat dicens : Lavamini, puri estote, auferte ne-
quitias ab animabus vestris *'. David. autem : Acce-
dite ad euin, εἰ illuminamini, et vultus vestri non
confundentur ?**. Ezechiel! autem utroque aper-
tius, clarius et candidius scribens, pollicetur bo-
wam promissionem : Et spargam swper vos aquam
puram, et. purgabimini ab omnibus immunditiis ve--
stris, el ab omnibus simulacris vestris musdabo vos,
et dabo vobis cor novum, et spiritum novum dabo
vobis, et auferam cor lapideum de carne vestra ; et
dabo vobis cor carneum , et spiritum meum in vobis
dabo **, Evidenüissime autem etiam Zacharias et
Jesum prophetat indutum pallio sordido 35, servili
seilicet, nostraque carne; et exuens eum tristi veste,
pura splendidaque stola exornat, docens nos per
imaginariam similitudinem, quod nimirum in ba-
ptismate Jesu, omnes nos exuentes peccata , tan-
quam tunicam mendici vilem et ex multis pannis
consutam , saeram atque pulcherrimam , nempe
regenerationis (vestem) invicem. induimus. Ubi
vero ponemus etiam illud Isai: oracnlum, ad soli-
tudinem clamans : Letare, solitudo sitiens; ezsul-
tet solitudo, ac floreat. ut. lilium : et efflorescent. et
exsultabunt deserta. Jordanis ?*, Derspicuum est

Πρόδηλον γὰρ ὡς ob τόποις ἀψύχοις καὶ ἀναισθήτοις (? enim, quod non locis inanimalis et sensu carentibus

τὴν εὐφροσύνην εὐαγγελίζεται ἀλλὰ τροτολογεΐ διὰ
τῆς ἐρήμου τὴν αὐχμώδη ψυχὴν xoi ἀχόσμητον. Ὧσ-
περ δὴ xo ὁ Δαδὶδ, ὅταν λέγῃ: 'H ψυχή μου ὡς
τῇ ἄνυδρός σοι. Καὶ πάλιν" ᾿Εδίψησεν ἡ ψυχή
μου πρὸς τὸν Θεὸν ἰσχυρὸν τὸν ζῶντα. Καὶ αὖθις
ἐν Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος" ᾿Εάν τις διψᾷ, ἐρχέσθω
πρός με, καὶ πινέτω. Καὶ πρὸς τὴν Σαμαρεῖτιν "
Πᾶς ὁ πίγων ἐχ τοῦ ὕδατος τούτου, διψήσει xd-
«ιν» ὃς δ' ἂν πίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος, οὗ ἐγὼ δώσω
αὐτῷ, o0 μὴ διψήσει εἰς τὸν αἰῶνα. Καὶ ἡ τιμὴ
δὲ τοῦ Καρμήλου δίδοται τῇ ψυχῇ τῇ ἐχούσῃ τὴν
ὁμοίωσιν πρὸς τὴν ἔρημον " τουτέστιν, ἡ διὰ τοῦ
Πνεύματος χάρις. Ἐπειδὴ γὰρ Ἠλίας μὲν ᾧχει τὸν
Κάρμηλον (ὀνομαστὸν δὲ τὸ ὄρος ἐγένετο διὰ τὴν τοῦ

letitiam annuntiat : sed per solitudinem tropice
et allegorice squalidam et inornatam animam si-
gnificat. Quemadmodum sane etiam David, cum
dicit : Anima mea sitit, sicut terra aquarum pena-
ria laborans **. Εἰ rursus : Sitivit anima. mea ad
Deum fortem, vivum ?*. lteinque Dominus in Evan-
geliis : δὲ quis aitit,veniat ad. me, ac. bibat **. Et ad
Samaritanam : (Quicunque bibit ex. aqua hac, sitiet
rursus : at qui biberit ex aqua quam ego dabo ei,
non sitiel. in. &lernum δ. Atque honor etíam Car-
meli ?* datur animae babenti similitudinem. cum
deserto : boo est donum, quod contingit per Spiri-
tum. Quoniam enim Elias,quidem Carmelum inco-
lebat. ( clarus.autem mons propter virtutem inha-

ἐποικοῦντος ἀρενὴν xai ἀοίδιμον), ὁ δέ γε Ἰωάννης D bitantis et fama celebratua. est), Joannes autem

ὁ Βαπτιστὴς ἐν τῷ πνεύματι Ἠλίου διαλάμπων, τὸν
Ἵορδάνην ἡγίαζε" διὰ τοῦτο ὁ Προφήτης ἐθέσπιζε,
τὴν τιμὴν τοῦ Καρμήλου τῷ ποταμῷ. δοθήσεσθαι. Καὶ
τὴν δόξαν δὲ τοῦ Λιδάνον, ix τῆς παραδολῇῆς τῶν
ὑψηλῶν δένδρων, ἐπὶ τὸν ποταμὸν μετήνεγχεν. Ὡς
γὰρ ἐχεῖνος ὁ Λίδανος ἱκανὴν ἔχει θαύματος ἀφορ-
μὴν, αὐτὰ τὰ δένδρα ἃ φύει xal τρέφει" οὕτως ὁ
Ἰορδάνης δοξάζεται, ἀνθρώπους ἀναγεννῶν χαὶ φυ-
τεύων ἐν τῷ τοῦ θεοῦ παραδείσῳ" ὧν, κατὰ τὴν φαλ-
μικὴν φωνὴν, ἀνθούντων ἀεὶ καὶ ταῖς ἀρεταῖς χομών-
τῶν, τὸ μὲν φύ)λον οὐχ ἀποῤῥνήσεται, τὸν δὲ χαρπὸν

37 [sa t, 6. 35 Psal. xxxin, 6.

ὄχι, 6. PPsal. 10,5. ^ Joan. vn, 57.

* Ezech. xxvi, 25 sqq. "* Zach. 11, 9.
? joan, iv, 15.

Baptista in spiritu Eli» resplendens ?', Jordanem
sanctificabat : idcirco propheta vaticinabatur ho-
uorem Carmeli iHi fluvio datum iri. Atque etiam
gloriam Libani ex similitudine procerarum arborum
transtulit ad amnem. Ut enim Libanus ille satis
magnam causam adrnirationis ipsas acbores babet,
quas producit et alit : ita Jordanis celebratur, quod
homines regeneraret ac planlaret in paradiso Dei,
quorum, juxta vocem psalmi, semper florentium et
virtutibus quasi frondentium folium quidem non
defluct ?* : fructu autem in tempore percepto Deus

δὲ [gg, xxxv, 12. ** Psal.

86 [sa, xxv, 2, " Luc. 1, 17. ?* Psal. 1, 3.

Digitized by Google
