504

S. GREGORII NYSSENI t92

suis ministris (de spiritibus nimirum improbis lo- A ἡγούμενος, Ἰχανὰ μὲν οὖν καὶ ταῦτα εἰς βεβαίωσιν

quor) animi dolore suffocatur, et conficitur, pro
sua calamitate hominum salutem ducens. Atque
etiam hac quidem nobis ad confirmationem propo-
siti tractatus suffecerint. Verumtamen ne sequen-
tia quidem honestarum rerum studioso negligenda
sunt. Multis enim incommodis conflictatus, quem-
admodum didicimus, Hebraeorum populus, et
laborioso atque molesto solitudinis confecto cir-
cuitu, non prius lerram promissionis recepit, quam
ducente Jesu, vitamque ejus gubernante ad Jorda-
nem pervenit **, Perspicuum est autem, quod etiam
Jesus, qui duodecim saxa in flumine deposuit,
duodecim discipulos ministros baptismatis prpa-
rabat ac predestinabat, Porro sacrificium illud
admirabile, quodque omnem humanam supcrat
mentem, Thesbite illius senis, quid aliud tandein
atque re ipsa. przsignificat fidem in Patrem et Fi-
lium et Spiritum sanctum, atque redemptionem?
Posteaquam enim universus Bebraoruim populus
patria conculeata pietate, in errorem multorum
deorum cultus prolapsus erat: et rex Achab ab
siimulacrorum cultu. deludebatur, cum malam vite
sociam scelestissimamque impietatis magistram
haberet infaustam et exsecrandam Jezabelem :
repletus propheta gratia spirituali, et eum Aclabo
congressus, teste rege, omnique populo sacerdo-
tibus Baal se opposuit ad certainen. ingens et. ad-
mirabile; atque illos, qui proposuerant atque
professi erant, quod absque igni bovem aacrifica-

τῆς προχειϊμένης πραγματείας fjv. Πλὴν οὐδὲ τῶν ἑξῆς
ἀμελητέον τῷ φιλοχάλῳ. Πολλὰ γὰρ παθὼν, ὡς t6c-
δάχθημεν, ὁ τῶν ἙἭ δραίων λαὸς, καὶ τὴν μοχθηρὰν
διανύσας τῆς ἐρήμου περίοδον, οὐ πρότερον τὴν γὴν
«ἧς ἐπαγγελίας ἀπέλαδε, πρὶν ὁδηγοῦντος Ἰησοῦ,
καὶ τὴν ζωὴν αὐτοῦ χυδερνῶντος, εἰς τὸν Ἰορδάνην
ἐπεραιώθη. Ἰησοῦς δὲ xai τοὺς δώδεχα λίθους ἀπο-
θέμενος ἐν τῷ ῥεύματι, πρόδηλόν ἔστιν, ὅτι τοὺς δώ-
δεχα μαθητὰς, τοὺς ὑπηρέτας τοῦ βαπτίσματος, προ-
ηυτρέπιζεν. Ἡ δὲ θαυμαστὴ ἱερουργία καὶ πάντα νοῦν
ἀνθρώπων ὑπερδαίνουσα τοῦ Θεσδίτου τοῦ γέροντος,
τί ποτε ἄλλο, ἣ πρσχτικῶς προμηνύξι τὴν εἰς Πατέρα
xaX Υἱὸν xat ἅγιον Πνεῦμα πίστιν, xal ἀπολύτρωσιν ς
Ἑπειδὴ γὰρ ἅπας ὁ τῶν Ἑδραίων λαὸς τὴν πατρῴαν
πατήσας εὐσέδειαν, εἰς τὴν πολύθεον πλάνην ἐξέπεσε,
xai ὁ βασιλεὺς 'Ayaà6 παρὰ τῆς εἰδωλολάτρεΐας,
ἐπαίζετο, χαχὴν τοῦ βίου χοινωνὸν καὶ παμμίαρον
τῆς ἀσεδείας ἔχων διδάσχαλον τὴν δυσώνυμον Ἶεζά-
6:A* πλησθεὶς ὁ Προφήτης τῆς πνευματιχῆς χάριτος,
ἐλθὼν δὲ εἰς συντυχίαν τῷ "Ayaà6, ὑπὸ μάρτυρι τῷ
βασιλεῖ καὶ παντὶ τῷ λαῷ, τοῖς τῆς Βάαλ ἱερεῦσιν
ἀντικατέστη πρὸς ἀγῶνα θαυμαστὸν καὶ ἐξαίσιον.
Καὶ προδαλλόμενος αὐτοῖς τὸ χωρὶς πυρὸς ἱερουργῇ -
σαι τὸν βοῦν, καταγελάστους ἔδειξε καὶ ἀθλίους, μά-
τὴν εὐχομένους καὶ χράζοντας τοῖς οὐχ οὖσι θεοῖς.
Τέλος, ἐπικαλεσάμενος αὐτὸς τὸν ἴδιον xal ἀληθινὸν
Θεὸν, ὑπερδολαῖς πλείοσι καὶ προσθήχαις, θαυμα-
στῶς ἐξετέλεσε τὸ προδληθὲν ἀγώνισμα. Οὐ γὰρ
ἁπλῶς εὐξάμενος ἤγαγε τὸ πῦρ ἐξ οὐρανοῦ χατὰ τῶν

turi essent, ridiculos ac miseros ostendit, frustra C ξύλων ξηρῶν ὑπαρχόντων, ἀλλὰ τοῖς ὑπηρέταις ἐγκε-

precantes el invocantes deos, qui nulli sunt. Tan-
dem ipse suo ac vero Deo invocato, excessibus piu-
ribus οἱ adjectionibus mirabiliter propositum cer-
tamen peregit 5*. Non enim simpliciter precatus,
lignis, qua arida essent, ignem e colo superin-
duxit, sed cum ministros hortatus esset. ac jussis-

λευσάμενος xal προστάξας ὕδωρ χομίσαι πολύ. Τρίτον
δὲ τῶν σχιδάχων καταχέας τοὺς ἀμφορίσχους, εὐχῇ
τὸ πῦρ ἀνῆψεν ἐξ ὕδατος" ἵνα ix τῆς φυσικῆς τῶν
στοιχείων ἐναντιότητος, ἐκ τοῦ παραδόξου συνδρα-
μόντων εἰς quay xat συνεργίαν, μετὰ πολλῆς ὕπερ"
δολῆς τοῦ ἰδίου Θεοῦ τὴν δύναμιν ἐνδείξηται.

set, ut multam aquam afferrent, ac ter in ligna (issa amphoriscos effudisset, oratione ignem accendit ex

aqua,

ut ex repugnantia naturali elementorum, quz preter spem et opinionem ad concordiam et

mutuum adjumentum concurrerani, cum magna exsuperantia atque excessu natura, sui Dei poten-

tiam demonstraret.

lioc modo Elias quidem aperte eam, quz in po-
sterum peragenda erat, baptismatis institutionem
et initialionem, per admirabile illud sacrificium
nobis praedixit, Aqua ep^in ter. superinfusa accen-

$us est ignis, ut significarevar, quod ubi aqua mysti- D

ca est, illic etiam spiritus est. ille vivificans, ar-
dens, igneus, qui impios comburit, et fideles illu-
minat. Quinetiam hujus quoque discipulus Eliseus,
cum ad eum supplex venisset Naaman Syrus ἢ,
qui leprz: morbo laborabat, cum lavisset in Jor-
dane, purgat zgrolum, el generali usu aqus, el
speciali amnis illius immersione aperte premon-
tiraus futurum. Ex amnibus enim solus Jordanis,
cum in se recepisset sanctificationis et benedictio-
nis primitias, lanquam. ex quodam fonte suz figu-
τῷ in totum. muoüdum don*wn baptismatis, quasi

** Jos, ii, 4$ 56η.- 35 ΠῚ Reg. xviti, 22 sqq.

Pan

Ταῦτα μὲν ὁ 'HMag σαφῶς τὴν ἐς ὕστερον μέλ-
λουσαν τελεῖσθαι τοῦ βαπτίσματος μυσταγωγίαν διὰ
τῆς θαυμαστῆς ἐκείνης ἱερουργίας ἡμῖν προανεφώ-
vnsey. Ὕδατι γὰρ ἀνήφθη τὸ πῦρ τρίτον ἐπαντλη- -
θέντι  ὥττε δηλοῦσθαι, ὅτι ὅπου ὕδωρ τὸ μυστικὸν,
ἐχεῖ χαὶ πνεῦμα τὸ ξωπυροῦν, τὸ θερμὸν, τὸ πυροει-
δὲς, τὸ τοὺς ἀσεδεῖς xajov χαὶ τοὺς πιστοὺς φωτί»
ζον. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὁ τούτον μαθητὴς Ἐλτσσαῖος,
ἐλθόντος πρὸς αὐτὸν ἱκέτου Νεεμὰν τοῦ Σύρου τοῦ
τὴν λέπραν νοσήσαντος, λούσας ἐν τῷ Ἰορδάνῃ, κα-
θαίρει τὸν ἄῤῥωστον " καὶ τῇ γενινῇ χρήσει τοῦ ὕδα-
τὸς xal τῷ ἰδικῷ τοῦ ποταμοῦ βαπτίσματι σαφῶς
προῦποφαίνων τὸ μέλλον. Μόνος γὰρ Ἰορδάνης ποτα-
μῶν ἐν ἑαυτῷ δεξάμενος τοῦ ἁγιασμοῦ καὶ τῆς εὖ-
λογίας τὴν ἀπαρχὴν; ὥσπερ ἔχ τινος πηγῆς τοῦ ἰδίου
τὐπου τῷ κόσμῳ παντὶ τὴν τοῦ βαπτίσματος ἐπωχέ-

36 ΤΥ Reg. v, 1 544.

Digitized by Google
