551

S. GREGORII NYSSENI

552

habet? Inexplebili quadam in ejusmodi rebus natura ἃ Οὐδεὶς περιουσίας ὅρος τὴν ἐπιθυμίαν Üzto. Τὸ

przditus, eodem cum avaris morbo laboro : nullus
copiz et redundantiz terminus cupiditatem cohibet ;
id quod in dies accedit, ad plura provocat appeti-
tum, et in. fomitem desiderii majorum opum con-
vertitur. Me quidem oblectant ea qu: versantur ob
oculos ; presentibus torqueor ; novum perturbatio-
nis genus ex contrariis commistum animum meum
occupavit, tanquam voluptate cum tristitia contem-
perata. Atque in vos quidem si convertam oculos,
in vobis desiderium nostrum acquieseit ; si vero quod
deest in memoriam redeat, non habeo quo pacto
calamitatem deplorem. Homines enim omittentes in
Domino gaudere, et ex Ecclesi: pace animo capere

ἀεὶ προσγινόμενον πρὸς τὸ πλέον ἐρεθίζει τὴν ὄρεξιν,
ὑπέχκαυμα τῆς τοῦ πλείονος ἐπιθυμέας γινόμενον,
Εὐφραίνει με τὰ ὁρώμενα. Τοῖς παροῦσιν ἀγάλλομαι,
xai τοῖς ἀποῦσιν ἀλγύνομαι" χοινόν τι πάθος Ex τῶν
ἐναντίων σύμμιχτον τὴν ψυχὴν περιέχει, ἡδονῆς πρὸς
λύπην συγχεχραμένης. Ἐὰν πρὸς ὑμᾶς ἀναδλέψω,
ὑμῖν ἐπαναπαύω τὸν πόθον ἐὰν τὸ λεῖπον λογίσω-
μαι, 00x ἔχω ὅπως στενάξω τὴν συμφοράν. Καὶ γὰρ
ἀφέντες οἱ ἄνθρωποι τὸ χατατρυφᾷν τοῦ Κυρίου, καὶ
ἐπὶ τῇ εἰρήνῃ τῆς Ἐχκχλησίας εὐφραίνεσθαι, οὐσίας
τινὰς τεχνολογοῦσι, καὶ μεγέθη χαταμετροῦσιν, Υἱὸν
Πατρὶ παραμετροῦντες, καὶ περισσότερον τοῦ μέτρου
τῷ Πατρὶ χαριζόμενοι. Τίς εἴποι αὐτοῖς - Τὸ ἄποσον

voluptatem, de substantiis nescio quibus argutan- B οὐ μετρεῖται " τὸ ἀειδὲς οὐ δοχιμάζεται" τὸ ἀσώμα-

tur, οἱ magnitudines dimetiuntur, Filium ex com-
paretione cum Patre metiuntur, et quod excedit
, mensuram, Patri largiuntur. Quis hoc dixerit illis:
Quod quantum non est, non mensuratur ; quod in-
corporeum est, non ponderatur; quod infinitum
est, non comparatur ; quod non comparatur, pluris
, aut minoris rationem non admittit : siquidem ex
rerum inter ipsas comparatione excessum colligi-
mus. Ejus autem, cujus flnis comprehendi non
potest, excessum mente contingere nemo potesi?
Memini ego illius psalmi, quem succinentes ac'simul
hymnos personantes ingrediebamur, Magnus Domi-

τὸν οὐ σταθμίζεται - «b ἀόριστον οὗ συγχρίνεται * τὸ
ph συγχρινόμενον τοῦ πλείονος xat ἐλάττονος οὐχ
ἐπιδέχεται λόγον. "Ex γὰρ τῆς τῶν πραγμάτων πρὸς
ἄλληλα παραθέσεως τὸ πλέον ἐπιγινώσχομεν. Οὗ δὲ
τὸ τέλος ἄληπτον, τούτου τὸ πλέον ἀνεπινόητον;
"Hxouoa τοῦ ὑποψάλματος, 9 χοινῇ πάντες ὕμνολο-
γοῦντες ἐπήειμεν “ Μέγας Κύριος καὶ μεγάλη. ἡ
ἰσχὺς αὐτοῦ, xal τῆς συγέσεως αὐτοῦ ovx ἔστιν
ἀριθμός. Τί οὖν ποὔτό ἐστιν; ᾿Αρίθμησον τὰ elpn-
μένα, καὶ νοεῖς τὸ μυστήριον, Μέγας Κύριος, οὐκ
εἶπε πόσον μέγεθος * οὐδὲ γὰρ ἦν δυνατὸν εἰπεῖν τὸ
πόσον, ἀλλὰ τῷ ἀορίστῳ τῆς σημασίας ἐπὶ τὸ ἄπει-

nus et magna virtus ejus; εἰ sapientie ejus non est C ρον ὁδηγεῖ τὴν διάνοιαν. Ὁμοίως, Μεγάλη, φησὶν,

numerus **, Quid hoc ergo est? Enumera quz dicta
sunt, et mysterium intelligis. Magnus Dominus, non
dixit, quanta sit magnitudo : neque enim fleri pote-
ral ut diceret quantus esset: sed hoc ipso quod ita
eam designat, ut non circumscribat aut terminet,
sensim eo mentem provehit, ut immensam esse
cognoscat. Pari modo, Magna, inquit, virtus ejus :
virtutem vero cum audis, potentiam intellige. Chri-
$us autem Dei potentia est et Dei sapientia, sed et

ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ " ἰσχὺν δὲ ἀχούσας, τὴν δύναμιν
νόησον. Χριστὸς δὲ Θεοῦ δύναμις xal Θεοῦ σοφία "
ἀλλὰ τῆς συνέσεως αὑτοῦ οὐχ ἔστιν ἀριθμός.
Ἑρμηνεύει τὴν σύνεσιν "Hoatag σαφῶς λέγων
Πγεῦμα σοφίας καὶ συνέσδως. "Hxousa ἐν τοῖς
μακαρισμοῖς μακαριζομένους τοὺς διψῶντας τὰν
Κύριον. Τάχα οὖν οὐκ ἕξω τοῦ χαιροῦ τὸ ἐνθύμιον "
καὶ μοι δέξασθε τὸν λόγον, χἂν ἀπηρτῆσθαι τῶν
παρόντων δοχεῖ.

sapientiz ejus non est finis. Sapientiam Isaias interpretatur aperte dicens, Spiriéus sapientie εἰ pru-
dentie **, Audivi inter beatitudines eos beatos praedicari, qui sitiunt. Dominum : attendite ergo atque
9ccipite non alienum fortasse a tempore, id quod menti mez nunc observatur, tameisi ab eo in quo

versamur, videtur quodammodo dependere.

Si quis sub meridiem, sole radiis ardentioribus D gr τις διὰ peanpóplac ὁδεύων τοῦ ἡλίου θερμοτέραις

capiti imminente omnemque corporis humorem
su3 flamma torrente, iter habeat, subjecta vero
sit ejus calceis tellus aspera, via difficilis et admo-
dum arida, deinde occurrat ejusmodi homini fons
*liquis, cujus limpida sunt. ac perlucida fluenta, et
affatim refrigerantia, copioseque profluentia : nun-
quid ante aquam considebit, deque ejus natura phi-
losophabitur, unde, et quo modo, quaque ex causa,
ceteraque ejusmodi perquirens, quie ab illis tra-
ctari solent, qui in ejusmodi nugis occupantur, va-
orem scilicet quemdam in profundis terre partibus
dispersum et prosilientem alque compressum,
aquam fleri, aut venas, qux in concavilatibus lerra
diffusz sunt, si eis ora laxentur aquam profundere :
an vero cunctis ejusmodi valedicens incumbit

V Psal. cxtvi, ὅ. ** [ga xi, 9.

-"

ταῖς ἀκτῖσι τῆς χεφαλῆς ὑπερζέοντος, xal πᾶν «cb ἐν
σώματι ὑγρὸν τῇ φλογὶ καταφρύσσοντος " προχείσθω
δὲ τῷ ὑποδήματι γῆ τραχεῖα xal δυσπόρευτος xal
διψώδης * εἶτα ἐπιτύχοι πηγῆς ὁ τοιοῦτος, ἧς καλὸν
χαὶ διαφανὲς τὸ νᾶμα, καὶ προσηνῶς χαταψύχον, καὶ
ἀφθόνως ὑπερχεόμενον " ἄρα προσχαθεδεῖται τῷ
ὕδατι, καὶ φιλοσοφήσει περὶ τῆς φύσεως, ὅθεν, καὶ
ὅπως, καὶ διὰ τίνος, χαὶ τὰ τοιαῦτα διεξετάζων, οἷα
δὴ τοῖς ματαιολογοῦσι σύνηθες λέγειν" ὅτι ἰχμάς τ

ἐγκατεσπασμένη τῷ βάθει τῆς γῆς, καὶ διαπηδῶσα,
xai συνθλιδομένη. ὕδωρ γίνεται, f] ὅτι φλέδες ἐχ-
χεχυμέναι ταῖς χάτω χοιλότησιν, εἴπερ ἀναστομω-
θῶσι, τὸ ὕδωρ mpoy£ouctv: f| πάντα τὰ τοιαῦτα yat-
petv ἐάσας ἐπιχύπτει τῷ νάματι, καὶ προσθεὶς τὰ
χείλη, θεραπεύει τὴν δίψαν καὶ ἀναψύχει τὴν γλῶα-

Digitized by Google
