55

5 5. GREGORII NYSSENI

δτῇ

ineffabilem manere, et omnem quie per vocem fit, su- A ηγορευμένων, τοῦτο τῆς παραχυῆς αὐτοῖ; τὸ xip^og

perare significationem : tempestivum videtur hanc
vobis Scriptura: partem proponere, quod ad Evam
loquitur ille serpens, ostendens deitatis nomen
videndi efficienti: continere significationem. Sua-
deus enim eis ul vetitos fructus gustarent, hoc
ipsos ex inobedientia commodum ac lucrum con-
sccuturos esse pollicetur. Aperientur ,. inquit ,
oculi vestri, et eritis sicut dii **. Vides quod vocet
deitatis in sese cernendi efficienti significationem
continere testatur. Non enim potest aliquid cerui
nisi oculis apertis. Ergo non naturam, sed facul-
tatem videndi significat appellatio deitatis. Nonne
igitur confitentur Spiritum sanctum videre? Àn
etiam de hoe contendent? Nam si quidem videt,
ab eflicientia prorsus cognominatur : sin autem boc
eliam ratione atque oratione sese doceri deside-
raut, etsi supervacuum quidem est confessis iisque
rebus de quibus constat immorari, verumtamen
hane quoque cum animi lenitate ignorantibus ad-
jiciamus orationem. Quis Ananiz sacrilegium de-
prehendit? Qui Petrus rescivit Ananiam ipsum
rei sue fire fuisse, quod sacrileginm una. cum
conjuge solus in occulto commiserat? Nonne Spi-
ritus sanctus et in Petro erat, Auani» Satanas
aderat? idcirco dieit Petrus, Cur. implevit Satanas
cor tuum, ut. mentireris Spiritui sancto ? non. men-
titus es hominibus, sed Deo**. Quemadmodum igitur
ie qui dicit : Qui animal ratione praeditum contu-

χατεπαγγέλλεται, ὅτι ᾿Αγοιγήσονται ὑμῶν ol óg0a.i-
pol, καὶ ἔσεσθε ὡς θεοί. ᾿Ορᾷς ὅτι θεατιχὴν
ἐνέργειαν προσμαρτυρξῖ τῇ φωνῇ τῆς θεότητος, Ob
γὰρ ἔστι θεάσασθαί τι μὴ τῶν ὀφθαλμῶν ἀνοιγέντων.
Οὐχοῦν οὐχὶ τὴν φύσιν, ἀλλὰ τὴν θεατιχὴν δύναμιν
ἡ τῆς θεότητος προσηγορία παρίστησιν, "Ap' οὖν οὐχ
ὁμολογοῦσι θεάσασθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον; Ἢ καὶ
περὶ τούτου ζυγομαχήσουσιν ; Ei μὲν γὰρ τεθέαται,
τῇ ἐνεργείᾳ πάντως ἐπονομάζεται" εἰ δὲ xal vouto
ζητοῦσι λόγῳ μαθεῖν, περιττὸν μὲν τοῖς ὁμολογουμέ-
νοις ἐνδιατρίδειν' πλὴν ἀλλὰ προσθῶμεν τοῖς ἀγνοοῦσι
xai τοῦτον ἐν μαχροθυμίᾳ τὸν λόγον Τίς τοῦ "Ava-
νίου τὴν ἱεροσυλέαν ἐφώρασεν ; Πῶς ἔγνω Πέτρος
αὑτὸν ἑαυτοῦ τὸν "Avaviav χλέπτην γενόμενον, ἦν
ἐν παραθύστῳ μετὰ τῆς ὁμοζύγου μόνος εἰργάσατο ;
Οὐ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον xoi ἐν Πέτρῳ ἦν, xai τῷ
᾿λνανίᾳ ὁ Σατανᾶς παρῆν; Διὰ τοῦτό φησιν ὁ Πέ-
τρος" Εἰς τί ἐπλήρωσεν ὁ Σατανᾶς τὴν καρδίαν cov
ψεύσασθαί ce τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ; Οὐκ ἐψεύσω
ἀνθρώποις, ἀλλὰ τῷ Θεῷ. “Ὥσπερ τοίνυν ὁ λέγων
ὅτι τὸ λογικὸν ὑδρίτας, τὸν ἄνθρωπον ὕόρισεν, οὐχ εἰς
δύο τινὰς φέρει τὴν ὕδριν, ἀλλὰ πρὸς ἕν ἐστι πρόσωπον
ἡ ἀναφορὰ διαφόροις ἰδιώμασι γνωριζόμενον" οὕτω x:t
ὁ Πέτρος, χαὶ Πνεῦμα καὶ Θεὸν εἰπὼν παρὰ τοῦ
'Ανανίου διεψευσμένον, ταὐτὸν τὰ δύο τοῖς νοοῦσιν
εὐσεθῶς ἀποδείχνυσιν. ᾿Αλλὰ γενοίμεθα καὶ ἡμεῖς
διορατικοὶ τῆς ἀληθείας, χαὶ μέτοχοι τῆς θεότητος,
xatà τὴν δωρεὰν τοῦ ἀγίου Πνεύματος iv Χριστῷ

welia afficit, bominem contumelia afficit, non δὰ (, Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς

duos quosdam refert contumeliam, sed ad unam

τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

personam qua diversis proprietatibus cognoscitur relatio fit: ita Petrus quoque, cum et Spiritui
sancto el Deo dixisset Ananiam esse mentitum, rem eamdem per duo vocabula pie intelligentibus
demonstrat. Verum efliciamur etiam nos dono Spiritus sancii perspicaces veritalis investigatores
et partüicioes deitatis, per Christum Jesum Dominum nostrum, cui gloria atque imperium in sz-

cula seculorum. Amen.

* Gen. in, ὃ. Act, v, 5.

Digitized by Google
