5E]

S. GREGORII RYSSENI ᾿ c8

i

qued acciderat preter naturam, dicens : Quis. di- Α άζει réxvor. ἡ Σάῤῥα; Elta ἡδρύνετο τὸ νήπιον

zisset Abrahamo Saram filium lactare ** * Deinde
infans grandis evadebat, et ad adolescentulorum
tendebat xtatem, ac jam puer erat in flore xtatis,
in summo pulchritudinis vigore, jucundum paren-
tibus spectaculum | pulchritudine proficiens, ad
summum progrediens :latis vigorem, una cum
eorporis pulchritudine virtutes augens. Quomodo
propter eum affectos fuisse parentes verisimile sit,
vos rem cogitationibus subjectam intra vosipsi
perpendite atque judicate: ut afficiatur pater ]u-
dentem videns filium, οἱ pakestrz, litteris, disci-
plinis, jucundissimis aequalium coetibus operam
dantem ? Interea exploratur atque periculum fit,
uirum dilectioni erga Deum patriarcha plus tri-

bueret, an propensioni erga naturam. Horresco ὃ

dum expono tentationis vehementiam atque peri-
culi atrocitatem. Deus rursus colloquitur cum illo,
ac nominatim appellat eumdem ; atque ille haud

xav' ὀλίγον, καὶ εἰς τὴν τῶν μειραχίων ἡλικίαν Expc-
χεν, xa ἤδη παῖς ἦν ἐν ἄνθει τῆς ἡλιχίας, ἐν ἀχμῇ
τῆς ὥρας, γλυκὺ θέαμα τοῖς γεννησαμένοις, εἰς ὥραν
ἐπιδιδοὺς, εἰς ἀχμὴν προϊὼν, τὰς τῆς ψυχῆς ἀρετὰς
συναύξιον τῷ χάλλει τοῦ σώματος. "Ont; ἔχειν εἰκὸς
tw αὐτῷ τοὺς γεννήσαντας, ὑμεῖς τὸ πρᾶγμα τοῖς
λογισμοῖς ὑποθέντες, ἐν ἑαυτοῖς ἐξετάσατε᾽ ὅπως
διατίθεται πατὴρ παίζοντα βλέπων υἱὸν, xal σπου-
δάζοντα ἐν παλαίστραις, ἐν παιδιαῖς, ἐν μαθήμασιν
3| ἐν ταῖς ἡδίσταις τῶν ἡλικιωτῶν συνουσίαις. Ἐν
τούτοις πεῖρα προσάγεται τῷ πατριάρχτ, καὶ βάσα-
νος, τίνι τὸ πλέον νέμει, τῇ πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπῃ, ἢ
τῇ περὶ τὴν φύσιν ῥοπῇ. Φρίττω μεταξὺ διηγούμενος;
τὸ τῆς πείρας ἀπότομον. Χρηματίζει πάλιν ὁ Θεὸς,
καὶ προσχαλεῖται τὸν αὐτὸν ἐξ ὀνόματος " ὁ δὲ προ-
θύμως ὑπαχούει τῇ κλήσει, ἐξ ὧν ἤδη τετυχήχει
πάντως προσθήκην δευτέρας χάριτος ἐχδεχόμενος,
᾿Αλλὰ τὸ ἐπίταγμα, τί;

cunclanter dicto audiens esl vocanti, ex iis qui jam consecutus erat, secundi doni additamentum

prorsus exspectans. Sed jubetur, quid ?

Accipe mihi, inquit, filium tuum ". Nondum for-
tasse cor patris oratio percutit : plaue enim ejus-
modi quid suspicatur, nimirum quod nuptiis filium
copulare jussurus esset et matrimonium accelerare,
ut eventum sortiretur benedictio super semine fa-
eta. Sed videamus quid adjiciatur orationi: Accipe
mihi, inquit, filium. tuum istum dilectum , istum
mnigenitum. Vide stimulos orationis, quemadmo-
dum pungat víscera patris. Ut eliciat flammam
natere; ut excitet incendium amoris, et filium
dilectum et unigenitum vocans; ut per ejusmodi
nomina effervescerel erga. eum amoris vis. Et ubi
accepero, quid faciam 3 Offer mihi, inquit. Àn sa-
eerdotem constituere jubes, quem offerre pr:zecepi-
sti ? Non. sacerdotem, sed hostiam et victimam,
qua per sacrificium igni tota absumatur. Offer
mihi, inquit, in. sacrificium holocausti in monte,
quemcunque tibi moustravero. Quomodo affecti estis
narrationem audientes, quicunque patres estis et
amoris erga liberos affectionem ab notura acce-
ptam habetis ? Nostis plaue ut accipiant aures
paterne unigeniti filii mactationem. Quis non ob-
stupuisset et attonitus fuisset ad hanc vocem?

Quis aures non avertisset ? Quis in jusso accipien- D

do potius emortuus non esset, quam in cor admit-
teret orationem ? An non merito ac jure cum eo
expostulasset , ipsam naturam pro se patronam
opponens , ac dixisset, Cur hzc , Domine, jubes ὃ
idcircone patrem fecisti, ut filii percussorem red-
deres ᾽ idcircone me lujus doni dulcedinem gustare
fecisti, ut mundo fabulam me efliceres? Meis
ipsius manibus filium trucidabo, et cognatum san-
guinem tibi libabo ? Et tu hzc jubes, et. talibus
victimis delectaris? Interficiam filium a quo me
sepultum iri speravi? Ejusmodine ei construam
thalamum? Talemne ei letitiam nuptiarum prepa-

** Gen, xxi, 7. " Gen. xxii, 2 sqq.

Ad6s μοι, φησὶ, τὸν υἱόν cov. Οὕπω πλήσσει
τάχα τοῦ πατρὸς τὴν καρδίαν ὁ λόγος" πάντως γὰρ
τοιοῦτον ὑπολογίζεται, ὅτι γάμῳ συναρμόσαι δια -
χελεύεται χαὶ ἐπισπεῦσαι τὸν θάλαμον, ὡς ἂν εἰς πέ-
ρας ἔλθοι ἡ ἐπὶ τοῦ σπέρματος εὐλογία. ᾿Αλλ᾽ ἴδμεν
τὴν προσθήχην τοῦ λόγου" Aá6s pot, φησὶ, τὸν υἱόν
σου τὸν ἀγαπητὸν, τὸν μονογενῆ. "Ops τὰ χέντρα
τοῦ λόγου, πῶς κεντεῖ τοῦ πατρὸς τὰ σπλάγχνα * πῶς

; ἀναῤῥιπίζει τὴν τῆς φύσεως φλόγα πῶς ἀνεγείρει

τὸ φίλτρον, καὶ υἱὸν ἀγαπητὸν καὶ μονογενῇ χαλῶν"
ὡς ἂν διὰ τῶν τοιούτων ὀνομάτων τὸ φίλτρον τὸ πρὸς
αὐτὸν ἀναζξέσειεν. Εἶτα λαδὼν τί ποιήσω; 'Avéreyxé
μοι, φησί. Μὴ ἱερέα χαταστῆσαι χελεύεις, ὄν ἀν-
εἐνεγχεῖν προσέταξας ; Οὐχ ἱερέα, ἀλλὰ θῦμα χαὶ ἐε-
ρεῖον διὰ θυσίας ὁλοχαυτούμενον. ᾿Αγέγεγχξ μοι,
φησὶν, elc ὁλοχάρπωσιν ἐπὶ τοῦ ὄρους, οὗ ἐάν coc
δείξω, Τί πεπόνθατε ἀχούοντες τοῦ διηγήματος, ὅσοι
πατέρες ἐστὲ, καὶ τὴν πρὸς τοὺς παῖδας στοργὴν
παρὰ τῆς φύσεως ἐδιδάχθητε ; Οἴδατε πάντως ὅπως
δέχεται πατρὸς ἀχοὴ μονογενοῦς τέχνου σφαγήν. Τί-
vos οὐκ ἦν καταπλαγῆναι πρὸς τὴν φωνήν; ἀπο-
στρέψαι τὴν ἀχοὴν ; ἐναποθανεῖν. τῷ προστάγματι
μᾶλλον ἣ τῇ καρδίᾳ τὸν λόγον δέξασθαι ; Οὐκ ἂν ἐδι-
χαιολογήθη πρὸς αὐτὸν, αὐτὴν τὴν φύσιν συνήγορον
ἑαυτοῦ προστησάμενος, Τί ταῦτα προστάσσεις, λέ-
quv. ὦ Κύριε ; Διὰ τοῦτο πατέρα ἐποίησας, ἵνα παι-
δοχτόνον ἀπεργάσῃ;; Διὰ τοῦτό με τῆς γλυχεΐας ταῦ -
τῆς ἔγευσας δωρεᾶς, ἵνα μῦθόν με ποιήσῃς τῷ βίῳ ;
Ταῖς ἐμαυτοῦ χερσὶ χατασφάξω τὸν παῖδα, xal τοῦ
συγγενοῦς αἵματος σπείσω σοι; Καὶ σὺ ταῦτα χε-
λεύεις, xal τοιαύταις ἐπιτέρπῃ θυσίαις ; ᾿Αποχτείνω
τὸν υἱὸν, ὑφ᾽ οὗ ταφήσεσθαι προσεδόχησα ; Τοιοῦτον
αὐτῷ πήξω τὸν θάλαμον; Τοιαύτην αὐτῷ τὴν εὐφρο-
σύνην παρασχευάσω τοῦ γόμου ; Καὶ ἅψω ἐπ’ αὐτῷ
οὐχὶ λαμπάδα γαμήλιον, ἀλλὰ πῦρ ἐπιτάφιον ; Οὐχ-
οὖν ἐπὶ τούτοις xal στεφανώσομαι; Οὕτως ἔσομαι

Digitized by Google
