655

8. GREGORII NYSSENI

626

nis, quod omnem fidem cogitationemque superat A τῆς θύρας τοῦ μνήματος, ob μὴν ἄγγελον ἐπὶ αὑτῷ

atque excedit, credibilius efficere permittebat. Cum
bac igitur ambigua mente accedens, cum lapidem
duntaxat 3b ostio monumenti revolutum vidisset,
angelum autem non amplius super eo, ut paulo
aute, sedentem; ab incredulitate vinci se passa
est, imaginationem et alienationem mentis ex pa-

χαθάπερ ἤδη χαθήμενον, δέδωχε τῇ ἀπιστείᾳ τὸ xpa-
πεῖν, φαντασίαν οἰηθεῖσα τὴν θέαν xal ἔχστασιν,
xal οὐχ ὡς ἀληθῆ, ἀλλ᾽ ὡς ψευδῇ " xal δραμοῦσα
πρὺς τὸν Πέτρον χαὶ τὸν ἄλλον μαθητὴν, ὃν ἐφίλει
Ἰησοῦς, ἐθδόα λέγουσα " "Hpav τὸν Κύριον ἐκ τοῦ
μγημείου, καὶ οὐκ οἶδα ποῦ ἔθηκαν αὐτόν.

vore repentino contractam esse existimans id, quod prius viderat, idque non pro vero, sed pro
falso ducebat : cumque aceurrisset ad Petrum et ad alium discipulum, quem diligebat Jesus, cla-
mabat, dicens : Sustulerunt. Dominum. ex. monumento, et nescio ubi posuerint eum*,

Vides quod cum ex iis quz post relationen] cu-
stodum noctu apud Judzos conficta erant, aliquid
lale ad aures ejus pervenisset, mente immutata
atque depravata est : ac putavit adversarios fura-
tos esse corpus Jesu, ut furtum in apostolos con-
ferrent. At Petrus et Joannes sine nmiora surrexe-
runt, et ad sepulerum cucurrerunt. Non enim
novum et inopinatum erat quod dicebatur, ut,
«quod ad resurrectionem attinet, fidem non habe-
rent : imo vero etiam credibile et non discordans
et alienum erat a malitia Judaica. Intrepide autem
et absque metu id agebant, cum silentium esset,
tenebris nondum discussis, Deoque fiduciam eis
alque animi presentiam subministrante. Sed cum
eo venissent, manifesta atque evidentia signa re-
surrectionis invenerunt. Vident enim in sepulcro
linteamina jacentia: quod nequaquam accidisset,
si corpus furto sublatum fuisset. Primum enim

furibus mos est vestes detrahere atque spoliare : C

deinde admodum celeriter committere furtum, ne
in ipso facinore deprehensi pessime mulctentur.
De corpore autem Jesu in hunc fere modum scri-
psit Joannes : Obviuzerunt eum linteis cum aroma-
tibus, prout mos erat Judaeis. sepelire!*. Quomodo
igitur non multi negotii res furantibus fuisset vin-
cula solvere, corpusque nudare linteaminibus, quz
jam adhzsissent, et facile avelli non potuissent,
ac priusquam detracta essent rumperentur? Mistura
enim aloes et myrrhze, quam attulerat Nicodemus,
conserta οἱ implicata erant. Quin etiam sudarium,
«quod fuerat in capite ejus, non cum linteaminibus
positum, sed separatin? iuvolutum in unum lo-
cum, nullius trepidationis, quasi furto sublatum
corpus fuisset, indicium erat. Qui enim otium, ta-
lisque securitas furibus fuisset, ut tegumentum
eliam capitis apte involverent, et separatim de-
ponerent? liaque hoc etiam manifesto veritatem
resurrectionis ostendebat : siinul autem etiam my-
sterium a divina majestate haud alienum innue-
bat : nimirum quod caput deitatis locum obtinens
(juxta. illud, Caput Christi Deus '') et qui de co
exstant sermones, manent circa carnis humane
assumptionem quasi involuti atque indissolubiles :
etiamsi inferiora, quz» circa dispositionem οἱ ad-
miünistrationem, 'quam in carne peregit, el circa
eam, quam cum hominibus in terrà conversatio-
nem habuit (quarum rerum figura, linteamina

* Joan. xx, 15. '* Juan. xix, 10.

-

1} Cor. xi, 2.

Ὁρᾷς ὡς ix τῶν λογοποιηθέντων νύχτωρ παρὰ
Ἰουδαίοις μετὰ τὴν τῶν φυλάχων παραγγελίαν πε-
ριηχ! ηθ]εἶσά τι τοιοῦτον, παρηνέχθη τὸν λογισμόν"
xal φήθη τοὺς ἐναντίους χλέψαι τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ,
ἵνα τὴν χλοπὴν τοῖς ἀποστόλοις ἐπιφημίσωσι. Πλὴν ὁ
Πέτρος καὶ Ἰωάννης ἑτοίμως διανέστησαν, καὶ ἐπὶ
τὸν τάφον ἔδραμον. Οὐ γὰρ fjv παράδοξον τὸ λεγόμε-
voy , ἕν᾽ ὡς ἐπὶ τῆς ἀναστάσεω; ἀπιστήσωσι " μᾶλ-
λον δὲ χαὶ πιστὸν χαὶ οὐχ ἀπᾷδον τῆς Ἰουδαϊχῆς
καχουργίας. ᾿Αφτόδως δὲ τοῦτο ἐποίουν, καὶ ἡσυχίας
ὑπαρχούσης xa ἔτι σχότους ὄντος, xoi πρὲς τοῦ
Θεοῦ τὸ θαῤῥεῖν λαδόντες. ᾿Αλλὰ ἐλθόντες εὗρον
ἐναργῆ τὰ σημεῖα τῆς ἀναστάσεως. Ὁρῶσι γὰρ ἐν
τῷ μνήματι τὰ ὀθόνια xe(peva* τοῦτο δὲ οὐχ ἄν ποτε
ἐγένετο, κλαπέντος τοῦ σώματος. Πρῶτον μὲν γὰρ
τοῖς χλέπταις φίλον τὸ λωποδυτεῖν" ἔπειτα δὲ, τὰ
ταχέως ἐνεργεῖν ἄγαν τὴν χλοπὴν, ἵνα μὴ φωραθῶσι
χαὶ τὰ πάνδεινα πάθωσι. Περὶ δὲ τοῦ σώματος τοῦ
Ἰησοῦ γέγραφεν ὁ Ἰωάννης ὧδέ πως " Ἔδησαν αὖ-
τὸ ἐν ὀθογνέοις μετὰ τῶν ἀρωμάτων, χαθὼς ἔθος
ἦν τοῖς Ἰουδαίοις ἐνταφιάζειν. Πῶς οὖν οὐχ ἐρ-
γῶδες τοῖς κλέπτουσι τὸ λύειν τοὺς δεσμοὺς, xal τὸ
σῶμα τῶν ὀθονίων ἀπογυμνοῦν, προσχεχολληκένων
καὶ δυσαποσπάστως ἐχόντων, xai πρὶν ἀπαμφιασθῇ,-
vat. ῥηγνυμένων ; Μίγματι γὰρ ἀλόης καὶ σμύρνης
συνεπλέχησαν, ὅπερ ἐκόμιτε Νικόδημος. ᾿Αλλὰ καὶ
τὸ σουδάριον, ὃ ἣν ἐπὶ τῆς χεφαλῖις αὐτοῦ, οὗ μετὰ
τῶν ὀθονίων χείμενον, ἀλλὰ χωρὶς ἐντετυλιγμένον εἰς
ἕνα τόπον, οὐδένα θόρυθον ὡς ἐπὶ χλεπτῶν ἐδήλου
λαθόντων τὸ σῶμα. Ποῦ γὰρ σχολὴν εἶχον οἱ χλέπται
xai τοιαύτην ἄδειαν, ὡς καὶ τὸ τῆς χεφαλῆς χάλυμ-
μὰ κατὰ τάξιν εἰλεῖν καὶ τιθέναι χωρίς ; "Ὥστε καὶ
ποῦτο συνίστησι σαφῶς τῆς ἀναστάσεως τὴν àAf-
θειαν" ἅμα δὲ καὶ μυστήριον παρεδήλον θεοπρεπὲς,
ὡς ἡ χεφαλὴ τῆς θεότητος τάξιν ἐπέχουσα ( xavk τὸ,
Ἧ κεφαλὴ τοῦ Χριστοῦ ὁ Θεὸς), καὶ οἱ περὶ αὐτῆς
λόγοι μένουσι xai μετὰ τὴν ἐνανθρώπξησιν οἱονεὶ
ἐνειλημ[μ]ένοι καὶ ἀδιάλυτοι - x&v τὰ χάτω τὰ περὶ
«t» ἔνσαρχον oixovoptav , καὶ τὴν ἐπὶ γῆς μετὰ ἀν-
θρώπων ἀναστροφὴν (ὧν τύπος ἦν τὰ ὀθόνια), κατὰ
τὸ δυνατὸν ἡμῖν διαλέλυταί τε xal ἐψηλάφηται. Καὶ
ταῦτα ἰδόντες οἱ περὶ τὸν Πέτρον ἐπίστευσαν, οὐχ
ἁπλῶς μόνον, ἀλλὰ xaX χρείττονι νῷ καὶ ἀποστολικῷ
θεασάμενοι. Πλήρης γὰρ ἦν ὁ τάφος φωτὸς, ὥστε
xai νυχτὸς οὔσης ἕτι, διπλῶς θεάσασθαι τὰ ἔνδον,
xat αἰσθητῶς χαὶ πνευματιχῶς. Εἰ γὰρ φῶς διχαίοις,
χατὰ τὸ γεγραμμένον, διὰ παντὸς, πολλῷ μᾶλλον

Digitized by Google

k
