$19

$. GRECORII NYSSENI

580

memoriam sanctorum initiorum, que hominem. A τὸ ἐξ ἀρχῆς χάλλος, ὅπερ ὁ ἀριστοτέχνης Θεὸς Eo"

purgant, qua etiam peccatum, quod, difficulter
eluitur, tum ab anima, tum a corpore abstergunt
atque depellunt : qua item ad pristinam pulehritu-
dinem, quam optimus artifex Deus in nobis effin-
xerat, reducunt. Átque idcirco vas quidem, qui ex
μος populo initiati estis, bona fidei nostra experti
convenistis, atque adducitis etiam experlem adhuc et
imperitam harum rerum multitudinem, tanquam
boni patres cura atque conciliatione non initiatos
ad perfectam pietatis comprehensionem deducen-
tes. Ego vero gratulor utrisque: initiatis quidem,
quod magno dono ditati estis; non initiatis vero,
quod boua (utura speratis, judicii scilicel οἱ poene
remissionem, vinculorum solutionem, conciliatio-
nem et conjunctionem cum Deo, fiduciam ingenuam
et aditum liberum loco servilis humilitatis, parem
eum angelis honoris conditionem. Hxc enim nobis,
ac si quid his simile est ac affine, lavacri gratia
spondet et dat. Quamobrem liis Scripturarum
materiis et. argumentis in alia tempora rejectis in
proposito argumento permaneamus, pro viribus
convenientia atque accommódata diei festo dona

ἡμῖν διεπλάσατο. Kal διὰ τοῦτο ὁ μύστης λαὸς, ol
πεπειραμένοι τῶν ἀγαθῶν τῆς ἡμετέρας πίστεως ,'
ἠθροίσθητε" ἐπάγεσθε δὲ xol τὸν ἄπειρον ἔτι, ofa
πατέρες χρηστοὶ, μελέτῃ χαὶ προσαγωγῇ ὁδηγοῦντες
τοὺς ἀμνήτους πρὸς τὴν τελείαν τῆς εὐσεδείας χα-
τάληψιν. Ἐγὼ 6b ἀμφοτέροις συνήδομαι - τοῖς μὲν
τελεσθεῖσιν, ὅτι μεγάλην δωρεὰν ἐπλουτήσατε * τοῖς
δὲ ἀμυήτοις, ὅτι χαλὴν προσξοχίαν ἐλπίζετε, ἄφεσιν
εὐθυνῶν, λύσιν δεσμῶν, οἰχείωσιν πρὸς Θεὸν, παῤ-
ῥῃσίαν ἐλευθέριον, ἀντὶ δουλικῆς ταπεινότητος ἔσοτι-
μίαν τὴν πρὸς ἀγγέλους. Ταῦτα γὰρ ἡμῖν, καὶ εξ τι
κούτοις ἀχόλουθον, ἡ τοῦ λουτροῦ χάρις ἐγγνᾶται καὶ
δίδωσι. Διὸ τὰς ἄλλας τῶν Γραφῶν ὑποθέσεις ἑτέροις
καιροῖς ἀναθέμενοι, τῷ προχε: μένῳ σχοπῷ παραμεί-
νωμεν, τὰ olxeta καὶ πρόσφορα τῇ ἑορτῇ δωροφο-
ροῦντες εἰς δύναμιν " φίλον γὰρ ἑκάστῃ πανηγύρει τὸ
ἴδιον. Οὕτω γάμον μὲν ταῖς ἐπιθαλαμίοις ᾧδαὶς δε-
«ξιούμεθα " πένθει δὲ τὰ νενομισμένα τοῖς ἐπικηδί ε]έοις
θρήνοις εἰσφέρομεν" ἐν πράγματι σπουδαιολογούμεθα"
ἐν εὐωχίαις λύομεν τῆς ψυχῆς τὸ πεπυχνωμένον xal
σύντονον * ἕκαστον δὲ καιρὸν τηροῦμεν τῶν ἀλλοτρίων
ἀνεπιθόλωτον.

offerentes: suum enim et proprium cuique celebritati gratum et acceptum est. ἢ nuptias quidem
epithalamiis cantilenis celebramus; luctu vero funebribusque lamentationibus justa mortuis et inferias
damus; in negotio serio loquimur; im conviviis contractionem et contentionem animi solvimus, unum-
quodque tempus ab alienarum rerum confusione atque perturbatione integrum servamus.

Natus igitur est Christus, velut ante paucos dies
qui ante omnem naturam, tam sensilem quam spi-
ritalem, natus est. Baptizatur hodie ab Joanne,

ut sordidatum et contaminatum expurgaret, spiri-.

tumque superne adduceret, et hominem in cclos
extolleret: ut lapsus erigeretur, et qui dejecerat,
€onfunderetur et delionestaretur. Ac ne admireris
quod Deo res nostra Lauto studio ac curz fuerunt,
ut etiam ipse per sese hominis salutem praestaret
c reprzsentaret. Sollicitudine enim adhibita niale-
licus nobis insidiatus est, cum cura item creatoris
servamur. Atque ille quidem invidus et nequam,
cum peccatum adversus nos introduceret, dignum
$uo consilio velamentum serpentem nactus est:
impurus in similemsese insinuans, voluntate ac stu-
dio terrenus eL subterraneus τορι! inhabilans.
Christus vero, cum illius nequitiam et improbita-

tem. corrigere, hominem perfectum assumit, el p

servat lominem, et omnium nostri forma atque fi—
gura exsistit, ut uniuscujusque actionis primitias
sanctficaret, et studium traditionis haud ambiguum
servis relinqueret — Baptisma igitur peccatorum
cxpiatio est, remissio delictorum, reuovationis et
regenerationis Causa.  Regenerationem — autem
intellige eam qua cogitatione cernitur, oculis
non videtur. Non euim vere quemaduiodum
Mebreus — ille Nicodemus dixi, atque vero
crassius intellexerat, senem mutabimus in pue-
rum; neque rugosum et canum in tenerum et
juvenem transformabimus, aut iterum hominem iu
uterum matris reducemus, sed compunctum notis
peccatorum et malis moribus inveteralum gratia

Ἐγεννήθη τοίνυν Χριστὸς, ὡς πρὸ ὀλέγων ἡμερῶν,

'6 πρὸ πάσης οὐσίας αἰσθητῆς τε καὶ νοητῆς γεννῆ-
θείς. Βαπτίζεται σήμερον παρὰ Ἰωάννον, ἵνα τὸν

ἐῤῥνπωμένον ἀποχαθάρῃ, Πνεῦμα δὲ ἄνωθεν ἀγάγῃ,

xa τὸν ἄνθρωπον εἰς οὐρανοὺς ἀνυψώσῃ " ἵνα ὁ πε-
σὼν διεγερθῇ, καὶ ὁ ῥίψας καταισχυνθῇ. Καὶ μὴ θαυ-

μάσῃς, εἰ τοσοῦτον ἐγίνετο τῷ Θεῷ τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς πε-

ρισπούδαστον, ἵνα xax αὐτουργήσῃ τοῦ ἀνθρώπου τὴν

σωτηρίαν. Μετὰ μερίμνης γὰρ τῆς τοῦ καχουργοῦν-
τὸς ἐπεδουλεύθημεν, μετὰ φροντίδος δὲ τοῦ Δημιουρ-
γοῦ σωζόμεθα, Καὶ ὁ μὲν μοχθηρὸς καὶ βάσκανος
χατὰ τοῦ γένους ἡμῶν τὴν ἀμαρτίαν καινοτομῶν,
ἄξιον τῆς ἑαυτοῦ γνώμης προχάλυμμα τὸν ὄφιν ἐσύ-
ρετο, ὁ ἀχάθαρτος τῷ ὁμοίῳ ἐπεισελθὼν, ὁ γήϊνος

xai χθόνιος τὴν προαίρεσιν ἐνοικήσας τῷ ἑρπετῷ.
Χριστὸς δὲ ὁ τὴν ἐχείνον πονηρίαν ἐπανορθῶν, τέλειον
ἀναλαμθάνει τὸν ἄνθρωπον, xal σώζει τὸν ἄνθρωπον,
xai γίνεται πάντων ἡμῶν τύπος καὶ χαραχτὴρ, ἵν᾽
ἑχάστη; πράξεως ἁγιάσῃ τὴν ἀπαρχὴν, καὶ τὸν ζῆῇ-
λον τῆς παραδόσεως ἀναμφίδολον καταλίπῃ τοῖς δού-
λοις. Βάπτισμα τοίνυν ἐστὶν ἁμαρτιῶν χάθαρσις,
ἄφετις πλημμελημάτων, ἀναχαινισμοῦ καὶ ἀναγεννῆς
σεως αἰτία. ᾿Αναγέννησιν δὲ νόησον, ἐννοίᾳ θεωρου-
μένην, ὀφθαλμοῖς οὗ βλεπομένην. Uo γὰρ ὄντως
χατὰ τὸν 'E6patov Νικόδημον, καὶ τὴν ἐχείνου cv

χυτέραν διάνοιαν τὸν πρεσδύτην ἐναλλάξομεν εἰς παι-
δίον" οὔτε τὸν ῥυσὸν καὶ πεπολιωμένον εἰς ἀπαλὸν
xai νέον μετασχευάσομεν, ἂν πάλιν εἰς τὴν γαστέρα
τῆς μητρὸς τὸν ἄνθρωπον ἐπανάξομεν" ἀλλὰ τὸν χατ-
ἐστιγμένον ταῖς ἁμαρτίαις, xal καχοῖς ἐπιτηδεύμα-
σιν ἐμπαλαιωθέντα χάριτι βασιλικῇ ἐπανάγομεν εἰς
τὸ τοῦ βρέφους ἀνεύθυνον. Ὡς γὰρ τὸ εὐθύτοχον παι-

Digitized by Google
