δ41

S. GREGOlMI NYSSENI

549

accessio ? Quod deficit deficit, ait quispiam ex pro- A ρῶν ἡμῶν ἡ εἰρήνη. Ὦ τῶν χκαχῶν 1 ἸΙροάγομαι γὰρ

phetis "5, quod «oritur moritur : quod aberravit,
non revertitur ; solutum est vinculum charitatis,
abrepta est pax ex thesauris nostris. Ὁ rem cala-
mitosam ! cogit enim me mali ac doloris magnitudo
ingemiscere; nostra eret olim possessio charitas ;
paterna nostra hzc haereditas, quam per discipulos
$uos nobis Dominus thesaurizaverat dicens, Man-
datum novum do vobis, ut diligatis invicem '* : istam
' autem hereditatem ii quidem, qui deinde seculi
sunt, successores filii a patribus ordine excipientes
usque ad patres nostros conservarunt. Αἱ hzec pro-
diga generatio illam minime custodivit. Quomodo
e manibus nostris elaps hz institutionis divitiz
pereunt? nog charitatis indigi sumus, et alii bonis
»ostris luxuriant et gloriantur. Zelavi super iniquos :
sic ait Psalmista". Ego vero nonnihil quasi per
parodiam inflectens dictum illud ita legam, Zelavi
super iniquos, zelavi pacem peccatorum videns.
Vli inter se junguntur, et nos ab invicem separamur.
ΠῚ quasi testudine faeta coeunt inter se, at nos
lestudinem nostram cuneumque dissipamus. Furto
surreptam possessionem nostram animarum prado

ἐπιστενάξαι τῷ πάθει ἡμέτερον χτῆμα ἣν ἀγάπη -
ποτὲ πατρῷος ἡμῖν οὗτος ὁ χλῆρος, ὃν διὰ τῶν μα -
θητῶν ἡμῖν ὁ Κύριος ἐθησαύρισεν εἰπὼν, Ἐντολὴν
καινὴν δίδωμι ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε dAArAove *
ἀλλὰ ταύτην τὴν χληρονομίαν ol. μὲν ἐφεξῆς διάδο-
χοι παρὰ πατρὸς ἐχδεχόμενοι μέχρι τῶν πατέρων
ἡμῶν διεσώσαντο᾽ ἡ δὲ ἄσωτος αὕτη γενεὰ οὐχ ἐφύ-
λαξε. Πῶς οἴχεται τῶν χειρῶν ἡμῶν διαῤῥνεὶς τῆς
ἀγωγῆς ὁ πλοῦτος ; ἡμεῖς τῆς ἀγάπης πτωχεύομεν,
καὶ ἄλλοι ἡμετέροις ἀγαθοῖς ἐναδρύνονται. Ἐζήλωσα
ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις, οὕτως φησὶν ὁ Ῥαλμῳδός. Ἐγὼ
δὲ μιχρόν τι παρῳδήσας τὸ ῥηθὲν ἀναγνώσομαι, Ἐζήῆ-
λωσα ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις, ἐζήλωσα εἰρήνην ἁμαρτωλῶν
θεωρῶν. Ἐχεῖνοι ἀλλήλοις συνίστανται, καὶ ἡμεῖς
ἀπ᾽ ἀλλήλων διατεμνόμεθα. Ἐχεῖνοι ἑαυτοῖς δυνασπί-
ζουσι, καὶ ἡμεῖς τὸν ἡμέτερον συνασπισμὸν διαλύομεν.
Κλέψας τὸ ἡμέτερον χτῆμα ὁ τῶν ψυχῶν λωποδύτης
«oig ἐχθροῖς τῆς ἀληθείας φέρων προσέῤῥιψεν, οὐχ
Exelvoug εὐεργετῶν, τοῦτο μηδεὶς οἰέσθω - ὅ γὰρ
τῶν χαχῶν εὑρετὴς εὐεργέτης γενέσθαι οὐ δύναται "
ἀλλ᾽ ἵνα χείρους αὐτοὺς ἐν τῇ περὶ τὸ χαχὸν συμ-
πνοίᾳ παρασχευάσῃ.

δὰ hostes veritatis. delatam projecit, non ut beneficio eos afficere, nemo sic arbitretur: non enim

potest afficere beneficio inventor malorum : verum,

efücereL.

Sed quid mihi de iis qui foris sunt. judicare? ut C

inquit ille *. AL ego qui possim alienationem fra-
trum sine lacrymis ferre? quomodo paterna sub-
stantia derelicta junior hie frater discessit? alter
ille in Evangelio descriptus, licet canitie corporis
animi juvenilitatem occultet, quomodo fugitivus a
fide in longinquam regionem secessit? quomodo
abit et ipse paternis bonis in duas dimidias partes
divisis, qui dum sublimia dogmata ad humiles et
suillas opiniones dejecit, cum meretricibus hzreti-
cis suas divitias dissipavit '*? Meretrix enim est hze-
resis, que voluptatibus quasi prostigiis attrahit.
Quod si quando in seipsum, wt ille, reversus fuerit :
$i quando rursus ad paternorum ciborum cupidita-
tem exarserit, δὶ ad divitem mensam recurrerit, in
qua multus supersubstantialis est panis, qui Domini
mercenarios alit; mercenarii quippe sunt Dei omnes
isti qui ob spem repromissionis in vinea Dei ope-
rantur : qualis ad eum fiet non unius parents, sed
tam multorum patrum concursus, qui obviam illi
prodibunt, qui amplectentur, qui osculis illum
excipient? Prolata est stola fidei prima, quam tre-
centze octodecim anims przclara textrina Ecclesie
contexuerunt. Ünde annulus in manu expressum
fidei sigillum habens, clrorez, vitulus, symphonia,
Cxtera omnia que in Ezangelio commemorantur,
excepta fratris invidia. Verumenimvero quid fru-
stra nobis ipsis somnia fingimus? Obdurata sunt
corda fratrum, οἱ contraria ratione sunt affecli ;
communes patres objiciunt, et acceptam ab illis
liereditatem non admittunt; communem sibi vindi-
cant nobilitatem, et a nostra cognatione alienantur;

*! Zachat. xi, 9. "* Joan. x», 34.

ut eos in malarum rerum cuncordia deteriores

᾿Αλλὰ τί μοι τοὺς ἔξω χρίνειν ; φησὶν ὁ εἰπών.
Ἐγὼ ὃὲ πῶς ἀδακρυτὶ βαστάσω τὴν τῶν ἀδελφῶν
ἀλλοτρίωσιν ; Πῶς ᾧχετο καταλιπὼν τὴν πατρῴαν
οὐσίαν ἃ ἀδελφὸς ὁ νέος οὗτος ; ΓἌλλος ἐκεῖνος ὁ ἕν
τῷ Εὐαγγελίῳ δηλούμενος, x&v ὑποχρύπτῃ τῇ πολιᾷ
ποῦ σώματος τῆς ψυχῆς τὴν νεότητα, πῶς ἀνεχώρτγ-
σεν εἰς χώραν μακρὰν δραπετεύσας ἀπὸ τῆς πίστεως ;
Πῶς οἴχεται καὶ αὐτὸς ἡμισεύσας τοῦ πατρὸς τὴν
οὐσίαν ἐν τῷ χκαθελχῦσαι τὰ ὑψηλὰ τῶν δογμάτων
πρὸς τὰ ταπεινὰ καὶ χοιρώδη νοήματα, ταῖς αἷ-
ρετικαῖς πόρναις προσδαπανήῆσας τὸν πλοῦτον ;
Πόρνη γάρ ἔστιν ἣ αἵρεσις, ταῖς ἠγαπημέναις ἡδοναῖς
γοητεύουσα, Εἰ γὰρ ἔλθοι ποτὲ εἰς ἑαυτὸν, ὥσπερ
ἐχεῖνος "εἰ γὰρ ἐπιθυμήσεις πάλιν τῆς πατρῴας τρο-
φῆς " εἰ γὰρ ἐπαναδράμῃ πρὸς τὴν πλουσίαν τρά-

Ὁ πεζαν, ἐν fj πολὺς ὁ ἐπιούσιος ἄρτος, ὁ τρέφων τοὺς

τοῦ Κυρίου μισθίους " μίσθιοι δὲ τοῦ Θεοῦ πάντες
οὗτοι, οἱ ἐπ᾽ ἐλπίδι τῆς ἐπαγγελίας τὸν ἀμπελῶνα
τοῦ Θεοῦ ἐργαζόμενοι" οἷος ἂν ἐγένετο πρὸς αὐτὸν 6
δρόμος, οὖχ ἑνὸς πατρὸς, ἀλλὰ τοσούτων πατέρων
προσαπαντώντων, περιπλεχομένων, ἀσπαζομένων
φιλήμασιν;: Ἠνέχθη στολὴ τῆς πίστεως ἡ πρώτη,
ἣν al τριαχόσιαι ὀχτὼ xal δέχα ψυχαὶ καλῶς ἐρι-
θέουσαι τῇ Ἐχχλησίᾳ ἐξύφηναν. Ἐχεῖθεν τῇ χειρὶ
δαχτύλιος ἐχτετυπωμένην ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὴν σφρα-
qU τῆς πίστεως, οἱ χοροὶ, ὁ μόσχος, ἡ συμφωνία,
τὰ ἄλλα πάντα ὅσα ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ κατεΐλεχται,
πλὴν τῆς τοῦ ἀδελφοῦ ζηλοτυπίας, ᾿Αλλὰ τί μάτην
ὀνείρους ἑαυτοῖς ἀναπλάττομεν ; Ἐσκλήρυνται χαρ--
blat τῶν ἀδελφῶν, καὶ ἀντιτύπως ἔχουσι, τοὺς χοι-
νοὺς πατέρας προδάλλονται, καὶ τὴν κληρονομέαν
τὴν ἀπ᾽ αὑτῶν οὐ προσδέχονται, τῆς κοινῆς εὐγενείας

δι Psal, ὑχχχμ, 3. «Cor, πὶ, 11. 5* Luc. 1v, 145 sqq.

Digitized by Google '
