599

S. GREGORII NYSSENI

$00

loco proferentes. Tu enim revera , Domine, purus A xal ἠλέησας φιλανθρώπως, Ἐμίσησας, καὶ διηλλά-

ac perennis fons bonitalis es, qui Juste nos aver-
satus, Ac benigne nostri misertus es; odio pro-
secutus, et reconciliatus es; exsecratus es, et bene-
dixisti ; exterminasti ex paradiso, et iterum revo-
casti; exuisti nos foliis ficulneis, indecoro illo
leguinento, et circumdedisti pallio pretioso; ape-
ruisti carcerem, ae dimisisti condemnatos ; asper-
sisti aqua pura, et a sordibus mundasti, Non si
posthac a te vocetur Adam , erubescet, neque coi-
scientia coarguente, sub luco paradisi latens prae
pudore se obvelabit. Neque vere flammeus gladius
paradisum circeumdabit , qui aditu accedentes pro-
libeat, et locum efficiat inaccessum, sed omnia
nobis hzredibus peccati ad letitiam traducta sunt ,
ac paradisus quidem atque ipsum adeo celum ho-
mini patei; creatura autem tam mundana quam
supramundana olim inter se dissidens ad amicitiam
€oiit, atque reconciliata est, et homines cuni an-
gelis illorum colentes theologiam concordes facti
sumus atque consensimus. Propter hzc igitur om-
nia, gaudii hymnum Deo canamus, quem os Spi-
ritu obsessum olim prophetice magna voce pronun-
tiavit: Exsultet anima mea in Domino; induit enim mo
pallio salytari , et tunica Letitie circumdedit me; ut
sponso adaptavit mihi mitram , et ut sponsam exor-
navit me ornamento "', Ornator autem sponsa pror-

γῆς" κατηράσω, xal ηὐλόγησας " ἐξώρισας τοῦ παρα-
δείσου, xaX πάλιν ἀνεκαλέσω" ἐξέδυσας τὰ φύλλα τῆς
συκῆς τὴν ἀσχήμονα σχέπην, xat περιέθαλες ἐμάτιον
πολύτιμον * ἤνοιξας τὸ δεσμωτήριον, xai ἀφήχας
τοὺς καταχεχριμένους " ἐῤῥάντισας ὕδατι καθαρῷ,
xai τῶν ῥύπων ἐχάθαρας. Οθὐχέτι καλούμενος παρὰ
σοῦ ὁ ᾿Αδὰμ αἰσχυνθήσεται, οὐδὲ παρὰ τοῦ quvet-
δότος ἐλεγχόμενος ἐγχαλύψεται, ὑπὸ τῇ λόχμῃ τοῦ
παραδείσου κρυπτόμενος. Οὔτε μὴν ἡ φλογίνη ῥομ-
φχία κυχλώσει τὸν παράδεισον, ἀπρόσιτον τοῖς ἐγ-
ίζουσι ποιοῦδα τὴν εἴσοδον" πάντα δὲ ἡμῖν τοῖς
χληρονόμοις τῆς ἁμαρτίας μετεσχευάσθη πρὸς εὖ-
φροσύνην᾽ xai βατὸς μὲν ἀνθρώπῳ παράδεισος, χαὶ
οὐρανὸς αὐτός " συνηρμόσθη δὲ εἰς φιλίαν ἡ χτίσις,
ἡ ἐγκόσμιός τε καὶ ὑπερχόαμιος, πάλαι πρὸς ἑαυτὴν
στασιάζουσα᾽ xal ἀγγέλοις οἱ ἄνθρωποι ἐγενόμεθα
σύμφωνοι, τὴν ἐχείνων εὐσεθδοῦντες θεολογίαν. Διὰ
δὴ ταῦτα πάντα, τὸν τῆς χαρᾶς ὕμνον ἄσωμεν τῷ
Θοῷ, ὃν στόμα τῷ Πνεύματι χάτοχον πάλαι προφη-
τικῶς ἐξεδόησεν" ᾿Αγαλλιάσθω ἡ ψυχή μου ἐπὶ
τῷ Κυρίῳ, ἐνόδυσε γάρ με ἱμάτιον σωτηρίου, καὶ
χιτῶνα δὐφροσύνης πϑριόδαλέ pot * ὡς νυμφίῳ
xepulónxé μοι μίτραν, καὶ ὡς νύμφην κατεκό-
σμησέμε κόσμῳ. Κοσμήτωρ δὲ πάντως τῆς νύμφης
ὁ Χριστὸς, ὁ ὧν, καὶ προὼν, καὶ ἐσόμενος, εὐλογητὸς
νῦν xat εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.

sug est Christus, qui est, et apte erat , et futurus est, benedictus nunc et in secula. Amen.

M foa. Lx1, 30,

. ΤΟΥ ΑΥ̓ΤΟΥ
ΕΙΣ TO ATION ΠΑΣΧΑ

ΚΑῚ ΠΕΡῚ ΤῊΣ TPIHMEPOY ΠΡΟΘΕΣΜΙΑΣ ΤΗΣ TOY ΧΡΙΣΤΟΥ͂ ἈΝΑΣΤΆΣΕΩΣ AOTOI ΠΕΝΤΕ.

--

' EJUSDEM
IN SANCTUM PASCHA

. ET DE TRUDUANO FESTO RESURRECTIONIS CHRISTI ORATIONES QUINQUE.

Quarum interpreles [uere, prima Petrus Fr. Zinus, secunde, tertie et (e Laurentius Sifanus , quinta:
[ à Federicus Morellus.] nd á ἴω

ORATIO PRIMA.

AOTOZ A'.

Si qua patriarcharum benedictio divino Spiritu C Εἴ τις πατριαρχῶν εὐλογία θείῳ Πνεύματι τὸ βέ-

confirmata est, si quod in lege premium vitam ex
virtute instituentibus promissum, si quid veritatis
veterum historiarum znigmata portenderunt, si
quid boni quod supra naturam sit, prophetarum
oracula prenuntiarunt, ca omnia bodierno munere
ceutineotur. Quo nobis non aliter quam si specta-

θαιον ἔχουσα, εἴ τι τῆς πνευματικῆς νομοθεσίας
ἀγαθὸν δι᾽ ἐπαγγελίας τοῖς κατορθοῦσιν ἐλπίζεται, εἴ
τις διὰ τῶν ἱστορικῶν αἰνιγμάτων τῆς ἀληθείας
προδιατύπωσις εἶναι πιστεύεται, εἴ τις προφητιχῇ
φωνὴ τὰ ὑπὲρ φύσιν εὐαγγελίζεται, πάντα ἐχεῖνα
τῆς παρούσης χάριτός εἶσι, Καὶ ὥσπερ χατὰ τὸ

Digitized by Google

Pa *
