51

DE MORTUIS.

538

Πενθεῖ γὰρ ὡς ἀληθῶς ὁ ἐν συναισθήσει τῶν ἀγαθῶν A Dolet enim ex animo, vereque luget is qui illa bona

ἐχείνων γενόμενος, ὧν ἀποπέπτωχεν, ἀντιπαραθεὶς
τὴν ἐπέχηρον ταύτην xal ῥυπῶσαν ζωὴν τῇ ἀχηράτῳ
ἐχείνῃ μακαριότητι, ἧς ἐν ἐξουσίᾳ ἦν, πρὶν τῇ ἐξου-
σίᾳ εἰς κακὸν ἀποχρήσασθαι * χαὶ ὅτῳ πλέον ἐπὶ τῷ
τοιούτῳ βίῳ βαρύνει τὸ πένθος, τοσούτῳ μᾶλλον ἐπι-
«αχύνει ἑαυτῷ τὴν τῶν ποθουμένων ἀγαθῶν χτῆσιν.
Ἧ γὰρ τῆς τοῦ χαλοῦ ζημίας συναίσθησις, τῆς περὶ
τὸ ποθούμενον σπουδῆς ὑπέχχαυμα γένεται. Οὐχοῦν
ἐπειδή πέρ ἔστι καὶ σωτήριον πένθος, καθὼς ὁ λόγος
ὑπέδειξεν, ἀχούσατε οἱ πρὸς τὸ τῆς λύπης πάθος εὐ-
χόλως χαταφερόμενοι, ὅτι οὐ χωλύομεν τὴν λύπην,
ἀλλ᾽ ἀντὶ τῆς χατεγνωσμένης τὴν ἀγαθὴν συμδου-
λεύομεν. Μὴ λυπεῖσθε τοίνυν τὴν τοῦ κόσμου λύπην
τὴν χατεργαζομένην τὸν θάνατον, καθώς φησιν ὁ
᾿Απόστολος, ἀλλὰ τὴν χατὰ Θεὸν, ἧς τὸ πέρας ἡ τῆς
ψυχῆς ἔστι σωτηρία. Τὸ γὰρ εἰχῇ xai μάτην τοῖς
χεχοιμημένοις ἐπιχεόμενον δάχρυον, τάχα xaX χατα-
χρίσεως αἴτιον γίνεται τῷ χαχῶς οἰχονομοῦντι΄ τὸ
χρήσιμον. Εἰ γὰρ ἐπὶ τούτῳ λυπηρὰν ταύτην διάθε-
σιν ἐνετεχτήνατο τῇ φύσει ὁ πάντα Ev σοφίᾳ ποιήσας,
ἐφ᾽ ᾧ τε χαθάρσιον μὲν αὐτὴν εἶναι προχατασχούσης
καχίας, ἐφόδιον δὲ τῆς τῶν ἐλπιζομένων ἀγαθῶν
. μετουσίας " τάχα ὁ μάτην χαὶ ἀνωφελῶς ἐχχέων τὸ
δάχρυον, διαδληθήσεται τῷ ἰδίῳ δεσπότῃ, κατὰ τὸν
εὐαγγελιχὸν λόγον, ὡς καχὸς οἰχονόμος διασπείρων
ἀχρήστως τὸν πιστευθέντα πλοῦτον. Πᾶν γὰρ τὸ ἐπ᾽
ἀγαθῷ χρησιμεῦον, πλοῦτός ἔστι τοῖς τιμίοις τῶν
κειμηλίων ἐναριθμούμενος. Οὐ θέλω οὖν ὑμᾶς ἀγνοεῖν,
ἀδελφοὶ, περὶ τῶν χεχοιμημένων, ταῦτα ἃ μεμαθήχα-
μεν, χαὶ εἴ τι ἄλλο πρὸς τούτοις παρὰ τοῦ Πνεύματος
τοῦ ἀφίου τοῖς τελειοτέροις ἀποχαλύπτεται μάθημα,
ἵνα μὴ λυπῆσθε, ὡς καὶ οἱ λοιποὶ οἱ μὴ ἔχοντες ἐλ-
πίδα. Μόνων γάρ ἔστι τῶν ἀπίστων τὸ τῷ παρόντι
βίῳ τὰς τοῦ ζῇν ἐλπίδας περιορίζειν, καὶ διὰ τοῦτο
ϑυμφορᾶς ἄξιον ποιοῦνται τὸν θάνατον, ὅτι αὐτοῖς τὸ
πιστευόμενον παρ᾽ ἡμῶν οὐχ ἐλπίζεται, Ἡμεῖς δὲ
^p μεγάλῳ ἐγγυητῇ τῆς ἐχ νεχρῶν ἀναστάσεως πε-
πιστευχότες, αὐτῷ τῷ Δεσπότῃ πάσης τῆς χτίσεως,
ὃς διὰ τοῦτο χαὶ ἀπέθανε. καὶ ἀνέστη, ἵνα τῷ ἔργῳ τὸν
-περὶ τῆς ἀναστάσεως λόγον πιστώσηται, ἀναμφιθό-
λως ἔχωμεν τῶν ἀγαθῶν τὴν ἐλπίδα, ἧς παρούσης ἡ
ἃ πὶ τοὶς χατοιχομένοις λύπη χώραν οὐχ ἕξει. Ὁ δὲ
Θεὸς ἡμῶν καὶ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ παραχα-

considerat, a quibus excidimus, dum mortalem
istam ae sordidam vitam comparat cum immortali
illa beatitudine, qua potiebatur antequam potestate
ad bonum abuteretur, quantoque magis in hac vita
ejusmodi luctum intendit, tanto celerius ad opta-
tam bonorum possessionem aspirat. Nam qui boni
jacturam animadvertit, ad. illud recuperandum ar-
dentiore studio concitatur. Proinde, cum salutare
lugendi genus, ut ostendimus, inveniatur, animad-
vertite, qui. ad mororem et luctum eslis propen-
Siores, nos non interdicere, quo minus mosreatis
et laerymetis, sed vobis consulere, ut. pro malo
damnatoque luctu bonum et laudabilem complecta-
mini. Itaque nolite mundi luctum tristitiamque
suscipere, 4188, ut inquit Apostolus !*, mortis cau-
sam affert, sed eam ipostitiam sumite, qux Deo
placet, cujus finis est. animi salus. Etenim inanes
lemereque effus: pro defunctis laerym: fortasse
causa damnationis erunt illj, qui re abutitur bona.
Nam si tristem hane animi affectionem idcirco
nobis inservit is qui cuncta sapienter egit, ut ἃ
maló, quod nos invasit, expiaret, et ad ea bona,
qua speramus, fruenda perduceret : forte qui fru-
stra atque inaniter lacrymas fundunt, vocabuntur
in crimen apud dominum suum, ut malus ille villi-
cus, qui, ut in Evangelio legimus **, divitias sibi
creditas inutiliter dissipaveral. Quscunque enim
ad bonos usus referri possunt, divitiae sunt in the-
sauris celestibus enumeratz. Nolo igitur ignorare
vos, fratres, qux de iis qui dormierunt, didicimus,
et si quid preterea Spiritus sanctus perfectioribus
patefacit, ne tristia mororeque afficiamini, ut
exteri qui spem non habent. Soli enim, qui a fide
al'eni sunt, presentis vite finibus vivendi spem
terminant et circumscribunt, ideoque mortem de-
plorandam putant, quod ea, qui nos credimus,
non sperant. Nos aulem, qui magno locupletique
resurrectionis a mortuis sponsori vadique credi-
mus, ipsi rerum omnium procreatarum Domino,
qui ob id mortuus est et resurrexit, ut re ipsa
resurrectionis rationem confirmaret et comprobaret,
€eriam atque exploratam bonorum spem habeamus,
qua presente luctus in corum obitu, qui ex hac

λεὼν τοὺς ταπεινοὺς, παρακαλέσῃ ὑμῶν τὰς καρδίας, p vita decedunt, nullum habebit locum. Deus autem

xa στηρίξῃ εἰς τὴν ἑαυτοῦ ἀγάπην διὰ τῶν οἰκτιρ-
ἐῶν αὐτοῦ, ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αξώνων. "Ayfyv.

9 M Cor. vu, 10. ?* Luc. xvi, 1, sqq.

noster, Dominus Jesus Christus, qui afflictos atque
humiles consolatur, consoletur animos vestros, ct
misericordia benignitateque sua vos ad se diligendum
inflammet atque corroboret, quoniam ipsi est gloria
in secula sctculorum. Ámen.

Digitized by Google
