*

581

S. GREGONI NYSSENI

588

tas accidisset, uL explivus esses apud hostes ; ser- A αἰχμαλωσίας ὑπομείναντι εἶναι παρὰ τοῖς πολεμίοις"

vus autem et afflicius cum gemitu antiquam li-
bertatem , quam babuisses , desiderares ; atque,
repente noli et cives tres, qui in regionem Luoruin
dominorum ac tyrannorum advenissent, ex xquis
partibus dato pretio, quo redimereris , sumptuque
pecuniario squaliter inter se diviso , liberassent
te ab urgente necessitate : an non boc beneficium
consecutus , similiter illos tres pro benefactori-
bus haberes, et pretii quo redemptus esses com-
pensalionem ex quis partibus tribueres : cum et
studium pro te commune , sumplusque communis
fuisset, si modo justus beneficii zstimator esses?
Atque himc quidem quatenus per exempla. rem de-
monstrare conveniebat : non enim nunc nobis

δουλεύειν δὲ xal ταλαιπωρεῖσθαι, xal στένειν τὴν
καλαιὰν ἐλευθερίαν ἣν εἶχες" ἀθρόον δὲ τρεῖς γνώρι-
μοι καὶ πολῖται ἐν τῇ χώρᾳ τῶν σῶν δεσποτῶν xal
τυράννων γενόμενοι ἡλευθέρωσάν σε τῆς ἐπιχειμένης
ἀνάγκης, λύτρα δόντες ἐξίσης, καὶ τὴν δαπάνην τῶν
χρημάτων ἐξ ἰσομοιρίας πρὸς ἑαντοὺς διελόμενοι"
ἄρα τῆς χάριτος ἐχείνης τυχὼν, οὐκ ἂν ὁμοίως τοὺς
τρεῖς ὡς εὐεργέτας ἑώρας, καὶ τῶν λύτρων τὴν ἀμοι-
6hv ἐξ ἰσομοιρίας εἰσέφερες, χοινῆς ὑπὲρ σοῦ xal
τῆς σπουδῆς καὶ τῆς δαπάνης γεγενημένης, ἄν περ
δίκαιος ὑπάρχῃς τῆς εὐεργεσίας κριτῆς ; Καὶ ταῦτα
μὲν ὅσον ἐν ὑποδείγμασιν’ οὐ γὰρ νῦν ἡμῖν σκοπὸς
τὸν τῆς πίστεως ἀπευθύνειν λόγον. Πρὸς δὲ τὸν ἐν-
εστῶτα καιρὸν καὶ τὴν προχειμένην ὑπόθεσιν ἀνα-

propositum est, recta fidei tradere rationem. Sed B δράμωμεν. Εὐρίσκω γὰρ ὅτι τὴν τοῦ βαπτίσματος

ad presens tempus ac propositum argumentum
recurramus. Nam invenio, quod non solum post
crucem, Evangelia gratiam baptismatis przedica-
verunt , sed et ante incarnationem Domini ubique
vetus Seripuura regenerationis nostre imaginem
prafiguravit: non aperte et. evidenter formam os-
tendens , sed. enigmaübus et involucris humani-
tatem Dei pramoustrans. Et ul agnus ante pre-
dicabatur, et crux prophetabatur, ita etiam bapti-
sma , et verbis et re ipsa indicabatuz. At. rediga-
mus bhonestarum rerum studiosis in memoriam
figuras ; exigit enim tempus feriarum ( eam) tan-
quam necessariam commemorationem, Agar an-
cilla Abrahami "ἢ, eujus etiam Paulus ad Galatas

verba faciens, allegoricam mentionem facit '*, ab C

domo domini sui propter iram Sarre ablegata
( molesta enim legitimis uxoribus res est, propter
dominum suspecta ancilla ), deserta ac destituta
ferebatur ad terram desertam, lactantem secum ba-
bens puerum Ismaelem **. Cum autem redacta esset
ad inopiam rerum necessariarum, ipsaque prope
uigriein, et ante eam adeo puer venisset (quam enim
in utre aquam habuerat , consumpta erat: quoniam
ne fieri quidem poterat, ut Synagoga, quz olia in
figuris perennis fontis versabatur, sufficientiam
viue haberet ), angelus in insperato apparet, et os-
tendit ei. puteum aqua viventis: atque inde cum
bausisset , servat Ismaelem. Vide igitur figuram
mysticam , quemadmodum statim ab initio per
aquam viventem, qux non prius essel, sed per an-
gelum dono data esset, pereunti salus contigerit.
Bem posteriori tempore nuptiis conjungi oporte-
bat isaacum '5, propter quem etiam Ismael una
cum matre paterna sede pulsus erat. Missus autem
servus Abrahami pronubus et nuptiarum concilia -
tor, ut. domino suo sponsam adduceret, invenit
Rebeccam ad puteum : ac nuptim, qua Christi
genus effecturz? erant, aJ aquam initium ac pri-
mam pactionem conventionemque habuerunt. Quin
etiam ipse quoque Isaac cum gregibus prafectus
esset, in omnibus locis solitudinis, puteos fodie-

* Gen, xvi, 15. '* Galat, iv, 22. sqq.

Pin

35 Gen. xxt, 9 sqq.

χάριν ob μόνον τὰ μετὰ τὸν σταυρὸν ἐχήρυξεν Εὐαγ-
γέλια, ἀλλὰ καὶ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Κυρίου
πανταχοῦ ἡ HaXack Γραφὴ τῆς παλιγγενεσίας ἡμῶν
προετύπωσε τὴν εἰκόνα " οὗ τηλαυγῶς τὴν μορφὴν
ἐμφανίζουσα, αἰνίγμασι δὲ τοῦ Θεοῦ τὴν φιλανθρω-
πίαν προῦ ποφαίνουσα, Καὶ ὡς ὁ ἀμνὸς προεκηρύττετο
xai ὁ σταυρὸς προεφητεύετο" οὕτω xot τὸ βάπτισμα
πραχτιχῶς xol λογικῶς ἐμηνύετο. ᾿Αναμνήσωμεν δὲ
τοὺς φιλοχάλους τῶν τύπων᾽ ἀπαιτεῖ γὰρ ὁ τῆς ἑορτῆς
χαιρὸς ὡς &vayxalav τὴν μνήμην. Ἡ "Ayap ἡ zat-
δίσχη τοῦ ᾿Αθρὰμ, ἣν καὶ Παῦλος ἀλληγορεῖ πρὸς
Γαλάτας διαλεγόμενος, ἐχπεμφθεῖσα τῆς οἰκίας τοῦ
χυρίου, διὰ τὴν ὀργὴν τῆς Σάῤῥας ( χαλεπὸν γὰρ ταῖς
νομίμοις γυναιξὶν ὑποπτενομένη δούλη πρὸ; τὸν δε-
σπότην ) ἔρημος ἐφέρετο πρὸς ἔρημον γῆν, ὑπομάζιον
ἔχουσα βρέφος τὸν Ἰσμαήλ. Ἐπειδὴ δὲ ἐν ἀπορίᾳ
τῶν ἀναγχαίων γέγονεν, αὑτῇ τε ἐγγὺς ἦλθε θανάτου,
xa πρό γε αὐτῆς τὸ παιδίον (τὸ γὰρ ὃν ἐν τῷ ἀσχῷ
ὕδωρ ἐδαπανήθη ἐπεὶ μηδὲ οἷόν τε τὴν Συναγωγὴν
αὐτάρχειαν ἔχειν ζωῆζς, τὴν τέως ἐν τοῖς τύποις διά-
γουσαν τῆς ἀεννάου πηγῆς) " ἄγγελος Ex τοῦ παρα-
δόξου φαίνεται, xal δείχνυσιν αὐτῇ φρέαρ ὕδατος
ζῶντο: " χἀκχεῖθεν ἀρυσαμένη, σώζει τὸν Ἰσμαήλ.
"Opa τοίνυν τύπον μυστικόν " ὅπως εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς
δι᾿ ὕδατος ζῶντος τῷ ἀπολλυμένῳ d σωτηρία, οὐ
πρότερον ὄντος, ἀλλὰ δι᾽ ἀγγέλου χατὰ χάριν δοθέν-
τος. Χρόνοις δὲ ὕστερον πάλιν γάμοις ἔδει χαταζευ-
χθῆναι τὸν Ἰσαὰκ, δι᾽ ὃν καὶ ὁ Ἰσμαὴλ σὺν τῇ μητρὶ

D τῆς πατρικῆς ἑστίας ἡλάθη. ᾿Αποσταλεὶς δὲ ὁ οἰχέτης

τοῦ ᾿Αδραὰμ προμνήστωρ, ὥστε τῷ κυρίῳ νυμφεύ-
σασθαι, εὑρίσχει τὴν Ῥεθέχχαν ἐπὶ τοῦ φρέατος "
χαὶ γάμος, ὁ μέλλων ποιεῖν τὸ γένος Χριστοῦ, ἐπὶ
ὕδατος ἔλαθε τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν πρώτην συνθήχην.
Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ Ἰσαὰχ, ἡνίχα ταῖς ἀγέλαις
ἐφεστήκει, πανταχοῦ τῆς ἐρημίας ὥρυσσε φρέατα,
ἅπερ ἐνέφραττον xal κατεχώννυον οἱ ἀλλόφυλοι * εἰς
τύπον τῶν εἰς ὕστερον ἀσεδῶν, ὅσοι τὴν τοῦ βαπτί-
σμᾶτος χάριν ἐκώλυον xat ἀνεστόμουν, ζυγομαχοῦν-
τες πρὸς τὴν ἀλήθειαν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οἱ μάρτυρες χαὶ
οἱ ἱερεῖς φρεωρυχοῦντες ἐνίκησαν, καὶ πᾶσαν τὴν

“ὁ Gen, xii, j8qq.

Digitized by Google
