615

5. GREGORII NYSSENI

616

inquit, Jonas fuit in ventre ceti. tribus diebus: sic A παραδείσῳ σὺν τῷ λῃστῇ καὶ ταῖς πατρῴαις yepot.

erit et Filius hominis in corde terre triduano tempo-
ris spatio **. Ad latronem autem, Hodie mecum eris in
paradiso?! ; ad Patrem vero, Jn manus tuas commendo
spiritum meun **. Nemo enim aut paradisum apud
inferos esse dixerit, aut inferos in paradiso, uteodem
tempore utrobique fuerit, aut bis Patris manus
indicari. At hzc pie considerantibus ne quaestione
quidem fortasse videantur digna. Qui enim divina
potentia sua ubique est, is οἱ rebus adest omnibus,
et nullo excluditur loco. Verum ego rationem aliam
praterea memini me didicisse, quam vobis, si pla-
cet, breviter explicabo. Quando Spiritus sanctus
in Virginem venit, eique Altissimi virtus obum-
bravit?, ut homo novus in ipsa gigneretur, qui
propterea vocatus est novus, quod a Deo prziter
hominum consuetudinem creatus est, ut. Dei esset
domicilium non manufactum ; neque enim in ma-
nufactis, hoc est, hominum opera constructis Al-
tissimus babitat ?^, tunc Sapientia sibi domum ex-
adificaute?*, obumbratione tanquam signi forma
intus zdificio constituto, duabus illis partibus, ex
quibus humana constat natura ( animum el corpus
intelligo ), potentia divina conjuncta est, sese
uirique pariter. cominiscens. Oportebat enim, ut,
cum utraque pars propter peccatum supplicio
mortis esset obnoxia ( siquidem anims mors est a
vera vita sejunctio, corporis autem mors est ipsa
corruptio et dissolutio ), oportebat, inquam, ut
vitz conjunctio ab utraque parte mortem expelle-
ret. itaque. divinitate utrique bominis parti copu-
lata, in vtraque perspicua excelientis natura indi-
cia patuerunt. Corpus enim attactu suo morbos
curans, diviuitatem prz se ferebat ; animus autem
potenti illa voluntate divinam virtutem indicabat.
Quemadinodum enim tangendi sensus est corporis
proprius, sic animi proprius est voluntatis motus,
Acvedit leprosus corpore jam dissolutus atque
confectus. Quomodo curatur a Domino? Animus
vult, corpus [ attingit, Utroque modo expellitur
morbus. Statim enim, ut scriptum est **, discessit
ab co] lepra. Rursum cum tot hominum millia
apud se considerent in solitudine, noluit eos jeju-
nos dimittere. Manibus igitur panes fregit.

Πρὸς τοὺς Φαρισαίους μὲν γάρ φησιν, ὅτι Ὥσπερ
Ἰωνᾶς μὲν ἦν ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους, οὕτως
ἔσται καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς
γῆς, κατὰ τὸ τριήμερον τοῦ χρόνου διάστημα * πρὸς
τὸν λῃστὴν, ὅτι Σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ xa-
ραδείσῳ" πρὸς δὲ τὸν Πατέρα, ὅτι Εἰς χεῖράς σου
παρατίθημι τὸ πνεῦμά μου. Οὔτε γὰρ ἐν ὕπηχθο-
νίοις τις ἂν τὸν παράδεισον, οὔτε ἐν παραδείσῳ τὰ
ὑποχθόνια * ὥστε χατὰ ταὐτὸν ἐν ἀμφοτέροις εἶναι,
ἣ χεῖρα τοῦ Πατρὸς λέγεσθαι ταῦτα. ᾿Αλλάδοῦτο μὲν,
ἐν τοῖς εὐσεδῶς λογιζομένοις τυχὸν οὐδὲ ζητήσεως
ἄξιον. Ὃ γὰρ πανταχοῦ ὧν διὰ τῆς θείας δυνάμεως,
καὶ παντὶ πάρεστι xal οὐδενὸς ἀπολείπεται. Ἐγὼ δὲ
χαὶ ἕτερον οἶδα. λόγον περὶ τούτου μαθὼν, ὃν βουλο-
μένοις ὑμῖν BU ὀλίγων ἐχθήσομαι. Ὅτε ἦλθεν ἐπὶ τὴν
Παρθένον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xai fj τοῦ ὙΨίστου
δύναμις αὐτῇ ἐπεσχίασεν, ἐπὶ τῷ τὸν χαινὸν ἄνθρω-
πον ἐν αὑτῇ συστῆναι ( τὸν διὰ τοῦτο χαινὸν ὠνομα-
σμένον, ὅτι χατὰ Θεὸν ἐχτίσθη, οὐ κατὰ ἀνθρωπίνην
συνήθειαν, ὥστε γενέσθαι Θεοῦ δοχεῖον ἀχειροποΐη-
τον * οὐ. γὰρ χατοιχεῖ ἐν χειῤοποιήτοις, τοῖς ὑπὸ ἂν -
θρώπων, λέγω, κατεσχευασμένοις, ὁ Ὕψιστος) * τότε
αὐτοῖς τὸν οἶχον τῆς Σοφίας οἰχοδομούσης, xat τῷ
«ἧς δυνάμεως ἀποσχιάσματι οἱονεὶ τύπῳ σφραγῆξος
ἔνδοθεν χαταμορφωθέντος, τότε ἀμφοτέροις, δι᾽ ὧν
ἡ ἀνθρωπίνη φύσις συνέστηχε (ψυχῇ τε, λέγω, xat
σώματι), ἡ θεία χαταχιρνᾶται δύναμις, ἑκατέρῳ
καταλλήλως ἑαυτὴν χαταμίξασα. "Ἔδει γὰρ τῶν

( δύο τούτων διὰ τῆς παραχοῆς νεχρωθέντων (ἐπειδὴ

νέχρωσις ἦν, τῆς μὲν ψυχῆς ἡ τῆς ὄντως ζωῆς
ἀλλοτρίωσις * τοῦ σώματος δὲ ἡ φθορά τε χαὶ διάλυ-
σις), ἀμφοτέρων τούτων τῇ ἐπιμιξίχ τῆς ζωῆς E£oc-
κισθῆναι τὸν θάνατον. Πρὸς ἑχάτερον τοίνυν τῶν τοῦ
ἀνθρώπου τμημάτων χαταλλήλως τῆς θεότητο; ἐμμι-
χθείσης, 8v ἀμφοτέρων ἐπίδηλα τῆς ὑπερεχούστ,ς
φύσεως τὰ γνωρίσματα fjv. Τὸ μὲν γὰρ σῶμα τὴν
ἐν αὐτῷ θεότητα διὰ τῆς ἁφῆς τὰς ἰάσεις ἐνεργοῦν
ἐπεσήμαινε" d δὲ ψυχὴ τῷ δυνατῷ ἐχδίνῳ θελήματι τὴν
θείαν ἐνεδείχνυτο δύναμιν, "Ὥσπερ γὰρ ἡ χατὰ τὴν
ἀφὴν αἴσθησις τοῦ σώματός ἔστιν ἰδία, οὕτω χαὶ τῆς
ψυχῆς ἡ κατὰ προαίρεσιν χίνησις. Προσέρχετας ὁ
λεπρὸς διεῤῥυηχὼς ἤδη καὶ ἠχρειωμένος τῷ σώματι.
πῶ; γίνεται ἐπὶ τούτου παρὰ τοῦ Kuplou ἡ ἴασες ;

*H ψυχὴ θέλει xat τὸ σῶμα ... ἡ λέπρα. Πάλιν τοὺς ἐν πολλαῖς χιλιάσι χατὰ τὴν ἔρημον αὐτῷ προσεδρεύ
σαντας, ἀπολῦσαι μὲν νήστεις οὐ θέλει " ταῖς χερσὶ δὲ διαχλᾶται τοὺς ἄρτους.

Vides quomodo divinitas utrique parti conjun- D

cta per utramque declaratur, cuin et. corpus agat,
et animus velit? Verum non est necesse ut res
omnes admirandas eodem pacto perfectas recen-
seamus. Sunt enim omnibus ποῖ. Quaniobrem ad
id, cujus gratia hac commemoramus , revertemur.
Quomodo eodem tempore οἱ apud inferos, et in
paradiso Dominus fuerit, queritur. Cujus quidem
quiestionis una solutio est, ut dicamus, nihil avium
aut inaecessum esse Deo, in quo oninia consistunt,

"Luc. xxum 4.
*! Math. xv, 32 sqq.

? Matth. xn, 40.
* Mattb. vin, 3.

35 qpid., 46.

"Opis πῶς δι' ἀμφοτέρων fj ἐν ἑκατέρῳ συμπαρ-
ομαρτοῦσα θεότης δημοσιεύεται, τῷ τε ἐνεργοῦντι
σώματι, χαὶ τῇ ὁρμῇ τοῦ ἐν τῇ ψυχῇ γινομένου θε-
λήματος. Καὶ τί χρὴ πάντα διεξιέναι αὐτὰ θαύματα
ὁμοιοτρόπως ἐπιτελούμενα, τοῖς προδήλοις ἔνασχο-
λοῦντα τὸν λόγον ; ᾿Αλλ᾽ οὗ χάριν τῶν εἰρημένων
ἐμνήσθην, πρὸς ἐκεῖνο χαὶ μεταδήσομαι. Πῶς χατὰ
ταὐτὸν χαὶ ἐν τῷ ἄδῃ καὶ ἐν τῷ παραδείσῳ ὁ Κύ-
ptos ; Οὗ ζητήματος λύσις ἐστὶ μία, τὸ μηδὲν ἄδατον
εἶναι Θεῷ, ἐν ᾧ τὰ πάντα συνέστηχεν, Ἑτέρα δὲ

τις, t, 35.

*5 Act, xvii, 94. ** Prov. ix, ἢ,

Digitized by Google
