IN CHRISTI RESURRECTIONEM ORAT. I.

602

προχείμενον τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν θέαμα, ἕν φῶς A culo nobis aliquo proposito lumen unum ex innu-

περιαστράπτει τὸ τὰς ὄψεις ἐχ μυρίων λαμπάδων
ἐρανιζόμενον" οὕτω πᾶσα dj τοῦ Χριστοῦ εὐλογία,
πυρσοῦ δίχην καθ᾽ ἑαυτὴν λάμπουσα, τοῦτο ἡμῖν τὸ
μέγα φῶς ἀπεργάζεται, τὸ ἐχ πολλῶν τε καὶ ποιχί-
λων τῆς Γραφῆς ἀχτένων συγχεραννύμενον. "Ἕξεστι
γὰρ λαδεῖν ἀφ᾽ ἑχάστου τῶν θεοπνεύστων ἀποδειγμά-
τῶν τὸ τῆς παρούσης ἱερομηνίᾶς χατάλληλον. Ζητεῖς
τὴν τοῦ ᾿Αδραὰμ εὐλογίαν ; "ἔχεις τὸ ζητούμενον, εἰς
τὰ παρόντα βλέπων. Ὁρᾷς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ,
«auta λέγω τὰ ἄστρα, τὰ ἐχ τοῦ Πατρὸς ἡμῶν ἀρ-
tiw; ἀνατείλαντα, καὶ οὐρανὸν ἀθρόως τὴν Ἐχχλη-
σίαν ποιήσαντα, ὧν ἡ τῆς ψυχῆς ἀστράπτουσα χάρις,
ταῖς τῶν πυρσῶν ἀκτῖσι διασημαίνεται ; καὶ ταῦτά
τις εἰπὼν ὄντως τοῦ ᾿Αδραὰμ εἶναι τέχνα ἐξ ἐπαγ-
γελίας αὐτῷ γεγενημένα, τὰ τοῖς ἄστροις τοῦ obpa-
νοῦ ὁμοιούμενα, τῆς ἀληθείας οὐχ ἁμαρτήσεται. Καὶ
θαυμάζεις τὸν ὑψηλὸν Μωῦσέα, τὸν πᾶσαν τὴν τοῦ
Θεοῦ χτίσιν διαλαδόντα τῇ δυνάμει τῆς γνώσεως ;
᾿Ιδού δοε τῆς πρώτης χοσμογενείας τὸ εὐλογημένον
Σάδδατον. Γνώρισον δι ἐχείνου τοῦ Σαδθάτου
«οὔτο τὸ Σάδδατον, τὴν τῆς καταπαύσεως ἡμέραν,
ἣν εὐλόγησεν ὁ Θεὸς ὑπὲρ τὰς ἄλλας ἡμέρας. Ἐν
ταύτῃ γὰρ κατέκαυσεν ἀληθῶς ἀπὸ πάντων τῶν
ἔργων αὐτοῦ ὁ Μονογενὴς Θεὸς, διὰ τῆς κατὰ τὸν
θάνατον οἰχονομίας τῇ σαρχὶ σαδδατίσας " καὶ εἰς 0
Ἦν πάλιν ἐπανελθὼν, διὰ τῆς ἀναστάσεως ἅπαν τὸ
κείμενον ἑαυτῷ συνανέστησε, ζωὴ, xal ἀνάστασις,
καὶ ἀνατολὴ, "xoi ἡμέρα τοῖς ἐν σχότει xol σχιᾷ
θανάτου χαθημένοις γενόμενος. Πλήρης τοι fj lovo-
pl& τῆς συγγενοῦς εὐλογίας * ὁ πατὴρ τοῦ Ἰσαὰχ
ἐχείνου τοῦ ἀγαπητοῦ μὴ φειδόμενος, καὶ ὁ μονογε-
νὴς προσφορὰ xaX θυσία γενόμενος, καὶ ἀμνὸς ἀντὶ
«ούτον σφαγιαζόμενος. "Etsozt γὰρ ἰδεῖν ἐν τῇ ἰστο-
pia πᾶν τὸ τῆς εὐσεδείας μυστήριον. Ὁ ἀμνὸς τοῦ
ξύλου ἐξήρτηται, ἐκ τῶν χεράτων χατεχόμενος " ὁ δὲ
μονογενὴς βαστάζει ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τὰ τῆς ὁλοχαρπώσεως
ξύλα. Ὁρᾷς, ὁ πάντα φέρων τῷ ῥήματι τῆς δυνά-
μεως, ὁ αὐτὸς xal τὸ φορτίον φέρει τῶν ἡμετέρων
ξύλων, καὶ ὑπὸ τοῦ ξύλου ἀναλαμδάνεται, βαστάζων
ὡς Θεὸς, xaX ἀμνὸς βασταζόμενος " οὕτω τοῦ ἀγίον
Πνεύματος τὸ μέγα μυστήριον τυπικῶς ἀμφοτέρηις
ἐπιμερίσαντος, τῷ τε ἠγαπημένῳ Υἱῷ, καὶ τῷ συμ-
παραδειχθέντι προδάτῳ " ὥστε δειχθῆναι ἐν μὲν τῷ

merabilibus facibus conflatum prastringeret aciem
oculorum, omnis Christi benedictio tanquam lux
per se falgens, magnum hunc animis nostris splen-
dorem ex multis et variis Scripture radiis prove-
nientem emittit. Licet enim ex singulis ejus divinis
exemplis mutuum hujusce celebritatis testimonium
colligere. Qu:ris Abrab: benedictionem ? Presen-
tia contemplare, et habebis id quod requiris. Celi
stellas non vides'? as, inquam, stellas, quee nu-
per ex spiritu nobis exortz, statim celum Eccle-
siam reddiderunt : stellarum euim radiis preclara
virorum virtute pietateque prestantium gratia si-
gnificatur : quos si quis Abrab: filios ex promis-
sione natos coeli sideribus similes dixerit, a veri-
tate non aberrabit. Mosem illum eximium admira-
tis, qui scientie cognitionisque praestantia res
omnes a Deo procreatas comprehendit ? Ecce tibi
prime mundi procreationis Sabbatum, cui bene-
dixit Deus. Ex illo Sabbato presens hoc Sabba-
tum agnosce, quietis bunc diem, cui supra dies
alios Dominus benedixit. In hoc enim vere ab om-
nibus operibus suis Deus Unigenitus conquievit,
qui divino salutis humanae curandz consilio, cum
per mortem carni quietem prebuisset, et in id,
quod erat, per resurrectionem revertisset, quid-
quid jacebat secum exsuscitans, vita, et resurre-
ctio, et aurora, et mane, et dies in tenebris et
umbra mortis degentibus factus est *. Simili bene-

C dictione bistoria item referta est*. Pater Isaac dilo-

eto filio non parcens suo, et unigenitus oblatio, et
victima factus, et agnus loco illius qui immolaba-
tur. Licet enim totum in hac historia pietatis my-
sterium intueri. Agnus e ligno cornibus h:zrens
pendebat. Unigenitus autem holocausti ligna gesta-
bat. Cernis quo modo qui cuncta fert verbo virtu-
tis suz, is et lignorum nostrorum fert onus, et su-
per lignum extollitur, ferens quidem ut Deus, sub-
latus autem. tanquam agnus? Sic enim Spiritus
sanctus utraque re magni mysterii figuram parti-
tus est, tum dilecto filio, tum simul ostenso agno;
ut per agnum mortis sacramentum significarel, per
unigenitum autem vitam morte non ereptam osten-
deret. Si vis et Mosem ipsum considerare, ma-

προδάτῳ τὸ τοῦ θανάτου μυστήριον, ἐν δὲ τῷ po- D nuum. extensione crucem describentem, eaque

νογενεῖ τὴν ζωὴν, τὴν μὴ διαχοπτομένην τῷ θανάτῳ.
Εἰ δὲ βούλει καὶ αὐτὸν τὸν Μωῦσέα λαδεῖν, τῇ τῶν
χειρῶν ἐχτάσει τὸν σταυρὸν διαγράφοντα, καὶ ὡς
τῷ σχήματι τούτῳ τὸν ᾿Αμαλὴχ καταστρεφόμενον,
ἔξεστί oot βλέπειν ἐν τῇ ἀληθείᾳ τὸν τύπον, xal τῷ
σταυρῷ τὸν ᾿Αμαλὴχ ὑποπίπτοντα. "Ἔχεις xal τὸν
Ἡσαῖαν, οὐ μιχρά σοι πρὸς τὴν παροῦσαν συνεισ-
φέροντα χάριν. Παρ᾽ αὐτοῦ γὰρ προεδιδάχθης τὴν
ἀνύμφευτον μητέρα, τὴν ἀπάτορα σάρκα, τὴν ἀνώδυ-
νὸν ὠδῖνα, τὸν ἀμόλυντον τόχον᾽ οὕτως εἰπόντος
“οὔ Προφήτου" Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ λ1ήψε-
ται, καὶ τέξεται υἱόν" καὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα αὑτοῦ

Δ Gen. xzvi, δ. ? [58ἃ. 11,2.

forma Amalecitas in fugam vertentem, veritate
figuram expressam, «et Amalech cruci cedentem
animadvertes*. Habes et lsaiam, qui gratiam ho-
diernam non parum illustrat. Ab ipso enim ma-
trem innuptam, sine patre carnem, sine dolore
puerperium, sine Jabe partum ante didicisti. Sic
enim loquitur propheta : Ecce virgo in utero conci-
piet, et. pariet. filium : et vocabunt nomen ejus Em-
manxel, que vox. significat, Nobiscum θέμε". Et-
enim sine dolore partum exstitisse, ipsa rei equi-
tas te docebit. Nam cum omnis voluptas dolorem
conjunctum habeat, necesse est, ut in iis, quae ita

5 Gen, xxit, 1 sqq. * Exod. xvi, 11, * Isa. vn, H4.

Digitized by Google
