555

DE DFITJTE Fili] ET SPIRITUS SANCTI.

54

σαν, xai χαταπαύες τὸν πόθον, καὶ εὐχαριστεῖ τῷ Α fluento, el admotis labris sitim sedat, linguam re-

δεδομένῳ τὴν χάριν; Μίμησαι τοίνυν καὶ σὺ τὸν δι-
φῶντα. Εἰπὲ, Καὶ εἴρηται, καθὼς εἴρηται - Μακάριοι
οἱ διψῶντες, καὶ καταμαθὼν οἷα χαὶ ὅσα ἀγαθὰ
“πηγάζει τὸ ἄγιον᾽ ποίησον τοῦτο τοῦ Προφήτου, Τὸ
στόμα cov ἄνοιξον καὶ ξλχυσον πγεῦμα" zAd-
ευνον τὸ στόμα καὶ πλὴρωσον, ἔχων τὴν ἐξουσίαν
“ὧν χαρισμάτων. Βούλει μαθεῖν ὅσα προχεῖται τῆς τοῦ
Πνεύματος πηγῆς ἀγαθά; ᾿Αφθαρσία ψυχῇς, ἀϊδιότης
ζωῆς, οὐρανῶν βασιλεία, εὐφροσύνη ἄληχτος, χαρὰ
τέλος οὐχ ἔχουσα. ᾿Αλλὰ γὰρ εἰς τὰ παρόντα βλέπων
ὀλίγην ποιοῦμαι τὴν ζημίαν τοῦ λείποντος. Πεπλή-

ταί μοι τῶν ἀγαθῶν ὁ οἶχος " πλήρεις οἱ θησαυροὶ
τοῦ χρυσίου τῆς ᾿Αραδίας " ἤξουσι δὲ τάχα μετ᾽ ὁλέ-
τοῦ xaX πρέσδεις ἐξ Αἰγύπτου, καὶ προφθάσωσι χεῖρα
αὑτῶν Θεῷ, χαὶ βασιλεῖαι τῆς γῆς μεθ᾽ ἡμῶν τὸν
ἐπινέχιον ἄσωσιν ὕμνον, τῷ πάντας εἰς τὴν αὐτοῦ
βασιλείαν καλοῦντι, Ὧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας. ᾿Αμήν.

*' Matth, v, δ. ** Psal, cxvini, 151.

*tn hoc sermone Gregorius summum animi dolo-
rem de Christianorum discordia testatus, potissi-
wum refutat eos, qui Spiritus sancti divinitatem n&-
gabant et Personarum divinarum aequalitatem non
admittebant, Oratio hzc de ipsius ordinatione nul-
ium omnino verbum continet : unde potius inscriptio
ejusdem, quam olim adhibuit S. Joannes Damasce-
nus , Περὶ τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει χαταστάσεως
ποῦ &y. ρηγ., approbanda videtur. Ex antiquo hoc
titulo conjicere licet, eam probabiliter habitam fuisse
in concilio Constantinopolitano 8. 381, postquam
ipse centrum unitalis constitutus fuerat. Cf.

ille-

frigerat, cupiditatem exsatiat, οἱ gratias agit ei,
qui tale donum largitus est? Imitare igituP tu quo-
que sitientem : dic esse dictum, sicut et dictum
est a Domino, Beati qui sitiunt *' : el cum didiceris
qualia quantaque bona e Spiritu sancto velut ex
fonte manent, fac quod jubet Propheta, Aperi os
iuum, et attrahe. spiritum ** : dilaia os tuum, et
imple *, cum donorum habeas poteslatem : visne
intelligere quanta ex Spiritus sancti fonte bona
profluant? Immortalitas animae, 2dternitas vilze, re-
gnum celorum, I2tilia sempiterna, gaudium nullo
line conclusum. Verumenimvero dum praesentia
contemplor, exignam ejus quod deest duco jactu-
ram. Referia mihi bonis est domus; pleni sunt
auro Arabie thesauri : quamprimum autem venient
ex /Egypio legati, et prevenient manus ipscrum
Deo, ac regna terre triumphalem. nobiseum hyt-
num concinent ei, qui omnes ad suum regnum invi-
tat. Cui gloria et potestas in secula. Auen *.

* psal. ixxx, 41. -

mont, 1. €. art. 5. et 46 (p. 566 ct 606), cum nota
4 p 135-94) ; Ceillier 1. c. $ 9, n. 6, 7 (p. 250,
951); D. Papebroch. in Actis SS. 1. c. n. 94, 35.
Nec quod Tillemont (1. c.) aliique eum seenti contra
hanc temporis notam opponunt, Gregorium scilicei
ἃ. 981 nondum adeo provecta :etate fuisse, ut ca-
nos gestaret (quod tamen de se ipse: testatur initio,
istius Orationis), ullam habet vim, cum idem S.
doctor lib. n Contra Funomium (edit. 1615, t. Il,
p. 65) pariter de senili canitie sua loquatur, quem
lamen certissime a. 581 jam scripserat, (S. Hie:.
De Script. eccl. c. A28.) Fessven, Instit. Patr. M, 612.

€

TOY AYTOY
ΠΕΡῚ OEOTHTOZ YIOY ΚΑΙ IINEYMATOX ΛΟΓῸΣ

Καὶ ἐγχώμιον εἰς tbv δίχαιον ᾿Αδραάμ.

EJUSDEM
ORATIO DE DEITATE FILII ET SPIRITUS SANCTI

Cui inserta est laudatio censtaniis fidei justi Patriarchze Abraliami.

Laurentio. Sifano interprete.

O76 τι πάσχουσι πρὸς τοὺς πολνανθεῖς τῶν λειμώ- (C Quale quiddam in florentibus pratis accidere
νων οὗ τῶν τοιούτων φιλοθεάμονες, οἷς οὐ πρὸς ἕν τι solet iis qui earum rerum  spectandarum studio
“ὧν φαινομένων διὰ τὸ τῆς ὥρας ὁμότιμον ὁ ὀφθαλμὸς — tenentur, quorum. oculus propter. pulchritudinis
Ἐπτερείδεται, ἀλλ᾽ ἐπὶ πάντα ταῖς ἐπιθυμίαις χεόμε- — decus gquale non in uno aliquo flore, qui. in con-
voc τῷ μηδενὸς ἐθέλειν διαμαρτεῖν, πολλάχις τοῦ spectu sit, deflgitur, sed dum nullo non potiri vo-
κα τὸὺς ἀποπίπτονται τοιοῦτόν τι πέπονθε χἀμοῦ ἡ — lunt, in omnes cupidilate fusi, id quod in co nego-

ParRot. Gn. XLV] | i8

Digitized by Google
