61

IN CIIRISTI RESURRECTIONEM ORAT. I.

618

πρὸς ἣν vov ὁ λόγος βλέπει" ὅτι ὅλον τὸν ἄνθρωπον A Altera solutio est illa, ad quam nunc oratio. nostra

τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς πρὸς ἑαυτὸν ἀνακράσεως slg τὴν
θείαν φύσιν μετασχευάσαντος, ἐν τῷ καιρῷ τῆς κατὰ
τὸ πάθος οἰχονομίας οὐ θατέρου μέρους τὸ ἅπαξ ἐγ-
χραθὲν ἀνεχώρησεν (ἀμεταμέλητα γὰρ τοῦ Θεοῦ τὰ
χαρίσματα)" ἀλλὰ τὴν μὲν ψυχὴν τοῦ σώματος, 1)
θεότης ἐχουσίως διέζευξεν, ἑαυτὴν δὲ ἐν ἀμτοτέροις
μένουσαν ἔδειξεν. Διὰ μὲν γὰρ τοῦ σώματος, ἐν ᾧ
τὴν ix τοῦ θανάτου καταφθορὰν οὐχ ἐδέξατο, xatfip-
1785 τὸν ἔχοντα τοῦ θανάτου τὸ χράτος, διὰ δὲ τῆς
ψυχῆς ὡδοποίησε τῷ λῃστῇ τὴν ἐπὶ τὸν παράδεισον
εἴσοδον " xal τὰ δύο χατ᾽ αὐτὸν ἐνεργεῖται, δι᾽ ἀμφο-
πέρων τῆς θεότητος τὸ ἀγαθὸν χατορθούσης" διὰ μὲν
τῆς τοῦ σώματος ἀφθαρσίας, τὴν τοῦ θανάτου χατά-
λυσιν" διὰ δὲ τῆς ψυχῆς πρὸς τὴν ἰδίαν ἑστίαν ἐπει-
γομένης, τὴν ἐπὶ τὸν παράδεισον τῶν ἀνθρώπων ἐπ-
ἀνοδον. Ἐπεὶ οὖν διπλοῦν μὲν τὸ ἀνθρώπινον σύγ-
xpapa, ἀπλῇ δὲ χαὶ μονοειδὴς ἡ τῆς θεότητος φύσις,
ἐν τῷ καιρῷ τῆς τοῦ σώματος ἀπὸ τῆς ψυχῆς διαζεύ-
ξεως, οὐ συνδιασχίζεται τῷ συνθέτῳ τὸ ἀδιαίρετον,
ἀλλὰ τὸ ἔμπαλιν γίνεται. Τῇ γὰρ ἑνότητι τῆς θείας
φύσεως τῆς κατὰ τὸ ἶσον ἐν ἀμφοτέροις οὔσης, άλιν
πρὸς ἄλληλα τὰ διεστῶτα συμφύεται. Καὶ οὕτω vive-
ται, ὁ θάνατος μὲν, Ex τῆς τῶν συμπεφυχότων διαιρέ-
σεως ἡ ἀνάστασις δὲ, Ex vie τῶν διαιρεθέντων ἑνώ-
σεως. El δὲ ζητεῖς πῶς ἐν τῷ παραδείσῳ ὧν, ἐν
sais yepsi τοῦ Πατρὸς ἑαυτὸν παρατίθεται, ἑρμηνεύ-
ctt σοι ὁ ὑψηλὸς Ἡσαΐας τὸ περὶ τούτων ζηκούμενον,
Εἶπε yàp ἐχεῖνος ix προσώπου τοῦ Θεοῦ περὶ τῆς
ἄνω Ἱερουσαλὴμ, ἣν οὐχ ἄλλην παρὰ τὸν παράδει-
σον εἶναι πιστεύομεν, ὅτι Ἐπὶ τῶν χειρῶν μου ἐζω-
γράφησά cov τὰ τείχη. El οὖν ἐν ταῖς χερσὶ τοῦ
Πτρὸς περιγέγραπται ἡ Ἱερουσαλῆμ, ἥτις ἐστὶν ὁ
παράδεισος, δηλονότι ὁ ἐν παραδείδῳ γενόμενος ταῖς
πατρῴαις πάντως ἐνδιαιτᾶται παλάμαις, ἐν αἷς ἡ
θεία πόλις τὴν περιγραφὴν ἔχει. Καὶ ταῦτα μὲν εἰς
ποσοῦτον.

Ὅσα δὲ τῶν Ἰουδαίων ἀχούομεν χατατρεχόντων
kv σφοδρᾷ χατηγορίᾳ τοῦ δόγματος, ἄξιον ἂν εἴη
προσθεῖναι διὰ βραχέων τῷ λόγῳ. Λέγουσι γὰρ ἐν τῷ
περὶ τοῦ Πάσχα λόγῳ τοῖς Ἰουδαίοις νενομοθετῇσθαι
42pà τοῦ Μωύσέως τὴν τεσσαρεσχαιδεχάτην τοῦ σε-
ληναίου δρόμου περίοδον, χαὶ τῶν ἑπτὰ ἡμερῶν τὴν
ἀζυμοφαγίαν, xaX ὄψον ἐπὶ τοῖς ἀξύμοις ποιεῖσθαι

spectaf: nempe Deum qui totnm hominem per
suam cum illo conjunctionem in naturam divinam
multaverat, mortis tempore a neutra illius, quem
semel assumpserat, parie recessisse. Nunquam
enim illum suorum munerum panitet **, Divinitas
ergo voluntate quidem animum a corpofe disjunxit,
sed in utroque tamen se manere demonstravit.
Nam per corpus, in quo corruptionem éx morie
provenfentem non admisit **, evertit eum, qui ha-
bebat mortis. imperium δὴ: per animum autem ἰ8-
troni patefecit aditum in paradisum : utrumque
autem eodem tempore perfectum est, divinitate per
utramque hominis partem hzc bona prestante, ut
per corporis incorruptionem mortem ipsam dis-
solveret, per animi vero in sede propria con-
stitutionem hominibus aditum in paradisum aperi-
ret. Quoniam igitur duplex est hoininis concretio,
simplex autem atque wna divihitatis natura, cum
homo dirimatur atque distrahatur, divinitas ipsa
quze individua est, non separatur, sed contra potius
propter unitatem nature divinz, que utrique ho-
minis parti ex zquo inest, 4: sejuncta separata-
que erant, rursum coeunt et. conjunguntur. Atque
ita ex partium. conjunctarum divisione mors se-
quitur, ex divisarum autem conjunctione resur-
rectio. Quod si quxris quomodo in paradiso se
Patris manibus commendarit, tibi sublimis Isaias
respondebit de celesti Jerusalem, quam nihil aliud
nisi paradisum esse eredimus ex Dei persona : De-
scripsi muros, inquiens, (uos in manibus meis "δ.
Quare si Jerusalem, hoc est, paradisus, in manibus
Patris descripta est, constat eum, qui in paradiso
sit, in Patris manibus, in quibus descriptionem
habet divina civitas, commorari. Ac de his quidem
hactenus.

Verum quia Judzi vehementer institutum no-
strum accusant, non alienum erit, ut, qux nobis
objiciunt , breviter refellamus. Dicunt igitur in
Paschate celebrando sic ἃ Mose quartumdecimum
lun: cursus circuitum in lege prascriptum esse,
uL septem diebus pane sine fermento, et herbis
amáris pro obsonio vescerentur **. Quapropter, si

τῶν πιχρίδων τὴν πόαν. El οὖν ἐπιμελὴς ὑμῖν ἡ τῆς p quartumdecimum , inquiunt, diem observatis, si-

τεσσαρεσχαιδεχάτης ἐστὶ παρατήρησις, συμπαραφυ-
λαττέσθω, φησὶν ὁ Ἰουδαῖος, καὶ ἡ πιχρὶς χαὶ τὸ
ἄξυμον. El δὲ ταῦτα τοῦ παρορᾶσθαι ἄξια, τίς ἡ
περὶ ἐχείνης σπουδή; Οὐ γὰρ δὴ τοῦ αὐτοῦ νομο-
θέτου, τὸ μέν τι δίχαιον καὶ ψυχωφελὲς, τὸ δὲ ἄχρη-
στον χρίνεται xal ἀπόδλητον * ὡς ἐπάναγχες εἶναι, ij
πάντα χατορθοῦσθαι παρ᾽ ἡμῶν, ὅσα περὶ τοῦ Πάσχα
διηγόρευται, ἢ μηδενὸς ἡμᾶς περιέχεσθαι. Τί οὖν
ἐμεῖς ; Μνησθῶμεν τοῦ παραγγείλαντος, μὴ φοδεῖ-
σθαι τὸν ὀνειδισμὸν τῶν ἀνθρώπων, xal τῷ φαυλισμῷ
αὑτῶν μὴ ἡττᾶσδαι. Οἴδαμεν γὰρ τῶν ἀζύμων τὴν
Ψυχωφελῇ͵ παρατήρησιν, xat τῶν πιχρίδων τὸ χέρ-

* Rom. 131,29. 55 Àct. 1,27
PaTROL. Ga. XLVI.

mul etiam hos cibos comedite. Sin illos respuitis ,
eur in die observando studium ponitis ? Neque
enim dicendum est, qux ab eodem legislatore sunt
constituta, partim esae tanquam justa dtque animis
utilia coniprobanda , partim ut. injusta et. inutilia
repudianda. His argumentis concludunt, aut om-
nia, quie in Paschale celebrando jussa. sunt , aut
nibil observare nos oportere. (uid autem nos ad
hec 1 Meminerimus nobis esse mandatum, ne ho-
minum malediclis et contumeliis succumbamus *".
Novimus utilem panis sine fermento confecti ob-
servationem, nec amararum herbarum lucrum, aut

* Hebr. i, 14. "5 Isa, xtv, 13,  Kxod. xn, 8. " Matth. v, 59 sqq.

40

Digitized by Google
