585

8. GREGORH. NYSSENI ^

584

invisibilem animam in melius transformatam ge- A ἀόρατον ψυχὴν μεταμορφωθεὶς; πρὴς τὸ βέλτιον. Καὶ αἱ

rens. Atque ita ad. multas res animum advertens,
contemnenda quidem videbis ea, qua apparent,
magna vero, qua ab illis efficiuntur : ac maxime
€um ex veteri historia cognata atque similia ejus,
de quo quaritur, argumenti exempla collegeris.
Virga Moysis, virga erat e nuce seu corylo. Etenim
quid aliud atque lignum commune, quod a cujus-
que manu czditur el portatur, et. concinnatur ad-
optaturque ad id quod visum fuerit, et igni ad arbi-
trium. traditur? Ubi autem Deus voluit per illam
efficere sublimia illa, queque nulla vi dicendi ex-
primi possunt, miracula, mutabatur lignum in
serpentem *. Et item alibi percutiens aquas, alias
quidem in sanguinem aquam redigebat* : alias

οὕτως ἐπὶ πολλὰ τῶν πραγμάτων φέρων τὸν νοῦν,
εὐχαταφρόνητα μὲν ὄψει τὰ φαινόμενα, μεγάλα δὲ
κὰ ἀπ᾽ ἐχείνων τελούμενα * xat μάλιστα, ὅταν Ex τῆς
παλαιᾶς ἱστορία; ἀναλέξῃ τὰ συγγενῆ τοῦ ζητουμέ-
vou xal ὅμοια. Τοῦ Μωύσέως ἡ ῥάδδος ἣν χαρυΐνη.
Καὶ τί γὰρ ἄλλο, f| ξύλον χοινὸν, ὃ πᾶσα χεὶρ κόπτει
xat φέρει, ῥυθμέζει τε πρὸς τὸ δοχοῦν, xal τῷ πυρὶ
xav ἐξουσίαν δίδωσιν; "Hvixa δὲ ὁ Θεὸς ἐθέλησεν
ἐπιτελέσαι δι᾽ ἐχείνης τὰ ὑψηλὰ καὶ τοῦ λόγον χρεέτ-
«ova θαύματα, μετεδάλλετο τὸ ξύλον εἰς ὄφιν. Καὶ
πάλιν ἑτέρωθι τύπτων τὰ ὕδατα, ποτὲ μὲν αἷμα τὸ
ὕδωρ ἐποίει, ποτὲ δὲ βατράχων γονὴν ἀνέδλυζεν
ἄπειρον. Καὶ πάλιν τὴν θάλατταν ἔτεμνε μέχρι βυ-
θῶν διαχοπτομένην καὶ μὴ συῤῥέουσαν. Ὁμοίως

vero ranarum fetum infinitum edebat ac produce- D ἑνὸς τῶν προφητῶν μηλωτὴ, αἰγὸς οὖσα δέρμα, λό-

bat! : οἱ rursus mare scindebat, quod usque ad
imum fundum diducebatur, et non confluebat δ.
Similiter unius prophet: indumentum , quod erat
ex pelle caprina, Eliszcum per totum terrarum
orbem fama celebratum effecit, Lignum autem
Crucis omnibus bominibus salutare est, cum sil
pars, ut audio, arboris vilis, coutemptiorisque
quam alie multe sint. Et frutex rnbi Moysi
divinas apparitiones ostendit ?. ftem Elisei re-
liquie mortuum  excitaverunt !^; et lutum ce-
€um ex utero matis natum illuminavit. Atque
h»c omnia eum materie 'sint inanimatz atque
sensus expertes, posteaquam vim Dei accepissent,
magris miracutis media intercesserunt. Ac simili
consequertia rationum , etiam aqua, cum nihil
aliud sit quain aqua, superna gralia benedicente
ei, in eam qua menle percipitur, hominem reno-
vat regenerationen. Quod si quis mihi rursus du-
bitando el ambigendo negotium exhibeat, conti-
neuter interrogans el sciscitans, qua ratione aqua,
ea qua per illam peragitur, initiatione regeneret,
dicam optimo jure ad eum : Ostende mibi modum
nativitatis, qux fit secundum carnem ; et ego tibi
vim regenerationis, qua secundum animam fit,
expouam. Dices fortasse quasi quamdam rationem
reddens : Semen causa hominis effectrix est. Au-
di igilur contra a nobis, quod aqua que 'benedi-
citur, purgat et illuminat hominem. Quod si mihi
rursus contra subjicias, quomodo? Clamabo con-

wa te veliementius, quomodo humida atque infortnis

natura homo fit? Atque de omni creatura ita ora-
tio progrediens, in unaquaque re exercebitur, qui
. eglum ? qui terra?qui mare? qui res singulares?
Ubique enim ratio hominum ad inventionem per-
plexa haesitans ad hanc syllabam confugit, sicuti
ad sellam, qui ingredi et ambulare non possunt. Ft
ut rem paucis absolvam, ubique divina vis et effi-
cacitas incomprehensibilis est, nullaque vel ratione,
vel arte ex plorari potest, creans quidem atque pro-
ducens facile quzcunque vult, subtilem vero co-
gnitionem efficienti? nos celans. Quare etiam bea-

b

γον τῆς οἰχουμένης τὸν "EXtosatov εἰργάσατο. Τὸ δὲ
τοῦ σταυροῦ ξύλον, πᾶσιν ἀνθρώποις ἐστὶ σωτήριον,
μέρος ὃν, ὡς ἀχούω, εὐχαταφρονήτου φυτοῦ, xat τῶν
πολλῶν ἀτιμοτέρου. Καὶ θάμνος βάτου τῷ Μωῦσεϊ τὰ
θεοφάνεια ἔδειξε " καὶ τοῦ Ἐλισσαίου τὰ λείψανα νεχρὺν
ἀνέστησε' χαὶ πηλὸς τὸν τυφλὸν τὸν Ex. χοιλίας ἐφώ-
τισε. Καὶ ταῦτα πάντα ὅλαι τυγχάνοντα ἄψνχοι xal
ἀναίσθητοι τοῖ; μεγάλοις θαύμασιν ἐμεσίτευσαν, τὴν
τοῦ Θεοῦ δεξάμενα δύναμιν. Κακὰ δὲ τὴν ὁμοίαν ἀχο-
λουθίαν τῶν λογισμῶν, καὶ τὸ ὕδωρ οὐδὲν ἄλλο τυγχά-
voy f| ὕδωρ, ἀνακαινίζει τὸν ἄνθρωπον εἰς τὴν νοητὴν
ἀναγέννησιν, τῆς ἄνωθεν χάριτος εὐλογούσης αὑτό.
"βὰν δέ μοι πάλιν διστάξζων τις xal ἀμφιδάλλων mpá-*
γμᾶτα παρέχῃ, συνεχῶς ἐρωτῶν xal διαπυνθανόμε -
νος, πῶς ὕδωρ ἀναγεννᾷ xat fj ἐπ᾽ ἐχεένῳ τελουμένη
μυσταγωγία, λέξω πρὸς αὐτὸν δικαιότατα " Στῇ σόν
μοι τὸν τρόπον τῆς γεννήσεως τῆς κατὰ σάρχα " χἀγώ
σοι διηγήσομαι τῆς χατὰ ψυχὴν παλιγγενεσίας τὴν
δύναμιν. "Epelg τυχὸν, ὥς τινα λόγον ἀποδιδούς"
Σπέρματος αἰτία ποιεῖ τὸν ἄνθρωπον. Αὐτάχουε «of-
voy καὶ παρ᾽ ἡμῶν, ὡς ὕδωρ εὐλογούμενον χαθαέρει
xal φωτίζει τὸν ἄνθρωπον. Ἂν δέ μοι πάλιν ἀνῦ-
υποχρούσῃς τὸ, πῶς; ἀντιδοήσομαί aot σφοδρότερον"
Πῶς ἡ ὑγρὰ καὶ ἄμορφος οὐσία, ἄνθρωπος γίνεται:
Καὶ χατὰ πάσης τῆς κτίσεως οὕτως ὁ λόγος mpobaí-
vy ἐφ᾽ ἐχάστῳ πράγματι γυμνασθήσεται" πῶς οὐ-
ρανός ; πῶς γῆ ; πῶς θάλασσα ; πῶς τὰ χαθέχαστον:;
Πανταχοῦ γὰρ ὁ λογισμὸς τῶν ἀνθρώπων ἀπορῶν
πρὸς τὴν εὕρεσιν, πρὸς ταύτην καταφεύγει τὴν συλ-
λαθὴν, ὡς πρὸς καθέδραν οἱ τῷ βαδίζειν ἀδύνατοι.
Καὶ ἵνα συνελὼν εἴπω, πανταχυῦ ἡ τοῦ Θεοῦ δύναμις
xai ἐνέργεια ἀκατάληπτός ἔστι καὶ ἀτεχνολόγτητος "
ὑφιστῶσα μὲν εὐκόλως ἅπερ ἂν ἐθέλῃ, τὴν δὲ λε-
πτομερῆ γνῶσιν τῆς ἐνεργείας ἡμῖν ἀποχρύψαπα. Διὸ
χαὶ ὁ μαχάριος Δαδὶδ, ἐπιστήσας ποτὲ τὸν νοῦν τῇ
μεγαλοπρεπείᾳ τῆς χτίσεως ἡ καὶ θαύματος ἀπόρου
πληρωθεὶς τὴν ψυχὴν, ἐχεῖνο τὸ παρὰ πάντων ἀδό-
μενον ἀπεφθέγξατο᾽ Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου,
Κύριε ! πάντα ἐν σορίᾳ ἐποίησας. Τὴν μὲν γὰρ
σηφίαν ἐνενόησε " τὴν ὃὲ τέχνην τῆς σοφίας οὐχ
εὗρεν.

tus l'avid cum aliquando animum et mentem adhibuisset ad magniliceniiam crcature, animique per-

* Exod. 1v, 2 sqq.

* Bxod. vit, 17.
9 JY Bog vin, 21,

-

* Exod. vui, 6.

* Exod. xiv, 20 sqq. ? Exod. wu, 2 $qu.

Digitized by Google
