649

IN CHRISTI RESURRECTIONEM ORAT. If.

65)

τίῳ διὰ τὸν φόθον τῶν Ἰουδαίων ἐπεφάνη δεομένοις A propter metum Judzorum conclusis in domicilio

τῆς αὐτοῦ παρουσίας, xal τὴν ἐπαγγελίαν ἐπλήρω-
σεν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ φανεὶς, ἐχφυγεῖν ἔστι πᾶσαν κατ-
ἡγορίαν, ἀμφότερα γινόμενα φιλανθρώπως ἅμα xal
ἀληθῶς. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ πολλὴν ἔμφασιν ἔχειν τὸ εἴ-
ρημένον παρὰ τῷ Ματθαίῳ περὶ τῶν μαθητῶν, τὸ,
Ἴνα ἀπέλθωσιν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, κἀκεῖ με ὄψον-
ται. Πολλῶν γὰρ αὐτοῖς ἔσεσθαι ἐπιφανειῶν, πρὸς
μίαν ὡς ἐξαίρετον παρὰ τὰς ἄλλας ἀποδλέπει πὰ
τῆς ἐπαγγελίας, χαθ᾽ ἣν ἔμελλεν αὐτοῖς ἐπὶ τοῦ ὄρους
φανήσεσθαι. Τότε γὰρ προσεληλυθόσιν αὐτῷ καὶ npos-
χεχυνηχόσι, τινῶν ἀμφιδαλλόντων, μετ᾽ ἐξουσίας
ἔφη θεοποεποῦς, ᾿Εδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐ-
ρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς. "À γὰρ εἶχε φυσιχῶς ὡς θεὸς,
ταῦτα λέγεται λαμδάνειν ὡς γενόμενος ἄνθρωπος

adventuque et przsentía sua opus habentibus ap-
paruit, et promissum prxstitit in Galilea quoque
visus, cum utraque benigne juxla ac vere accide-
rint, effugere licet omnem criminationem. Mihi au-
tem magnam ac latentem videtur in se continere
significationem, quod apud Mattheum dictum est
de discipulis, nempe, Ut abeant in Galileam, atque
ibi me videbunt**. Cum enim futurum essct, ut $d-
pius eis appareret, ad unam tanquam precipuam
et preter ceteras eximiam opparitionem spectant
verba promissionis, juxta quam appariturus erat
eis in monte. Nam tnnc cum accessissent. et ado-
Tassent eum , quibusdam ambigentibus, cum au-
ctoritate plena majestalis divinz dixit : Data est

οἰκονομιχῶς. Διὸ xal ἔλεγε" Δόξασόν us σὺ, Πάτερ, B wihi potesias omnis in coto etin terra δ. Nam quz

παρὰ σεαυτῷ τῇ δόξῃ, ἧ εἶχον πρὸ τοῦ τὸν xó-
σμον εἶναι παρὰ coi. Ei γὰρ μὴ εἶχεν αὐτὴν ἰδίαν
ὡς θεὸς, τῶν ἀδυνάτων ἣν αὐτὸν ταύτην, ὡς ἀλλο-
τρίαν λαθεῖν, τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς διὰ τοῦ Προφήτου
λέγοντος, Τὴν δόξαν μου ἑτέρῳ οὐ δώσω. Καὶ ἐπι-
φέρει λοιπὸν τὰ ῥήματα, δι᾽ ὧν ἔμελλον τὴν οἰχουμέ-
νην ὅλην σαγηνεύειν, καὶ ἐν οἷς ἐστιν ἅπαν τὸ τῆς
εὐσεδείας μυστήρων. Πορευθέντες γὰρ, φησὶ, μα-
θητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς
τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, διδάσχοντες αὐτοὺς τηρεῖν πάντα
ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν. Καὶ προστίθησι λοιπὸν τὰ
τὸ τέλος τῶν ῥημάτων τούτων xal τὴν ἔχδασιν ἐγ-
τυώμενα" Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ μεθ' ὑμῶν εἶμι πάσας τὰς

naturaliter habebat tanquam Deus, hsc dicitur
accipere tanquam homo certo consilio fectus.
Quamobrem etiam dicebat : Glorifica me, Pater,
apud temetipsum gloria, quam habebam. antequam.
mundus esset apud te **. Nisi enim. banc propriam
haberet, ut. Deus, fieri non posset, ul eam tan-
quam alienam acciperet, Deo et Patre per prophe-
tam dicente: Gloriam meam alteri non dabo ". Ac
deinde adjungit verba, quibus totum orbem terra -
rum babitatum capturi et quasi irrelituri erant, et in
quibus consistit universum mysterium pielatis. Exn-
tes enim, inquit, docete omnes gentes, baptizantes eos
ἐπ nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, docentes
€os servare omnia, qum precepi vobis**. Ac dein-

ἡμέρας, ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. Ἀμήν. C ceps adjicit ea. quibus finem horum verborum et

Διὰ ταῦτα ἔλεγεν’ 'Azayre(.lare τοῖς dOiAgoic
κου, Tra ἀπέλθωσιν εἷς τὴν Γαλιλαίαν, κἀκεῖ js
ὄψονται. Πρὸς ταύτην τὴν ὄψιν, ὡς ἰδίαν τινὰ καὶ
ξξαίρετον, ὡς ἔψην, ἀποτεινόμενος, ἣν αὑτοῖς μᾶλλον
καὶ & ἑτέρων ῥημάτων προεμῆννεν, ἃ τοῖς εὐαγγε-
λιχοῖς γράμμασιν οὐχ ἐμφέρεται. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο
Ἦν, οὐχ ἂν εἶπεν ὁ Ματθαῖος " Οἱ δὲ ἔνδεκα μαθηταὶ
ἐπορεύθησαν εἰς τὴν Γαλιλαίαν εἰς τὸ ὄρος, οὗ
ἐτάξατο αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς" οὐδαμοῦ τῶν Εὐαγγελίων
ἃ πὶ τοῦ ὄρους ὑποσχομένου τοῦ Κυρίου ποιεῖσθαι τὴν
ἀ πιφάνειαν. Ἐπεὶ πρὸ ταύτης τῆς θέας τῆς ἐν τῷ
ὄρει, καὶ ἐπὶ τῆς θαλάττης αὑτοῖς τῆς Τιδεριάδος,
ἅτις ἐστὶ τῆς Ιαλιλαίας, ἐφάνη τὸν ἀριθμὸν οὖσιν
ἀπιά" Πέτρῳ καὶ Θωμᾷ, καὶ Ναθαναὴλ, καὶ τοῖς
υἱοῖς Ζεθεδαίου, καὶ ἄλλοις δύο τῶν μαθητῶν, ὡς
"Ἐωάννης συνέγραψεν. ᾿Αλλὰ πρὸς τὸ ὄρος ἀπέδλεπεν,
Οὗ ἐτάξατο αὐτοῖς Ἰησοῦς, τὸ, Κἀχεῖ ue ὄψονται,
δηλαδὴ θεοπρεπῶς ἐντελλόμενος, Πορευθέντες μα-
Θυιγεεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς
κὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου
πνεύματος. Καὶ γὰρ οὐδὲ ἀπὸ σκοποῦ μοι δοχεῖ τὸ
ἂν τῷ ὄρει τῆς Γαλιλαίας καὶ μὴ ἑτέρωθέ που ταῦτα
εἰρῖ, “θαι τὰ ῥήματα. Γαλιλαία γὰρ, ἡ Καταχυ.ιστὴ
T2 Ἀ Ἑλλάδι γλώττῃ ἑρμηνεύεται. Διὸ καὶ Γελγὲλ ὁ
τροχὸς ὀνομάζεται, Καθάπερ οὖν ἐξ ὄρους ὑψηλοῦ

39 Matth. xxvn, 7.
** sind. 16.

PaTroL. Gn. XLVI.

*" ibid. 48. ** Joan. xvii, 5.

eventuin spondet. Ki ecce ego vobiscum sum omni-
bus diebus usque ad consummationem seculi. Amen.
Propterea dicebat : Renuniiate fratribus. meis wt
abeant in. Galilpam, atque. ἰδὲ me videbunt ". Ad
hanc apparitionem, tanquam propriam quamdam
atque praecipuam, ut dixi, respiciens : quam magis
etiam eis per alia verba praedixerat; qu: in evar
gelicis scriptis non continentur. Nisi enim hoc ita
esset, non dixisset Mattheus : Undecim autem apo-
toli abierunt in Galileam, in. montem wbi  consti-
tuerat. eis Jesus**: cum nusquam in Evangeliis
pollicitus sit Dominus in monte se facturum esse
apparitionem. Nam ante banc apparitionem quz in
monte accidit, eliam ad mare quoque Tiberiadis,
quod est Galilex, apparuit illis, qui septem nu-
mero una erant , Petro nimirum, Thomz, Natba-
naeli, et filiis Zebedzi, aliisque duobus ex disci-
pulis, ut Joannes scriptum reliquit. Verum ad
montem, ubi constilueral eis Jesus, respiciebat illud
verbum, Jbi me videbunt, diviwe majestatis plena
videlicet oratione mandans et przcipiens, Euxntes,
docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris,
€t Filii, et Spiritus sancii. Etenim nec abs re qui-
dem mihi, nec extra propositum videtur, quod in
monte Galilez, et non aliquo alio loco hzec verba

δ fsa. x00, S. “8 Mattn. xxvii, 19, 90. ** ibid. 7.

21

Digitized by Google
