6:9

S. GREGONII NYSSENI

680

tinet adversitatem et afflictionem, ne sacram pro- A ἐν ἁμαρτήμασιν οὐχ ἀπολιμπάνεται" πόθεν ὁρμώμε--

dat philosopbiam, tanquam egregiis turribus orna-
tam urbem quamdam bello vitiorum atque nequitize
circumsessam. Si igitur in preclaris factis una cum
anima laborat et aífligitur, et in peccatis non
abest : quibus rationibus et argumentis molus 80-
lam incorpoream in judicium adducis? Αἱ neque
justa neque sanorum howinum oratio est. Si sola et
nuda peccavit, solam etiam puniet : sin autem ma-
nifesium babet adjutorem, non hunc justus judex
dimittet. Ego autem etiam hoc. Scripturam audio
prodentem, quod condemnati justis afficientur sup-
pliciis, igne, tenebris, verme. Quie omnia composi-
torum, ac malerialium corporum p«an:e crucia-
tuisque sant : animam vero per sese separatim ignis

γος μόνην τὴν ἀσώματον ἐπὶ τὸ διχαστήριον ἄγεις ;
'AXX οὐχ ἔστιν οὔτε δίκαιος οὔτε σωφρονούντων ὅ
λόγος. Εἰ μόνη καὶ γυμνὴ διήμαρτε, μόνην xa χο-
λάσει" εἰ δὲ φανερὸν ἔχει τὸν συνεργὸν, οὐχ ἀφήσει
τοῦτον ὁ χριτὴς δίχαιος ὥν. Ἐγὼ δὲ xal τοῦτο τῆς
Γραφῆς ἀχούω λεγούσης, ὅτι τοῖς χατεγνωσμένοι ς
ἐπιτεθήσονται δίχαιαι τιμωρίαι, πῦρ, καὶ σχότος, καὶ
σχώληξ. "A πάντα τῶν συνθέτων xal ὑλικῶν σωμά--
των χολάσεις εἰσίν ψυχῇ: δὲ καθ᾽ ἑαυτὴν οὔποτ' ἂν
ἄψαιτο πῦρ' οὐδ᾽ ἂν σχότος αὐτὴν λυπήσειεν ágotpou-
cav ὀφθαλμῶν xal τῶν βλεπτικῶν ὀργάνων, Τί δ᾽
ἂν xoi σχώληξ πράξειε, σωμάτων ὑπάρχων φθαρτι--
χὸς, οὐ πνενμάτων ; Καὶ διὰ τοῦτο τοῖς ἀχολούθοις
λογισμοῖς πανταχόθεν συνελαυνόμεθα πρὸς συγκατά:-

nunquam attigerit : nec tenebrz quidem ei moleste B θεσιν τῆς ἐγέρσεως τῶν νεχρῶν, ἣν τοῖς χαθήχουσι

fuerint, utpote qui oculis caret, et videndi insiru-
mentorum expers est. (uid autem vermis effecerit,
qui corporum non spirituum corruptricem vim ha-
bet? Atque idcirco consentaneis his considerationi-
lus et ratiocinationibus undique compellimur, ad
comprobandam resurrectionem mortnorum, quam
convenientibus temporibus Deus perficiet, rebus ipsis
suos promissiones con(irmans. Credamus igitur di-
centi : Canet enim tuba, et mortui resurgent * ; ac rur-
$us, Venit hora, in qua omnes qui in monumentis sunt,
exdient vocem ejus, et prodibunt, hi qui bona fecerunt,
in resurrectionem vite ; qui aulem mala faciunt, in
resurrectionem judicii !*, Non enim promittit solum,
verum etiam operibus, qua quolidie facit, aperte
docet quod sit omnipotens. Neque enim in initio
dum crearet, laboravit ac defatigetus est, nequc in
transformando sapientia indigebit. Presentia con-
sideremus, et rei future fidem non detrahemus.
Cum eniin omnis efficacia divina comitem babeat
stuporem et consternationem : toin magnum et
inexplicabile miraculum est, cum patrum cet proa-
vorum similitudines plene transire animadvertimus
in forinas liberorum, ac posteros majorum suorum
quasi exprimere atque referre figuras. Tunc nimirum
artem praestantissimi opilicis ac servatoris Dei om-
nem solertiam in sese complexam cum ingenti
stupore admiror, quomodo eorum, quz nec exstent,
nec appareant, primorum illorum exemplarium imi-

χρόνοις ἐκτελέσει ὁ Θεὸς, ἔργοις βεδαιῶν τὰς ἰδίας
ἐπαγγελίας. Πιστεύσωμεν τοίνυν τῷ λέγοντι " Σα.ῖ-
πίσει γὰρ, xal οἱ vexpol ἀναστήσονται" καὶ
πάλιν: Ἔρχεται ὥρα, ἐν jj πάντες οἱ ἐν τοῖς
μνημείοις ἀκούσονται τῆς φωνῆς αὐτοῦ, καὶ
ἐκπορεύσονται οἱ τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες εἷς
ἀνάστασιν ζωῆς. οἱ δὲ τὰ gabJa πράσσοντες
εἰς ἀνάστασιν χρίσεως. Οὐ γὰρ ὑπισχνεῖται μό-
γον, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἔργοις, οἷς ἐχτελεῖ xal" ἡμέ-
pav, διδάσχει σαφῶς ὡς ἔστι παντοδύναμος. Οὔτε
γὰρ iv ἀρχῇ δημιουργῶν ἔχαμεν, οὔτε μεταμορφῶν
ἀπορήσει σοφίας. Τὰ παρόντα θεωρήσωμεν, καὶ τῷ
μέλλοντι οὐκ ἀπιστήσομεν. Πάσης γὰρ ἐνεργείας
τοῦ Θεοῦ ἀχόλουθον ἐχούσης τὴν ἔχπληξιν, καὶ
πολὺ τὸ θαῦμα xai ἄφραστον, ὅταν τὰς τῶν πατέ-
ρὼν xal προπάππων ὁμοιότητας χατίδωμεν μετα-
φαινούσα:; ἀχριδῶς εἰς τὰς τῶν ἀπογόνων μορφὰς,
καὶ ἐχμαγεῖα γινομένου; τοὺς παῖδας ἀπὸ τῶν προ-
πατόρων. Τότε δὴ τὴν πάνσοιρον τέχνην τοῦ ἀριστο-
πέχνον Θεοῦ xai Σωτῆρος ὑπερεχπλήττομαι, πῶς
τῶν μήτε ὄντων μήτε φαινομένων ἀρχετύπων al μι--
μήσεις ἐν ἀποῤῥήτῳ μυστηρίῳ δημιουργοῦνται χαὶ
ἀναπλάσσονται, ἄλλους τινὰς τοὺς τεθνεῶτας διὰ «t
ἐνεργείας τῶν τύπων ἐγείρουσαι. Πολλάχις δὲ xat
πολλῶν ὁμοῦ προσώπων τὰ ἰδιώματα ἐν ἑνὶ ἐξειχονξ--
ζεται σώμχτι τοῦ πατρὸς dj ῥὶς, τοῦ πάππου ὅ
ὀφθαλμὸς, τοῦ θείου τὸ βάδισμα, τῆς μητρὸς τὸ φθέ-
qua καὶ εἷς ἄνθρωπος θεωρεῖται καθάπερ τι φυτὸν

tamenia arcano myslerio creentur et. effingantur, p πολλῶν δένδρων τὰς ἐπιδολὰς δεξάμενον, καὶ μυρία

quasi alleros quosdam eos, qui mortui sunt,per
efücaciam formarum excitantia. Sepe autem mul-
tarum etiam personarum proprietates simul in uno
corpore exprimuntur οἱ effuguntur. Patris nasus,
avi oculus, patrui incessus, matris sonus vocis et
loquel:e, Atque unus homo spectatur tanquam plan-
ta quxdam, quxi multarum arborum surculis insi-
titiis in se receptis innumera quoque fructuum ge-
nera decerpentibus et colligentibus priebet. Hc
omnia adinirabilia quidem sunt, sed quo pacto fiant,
nolis ignotum est :opifici autem facilia atque ex-
pedita, et ab eo nullo negotio, u&scimus, perficiun-

** 1 Cor. xv, 52. 15 Joan. v, 28, 329.

xapmopopoUv γένη τοῖς ὁπωρίζουσιν. Ταῦτα πάντα
θαυμαστὰ μὲν, καὶ ὅπως γίνεται ἡμῖν ἀγνοούμενα,
πρόχειρα δὲ τῷ Δημιουργῷ καὶ μετὰ πολλῆς, ὡς
ἴσμεν, τῆς ῥᾳστώνης ἐπιτελούμενα. Ἄτοπον δὲ λίαν
xai ἀμαθὲς, τὰ μὲν τῶν σαπέντων xal φθαρέντων
ἤδη σωμάτων γνωρίσματα ἐν τοῖς νῦν χαθ᾽ ἡμέραν
φυομένοις ἐγείρεσθαι, καὶ τὰ ἀλλότρια μεταθδαίνειν
εἰς ἄλλους, τὰ δὲ ἴδια xa ἐξαίρετα, περὶ αὐτῶν τῶν
ποτε χεχτημένων ἀνανεοῦσθαι xai ἀναδιώσχεσθαι
μὴ συνομολογεῖν, ἀλλὰ τοὐναντίον ἀκυροῦν xal δια-
μάχεσθαι, xaX μῦθον, οὐ λόγον τὴν ἐπαγγελίαν νομί-
(ew, τοῦ πᾶν τόδε τὸ ὁρώμενον συστησαμένον καὶ

Digitized by Google
