ἯΙ
λόγους, οὕτω μετὰ τοῦ ἰδίου τάγματος πρὸς τὴν
ἡμετέραν διέδη χώραν, τῆς χειμερινῆς ἀναπαύσεως
τοῖς στρατιώταις ἐνθάδε παρὰ τῶν χρατούντων δια-
ταχθείπης. Πολέμου δὲ κινηθέντος ἀθρόον, οὐχ ἐξ
ἐφόδου βαρδαριχῆς, ἀλλ᾽ ἐχ νόμου Σατανιχοῦ, καὶ
δόγματος θεομάχου (πᾶς γὰρ Χριστιανὸς ἠλαύνετο
τῷ δυσσεθεῖ γράμματι, καὶ πρὸς θάνατον ἤγετο)" τότε
δὴ, τότε ὁ τρισμαχάριος οὗτος, γνώριμος ὧν ἐπ᾽ εὖ-
σεδείᾳ, καὶ τὴν πίστιν τὴν εἰς Χριστὸν πανταχοῦ
περιφέρων, μόνον οὐχ ἐπὶ τοῦ μετώπου τὴν ὅμολο-
γίαν γραψάμενος, οὐχέτι νεόλεχτος ἦν τὴν ἀνδρείαν,
οὐδὲ ἄπειρος πολέμον xal μάχης " ἀλλὰ γενναῖος τὴν
ψυχὴν, ἰσχυρὰν ποιησάμενος πρὸς τοὺς χινδύνους
τὴν ἕνστατιν, οὐχ ὑφειμένος, οὐ δειλιῶν, οὐ λόγον
ἀπαῤῥησίαστον προδαλλόμενος. Ὡς γὰρ ἐχάθισε τὸ
πονηρὸν ἐχεῖνο διχαστήριον, ὅ τε ἡγεμὼν καὶ ὁ τα-
ξίαρχος εἰς ταὐτὸ συνελθόντες, ὡς ᾿Ηρώδης ποτὲ
xat Πιλάτος, τὸν δοῦλον τοῦ σταυρωθέντος, εἰς χρίσιν
ὁμοίαν τοῦ Δεσπότου χατέστησαν. « Καὶ λέγε, » φησὶ,
« πόθεν σοι θρασύτητος χαὶ τόλμης ἐγγινομένης, εἰς
τὸν βασιλιχὸν ἐξυθρίζεις νόμον, οὐχ ὑποχύπτεις δὲ
«ρέμων τοῖς τοῦ Δεσπότου προστάγμασιν, οὐδὲ mpos-
χυνεῖς κατὰ τὸ δοχοῦν τοῖς χρχτοῦσιν ;» Οἱ γὰρ
ἀμφὶ Μαξιμιανὸν τότε τῆς βασιλείας ἡγοῦντο. Ὅς
στεῤῥῷ τῷ προσώπῳ xal ἀκαταί π]λήχτῳ τῇ γνώμῃ,
εὔστοχον τὴν ἀπόχρισιν τοῖς λεχθεῖσιν ἐπέθηκεν"
« Θεοὺς μὲν οὐχ οἶδα (οὐδὲ γὰρ εἰσὶ κατὰ τὴν ἀλή-
θειαν)" δαίμονας δὲ ὑμεῖς ἀπατεῶνας πλανᾶσθε τῇ
τοῦ Θεοῦ τιμῶντες προσηγορίᾳ ἐμοὶ δὲ Θεὸς ὁ Χρι-
στὸς, ὃ τοῦ θεοῦ μονογενὴς Υἱός. Ὑπὲρ τῆς εὖσε-
Gela; τοίνυν καὶ τῆς ὁμολογίας τῆς εἰς ἐχεῖνον, xal
ὁ τιτρώσχων τεμνέτω, καὶ ὁ μαστίζων ξαινέτω,
καὶ ὁ χαίων προσαγέτω τὰν φλόγα, καὶ ὁ ταῖς φωναὶς
poo ταύταις ἀχθόμενος ἐξαιρέτω τὴν γλῶσσαν " καθ᾽
ἕχαστον γὰρ μέλος, τὸ σῶμα τῷ χτίσαντι χρεωστεξ
τὴν ὑπομονήν, ». Ἡττήθησαν τῶν χόγων οἱ τύραννοι"
xai τὴν πρώτην προσδολὴν τοῦ ἀριστέως οὐχ ἥνεγ-
xav, νεανίσχον βλέποντες πρὸς τὸ πάθος σφριγῶντα,
xai ὡς ἡδύ τι πόμα τὴν τελευτὴν ἐφελχόμενον. Ὡς
δὲ ἐχεῖνοι μιχρὸν ἐπεῖχον ἠπορημένοι, xal βουλευό-
μένοι τὸ πραχτέον " εἷς τις τῶν ἐν τέλει στρατιώτης
κομψὸς εἶναι οἰόμενος, ἐπιχλευάξων ὁμοῦ τὴν ἀπό-
γρισιν τὴν τοῦ μάρτυρος, « Ἔστι γὰρ, » ἔφη, « Ylbc,
ὦ Θεύδωρε, τῷ σῷ Θεῷ ; καὶ γεννᾷ ἐχεῖνος, ὡς ἄν-
θρωπὸς ἐμπαθῶς ; » — ε Ἐμπαθῶς μὲν ὁ ἐμὸς, » ἔφη,
« Θεὸς οὐχ ἐγέννησεν᾽ ἀλλὰ χαὶ Υἱὸν ὁμολογῶ, xat
θεοπρεπῇ λέγω τὴν γέννησιν" σὺ, ὦ νηπιώδη «by
λογισμὸν καὶ ἄθλιε, οὐχ ἐρυθριᾷς οὐδὲ ἐγχαλύπτῃ
καὶ θήλειαν ὁμολογῶν θεὰν, καὶ ὡς μητέρα δώδεκα
παίδων τὴν αὐτὴν προσχυνῶν, πολύτοχόν τινὰ δαί-
μονα χατὰ τοὺς λαγωοὺς fj τὰς Dac εὐχόλως xot ἐγ-
κυϊσχομένην καὶ ἀποτίχτουσαν ; ν

imperite, quod ad sensum el rationem attinet, an

DE S. THEODORO MARTYRE.

782
A jecUe regionis civis universo terrarum orbi com-
munis est ; sumptus autem illinc ad armatos ordi-
nes militares, cum duces militum eos hic in hiber-
nis collocassent, ita cum ea legione, in quam con-
scriptus erat, ad nostram regionem transivit, Bello
autem repente molo non ex incursione barbarorum,
sed ex lege Satanica decretoque, quo Deus oppu-
gnaretur (quicunque enim Christianus esset, impio
scripto exagilabatur, et ad morlem ducebatur),
tunc nimirum, tunc hic ter quaterque beatus Theo-
dorus, quod insigni pielote przditus esset, fidem-
que in Christum ubique cireumferret, propemodum
in fronte confessionem inscriptam gerens, non jam
amplius virtute lyro modo eonscriptus erat, neque
rei bellica et puguaz rudis, sed animo strenuus,
D fortiter sese periculis objiciens, non remissus et
languidus, non trepidans , non formidaas et metu
fractus, non verbum minus liberum proferewus. Ut
enim praeses et tribunus in unum convenerunt, sic-
ut olim Herodes et Pilatus, atque consedit scele-
sium et improbum illud concilium servum crucifixi
simili ratione , «tque Domino ejus acciderat, ad
judicium sistunt, « Ac dic, » inquiunt, « unde tibi
innata audacia atque temeritate, adversus legem
imperatoris contumax es? Nec te tremens domini
jussis submittis? Nec quemadmodum placet iis, qui
rerum potiuntur, adoras? » Maximianus enim cum
consorte tunc imperium tenebat. llle vultu confir-
moto atque imperterrito animo, scitum οἱ acutum
dictis adjecit responsum : Deos quidem nescio
( neque enim revera sunt ). Vos autem erratis, qui
damonas fallaces et impostores Dei appellatione
honoratis, mihi vero Deus est Christus, Dei unigenitus
Filius, pro pietate igitur atque confessione istius, et
qui vulnerat, incidat : et qui verberat , laceret :
et qui cremat, flammam admoveat ; εἰ qui his
vocibus meis offenditur, linguam eximat : per sin-
gula enim membra corpus Creatori palientiam de-
bet. Fracti sunt his verbis tyranni : ac primum
impetum viri fortis non sustiruerunt, adolescentem
videntes ad passionem exsultantem , ac veluti sua-
vem potum mortem appetentem. Ut autem illi pau-
lispez cunctabantur hzesitantes ac deliberantes quid
facto opus esset : unus quidam ex lis qui ordines
p ducebant, miles, qui sibi lepidus et urbanus esse
videbatur, simul responsum martyris irridens:
« Estne, » inquit, « o Theodore, Filius tuo Deo!
et generat ille carnis affectibus, ut homo, ob-
noxius ἢ »—« Humano quidem more aífectibus car-
nis obnoxius meus, » inquit, « Deus non generavit :
verum et Filium confiteor, et nativitatem talem
esse dico, φιξ Deum deceat : tu vero, o miser οἱ
non erubescis, ac pudore vultum demnittis, qui etiam

feminam Deum confiteris, et. ut. inatrem duodecim liberorum eamdem adoras fecundam quamdam le
porom sumnve modo dzmona, αὐ facile et concipiat et partum edat?

Οὕτως δὲ τοῦ ἁγίου διπλοῦν ἀντιστρέψαντος τῷ
εἰδωλολάτρῃ τὸν χαταγέλωτα, σχῆμα πλασάμενοι
φιλανθρωπίας οἱ τύραννοι, « Ὀλίγος, » φασὶ, » πρὸς
διάσκχεψιν ἐνδοθήτω τῷ μαινομένῳ χαιρός * ἴσως χατὰ

Cuin autem hoc modo duplicem sanctus irrísio-
nem simulacrorum cultori reposuisset, linmanitatis
et clementiae specie facta. tyranni , « Exiguum , »
inquiunt, « ad considerandum insanienti tewpus

Digitized by Google
