745

DE S. THEODORO MARTYRE.

746

βάγειροι ὄρνεις θύοντες, xal βοσχημάτων ἀθλίων A tabernaculis peccatorum. Me etiam imperatorv:n

σπλάγχνα διερευνώμενοι, xal τῷ λύθρῳ τοῦ αἵματος,
ὡς χρεωπῶλαί. τινες τὴν ἐσθῆτα μολύνοντες. »

horum, quorum legem iniquam continenter recita-
iis, miseret, quod cum per se satis magna inter

komines dignitate ob regium imperium — przediti sint, pontificis appellationem sibi sumpserunt, ct
lugubri obscuraque purpura hujus indignitatis nomine induuntur, ad imitationem infelicium pontifi-
cum, in dignitate splendida atque illustri, triste εἰ inamomnum gestantes indumentum, nonnunquam
antem impuro altari appropinquantes pro imperatoribus coqui flunt, aves occidentes, et miserorum
pecorum viscera rimantes ac perscrutantes, et spurcitie sanguinis tanquam  macellarij quidam

ἔπη} carnium venditores vestem faxdantes. »

Μετὰ ταύτας τὰς φωνὰς τοῦ δικαίου, οὐκέτι οὐδὲ
τὴν πλαστὴν φιλανθρωπίαν καὶ ἐσχηματισμένην οἱ
ἄρχοντες ἐπεδείχγυντο" ἀλλὰ xal ἀσεδέστατον πρὸς
ποὺς Θεοὺς χαλοῦντες, xai Esc τῶν βασιλέων ὑδριστὴν
xaX βλάσφημον, πρῶτον μὲν ἐπὶ τοῦ βασαν:στηρίον
ξύλου χρεμάσαντες, τὸ τῶμα κχκατέξαινον " ὁ δὲ, τῶν
δημίων σφοδρῶς ἐνεργούντων, καρτερὸς ἣν καὶ ἀνέν-
Sco, καὶ στῖχον ἐκ τῆς Ῥαλμωδίας ταῖς βασάνοις
ἐπῆδεν- Εὐ.ἰἸυγήσω τὸν Κύριον ἐν παντὶ καιρῷ,
διὰ παντὸς ἡ αἵνεσις αὐτοῦ ἐν τῷ στόματί pov.
Καὶ οἱ μὲν τῶν σαρχῶν ἀπέξεον" ὁ 6b ἔψαλλεν, ὡς
ἄλλου τινὸς ὑφισταμένου τὴν τιμωρίαν. Διεδέξατο
τὴν χόλασιν ταύτην τὸ δεσμωτήριον, καὶ πάλιν ἐχεῖ
θαῦμα ἐτελεῖτο περὶ τὸν ἅγιον, καὶ νύχτωρ φωνὴ
πλήθους ψαλλόντων ἢχούετο, xal λαμπάδων ἔπιφαι-
"οὐσῶν, ὡς ἐν παννυχίδι αὐγὴ ἑωρᾶτο τοῖς ἔξωθεν.
ὡς χαὶ τὸν δεσμοφύλαχα πρὸς τὴν παράδοξον ὄψιν
xai ἀχοὴν ταραχθέντα, εἰσπηδῆσαι εἰς τὸν olxlaxov,
xai μηδένα εὑρεῖν πλὴν τοῦ μάρτυρος ἡσυχάζοντο:,
καὶ τῶν ἄλλων δεσμωτῶν χαθευδόντων, Ἐπειδὴ δὲ
πολλῶν γινομένων ἤχμαζε πρὸς τὴν ὁμολογίαν χαὶ
τὴν εὐσέδειαν, ἦλθεν ἐπ᾽ αὐτὸν ἡ καταχρίνουσα ψῆ-
qoc, xai πυρὶ τελειωθῆνσι χελευσθεὶς, αὐτὸς μὲν
ἀπῆλθε τὴν χαλὴν καὶ μαχαρίαν πρὸς Θεὸν πορείαν *
ἡμῖν δὲ τὴν μνήμην τοῦ ἀγῶνος διδασχάλιον χατέλι-
«Ξε, λαοὺς ἀθροίζων, ἐκχλησίαν παιδεύων, δαίμονας
ἀπελαύνων, ἀγγέλους εἰρηνικοὺς χατάγων, ζητῶν
ὑπὲρ ἡμῶν παρὰ Θεοῦ τὰ συμφέροντα, ἰατρεῖον νό-
6tov ποιχίλων τὸν τόπον τοῦτον ἀπεργασάμενος, λι-
μένα τῶν χειμαξομένων ταῖς θλίψεσι, πενήτων εὖ-
θηνουμένων ταμιεῖον, ὁδοιπόρων ἀνεχτὸν καταγώγιον,
πανήγυριν τῶν ἑορταζόντων ἄληχτον. El γὰρ xal
ἐνιαυσιαίοις ἑορταῖς τὴν ἡμέραν ταύτην τελοῦμεν,
ἀλλ᾽ οὐδέποτε λήγει τῶν κατὰ σπουδὴν ἀφιχνουμέ-
νων τὸ πλῆθος, τῶν μυρμήχων δὲ σώζει τὴν ὁμοιότητα
ἡ ἐπὶ τάδε φέρουσα λεωφόρος, τῶν μὲν ἀνιόντων,
τῶν δὲ ὑποχωρούντων τοῖς ἐρχομένοις.

Post has justi istius voces, ne fictam quidem εἰ
assimulatam jam amplius benignitatem magistra-
ius pre se ferebant, sed et impiissimum adversus
deos vocantes, preterea in imperatores quoque
contumeliosum εἰ maledicum, primum quidem in

'ligno »d torquendos homines parato suspensum
corpus lacerabant: ille vero lictoribus vchementer
in opere occupatis, constans erat, nibilque de pri-
Stina animi magnitudine remittebat, ac. versum ex
libro Psalmorum tormentis accinebat : Benedicam
Dominum in omni tempore, semper laus ejus in ore
meo!. Atque illi quidem carnes czedendo diminuebant:
lie vero, quasialius quis poenam subiret, psallebat :
hoc modo punilum carcer excepit, ac rursus illic
miracula circa sanctum  edebantur, ac noctu vox
multitudinis psallentium audiebatur et facum allu-
centium, ut in nocturna pervigilatione, splendor ah
iis qui foris erant. conspiciebatur, adeo ut etia
carceris custos insolita atque admirabili visione οἱ

C auditione turbatus insiliret in domunculam, et

neminem inveniret pr:ler martyrem quieseentem
et cieteros vinctos dormientes. Posteaquam autem,
Cum wulta fierent ac tentarentur in eo, ad confes-
sionem et pietatem obfirinatus erat, prolata cst in
eum sententia condemnatoria, et igni confici et
Cconsummari jussus, ipse quidem praeclaro ac
beato itinere abiit ad Deum : nobis vero memoriam
certaminis pro doctrina reliquit, populos congrc-
gans, Ecclesiam erudiens, dzeinonas arcens et fugans,
angelos pacificos reducens, rogans a Deo pro nobis
utilia, variorum morborum medicine officinam
lunc locum efficiens, portum eorum qui afflictio-
mun tempestatibus jactantur, pauperum abundans
et copiosum zxrarium, viatorum quietum diverso-
rium, locum celebrem conventus ἃς dies festos
continenter agentium. Etsi enim. anniversariis fe.
riis hunc. diem celebramus; a& nunquam ces:at

studiose advenientium multitudo, ac formicarum similitudinem servat ea. qux huc pertinet via pu.
biica, cum alii quidem ascendant, alii. vero venientibus cedant.

"Hyeiz μὲν οὖν, ὦ μαχάριε, τὸν τοῦ ἐνιαυτοῦ xó-
xXow χαταλαθόντες φιλανθρωπίᾳ τοῦ κτίσαντος,
f,0potaap£v σοι τὴν πανήγυριν, τὸν ἱερὸν τῶν φιλο-
μαρτύρων σύλλογον, τόν τὸ χοινὸν προσχυνοῦντες
Δεσπότην, καὶ τὴν ἐπινίχιον πληρώσαντες τῶν σῶν
ἐγώνων ὑπόμνησιν" σὺ δὲ, δεῦρο δὴ πρὸς ἡμᾶς, ὅπου
ποτ᾿ ἂν ἧς, τῆς ἑορτῆς ἔφορος (καλέσαντα γάρ σε
ἀντιχαλοῦμεν)" καὶ εἴτε τῷ ὑψηλῷ αἰθέριον διαιτᾷ,
εἴτε τινὰ ἐπουράνιον ἀψίδα περιπολεῖς, ἢ χοροῖς

* Ρρα). xxxii, 1.
ParRot, Gn. XLVI,

Acnos quidem, o beate, benignitate Creatoris an.
niversariam circuli vicissitudinem — asseculi. co-
egimus tibi publicum conventum, sacrum, inquam,
martyribus addictum, οἱ communem Dominum a4-
orantes, et tuorum certaminum victorize commeno-
rationem peragentes : tu vero, huc jam ades ad nos,
ubicunque tandem fueris, ut diei festo przssis ; vo.
cantem enim te contra vocamus : ac sive in subli-
mi there habitas, sive per coelestem aliquem cire

Gu 00 uu . 25

Digitized by Google
