685

IN CHRISTI RESURRECTIONEM ORAT. V.

686

καὶ προσκυγήσουσιν ἐνώπιον αὐτοῦ πᾶσαι al A mores erunt ? Antiqui lapsus, et novit resurrectio-

πατριαὶ τῶν ἐθγῶν. Τί μνησθήσονται; Τὴν πα-
λαιὰν πτῶσιν, τὴν νέαν ἀνάστασιν, τὴν ἀρχαίαν
παράδασιν, xal τὴν ὕστερον διόρθωσιν " τὴν θνῆσιν
τῆς Εὔας, τῆς Παρθένον τὴν γέννησιν, τῶν ἐθνῶν
τὴν ἐπανόρθωσιν, τῶν ἁμαρτωλῶν τὴν ἄφεσιν, τῶν
προφητῶν τὴν πρόῤῥησιν, τῶν ἀποστόλων τὸ xfjpu-
γμα, τῆς κολυμθήθρας τὴν ἀναγέννησιν, τοῦ παρα-
δείσου τὴν εἰσοίχησιν, τῶν οὐρανῶν τὴν ἐπάνοδον,
τὸν δημιουργὸν ἀνιστάμενον, τὸν τὴν ἀπρέπειαν ἀπο-
δυσάμενον, τὸν τῇ θεϊχῇ μεγαλουργίᾳς τὸ φθαρτὸν
εἰς ἀφθαρσίαν μεταλλάξαντα. Καὶ ποίαν ἀπρέπειαν
ἀπέθετο; Ἣν Ἡσαΐας εἶπε, Καὶ εἴδομεν αὐτὸν,
φησὶν, καὶ οὐκ εἶχεν εἶδος οὐδὲ xd.LAoc. ᾿Αλλὰ
τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον, ἐχλεῖπον παρὰ τοὺς υἱοὺς
τῶν ἀνθρώπων. Πότε ἣν ἄτιμος ; Ὅτε τοῖς ἁλιτη-
ρίοις Ἰουδαίοις προσωμίλει xal Σαμαρείτης, καὶ
δαιμόνιον ἔχων ἐχαλεῖτο * ὅτε Ἰούδας ὁ Ἰσχαριώτης
καὶ τὰ τοῦ σχότους γεννήματα, πρὸς φόνον Expátouv
τὸν ἀχώρητον. Οὐκ ἀσχόπως ἔλεγεν αὐτοῖς Ἰωάννης"
Γεγγήματα ἐχιδγῶγν, τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν φυγεῖν
ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς; "Ὄντως γὰρ ἡ ὀργὴ
τοῦ Θεοῦ μενεῖ ἐπ᾽ αὐτούς. Πότε fjv ἄτιμος ; Ὅτέ
τὸ βλάστημα τῆς ἐπιειχείας ῥάπισμα διελάμδανεν,
καὶ μεθ᾽ ὄρχων ἐρώτων τῶν ὄρχων δικαστὴν ὑπάρ-
χουτα. Πότε fv ἄτιμος; Ὅτε ἐδικάζετο ὁ δικαστὴς,
xai ἐχρίνετο ὁ χριτὴς τοῦ κόσμου * ὁ οἰχέτης ρώτα,
δεσπότης ἐσιώπα, xal τὸ φῶς ἡσύχαζε, καὶ σχότος
ἐγαυρία '" τὸ πλάσμα ἐθρασύνετο, καὶ ὁ δημιουργὸς

nis, et emendationis quz postea secuta est: Eva
interitus, virginis orlus, gentium restitutionis, dc-
linquentium absolutionis, prophetarum predictio-
nis ; apostolorum pr:edicationis, piscinz regenera-
tionis, in paradisum introductionis , reditus in c«-
los, rerum Opifieis ad vitam redeuntis, cum inde-
centiam exuisset, ac divina magnificentia quod
erat mortale et corruptum, in immortale et incor-
ruptum comrmutasset. Qualem vero indecentiam
deposuit? eam quam dixit Isaias his verbis : Et
vidimus ipsum, et non. erat. species, nec decor. Sed
facies ejus erat ignobilis, inferior forma pre filiis
hominum *. Quando ignobilis erat? quando cum
sceleratis Judzis conversabatur, οἱ Samaritanus et
dwmonio exagitatus dicebatur. Quando Judas [5-
cariotes et tenebrarum progenies tenebant ad cz-
dem eum, quem nullus locus capere potest. Non
abs re dicebat ipsis Joannes; Genimina viperarum,
quis ostendit vobis fugere a [utura ira δ᾽ * Vere enim
ira Dei manebit super ipsis. Quando fuit ignobilis ?
Tum cum nobile germen aequitatis gravi colapho
ciesum est , eL cum verum jurisjurandi praesidem,
cum sacramento juramenti interrogarent. Quando
sine honore fuit? Cum judiearetur judex, et arbi-
ter mundi damnaretur ; cum servus inquireret, et
herus conticesceret ; cum lux quiesceret, οἱ caligo
exsultaret ; cum figmentura audaciam pre se fer-
ret, et rerum opifex perpeteretur. Quando fuit in-

ἐκαρτέρει. Πότε fv ἄτιμος ; "O«s οἱ ταῦροι ἐχεράτι- (c glorius ?* Cum tauri cornibus impeterent, et juven-

Gov , καὶ ὁ μόσχος παρίστατο" ὅτε ὁ λέων ὠρυᾶτο,
xai οἱ ταῦροι ἐγαυρύνοντο, γαθὼς γέγραπται" Περιε-
κύχιϊωσάν με μόσχοι πολ.1οἱ, ταῦροι πίονες π-
μιέσχον με. Ἥνοιξαν ἐπ᾽ ἐμὲ τὸ στόμα αὐτῶν,
ὡς lur ἁρπάζων καὶ ὡρυόμενος. Πότε ἣν ἄτιμος ;
Ὅτε οἱ χύνες ὑλάχτουν, xal ὁ Δεσπότης ἢνείχετο"
ὅτε οἱ αύχοι ἥρπαζον, xal τὸ πρόθατον παρίστατο"
ὅτε λῃττὴς εἰς ζωὴν ἐχαλεῖτο, ἡ 6b ζωὴ τοῦ χόσμου
εἰς θάνατον εἴλχετο᾽ ὅτε ἑδόων Excivny τὴν ἄταχτον
xaX ὀλέθριον φωνὴν, " Apor, ἄρον, σταύρωσον αὖ-
τόν. Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ' ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέχνα
ἡμῶν. Οἱ Κυριοχτόνοι, οἱ προφητοχτόνοι, οἱ θεομά-
xot, οἱ μισόθεοι, οἱ τοῦ νόμου ὑδρισταὶ, οἱ τῆς χά-
ριῖτος πολέμιοι, οἱ ἀλλότριοι τῆς πίστεως τῶν πατέ-

βων, οἱ συνήγοροι τοῦ διαθόλου, τὰ γεννήματα τῶν ιν

ἐχιδνῶν, οἱ φιθυρισταὶ, οἱ χατάλαλοι, οἱ ἐσχοτίσμένοι
τῇ διανοίᾳ, ἡ ζύμη τῶν Φαρισαίων, τὸ συνέδριον
c4» δαιμόνων, οἱ ἀλάστορες, οἱ πάμφαυλοι, οἱ λιθα-
σταὶ, οἱ μισόκαλοι. Εἰχότως γὰρ Éxpatov "Apor,
ἄρον, σταύρωσον αὐτόν. Ἕδάρει γὰρ αὑτοὺς ἡ
ἐπιδημία τῆς θεότητος μετὰ σαρκὸς, xoi ἐλύπει
cv ἐλέγχων ὁ τρόπος " ἔθο: γὰρ ἁμαρτωλοῖς μισεῖν
thv τῶν διχαίων συντυχίαν.

Πότε ἦν ἄτιμος; "Ote αὐτὸν ἐφραγέλλωσαν, xat
^b copa αὐτοῦ τὸ ἅγιον ἐδασάνιζον, φέροντα ἔχου-
σίως πάθος, ἵνα τοὺς παλαιοὺς μώλωπας τῶν ἡμετέ-
fe» ἁμαρτημάτων θεραπεύσῃ " ὅτε τὸ ξύλον τοῦ

cus se submitteret ; cum rugiret leo, et euperbirent
lauri : sicut scriptum est : Circumdederunt me vi-
iuli multi, tauri pingues. obsederunt me. Aperue-

.runt super me 0s suum, sicul leo rapiens et rugiens*.

Quando fuit inhonoratus ? Cum canes latrarent ; et
Dominus patienter ferret ; cum lupi diriperent, ct
ovis consisteret; cum latro vocaretur ad vitam ,
at vita mundi traheretur ad mortem ; cum incon-
ciuna et exitiosa voce clamarent : Tolle , tolle, cr«-
cifige  eum*. Sanguis ipsius super nos. et super fi-
lios nostros *. Domini czsores, prophetarum occi-
sores, Dei hostes: Dei osores, in legem injurii,
gratiz adversarii , alieni a fide parentum , patroni
diaboli, progenies viperarum , susurrones, blatero-
nes , mente involuta tenebris, fermentum Phari-
sorum, consessus dz::monum. Facinorosi, deterri-
mi, lapidatores, honestatis osores. Alenim merito
clamabant : Tolle , tolle, crucifige eum. Gravis enin
ipsis erat divinitatis eum carne conversatio ; el con-
suetudo. reprehendendi, iofesta erat: uam in mor-
te positum est peccatoribus, odisse justorum ca-
tum et successum.

Quando fuit ignobilis ? Cum ipsum flagris inse-
elati sunt, et sanctum ejus corpus torserunt, qui
lubenter. cruciotum. perferebat, ut antiguos. vibi-
€es nostrorum animi vulnerum sanaret; quando

5142. Lin, 2, S. Luc. itt, vu. * Psal. xxi, 42, 15. " Luc, xxii, 19. * Matth, xxvii, 2b.

Digitized by Google
