691

5. GREGORII NYSSENI 093

illorum ovem te jubet esse, quie a Deo pascaris, οἱ A συνεισενεγχὼν εὐφροσύνην. Ἐν μὲν γὰρ τῷ ἑνὶ, πρό.

omnibus bonorum copiis affluas, ut cuit et. herba,
et pabulum, et aqua refrigerii suppetat ', Tibi et
cibum, et tabernaculum, et viam, et ducem, et
omnia se przbet pastor egregius, gratiamque suam
ad omnem usum apte distribuit. Ex quibus omni.
bus Ecclesiam instruit, oportere te primum boni
pastoris ovem fieri per bonam catechesim et initia-
tionem ad divine doctrine pascua fontesque de-
ductum, ut cum illo sepeliaris per baptismum in
mortem, neque tamen mortem ejusmodi reformi-
dare. Non enim mors est ista, sed mortis umbra et
similitudo. Nam si ambulavero, inquit, ín medio um-
bro mortis, non timebo, ut malum, id quod accide-
rit, quoniam tu mecum es". Deinde spiritus virga
consolatur. Spiritus enim consolator est. Tum
mensam mysticam proponit ex adverso mense dz-
monum instructam. Per idololatriam enim homi-
num vitam afflixerunt dzemones, quibus contraria
est Spirilus mensa. Ad hec oleo spiritus caput un-
git, et vinum, quod lzlitia cor afficit *, addens,
sobriam illam animo ebrielatem injicit, et e cadu-
cis fluxisque rebus mentem trahit ad sempiternas.
Etenim qui tali est affectus ebrietate, brevem vitam
cum immortalilate commutat, et in longitudine
dierum habitat in domo Domini. H:ec nobis in uno
Psalmorum elargitus, ad majorem et perfectiorem
in altero, qui proxime sequitur, voluptatem animum
erzcitat, cujus sententiam vobis, si videtur, paucis

explicabo. Domini est terra et plenitudo ejus *. Quid αὶ

igitur. novi contingit, homo, si Deus noster in terra
visus est, si cum hominibus vixit? Ipse terram
creavit et condidit, Quare nec inusitatum nec ab-

surdum est, ut ad propria Dominus veniat. Neque.

enim in orbe versatur alieno, sed in co quem ipse
constituit et fabricatus est, qui super maria terram
fundavit et effecit, ut secus fluminum decursum
optime collocata essel. Quam autem ob causam ad-
venit, nisi ut te ex peccati voragine liberatum, et
regni currum, id est, virtutis institutum in ipso
ascensu adhibentem, in montem adduceret ? Neque
enim licet in montem illum ascendere, nisi virtu-
tes tihi comites adjunxeris, et innocens manibus
fueris, et nullo scelere coinquinatus, sed mundo

6a1óv σε χελεύει γενέσθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ ποιμαὶνό-
μένον, καὶ οὐδενὸς τῶν ἀγαθῶν ὑστερούμενον “ dp xoà
πόα νομῆς, xal ὕδωρ ἀναπαύσεως, καὶ τροφὴ, xai
σχηνὴ, καὶ τρίόος, καὶ ὁδηγία, καὶ πάντα γίνεται
ὁ ποιμὴν ὁ χαλὸς, πρὸς πᾶσαν χρείαν τὴν ἑαυτοῦ
χάριν προσφόρως καταμερίζων. Δ’ ὧν ἁπάντων
παιδεύει τὴν Ἐχχλητίαν, ὅτι χρή σε πρόθατον
πρῶτον γενέσθαι τοῦ καλοῦ ποιμένος, διὰ τῆς ἀγαθῆς
κατηχήσεως πρὸς τὰς θείας τῶν διδαγμάτων νομάς
τε χαὶ πηγὰς ὁδηγούμενον, εἰς τὸ συνταφῆναι αὐτῷ
διὰ τοῦ βαπτισμοῦ εἰς τὸν θάνατον, χαὶ μὴ φοδηθῆνα:
«bv τοιοῦτον θάνατον. Οὐ γὰρ θάνατος οὗτός ἔστιν,
ἀλλὰ θανάτου σχιὰ καϊἐχτύπωμα. ᾿Εὰν γὰρ πορευϑῶ,
φησὶν, àv μέσῳ σκιᾶς θανάτου, οὗ φοδηθήσομαι
ὡς χκαχὸν τὸ γιγνόμενον " ὅτι σὺ μετ᾽ ἐμοῦ εἶ.
Μετὰ ταῦτα παραχαλέσας τῇ βαχτηρίᾳ τοῦ Πνεύ-
μᾶτος" ὁ γὰρ παράχλητος τὸ Πνεῦμά ἐστι" τὴν
μυστικὴν προτίθησι τράπεζαν, τὴν ἐξ ἐναντίου τῆς
τῶν δαιμόνων τραπέζης ἑτοιμασθεῖσαν. Ἐκεῖνος γὰρ
ἦσαν οἱ διὰ τῆς εἰδωλολατρείας τὴν ζωὴν τῶν ἀνθρώ-
πων ἐκθλίθοντες " ὧν ἐξ ἐναντίον ἡ τοῦ Πνεύματος
τράπεζα. Εἴτα μυρίζει τὴν κεφαλὴν τῷ ἐλαίῳ τοῦ
Πνεύματος, xai προσθεὶς αὐτῷ οἶνον τὸν τὴν χα ρδίαν
εὐφραίνοντα, τὴν νήφουσαν ἐχείνην μέθην ἐμ ποιεῖ
πῇ ψυχῇ. στήσας τοὺς λογισμοὺς ἀπὸ τῶν προσχαΐρων
πρὸς τὸ ἀΐδιον“ ὁ γὰρ τῆς τοιαύτης γευσάμενος μέθτς,
διαμείθεται τοῦ ὠχυμόρου τὸ ἀτελεύτητον, εἰς μα-
χρότητα ἡμερῶν τὴν ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ διαγωγὴν
παρατείνων. Τοιαῦτα ἡμῖν ἐν τῷ ἑνὶ τῶν ψαλμῶν
χαρισάμενος, πρὸς μείζονα καὶ τελεωτέραν εὐφροσύ-
νὴν ἐν τῷ ἑξῆς ψαλμῷ τὴν ψυχὴν ἐπεγείρει" καὶ, εἰ
δοχεῖ, καὶ τούτον τὴν διάνοιαν ὑμῖν παραθώμεθα,
δι’ ὀλίγων ἐπιτεμόμενοι, Τοῦ Κυρίου ἡ γῆ καὶ τὸ
πλήρωμα αὐτῆς. Τί οὖν ξενίξζῃ, ὦ ἄνθρωπε, εἰ ὁ
θεὸς ἡμῶν ἐπὶ γῆς ὥφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συναν-
ἐστράφη; χτίσμα γὰρ ἐχείνον ἡ γῆ, διότι xal ποίημα.
Οὐχοῦν οὐδὲν καινὸν, οὐδὲ ἔξω τοῦ πρέποντος, τὸ
εἰς τὰ ἴδια ἐλθεῖν τὸν Δεσπότην᾽ οὐ γὰρ ἐν ἀλλοτρίῳ
γίνεται χόσμῳ, ἀλλ᾽ ὃν αὑτὸς συνεστήσατο, ὁ ἐπὶ
θαλασσῶν θεμελιώσας τὴν γῆν, καὶ πρὸς τὴν τῶν
ποταμῶν δίοδον εὔθετον αὐτὴν εἶναι παρασχευάτας.
Ὑπὲρ τίνος οὖν ἡ παρουσία; Ἵνα δε τῶν βαράθρων
τῆς ἁμαρτίας ἐκδᾶλὼν, ἐπὶ τὸ ὅρος ἀγάγῃ, βασιλείας

corde ad nullam vanitatem animum tuum appli- D ὀχήματι πρὸς τὴν ἄνοδον τῇ xav' ἀρετὴν πολιτείᾳ

cueris, nec dolo proximum tuum deceperis. Istius
ascensus przmium est benedictio, buic repositam
Deus misericordiam largitur. Hec est generatio
quarentium eum, per virtutem in sublime conscen-
: dentium, et querentium faciem Dei Jacob.

χρησάμενον. Οὐ γὰρ ἔστιν ἀνελθεῖν ἐπὶ τὸ ὄρος
ἐκεῖνο, εἰ μὴ ταῖς ἀρεταῖς συνοδεύσειε " ταῖς μὲν
χερτὶν ἀθῶος γενόμενος, καὶ μηδεμιᾷ πονηρᾷ πράξει
ῥυπούμενος, χαθαρὸς δὲ τῇ καρδίχ, πρὸς οὐδὲν μά-
ταιον τὴν ψυχὴν ἑαυτοῦ φέρων, μηδέ τινα δόλον τῷ

πλησίον ἐξαρτυόμενος. Ταύτης τῆς ἀναδάσεως ἔπαθλόν ἐστιν ἡ εὐλογία" τούτῳ δίδωσι τὴν ἀποχειμένην
ἐλεημοσύνην ὁ Κύριος" Αὕτη ἐστὶν ἡ τῶν ζητούντων αὑτὸν γενεὰ, τῶν 8v ἀρετῆς πρὸς ὕψος ἀναθαινόν-.
των, καὶ ζητούντων τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ Ἰακώδ.

Hujusce psalmi pars reliqua forsitan. evangelica
etiam voce doctrinaque sublimior est. Nam Evan-
gelium. Domini consuetudinem et vitam, quam
egit in terra, et ejus reditum in ccelum narrat. Hic

* Psal. xxi, d δηᾳ. !* Psal. zxu, 4.

479.

* Psal. cii, 15.

Τὸ δὲ ἐφεξῆς τῆς ψαλμῳδίας, xaY αὐτῆς τάχα τῆς
εὐαγγελικῆς διδασκαλίας ἐστὶν ὑψηλότερον. Τὸ μὲν
γὰρ Ἐῤαγγέλιον, τὴν ἐπὶ γῆς τοῦ Κυρίου διαγωγὴν,
χαὶ τὴν ἀναστροφὴν διηγήσατο. Ὃ δὲ ὑψηλὸς οὗτος

3 Psal. xxii, 1 sqq.

Digitized by Google
