[χε]

παρελθόντων καὶ τῶν μελλόντων, χαὶ τὸ σῶμα κεῖται
ἀναίσθητον, φίλον οὐχ εἰδὸς, ἐχθρὸν οὐ γινῶσχον, τοὺς
περιεστῶτας καὶ θεωροῦντας μὴ βλέπον, παρειμέ-
ψον, νεκρὸν, πάσης ἀμοιροῦν ἐνεργείας, οὐδὲν δια-
φέρον τῶν ἀποχειμένων ἐν τάφοις xai θήχαις. Οὕτω
τοι συλᾷς ὡς νεχρὸν, εἰ θέλοις, τὸν χαθεύδοντα, χενοῖς
τὴν οἰχίαν, δεσμὰ προυσάγεις, καὶ οὐδεμία τῶν πρατ-
τομένων αἴσθησις ἐπιγίνεται, Ὀλίγον δὲ ὕστερον,
ὅταν ἀνοχή τις xai λώφησις γένηται τοῦ πάθους,
ὥσπερ ἄρτι ζωοποιηθεὶς ὁ ἄνθρωπος διανίσταται,
κατὰ μιχρὸν εἰς συναίσθησιν ἑαυτοῦ xal τῶν πρα-
μάτων ἐρχόμενος, καὶ σχολῇ τὰς ἐνεργείας ἀναλαμ-
“δάνων, καὶ οἷον ψυχούμενος τῇ ζωπυρήσει τῆς Evpn-
τόρσεως. Εἰ δὲ ὑφεστῶτος ἔτι τοῦ ζώου καὶ περι-
ὄντος τησαῦται νύχτωρ xal μεθ᾽ ἡμέραν ἐκστάσεις,
ἀλλοιώσεις, μεταθδολαὶ, λῆθαι xal μνῆμαι τῷ βίῳ
παραπεπήγασι, λίαν ἀνόητον καὶ φιλόνειχον, Θεῷ μὴ
«πιστεύειν τὸν ἔσχατον ἀναχαινισμὸν ἐπαγγελλομένῳ,
τῷ καὶ τὴν πρώτην πλάσιν δημιουργήσαντι. Ὃ δὲ
μάλιστα φράττει τοὺς ἀντιλέγοντας, xal ἀπιστεῖν
παρασχευάζει, τοῦτο πρὸ πάντων, ὡς οἶμαι, τὸ
νομίξειν ἀφανισμὸν παντελῆ γίνεσθαι τῶν σωμάτων.
Ἔχει δὲ οὐχ οὕτως. Οὐ γὰρ τέλεον ἀφανίζεται, ἀλλὰ
διαλύεται εἰς τὰ ἐξ ὧν συνετέθη " καὶ ἔστιν ἐν ὕδατι,
καὶ ἀέρι, xai γῇ, καὶ πυρί. Τῶν δὲ πρωτοτύπων
στοιχείων μενόντων, καὶ τῶν ἀπὶ ἐχείνων μετὰ τὴν
διάλυσιν ἐχείνοις προσχωρησάντων, ἐν οἷς χαθόλου
σώζεται καὶ τὰ μέρη" Θεῷ δὲ μάλιστα μὲν εὔπορον
ἐξ οὐχ ὄντων δημιουργεῖν (καὶ γὰρ οὕτως ἐν ἀρχαῖς
Dae τὰ πάντα τὴν γένεσιν)" τὸ δὲ ἐξ ἀρχῶν τῶν
οὐσῶν γενεσιουργεῖν πολλῷ δήπου ῥᾷστον χαὶ εὐχολώ-
τατον. Μὴ τοίνυν τὴν καλὴν ἐλπίδα τῶν ἀνθρώπων
ἀνέλωμεν, τὴν ἐπανόρθωσιν τῆς ἀσθενείας ἡμῶν,
χαὶ τὴν δευτέραν, ὡς ἂν εἴποι τις, γένεσιν τὴν
ἐλευθέραν θανάτου, μηδὲ φιληδονίας ὑπερδολῇ τὴν
ἀγαϑὴν καὶ φιλάνθρωπον τοῦ Θεοῦ ὑπόσχεσιν χαθ-
υδρίσωμεν. Ἐμοὶ γὰρ δοχοῦσιν οἱ τῆς προχειμένης
ὑποθέσεως ἐναντίοι, ἄνδρες εἶναι καχίας ἑταῖροι καὶ
ἀρετῆς ἐχθροὶ, λάγνοι xal πλεονέχται, xal ἀκρατεῖς
ὀφθαλμοῖς, καὶ ἀχοῇ xat ὀσφρήσει, xal πάσαις tal;
αἰσθήσεσιν ῥέουσαν ἐπ᾽ αὐτοῖς τὴν ἡδονὴν εἰσδεχό-
μένοι. Ἐπειδὴ δὲ ὁ τῆς ἀναστάσεως λόγος προχειμέ-
νὴν ἔχει τὴν κρίσιν, καὶ τῶν ἱερῶν βίόλων ἀκούουσι
λεγουσῶν διαῤῥήδην, ὡς οὐκ ἀνεύθυνος ἡμῶν ὁ βίος"
ἀλλ᾽ ὅταν πρὸς τὴν δευτέραν ἀνακαινισθῶμεν ζωὴν,
πάντες παραττησόμεθα τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ, ὡς
ὑπ᾽ ἐχείνῳ χριτῇ τὰς πρὸς ἀξίαν ἀμοιδὰς τῶν βεόδιω-
μένων χομίσασθαι " συνειδότες ἑαυτοῖς πράξεις αἰσχί-
οτας, πολλῶν ἀξίας τιμωριῶν, μίσει τῆς χρίσεως
ἀναιροῦσι καὶ τὴν ἀνάστασιν. Ὥσπερ οἱ πονηροὶ τῶν
δούλων, οἱ τὴν οὐσίαν τοῦ χυρίου δαπανήσαντες,
θανάτου δὲ τοῦ δεσπότου xai ἀπωλείας ἑαυτοῖς ὑπο-
γράφοντες, καὶ πρὸς τὴν ἰδίαν ἐπιθυμίαν διαχένους
λογισμοὺς ἀνατλάσσοντες.

ΙΝ CHRISTI RESURRECTIONEM ORAT. III.

674

A et acuto homini documentum propositze quzstionis
esse non possunt ? llle enim mortis image, hec
resurreclionis imitamentum est. Quocirca etiam
nonnulli externi sapientes germanum mortis som-
num vocarunt, propter similitudinem eorum, qui
in utroque accidunt, affectus et — perturbationes.
Oblivio namque pariter et ignorantia prsteritorum
et futurorum in utroque contingit, corpus sine sensu
jacet, amicum non novit, inimicum ignorat, cir-
cumslantes et spectantes nen videt, tabidum, fra-
ctum, languidum, solutum, remissum, modo non
mortuum, omnis expers efficaciz, nibil differens ab
lis, quz in loculis et sepulcris reposita sunt. Pe-
rinde nimirum dormientem, si velis, compilas, ac
si mortuus esset, evacuas et exhauris zdes, vincula

B injicis, ac nullus eorum quz fiunt sensus. interve-
nit. Paulo post ubi intermissio aliqua aut laxamen-
tum affectus advenerit, quasi modo vite redditus
homo surgit, paulatim ad sui ipsius rerumque re.
diens sensum, pedetentim efficacias recipit, tan-
quam animatus vigiliz recreatione. Quod si exstante
eliam nunc in rerum natura atque superstite ani-
mali, tam multe nocte et interdiu mentis aliena-
tiones, alterationes, mutationes, obliviones et me-
moris vitze conjuncie sunt : valde stultum et. con-
tentiosum est Deo non credere ultimam renova-
tionem promittenti, cum etiam primzva formatio-
nis auctor sit. Quod autem maxime contradicen-
tes armat, οἱ incredulitatis eorum causa efficiens
e&t: hoc, ut opinor, praecipuum est, quod corpo-
rum extremam fleri abolitionem et interitum exi-
stimant. Sed res ita se non habet. Mon enim om-
nino intereunt et abolentur, sed dissolvuntur in
eas res, ex quibus composita sunt : etsunt in aqua,
in aere, in terra et in igne. Manentibus autem.
principalibus elementis, et iis, que ex illis con-
Slant, post. dissolutionem ad ea accedentibus, in
quibus prorsus salve manent etiam partes: cum
Deo maxime quidem facile est vel ex iis, 45 non
sunt, creare (etenim sic in principiis rerum universa
naturam et originem sumpserunt) tum ex principiis
suppetentibus naturam efficere longe certe facilli-
mum et expeditissimum. Ne igitur praeclaram
spemn hominum, correctionem et emendationem

D videlicet infirmitatis ac fragilitatis nostre, et
secundam, ut ita dicam, generationem a morte
liberam tollamus, neque nimio studio voluptatis
benignam, studioque οἱ amore hominum faciam
promissionem Dei sugillemus atque dehonestemus.
Mihi enim przsentis argumenti adversarii videntur ἡ
esse homines vitii atque nequitie amici, virtutis
inimici, libidinosi, avari, et oculis intemperantes,
ium auditu et olfactu, omnibus denique sensibus
influentem et obrepentem ipsis voluptatem in sese

aAmittentes. Quoniam autem tractatus resurrectionis judicium propositum habet, et sacros libros au-
diunt, in quibus expresse ac diserte continetur, quod nostra vita quzstioni et ezxaminationi exempta non sit,
sed cum adalteram vitam renovati fuerimus, futurum, ut omnes ad tribunal Christi sistamur, ut illo judice
jignas actz vitse retributiones et compensationes recipiamus : quod sibi conscii sunt turpissimarum ὡς
f edissimarumactionum, quibus multas ponas weriti sunt, odio judicii tollunt etiam resurrectionem : quem»

Digitized by Google
