135

xa Ἰωάννου, ἀλλὰ καὶ πάσης ὁμοῦ τῆς ἀποστολικῆς
ἁρμονίας τὰς μνείας ἐπιτελοῦμεν. El γὰρ χατὰ τὴν
τῶν δογμάτων ἀλήθειαν, μελῶν τάξιν ἐπέχοντες, ἑνὸς
σώματος ἀποπληροῦσι σχῆμα͵, δηλονότι δοξαζομένου
μου (31) μέρους ἑνὸς, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, Συν-
δοξάζεται πάντα τὰ μέλη, καὶ μάλιστα ἐπ᾽ ἐχεί-
νῶν τῶν μαχαρίων xai τελειοτάτων ἀνδρῶν, οἷς
πάντα συμφωνεῖ πρὸς ἀλήθειαν, καὶ ὁ τρόπος ὁμό-
γνωμος, καὶ ἡ πίστις ὁμόδοξος, xal ὡς χοινὰ τὰ
«ἧς εὐσεδείας πλεονεχτήματα τούτων, χοινὰ xal τὰ
παρὰ τῆς ἀληθείας σεμνολογήματα. Τίς δὲ οὐχ ἂν
εὐλόγως ἡσθείη, καὶ αὐτοῦ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
πληρωθείη,, ἀποστολικῷ χορῷ χοινωνεῖν ἠξιωμένος,
τῷ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην πρὸς τὴν ἐπίγνωσιν τῆς
ἀληθείας ὀδηγήσαντι, τῷ κατὰ πάσης τῆς οἰχουμέ-

νης ἁπλώσαντι τὰ τῆς εὐσεδείας δίχτυα, καὶ παντα- Β

χοῦ πήξαντι τὰ τῆς ἀληθείας θήρατρα, ἵνα συλλαθό-
μενοι πᾶσαν ὁμοῦ τὴν ἀνθρωπότητα, τὴν ὑπὸ τῆς
xaxa, ἡγριωμένην προσαγάγωσι τῷ ἐξημεροῦντι
καὶ σώζοντι; Εἰς πᾶσαν γοῦν τὴν γῆν ἐξῆλθεν d
φθόγγος αὐτῶν. Οἱ θεμέλιοι τῆς Ἐχχλησίας, οἱ
στύλοι xai τὰ ἑδραιώματα τῆς ἀληθείας, οὗτοί εἰσιν at
ἀένναοι πηγαὶ τοῦ σωτηρίου, ai πολὺ, xaX πλούσιον,
xal θεοειδὲς νᾶμα τὸ τῆς διδασχαλίας προχέουσιν.
Ἐπὶ τούτους ἡμᾶς xal ἡ προφητικὴ παραπέμπει
quvh , λέγουσα * ᾿Αγτιλήσατε ὕδωρ μετ᾽ εὐφροσύ-
γῆς ἐκ τῶν πηγῶν τοῦ Σωτηρίου.

fluunt. Ad hosce nos ire jubet propheta cum
Salvatoris **.

ALTERA LAUDATIO S. STEPHANI.

154
À nione beneficiis prosequantur. Porro neminem pium
ignorare arbiwor, nos hac die non solum Petri,
Jacobi et Joannis, sed et omnium simul apostolo-
rum memoriam celebrare. Si enim quod ad do-
gmatum veritatem attinet, membrorum instar dis-
positi, unius corporis formam exprimunt, et, si
unum membrum gloriatur, ut ait Apostolus ᾽", omnia
simul membra gloriantur, id utique in. beatis quo-
que illis atque sanctissimis viris przecipue locus
babet, in quibus cuncta. cum veritate concordant,
morum nempe similitudo, et in una eademque fide
mira consensio ; et quemadmodum communia sunt
eorum egregia pro pietate gesta, [ἃ et communes
sunt, qui ipsis ob verz fidei praedicationem imper-
tiuntur honores, Ecquis ketitia non merito per-
fundetur et Spiritus sancti gaudio plenus non
exsultabit, dum se dignatum cogitat apostolorum
Choro communicare, qui orbem totum ad veritatis
cognitionem perduxere, qui per totum lerrarusa
orbem pietatis retia explicarunt, et ubicunque lo-
corum veritalis flxere venabula, ut. omne simul
humanum genus malitia efferatum, ad eum qui
mansuefacit illud atque salvat, adducerent : In
omnem ilaque terram exivit sonus eorum **. Hi sunt
Ecclesie fundamenta, et veritatis columne atque
fulcimenta. Hi sunt perennes salutis fontes, e
quibus abundantissimi divin: doctrinz latices pro-
inquit, Haurietis aquam — cum gaudio de fontibus

Μνημονεύεται Πέτρος fj κεφαλὴ τῶν ἀποστόλων, , Celebratur Petri memoria, qui apostolorum est

καὶ συνδοξάζεται μὲν αὐτῷ τὰ λοιπὰ μέλη τῆς "Ex-
χλησίας * ἐπιστηρίζεται δὲ ἡ Ἐχχλησία τοῦ Θεοῦ.
Οὗτος γάρ ἐστι χατὰ τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ παρὰ τοῦ
Κυρίου δωρεὰν ἡ ἀῤῥαγὴς xaX ὀχυρωτάτη πέτρα,
ἐφ᾽ ἣν τὴν Ἐχχλησίαν ὁ Σωτὴρ ᾧχοδόμησε. Μνημο-
νεύεται πάλιν Ἰάχωθος xal Ἰωάννης, xai ὡς υἱοὶ
βροντῆς ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος προσαγορευόμενοι, πάτας
ἑαυτοῖς τὰς ὀμδροτόχους νεφέλας συνέπιφέρονται"
ῥηγνυμένης γὰρ τῆς βροντῆς, ἀνάγχη καὶ τὰς νε-
φέλας συναθροίζεσθαι. Νεφέλας μὲν οὖν τοὺς ἀπο-
στολιχοὺς xal προφητιχοὺς λόγους ὑποληπτέον, ὧν
εἰ χαὶ διάφοροι τοῦ χηρύγματος οἱ χρόνοι, ἀλλὰ σύμ-
Quvot τῆς εὐσεθείας οἱ νόμοι" ἐξ ἑνὸς γὰρ αὐτοῖς
καὶ τοῦ αὐτοῦ πνεύματος ὥρμηται τὰ χαρίσματα.
᾿Αλλὰ τί τοῖς ἀδυνάτοις ἐπεξιέναι τολμᾷν, xaY τῆς
ἀποστολικῆς ἀρετῆς ἐπαξίως πειρᾶσθαι μνημονεύειν;
Οὐ πρὸς Σίμωνα ἡμῖν, τὸν ἀπὸ τῆς ἁλείας γνωριζό-
μενον, ἡ τῶν ἐπαίνων φιλοτιμία, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἐχεί-
vou πίστιν τὴν στερεὰν, xal πάσης ὁμοῦ τῆς Ἐχχλη-
σίας τὸ στήριγμα, Οὐδὲ πάλιν πρὸς τοὺς υἱοὺς Ζε-
δεδαίου τὸν λόγον ἔχομεν, ἀλλὰ πρὸς τοὺς Boavep-
γεῖς, τοὺς ἑρμηνενομένους, υἱοὺς βροντῆς. Ποῦ νῦν
φανήσεται ἡ βραχυτάτη τοῦ λόγον φωνὴ, τοσαύτης
καὶ τηλιχαύτης βροντῆς τὰς πάντων ἀχοὰς περι-
ηχούσης  Οὐχοῦν αὐτὸ τοῦτο μόνον τὴν πρὸς τοὺς
ἁγίους εὐγνωμοσύνην ἀποπληρῶσαι σπεύσαντες, ἐπὶ

*! f Cor. xii, 26.

(21) Delendum hic videtur pronomen μον.

*! Psal. xvm, 5.

caput, et una quidem cum ipso cslera Ecclesie
membra glorificantur; Dei vero Ecclesia in ipso
solidatur. Hic enim, juxta przrogativam sibi a
Domino concessam, firma et solidissima petra est,
super quam Salvator Ecclesiam zdificavit. Memo-
ria denique celebratur Jacobi, et Joannis, et ut
filii tonitrui, quemadmodum eos Dominus appel-
lavit, omnes secum imbriferas nubes trahunt;
tonitru enim aerem rumpenle, necesse est nubes
congregari. Nubes itaque aposiolicos, et prophe-
ticos sermones significare censendum est, quorum
etsi praconii diversa. sunt tempora, concordes ta-
men, ac plane similes pietatis sunt leges, cum ex
uno eodemque spiritu ipsis charismata promana-
D rint. Sed quid opus nobis est ea, qu explicari
*nequeunt, audacter prosequi, alque eniti ut di-
gnam apostolica virtute commemorationem facia-
mus? Nou ad Simonem piscalione notum nostra-
rum laudum studia pertinent; sed ad firmam
ejusdem fidem, et totius simul Ecclesie firmamen-
ium. Nec rursus Zebedzi filios alloquimur; sed
Boanerges, quod interpretatum sonat, fonitrui. fi-
lios. Qualem nam exilis noster sermo sonum edet,
dum tale tantumque tonitru omnium aures cir-
* cumsonat? Quapropter quantumvis nostrum erga
sanctos studium ac bonam nostram erga illos vo-

*! [s3, xi, 5.

Digitized by Google
