681

S. CREGORH NYSSENI

688

ligoum crucis super humeris gestabat, ut tropz- Α σταυροῦ ἐπὶ τῶν ὥμων ἐδάστασε τὸ χατὰ τοῦ δια-

um adversus diabolum ; cum coronam e spinis
imposuerunt ei, qui corona donat eos qui coufi-
dunt in ipso; quando purpura induerunt eum,
qui immortalitatem largitur iis, qui regenerantur
ex aqua et Spiritu sancto * ; quando suflixerunt li-
gno vie necisque Dominum *. Quando fuit inglo-
rius? Cum milites, celestis exercitus imperato-
rem illudentes triumpbarent. Quando fuit ignomi-
niosus? Cum adjuncta arundini spongia, eaque
aceto madefacta potum ei dederunt, et fel obtule-
runt ei qui manna abunde ipsis infuderat ; quando
peur dirupte sunt, et velum templi scissum est,
quasi flagitiosorum audaciam stuperent ; quando
luxit sol, et caliginem tanquam saccum induit, Ju-

δόλου τρόπαιον" ὅτε στέφανον ἐξ ἀκανθῶν περιέθαλ-
λον τῷ στεφανοῦντι τοὺς πεποιθότας ἐπ᾽ αὐτόν - ὅτε
πορφύραν ἐνέδυσαν τὸν ἀφθαρσίαν τοῖς ἀναγεννωμέ -
γοις δι’ ὕδατος καὶ Πνεύματος ἁγίου χαριζόμενον *
ὅτε προσήλωσαν τῷ ξύλῳ τὸν ζωῆς χαὶ τοῦ θχνάτου
Κύριον ὑπάρχοντα. Πότε ἦν ἄτιμος ; Ὅτε ἐθριάμ.--
6coov ἐμπαίζοντες οἱ στρατιῶται τὸν τῆς στρστιᾶς
τῶν οὐρανῶν δεσπότην. Πότε fjv ἄτιμος ; Ὅτε xa-
λάμῳ περιθέντες σπόγγον, ἐμπλήσαντες ὄξους ἐπό-
«ov αὐτὸν, xal χολὴν ἐδίδουν τὸν τὸ μάννα αὐτοῖς
ἐπομόρήσαντα" ὅτε αἱ πέτραι ἐῤῥήγνυντο, καὶ τὸ
καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίζετο, τῶν ἀλιτηρίων τὴν
τόλμαν ἐχπληττόμενα ὅτε ὁ ἥλιος ἐπένθει χαὶ τὸ
σχότος ὡς σάχκχον ἐνεδύετο, πενθῶν τὴν τῶν Ἰουδαίων

dxorum ruinam deplorans: dies enim ipse lamen- B ἀπόπτωσιν. Ἑθρήνει γὰρ ἡ ἡμέρα τὰς Ἰουδαίων

tabatur Judzeorum xrumnas; cum in medio latro-
num vita penderet : altero quidem conviciante , et
obloquente, altero vero poenitentia paradisum de-
predante, Quando fuit inglorius ? Quando corpus
ejus sepulture. traditum eat. Quando fuit ignobi-
lis ?* Cum milites ipsum custodierunt, et terra eum
abscondit, qui super aquis terram fundaverat : et
cum apostoli occultarent se, et tentationum magni-
tudinem ferre non possent. Sed vide , charissime,
Dei miracula, et post passionem , lztitia succes-
sus profectusque. lgnobilis in claritatis decus
mutatus est, et mundi gaudium immortale excita-
tum est cum corpore. Tunc parturiit terra, et dies
concepit, et mors regessit omnium vitam. Non enim
fieri poterat ut is a morle detineretur, qui verbo
tenet omnia. Celebremus igitur resurrectionem
tertio die factam , zterps vitz conciliatricem, Ut
enim Maria Dei parens, virginalibus atque iunuptis
pariubus non solutis, Dei voluntate et sancti Spi-
ritus gratia genuit seculorum opificem , ex Deo
Deum Verbum : δὶς etiam terra ex propriis pene-
tralibus, fetu mortis edito, berum Judzorum jussa
est exserere. Etenim delinere non poterat corpus ,
quod immortalitatis vehiculum exstiterat, Quocirca
cum propleta David decentis status constitutio-
nem, mortis solutionem, et quondam servorum li-
bertotem consideraret, exclamat et enuntiat, Do-
ininus regnavit , decorem indutus est *. Qualem ce-

συμφορὰς, ὅτε ἐν μέσῳ λῃστῶν ἡ ζωὴ ἐχρέματο -
τοῦ μὲν ὀνειδίζοντος xal χαταλαλοῦντος, τοῦ δὲ τῇ
μετανοίᾳ ληστεύοντος τὸν παρόδεισον. Πότε ἦν ἅτε-
pos; Ὅτε τὸ σῶμα πρὸς ταφὴν ἐδίδοτο. Πότε ἦν ἄτι-
μος; Ὅτε στρατιῶται ἐφύλαττον, καὶ ἡ γῇ χατέχρυ -
πτεν τὸν τὴν γῆν ἐπὶ τῶν ὑδάτων ἑἐδράσαντα - ὅτε οἱ
ἀπόστολοι ἐχρύπτοντο, τῶν πειρασμῶν τὸν ὄγχον οὗ
δυνάμενοι φέρειν. ᾿Αλλὰ ὄρα, ἀγαπητὲ, τοῦ Θεοῦ τὰ
θαύματα, xai μετὰ τὸ πάθος τῆς χαρᾶς τὰ χατορθώ-
ματα. Ὃ ἄτιμος εἰς εὐδοξίαν μετεδάλλετο, xal ἢ
τοῦ κόσμου χαρὰ ἄφθαρτος ἐγήγερται μετὰ τοῦ σώ-
ματος. Τότε ὥδινεν ἡ γῆ, καὶ ἐχυοφόρησεν ἡ ἡμέρα,
καὶ ἀπέπτυσεν ὁ θάνατο; τὴν πάντων ζωήν. Οὐ γὰρ
ἦν δυνατὸν χρατεῖσθαι ὑπὸ τοῦ θανάτου τὸν πάντα
λόγῳ κρατοῦντα. Ἑορτάσωμεν τοίνυν τριήμερον ἀνά -
στάσιν, ζωῆς αἰωνίου πρόξενον. Ὥσπερ γὰρ Μαρία
ἡ θεοτόχος, παρθενιχὰς καὶ ἀνυμφεύτους ὠδῖνας οὗ
λύσασα βουλήσει Θεοῦ καὶ Πνεύματος χάριτι ἐγέν-
νησε τὸν τῶν αἰώνων ποιητὴν, τὸν ἐκ Θεοῦ θεὸν Λό -
γον" οὕτως wal ἡ yn, ix τῶν οἰχείων λαγόνων τὰς
ὠδῖνας τοῦ θανάτου λύσασα, ἀπέπτυσε χελενοθεῖσα
τὸν τῶν Ἰουδαίων δεσπότην" οὐ γὰρ ἠδύνατο κατ-Ἄ
ἐχειν σῶμα, φορεῖον ἀθανασίας γενόμενον. Σχοπῶν
τοίνυν ὁ προφήτης Δαδὶδ τῆς εὐπρεπείας τὴν διόρ-
θωσιν, τοῦ θανάτου τὴν λύσιν, τῶν ποτε δούλων τὴν
ἐλευθερίαν, βοᾷ χαὶ λέγει’ Ὃ Κύριος ἐδασίλευσεν,
εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο. Ποίαν εὐπρέπειαν ἐνεδύ-
σατο; Τὴν ἀφθαρσίαν, τὴν ἀθανασίαν, τῶν ἀποστόλεων

do decorem induit ? Perpetuam integritatem, atque D τὴν σύγχλητον, τῆς Ἐχχλησίας τὸν στέφανον. Οὐχέτι

immortalitatem , apostolorum cetum , Ecclesie
coronam. Non amplius Judas prodit. Non. amplius
Caiphas minitatur. Non amplius Herodes ad puero-
rum czdem armatur. Non judicat amplius Pilatus ;
neque amplius Israelitae ipso potiuntur. Enimvero
quod fragile et caducum erat, factum est incorru-
ptum. Tum qui apud eos censebatur homo nudus,
Deus verus est. demonstratus. Idcirco nos etiam
clamamus : Ubinam tuus est, o mors, aculeus ? Ubi
tua est, inferne, victoria !*  Decorem induit: In-
duit Dominus potentiam , et accinzit se**.. Poten-
tiam dicit salutis dispensationem per carnem fac-

Ἰούδας ᾿προδίδωσιν * οὐκέτι Kotgag ἀπειλεῖ" οὐκέτι
Πιλάτος διχάζει, οὔτε Ἰσραηλῖται κρατοῦσι. Τὸ γὰρ
φθαρτὸν γέγονεν ἄφθαρτον, καὶ ὁ παρ᾽ αὐτοῖς νομι-
ζόμενος ἄνθρωπος ψιλὸς, Θεὸς ἀποδέδεικται ἀληθινός.
Διὸ καὶ ἡμεῖς βοῶμεν' Ποῦ σου, θάνατε, τὸ xér-
τρον; ποῦ σου, ᾷδη, τὸ vixoc; Ὁ Κύριος ἐξα-
σίλευσεν, εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο" ἐνεδύσατο
Κύριος δύναμιν, καὶ περιεζώσατο. Δύναμιν λέγει
τὴν διὰ σαρχὸς οἰχονομίαν. "Ὅτε γὰρ ἐκείνης δυνα -
τώτερον οὐδὲν, διὰ σώματος ὁ ἀσώματος δαίμονας
κατέδαλε" διὰ σταυρὸν τὰς ἀντιχειμένας δυνάμεις
ἐξεπολιόρχησεν. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ πρῶτα ἐχλόνει τὴν

* Tit. i, 5, δ Ἀοῖ. πὶ, δ. 5 Psil. xcu, 1. !'* 1 Cor. xv, ὅ5, !! Psal. σοῖς, 4.

- Ἃς

Digitized by Google
