631
. dicta fuerunt. Nam Galilea lingua. Graeea xavaxv-
λιστῆ, id est, devoluia, sive devolubilis interpreta-
tur, unde etiam Gelgel Ποία nominatur. Igitur velut
ex monte excelso, Salvatoris videlicet ore prolata
hzc verba, τοί in modum, in orbem terrerum

S. GREGORII NYSSENI
A τοῦ Σωτηρίου στόματος προενεχθέντα ταῦτα τὰ Óf-

652

gata, δίκην τροχοῦ κατὰ τῆς οἰχουμένης ἐχυλίσθη,
καὶ πᾶσαν ἐπέδραμεν" xai ἐδαπτίσθησαν ἅπαντες,
xai τὰ ἔθνη καὶ πόλεις, Εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς
καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

habitatam devolata sunt, οἵ omnem percurrerunt ; atque universi baptizat sunt, et gentes, et civitates, in

nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
Caeterum his verbis auditis , discipuli ad nullam
gentem statim profecti sunt , sed manserunt Jeru-
salem usque ad Pentecosten , exspectantes adven-
rum et presentiam Spiritus sancii, qui in igneis
linguis ad eos accessit. Nam cum ita variis modis
eis ad quadraginta dies apparerct, et congregaret
in unmm, quemadmodum Lucas ait. in principio
libri Actorum "6, przcipiebat et mandabat. ne ab

Jerosolymis discellerenl , sed ut exepectarent promis- p

«um Patris, de quo (inquit) audistis ex me, quoniam
Joatines quidem. aqua baptixavit , vos autem bapti-
zabimiui Spiritu sancto. Admodum autem pulchre ,
μὴ χωρίζεσθαι (id sonat Latine ne separarentur vel
disjangerentur ), hoc est, nc longe distarent, neu
procul abessent, non autem dixit, ne prorsus
exirent ex Jerusalem. Nam qua ratione hoc dictu-
rus fuisset, qui praeceperat eis, ut in Galilaeam
venirent ἢ Quod autem in fine Evangelii Luca di-
ctum est: Εἰ accidit dum Genedicerel eis, discessit
ab cis, et 10llebatur ἐπ calum **. Itemque quod
apud Marcum scriptum est : Ac Deminus quidem ,
postquam locuius [uisset eia, assumptus est in ca-
ium , δὲ sedit a dextris Dei "' ; intelligendum est,
accidisse quadragesimo die, secundum id quod in
Actis memoriz proditum cst. Quz enim breviter et
eoncisim in Evangeliis dixerunt , hec latiore narra-
tione explicantur et declarantur. Hzc sunt , qui in
evangelicis lectionibus Dominic noctis continen-
tur, qui ignorantem perturbare possint, quie etiam
vobis tanquam debitum dependimus : vos autem qua
facturi sitis hzc audientes , erubesco dicere, con-
siderans concursum ad spectaculum , rabiemque
multitudinis. Prebeat autem nobis Dominys virtu-
tem ad declinandum a molo et. ad bonum facien-
dum per gratiam atque benignitatem Domini et Dei
εἱ Servatoris nostri Jesu Christi : cui gloria et im-
perium. eum [Patre et] Spiritu saucto, nanc et
semper, et in secula exculorum. Amen.

ORATIO 1l.

De sacro [esto Pascha et de Resurrectione , habita in
magna die Dominica.

Pauperes homines, qui dies festos amant , et cum
lubenti ac parato animo, tum habitu cultuque splen-
dido conventus ac celebritates frequentant , etsi de
auo sibi suppeditare sumptus ad eam, cui stu-
dent, elegantiam non possunt, ἃ notis tamen atque
propinquis omnem magnificum ac pretiosum — or-
natum. corrogantes , efficiunt , vt nihil sibi desit
ad presentem usum. Quod mihi quoque przsenti

'AXA& τούτων ἀκούσαντες τῶν ῥημάτων ol μαϑη-
ταὶ, πρὸς οὐδὲν ἔθνος ἐπορεύθησαν εὐθέως, ἀλλ᾽
ἔμενον ἐν Ἱερουσαλὴμ μέχρι τῆς ΠΒεντηχοστῆς,
ἀναμένοντες τὴν ἐνδημίαν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἥτις
αὐτοῖς ἐν πυρίναις ἐπεφοίτηδε γλώσσαις. Θὕτω τὰρ
αὐτοῖς ἐπὶ τεσσαράχοντα ἡμέρας διαφόρως φαινόμε-
νος καὶ συναυλιζόμενος, Tj φησιν ἐν ἀρχῇ τοῦ βιδλίου
τῶν Πράξεων ὁ Λουχᾶς Ἐνετέλλετο καὶ παρήγγελλε
λέγων, ᾿Απὸ Ἱεροσολύμων μὴ χωρίξσθαε, ἀλλὰ
περιμένειν τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πατρὸς, ἣν ἠκοῦ-
σατέ uov, ὅτι Ἰωάννης μὲν ἐδάκπτισεν ὕδαει, ὑμεῖς
δὲ βακπτισθήσεσθε ἐν Πγεύματι ἁγίῳ. Καλῶς δὲ
ἄγαν τὸ μὴ χωρίζεσθαι, τοῦτό ἐστι μὴ μακρὰν ἀφ-

ἐστασθαι, μηδὲ πόῤῥω γίνεσθαι, καὶ οὐχ εἶπε uh.

ἐξιέναι τὸ παράπαν τῆς Ἱερουσαλήμ. Πῶς yàp
ἔμελλε τοῦτο εἰπεῖν, ὁ προστάξας αὐτοῖς εἰς τὴν
Γαλιλαίαν ἐλθεῖν ; Καὶ τὸ εἰρημένον δὲ ἐν τῷ τέλει
τοῦ Εὐαγγελίου τῷ Δουχᾷ" Kal ἐγένετο ày τῷ δὺ-
“λογεῖν αὐτὸν αὐτοὺς, διέστη ἀπ' αὐτῶν, καὶ dv-
εφρέρετὸ εἰς τὸν οὐρανόν, Ὁμοίως δὲ καὶ τὸ παρὰ
τῷ Μάρχῳ γεγραμμένον Ὁ μὲν οὖν Κύριος μετὰ
τὸ λαλῆσαι αὐτοῖς, ἀνελήφθη εἰς τὸν οὐρανὸν,
καὶ ἐκάθισεν ἐκ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ" νοητέον ἐν τῇ

C τεσσαραχοστῇ ἡμέρᾳ γεγενῆσθαι, κατὰ τὸ ἐν ταῖς

Πράξεσιν ἰστορημένον. *À γάρ ἐπετεμόντες ἐν Εῤαγ-
γελίοις εἰρήκασι, ταῦτα τῷ πλάτει τῆς ἱστορίας
ἐξαπλοῦται xal σαφηνίζεται. Ταῦτά ἐστι τὰ τοῖς
εὐαγγελικοῖς ἀναγνώσμασι τῆς Κυριαχῆς νυχτὸς
περιεχόμενα, καὶ θορυδεῖν τὸν ἀγνοοῦντα δυνάμενα,
ἃ xai ὡς χρέος ὑμῖν κατεθέμεθα " ὑμεῖς δὲ «ive
ποιεῖν ὀφείλετε τούτων ἀκούοντες, ἐρυθριῶ Avete,
τὸν ἐπὶ τὰς θέας δρόμον καὶ τὴν λύσσαν πῶν πολλῶν
λογιζόμενος. Παράσχοι δὲ ἡμῖν ὁ Κύριος δύναμιν, εἰς
κὸ ἐχχλίνειν ἀπὸ κακοῦ, καὶ ποιεῖν ἀγαθὸν, χάριτι
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου xai Θεοῦ καὶ Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ " ᾧ ἡ δόξα xa τὸ χράτος eur
«ip ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xai ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
AOTOZ.T*
Εἰς τὸ ἅγιον Πάσχα, xal περὶ τῆς ἀναστάσεως,
ἐλέχθη τῇ μεγάλῃ Κυριακῇ.

Οἱ πένητες τῶν ἀνθρώπων, φιλέορτοί τε καὶ τρο-
ϑύμῳ τῇ ψυχῇ, καὶ γαύρῳ τῷ σχήματι, τὰς πανη-
γύρεις κατασπαζόμενοι, χἂν ἑαυτοῖς μὴ ἐπαρκῶσιν
εἰς τὴν σπουδαζομένην φαιδρότητα, παρὰ τῶν οἰκείων

xai γνωρίμων πᾶσαν πολυτέλειαν ἐρανιζόμενοι, ἄνεν- |

δεεῖς ἑαυτοὺς εἰς τὴν προχειμένην χρείαν παρααχευά-
ζουσιν. Ὅπερ δοχῶ πρὸς τὴν παροῦσαν ἡμέραν πά-

σχειν ἐγώ. Οὐδὲν γὰρ ἔχων μεγαλοπρεπὲς ἂν ταῖς |

- Aet 1, 4, 5. " Luc. xxiv, 81. " Marc. ΧΥΪ, 19.

-.

Digitized by Google

