681

IN CHRISTI RESURRECTIONEM ORAT. IV.

682

χοσμήσαντος ὡς ἠθέλησεν, ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς μὲν πεπι- A tur. Valde autem absurdum et eum multa imperitia

στεύχαμεν τῇ ἀναστάσει, δόξαν ἀναπέμποντες τῷ
Πατρὶ xai τῷ Υἱῷ καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, νῦν xal
ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

conjunctum fuerit, sj quis putrefactorum quidem et
corruptorum jam corporum insignia concedat iu
iis, qui nune quotidie nascuntur, excitari, et aliena

transire in alios; propria autem ac peculiaria in iis qui alias ea habuerunt, renovari ac reviviscere, non
etiam simul assentiatur, sed contra improbet atque impugnet, ac fabulam, non verum sermonem
existimet 6886 promissionem ejus, qui hoc omne quod videtur, constituit, et ut voluit, ornavit. Nos
vero credimus resurrectioni, gloriam reddentes Pauri et Filio et Spiritui sancto, nunc et seinper et in

saecula seculorum, Amen.

AOTOZ M,
Εἰς τὸ ἅγιον xal σωτήριον Πάσχα.

ἯἩ μὲν ἀληθινὴ τοῦ Σαδθάτου κατάπαυσις, $ τὴν
εὐλογίαν τοῦ Θεοῦ δεξαμένη, ἐν ἧ κατέπαυσεν ἀπὸ
τῶν ἑαυτοῦ ἔργων ὁ Κύριος ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου σω-
τηρίας τῇ ἀπραξίᾳ τοῦ θανάτου ἐνσαδδατίσας, ἤδη
πέρας ἔχει, xal τὴν ἰδίαν ἔδειξε χάριν xal ὀφθαλμοῖς
καὶ ἀκοαῖς καὶ χαρδίᾳ" διὰ πάντων τούτων τῆς ἑορτῆς
ἡμῖν τελεσθείσης, οἷς εἴδομεν, οἷς ἠχούσαμεν, οἷς τῇ
καρδίᾳ τὴν εὐφροσύνην ὑπεδεξάμεθα., Τὸ μὲν γὰρ
ὁρώμενον τοῖς ὀφθαλμοῖς, φῶς ἦν τῇ τοῦ πυρὸς νε-
φέλῃ διὰ τῶν λαμπάδων ἡμῖν ἐν τῇ νυχτὶ δαδουχού-
μένον. Ὁ δὲ παννύχιος ταῖς ἀκοαῖς προσηχῶν λόγος
ἐν ψαλμοῖς καὶ ὕμνοις xat ᾧδαῖς πνευματικαῖς, οἷόν
ῥτῦμα χαρᾶς δι' ἀχοῆς εἰς τὴν ψυχὴν εἰσρέων, πλή-
pie ἡμᾶς τῶν ἀγαθῶν ἐλπίδων ἐποίησεν. Ἢ δὲ καρ-
δία τοῖς λεγομένοις τε χαὶ βλεπομένοις εὐφραινομένη,
τὴν ἄφραστον ἑτυποῦτο μαχαριότητα, διὰ τῶν φαῖνο-
μένων χειραγωγουμένη πρὸς τὸ ἀόρατον. Ὥστε τῶν
ἀγαθῶν ἐχείνων, ἃ οὔτε ὀφθαλμὸς εἶδεν, οὔτε οὕς
ἔχουσεν, οὔτε ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου ἀνέδη, εἰχόνα
εἶναι τὰ τῆς χαταπαύσεως ταύτης ἀγαθὰ, δι' ἑαυτῶν
πὴν ἀνεχφώνητον ἐλπίδα τῶν ἀποχειμένων πιστού-
μενα. Ἐπειδὴ τοίνυν φωτεινὴ νὺξ αὕτη, τὰς ἐκ τῶν
λαμπάδων αὐγὰς ὀρθριναῖς ἀχτῖσι τοῦ ἡλίου συμμί-
ξατα, μίαν χατὰ τὸ συνεχὲς ἡμέραν ἐποίησε, μὴ δια-
μερισθεῖσα τῇ παρενθήχῃ τοῦ oxótou;, νοήσωμεν,
ἀδελφοὶ, τὴν προφητείαν τὴν λέγγυσαν, ὅτι Αὕτη
ἐσεὶν ἡ ἡμέρα, ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος. Ἕν ἧ ἔργον
ἐστὶν, οὐ βαρύ τι καὶ δυσκατόρθωτον, ἀλλὰ χαρὰ xal
εὑφροτύνη καὶ ἀγαλλίαμα " οὕτως εἰπόντος τοῦ λόγον"
ὅτι ᾿Αγαλλιασώμεθα καὶ εὑφ:ραγθῶμεν ἐν αὑτῇ.
"D καλῶν πραγμάτων 1 ὦ γλυκείας νομοθεσίας ! Τίς
ὑπερτίθεται πρὸς τὸ ὑπαχοῦσαι τοιούτοις προστά-
Ὑμασι; τίς δὲ οὐχὶ ζημίαν ἡγεῖται χαὶ τὴν ἐν ὀλίγῳ
τῶν πραγμάτων ἀναθολήν ; Εὐφροσύνη τὸ ἔργον, xat
ἀγαλλίαμά ἔστι τὸ ἐπίταγμα δι᾽ ὧν ἀναλύεται ἡ
ἐπὶ τῇ ἁμαρτίλ κατάχρισις, καὶ εἰς χαρὰν τὰ λυπηρὰ
μεθαρμόξεται.

Τοῦτό ἔστι τὸ τῆς σοφίας ἀπόφθεγμα, ὅτι ἐν ἡμέρᾳ
εὐφροσύνης, ἀμνηστία χαχῶν, Λήθην ἐποίησε τῆς
πρώττ΄ς χαθ᾽ ἡμῶν ἀποφάσεως, ἡ ἡμέρα αὕτη " μᾶλ-
Az» δὲ ἀφανισμὸν, οὐχὶ λήθην, Ἐξήλειψε γὰρ xa0ó-
àv) πᾶν μνημόσυνον τῆς χαθ' ἡμῶν καταχρίδεως.
Τότε ἐν λύπαις ὁ τοχετός " νῦν χωρὶς ὠδίνων ἡ γέννη-
€wv.. Τότε ἐχ σαρχὸς ἐγεννήθημεν σάρχες" νῦν τὸ γεν-
ττϑὲν πνεῦμά ἐστιν ἐκ πνεύματος. Τότε υἱοὶ ἀνθρώ-
Ow νῦν τέχνα Θεοῦ ἐγεννήθημεν. Τότε εἰς γῆν ἀπ᾽

71 Cor. 5,9, '* Psal, cxvii, 24.
Pargot. Gu. NLVI,

ORATIO IV.
De sancto et salutari festo. Pascha.

Vera quidem Sabbati requies, quz benedictionem
Dei accepit, in qua requievit Dominus ab operibus
B suis, pro salute mundi mortis efficacia fracta feriatus,
jam finem habet, et gratiam suam cum oculis, tum
auribus, tum cordi demonstravit, per bec omnia,
qui vidimus, quz audivimus, per quz corde letitiam
recepimus, a nobis festo peracto. Nam quod oculis
cernitur, lumen nocte nobis per lampades in nube
*ignis praferebatur. Sermo autem per totam noctem
aures nostras circumsonans in psalmis, hymnis
cantionibusque spiritualibus tanquam flumen quod -
dam gaudii per aures in animum iufluens, nos op-
tima spe replevit. Cor vero, dum et iis qu diceban-
tur et videbantur obiectaretur, inexplicabilis beati-
tudinis figuram accipiebat, dum per ea qua appare-
bant, quasi manu duceretur ad eum, qui videri non
potest. Itaque hujus requietis bona per sese (idem fa-
C cientia ineffabili spei. eorum, quie destinata atque
reposita sunt, imago sunt illorum bonorum,qua ne-
que oculus vidit, neque auris audivil, neque in cor
hominis ascenderunt ἢ. Quoniam igitur hzec lucida
nox commistis lampadum luminibus cum matutinis
radiis solis unum continuum nullarum interpositio-
ne tenebrarum diremptum diem elfecit, considere-
mus et intelligamus, fratres, prophetiam qui di.
cit**: Hic est dies, quem fecit Dominus. In quo opus
propositum est non grave aliquod et effectu difficile,
sed gaudium, sed ketitia, sed exsultatio, ila dicente
Seriptura, Exsultemus et latemur in eo. Ὁ mandata
praeclara ! O dulcem constitutionem ! Quis sine
mora atque procrastiuatione talibus praeceptis non
obtemperabit? lmo quis non in damno ponet vel
exiguam jussorum dilationem ? L:etitia est opus, et
exsultatio est id quod praecipitur, per qu:& propter
peccatum facta condemnatio rescinditur, et in gau-
dium tristitia convertitur.

Moc est sapientiz notabile dictum, in die letitize
oblivio atque abolitio malorum. Oblivionem prima
contra nos sententize pronuntial:e dies hic induxit :
imo vero abolitionem, non oblivionem. Delevit
enim el quasi erasit omnem penitus memoriam
contra nos facte. condemnationis. Tunc in dolori-
bus partus edebatur: nunc absque parturitiónis
cruciatibus nativitas exsistit. Tunc ex carne cacnes
nati sumus 7 nunc quod natum est spiritus est ex

22
Digitized by Google
