697

DE SPIRITU SANCTO.

€5$

τοῦ χόρου" κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον τῷ φοδερῷ λιμῷ A ordine proficientes, ad perfectionis tandem apicem

τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως δαπανηθείσης, τεταμιευμένη
γίνεται αὐτοῖς παρὰ τῆς οἰκονομίας ἡ τῆς τῶν μυστη-
ρίων τροφῆς μετουσία" ὥστε διά τινος. ἀχολούθου
τάξεως ἀεὶ τὸ τέλειον προσλαμδάνοντας, οὕτως ἐπὶ
τὸ πέρας φθάσαι τῆς τελειότητος. Τὸ μὲν γὰρ σῶξον
ἡμᾶς ἡ ζωοποιός ἔστι δύναμις, ἐν ὀνόματι Πατρὸς,
xo Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος πιστενομένη. Οἱ δὲ
τοῦ παντὸς ἀχώρητοι διὰ τὴν γεγενη μένην αὐτοῖς ἐχ
τοῦ λιμοῦ τῶν ψυχῶν ἀσθένειαν, πρότερον ix «ἧς
πολυθεῖας ὑπὸ τῶν προφητῶν τε, καὶ τοῦ νόμου με-
τατεθέντες, εἰς μίαν θεότητα βλέπειν ἐθίξονται, καὶ
ἐν τῇ μιᾷ θεότητι μόνην τὴν τοῦ Πατρὸς δύναμιν κα-
τανοοῦσιν, ἀχώρητοι, καθὼς εἶπον, ὄντες τῆς τελείας
τροφῆς. Εἶτα διὰ τοῦ Εὐαγγελίου καὶ ὁ μονογενὴς

pervenirent. Quod enim nobis salutem impertit ,
vitalis est illa virtus, in quam in nomine Patris, et
Filii, et Spiritus saucti credimus. At cum propter
animarum imbecillitatem , ex quadam veluti fame
contractam, ad percipiendum mysterium'illud ho-
mines nequaquam essent idonei, a multorum prius
deorum cultu per prophetas, et legem sic revocati
Sunt, ut unam cernere divinitatem, et in una divi-
nitate solam Patris potentiam agnoscere assuesce-
rent, quippe qui solidiori, ut diximus, cibo non
essent idonei. Deinde quos ad pleniorem divinitatis
cognitionem lex przeparaverat, iis revelatus est per
Evangelium unigenitus Filius : ac postremo datus est
nobis perfectus naturz nostre cibus, in quo vitaest,

Υἱὸς (5) τοῖς διὰ τοῦ νόμου προτετελειωμένοις ἀπο- B Spiritus sanctus. Hoc hodiernz celebritatis est ar-

χκαλύπτεται, μετὰ τοῦτο παραγίνεται ἡμῖν ἡ τελεία
τῆς φύσεως ἡμῶν τροφὴ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐν ᾧ
ἔστιν ἡ ζωή. Αὕτη τῆς ἑορτῆς ἡ ὑπόθεσις" διὰ ταῦτα
καλῶς ἔχει, χορευτὰς ἡμᾶς γενομένους τοῦ Πνεύμα-
τος, πείθεσθαι τῷ χορυφαίῳ τῆς πνευματικῆς ταύ-

gumentum ; quamobrem zquum est, ut cum ad cho:
ros in sancti Spiritus festivitate celebrandos con-
venerimus , spiritualis hujus chori principi Davidi
pareamus , dicenti, Venite, exsultemus Domino;
Dominus autem, ut. inquil Apostolus, Spiritus est *.

τῆς (6) χοροστασίας Δαβὶδ τῷ λέγοντι" Δεῦτε, ἀγαλλιασώμεθα τῷ Κυρίῳφ' Ὁ δὲ Κύριος τὸ πγεῦμά

ἐστι, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος,

Σήμερον γὰρ χατὰ τὴν ἐτήσιον τοῦ ἔτους περίοδον
τῆς πεντηχοστῆς συμπληρουμένης, χατὰ τὴν ὥραν
ταύτην, eve περὶ τὴν τρίτην ὥραν τῆς ἡμέρας ἐσμὲν,
ἐγένετο ἡ ἀνεχδιήγητος χάρις, Κατεμίχθη γὰρ πάλιν
τοίς ἀνθρώποις τὸ Πνεῦμα, ὅπερ (7) πρότερον διὰ τὸ
γινέσθαι σάρκα τὸν ἄνθρωπον τῆς φύσεως ἡμῶν
ἀπεφοίτησε * xal διὰ τῆς βιαίας ἐχείνης πνοῆς, τῶν
πνευματιχῶν τῆς πονηρίας δυνάμεων, καὶ πάντων
τῶν ῥυπαρῶν δαιμονίων ἀποσχεδασθέντων ἀπὸ τοῦ
ἀέρος, ἐν τῇ καθόδῳ τοῦ Πνεύματος, πλήρεις τῆς
θείας δυνάμεως, ἐν εἴδει πυρὸς, οἱ ἐν τῶ ὑπερῴῳ
χαταλειφθέντες ἐγένοντο" οὐδὲ γάρ ἐστι δυνατὸν ἄλλως
μέτοχον Πνεύματος ἁγίου γενέσθαι τινὰ, μὴ τῷ ὑπερ-
ἕῳ τῆς ζωῆς ταύτης ἐνδιαιτώμενον, Ὅσοι γὰρ τὰ
ἄνω φρονοῦσι, μεταθέντες ἑαυτῶν ἀπὸ γῆς εἰς οὐ-
pavb» τὸ πολίτευμα, τοῦ ὑπερῴου τῆς ὑψηλῆς πολι-
τείας ὄντες οἰκήτορες, ἐν μετουσίᾳ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος γίνονται. Οὕτω γάρ φησιν ἡ ἱστορία τῶν Πρά-
ξεων, ὅτι συνηγμένων αὐτῶν ἐν τῷ ὑπερώῳ, τὸ xa-
θαρὸν ἐκεῖνο καὶ ἄῦλον πῦρ εἰς εἴδη γλωσσῶν, κατὰ
τὸν ἀριῆμὸν τῶν μαθητῶν, διασχίζεται. Ἐχεῖνοι μὲν

Hodie enim transactis , juxta. annui orbis stata
tempora , quinquaginta a Paschatis festivitate die-
bus, hac ipsa, terlia scilicet diei bora, donum illud
hominibus largitus est Deus, quod omnem dicendi
vim superat. Rursus enim homini admistus est ille
Spiritus, qui antea, propterea quod homo esset
Caro, ἃ natura nostra recesserat, et spiritualibus
nequili: potestatibus per vehementem illum spi-
ritum disjectis, cunctisque fedis d:emonibus ejus-
dem adventu ex aere expulsis, divina virtute, spe-
ciem ignis prz: se ferente, repleti sunt, qui in su-
periore domus parte degebant; neque enim fieri
potest , ut quis sancti Spiritus particeps fiat, nisi
in sublimiori hujus vitze instituto. versetur. Nam
qui ea, qua sursum sunt , sapiunt, et vite conver-
satione e terra in colum translata, in ccenaculo
sublimis illius vite rationis habitant , hi sancti Spi-
ritus participes fiunt, Congregatis enim in cana-
culo discipulis, ut in Actuum apostolorum historia
narratur, ignis ille divinus omnisque materiei ex-
pers, ai linguarum instar, pro eorumdem discipulo-

οὖν Πάρθοις, xaX Μήδοις, xat Ἐλαμίταις, καὶ τοῖς p rum numero, divisus est. Illi ergo Parthos, Medos, et

λοιποῖς ἔθνεσι διελέγοντο, κατ᾽ ἐξουσίαν πρὸς πᾶσαν
ἐθνιχὴν γλῶσσαν τὰς ἑαυτῶν φωνὰς μεθαρμόζοντες "
Ἐγὼ δὲ, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, θέλω πέντε
Jórovc ἐν "ExxAncla τῷ vot μου "1αϊῆσαι, tva
καὶ ἄλλους ὡξελήσω, ἣ μυρίους Aóyovc ἐν γλώσ-
cn. Τότε μὲν χρήσιμον τὸ ὁμόφωνον γίνεσθαι τοῖς
ἀλλογλώσσοις, ὡς ἂν μὴ ἀνενέργητον εἴη τὸ χήρυγμα
τοῖς ἀγνοοῦσι, τῇ φωνῇ τῶν χηρυσσόντων ἐμποδιζό-
μενον " νῦν μέντοι τῆς χατὰ τὴν γλῶσσαν ὁμοφωνίας

* [1 Cor. nj, 11, 31 Cor. xiv, 19.

(5) Zinus legit Θεός, atque ita etiam alter Vatic.
Codex legit.
(6) Pronomen ταύτης non erat in Zini codice,

Elamitas, ac reliquas genles alloquebantur, ad qua-
rumlibet earum linguas voces suas pro libitu ac-
€oinmodantes. At ego, ut inquit. Apostolus , malo,
sensu meo quinque verba loqui in Ecclesia , ut. aliis
etiam prosim, quam decem millia verborum in lin-
gua *. Verum tunc quidem multum profuit, aposto-
lorum vocem aliarum gentium linguis aptari, ne
praconum linguam ignorantibus Evangelii promul-
gatio incassum fieret; nunc autem quoniam una

nec exstat in uno ex Vaticanis, in cujus tamen
margine additur manu diversa.
(7) Alius codex, ὅ.

Digitized by Google
