611

5. GREGORUI NYSSENI

643

debemus : quas Joaanes compreliensim numeravit, A ὀφείλομεν, ἃς ὁ Ἰωάννὴς συλλήδδην ἠρίθμησε φῆῇσα-"

€um diceret : Stabant autem. juxta crucem. Jesu
maler ejus, et soror matris ejus, Maria Cleophe, et
Maria Magdalena ν᾽. Nam Marism Jacobi et Jos
matrem apud alios evaugelistas nominatam, Dei-
param et non aliam esse credimus. Quoniam enim
ita dispositum et destinatum erat, ut et. divinus
partus obumbraretur, et sanguinariis Judzis non
manifesfaretur, quo circa ipsum tempus, quo ad
lectum jugalem ducenda erat, virgo ex Spirita
sancto concepisset : quemadmodum Litteris man-
datum est, quod et vir hujus et pater Jesu 5.3
vocatus sit Joseph : eodem modo Jos: ct Jacobi
filiorum Joseph fabri ex prioribus nuptiis et pr
mortua uxore puerilem aatem agentium mater

Εἰστήκεισαν δὲ παρὰ τῷ σταυρῷ τοῦ Ἰησοῦ, ἡ
μήτηρ αὐτοῦ, καὶ ἡ ἀδεϊρὴ τῆς μητρὸς αὐτοῦ,
Μαρία ἡ τοῦ Ηλεόφα καὶ Μαρία ἡ Μαγδακληνή.
Μαριὰμ γὰρ τὴν Ἰαχώθον, καὶ Ἰωσῆ μητέρα παρὰ
τοῖς ἄλλοις εὐαγγελισταὶς ὠνομασμένην, τὴν Θεοτό-
xov εἶναι, xat οὐχ ἄλλην, πεπιστεύχαμεν. Καθάπερ
γὰρ διὰ τὴν οἰχονομίαν καὶ τῷ ἐπισχιασθῆναι τὸν
θεῖον τόχον, χαὶ μὴ φανερωθῆναι τοῖς μιαιφόνοις
Ἰουδαίοις παρ᾽ αὐτὸ τὸ μέλλειν ἐπὶ τὴν παστάδα
ἄγεσθαι τὴν Παρϑένον £x Πνεύματος ἁγίου συλλαθεῖν
ἀναγέγραπται" ὡς ἄνδρα ταύτης χρηματίσαι τὸν
Ἰωσὴφ, xai πατέρα τοῦ Ἰησοῦ - τὸν αὐτὸν τρόπον
«οὔ Ἰωσῆ καὶ τοῦ Ἰαχώθου παίδων ὄντων τοῦ τέχτο-
voz Ἰωσὴφ, παιδιχὴν ἀγόντων τὴν ἡλιχίαν Ex. προ-

Deipara et appellabatur et nominabatur : liec ni- B ἡγησαμένων γάμων καὶ προτετελευτηχνίας γυναιχὸς,

mirum obtrectantes etiam Judzi de Servatore di-
cebant : Án non hic est filius fabri ? Nonne mater
ejus vocatur. Maria, et fratres ejus Jacobus, et Jo-
ses, et Simon, εἰ Judas ** 1 Atque. idcirco Joannes

quidem, ut qui libere divinam historiam conscri--

beret, eam, quie stabat juxta crucem, id quod re-
ipsa erst, matrem Jesu appellavit : czteri vero
evangeliste, qui multum circa dispositionem labo-
raverunt, certo consilio matrem eam Jacobi et Jose
appellaverunt ( hi enim primi erant, eL insignes,
filii Josephi ) hoc aperte significante Scriptura,
quod hac dispositione εἰ ordinatione atque inde
eoncepta opinione absque periculo Maria passioni
salutari intererat. Nam sí vulgus eam esse virginem
Srivissel, perdita forsitan fuisset ab invidis Judwis.
Meperias autem eam etiam unius solius filiorum
Josephi matrem apud evangelistas nominatam esse
Mariam Jacobi, et Mariam Josxw. Marcus autem
4acobi parvi, et Josz matrem eam vocavit, quoniam
alter erat Jacobus Alphzi, magnus idcirco, quia
duodecim apostolis connumeratus erat, Nam par-
vus non erat de numero eorum.

De illo autem aliquis fortassis haud immerito
addubitaverit : quo pacto Servator discipulis par-
tim per angelos, partim &ua ipsius voce pollicitus,
quod profectus in Galilkeam eis appariturus esset **,
visus sit. Jerosolymis quoque promissum przestare.
Nam secundum Lucam quidem iu ipsa die resur-
rectionis ipsis undecim congreyatis ** : ut Joannes
autem scribit, et in hoc ipso, et ociavo die przstat
apparitionem stans in medio ac dicens, Pax vo-
bis ', atque etiam Thomas se contrectandum prze-
bens. Verum hoc liberalitatis et humanilatis divi-
tias ostendit, non mendacii crimen continet. Non
enim dixit, In Galilea duntaxat me videbunt, ne-
que verc ,erosolyimis visus, nou apparuit in Galilea
Bituti promiserat ( hoc enim essel stos ser;nones
falsos reddere mentiendo ), sed si et in Jerusalem

΄

μῆτὴηρ ἡ Θεοτόχος προσηγορεύετό τε xat ὠνομάζετο,
Ταῦτά τοι xai βλασφημοῦντες χατὰ τοῦ Σωτῆρος
ἔλεγον οἱ Ἰουδαῖοι * Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ τοῦ τέχτο-
γος υἱός; οὐχ ἡ μήτηρ αὐτοῦ Aérecau Μαρία, καὶ
οἱ ἀδε.:οὶ αὐτοῦ, ᾿Ιάκωδος καὶ Toc, καὶ Σίμων,
xal Ἰούδας; Kal διὰ τοῦτο ὁ μὲν Ἰωάννης, καὶ
παρὰ τῷ σταυρῷ ἑστῶσαν, οἷα δὴ μετὰ παῤῥησίας
θεολογῶν, Ex τῆς ἀληθείας αὑτῆς μητέρα τοῦ Ἰπσοῦ
προσηγόρευσεν * οἱ δὲ λοιποὶ τῶν εὐαγγελιστῶν τὰ
πολλὰ περὶ τὴν οἰχονομίαν ἀσχοληθέντές, οἰχονομικᾶς
αὐτὴν μητέρα Ἰαχώδον χαὶ Ἰωσῇ προσηγόρευσαν ᾿
(οὗτοι γὰρ ἦσαν οἱ πρῶτοι xal ἐπίσημοι παῖδες τοῦ
Ἰωσήφ) τοῦτο δηλοῦντος τοῦ λόγου σαφῶς, ὅτι μετὰ
ταύτης τῆς οἰχονομίας, χαὶ τῆς ἐντεῦθεν ὑπονοίας,
ἀχινδύνως ἡ Μαρία τῷ σωτηρίῳ πάθει παρῆν. Ei γὰρ
παρθένος ὑπεγινώσχετο τοῖς πολλοῖς, ὑπὸ τῶν βα-
σχάνων Ἰουδαίων ἀπώλετο ἄν. Ἔστι δὲ αὐτὴν παρὰ
τοῖς εὐαγγελισταῖς xai τοῦ ἑνὸς μόνου τῶν παίδων
τοῦ Ἰωσὴφ ὠνομασμένην εὑρεῖν Μαρίαν τὴν Ἰαχώ-
θον, καὶ Μαρίαν τὴν Ἰωσῆ. Ὁ δὲ Μάρχος, Ἰαχώδου
τοῦ μιχροῦ xal Ἰωσῆ μητέρα αὐτὴν εἶπεν, ἐπείπερ
ἦν ἄλλος Ἰάχωδος ὁ τοῦ ᾿Αλφαίου, διὰ τοῦτο μέγας,
ὅτι τοῖς ἀποστόλοις τοῖς δώδεχα συνηρίθμητο. Ὁ γὰρ
μιχρὸς οὐκ fv αὐτοῖς ἐναρίθμιος.

Ἐχεῖνο δὲ ἄν τις εἰκότως ἑπαπορήσειεν, πῶς ὁ
Σωτὴρ ὑποσχόμενος τοῖς μαθηταῖς, τοῦτο μὲν χαὶ
διὰ τῶν ἀγγέλων, τοῦτο ὃὲ χαὶ διὰ τῆς οἰχείας φωνῆ;»
ὅτι εἰς τὴν Γαλιλαίαν ἀφιχόμενος ὀφθήσεται, ἐφάνη

Ὁ τὴν ἐπαγγελίαν χαὶ ἐν Ἱερουσαλὴμ πληρῶν. Κατὰ

μὲν τὸν Λουχᾶν ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἀναστάσεως
συνηθροισμένοις τοῖς Évbcxa * κατὰ δὲ τὸν Ἰωάννην,
χαὶ ἐν αὐτῇ xal ἐν τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ ποιεῖται τὴν ἐπι-
φάνειαν, στὰς ἐν μέσῳ, καὶ λέγων, Εἰρήγη ὑμῖν, καὶ
τῷ θωμᾷ ψηλαφᾷν ἐνδιδοὺς ἑαυτόν. ᾿Αλλὰ τοῦτο φιλ-
ανθρώπου φιλοτιμίας πλοῦτον παρίστησιν, οὐ ψεύ-
δους ἔχει χατηγορίαν. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἐν τῇ Γαλι-
λαίᾳ με ὄψονται μόνον, οὔτε μὴν ἐν Ἱερουσαλὴμ φα-
γεὶς, οὐχ ὥφθη xatà τὴν Γαλιλαίαν ὡς ἐπηγγείλατο
( τοῦτο γὰρ ἣν τὸ τοὺς οἰκείους ψεύσασθαι λόγους Y
εἰ δὲ χαὶ ἐν Ἱερουσαλὴμ ἀποχεχλεισμένοις ἐν ξωμα-

* Joan, xix, 25, 35:5 Mouli, xvi, 19; Luc. n, ἐδ, ? Marc, vi, 5. ὃ: Matth, xxvii, 7. *' Luc. xxiv,

ὅθ sqq. 57 Joan. xx, 9] sqq.

Digitized by Google
