721 ALTERA LAUDATIO S. STEPIIANI. T2».

καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. lisset , obiter considerata , discussa atque explicata:
sit. Contingat autem nobis, ut non solum spectatores Stephani certaminis, verumetiam repleti Spi-
ritu sancto gratia participes simus, ad eversionem adversariorum, ad gloriam Dewini nostri Jesu Chri-

$&i , cui gloria, potentia atque imperium in szxcula

&eculorum, Amen.
[]

TOY AYTOY

ETEPON

ἘΓΚΩΜΙ͂ΟΝ

ΕΙΣ ΤΟΝ ATION ΣΤΈΦΑΝΟΝ ΤῸΝ IIPOTOMAPTYPA.

EJUSDEM

LAUDATIO ALTERA

S. STEPHANI PROTOMARTYRIS ".,

Interprete et schohiaste Laurentio Zacaguio V. C.

Ἐπεδήμησε Χριστὸς τῷ χόσμῳ εἰς σωτηρίαν, καὶ
μετ᾽ αὑτὸν ἐδλάστησαν οἱ χαρποὶ τῆς Ἐχχλησίας.
Ἔλαμψεν ὁ μάρτυς τῆς ἀληθείας, xoi συνέλαμψαν
οἱ μάρτυρες τῆς μεγάλης οἰχονομίας. Ἦκχολούθησαν
οἱ μαθηταὶ τῷ Διδασχάλῳ, τοῖς Κυριαχοῖς ἴχνεσιν
ὁδεύοντες " μετὰ Χριστὸν ol. Χριστοφόροι " μετὰ τὸν
ἥλιον τῆς δικαιοσύνης οἱ φωστῆρες τῆς οἰχουμένης"
χαὶ πρῶτος μὲν ἡμῖν ὁ Στέφανος ἤνθησεν, οὐχ ἐχ
τῶν Ἰουδαϊχῶν ἀχανθῶν πλακεὶς, ἀλλ᾽ Ex τῆς ἐχχλη-
σιαστιχῆς εὐθηνίας πρῶτος χαρπὸς τῷ Κυρίῳ mpos-
ενεχθείς, Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ στέφανον ἐξ ἀκανθῶν πλέ-
ξαντες, τῇ χεφαλῇ τοῦ Σωτῆρος ἐπέθηκαν, ἀξίους
τῆς xaxüc γεωργίας αὐτῶν τοὺς καρποὺς ἐπιδειξά-
μένοι τῷ Δεσπότῃ τοῦ ὀμπελῶνος, ὡς διὰ τῆς προ-
φυτείας πριανεφώνει, λέγων" ᾿Ἀμπελὼν Κυρίου Σα»
διὼσθ, οἶκος τοῦ Ἰσραή, ἐστι, καὶ ὁ ἄνθρωπος Ἰού-
£a, νεόφυτον ἠγαπημένον. Ἔμεινα τοῦ ποιῆσαι
ctapv iv, ἐποίησε δὲ ἀκόώνθας. Οἱ δὲ τῆς εὐαγγε-
λιχῆς ἀληθείας ἐργάται πρῶτον προοίμιον εὑσεδείας,
xal πρώτην ἀπαρχὴν τῆς γεωργίας, Στέφανον τὸν
ἅγιον ἄνδρα προσφέρουσι τῷ Δεσπότῃ, οἷα δὴ τινα
στέφανον ἀληθῶς ix πολλῶν χαὶ διαφόρων ἀρετῶν
συνηρμο:μένον. Πρῶτον μὲν γὰρ ὁ θαυμάσιος οὗτος
ἀνὴρ τὴν τῶν χηρῶν ἐπιμέλειαν ἐπιστεύετο, μαρτυ-

* ]sa. v, 7.

(1) Galland , Vet. Pairum | Biblioth., tom. VI, p
595. Ilaec oratio bis eadem manu describitur in
Vaticano codice, num. 446, semel quídem in calce
Svsden codicis, iterum vero inler alias Gregorii

ysseni orationes, post celebre ejusdem encontium
sancti Stephani, typis jam editum, el quod in. fe-
sto sancti Stephani publice in Ecclesia Graca reci-
tari testatur Tuypicum | monasterii S. Sabe. flinc
itaque facium est ut “Ἕτερον ἐγχώμιον εἰς τὸν ἅγιον

v in eo codice inscribatur, licet sequenti
die festo habitum a Nysseno fuisse ex ejns lectione

A Christus in mundi salutem advenit, et illico Eo-
clesis fructus prodierunt. Refulsit testis veritatis,
simulque nagnz dispensationis testes coruscarunt.
Secuti sunt Magistrum discipuli, Domini vestigiis
insistentes ; post Christum, Christiferi ; post solem
justitize, terre lumina : et primus quidem nobis
Stephanus, corona scilicet, floruit, non ex Judaicis
spinis contexta, sed primus Ecclesi» fertilitatis
fructus Deo oblatus. Quippe Judxi spineam coro-
main Salvatoris capiti imposuerunt, mala sua di-
gnos agricultura fructus Domino vine: ostentantes,
quemadmodum per prophetas olim locutus est, di-
cens : Vinea Domini Sabaoth, domus Israel est, et
homo Juda, novella plantatio dilecta. Exspectavi ut
faceret uvas, fecit. autem spinas *. AL evangelicze ve-

B ritatis operarii, primum pietatis ezordium et agri-
eulturz sus primitias, Stephanum virum sanctum
Domino offerunt, veluti coronam quamdam ex
multis diversisque virtutibus vere contextam. Pri-
mui siquidem bulc admirabili viro viduarum cura.
demandata est, cum ipse tanquam fidelis vir, ἃς
Spiritu sancto plenus, et apostolorum judicio atque
delectu, et postea spiritalis sapientize virtute, com-
probatus fuissot. Et sane tanti studii atque copatus

liquido constet, quia, nempe, a S. Stephani laudi-
bus incipiens, mox ad celebrandum S, Petrum,
Jacobum, et Joannem, apostolos transitum facit.
Nos autem utramque orationis hujus editionem, in
Vaticano codice reprzsentatam, difficilioribus in
locis consuluimus, et ex ea nostram expressimus,
locis tamen, ubi utraque inter se discrepat, indi-
catis. C:elerum banc orationem genuinum Nysseni
fetum esse, tum stylus ipse, tum nonnulli antiqui
mores in ea memorati, satis superque demon-
strant.

Digitized by Google
