705

S. GREGORII NYSSENI

704

Quomodo hic, aut. quomodo ille? Illa hominem A μιμητὴς τοῦ Δεσπότου, Πῶς οὗτος, fj πῶς ἐχεῖνος ;

pro nobis induens, hic pro illo hominein exuens.
Iile vit» speluncam propter nos subiens, bic pro-
pier illum. ex spelunca excedens. llle pro nobis
fasciis involutus, hic pro illo lapidatus. Ille mor-
tem interimens, hie. morti jacenti insultans. Enim
vero, fratres, concurramus etiam nos sermone ad
theatrum, quo magnus ille athleta laborat, et ad-
versus improbum humane vite adversarium ad
certamen accingitur in stadio confessionis, Revera
enim, juxta vocem ῬΑ] δ, mundo el angelis et ho-
minibus spectaculo fuit magnus ille Stephauus,
qui primus Stephano, id est, corona confessionis
redimitus et. ornatus est, martyrum σοι aditum
fecit; qui primus usque ad sanguinem peccato

adversatus est. Ac mihi videtur supramundanorum B

exercitus omnis, et omnes angelorum legiones, tam
ministrantium quam assistentium : ac si quid aliud
dignitate praeditum jn supernis partibus audimus,
quod in principalibus, et virtutibus et thronis et
potestatibus αἱ dominationibus versetur, et omnis
coelestis conventus tunc athletam cum adversario
confligentem spectaculo sibi proposuisse. Patebat
enim veluti stadiun quuddam decertantibus bhu-
mana vita, tendebant autem uterque alter alteri
infesti, hine. quidem improbus humanz vitz ad-
versarius, jam inde a lapsu primo conditoruim lio-
minum, usque ad tempora Stephaui, victoriis de
hominibus partis exercitatus : illinc vero magnus
ille fidei athleta, nihili faciens adversarii incursum. C
Arma autem ambobus alteri adversus allerum erant;
inventori quidem mortis, mortis terror; discipulo
autem vitz, confessio fidei. Quis enim non admira-
tus esset novam hanc certaminis formam, cum ve-
ritas vita ac morte dijudicabatur, ac documentum
veritatis mors fuit? Nam preco fidei abscondit
ac vite, qui ignorabatur, reipsa przedicationem
bominibus divulgabat : per hoc enim quod haud
gravate neque cunctanter hanc vitam deseruit,
recte rem zstimantibus demonstrabatur, quod ea,
qua relinquebatur vita, przstantiori commutaretur.
Verum liaud. incommodum fuerit, tanquam in ta-
bula, oratione exacte quasi depingere concertatio-
nem, ut per rerum gestarum seriem commode ini-
raculorum ratio demonstretur. Nuper enim violen- D
tus ille ac vehemens flatus superne delatus, dissipatis
atque disjectis omnibus aeriis ac fallacibus daemo-
num copiis, domicilium apostolorum repleverat ;
et linguarum in modum ignearum divisus pro nu-
mero donum accipientium Spiritus in unoquoque
resederat. Àc jam ad inopinatum et inauditum
vocis ac linguz miraculum eos qui ex omni gente
profecti, Jerosolymis versabantur, consternatio
confusioque invaserat, omnibus qui in varias ac
diversas linguarum formas divisi fuerant, repente
cum discipulis ejusdem linguz factis; cum nulla
pracedente disciplina atque. exercitatione, sed ex

! 1 Cor. iv, 9.

Ἐχεῖνος, τὸν ἄνθρωπον ὑπὲρ ἡμῶν ἐνδυσάμενος,
οὗτος, τὸν ἄνθρωπον ὑπὲρ ἐκείνου ἀποδυσάμενος.
Ἐκεῖνος, τὸ τοῦ βίου σπήλαιον δι᾽ ἡμᾶς ὑπερχόμενος,
οὗτος, τοῦ σπηλαίου 5v Exclvov ὑπεξερχόμενος. "Exst-
νος, ὑπὲρ ἡμῶν σπαργανούμενος, οὗτος ὑπὲρ ἐκείνου
χαταλιθούμενος. "Exetvoz ἀναιρῶν τὸν θάνατον, οὗτος
ἐπεμθαίνων τῷ θανάτῳ χειμένῳ. ᾿Αλλὰ γὰρ συν-
δράμωμεν, ἀδελφοὶ, χαὶ ἡμεῖς τῷ λόγῳ πρὸς τὸ
θέατρον, ὡς ὁ ἀθλητὴς ὁ μέγας ἐναγωνίσηται, πρὸς
τὸν πονηρὸν ἀντίπαλον τῆς ἀνθρωπίνης ζωΐς ἐν τῷ
σταδίῳ τῆς ὁμολογίας ἀποδυόμενος. ᾿Αληθῶς γὰρ,
κατὰ τὴν Παύλου φωνὴν, θέατρον ἐγενήθη τῷ χόσμῳ
καὶ ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις ὁ μέγας Στέφανος, πρῶ-
τος τὸν στέφανον τῆς ὁμολογίας ἀναδησάμενος, πρῶ-
τὸς τῷ χορῷ τῶν μαρτύρων ὁδοποιήσας τὴν εἴσοδον,
πρῶτος ἀντιχαταστὰς πρὸς τὴν ἁμαρτίαν μέχρις at-
μάτος. Καί μοι δοκεῖ πᾶσα τῶν ὑπερχοσμίων ἢ
στρατιὰ, καὶ πᾶσα: τῶν ἀγγέλων αἱ μυριάδες τῶν τε
λειτουργούντων xal τῶν παρεστηχότων, xal εἴ «τε
χατὰ τὴν ἄνω λῆξιν τῶν τιμίων ἀχούομεν, ἐν ἀρχαῖς
τε καὶ δυνάμεσι καὶ θρόνοις καὶ ἐξουσίαις καὶ χυριό-
7531, xat πᾶσα ἡ οὐρανία πανήγυρις, θέαμα ποιεῖ-
σθαι τότε τὸν ἀθλητὴν, τῷ ἀνταγωνιστῇ συμπλεκό-
μένον, Ἐφηπλώσατο μὲν γὰρ οἷόν τι στάδιον τοῖς
ἀνταγωνιζομένοις ὁ ἀνθρώπινος βίος ἀντεφώρμκων
δὲ ἀλλήλοις ἀμφότεροι * ἔτε πονηρὸς ἀντίπαλος τῆς
ἀνθρωπίνης ζωῆς ἀπὸ τοῦ πτώματος τῶν πρωτοπιλά-
στων μέχρι τῶν κατὰ Στέφανον χρόνων τῇ χατὰ τῶν
ἀνθρώπων ἐγγυμνασάμενος νίχῃ, καὶ ὁ μέγας τῆς
πίστεως ἀγωνιστὴς, ἀντ᾽ οὐδενὸς χρίνων τοῦ ἀντι-
πάλου τὴν ἔφοδον. "Oria δὲ χατ᾽ ἀλλήλων ἀμφοτέροις
ἦν, τῷ μὲν εὑρετῇ τοῦ θανάτου ἀπειλὴ, τῷ δὲ μα-
θητῇ τῆς ζωῆς, ἡ ὁμολογία τῆς πίστεως. Τίς γὰρ οὖκ
ἂν ἠγάσθη τὸ καινὸν τοῦτο τῆς ἀγωνίας εἶδος, ὅτε
ζωῇ καὶ θανάτῳ ἡ ἀλήθεια διεκρίνετο, καὶ ἀπόδειξες
ἐγίνετο τῆς ἀληθείας ὁ θάνατος: Ὁ γὰρ κήρυξ πῆς
κεχρυμμένης πίστεως xai ἀγνοουμένης ζωῆς, ἔργῳ
διήγγελλε τοῖς ἀνθρώποις τὸ κήρυγμα " τὸ γὰρ Ecot-
pug τοῦτον καταλιπεῖν τὸν βίον, ἀπόδειξις τοῖς ὀρθῶς
χρίνουσιν ἦν, τοῦ τὴν προτιμοτέραν ζωὴν ἀντὶ «qc
καταλειπομένης ἀλλάξασθαι. ᾿Αλλὰ καλὸν ἂν εἴη xa-
θάπερ ἐπὶ πίναχος ἀκριδῶς τῷ λόγῳ διαξωγραφῆπαι
τὴν ἄθλησιν, ὡς ἂν καθ᾽ ὁδὸν ἡμῖν διὰ τῆς τῶν γε-
γονότων ἀχολουθίας ἡ τῶν θαυμάτων τάξις ἐπιδει-
χνύηται. Ἄρτι μὲν γὰρ ἡ ἄνωθεν βιαία πνοὴ, πᾶσαν
τὴν ἐναέριον xal ἀπατηλὴν τῶν δαιμόνων διασχεδά-
caca δύναμιν, ἐπλήρωσε τῶν ἀποστόλων τὸν οἶχον -
xal πυροειδῶς εἰς γλώττας διαμερισθὲν τὸ Πνεῦμα,
xavk τὸν ἀριθμὸν τῶν δεχομένων τὴν χάριν ἐν ἐκά-
στῳ ἐγίνετο. "Ηδη δὲ, πρὸς τὸ παράδοξον τοῦ xa cà
hv φωνὴν xal τὴν γλῶσσαν θαύματος, τοὺς Ex παντὸς
ἔθνους Ἱεροσολύμοις ἐπιδημοῦντας, ἔχπληξίς τε
κατειλήφει xal σύγχυσις" τῶν εἰς ποιχίλας τε xal $:z-
φόρους γλωσσῶν ἰδέας διεσχισμένων, πάντων ἀθρόος
ὁμογλώσσων τοῖς μαθηταῖς γεγενημένων " ὅτε οὐχ Ex
προπαιδεύσεως χαὶ μελέτης τινὸς, ἀλλ᾽ ἐξ ἐπιπνοίας

Digitized by Google
