319 8.

GREGORII NYSSENI

720

et qus vidit, locutus est: David autem in spiritu A (ὁ γὰρ διδάσκαλός ἔστι τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας τὸ ἐν

Dominum eum vocat, ut inquit Evangelium!*, Paulus
"vero, sicut ille ipse dicit, per spiritum loquitur
mysteria **. Si igitur unns magister est, qui nullam
-secum discrepantiam habet (magister enim spiri-
tus veritatis est, qui fuit in lis qui numine afflati
atque divinitate rapti fuerunt), qua ratione quis diver-
'sitatem et discrepantiam doctrinarum suspicari pos-
-sit? At aliam sessio, inquit, et aliam statio, prout in
-promptu.ac facile est intelligere, sententiam indicat.
Nec ego nego. Verum non id quodin corporibus ver-
borum significatio ostendit, boc etiam in incorporea
natura fas est existimare. Nam in homine quidem
séssio, in natibus corporis positionem designat, ne
semper contentio genuum ac poplitum in sese cor-
poris pondus sustinens laboret : et contra statio,
arduum et erectum super genua hominem sighifi-
cat, non in natibus sedendo quiescentem. In su-
perna autem et excellente natura ab hujusmodi
intellectibus et sessio et stalio vacua atque »liena
est, utraque pariter ab ea, quam expedite atque in
promptu est, intelligere, significatione separata.
Nequeenim in poplitibus stationem ejus, quod incor-
poreum est neque in natibus sessionem ejus, quod ex-
pers figurze est, acciplemus : sed per utremque vocem
id quod in omni bono stabile, et in omni bono im-
mutabile est, pie intelligemus. Namtam is qui stare,
quam qui sedere numen divinum dicunt, nibil,
quod ad sententiam attinet, diversitate verborum
inter se djfferunt: illequidem firmiter stare, hic vero
mnmutabiliter constitutum et in bono fundatum esse
numen divinum censentes. Quemadmodum autem
propheta David*t ei apostolus Paulus *! in suis uter-
que scriptis Unigeniti sessionem memorantes, non in-
dicarunt, quod Patre stante Filius insede sit, licel go-
lius sessionis Filii mentijonetn fecissent : eodem modo
cum etiam in Stephani historia fllii stationem audi-
veris **, nulla de causa nec recte de Patris ses-
sione suepicatus fueris. Quemadmodum enim ín
Paulo atque Davide sedere Patrem ex eo quod Fi-
lius sedeat a dextris simul constat : tametsi Sermo
nibil ante de Patre docuisset : ad eumdein modum
eliam in historia Stephani , Filii statio idem etiam
in gloria Patris siinul indicat. Sic enim imaginis

τοῖς θεοφορουμένοις γενόμενον) * πῶς ἄν τις δια-
φωνίαν τινὰ τῶν δογμάτων χαθυποπτεύσειεν; ᾿Αλλ᾽
ἕτερον ἢ καθέδρα, φησὶ, καὶ ἕτερον ἡ στάσις ἐνδεί-
χνυτᾶι νοῦν, χατὰ τὸ προχείρως νοούμενον. Φημὶ
χἀγώ" ἀλλ᾽ οὐχ ὅπερ ἐπὶ τῶν σωμάτων ἡ τῶν ῥη-
μάτων ἔμφασις δείχνυσι, τοῦτο xal ἐπὶ τῆς ἀσω-
βάτου φύσεως εὐαγές ἔστι λογίζεσθαι. Ἐπ’ ἀν-
θρώπου μὲν γὰρ ἡ καθέδρα, τὴν ἐπὶ τῷ ἰσχίῳ τοῦ
σώματος ὑπογράφει θέσιν' ὡς ἂν μὴ διὰ παντὸς
κάμνοι τῆς ἀγκύλης ὁ τόνο:, ἐφ' ἑαυτοῦ τὸ βάρος
ἀνέχων τοῦ σώματος. Καὶ τὸ ἔμπαλιν ἡ στάσις, ὄρ-
θιον ἐπὶ γονάτων ἑρμηνεύει τὸν ἄνθρωπον, οὐχ ἐπ᾽
ἰσχίῳ διὰ χαθέδρας ἀναπαυόμενον. Ἐπὶ δὲ ὑπερ-
ἐχούσης φύσεως, καθαρεύει τῶν τοιούτων νοημάτων
ἡ καθέδρα τε καὶ ἡ στάσις, ἐπίσης ἑκατέρα τῆςς κατὰ
τὸ πρόχειρον νοουμένης ἐμφάσεως χεχωρισμένη.
Οὔτε γὰρ τὴν En' ἀγχύλῃ στάσιν τοῦ ἀσωμάτον, οὔτε
τὴν ἐπὶ ἰσχίῳ καθίδρυσιν τοῦ ἀσχηματίστου παραλη-
φόμεθσ. ᾿Αλλὰ δι' ἑχατέρας φωνῆς τὸ ἐν παντὶ
ἀγαθῷ στάσιμον, καὶ ἐν παντὶ ἀμετάθετον, εὐσεδῶς
γοήσομεν. Ὃ τε γὰρ ἑστάναι καὶ ὁ καθῆσθαι τὸ Θεῖον
λέγων, οὐδὲν πρὸς ἀλλήλους ἐν τῇ τῶν ῥημάτων ἕτε-
ρότητι περὶ τὸν νοῦν διαφέρονται" ὁ μὲν βεδηχέναι
παγίως, ὁ δὲ χαθιδρύσθαι ἀμεταθέτως τὸ Θεῖον iv
τῷ ἀγαθῷ δογματίζοντες. Ὥσπερ δὲ 6 προφήτης
Δαδὶδ, καὶ ὁ ἀπόστολος Παῦλος, τὴν τοῦ Μονογενοῦς
χαθέδραν ἐν τοῖς χαθ' ἑαυτὸν ἑκάτερος λόγοις δι-.
ηγούμενοι οὐχ ἔδωκαν νοεῖν, ὅτι τοῦ Πατρὸς ἑστῶτος,
ὁ Υἱὸς ἐν καθέδρᾳ ἐστὶ, καίτοι γε μόνης μνησθέντες
τῆς τοῦ Υἱοῦ χαθιζήσεως " τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἐπὶ
τοῦ Στεφάνου, τοῦ Υἱοῦ τὴν στάσιν ἀχούσας, οὐκέτ᾽
ἂν εὐλόγως περὶ τῆς τοῦ Πατρὸς χαθέδρας ὑπονοῆ-
σειας. Ὡς γὰρ ἐπὶ τοῦ Παύλου xat τοῦ Aa615 τὸ χαθ-
σθαι τὸν Πατέρα, διὰ τοῦ καθίσαι τὸν Υἱὸν ἐκ
δεξιῶν συνωμολόγηται, xao τοῦ λόγου μηδὲν περὶ
«οὔ Πατρὸς προδιδάξαντος" κατὰ τὸν αὑτὸν τρόπον
καὶ ἐπὶ τοῦ Στεφάνου, ἡ τοῦ ΥἹοῦ στάσις τὸ ἶσον
καὶ ἐπὶ τῆς δόξης τοῦ Πατρὸς συνενδείχνυται. Οὕτω
γὰρ ἂν ὁ τῆς εἰκόνος διασωθείη λόγος, εἰ πᾶν 6 τέ
πέρ ἔστιν ἐν τούτῳ νοούμενόν τε χαὶ χαθορώμενον,
τὸ αὐτὸ xai ἐν τῷ ἀρχετύπῳ πιστεύοιτο. Καὶ ὡς ἐν
τῷ ἀγαθῷ τὸ ἀγαθὸν, xal ἐν τῷ φωτὶ τὸ φῶς, xal
ἐν πᾶσι τὸ πρωτότυπον χάλλος διὰ τῶν οἰχείων ἐν

ratio conservari possit, ut quidquid in hac tam D τῇ εἰχόνι χαραχτηρίζεται " οὕτω xal ἐν τῇ xa0épz

intelligitur quam conspicitur, idem etiam in origi-
nali ac principali forma esse credatur, et ut in bono
bonuin, et in lumine lumen, et in omnibus primi-
Aiva ac principalis pulchritudo per proprias notas in
imagine designatur: ita etiam in sessione Filii,
quemcunque tandem hoc nomen intellectum prze-
bet, Patris quoque sessio. comprehenditur, simi-
liter et in statione statio, ne ratio imaginis per
abolitionem proprietatum ab originali ac primitivo
alienata intercidat atque dilabatur. Hxc a nobis,
fratres, ad proposilam quastionem, cum visio
Stephani talem speculationem in orationem intu-

*? Matth. xxii, 4 seqq... 51 Cor, xiv, 9.

30 Psal, cix, 4.

τοῦ Υἱοῦ, ὅ τί ποτε νοεῖν τοῦτο τὸ ὄνομα δίδωσι, xal
ἡ τοῦ Πατρὸς καθέδρα χαταλαμδάνεται, ὁμοίως χαὶ
ἐν τῇ στάσει ἢ στάτις" ὡς ἂν μὴ διαπέσοι eic εἰχόνος
ὁ λόγος, ἐν τῇ ἀπαλλάξει τῶν ἰδιωμάτων τοῦ ἀρχετύ-
που ἀλλοτριούμενος. Ταῦτα ἡμῖν, ἀδελφοὶ, κατὰ
πάροδον πρὸς τὸ προχείμενον ζήτημα τεθεωρήσθω,
τῆς τοῦ Στεφάνου ὀπτασίας τὴν τοιαύτην θεωρίαν
ἐπεισενεγχούσης τῷ λόγῳ. Γένοιτο δὲ ἡμᾶς, μὴ
θεατὰς μόνον γενέσθαι τῆς τοῦ Στεφάνου ἀθλήσεως,
ἀλλὰ χαὶ μετόχους τῆς χάριτος, πληρωθέντας τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, εἰς καθαίρεσιν τῶν ἀντιδίκων, εἰς
δόξαν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δίξα

9 Hebr, 1, 15. ?* Act, vii, 55.

Digitized by Google
