693

IN CHRISTI ASCENSIONEM.

696

προφήτης, ἐχθὸς αὐτὸς ἑαυτὸν, ὡς ἂν μὴ βαρύνοιτο A autem excelsus Propheta supra seipsum egrediens,

τῷ ἐφολκίῳ τοῦ σώματος, καὶ ταῖς ὑπερχοσμίοις
δυνάμεσιν ἑαυτὸν καταμίξας, τὰς ἐχείνων ἡμῖν φω-
γὰς διεξέρχεται, ὅτε προπομπεύουσαι τοῦ Δεσπότου
ἐπὶ τὴν χάθοδον, ἐπαρθῆναι χελεύουσι τῶν περιγείων
ἀγγέλων, τῶν τὴν ἀνθρωπίνην ζωὴν πεπιστευμένων,
τὰς εἰσόδους, λέγουσαι" Ἄρατε πύλας, οἱ ἄρχοντες,
ὑμῶν, καὶ ἐπάρθητε, πύλαι αἰώγιοι, καὶ εἰσειλεύ-
σεται ὁ Βασικεὺς τῆς δόξης. Καὶ ἐπειδὴ εἰς ὅ ἂν
γένηται ὁ τὸ πᾶν ἐν ἑαυτῷ περιέχων, σύμμετρον ἕαυ-
τὸν τῷ δεχομένῳ ποιεῖ οὐ γὰρ μόνον ἐν ἀνθρώποις
ἄνθρωπος γίνεται, ἀλλὰ κατὰ τὸ ἀχόλουθον πάντως
xal ἐν ἀγγέλοις γινόμενος, πρὸς τὴν ἐχείνων φύσιν
ἑαυτὸν συγχατάγει᾽" διὰ τοῦτο χρήζξουσιν οἱ πυλωροὶ
τοῦ δειχνύντος" Τίς ἐστιν οὗτος ὁ Βασιλεὺς τῆς δό-
ξης; Οὗ χάριν τὸν κραταιὸν αὐτοῖς xat δυνατὸν ἐν
πολέμῳ ὑποδειχνύουσι, τὸν μέλλοντα πρὸς τὸν αἰχμα-
λωτίσαντα τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν συμπλέχεσθαι, καὶ
χαταλύειν τὸν ἔχοντα τοῦ θανάτου τὸ χράτος ἵνα
τοῦ ἐσχάτου ἐχθροῦ ἀφανισθέντος, εἰς ἐλευθερίαν τε
xat εἰρήνην ἀναχληθῇ τὸ ἀνθρώπινον. Πάλιν διεξέρ-
χεται τὰς ὁμοίας φωνάς" πεπλήρωται γὰρ ἤδη τὸ τοῦ
θανάτου μυστήριον, xal κατώρθωται χατὰ τῶν mo-
λεμίων dj νίχη, καὶ ἐγήγερται τὸ κατ᾽ αὐτῶν τρό-
παῖον ὁ σταυρός" Καὶ πάλιν ἀνέδη εἰς ὕψος, αἰχμα-
Aorsóur ttv αἰχμαλωσίαν, ὁ δοὺς τὴν ζωὴν τε καὶ
τὴν βασιλείαν, τὰ ἀγαθὰ ταῦτα δόματα τοῖς ἀνθρώ-
ποις. Καὶ δεῖ πάλιν ἀνοιχθῆναι τὰς ὑπερχειμένας
πύλας αὐτῷ. ᾿Αντιμεταλαμδάνουσι τὴν προπομπὴν
οἱ ἡμέτεροι φύλαχες, xal ἀνοιχθῆναι αὐτῷ τὰς ὑπερ-
χειμένας πύλας παραχελεύονται, ἵνα πάλιν ἐν αὐταῖς
δοξασθῇ. ᾿Αλλ᾽ ἀγνοεῖται ὁ τὴν ῥυπαρὰν στολὴν τοῦ
ἡμετέρου βίου περιδαλόμενος, οὗ τὸ ἐρύθημα τῶν
ἱματίων Ex τῆς ληνοῦ τῶν ἀνθρωπίνων καχῶν. Διὰ
τοῦτο παρ᾽ ἐχείνων ἡ ἐρωτηματιχὴ αὕτη φωνὴ πρὸς
τοὺς προπομπεύοντας γίνεται" Τίς ἐστιν οὗτος ὁ
Βασιλεὺς τῆς δόξης; εἶτα, dj τούτων ἀπόχρισις,
οὐχέτι, Ὁ χραταιὸς καὶ δυνατὸς ἐν πολόμῳ, ἀλλὰ,
Κύριος τῶν δυνάμεων, ὁ τοῦ παντὸς ἐξημμένος τὸ
χράτος, ὁ ἀναχεφαλαιώσας τὰ πάντα ἐν ἑαυτῷ, ὁ ἐν
πᾶσι πρωτεύων, ὁ εἰς τὴν πρώτην χτίσιν ἀποχατα-
στήσας τὰ πάντα, αὐτός ἐστιν ὁ Βασιλεὺς τῆς δόξης.
Ὅρᾶτε ὅπως ἡμῖν γλυχυτέραν τὴν ἑορτὴν ὁ Δαδὶδ
ἀπειργάσατο, τὴν, ἰδίαν χάριν τῇ φαιδρότητι τῆς

tanquam corporis onere nibil prematur, infert se
eclesibus potestatibus, et voces earum nobis ex-
ponit, cum in ccelum redeuntem Dominum ipse
comitantes, angelis, qui versantur in terris, qui-
busque in humanam vitam ingressus commissus
est, imperant ad hunc modum : Tollite portas,
principes, vestras, et elevamini, porte clternales, et
introibit Rex glorie. Et quoniam, ubicunque fuerit
ille, qui in seipso omnia continel, pro suscipien-
tiem captu se ipsum dimetitur ; neque enim solum
inter homines homo fit, verumetiam, dum inter
angelos versatur, ad illorum naturam sese demit-
tit : idcirco narrantem janitores interrogant : Quis
est iste Rez glorie ? Respondent ipsis demonstrant-
que fortem et potentem in prelio, qui pugnaturus
erat contra illum, qui naturam humanam in servi-
tute captivam detinebat, et eversurus eum qui
mortis habebat imperium *, ut gravissimo hoste
superato, genus hominum in libertatem et pacem
vindicaret. Rursum repetit easdem voces. Comple-
tum enim jam est mortis mysterium, et victoria de
hostibus reportata, et contra ipsos excitatum crucis
wopxum. Ascendit in altum, captivam ducens capti-
vitatem *, qui vitam, et regnum, et preclara hzc dona
liominibus tribuit, Impositz illi rursus patefaciendze
sunt portze. Occurrunt ei nostri custodes, et por-
tas jubent recludi, ut in ipsis rursum gloriam asse-
quatur. Verum non agnoscunt eum, qui sordida: v
vite wostre stolam indutus est, cujus rubra sunt
vestimenta ex humanorum malorum torculari *.
Itaque rursus comites ejus vocibus illis interrogan.
tur. Quis est iste Rex. glorie ? Respondetur autem
non amplius : Fortis, et potens in prelio : sed Do-
minus virtutum, qui mundi principatum obtinuit,
qui summatim omnia in se collegit, qui in omnibus
primas tenet, qui pristinum in statum cuncta re-
stituit, ipse est Rex glorie. Cernitis, quomodo dul-
eiorem nobis celebritatem David effecerit, dum
Ecclesic hilaritati gratiam immiscet suam. Proinde
nos item, quantum possumus, imitemur Prophetam
in charitate erga Deum, in mansuetudine vitz, in
tolerantia erga illos qui nos odio prosequuntur, ut
Prophetz doctrina nobis ad bene beateque viven-

Ἐχχλησίας ἐγχαταμίξας, Οὐχοῦν μιμησώμεθα καὶ D dum dux magistraque sit, in Christo Jesu Domino

ἡμεῖς τὸν Προφήτην, ἐν οἷς δυνατόν ἐστι κατορθῶσαι

nostro, eui gloria in secula ssculorum. Ámen.

τὴν μίμησιν, ἐν τῇ πρὸς θεὸν ἀγάπῃ, ἐν τῇ τοῦ βίου πρᾳότητι, ἐν τῇ πρὸς τοὺς μισοῦντας μαχροθυμίᾳ *
ἵνα γένηται ἡ τοῦ Προφήτου διδασχαλία τῆς κατὰ Θεὸν πολιτείας χειραγωγία, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ

ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Heb. 15, 14. * Psal. pxvii, 19. * I2. Lxin, 2.

Digitized by Google
