"45

S. GREGORII NYSSENI

"ui

concedatur, fortasse per otium re secum perpensa A σχολὴν δοὺς ἑαυτῷ γνώμην, μετάθηται πρὸς τὸ βέλ-

atque deliberata mutabitur in melius. Insaniam
enim dementes sanitatem mentis vocabant : alie-
nationem vero mentis et. vecordiam, pletatem :
quemadmodum fit, cum ebrii suam affectionem
sobriis objiciunt, At homo pius Christique miles
dato sibi spatio ad forte ac virile facinus abutitur.
Quodnam autem id fuerit, tempus est vobis cum
letitia narrationem accipiendi : Ei qua fabulis ce-
lebratur, matri deorum templum erat in metropoli
Amasea, quod illi, qui tunc errabant, inibi alicubi
circa ripas amnis vanitate adducti exstruxerant :
hoc iste vir strenuus in tempore datze. sibi securi-
1atis capta occasione, et aura secunda incensum
concremavil, reipsa responsum , quod post de-

τιον. » Μανίαν γὰρ ol ἔκφρονες τὴν σωφροσύνην Exá-
λουν " ἔχοτασιν δὲ xal παραφορὰν, τὴν εὐλάβειαν *
ὥσπερ ὅταν οἱ μεθύοντες, τὸ ἴδιον πάθος τοῖς νῆφου -
σιν ὀνειδίξωσιν. ᾿Αλλ᾽ ὁ εὐσεδὴς ἄνθρωπος xat τοῦ
Χριστοῦ στρατιώτης, εἰς ἀνδρικὴν πρᾶξιν τῇ δοθείσῃ
σχολῇ κατεχρήσατο. Ποίᾳ ταύτῃ; Καιρὸς ὑμῖν μετ᾽
εὐφροσύνης ὑποδέξασθαι τὸ διήγημα" Τῇ μυθενομένῃ
μητρὶ τῶν θεῶν, ναὸς ἣν ἐπὶ τῆς μετροπόλεως 'Apa-
σείας, ὅν οἱ τότε πλανώμενοι, αὐτοῦ πον περὶ τὰς
ὄχθας τοῦ ποταμοῦ τῇ ματαιότητι κατεσχεύασαν.
Τοῦτον ὁ γενναῖος, ἐν τῷ τῆς δοθείσης ἀδείας χαιρῷ
ἐπιτηρήσας εὔχαιρον ὥραν, xal αὖραν ἐπέφορον,
ἐμπρήσας χατέφλεξεν, ἔργῳ τοῖς ἀλιτηρίοις δοὺς τὴν
ἀπόχρισιν, ἣν πάντως ἀνέμενον μετὰ τὴν διάσχεφιν.

liberationem prorsus exspectabant, impiis atque αὶ Ἐπιδῆλον δὲ τοῦ πράγματος ταχέως ἅπασι γενομέ-

Scelestis daus. Cum ea res celeriter omnibus
patelüeret ( quippe in urbe media clarissimus
ignis accensus erat), non occultabat audax in-
ccptum , neque laborabat, ut hoc ἃ se factum
lateret, sed palam ac vehementer quidem significa-
bat sese propter préeclarum — facinus et rem bene
gestam exsultare et efferri, atque tumultu  impio-
rum, quo templi atque statue nomine dolentes
perturbabantur, supra modum gaudere; quin etiam
magistratibus indicatum est, quod ipse suis manibus
incendium fecisset : ac rursus judicium priori ter-
ribilius, ut nimirum etiam par erat, cum tanta
res, qua exacerbaret οἱ irritaret eos, incidisset.
Atque illi quidem jin judiciale tribunal ascende-
runt : Theodorus vero in medio eorum (erat) magna
loquendi libertate utens, in statu. causam dicentis
magistratus confidentia praeditus cum interrogare-
tur, celeritate confessionis interrogationem ante-
verlens. Posteaquam autem et imperterritus erat,
et ad.nibil eorum qux gravia atque aspera cum
minis ei ostentabantur supplicia, se submitteret,
nec confidentius loqui desineret, in contrariam
rationem mulati sunt, ac benigne cum eo sgernio-
cinantes promissis justum subtrahere tentabant,
« Et scito,» inquiunt, « quod si consilium nostrum
obedienter admittere volueris, protinus te ex obscuro
nobilem, ex humili despectoque et inglorio hono-
ratum efficiemus : ac tibi pontificatus dignitatem

vou (καὶ γὰρ iv τῷ μέσῳ τῆς πόλεως φανερώτατον
ἐξήφθη τὸ πῦρ), οὐχ ἐπεχρύψατο τὴν ἐγχείρησιν,
οὐδὲ ἐσπούδασε τὸ λαθεῖν" ἀλλ᾽ ἔνδηλος fjv, καὶ σφό-
δρα Ὑε τῷ κατορθώματι γαυριῶν, xal ὑπερχαΐρων
τῇ ταραχῇ τῶν ἀθέων,ἣν ἑταράττοντο, τῷ ναῷ περιαλ-
γοῦντες καὶ τῷ ξοάνῳ. Καὶ μέντοι χατεμηνύθη
τοῖς ἄρχουσιν, ὡς αὐτουργῆσας τὸν ἐμπρησμόν xat
πάλιν χριτήριον φοδερώτερον τοῦ προτέρου * ὥσπερ
οὖν καὶ εἰχὸς, ἐπισυμθάντος τηλικούτου τοῦ παροξύ-
ναντος. Καὶ οἱ μὲν ἐπὶ τὸν δικαστιχὸν ἀνέδησαν θρό-
νον. Θεόδωρος δὲ εὐπαῤῥησίαστος ἐν τοῖς μέσοις ἄρ-
χοντος θάρσος ἔχων ἐν τῇ στάσει τοῦ χρινομένου Epu-
τώμενος, καὶ τῷ τάχει τῆς ὁμολογίας τὴν ἐρώτησιν
ἐπικόπτων, Ἐπειδὴ δὲ ἀχατάπληκχτος ἦν, xat πρὸς
οὐδὲν ἐφείδετο τῶν ἀπειλουμένων δεινῶν, εἰς τούναν-
τίον μετεδλήθησαν τρόπον" καὶ φιλανθρώπως διαλε-
γόμενοι, ἐπαγγελίαις ὑποσύρειν ἐπειρῶντο τὸν δίκαιον.
« Καὶ γίνωσχε,» φασὶν, «ὡς εἰ βουληθείης εὐπειθῶς
τὴν συμδουλὴν τὴν ἡμετέραν προσδέξασθαι, εὐθύς
σε χαταστήσομεν ἐξ ἀφανῶν γνώριμον, ἐξ ἀδόξων
ἔντιμον " xal σοι τῆς ἀρχιερωσύνης ἐπαγγελλόμεθα
τὴν ἀξίαν. » Ὡς δὲ τοῦ τῆς ἀρχιερωσύνης ἀξιώματος
ἤχουσεν, ἐγγελάσας μαχρὸν ὁ τρισμαχάριος εἶπεν "
« Ἐγὼ xai τοὺς ἱερέας τῶν εἰδώλων ἀθλίους χρίνων,
xai ὡς ματαίας πράξεως ὑπηρέτας, οἰκτείρω" τοὺς
δὲ ἀρχιερέας ἐπὶ πλεῖον ἐλεῶ χαὶ βδελύσσομαι " ἐπὶ
γὰρ τῶν χειρόνων, ὁ μείζων καὶ πρωτοταχκτῶν ἀθλιώ-
*tpoz* ὡς ἐν τοῖς ἀδίχοις, ὁ ἀδιχώτερος * ὡς ἐν τοῖς

promittimus.» Ut autem pontificiam dignitatem nomi- p φονεῦσιν, ὁ μᾶλλον ὠμός * ὡς ἐν τοῖς ἀχολάστοις, ὁ

nari audivit, ter quaterque beatus ille, cum diu mul-
tuinque irrisisset (tandem) dixit : « Ego ctiam sacer-
dotes simulacroruni :rumnosos esse judíco, et ut va-
πῷ actionis ministros miseror ; pontificum vero multo
magis meet miseret, et abominor eosdem : inter malos
enim qui major est, ac primum locum tenet, miserior
est; ut inter injustos, injustior ; ut inter homicidas,
qui crudelitate exteros przcedit; ut inter lascivos
et libidinosos, qui petulantior atque protervior est :
propterea perniciosa premittendi dehinc finem fa-
cile; non enim, heus vos animadvertitis, neque
sentitis caput et. summum malorum mibi promit-
tentes : at ei, qui pie ac recte vivere statuit, przstat
in.domo Domini abjectum esse, quam habitare in

ἀσελγέστερος" xal διὰ τοῦτο ἐντεῦθεν ἤδη διὰ τῶν
ὁὀλεθρίων ἐπαγγελιῶν χαταθδάλετε * λελήθατε γάρ uot,
ὦ οὗτοι, τὴν χορυφὴν τῶν χαχῶν ὑποσχόμενοι * τῷ δὲ
εὐσεδῶς χαὶ ὀρθῶς ζῇν προαιρουμένῳ, παραῤῥι-
πτοῖσθαι χαλὸν ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ μᾶλλον, 3, οἰκεῖν
ἐν σχηνώμασιν ἀμαρτωλῶν. Ἐγὼ καὶ τοὺς βασιλέας
τούτους, ὧν τὸν ἄνομον συνεχῶς ὑπαναγινώσχετε
νόμον, ἐλεῶ, ὅτι αὔταρκες ἐν ἀνθρώποις ἀξίωμα τὸ
χράτος τῆς βασιλείας ἔχοντες, τὴν τοῦ ἀρχιερέως
ἑαυτοῖς προσηγορίαν ἀνέθεσαν, καὶ τὴν πενθήρη xci
σχοτεινὴν πορφύραν ἐχεῖθεν ἀμπίσχονται, κατὰ μίμῃ-
σιν τῶν καχοδαιμόνων ἀρχιερέων, ἀξιώματι φαιδρῷ
σχυθρωπὸν περιφέροντες ἔνδυμα " ἔστι δὲ ὅτε xal
μιαρῷ βωμῷ πλησιάζοντες, ἀντὶ βασιλέων γίνονται

Digitized by Google
