705

IN S. STEPHANUM.

766

τοῦ Πνεύματος, ἀθρόως τοῖς ἀποστόλοις ταύτης ἐν- A inspiratione Spiritus atque repente ex tempore hoc

σχεδασθείσης τῆς χάριτος, ἡ τοῦ φθέγγεσθαι δύναμις
προσεγένετο. Ἔδει γὰρ τοὺς ἐπὶ τῇ γηΐνῃ πυργο-
ποιίᾳ τὴν ὁμοφωνίαν λύσαντας, ἐπὶ τῇ πνευματιχῇ
πάλιν τῆς Ἐχχλησίας οἰχοδομῇ, εἰς ὁμοφωνίαν ἐλθεῖν"
xai διὰ τοῦτο χαλῶς ἐντεῦθεν fj τοῦ ἁγίου Πνεύματος
οἰκονομία τῆς χάριτος ἄρχεται" ὥστε τὴν χοινὴν τῶν
ἀνθρώπων εὐεργεσίαν, εἰς πᾶσαν διάνοιαν τῇς ἀν-
θρωπίνης καταμερίσαι φωνῇς, ἵνα μὴ μιᾷ γλώσσῃ
μόνῃ τὸ χήρυγμα τῆς εὐσεδείας ἐναποχλειόμενον,
ἄπραχτον τοῖς ἀλλογλώσσοις μείνῃ καὶ ἀνενέργητον.

"Ἤδη τοίνυν τῶν μὲν Φαρισαίων χαὶ ταῖς ἰδίαις
ἀγοαῖς ἀπιστούντων, xal τοὺς ἐχπεπληγμένους τὴν
θαυματουργίαν διεσφάλθας χαταχλευαζόντων, ὡς
γλεύχους αὐτοῖς τὴν τοιαύτην παραφορὰν ἐμποιή-
σαντος * τοῦ δὲ Πέτρου μιᾷ τοῦ λόγου περιδολῇ 1pta-
χιλίας ψυχὰς τῷ Χριστῷ σαγηνεύσαντος, xal χα-
θεξῆς ἀεὶ τῇ προσθϑήχῃ τῶν σωζομένων τῆς Ἐχχλη-
σίας εἰς πλῆθος ἐπιδιδούσης * καὶ τοῦ Ex γενετῆς χω-
λοῦ πάλιν τὴν ὡραίαν τοῦ ἱεροῦ πύλην τοῖς σωζομέ-
νοις ἀνοίξαντο:, fj προσχαθήμενος τῷ καθ᾽ ἑαυτὸν
θαύματι τῆς ἰάσεως, τοὺς κατὰ Ψυχὴν χωλεύοντας
ἐπὶ τὴν πίστιν ἐχειραγώγησε. Πολλῶν τοίνυν πρὸς τὸ
χήρυγμα τῆς πίστεως συῤῥεόντων, καὶ τῆς χρείας
πλείονα τὴν πολυχειρίαν ἐπιζητούσης τῶν διαχονούν-
τῶν τῇ χάριτι " τότε χαλεῖται πρὸς ἐπιχουρίαν τῶν
ἀποστόλων ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ὁ πολὺς τῇ σοφίχ καὶ

τῇ χάριτι Στέφανος. Καὶ μηδεὶς τῷ τῇς διαχονίας C

ὀνόματι, δευτερεύειν αὐτὸν παρὰ τὴν ἀποστολιχὴν
ἀξίαν ὑπονοείτω * ἐπεὶ καὶ Παῦλος ἑαυτὸν οἷδε διάχο-
νὸν μυστηρίων Χριστοῦ, καὶ ὁ τοῦ παντὸς Κύριος, ὁ
διὰ σαρχὸς τὴν ἀνθρωπίνην σωτηρίαν οἰχονομῶν, οὐκ
ἐπῃσχύνθη τῷ τῆς διαχονίας ὀνόματι, εἰπών" ἐν
μέσοις εἶναι, ὡς ὁ διαχονῶν, ὁ τὰς διαιρέσεις τῶν
διαχονιῶν ἐνεργῶν, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος. Καθάπερ
γὰρ τὸ πῦρ τῆς ἐπιτηδείας ὕλης δραξάμενον, εἰς
ὕψος αἴρει τὴν φλόγα, xal περιφανεστέραν τὴν αὐγὴν
ἀπεργάζεται " οὕτω τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐν τῇ τοῦ
Στεφάνου μεγαλοφυΐᾳ γενόμενον, ἐχδηλοτέρας ἐποίει
τὰς ἀκτῖνας τῆς χάριτος. Διὸ πάντες πρὸς αὐτὸν
ἀφεώρων, ἐν ὅσοις ἣν γνώσεώς τινος μετουσία χαὶ
παιδεύσεως * xal κατὰ συστάσεις οἱ τῶν λοιπῶν δο-
χοῦντες πλέον ἔχειν, οἷον εἰς φάλαγγά: τινας δι᾽ ἀλ-
λήλων χαταπυχνούμενοι, οὕτως ὑπομένειν ἐπειρῶντο
τοῦ Στεφάνου τὴν προσθολῆν, Ὁ δὲ πᾶσιν ἐπίσης
ἄμαχος ἦν, καὶ πολλοῖς συμμίσγων κατ᾽ αὐτὸν xal
ἐλάττοσιν. Ἐν τούτῳ τοίνυν, τὸ μὲν φαινόμενον,
᾿Αλεξανδρεῖς καὶ Λιθερτῖνοι καὶ Κυρηναῖοι xai οἱ
πανταχόθεν ἦσαν ἄνθρωποι πρὸς τὸν τῆς ἀληθείας
ἀγωνιστὴν συμπλεχόμενοι " ὁ δὲ διὰ τοῦ φαινομένου
νογύμενος, ὁ πατὴρ τοῦ ψεύδους ἦν, δι᾽ ἀνθρωπίνων
προσώπων πρὸς τὴν ἐν τῷ Στεφάνῳ λαλουμένην àXf-
θειαν ἑαυτὸν ἀντεγείρων. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν ἀλήθεια κατὰ
ποῦ ψεύδους τροπαιοφόρος Tv, καλῶς τρεψαμένου
τοῦ ἀριστέως πάντας τοὺς προαγωνιστὰς τῆς ἀπά-
τῆς " ὁ δὲ δίακονος τῆς ἀληθείας παρὰ τοῦ ἐχθροῦ

dono reprzssentato, facultas loquendi apostolis ac-
cessisset. Oportebat enim eos, qui in terrenz turris
exstructione communionem lingua, vocisque con-
cordiam solverant, in spirituali Ecclesi:e :edilica-
lione rursus ad commercium lingue venire, atque
idcirco sancti Spiritus dispensatio recte gratiam
hinc orditur, ut commune hominum beneficium iu
omnem intellectum humana vocis dispertiretur,
ne si in unam linguam solam przdicatio pielatis
includeretur, inefficax et inutilis hominibus divers
linguae maneret.

Jam igitur cum Phariszi quidem suis etiam ip-
soruni auribus non crederent, ac niiraculo rei ob-
stupefactos caeteros errare contenderent irridentes,
quasi mustum talem vecordiam atque furorem apo-
stolis ingenerasset; Petrus autem uno orationis
complexu, animarum millia tria quasi verriculo
captas Christo lucrifecisset *, ac deinceps semper
adjectione eorum, qui salvi fierent, Ecclesia numero
ac multitudine cresceret : itemque is, qui a nali-
vitale claudus fuerat, speciosam portam templi
rursus iis, qui salvi fierent, aperuisset ἢ, cui assi-
dens sus sanationis miraculo anima claudicantes
ad tidem adduxerat. Cum multi igitur ad przdica-
tionem fidei confluerent, atque majorem manum
gratiz ministrantium res postularet, tunc sapientia
acgratia abundans Stephanus ἃ Spiritu in auxilium
apostolorum voraiur *. Ac nemo nomine ministerii
motus, secundum eun ab apostolica dignitate lo-
cum obtinere suspicetur : quoniam eliam Paulus
sese ministrum mysteriorum Christi agnoscit* : nec
universarum rerum Dominum qui per. carnem hu-
manam salutem adminisuabat, ministerii nominis
puduit, cum diceret sese in inedio esse tanquam
ministrum, qui divisiones ministeriorum elficit, ut
inquit Apostolus *. Quemadmodum enim ignis apta
comprehensa materia, flammzim in altum tollit, ct
illustriorem splendoreim efficit : ita etiam Spiritus
sanctus, cum in magna illa Stephani animi indole
versaretur, gratiz radios clariores efliciebat. Quam-
obrem omnes, in quibus eruditionis atque scientia
nonnihil inerat, in sese convertebat : ex iis qui cze-

D teris przstare videbantur, coitione atque conspira-

tione facta, veliti in phalangas quasdam constipati,
sic impetum. Stephani sustinere nitebantur. At ille
omnibus pariter invictus erat, sive cum multis so-
lus, sive cum paucis congrederetur. Tuuc igitur
in speciem quidem Alexandrini, Libertinique ct
Cyrenenses, quique undique convenerant homines,
cum veritatis athleta. coufligebant. Qui autem per
id quod. apparebat intelligitur, is pater mendacii
erat, per figuras humanas adversus eam, qux» a
Stephano proferebatur, veritatem insurgens. Sed
veritas quidem de imoendacio tropxum reportabat,
cum vir ille strenuus omnes propugnatores fraudis
in fugam cgregie vertisset : minister autem veri-

* Act. 9, 4M. 5 Act. in, sqq. *. Act. vi, ὅ, "E Cor. iv, 1. * Ephes. iv, 11; 1 Cor. xit, 4 sqq.

Digitized by Google .
