059

IN CHRISTI ΑΒΟΕΝΒΙΟΝΕΜ.

690

15» ἡ ἁμαρτία, ἀναστὰς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς A tam. Quandoquidem nibil illa potentius, Per corpus

Χριστὸς, καθὼς προεῖπεν, ἐστερέωσεν αὐτὴν τῷ
ξύλῳ τοῦ σταυροῦ, μηχέτι πρὸς ὄλισθον ἀπωλείας
βαδίζειν, μήτε χειμῶσι τῆς πλάνης ῥιπίζεσθαι,
Μάρτυρα δὲ τοῦ λόγου τὸν μαχάριον Παῦλον ἀγάγω-
μεν, λέγοντα ἁπλῶς " Δεῖ γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο
ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν. Διὸ καὶ ὁ Ψαλμῳδὸς λέγει"
*Ecoutoc ὁ θρόνος σου ἀπὸ τότε " ἀπὸ τοῦ αἰῶνος
σὺ el: καὶ, Ἢ βασιλείᾳ σου, βασιϊεία αἰώνιος,
ἥτις οὐ διαφθαρήσεται. Καὶ πάλιν: Ἡ βασιλεία
cov, βασωϊεία πάντων τῶν αἰώνων. Καὶ πάλιν"
Ὃ Κύριος ἐδασίλευσεν, ἀγαλλιασθήτω ἡ γῆ,
εὐφρανθήτωσαν νῆσοι πολλαί. “Ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα
xa τὸ χράτος. ᾿Αμήν.

enim liber a corpore d:monas depulit. Per crucem
oppositas potestates obsedit. Nam quoniam pri-
mum terram concusserat peccatum, resurgens Do-
minus noster Jesus Christus, ut predixerat, stabi-
livit ipsam ligno crucis, ne ullo unquam lapsu
preceps in perniciem rueret , neque erroris tem-
pestalibus agitaretur. Testem vero dictorum pro-
ducamus beatum Paulum aientem : Oportet. enim
corruptibile hoc induere incorruptibilitatem, et mor-
tale hoc induere immortalitatem **. ldeoque Psalmo-
graphus ait, Parata est sedes tua ex tunc ; a seculo
tu es !* : et, Regnum tuum, regnum sempiternum ** ;
quod non corrumpetur δ et iterum , Regnum tuum,

regnum omnium seculorum !*; acrursus, Dominus regnavit , exsultet. lerra; leteniur. insule. multe !';

Quia ipsi gloria et fortitudo convenit. Amen.

15] Cor, xv, 55.

*3 Psal. xcir, 2.
xcvi, 1

!* Psal. σχεῖν, 15.

15 Dan, xu, 14. '* Psal. cxriv, 15. "" Psál.

TOY

AYTOY

ΕΙΣ ΤῊΝ TOY XPIXTOY ANAAHUVIN

ΤῊΝ AETOMENHN T9 EIIXOPIQ TON KAIIIIAAOKQN EGEI

ΤῊΝ ἘΠΙΣΩΖΟΜΈΝΗΝ.

EJUSDEM
IN ASGENSIONEM CHRISTI

QU/E DIES FESTA CAPPADOCIBUS DICTA EST

CONSECRATA.

Francisco Zino interprete.

Ὥς γλυχὺς συνέμπορος τοῦ ἀνθρωπίνου βίου ὁ 5 Quam dulcis hominum comes propheta David ín

προφήτης Δαβὶδ, ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς τῆς ζωῆς εὑ-
ρισχόμενος, xal πάσαις ταῖς πνευματικαῖς ἡλικίαις
προσφόρως χαταμιγνύμενος, παντὸς τάγματος τῶν
προχοπτόντων συνεφαπτόμενος! Τοῖς κατὰ θεὸν
ντπίοις συμπαίζει, τοῖς ἀνδράσι συναγωνίζεται, παι-
δαγωγεῖ τὴν νεότητα, ὑποστηρίζει τὸ γῆρας, τοῖς πᾶσι
τιάντα γίνεται, στρατιωτῶν ὅπλον, ἀθλητῶν παιδο-
-πρίδης, γυμναζομένων παλαίστρα, νικώντων στέφα-
γος, ἐπιτραπέζιος εὐφροτύνη, ἐπιχήδειος παραμυθία.
Οὐκ ἔστι τι τῶν χατὰ τὸν βίον ἡμῶν τῆς χάριτος
παύτης ἀμέτοχον. Τίς προσευχῆς δύναμις, ἧς μὴ
Δαδὶξ συνεφάπτεται; τίς ἑορτῆς εὐφροσύνη, μὴ
τοῦ Προφήτου ταύτην φαιδρύνοντος ; Ὃ δὴ xol
νῦν ἔστιν ἰδεῖν " ὅτι καὶ ἄλλως μεγάλην ἡμῖν οὖσαν

πὴν ἑορτὴν, μείζονα δι᾽ ἑαυτοῦ ὁ Προφήτης ἐποίη- D

σεν, προσφόρως τῇ ὑποθέσει τὴν ix τῶν ψαλμῶν

omnibus vitz itineribus! quam aptus spiritualibus
cunctis tatibus! quam omni proficientium ordini
conditionique commodus invenitur ! Cum illis, qui
apud Deum pueri infantesque sunt, colludit. Viris
in certamine et pugna se socium prabet, juven-
tutem erudit, senectutem confirmat, omnibus om-
pia fit, militum arma, magister pugilum, palzstra
certantium, corona victorum, in conviviis hilaritas,
in funere lugentium consolatio. Nulla denique
pars humans vite illius munere et gratia vacat.
Quinam est precationis facultas quam David non
subministret? Que celebritas letitie, quam non
eiornet Propheta ? id quod in prasentia quoque
licet intueri. Hodiernam enim celebritatem, satis
per se inagnam, ipse majorem efficit, dum ilii gau-
dium e psalmis apposite adjungit. In uno enim

Digitized by Google
