Ἴ1΄

S.-GREGORII NYSSENI

738

qui oportet, Stephano initum (aciente, aliis rursus, A γὰρ τῆς ἐπαγγελίας, fj χοινωνία τῆς πίστεως πολυ-

ut ita dicam, Stephanis laetamur, eorumque me-

πλασιάζεται,

morie communicamus, quia scilicet, οἱ eorum nos glorise parlüicipes feri, cumque Ipsis manere spera-
mus, et revera cum ipsis aliquando glorificabimur ; quandoquidem promissione confürmsata, fidei

communio multiplicatur.

Sed el rursus nobis, fratres, spiritalibus bonis
Íruendi datur occasio, dum una cum martyrum
commemoratione Dominicus quoque resurrectio-
nis dies refulget (9). In. hac. enim die illuminatio
glorie Evangelii Jesu. Christi mentes nostras po-
lissimum illustravit, in qua lux illa, salutaribus
justiti:s radiis vigens, impietatis tenebras dispulit,
et animas cognitione veritatis illuminavit. Et vie
quam admirabile eximiumque sit istud beneficii

Πάλιν δὲ ἡμῖν, ἀδελφοὶ, τῶν ἀγαθῶν ἡ ἀπόλαυσις,
τῷ τὴν Κυριαχὴν τῆς ἀναστάσεως ἡμέραν συλλάμψαι
τῇ μνήμῃ τῶν μαρτύρων. "Ey ταύτῃ γὰρ προηγου-
μένως ἡμῶν τὰς διανοίας κατηύγασεν ὁ φωτισμὸς
τῆς δόξης τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ, ἐν fj τὰς σω-
τηρίους ἀκτῖνας τῆς δικαιοσύνης ἀνθήσας, τὸ μὲν axó-
τος τῆς ἀσεθείας ἠφάνιφε. τὰς δὲ ψυχὰς τῇ ἐπιγνώ»
ctt τῆς ἀληθείας ἐλάμπρυνε. Καὶ 6pa μοι τὸ θαυμα-
ατὸν τῆς ἐυεργεσίας χαὶ μέγιστον, Ὃ μὲν γὰρ αἰσθη-

genus. Sol enim iste sensibilis, mane exoriens, et B τὸς οὗτος ἥλως ἀνίσχων ἕωθεν, καὶ ταῖς προδρόμοις

radiorum fulgoribus adventus sui prenuntiis diem
exordiens, operit quidem, cireumdatque suo lu-
mine ierram; ezterorum vero astrorum omnium
choros obscurat atque obruit, ila ut ipsum solum
per coli apsides vagari conspiciamus. At Dominus
noster Jesus Christus oriens nobis ex alto, juxta
Prophetam de ipso dicentem, In quibus visitavit
nos Oriens ez alto ** ; sanctos illos sui pracursores,
el qui ante adventum ejus stellarum instar reful-
serunt, non solum non obscuravit, sed illos potius
splendidiores reddidit, ac praterea ut nova alia
luminaria secum orirentur, effecit, Quippe prophe-
te post ejus adventum coruscarunt; et. quidem
majore quam antea fulgore. Nam cum  obseurs
adhuc essent prophetie ob ineptas Scribarum
digressiones in iis exponendis, αι ad Evange-
lium, Christique adventum pertinebant, Salvator
veniens in mundum, cunclas, per eos qui in Evan-
geliis narratur, eventus, illustravit, clarasque red-
didit, complementum legis et prophetarum factus.

** Luc. i, 79.

phani vocem hie retinuimus, cum ejus allusionis,
et :equivocationis leporem in interpretàtione rcti-
neri Latinz linguz indoles non patiatur.

(9) Hinc colligitur Dominica die accidisse festum
Joannis apostoli eo anno, quo banc orationem ha-
buit Nyssenus.

(10) Ἢ ὑπ' οὐρανόν, phrasis est S. Seripturis,
quz terram, vel sublunares regiones significat, ut
videre est in libro Job, cap. 1, 7: Περιελθὼν τὴν
γῆν, καὶ ἐμπεριπατήτας τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, πάρειμι.
Idem cap. 11, 2 : Διαπορευθεὶς τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, xal
ἐμπεριπατήσας τὴν σύμπασαν, πάρειμι. Nobilius
utrobique vertit, Eam, que sub colo est, sed in
veteri editione Latina secundum LXX Interpretes
ἃ doctissimis Benedictini apud Gallos ordinis alu-
mnis nuper vulgata in primo S. Hieronymi operum
tomo, vertitur, Ea que sub celo sunt.

(11) Particulam fj, sensu postulante, nos addi-
dimus, licet in Vaticano codice non habeatur.

(12) Locus obscurus, et corruptionis fortasse
$uspectus ; nos tamen nihil mutare ausi, commo-
dum aliquem sensum ex his Nysseni verbis eruere
conati sumus, Vult enim Nyssenus Christum ad-
ventu suo prophetias adhue obscuras illustrasse.
Earum autem obscuritatis causam in Judzorum
Seribas conjicit. Scribe autem primum quidem
Scripturas in eum, quem videmus, ordinem rede-
«erunt; deinde vero easdem publice in synagogis

τῶν ἀκτίνων αὐγαῖς τὴν ἡμέραν προοιμιαζόμενος,
χαλύπτει μὲν καὶ περιδάλλει ταῖς μαρμαρυγαῖς τὴν
ὑπ᾽ οὐρανόν (10) * ἀποχρύπτει δὲ καὶ ἀμαυροῖ πάν-
τας ὁμοῦ τοὺς τῶν ἀστέρων χοροὺς, ὡς μόνον αὐτὸν
ὁρᾶσθαι περιπολοῦντα ταῖς οὐρανίαις ἁψίσιν. Ὁ δὲ
τε Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἀνατείλας ἡμῖν ἐξ
ὕψους, κατὰ τὴν λέγουσαν περὶ αὐτοῦ προφητείαν,
Ἐν οἷς ἐπεσχέψατο ἡμᾶς Ἀνατολὴ ἐξ ὕψους, οὗ
μόνον οὐχ ἀπέχρυψε τοὺς πρὸ τῆς ἐπιδημίας αὐτοῦ
δίχην ἀστέρων ἀναλάμψαντα: ἁγίους, καὶ προδρόμους
αὑτοῦ γενομένους, ἀλλὰ κχἀκχείνονς λαμπροτέρους
ἐποίησς, καὶ ἑτέρους ἑαυτῷ φωστῆρας συνανέλαμψε.
Προφῆται μὲν γὰρ διέλαμψαν μετὰ τὴν ἐχείνου nap-
ουσίαν * μᾶλλον δὲ ἣ (11) πρὸ ἐκείνης. ᾿Αμυδρᾶς γὰρ
οὔσης ἔτι τῆς προφητείας ταῖς εὐαγγελιχαῖς τῶν
Γραμματέων ἐχδάσεσιν (12), ὁ Σωτὴρ ἐλθὼν’ εἰς τὸν
χόσμον, πάντα; ἐλάμπρυνε, xat διεσάφησε, πλήρωμα
νόμου xoi προφητῶν γενόμενος. Οὐ γὰρ ἦλθε χατα-
λῦσαι τὸν νόμον xal τοὺς προφήτας, ἀλλὰ πληρῶσαι,
Ἐπὶ δὲ τῆς νέας χάριτος περὶ ξαντοῦ λέγων ὁ Σωτὴρ,

interpretari consueverunt. Porro censere potuit
Nyssenus, tenebras aliquas im prophetarum scri-

pta a Scribis. inductas fuisse, vel cum diffusis et

iuterdum nugacibus explicationibus ea in synago-

gis publice explicabant, vel cum eadem in unum

eorpus digesserant nonnulla, scilicet, partim ad-

dendo, partim tollendo, ut in historicis sacra Scri-
pturg libris ab eisdem Scribis factum fuisse pu-

tant. Sane antiquos Judzorum Seribas nonnulla,

quie emendatione aliqua aut. majore claritate in-

digebant, in sacris;psginis, presertim prophetarum .
librís, mutasse, atque interpolasse, constat ex

paucis illis Scripture locis in quibus Sceribarum

correctiones continentur, quique: ex rabbinorum

scriptis late praeter alios enumerantur a Raymundo

Martini in Pugione fidei adversus Judas, P u,

eap. 5, num. 9, el par. ni, dist. 5, cap. ὁ, num.
11, et cap. 16, num. 26 ; et ἃ Voisino in Notis ad
ejusdem operis Proawium pag. 88, et ad caput
tertium partis secundz. Sed nihilominus cum non
satis constet, an correctiones iste Nysseni slate
antiquiores sint, licet Jud:i in magna Synagoga
Εβάγω temporihus habita, illas factas fuisse asso-
rant ; et alioqui cum Nyssenus non correctionis,
aut lectionis, sed ἐχθάσεως nomine utatur ; verosi-
milius mihi visum est, eum ad prolixas potius;
longeque petitas Scribarum interpretationes, qtiant
ad eorumdem correctiones biblicas respexisse.

. Digitized by Google
