S. GREGORII NYSSENI

690

TOY AYTOY
. AOTOZ ΕΙΣ TO ATION ΠΝΕΥ͂ΜΑ.

EJUSDEM
ORATIO DE SPIRITU SANCTO

SIYE IN PENTECOSTEN (1).

Interprete et scholiaste Laurentio Zacagnio V...

Quodlibet festive celebritatis argumentum per se A Πᾶσαν ἑορτῆς ὑπόθεσιν φαιδροτέραν ὅ Δαδὶδ δι᾽

ipse illustrius eflicit David, dum suavissimam illam
citharam ad id, quod usui est, apte semper accom.
modat. Quapropter sapientiz fidibus Spiritus ple-
eiro pulsatis, cantum edens, idem nobis Propheta
nagnam quoque Pentecostes celebritatem iliustret.
Dicat proinde ex divina illa modulatione sua psal-
mum illum hodierno Dei beneficio congruum : Ve-
nite, exsullemus Domino *. Primum autem. nosse
oportet quodnam sit hoc Dei beneficium, deinde
orationis argumento aptanda sunt verba propheti:;
perque vos mibi liceat, qux ad hzc pertinent, ali-
quo ordine pro viribus explicare. Initio aberrave-
rant homines ἃ cognitione Dei, relictoque rerum
omnium Domino, alii mundi colebant elementa,
zlii daemones venerandos censebant, plerisque vero
manufacte etiam simulacrorum imagines numina
esse videbantur, quibus colendis aras, et templa, et
sacra , et victimas, et fana, et delubra aliaque id
genus dedicaverant. Benignis igitur oculis nature
Dominus corruptam bominum naturam respexit, et
humanam vitam ab errore ad veritatis cognitionem
quibusdam quasi gradibus revocavit. Quemadmo-
dum enim qui diuturna fame confectos ex medico
facultatis przescripto reficiunt, eorumdem imbecil-
litati prospicientes , haud illico eis ad satietatem
cibos suppeditant ; sed posteaquam victu moderato
vires recuperarunt, tum demum ipsis ad arbitrium
sese explendi, potestatem faciunt : sic etiam cum
horrenda veluti fame humanum genus absumptum
esset , mysteriorum escam divina illis providentia
hac ratione dispensavit, ut iu dies paulatim, atque

1 Psal. xciv, 1.

(1) GatLawp., Vl, 604. — Edita est liec oratio
Latine tantum ex versione Francisci Zini : cnm
nutem Grzce haberetur in tribus perantiquis Va-
tican;e bibliothec:e codicibus signatis num. 564,
1433 et 1907, in quibus omnia fere Gregorii Nys-
&éni opera continentur, opportunum nobis visum
est, cam quoque Griece edere ex codice 1455, ad

ἑαυτοῦ ἀπεργάζεται, τὴν πολυαρμόνιον ἐχείνην κεθά-
pav προσφόρως ἀεὶ τῇ χρείᾳ μεθαρμοζόμενος. Οὐκχ-
οὖν καὶ τὴν μεγάλην τῆς Πεντηχοστῆς ἑορτὴν φαι-
δρυνέτω ἡμῖν ὁ αὐτὸς Προφήτης, τῷ πλήχτρῳ τοῦ
Πνεύματος ἐν ταῖς χορδαῖς τῆς σοφίας τὸ μέλος
ἀναχρουόμενος. Εἰπάτω τοίνυν ix τῆς ἐνθέου μελ-
ῳδίας ἐκείνης, τὸ τῇ παρούσῃ χάριτι πρόσφορον (3),
ὅτι Δεῦτε, ἀγαλλιασώμεθα τῷ Κυρίῳ. Πρότερον
χρὴ γνῶναι τὴν χάριν, ἥτις ἐστὶν, εἶθ᾽ οὕτως τὴν
χατάλληλον Ex τῆς προφητείας bgappósat τῇ ὑποθέ-
cst φωνήν καί uo: δότε, χαθὼς ἂν fj δυνατὸν, διά
τινος ἀκολούθου τάξεως διασαφῆσαι τὸν περὶ τούτων
λόγον Πεπλάνητο κατ᾿ ἀρχὰς τὸ ἀνθρώπινον, πρὸς
τὴν τοῦ θεοῦ κατανόητιν, καὶ καταλιπόντες τὸν τῇς
κτίσεως Κύριον, οἱ μὲν τοῖς τοῦ χόσμου στοιχείοις
δι’ ἀπάτην (5) ὑπέχυπτον, ἄλλοι δὲ τὴν τῶν δαιμό-
νων φύσιν ἐποιοῦντο σεδάσμιον, πολλοῖς δὲ τὸ Θεῖον
ἐδόχει xal ἡ χειροποίητος τῶν εἰδώλων μορφῇ.» οἷς
βωμοί τε, καὶ ναοὶ, χαὶ τελεταὶ, χαὶ θυσίαι, χαὶ τε-
μένη, καὶ ἀφιδρύματα, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα παρ᾽
αὐτῶν ἀνετίθετο εἰς θεραπείαν τῶν ψευδωνύμων
θεῶν. Εἴδε τοίνυν τῷ τῆς φιλανθρωπίας ὀφθαλμῷ τὴν
τῆς φύσεως τῶν ἀνθρώπων διαφθορὰν ὁ Δεσπότης τῆς
φύσεως, καὶ διά τινος ἀχολουθίας ἀπὸ τῆς πλάνης
ἐπανάγει τὴν ἀνθρωπίνην ζωὴν πρὸς τὴν τῆς ἄλγη -
θείας ἐπίγνωσιν. Ὥσπερ γὰρ οἱ τοὺς ἐν λιμῷ χρονίῳ
συντετηχότας, μετά τινος ἰατριχῆς ἐπιστήμης ἀνα--
λαμδάνοντες, οὐκ ἀθρόως ἐπὶ τὸν χόρον προάγου--
σι (4), φειδοῖ τῆς ἀσθενείας αὐτῶν - ἀλλὰ διὰ τῆς
συμμέτρου τροφῆς ἀναληφθείσης αὐτοῖς τῆς δυνά--
peus, τότε συγχωροῦσι κατ᾽ ἐξουσίαν ἐμφορεῖσθα:

alios codices collato, addita insuper versione no-
stra, uL melius eruditi dignoscere possint, an genui-
nus sit Nysseni fetus.

(2) Alius cedex, πρόσφορα.

(3) Alius codex, δι᾽ ἀπάτης.

(4) Alius codex, προσάγουσι,

Digitized by Google

