701

IN S. STEPHANUM.

103

μένα φωτίζουσαν, ἣ ὡς πεπληρωμένων τοῦ γλεύ- A plenos, irridebunt ? Ego vero, quamvis hzc contia

xou; χαταγελάσουσιν; Ἐγὼ δὲ χἂν ταῦτα λέγωσι
χαθ᾽ ἡμῶν, συμδουλεύω ὑμῖν, ἀδελφοὶ, μὴ φοδηθῆ-
vat. τὸν ὀνειδισμὸν τῶν τοιούτων, μηδὲ τῷ φαυλισμῷ
αὐτῶν ἡττηθῆναι. Εἴθε γὰρ γένοιτό (12) ποτε καὶ
ἐχκεένοις τὸ γλεῦχος τοῦτο, ὁ γεοθλιδῇς οὗτος οἶνος, ὁ
ix τῆς ληνοῦ προχεθεὶς, ἣν ἐπάτησε διὰ τοῦ Ejay-
γελίου ὁ Κύριος, ἵνα σοι πότιμον τοῦ ἰδίου βότρυος τὸ
αἷμα ποιήσῃ (15). Εἴθε γὰρ ἐπληρώθησαν x&xelvot
τοῦ νέου τούτον οἴνου, ὃν γλεῦχος ὠνόμασαν, ὃς τὴν
διὰ τοῦ αἱρετιχοῦ (14) ὕδατος ἐπιμιξίαν παρὰ τῶν
χαπήλων o)x ἔπαθε * πάντως γὰρ xa τοῦ Πνεύματος
πλήρεις ἐγένοντο, δι᾽ οὗ τὸ παχύ τε καὶ ἱλυῶδες τῆς
ἀπιστίας οἱ Πνεύματι ζέοντες ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἐξαφρί-
ζουσιν (13). ᾿Αλλ᾽ οὐ δύνανται οἱ τοιοῦτοι ἐν ἑαυτοῖς

nos dicant, nihilominus auctor vobis sum, fratres,
ut eorum dicteria nil timeatis, neve eorumdem de-
risionibus succumbatis. Utinam enim et ipsis ali-
quando foret hoc mustum, recens, inquam, effusum
hoc vinum, ac ex torculari profusum, quod per
Evangelium Dominus calcavit", ut tibi proprii τὰς
cemi sanguinem potandum daret. Utinam et ipsi
repleti fuerint novo hoc vino, quod mustum appel-
laverunt, quod h:reticze aquze admistione non est
3 cauponibus adulteratum : prorsus enim Spiritu
etiam repleti fuissent, cujus opera, qui co fervent ,
erassam perlidi:& fecem ex ipsorum animis despu-
mant. Verum istius generis homines in se ipsis mu-
stum illud capere non possunt , cum adhuc veterem

τὸ γλεῦχος δέξασθαι, ἔτι τὸν παλαιὸν ἀσχὸν περιφέ- B utrem circumferant, qui cum ejusmodi vinum cor-

ρόντες, ὃς περιχρατεῖν τὸν τοιοῦτον μὴ δυνάμενος οἵ-
νον, αἱρετιχῶς ἀποῤῥήγνυται. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς (16),
ἀδελφοὶ, καθώς φησιν ὁ Προφήτης, Δεῦτε, ἀγαλ.ια-
σώμεθα τῷ Κυρίῳ, πίνοντες, xai τὰ τῆς εὐσεδείας
γλυχάσματα, χαθὼς ὁ “Ἔσδρας διακελεύεται, xal
ταῖς τῶν ἀποστόλων τε καὶ προφητῶν χοροστασίαις
ἐμφαιδρυνόμενοι, κατὰ τὴν δωρεὰν τοῦ ἁγίου Πνεύ-
μᾶτος ἀγαλλιασώμεθα χαὶ εὐφρανθῶμεν ἐπὶ τῇ (17)
ἡμέρᾳ ταύτῃ, ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος, ἐν Χριστῷ
᾿Αμήν.

*[sa. χη, ὅ, * HI Esdr. ix, 52.

(12) Zinus videtur legisse, γένοιντο, refraganti-
bus Vaticanis omnibus codicibus; vertit enim, At-
que utinam ipsi quoque degustent hoc mustum.

(13) Videtur aliam lectionem secutus esse Zinus,
qui interpretatur, Ut nobis tanquam racemi proprii
corporis sanguinem propinaret.

(14) Omisit Zinus vocem, τοῦ αἱρετιχοῦ.

linere non valeat, haretica fractura. disrumpitur.
Nos autem, fratres, ut ait Propheta, Venite, exsul-
lemus Dominto. Bibamus pietatis dulcedinem, ut
Esdras precipit *, et in. apostolorum et propheta-
rum choris gaudentes, pro sancti Spiritus dono
exsultemus, et etemur in hac die quam fecit Do-
minus, in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria
in szeula. Amen.

Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς olivas.

(15) Videtur aliter legisse Zinus, vel potius vim
Greci textus non esse assecutus; nam vertit, Quo
quidem ferventes,  crassam. limosamque perfidi
spumam ex animis suis effunderent, et abjicerent.

16) Zinus legit, ὑμεῖς.
t Alius codex Vaticanus. ἐν τῇ.

TOY AYTOY

ETKQMION

ΕΙΣ TON ATION XTES$ANON TON IIPOTOMAPTYPA.

EJUSDEM

ENCOMIUM

IN SANCTUM STEPHANUM PROTOMARTYREM.

Laurentio Sifano interprete.

Ὥς καλὴ τῶν ἀγαθῶν ἡ ἀχολουθία ὡς γλυχεῖα C — Quam pulchra bonorum consequentia est! Quam

τῆς εὐφροσύνης ἡ διαδοχὴ ' Ἰδοὺ γὰρ ἑορτὴν ἐξ
ἑορτῆς, χαὶ χάριν ἀντιλαμθάνομεν χάριτος. Χθὲς
ἡμᾶς Ó τοῦ παντὸς Δεσπότης εἱστίασε, σήμερον, ὁ

jucunda Letitie successio! Ecce enim diem festum
ex die festo, et gratiam pro gratia accipimus. Heri
Dominus universi nos pavit, hodic Domini imitator.

Digitized by Google
