689 IN CHRISTI RESURRECTIONEM ORAT. 11. 670
ισχνούμενος ἀναχαινίζειν τὸν τεθνηχότα ; Πολλῆς A arte lutum fingens nihilo priore deterius vas efficit,

«αῦτα τῆς ἀνοίας ἐστί.

Θεωρήσωμεν καὶ τὸ τοῦ σίτου ὑπόδειγμα, ᾧ Παῦ-
Moe ὁ πάνσοφος παιδεύει τοὺς ἄφρονας, λέγων, Ἄφρον,
σὺ ὃ σπείρεις, οὐ τὸ σῶμα τὸ γεγησόμεγον σπεί-
pec, ἀ.λ:1ὰ γυμνὸν xóxxov, εἰ τύχοι, σίτου, fi
τινος τῶν οιπῶν σπερμάτων" d δὲ Θεὸς δίδωσιν
αὐτῷ σῶμα, καθὼς ἠθέλησεν. ᾿Αχβιδῶς προσ-
ἔχωμεν τῇ γενέσει τοῦ σίτου, χαὶ τάχα τὸν ἀναστά-
σεως λόγον διδαχθησόμεθα. 'O σἴτος ῥίπτεται εἰς
τὴν γῆν. Διασαπεὶς δὲ ἐν τῇ νοτίδι, καὶ ὡς ἂν εἴποι
τις τελευτήσας, ἀπολήγει εἴς τινα γαλαχτώδη οὐσίαν,
ἥτις παγεῖσα μιχρὸν, ὀξὺ xol λευχὸν γίνεται χέν-

Atque hic quidem figulus parva potentiz Dei crea-
tura est, et Deo non creditur pollicenti sc mortuos
renovaturum ? Multum amentis est ista pronuntiare.

Consideremus item eimilitudinem tritici, qua sa-
pientissimus Paulus insipientes corripiLet instituit,
dicens, Stulte, tu quod seminas, non id quod. nasce-
iur corpus seminas, sed nudum granum, exempli
gratia, tritici aut. alicujus. reliquorum seminum :
Deus autem. dat ei corpus, quemadmodum voluit ἢ.
Diligenter attendamus generationi tritici, et cele-
riter resurrectionis ratiorem discemus. Triticum
in terram projicitur, computrefactum autem. hu-
more, et uL ita dicam, mortuum desinit in lacteam
quamdam naluram, quie paulatim concreta atque

τρον, αὐξηθεῖτα δὲ ὅσον προχύψαι τῆς γῆς, ix τοῦ B coalita, quasi stimulus quidam fit albus et acutus ;

λευκοῦ πρὸς ρέμα χλοαινόμενον μεταδάλλεται. Εἶτα,
Ὑΐνεται πόα xal χόμη τῶν βώλων * ἐφαπλωθεῖσα δὲ
αὑτοῖς; καὶ σχεδασθεῖσα μετρίως, πολυσχιδῆ χάτωθεν
ὑποτρέφει τὴν ῥίζαν, τῷ μέλλοντι βάρει τὴν ὑποδά-
θραν προευτρεπίζουσα. Καὶ ὥσπερ οἱ ἱστοὶ τῶν
πλοίων πλείστοις πανταχόθεν διατείνονται χάλοις, ἵνα
πάτιοι μένωσιν ἰσοῤῥόποις ταῖς ὀλχαῖς ἀντισπώμενοι,
οὕτως αἱ σχοινοειδεῖς ἀποφύσεις τῆς ῥίζης, ἀντιλα-
δαὶ τῶν ἀσταχύων γίνονται xal ἐρείσματα. Ἐπειδὰν
εἰς χάλαμον ὁ σἴτος διαναστῇ, χαὶ πρὸς τὸ ὕψος Ensi-
γηται, γόνασιν αὐτὸν χαὶ χόμδοις ὁ Θεὸς ὑπερείδει,
οἷον οἰχίαν τινὰ συνδέσμοις ἀσφαλιζόμενος διὰ τὴν
προσδοχωμένην τῆς χόμης βαρύτητα, Εἶτα, τῆς ἰσχύος
ἑτοιμασθείσης, τὴν χάλυχα σχίσας, προσάγει τὸν

ἄξταχυν. Καὶ πάλιν ἐχεῖ θαύματα χρείττονα. Στοιχη- M

δὸν γὰρ ὁ cito; αὐτῷ περιφύεται, xal τῶν χόχχων
ἕἔχαστος ἐξαίρετον ἔχει τὴν ἀποθήχην " xal τελευταῖοι
“προδέδληνται οἱ ἀνθέρικες ὀξεῖς xal λεπτοὶ, ὅπλα,
οἶμαι, χατὰ τῶν σπερμολόγων ὀρνίθων, ἵνα ταῖς
ἐχείνων ἀχμαῖς νυττόμενοι, τῷ καρπῷ μὴ λυμαίνων-
ται. "Opd; ὅσην εἷς χόχχος διασαπεὶς θαυματουργίαν
ἔχει, xoi μόνος πεσὼν μεθ᾽ ὅσων ἐγείρεται ; "Av-
θρωπὸς δὲ οὐδὲν προσλαμδάνει πλέον * ὃ δὲ εἶχεν
ἀπολαμόθάνει, καὶ διὰ τοῦτο τῆς γεωργίας τοῦ σίτον,
ὁ ἡμέτερο; ἀναχαινισμὸς εὐχολώτερος ἀναφαίνεται.
Ἐντεῦθεν μετάδηθι πρὸς τὴν ἔννοιαν τῶν δένδρων,
ὅπως ὁ χειμὼν αὐτοῖς xa0' ἕχαστον ἔτος ἀντὶ θανά-
«οὐ γίνεται. ᾿Αποῤῥύεται γὰρ ἡ ὁπώρα, xat τὸ φύλ-
λον πίπτει, καὶ ξηρὰ μένει τὰ ξύλα πάτης χάριτος
ἑστερημένα. Ἐπειδὰν δὲ τοῦ ἕαρος ὁ χαιρὸς ἐπιλάθοι,
ἄνθος αὐτοῖς χαριέστατον ὑπερφύεται, xal μετὰ τὸ
ἄνθος ἐπιγίνεται τῶν φύλλων ἡ σχέπη. xat τότε ὡς
εὐευδὲς θέαμα ἀνθρώπων τε τὰς ὄψεις ἐφέλχεται, xol
ὀρνίθων ᾧδιχῶν ἐργαστήρια γίνεται, τοῖς πετάλοις
ἰγχαθημένων, xa θαυμαστή τις περὶ αὐτὰ χάρις
ἐχλάμπει'" ὥστε πολλοὶ xai οἶχον ἀφῆχαν χρυσῷ
χεχοσμημένον, xal λίθῳ τῷ Θεσσαλῷ καὶ Λάκωνι,
τερπνὴν δὲ μᾶλλον ἑαντοῖς ἔθεντο τὴν ὑπὸ δένδρα
διαγωγήν. Διὸ xal ὁ πατριάρχης ᾿Αδραὰμ, ὑπὸ δρυῖ
τὴν σχηνὴν ἐπήξατο, οὐχ οἰχίας πάντως ἀπορῶν,
ἀὐλὰ τῆς ἐπὶ τῶν χλάδων ἐπαγαλλόμενος τέρψεως.

* [ Cor. 1v, 96-58.

aucta deinde in eam magnitudinem, ut terra pro-
minere et exstare possit, ex albo sensim in herbe-
scentem viriditatem mutatur; poslea fit herba et
coma glebarum : quibus infusa et leviter sparsa
compluribus nixam fibris radicem subtus alit, fu-
turo ponderi sustentaculum et adminiculum prz-
parans; ac quemadmodum naviwm mali plurimis
undique funibus distenduntur, ul firmi stabilesque
permaneant, zquilibribus tractibus obnixi : ita
funiuim. in modum. ex radice enatze fibrz sustenta-
menta spicarum e£ retinacula fiunt. Postquam au-
tem in culmum erectum triticum in altum tendere
ceperit, genieulis et nodis Deus id firmat, veluti
domum aliquam conjuncturis muniens, propter

^ eam, que speratur coma gravitatem : post. bac

maturis jam viribus, diductis vaginis, quibus in-
cludebatur, producit spicam. Atque illic ruraus mi-
racula majora. Ordine enim porrecto aiructam un-
dique videre licet ei frugem adaascendo quasi cir-
cumfudi ; οἱ singula grana peculiarem εἴ proprium
folliculum et quasi cellam habent; postremo pre-
tenduntur ariste graciles quaslam et acute, arma,
opinor, adversus aviculas seminibus insidiari soli-
tas, ut dum illarum quasi spiculis punguntur, fru-
gem carpere atque vastare desinant. Vides quantum
unum,granum putrefactum miraculorum effectum
in se contineat, ac cum solum ceciderit, quam mul-
tiplex resurgat. At liomo nihil insuper accipit am-

D plius; sed recipit id quod habebat, ac propterea

mostri renovatio videtur esse facilior, quam id
quod in agricultura accidit frumento. Transi hinc
ad considerationem arborum, ut hiems eis omnibus
annis loco mortis sit, Decidunt enim poma, folia
delluunt, arida remanent ligna omni decore spo-
liata. Postquam autem tempus veris appetierit,
flos eis gratissimus innascitur : Üorem foliorum
tegumentum excipit : at. tunc veluti pulchrum et
amcnum spectazulum cum bominum oculos in se
convertunt, tum avium cantauicum frondibus in-
sidentium quasi ofüicinz exsistunt, εἰ admirabilis
quzdaw circa eas aincenitas ac gratia relucet, adeo

Digitized by Google
