659

S. GRECORH NYSSENI

e60

etiam seipsum opus babere lenitate ac bonitate 4 λύπην τῶν θλιθομένων ψυχῶν, ὡς ὁ Κύριος τῶν

Domini , et quasi mutuo misericordiam hic dans
exspectat in tempore suo relationem et compensa-
tionem. Audistis, domini : Custodite sermonem
pro bono, ne traducatis me apud servos, quasi
falso ac non sincere laudibus celebrem diem,
dimittite egritudinem afflictis οἱ anxiis animis ,
quemadmodum Dominus corporibus mortificatio-
nem : traducite infames ad honestatem; restituite
ignominia notatos in fama integritatem ; traducite
δά gaudium afflictos , ad libertatem sermonis fi-
ducia ac liberlate carentes. Educite ex angulo
tanquam ex sepulcris projectos. Efllorescat et emi-
neat in omnibus sicuti flos, decor diei festi. Nam
si natalis dies hominis regis carcerem aperit : dies

σωμάτων τὴν νέχρωσιν" getaunpoibsate τοὺς ázi-
μους εἰς ἐπιτιμίαν, τοὺς θλιξομένους εἰς χαρὰν,
τοὺς ἀπαῤῥησιάστους εἰς παῤῥησίαν. Ἐξαγάγετε —
τῆς γωνίας τοὺς ῥιφέντας, ὡς τάφων" ἐπανθησάτω
τὸ τῆς ἑορτῆς κάλλος ὡς ἄνθος τοῖς πᾶσιν. Εἰ γὰρ
βασιλέως ἀνθρώπου γενέθλιος ἡμέρα ἀνοίγει δεσμω-
τήριον, ἡ ἐπινίκιος ἡμέρα Χριστὸς ἀναστὰς οὐχ
ἀφήσει τοὺς τεθλιμμένους ; ΟἹ πτωχοὶ, τὴν ὑμετέραν
τροφὸν ἀσπάσασθε" οἱ διεῤῥυηχότες καὶ λελωδημένοι
τὰ σώματα, τὴν ἰωμένην ὑμῶν τὰς συμφοράς. Διὰ
γὰρ τὴν ἀπὸ τῆς ἀναστάσεως ἐλπίδα χαὶ ἀρετὴ
σπουδάζεται καὶ xaxía μισεῖται, ἐπεὶ ἀναστάσεως
ἀνῃρημένης, εἷς παρὰ πᾶσι χρατῶν εὑρεθήσεται
λόγος " Φάγωμεν καὶ πίωμεν" αὔριον γὰρ áxoOrii-

victoria celebris et illustris , Christus resurgens B σχομθν.

afflictos, oppressos et constriclos non dimittet? Pauperes, amplectimini vestram nutricem : qui
oblesa, víliata, corrupta mutilatave corpora labes, curatricem vestrarum calamitatum ( diem)
salutate, quippe propter spem resurrectionis virtuti studetur, et vitium odio habetur, quoniam sublata
resurrectione unus apud omnes obtinens sermo reperietur. Edamus ei bibamus : cras enim moriemur.

Ad hune diem respiciens Apostolus tempora-
riam vitam contemnit, et futuram desiderat et a[-
fectat, extenuans autem. ea, quae. videntur, Si in
hac, inquit, vita spem posuimus, maxiue omnium
hominum  miserabiliores sumus *. Propter hanc
diem homines lieredes Dei οἱ cohzredes Christi
exsistunt. Propter hunc diem pars corporis, quam
ante mille annos carnivore aves comederint, inte-
gra reperietur, et quam vel canes, vel cete czte-

Ἡρὸς ταύτην βλέπων ὁ ᾿Απόστολος τὴν ἡμέραν, τῆς
ζωῆς τῆς ἐπικαίρον καταφρονεῖ " ἐπιθυμεῖ δὲ τῆς
μελλούσης, ἐξευτελίζων δὲ τὰ ὁρώμενά φησιν" Εἰ
ἐπὶ τῇ ζωῇ ταύτῃ ἠλακικότες ἐσμὲν, ἐλεειγότεροι
πάντων ἀγθρώπων ἐσμέν. Διὰ ταύτην τὴν ἡμέραν
χληρονόμοι Θεοῦ ἄνθρωποι, καὶ συγχληρονόμοι Χρι-
στοῦ. Διὰ ταύτην τὴν ἡμέραν ὅπερ οἱ cagxoGópot
ὄρνιθες ἔφαγον πρὸ χιλίων ἐνιαυτῶν μέρος τοῦ
σώματος, εὑρεθήσεται μὴ λεῖπον" καὶ ὅπερ κήτη,

raque animalia marina devoraverint, una cum ho- QC καὶ κύνες, καὶ τὰ ἐνάλια ζῶα χατεθοσχήθηααν, ἐγει-

τοῖπο suscitato resurget : quinetiam quod ignis
eoncremaverit, quod vermis in sepulcris assum-
pserit ; et ut rem in summam conferam, omnia de-
nique corpora, quotquoL post generationem corru-
ptio aboleverit et e medio sustulerit, integra nulla-
que sui parte carentia reddentur e terra, et ut

Paulus docet *, in momento oculi perficietur resur- .

rectio. lectus autem. seu. momentum oculi clausio
palpebrarum est. Atque bac velocitate nulla res
alia celerior esse possit. Neque humano more pro
captu tuo reputans descripseris in animo tuo quot
sint temporum intervalla, primuni ut ossa putre-
facta et in terram redacta in pristinam duritiem et
levitatem compingantur : unita vero ex ipsa fra-

ctione rursus in aptam et convenientem compagem D

et naturalem coeant juncturam et commissuram ;
neque vero deinde animadverteres carnium obdu-
ctionem, et nervorum productas conjunctiones, ve-
narum arteriarumque tenues et exiles ductus, et
quasi alveos sub cute éxplicatos; animarum ine-
marrabilium et innumerabilium multitudinem ex
arcanis quibusdam habitationibus (evolantem) ca-
rumque unamquamque suum corpus tanquam ve-
stem peculiarem aguoscentem, et jn hoc rursus
celeriter inhabitantem, certoque discrimine uten-
tem in tanta multitudiue spirituum generis ejus-
dem. Cogita enim ab Adam animas, et ab illo

"Cor. xv, 52. "ibid 10. *ibid. 59.

βομένῳ τῷ ἀνθρώπῳ συναναστήσεται" καὶ ὅπερ
διέφλεξε πῦρ, καὶ σχώλῃξ ἐν τάφοις κατεδαπάνησε,
xaX ἁπλῶς πάντα τὰ σώματα, ὅσα μετὰ τὴν γένεσιν
ἠφάνισεν ἡ φθορὰ, ἀνελλιπῇ καὶ ἀχέραια δοθήσεται bx
τῆς γῆς καὶ ὡς Παῦλος διδάσχει, ἐν ῥοπῇ ὀφθαλμοῦ
τελεσθήσεται ἡ ἀνάστασις. "Pont δὲ ὀφθαλμοῦ, ἐπέ-
μυσις βλεφάρων ἐστί, Καὶ τούτον τοῦ τάχους οὖκ
ἂν ἕτερον ὀξύτερον γένοιτο " οὐδὲ ἀνθρωπιχῶς κατὰ
τὴν δύναμιν τὴν σαυτοῦ λογιζόμενος, πόσα διαστῆ-
ματα χρόνων διαγράφεις ἐν τῇ ψυχῇ σου" πρῶτον,
ἵνα τὰ διασαπέντα τῶν ὀστέων καὶ γεωθέντα εἰς τὴν
σχληρότητα καὶ λειότητα συμπαγῇ, ἑνωθέντα δὲ Ex τῆς
θρύψεως πάλιν εἰς ῥνθμὸν ἁρμονίας, καὶ τὴν φυσιχὴν
συνέλθῃ συνάφειαν. Εἶτα ἐπινοεῖς τὴν τῶν σαρχῶν
περίπλασιν, xal νεύρων ἀποτεταμένας συνδέδεις,
xai φλεθῶν xai ἀρτηριῶν λεπτοὺς ὀχετοὺς ὑφ-
ηπλωμένους τῷ δέρματι" ψυχῶν δὲ ἀμύθητον καὶ
ἀναρίθμητον πλῆθος ἔχ τινων ἀποῤῥήτων οἰκήσεων"
γνωρίξουσαν δὲ ἑχάστην ὡς ἱμάτιον ἐξαίρετον τὸ
ἴδιον σῶμα, xal τούτῳ πάλιν ἐνοιχοῦσαν ὀξέως,
ἀπλανῆ, δὲ ἔχουσαν τὴν διάκρισιν κατὰ πλήθους το-
σούτου ὁμοφύλων πνευμάτων. Ἐννόησον γὰρ τὰς
ἀπὸ ᾿Αδὰμ ψυχὰς, xax τὰ ἀπ᾽ ἐχείνου σώματα πλῆθος
τοσούτων οἰχιῶν λυθεισῶν, xal οἰχοδεσποτῶν ix pa-
χρᾶς τῆς ἀποδημίας ὑποστρεφόντων, πάντα Ob παρα- .
δόξως τελούμενα" οὔτε γὰρ οἰχία ἀναχτιζομένη
βραδύνει, οὔτε ὁ ἕνοιχος πλανᾶται χαὶ θυραυλεῖ, ζῃ-

Digitized by Google
