66t

IN CHRISTI RESURRECTIONEM ORAT. 1.

662

τῶν τοῦ τὰ ἴδια xai ἐξαίρετα εὐθὺς δὲ bx" αὐτὴν À usque corpora iot numero domibus solutis ac de-

χωρκξ, ὡσεὶ περιστερὰ πρὸς τὸν ἴδιον πύργον, κἂν πολ-
λοὶ καὶ συνεχεῖς περὶ τὸν αὐτὸν τόπον ὦσιν Di ὁμοίων
σχημάτων ἐχλάμποντες, Πόθεν πάλιν ἡ ἀνάμνησις
χαὶ ὁ ἀναλογισμὸς τοῦ προτέρου βίου, καὶ ἑχάστης
πράξεως ἔννοια, οὕτως ὀξέως συναπαρτιζομένη τῷ
ζώῳ πρὸ τοσούτων αἰώνων διαλνθέντι; Καίτοι γε
καὶ ἐξ ὕπνου ἄνθρωπος ἀνεγερθεὶς βαθυτέρον, ἐπ’
ὀλίγον ἄγνοεξ ὅστις ἐστὶ xai ὅποι διάγει, καὶ τῶν
συνήθων ἐπιλανθάνεται, μέχρις ἂν ἡ ἐγρήγορσις τὴν
γάρχην ἀποσχεδάσασα, πᾶλιν τὸ μνημανιχὸν xal
ἐνεργὰς ἀναζωπυρήσῃ. Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα τοὺς
λογισμοὺς τῶν πολλῶν ὑποτρέχοντα θαύματος ὑπερ-
GiXlovro; πληροῖ. τὴν διάνοιαν, συνεισάγει δὲ τὴν
ἀπιστίαν τῷ θαύματι. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ νοῦς οὐχ εὑρέ-
ὄχει τῶν ἀπορουμένων xal ζητουμένων τὴν λύσιν,
οὐδὲ δύναται τὴν ἑαυτοῦ πολυπραγμοσύνην εὑρήσει
xal χαταλύσει προσαναπαῦσαι, χωρεῖ πρὸς ἀπιστίαν
λοιπὸν ἐν τῇ ἀσθενείᾳ τῶν ἰδίων λογισμῶν, ἐχθάλλων
xal ἀθετῶν τὴν τῶν πραγμάτων ἀλήθειαν. Μᾶλλον
δὲ ἐπειδὴ ὁδῷ προδαίνων ὁ λόγος πρὸς τὸ συνεχῶς
λαλούμενον ἀφίχετο ζήτημα, καὶ τῆς παρούσης ἐορ-
τῆς ὑπόθεσις οἰχεία xai συγγενὴς, φέρε μικρὸν εἰς
ἀρχὴν πρέπουσαν ἀναγαγόντες τὸ προχεέμενον, πλη-
βοφορίαν ἐμποιῆσαι πειραθῶμεν τοῖς πρὸς τὰ φα-
νερὰ καχῶς ἀμφιδάλλουσιν, Ὁ τῶν ὅλων δημιουργὸς
θελήσας χτίσαι τὸν ἄνθρωπον, οὐχ ὡς εὐχαταφρό-
νῆτον ζῶον, ἀλλ᾽ ὡς τιμιώτερον πάντων εἰς τὸ εἶναι
παρήγαγε, xal τῆς ὑπ' οὐρανὸν κτίσεως ἀνέδειξε

sertis, patribusque familias ex longa quasi peregri-
nalione revertentibus, eaque omnia perfici admi-
rabiliter et extra commuaem captum : neque enim
vel domus tarde renovatur et instauratur, vel in-
cola oberrat, ac quasi sub dio manet, dum propria
ac peculiaria quzrit, sed protinus ad. eam tendit,
t2nquam columba ad suam turrim, etiamsi mullze
atque frequentes circa eumdem locum fuerint iis-
dem metis insignes. Unde rursus recordatio et
prioris vile expensio reiractatioque, atque cujus-
que actionis cogitatio, quie adeo celeriter una cum
animali ante toL szcula dissoluto absolvitur atque
perficitur Atqui vel ex somno profundiori excita-
tus homo paulisper ignorat qui sit, et ubi degat;
familiarumque et consuelarum rerum obliviscitur,
donec vigilia discusso torpore rursus vim memo-
rie conservatricem et efficaciam recreaverit, el
redintegraverit. Hzc e similia cogitationes vulgi
subeuntia ingenti mentem implent admiratione, et
una cum admiratione inducunt incredulitatem.
Quoniam enim mens eorum de quibus dubitat et
quarit, solutionem non invenit, neque suam curio-
Sitalem inventione ac dissolutione sedare potest,
deinceps propter infirmitatem suarum cogitalio-
nun et sensuum tendit ad incrudelitatem, ejiciens
et reprobans rerum veritatem, Enimvero quoniam
cursu suo progrediens oratio ad eam, quie fre-
quenter tractatur, quastionem pervenit, alque ar-

βασιλέα. Τοῦτο προελόμενος, xal τοιοῦτον ἀπαρτίσας c, gumentum non alienum, sed proprium hujus diei

9ogbv xal θεοειδῆ, xal πολλῇ χαταχοσμήσας τῇ χάριτι,
ἄρα μετὰ γνώμης τοιαύτης εἰς τὸ εἶναι παρήγαγεν,
iva. γεννηθεὶς φθαρῇ, καὶ τελείαν ὑποστῇ τὴν ἀπ-
ὦλειαν; ᾿Αλλὰ μάταιος ὁ σχοπὸς, καὶ σφόδρα ἀνάξιον
shy. τοιαύτην ἔννοιαν εἰς Θεὸν ἀναφέρειν. Παιδίοις
γὰρ οὕτως ἀπειχάζεται, οἰκοδομοῦσι σπουδῇ, xal
λύουσι ταχέως τὸ χατασχεύασμα, πρὸς οὐδὲν πέρας
εὔχρηστον τῆς διανοίας αὐτῶν χαταληγούσης, Πᾶν
δὲ τοὐναντίον ἐδιδάχθημεν ^ ὅτι τὸν πρωτόπλαστον
ἀθάνατον ἔχτισεν. Ἐπισυμθάσης δὲ τῆς παραθάσεως
καὶ τῆς ἁμαρτίας, εἰς δίχην τοῦ πλημμελήματος
τῆς ἀθανασίας ἐστέρησεν" εἶτα ἡ πηγὴ τῆς ἀγαθό-
τητος ὑπερδλύζουσα τὴν φιλανθρωπίαν, καὶ πρὸς τὸ
ἔργον ἐπιχλασθεῖσα τῶν ἰδίων χειρῶν, σοφίᾳ καὶ

festi est; age paululum ad initium buic disputa-
tioni aptum atque conveniens quastionem proposi-
iam revocantes, certam persuasionem inducere ae
fidem facere conemur iis, qui perperam ambigunt
de rebus manifestis. Creator rerum. universarum
cum statuisset hominem creare, non quod facile
contemni posset, sed quod caleris omnibus digni-
tate prastaret, animal in rerum naturam produ-
xit, ejusque que sub colo est, creature re-
gem designavit, Hoc cum animo destinasset, et
talem perfecisset sapientia formaque divina praedi-
ium, ac multa gratia atque decore ornatum, num-
quid eo consilio illum in rerum naturam produ-
xit, ut genitus corrumperetur, οἱ extremum subi-

ἐπιστήμῃ κατεχόσμησεν, ὃς εἰς τὴν ἀρχαίαν ἡμᾶς D ret interitum? At vanum id consilium, ineptum
εὐδόχησεν ἀναχαινίσαι χατάστασιν. propositum et absurda fuisset intentio; ac velie-
menter sane indigna res est talem cogitationem ad Deum referre, et hujusmodi quidquam de eo sentire.
Puerulis enim bac ratione assimilatur studiose zdiflcantibus, et celeriter structuram solventibus : quippe
pullum finem utilem mente eorum spectante, Contrarium autem prorsus edocti sumus, quoniam eum quem
primum finxit, immortslem creavit; verum cum postea accidisset trunsgressio atque peccatum, in poenam
delicti eum immortalitate privavit : deinde fons bonitatis exundans humauitate, et ad opus manuum
suarum flexus, sapientia atque ecientia adornavit, donec ita factu commodum ei visum est esse, ut. in
pristinum nos statum restitueret ac renovaret.

Ταῦτα καὶ ἀληθῆ τυγχάνει, xal τῆς περὶ Θεοῦ ὑπο-
λήφεως ἄξια. Προσμαρτυρεῖ γὰρ αὐτῷ μετὰ τῆς
ἀγαθότηξος xoi τὴν δύναμιν. Τὸ δὲ ἀπαθῶς ἔχειν
καὶ σχληρῶς πρὸς τὰ ἀρχόμενά τε xat ποιμαινόμενα,
«35k ἀνθρώπων ἐστὶ χρηστῶν χαὶ βελτίστων. Οὕτως
ὁ τοιμὴν βούλεται ἐῤῥῶσθαι τὸ ποίμνιον αὐτῷ, καὶ

Hec et vera sunt, οἱ digna ea quam de Deo ha--
bere par est opinione. Testantur enim cjus non
bonitatem solum, verum etiam potentiam. Nam
non moveri ac durum esse adversus subjecta no-
streque cure commissa, nec hominum quidem be-
nignorum οἱ optimorum est. Ka opilio vult valere

Digitized by Google
