645

S. GREGORII NYSSENI

644

res, de quibus est apud Marcum, persona Salome A ἡμῖν τὸν Δίθον, τῶν "lovbxiov σφραγισάντων τὴν

ignara infertur, absque controversia, oratio proba-
bilis ac verisimilis est. Nam nec illas consentaneum
est dixisse, Quis revolvet nobis lapidem, propterea
quod Judxi obsignassent aditum sepulcri, adhibita
custodia militum, et tertius dies instaret. Dixerant
enim scelerati illi ad Pilatum : Recordati. sumus,
quod imposior ille dixit, cum adhuc viveret : Post tres
dies resurgam *'. Si mulieres igitur sciebant mira-
culum, quod per angelum factum erat, et quod
lapis remotus csset, et custodes expavefacti. mor-
tuisque similes facti recessissent, quomoro sollicite
el anxie de revolutione lapidis erant? Sin outem
miraculum ignorabant, custodiam militum consi-
derare ac nou de aperiendo monumento cogitare
oportebat. Verum, ut dixi, Salome et hoc ignora-
bat, et ipsius solius ea verba erant. Nam Maria
Magdalena atque altera. Maria cum sedissent e re-
gione sepulcri, quemadmodum memorix predidit
Mattiieus **, magnoque studio atque industria assi-
dentes id egissent, tum signaeula Judzorum, tum
armatorum custodiam oculis suis conspererant,.
ingressa autem Salome cum utraque Maria, vide-
runt juvenem sedentem a dextris, amictum stola
candida, et expaverunt omnes ** ; Πῶς quidem, quod
fide indigeret, ac magis humano more affecta esset :
ille vero quod szpius ad monumentum venissent,
€urioseque ac supra quam necesse atque opus
esset, deinceps explorare atque investigare resur-
rectionem viderentur. Nam ideirco etiam juvenis
apparuit, qui magnitudine perterrefacere ac metum
iujicere possel, ae terrori alacritatem οἱ Iztitiam
miscens, per candorem stole, cum propter diem
Scilicet festum, tum ne metu obticescerent, acer-
bius eag alloquitur, castigans verbis et admonens,
ne post tot spectationes curiosas essent, sed potius
firme manerent in jis, qua vidissent : Jte enim,
inquit, dicite discipulis ejus et Petro (discipulis
quidem, utpote iis qui szpe non crediderunt : Petro
vero, ut qui iterum eadem vobiscum curiositate
adductus ad monumentum venit) qwod precedet
vos in Galileam : ibi eum. videbitis sicut. dizit vo-
bis **, vobis mulieribus sero Sabbatorum, ca die que
lucescit in primam Sabbatorum, ut Mattheus **

εἴσοδον τοῦ τάτον, καὶ τὴν τῶν στρατιωτῶν παρα-
καταστησάντων φρουρὰν, καὶ τῆς τρίτης ἡμέρας ἐν-
εὐτώσης. Πρὸς γὰρ τὸν Πιλάτον εἶπον οἱ μιαροΐ"
ἙἘμνγήσθημεν ὅτι ὁ πλάνος ἐχεῖνος εἶπεν ἔτι
ζῶν" Μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομαι. ἘΠ μὲν οὖν
ἔδεισαν αἱ γυναῖχες τὸ διὰ τοῦ ἀγγέλον γενόμενον
θαῦμα, τὴν τε ἀποχίνησιν τοῦ λίθου, χαὶ τὴν τῶν
φυλάχων Ex τοῦ φόδου νέχρωσίν τε xal ἀναχώρησιν,
πῶς διηπόρουν περὶ τοῦ ἀποχυλισθῆναι τὸν λίθον ;
Et δὲ ἠγνόουν τὸ θαῦμα, τὴν στρατιωτιχὴν φρουρὰν
ἐννοεῖν ἔδει, χαὶ τὴν ἄνοιξιν τοῦ μνήματος μὴ φαντά-
ζεσθαι. "AXM, ὡς ἔφην, ἡ Σαλώμη καὶ τοῦτο ἢ γνόε:,
καὶ αὐτῆς μόνης τὰ ῥήματα ἦν. Μαρία γὰρ ἡ Μα-
γδαληνὴ καὶ ἡ ἄλλη Μαρία, χαθεσθεῖσαι τοῦ μνήμα-
τος ἐξ ἐναντίας, ὡς ὁ Ματθαῖος ἱστόρησε, Χαὶ φιλο.
πόνως προσεδρεύσασαι, xal τὰς σφραγῖδας τῶν Ἶου-
δαίων, καὶ τὴν τῶν ὁπλιτῶν φυλαχὴν ὄψει παρέλαθον.
Εἰσελθοῦσα δὲ ἡ Σαλώμη σὺν ταῖς Μαρίαις ἀμφοῖν,
γεανίσχον εἶδον χαθήμενον ἐν τοῖς δεξιοῖς, περιόε-
ὀλημένον στολὴν λευχῆν, xal ἐπτοήθησαν ἅπασαι"
ἡ μὲν, ὡς ἐνδεῶς ἔχουσα πίστεως καὶ ἀνθρωπινώτερον
διαχειμένη * αἱ δὲ, ὡς ἐπιχωριάζουσαι συχνῶς τῷ
μνήματι, καὶ πολυπραγμονεῖν δοκοῦσαι λοιπὸν πέρα
τοῦ δέοντος τὴν ἀνάστασιν. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ νεανί-
αχος ὥφθη καταπλῆξαι τῷ μεγέθευ καὶ φόθδον Epor
σαι δυνάμενος, καὶ μιγνὺς τῷ φοδερῷ τὸ φαιδρὸν, διὰ
ποῦ λευχοῦ τῆς στολῆς, χαὶ ὡς ἐν ἑορτῇ, καὶ ἵνα μὴ
παγῶσι τῷ δέει, σφοδρότερον αὑταῖς διαλέγετα:,
παιδεύων αὐτὰς δι᾽ ὧν ἔλεγε μετὰ τοσαύτας θέας
ph περιέργως διαχεῖσθαι, βεδαίως δὲ μᾶλλον ἐφ' οἷς
εἶδον ἑστάναι, Ὑπάγετε γὰρ, φησὶν, εἴπατε τοῖς
μαθηταῖς αὐτοῦ καὶ τῷ Πέτρῳ (τοῖς μὲν μαθηταῖς,
ὡς πολλάχις ἡπιστηχόσι " τῷ δὲ Πέτρῳ. ὡς gusti τῆς
αὐτῆς ὑμῖν πολυπραγμοσύνης δεύτερον ἐπὶ τὸ μνῆμα
ἐλθόντι), ὅτε προάγει ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίων,
ἐχεῖ αὐτὸν ὄψεσθε, καθὼς εἶπεν ὑμῖν " ὑμῖν ταῖς
γυναιξὶν, Ὀψὲ Σαδδάτων, τῇ ἐπιφωσχούτῃ εἰς μέαν
Σαδδάτων ἐπιφανεὶς, ὡς ὁ Ματθαῖος συνέγραψεν.
Τοῖς γὰρ μαθηταῖς οὐδέποτε φαίνεται φήσας, ὡς
μετὰ τὴν ἔγερσιν αὐτοῖς ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ φανήσεται *
εἰ μήτε γε ἐχεῖνο ἐρεῖ τις, ὅπερ ὁ Ματθαῖος, xai
Μάρχος ἔγραψε, μετὰ τὸ δεῖπνον τὸ μνυστιχὸν ἐξελ-
θόντων αὐτῶν εἰς τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν μετὰ τὸ ὑμνῆ-

conscripsit. Discipulis enim nunquam apparet eum ἢ) σαι, ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος εἰρημένον ὧδέ πως " Μετὰ δὲ

dixisse, quod post resurrectionem ipsis in Galilea

τὸ érepürral με,ιπροάξω ὑμᾶς slc τὴν Γαλιλαίαν.

appariturus esset, nisi forte quis illud dixerit, quod εἰ Mattheus, et Marcus scripserunt post. coenam
mysticam exeuntibus ipsis dieto liymno in montem Olivarum, ab Servatore sic. quodammodo dictum,
Postquam autem resurrezero, pracedam vos in Galileam **,

: Egresse autem e monumento Marie et Salome,
tremore atque terrore correpte profugiebant, ac
nemini quidquam dicebant : timebant enim, partim
quidem propter terrorem adolescentis, partim verc
quod jam dies progressus esset, et Judoai (ut est
verisimile) sursum deorsum obambulantes ad cz-
dem parati essent, In exemplaribus paulo diligen-

31. Matth. xxvi, θ5, ** Matth. xxvi, 1 546.
** Matth, xxvi, 92; Marc. xiv, 21.

*5 Marc. xvi, 5.

Ἐξελθοῦσαι δὲ £x. τοῦ μνήματος αἱ Μαρίαι xat ἧ
Σαλώμη, τρόμῳ καὶ ἐχπλήξει συνεχόμεναι, φυγάδες
ἐγένοντο, καὶ οὐδενὶ οὐδὲν onov *. Ἐφοδοῦντο γὰρ,
τοῦτο μὲν διὰ τὸ φοδερὸν τοῦ νεανίσχον, τοῦτο δὲ διὰ
τὸ τὴν ἡμέραν ἤδη προελθεῖν, καὶ τοὺς Ἰουδαίους,
ὡς εἰχὸς, φονῶντας ἄνω xal κάτω περινοστεῖν. "Ev
μὲν τοῖς ἀχριδεστέροις ἀντιγράφοις τὸ μετὰ Μάρχον

** jbid. 7.  **Matth,. xxvii, 4.

Digitized by Google
