734

S. GREGORII NYSSENI

152

3ique itidem, totius Ecclesize caput '*. Beatus denique A πέρας... χεχριμένος (17), τῷ χορῷ τῶν μαρτύρων συν-

Joannes multa atque diversa per totam vitam cer-
tans certamina, et in omnibus pietatis officiis
emicans, ferventi quidem in aqua hunc finem....
judicatus, in martyrum choris annumeratur (apud
fequos enim rerum zstimatores non ex passionis
eventu, sed ex desiderio libere eligentis voluntatis
de martyrio existimatur ) ; et quidem hujusmodi
fuit illorum mortis genus, qui per mortem apud
Ecclesias quoque immortalem sui memoriam reli-
querunt, Enimvero maxime decebat uno eodemque
tempore istorum virorum memoriam celebrari ,
non ea tantum de causa, quod in profitenda pietate
una el inente, cL voce consenserint, verum etiam
quod z:quali in honore a Christo babiti fuerint.

ηρίθμηται ( [18] παρὰ γὰρ δικάζουσιν, οὐκ ἀπὸ τῇς
ἐχδάσεως (19) τοῦ πάθους, ἀλλὰ παρ᾽ αἱρέσεως τοῦ
πόθου κρίνεται τὸ μαρτύριον)" ᾿Αλλ᾽ 6 μὲν τοῦ θανά-
του τρόπος τοιοῦτος ἦν, τοῖς διὰ θανάτου τὴν ἀθάνατον
μνήμην καὶ ταῖς Ἐχκλησίαις χαρισαμένοις. "Ἔπρεπε
δὲ ὡς ἀληθῶς ἐπὶ τὸ αὐτὸ τῶν προειρημένων ἀνδρῶν
τὰς μνήμας ἐπιτελεῖσθαι, οὐ μόνον διὰ τὸ σύμφωνον
τῆς εὐσεδείας, ἀλλὰ xa διὰ τὸ ὁμότιμον τῆς ἀξίας.
Οὗτοι γὰρ μόνοι τῷ Κυρίῳ πάντοτε συτχολάζοντες,
καὶ ἐξαίρετον ὥσπερ παρὰ τοὺς λοιποὺς τῶν ἀποστό-
λων χώραν ἔχοντες, xai παῤῥησίαν, οὐ κατὰ τὴν τῆς
ἀνθρωπίνης φιλίας πρόσληψιν, ἀλλὰ κατὰ θεϊχὴν ἀλη-
θείας ἐπίκρισιν.

fli etenim soli com Christo ubique versati sunt, 3€

preterea tum agendi loquendique libertatem, tum eminepliorem quodammodo pre czieris apostolis
locum obiinuere, non human: amiciliz ratione, sed divino judicio ad id dignitatis evecti.

Ipsos itaque solos a Domino, dum precipua mi- D

facula patravit, tanquam fidelissimos οἱ veracis-
simos geslerum testes secum assumptos fuisse
comperimus. IIoc sane factum fuit in visione mon-
tis!*. Soli enim ibi Petrus, Jacobus, et Joannes
aderant, cum corpus suum transformans Domi-
nus, in gloriosam ac splendidiorem divinitatem
Vansmutavit, et Moyse, alque Elia sibi adstantibus,
lucisque nebula obumbrante, eximiam ifam zterni
regni imaginem ostendit. Hoc etiam factum est,
dum Joiri filiam a mortuis suscitavit '*; tunc
enim bos tantum miraculi illius spectatores ha-
buit. Quin et sub ipsum passionis tempus, ne in
singulis quibusque narraudis diutius morer, eos-
dem viros secum assumpsit, eisque tanquam fide-

fibus constantissimisque discipulis nou est veritus c

dicere, Nunc anima mea turbata est **. H»c autem
ἃ nobis dicta sunt, non ut. exteris apostolis detra-
bamus, sed in eorum virtutis testimonium, quo-
rum hodie memoriam celebramus ; et ut. verius
dicam in communem quoque apostolorum omnium
laudem : nam de sanctorum excellentia, deque
eorum sanctimoni:: gradibus quidpiam statuere,
bumanz cognitionis non est, sed judicii divini. Nos

autem qui digni facti sumus, ut. tot. tantorumque.

virorun memorie communicemus, gratias ipsis
agere necesse est, non quantas debemus, hioc enim
lieri nequit, scd quantas possumus; nam et hoc
acceptum 681. Siquidem sancti. hos a nobis hono-
fes exposcunt, non ul quid commodi nostris e
laudibus sibi accedat, sed ut nos ex hae commu-

" Ephes. v, 25. 15. Matth. xvii, 1 5qq.

(17) Etsi. nullum scriptorem legerim, qui Joan-
nem apostolum in ferventis aqux dolium immis-
sum fuisse narraverit; nihilominus id aperte, ni
fallor, colligitur ex corrupto isto Vaticani codicis
loco, qui coinmodiorem nullum sensum recipere
[osse videtur, et fortasse ita restituendus est, ut
egamus, ζεόμενον, vel χαιόμενον εἰς ὕδωρ τούτου
πέρας βίου ἔχειν" vel λαθεῖν, χεχριμένος, lioc. est,
Et ferventi in aqua, ut mortalem hanc vitam termi-
naret , tyranni decreto. jussus, in martyrium choris

?? Marc. v, 37.

Ἔστι 109v -εὑρεῖν ἐν τοῖς μεγίστοις τῶν θαυμάτων
μόνους αὐτοὺς παρὰ τοῦ Κυρίνν παραληφθέντας, ὡς
πιστοτάτους xal ἀἁληθεστάτους τῶν γιγνομένων μᾶρ-
τυραφ' τοῦτο μὲν ἐπὶ τῆς ἐν τῷ ὄρει θεωρίας (μό-
νὸς γὰρ ἣν ἐχεῖ Πέτρος, καὶ Ἰάχωύος, χαὶ Ἰωάν-
νης, ὅτε τὸ σῶμα τὸ ἑαυτοῦ μεταμορφώσας ὁ Κύριος,
εἰς ἔνδοξον καὶ λαμπροτέραν θεότητα μετέξαλε,
Μωῦσέα xai Ἠλίαν ἐν ἑαυτῷ (20) παραστησάμενος,
χαὶ τῇ νεφέλῃ τοῦ φωτὸς ἐπισχιάσας, τὴν μεγάλην
ἐκείνην εἰχόνα τῆς βασιλείας ὑπέδειξε)" τοῦτο δὲ Ez
τῆς Ἰαείρου θυγατρὸς, f» θανοῦσαν διήγειρε " xal
γὰρ ἔχεῖ τούτους εἶχεν ἐπόπτας τῆς γενομένης θαυ»
ματουργίας. Ἔτι γε μὴν, ἵνα μὴ τὰ χαθ' ξχαστον
λέγων διατρίδω, καὶ xav' αὐτὸν τὸν χαιρὸν τοῦ σω-
«rplou πάθους τοὺς αὑτοὺς ἄνδρας παραλαδὼν, ἐθὰῤ-
ῥησεν εἰπεῖν, ὡς πιστοῖς ἀνδράσι xal βεδαιοτάτοις"
Νῦν ἡ Ψυχή μου τετάρακται. Ταῦτα δὲ ἡμῖν εἴ-
ρῆται, οὐχ εἰς καθαίρεσιν τῶν λοιπῶν ἀποστόλων,
ἀλλ᾽ εἰς μαρτύριον τῆς τῶν μνημονενομένων ἀρετῆς"
εἰ δὲ δεῖ φιλαλήθως εἰπεῖν, xal εἰς χοινὸν τῶν ἀπο-
στόλων ἐγχώμιον" τὸ γὰρ ὑπεροχὰς xal ἐπιδάσεις ἐν
τοῖς ἁγίοις ὁρίζεσθαι, οὐχ ἀνθρωπίνης ἂν Tj δοχιμα-
σίας, ἀλλ᾽ ἐπιχρίσεως xal ἀληθείας Θεοῦ. Ἡμᾶς δὲ
μνήμαις τοιούτων xal τηλιχούτων ἀνδρῶν χοινωνεῖν
ἀξιωθέντας, εὐχαριστεῖν ἀναγχαῖον, οὐχ ὅσον ὀφεί-
λομεν, τοῦτο γὰρ ἀδύνατον, ἀλλ᾽ ὅσον ἰσχύομεν,
τοῦτο γὰρ εὐαπόδεχτον. ᾿Δπαιτοῦσι δὲ ταύτας οἱ
ἅγιοι παρ᾽ ἡμῶν τὰς τιμὰς, οὐχ ἵνα τι χερδάνωσιν
εὐφημούμενοι, ἀλλ᾽ tva ἡμεῖς χοινωνήσωμεν εὑερ’
γετούμενοι. Ἐχεῖνο δὲ πάλιν οὐδένα τῶν εὐσεδῶν
ἀγνοεῖν οἴομαι, ὡς οὐ μόνον Πέτρου, καὶ Ἰακώβου,

"0 Joan, ΧΗ, 27.

annumeratur. Sed de hac conjectura nostra erudi-
torum judicium esto.

(18) Qua semicirculis comprehenduntur, desunt
in posteriori hujus orationis editione, quam unus
idemque Vaticanus codex exhibet. .

(19) lia. corrigendum censeo Vaticanum codi-
cem, in quo, manifesto librarii errore, perperam
scribilur, οὐχ ἀποτίσει ἐκ βάσεως.

(20) Alia liujus orationis editio, quie in fine Va-
ticani codicis exstat, liabet ἐν αὐτῷ.

Digitized by Google
