7io

S. GREGORII NYSSENI

116

Stephanum clamor audiretur. Non ignorabat auteni ἃ περὶ αὐτὸν τῶν καταλευόντων κύκλῳ στεφανωθεὶς,

athleta se per crudelitatem caedem nefariam perpe-
trantium benelicium accipere. Nam orbe lopides
undique conjicientiwum quasi corona cinctus, ita
accepit id quod agebatur, quasi corona victoria
premium in manibus adversariorum necteretur.
Quare etiam benigna precatione sanguinarios com-
pensat, rogans ne in contrarios eventus facinus,
quod in ipso perpetrabatur, divideretur, ut sibi
quidem vitam, adversariis autem exilium afferret :
sed quibus ipse dignus judicatus esset , ab iis ne
hostes quidem, quasi bonorum sibi aliqua ex parte
auctores, excluderentur. Sic is, qui Christum cer-
nit, adversus hostes sese gerere novit. Quoniam
enim patientis legislatorem videbat, recordatus
est legum ab eo latarum inimicos diligere juben-
tium, et. benefacere odio prosequentibus , et. pro
hostilia facientibus orare '*, Verum athleta. qui-
dem non humanis laudibus celebratur, neque in

οὕτως ἐδέξατο «b γινόμενον, ὡς στέφανον νιχητήριον
ἐν ταῖς χερσὶ τῶν ἐναντίων πλεχόμενον. Διὸ xal εὐ-
λογίᾳ τοὺς μιαιφόνους ἀμύνεται, οὐχ ἀξιῶν πρὸς τὰς
ἐναντίας ἐχδάσε:ς τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ πρᾶξιν καταβερίζε-
σθαι, ὡς ἐχείνῳ μὲν τὴν ζωὴν, τοῖς δὲ ἀντιχει μένοις
φέρειν τὸν ὄλεθρον" ἀλλ᾽ ὧν αὐτὸς ἠξίωτο xaX τοὺς πο-
λεμίους ὡς ἀγαθῶν αὐτῷ συναιτίους μὴ ἐχπεσεῖν, 06-
τως οἶδεν ὁ Χριστὸν βλέπων τοῖς πολεμοῦσι προσφέ-
ρεσθαι. Ἐπειδὴ γὰρ εἶδε τῆς μακροθυμίας τὸν νομο-
θέτην, ὑπεμνήσθη τῶν νόμων τῶν ἀγαπᾷν τοὺς ἐχθροὺς
χελευόντων, χαὶ καλῶς ποιεῖν τοῖς μισοῦσι, καὶ ὑπὲρ
τῶν πολεμούντων προσεύχεσθαι. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἀθλητὴς,
οὐκ ἐξ ἀνθρωπίνων ἐπαίνων δοξάζεται, Οὐδὲ γὰρ ὁ
σχοπὸς αὑτῷ τῆς ἀθλήσεως πρὸς τὴν ἐξ ἀνθρώπων
ἔθλεπε δόξαν" ἀλλ' ὑπερδὰς πάντα τὸν χόσμον τῇ
μεγαλοφυῖᾳ τοῦ κατορθώματος, καὶ τὰ μέτρα τῆς
ἀνθρωπίνης δυνάμεως συμπαρέδραμε, πᾶσαν ἐγχὼ-
μιαστικὴν δύναμιν κατόπιν ἑαυτοῦ ῥίψας.

certando gloriam ex hominibus conflatam sibi propositam babebat: sed cum magnificentia facinoris
egregii totum mundum superaverit , bumanarum quoque virium modos simul prztergressus est,

omni laudativa facultate post se abjecta.

lgitur ille quidem in omni humano sermone victo-
rie premia obtineat ; nos autem historia sua adju-
vel ad animarum salutem. Quemadmodum enim
inter corporeos athletas ii, qui in publicis certa-
minibus contendere desierunt, juvenes athleticis
exercitationibus per artificiosam quamdam agilitatem
et habilitatem assuefaciunt, prehensiones adver-
sariorum frustrari atque eludere docentes : ita nog
quoque opinor oportere per magnum Stephanum
exerceri et assuefleri ad pietatem , ut per eum fu-
giamus atque evitemus Pneumatomachorum, id est,
Spiritus sancti hostium , correptiones atque vexatio-
mes. Aiunt enim illi qui adversus gloriam sancti
Spiritus insaniunt, suz absurditati ei importuni-
4a Stephanum patrocinari, qui colum intentis
oculis contuitus, vidit gloriam Dei et Jesum stan-
tem a dextris Dei '*. Ad eversionem igitur pietatis
doctrinz in hunc modum dicunt : Si cum Patre et
Filio Spiritum omnino numerari oportet, qui flt
ut Stephanus in apparitione una eum Filio Spiri-
tum quoque non viderit? Quomodo igitur iis, qui
,per hiec ipsa verba supplantantur, manum Stepha-
nus porriget ? Quo pacto certandi arte labascentes
-eriget ? Buue ex eodem loco exsistit auxilium quod
-evertat adversarii incredelitatem. Quaeris , o pncu-
matomache , si gloria Patris apparuit, et Filius a
dextris stationem obtinens , ubi Spiritus * Quod si
in te Spiritus esset, non propositum de eo. verbum
16 pretériisset : quemadmodum ii, qui capti sunt
oculis, durum ante pedes objectum ignorantes
pretereunt. At nune saltem audi, nisi aures forte
contines , sicuti Judzi faciebant : Quomodo Stepha-
nus supercolesem gloriam vidit ? Quis ei portas
celorum patefecit? Nunquid huewnarum virium
id opus erat ? Num quis ex angeli; ad illam subli-

1* Matti. v, 44... Act. vin, δὰ

Οὐχοῦν, ὁ μὲν ἐχέτω κατὰ παντὸς ἀνθρωπίνιν
λόγου τὰ νιχητήρια " ἡμῖν δὲ συναγωνιζέσθω τῇ κατ᾽
αὐτὸν ἱστορίᾳ πρὸς τὴν τῶν ψυχῶν σωτηρίαν. Καθά-
περ γὰρ ἐν τοῖς σωματιχοῖς ἀθληταῖς, οἱ τῶν
ἀγώνων παυσάμενοι, παιδοτριδοῦσι τοὺς νέους ταῖς
ἀθλητιχκαῖς γυμνασίαις, διά τινος τεχνικῆς εὐστροφίας
ἐχδύνειν τὰς λαδὰς τῶν ἀντιπαλαιόντων διδάσχοντες *
οὕτως οἶμαι δεῖν χαὶ ἡμᾶς διὰ τοῦ μεγάλου Στεφάνου

C παιδοτριδηθῆναι τὴν εὐσέδειαν, ὡς ἂν δι᾿ αὐτοῦ

φύγωμεν τὰς τῶν Πνευματομάχων λαδάς. Φασὶ γὰρ
οἱ λυσσῶντες κατὰ τῆς δόξης τοῦ Πνεύματος, συν-
ἤγορον εἶναι τῆς ἐχείνων ἀτοπίας τὸν Στέφανον, ὃς
ἐνατενίσας τῷ οὐρανῷ εἶδε δόξαν Θεοῦ xai "Incoov
ἑστῶτα ἐχ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ. Λέγουσι τοίνυν ἐπ᾽
ἀνατροπῇ τῶν τῆς εὐσεδείας δογμάτων, ὅτι, Εἰ μετὰ
Πατρὸς xai Yloo δεῖ πάντως ἀριθμεῖσθαι τὸ Πνεῦμα,
πῶς οὐχ εἶδεν ὁ Στέφανος ἐν τῇ ὀπτασίᾳ μετὰ τοῦ
Υἱοῦ καὶ τὸ Πνεῦμα ; Πῶς οὖν ὀρέξει τὴν χεῖρα τοῖς
διὰ τῶν τοιούτων λόγων ὑποσχελιζομένοις ὁ Στέφα-
νος; πῶς ἀνυρθώσει τῇ ἀγωνιστιχῇ τέχνῃ τοὺς
ὑποχλάζοντας ; Ἦ αὐτόθεν ἐστὶν ἡ βοήθεια ἡ ἀνατρέ-
mouca τὴν ἀπιστίαν τοῦ προσπαλαίοντος, Ζητεῖς, ὦ
Πνευματομάχε, ὅτι, Et ἡ δόξα τοῦ Πατρὸς ὥφθη, xe!
ὁ Υἱὸς τὴν ἐχ δεξιῶν στάσιν ἔχων, ποῦ τὸ Πνεῦμα;
Εἰ ἦν ἐν σοὶ τὸ Πνεῦμα, oüx ἂν προχείμενον τὸν περὶ
αὐτοῦ λόγον παρέδραμες, ὥσπερ οἱ πηροὶ τὰς ὄψεις,
τὸ πρὸ τῶν ποδῶν χείμενον χρυσίον ἀγνοοῦντες mapit-
χονται. ᾿Αλλὰ νῦν γοῦν ἄκουσον, εἴ γε μὴ συνέχει;
χατὰ τοὺς Ἰουδαίους τὴν ἀκοήν. Πῶς εἶδε τὴν ὑπερϑ.-
ράνιον δόξαν ὁ Στέφανος; τίς αὐτῷ τὰς πύλας τῶν
οὐρανῶν διεπέτασεν ; "Ap' ἀνθρωπίνης δυνάμεως ἂν
τὸ χατόρθωμα; ἄρά τινος τῶν ἀγγέλων πρὸς τὸ
ὕψος ἐχεῖνο τὴν χάτω κειμένην φύσιν ἀναδιδάσαν-
τος; Οὐχ ἔστι ταῦτα οὐ γὰρ οὕτως ἡ κατ᾽ αὐτὸν
ἱστορία φησὶν, ὅτι Στέφανος δὲ πολὺς κατὰ τὴν δύ-

Digitized by Google

