ui

S. GREGORII NYSSENI

"112

sanxit, Nam illi quidem ferina quadam atque im- A γενόμενον, ὅπλον xatà τοῦ Στεφάνον ποιούμενοι * ὅ

mani rabie undique sanctum circumstantes, in
unum illum tanquam scopum omnes intenti erant ,
quidquid ad manum esset, eo vice teli adversus
Swphanum utentes : hic vero tanquam sacerdos
quidem , juxta legem spiritualem , puram hostiam
immolans, non alienum, sed suum altaribus admo-
vens corpus, et loco libaminis sanguinem spargens,
per sese Deum, quem in. celestibus adytis cerne-
bat, delinquentibus placabat, beneficio nefariam
exdem eorum compensans, clamans audientibus
liomicidis, ac dicens : Domine, ne imputes eis hoc pec-
catum '*, Atque hic quidem oratione peccatum eo-
rum, quod sceleratis manibus suis sanguinarii quasi
exarabanl, delebat; illi vero etiam ad orationem exa-
sperabantur : ac non prius eum impelere remiserunt,
quai magnus Stephanus veluti teneris floribus vel
rore quodam levi cireumfusus in dulcem simul ac
beatum somnum delatus est. Verum victoria cer-
tamen praevenit, et ante certamen. athiletam corona
victuri:: decoratiun. videmus. Antequam enim cer-
amen spectaveriimnus, ad finem certaminis oratione
provecti sumus. Oportebat enim, opinor, oratione
mon prelerire ea, per qua maxime martyris virtus
osteadebatur, qualis ad czdem propensorum con-
$essus, et quomodo omnibus ex dequo animus ad
C&dem concitatus , quanta. congregatis ad malum
conspiratio , qualis cujusque obtutus, qualis habi-
tus , qualis dentium motus et affectus esset , sicut
divina Scriptura significat, quod dissecarentur
cordibus suis, et frenderent dentibus suis in eum !* :
qui in medio tot ac talium stans, contraque omnem
vim adversarian , qui ἃ sanguinariis illis reprae-
sentabatur, scse conira exsuscilans, per omnia
magnitudine animi atque indolis excellebat, ire
quidem lenitatem : minis vero, despicientiam; mor-
tis terrori, vit: contemptum; odio, dilectionem ;
malevolenti» , benevolentiam ; caluinniz, veritatis
predicationem opponens. Non enim uno modo
vietor declarabatur, sed adversus omnem malitiae
speciem , qua tunc ab Judiris representabatur,
sese per varias virtutes distribuens cum omnibus
et conflixit et omnes superavit. Ita audio in gym-
nicis quoque certaminibus eos, qui viribus czeteros
antecedunt, adversus totum szpe stadium gymui-
cum sese certamini offerentes et accingentes , de
omnibus victorizte premia reportare. Talis marty-
rum stadii princeps erat : qui adversus omnes
adversarii copias cum se opposuisset, adversus
omnes victoria clarus designatur. Naw falsam
Sapientiam per Libertinos, Cyrenenses, et Alexan-
drinos sapientes adversus se luctantem, per veram
sapientiam devicit; terrorem , per libertatem lo-
quendi , et ingenuam increpandi fiduciam ; minas,
per despicientiam ; szvitiam , per beneficentiam ;
mendacium , per veritatem. llli quidem ad czedem
Spectabant, ei jam manus lapidibus armabant,

9 Act, va, 39. '* dbid. 54.

δὲ, χαθάπερ τις ἱερεὺς, κατὰ τὸν πνευματιχὸν νόμον
εὐαγῆ θυσίαν ἱερουργῶν, oüx ἀλλότριον, ἀλλὰ τὸ
ἴδιον προσάγων σῶμα, καὶ ἀντὶ τῆς σπονδῇς ἀποῤ -
ῥαίνων τοῦ αἵματος, δι’ ἑαυτοῦ τὸν Θεὸν, ὅν ἐν τοῖς
οὐρανίοις ἀδύτοις ἔδλεπεν, ὑπὲρ τῶν πλημμελούντων
ἐξιλεοῦτο. Εὐεργεσίᾳ τὴν μιαιφονίαν αὑτῶν ἀμειδό -
μενος, βοῶν ἐν ταῖς τῶν φονευτῶν áxoalc, χαὶ λέγων -
Κύριε, μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην.
Καὶ ὁ μὲν, ἐξήλειφεν αὐτῶν δι' εὐχῆς τὴν ἁμαρτίαν,
ἣν ταῖς παρανόμοις αὐτῶν χερσὶν οἱ μιαιφόνοι ἔχει-
ρογράφουν * οἱ δὲ καὶ πρὸς τὴν εὐχὴν παρωξύνοντο,
χαὶ οὐ πρότερον ἀνίεσαν βάλλοντες, ἕως οὗ ὁ μέγας
Στέφανος χαθάπερ ἄνθεσιν ἁπαλοῖς, fj δρόσῳ τινὶ
χούφῃ περιῤῥεόμενος εἰς τὸν γλυχὺν καὶ μαχάριον

Β ὕπνον ἐχλίθη. ᾿Αλλ᾽ ἔφθασεν ἡ νίκη τοὺς ἄθλους, xat

πρὸ τῶν ἀγώνων ὁρῶμεν τὸν στεφανίτην. Πρὶν γὰρ
θεωρῆσαι: τὴν ἀγωνίαν, πρὸς τὸ πέρας τῶν ἄθλων
ὑπὸ τοῦ λόγου παρήχθημεν. Ἔδει γὰρ, οἶμαι, μὴ
παραδραμεῖν ἐκεῖνα τῷ λόγῳ, δι᾽ ὧν μάλιστα ἡ τοῦ
μάρτυρος ἀρετὴ διεδείχνυτο * οἷον fjv τὸ τῶν φονών-
των συνέδριον, xal πῶς κατὰ τὸ ἶσον πᾶσι, πρὸς
τὸν φόνον ὁ θυμὸς διεγήγερτο * ὅση πρὸς τὸ χαχὴὸν
ἣν τοῖς συνειλεγμένοις fj σύμπνοια " οἷον ἐχάστου «b
βλέμμα, οἷον τὸ σχῆμα, οἷον τὸ περὶ τοὺς ὀδόντας
πάθος, χαθὼς παρασημαίνεται ἡ θεία Γραφὴ, ὅτι
διεπρίοντο ταῖς χαρδίαις αὐτῶν, χαὶ ἔδρυχον τοὺς
ὀδόντας ἐπ' αὐτόν. Καὶ ἐν μέσῳ τοισύτων καὶ τοσγύ-
τῶν ἑστὼς, xai πάσῃ τῇ ἀντιχειμένῃ δυνάμει τῇ ἕν
τοῖς μιαιφόνοις ἐνεργουμένῃ ἑαυτὸν ἀντεγείρων, διὰ
πάντων ὑπερέσχε τῷ μεγαλοφυεῖ τοῦ φρονήματος"
ἀντιτιθεὶς τῷ μὲν θυμῷ τὴν μαχροθυμίαν, ταῖς δὲ
ἀπειλαῖς τὴν ὑπεροψίαν, τῷ δὲ τοῦ θανάτου φόδῳ
τὴν τῆς ζωῆς καταφρόνησιν, τῷ δὲ μίσει τὴν ἀγά-
πὴν * τῇ δυσμενείᾳ, τὴν εὐμένειαν' τῇ συχοφαντέᾳ,
τὴν τῆς ἀληθείας φανέρωσιν. Οὐ γὰρ 6c ἑνὸς τρόππωυ
νιχητὴς ὁ τῆς ἀληθείας ἀγωνιστὴς ἀπεδείκνυτο *
ἀλλὰ πρὸς πᾶν εἶδος κακίας τῆς τότε τοῖς Ἰουδαίοις,
ἐνεργουμένης ἑαυτὸν διὰ τῆς ποιχίλης ἀρετῆς xaca-
μερίσας, καὶ πᾶσι συνεπλάχη, καὶ καθυπερέσχε τῶν
πάντων. Οὕτως ἀκούω καὶ ἐν τοῖς γυμνιχοῖς ἀγῶ σι
τοὺς πλεονεχτοῦντας χατὰ τὴν δύναμιν, πρὸς ὅσιον
πολλάκις ἀποδυομένους τὸ γυμνικὸν στάδιον, χατὰ
πάντων φέρεσθαι τῶν ἀντιπάλων τὰ νιχητήρια.

D Τοιοῦτος ὁ τοῦ σταδίου τῶν μαρτύρων καθηγησά-

μένος" ὃς πρὸς πᾶσαν τοῦ ἀντιχειμένον τὴν δύναμι tv
ἑαυτὸν ἀντιτάξας, λαμπρὸς τῇ κατὰ πάντων ávabst-
χνυται νίχῃ. Τὴν γὰρ ψευδώνυμον σοφίαν, τὴν διὰ
Λιθδερτίνων καὶ Κυρηναίων xa τῶν ἀπὸ τῆς ᾿Αλεξάν-
ὅρου πόλεως σοφῶν αὐτῷ προσπαλαίουσαν, διὰ τῆς
ἀληθοῦς σοφίας χατηγωνίσατο" τὸν φόθον, διὰ
«ἧς παῤῥησίας " τὴν ἀπειλὴν, διὰ τῆς ὑπερο-
φίας " τὴν πιχρίαν, διὰ τῆς εὐποιίας " τὸ φεῦ-
δος, διὰ τῆς ἀληθείας. Ol μὲν πρὸς τὸν τόνον
ἔδλεπον, xal ἤδη τὰς χεῖρας τοῖς λίθοις ἐξώπλι-
ζον, χαὶ τῷ βλέμματι xal τῷ ἄσθματι xol τῇ
τῶν ὀδόντων συμπτώσει τὴν πικρίαν ἐπισημαί-

Digitized by Google
