739

IN S. STEPHANUM.

710

αὐτοῦ Aéryorzoc, ὅτι Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος οὗτος A cusatio quidem diaboli oratorum talis est. Sed

xaraJócs. τὸν τόπον τοῦτον, xal ἀλλάξει cà ἔθη
ἃ παρέδωχεν ἡμῖν Μωϑσῆς. Ἡ μὲν οὖν κατηγορία
τῶν τοῦ διαδόλου ῥητόρων τοιαύτη. Ἡ δὲ τῶν
ἀκουόντων ἄνοια τίς; Ἐπὶ τίνι χαλεπαίνουσι τῷ
χατηγορηθέντι ; τίνα χαχίαν ἐν τοῖς εἰρημένοις
ἐφώρασαν ; Τὰ μὲν γὰρ προφερόμενα κατ᾽ αὐτοῦ, τῶν
ἐσύστερον ἐχδησομένων ἦν. Ἔφησαν γὰρ αὐτὸν εἰ-
ρηχέναι, τὸν τόπον καταλυθήσεσθαι, καὶ τὰ νόμιμα
τοῦ Μωῦσέως μετατεθήσεσθαι. Τί οὖν ἐν τούτοις ἐστὶ
τὸ ἀδίκημα, χἂν ἀληθεύῃ, x&v ψεύδηται ; Εἰ μὲν γὰρ
ψεύδεται, τὸ λυποῦν οὖν ἐκθήσεται " εἰ δὲ ἀληθεύει,
τέ ἀδιχεῖ ὁ λόγος προμηνύων τὴν ἔχδασιν; Τὰ γὰρ
γινόμενα, πάντως ἐχθήσεται xal σιωπώντων, xal μή"
ὁ δὲ φόνος τοῦ προμηνύσαντος, τίνα φέρει τῶν λυ-
πούντων διόρθωσιν ; Εἶτα, κατηγορεῖται μὲν Ἰησοῦς
ὁ Ναζωραῖος * ἡ δὲ τῆς τιμωρίας ψῆφος, ἐπὶ τὸν
Στέφανον φέρεται. Καί τοι εἰ ὁ ἀδικῶν χινεῖ τὴν
ὀργὴν, ἀδίχημα δέ ἐστιν, ἡ τοῦ τόπου xal τῶν ἐθῶν
μεταποίησις * ταῦτα δὲ οὐ παρὰ Στεφάνου, ἀλλὰ παρὰ
Ἰησοῦ γίνεσθαί φησιν ὁ κατήγορος, ἐπὶ τὸν χατ-
ηγορηθέντα πάντως ἔδει συγχινεῖσθαι τὸ διχαστήριον.
Ὦ τῆς ἀδίχον τῶν ἀχουόντων ψήφου! Ἐπειδὴ, φησὶν,
ὁ Ἰησοῦς μεταποιήσει τοὺς νόμους, καταλευσθήτω ὁ
Στέφανος. Πῶς δὲ καταλύσει τὸν νόμον ὁ Ἰησοῦς, ὁ
οὕτως ἔχων περὶ τὸν νόμον, ὁ πάντα πρὸς βεδαίωσιν
τῶν ἀρχαίων νομοθετήσας, ὁ εἰπών: Οὐχ ἦλθον
κατα ϊῦσαι τὸν νόμον, ἀ.11ὰ πληρῶσαι" ὁ τὸν περὶ
τοῦ μὴ φονεῦσαι νόμον, διὰ τοῦ μηδὲ τὴν ἀρχὴν

ὀργισθῆναι τοῖς μαθηταῖς βεδαιώσας, ὁ τῇ ἐπιθυμίᾳ ς

συνεχθαλὼν τὴν μοιχείαν, ὁ διὰ τοῦ μὴ ἀμύνασθαι
«bv προλελυπηκχότα χελεῦσαι, τὸ μηδὲ ἄρχειν χειρῶν
ἀδίχων νομοθετήσας, ὁ διὰ τῆς τῶν προσόντων μετα-
δόσεως τὸ χατὰ πλεονεξίαν πάθος ὑπερορίσας ;

Πῶς οὖν οὔτε ἐμνημονεύθη ταῦτα, οὔτε συνεξητά-
σθη τῇ χρίσει ; ᾿Εδουλόμην νῦν παρεῖναί μοι τῶν
μιαιφόνων ἐχείνων διχαστῶν τὸ συνέδριον, καὶ μα-
θεῖν περὶ τῶν τόπων ὑπὲρ ὧν χαλεπαίνουσι, ποῦ ὁ
δυώνυμος ἐχεῖνος ναὸς, ποῦ τὰ ἀπιστούμενα τῶν λίθων
μεγέθη, ποῦ τὸ χρυσίον ἐχεῖνο τὸ τῇ λοιπῇ ὕλῃ περὶ
τὸν ναὸν μιχροῦ δεῖν ἰσοστάσιον, ποῦ αἱ νόμιμοι
lepoupyíat, ὁ κριὸς, ὁ μόσχος, ὁ ἀμνὸς, ἡ δάμαλις, ἡ
περιστερὰ, $ τρυγὼν, ὁ ἀποπομπαῖος χίμαρος ; Εἰ
διὰ τοῦτο θάνατον τοῦ Στεφάνου καταψηφίζονται, ἵνα

quxnam est audientium amentia? Cujus criminis
nomine in accusatum szviunt? quam nequitiam in
his verbis deprehenderunt? Nam quas quidem ad-
versus eum proferebantur, in posterum eventura
erant. Áiebant euim eum dixisselocum eversum iri, ct
instituta Mosis commulatum iri. Quod igitur male-
fieium in his verbis continetur, sive vera, sive falsa
loquatur ? Nam si quidem mentitur, id quod angit
et male habet, non eveniet : sin autem vera dicit,
quanam inest injuria 'sermoni, quo predicitur id
quod eventurum sit? Nam quz fiunt, prorsus eve-
nient, sive sileamus, sive loquamur : at cxdes pra-
dicentis quam affert incommodorum correctionem ?
Deinde accusatur quidem Jesus Nazarenus : sen-

B tentia autem, qua pena atque supplicium decernitur,

adversus Stephanum fertur, Atqui si is, qui delin-
quit, iram movet el crimini datur loci et instituto-
rum mutatio; atque hzecaccusator non a Stephano,
sed ab Jesu fieri dicit : adversus accusatum pror-
$us commoveri judices oportebat. O injustam au-
dientium sententiam! Quoniam, inquit, Jesus mutabit

leges, lapidetur Stephanus. Quomodo autem legem

Jesus abrogabit, qui ita affectus erat erga legem,
qui omnia ad confirmationem antiquarum leguin
instituit, qui dixit : Non veni dissoluturus legen,
sed inpieturus !*?? qui legem de non interliciendo, per
hoc, quod nec prorsus quidem irasci quemquam
voluit, discipulis confirmavit ? qui adulterium una
cum libidine atque concupiscentia ejecit? qui per
id, quod noluit, ut quisquam ulciscatur eum, a quo
ante lassus essct, ne lacessendum quidem injuria
quemquam esse sanxit ? qui per communi:ationem
facultatum, avaritia vitium exterminavit ?

Qui fit igitur, ut hec neque commeinorata, neque
in cognoscendo simul ;quesita atque examinata
sint? Vellem nunc adesse mihi sanguinariorum il-
lorum judicum consilium, ac de locis, quorum
nomine sxviunt infensi, sciscitari, ubi celebre illud
templum , ubi incredibiles lapidum magnitudines ,
ubi aurum illud , quod reliquam templi maleriam
preuo propemodum zquabat , ubi legitima sacri-
ficia, aries, vitulus, agnus, juvenca, columba, tur-
tur, avertendis malis sacrificari solitus caper ? Si

prbbv τῶν σχυθρωπῶν ἐχείνων εἰς πέρας ἔλθοι, δει- D idcirco Stephanum capitis condemnant, ut nec quid

ξάτωσαν ὅσα διὰ τῆς μιαιφονίας ἑαυτοῖς διεσώσαντο,
Εἰ δὲ οὐδὲν τούτων ἐστὶν, ὑπὲρ οὗ τὴν ψῆφον ἐχείνην
ἐξένεγχεν᾽ ἀντὶ τίνος ὁ φόνος ; εἰπάτωσαν. ᾿Αλλ᾽
ἴδωμεν ἐν τοῖς ἐφεξῆς τῶν ἀγώνων, ὅπως ἀμύνεται
τοὺς μιαιφόνους, ὁ ταῖς νιφάσι τῶν λίθων χαταχων -
νύμενος" ποίας ἀντιπέμπει βολὰς χατὰ τῶν ἀφιέντων
τὰς τῶν λίθων βολίδας. Μαθέτωσαν Ἰουδαίων παῖδες
τὰ τῶν Χριστιανῶν ὅπλα, οἷς πρὸς ἄμυναν τῶν λυ-
πούντων χρησάμενος ὁ μέγας Στέφανος, νόμον τῷ
βίῳ τὸ ἔργον πεποίηται. Οἱ μὲν γὰρ θηριώδει τινὶ
χαὶ ἀπηνεῖ τῇ λύστῃ χύχλῳ περιστάντες τὸν ἅγιον,
πρὸς tva σχοπὸν οἱ πάντες ξόλεπον, πᾶν τὸ ὑπὸ χεῖρα

“ Matth, ν, 47.

tristium illarum rerum eveniat, ostendant quzecun-
que per cedem illam nefariam sibi conservarint.
Quod si nihil horum reliquum est, quorum nomine
sententiam illam tulerunt , dicant cujus rei gratia
cues ab ipsis perpetrata sil? Verum videamus in
reliquo certamine, qua ratione sanguinarios ulci-
scatur js, qui veluti nivalibus floccis crebris inei-
dentibus, ita lapidum quasi grandinis imbre obrue-
batur, quibus contra jaculis petat eos, qui lapidum
in eum iela emittebant. Cognoscant Judzi arma
Uhristianorum, quibus injuriam ulciscendo magnus
Stephanus usus, sui facli exemplo legem vite

Digitized by Google
