7e5

ALTERA LAUDATIO S. STEPIIANI.

726

τὸ πρόδατον" ἀλλ᾽ ἣν οὐχ ὡς ἀπλῶς πρόδατον θηρι- A insiluit, non tamquam omnino ovis ἃ προ. rapta,

ἅλωτον, ἀλλὰ πρόδατον ὑπὸ Χριστοῦ ποιμαινόμενον,
καὶ πρὸς τοὺς λύχους ἀγωνιζόμενον. Οἱ μὲν γὰρ ἐλύσ-
σῶν xal διεπρίοντο, ταῖς κατηγορίαις xat ταῖς ἀπει-
λαῖς τὸ ποίμνιον καταδάχνοντες * ὁ δὲ μᾶλλον αὐτοὺς
τοῖς ἐλέγχοις διεσπάραττεν, ἣ ταῖς ἀπειλαῖς καὶ ταῖς
χατηγορίαις, ὡς ἐχεῖνοι. Μὴ ψιλῶς, μηδ᾽ ἐπιπολαίως
παραδράμωμεν τὰ λεγόμενα. Οὗτος γὰρ πρὸς τοσαύ-
τὴν συναγωγὴν πονηρευομένων, καὶ πρὸς τοσαύτην
λύχων ἔφοδον χατὰ τῆς ἀδικίας ἐθάρσησε παῤῥησιά-
σασθαι, χαὶ εἰπεῖν μετὰ τὴν πολλὴν ἐκείνην διδασχα-
λίαν" ZxInporpáynoi, καὶ ἀπερίτμητοι τῇ κωρδίᾳ
wul τοῖς ὠσὶν, ὑμεῖς ἀεὶ τῷ Πγεύματι τῷ ἁγίῳ
ἀντικχίπεετε, καθὼς οἱ πατέρες ὑμῶν, καὶ τὰ ἑξῆς.
Οὕτως ὁ ἐπὶ μὲν γῆς φαινόμενος, τὰ δὲ ἐν οὐρανῷ
κατόπτριζόμενος" xai ἀνθρώπου μὲν φύσιν ἐνδεδυ-
μένος, ἀγγέλου δὲ ὄψιν καὶ σχῆμα μεταμορφωσάμε-
vog (xai τούτων οὐδὲν ἀπειχός * ἔπρεπε γὰρ ἀληθῶς
ἐν ἐῷ Πρωτομάρτυρι δειχθῆναι τῶν μαρτύρων τὸ
ἀξίωμα, καὶ γνῶναι λοιπὸν ἅπαντας τῆς καινῆς χά-
ριτος τὰ ἔργα)" ὁ τοῦ μαρτυρίου πόθος οὐ μόνον
ἀγγελικὴν ἀξίαν χαρίζεται, ἀλλὰ καὶ οὐρανῶν ἀνοίγει
πύλας " οὐχέτε θανάτῳ τὰς ψυχὰς παραπέμπων, ἀλλ᾽
εἰς χεῖρας Χριστοῦ τὸ πνεῦμα παρατιθέμενος. Ὁ μὲν
γὰρ Κυριακὸς ἄνθρωπος τοῦ Σωτῆρος τῷ ἑαυτῷ Πα-
τρὶ ἐν τῷ σταυρῷ προσεφώνει, λέγων" Πάτερ, εἰς
χεῖράς σου παρατίθημι τὸ πνεῦμά μου" ὁ δὲ τοῦ
Χριστοῦ δοῦλος Στέφανος, ἀνατείνας εἰς τὸν Δεσπότην,
Κύριε, φησὶν, Ἰησοῦ, δέξαι τὸ πνεῦμά μου " ταύτῃ
τῇ φωνῇ τὴν φυχὴν ἀποθέμενος. "AvyeXoc τὸν ξαυτῶν
χορευτὴν ἀπελάμδᾳνον, μᾶλλον αὐτὸν ἄνωθεν βάλλον-
τες ταῖς εὐφημίαις, J| ἐν τοῖς λίθοις χάτωθεν Ἶου-
δαΐοι. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Στέφανος οὕτω τὸν καλὸν ἀγωνι-
σάμενος ἀγῶνα, τὸν ἐν οὐρανοῖς χλῆρον ἐδέξατο. Τῷ
Στεφάνῳ δὲ τούτῳ πάντες ἐξαίφνης οἱ τίμιοι λίθοι
συνεπλάχησαν, οἱ θειότατοι τῶν Εὐαγγελίων κήρυχες,
μεθ᾽ οὗς οἱ μάρτυρες, καὶ μετ᾽ αὐτοὺς πάλιν οἱ σω-
τηρίῳ ἀρετῇ διαλάμψαντες * προηγουμένως δὲ οἱ
ἐπὶ τοῦ παρόντος μνημονευόμενοι, πολὺ xal λαμπρὸν
ἀπαστράπτοντες τὸ χάλλος τῆς εὐσεδείας, λέγιω δὴ
Πέτρος, καὶ Ἰάχωδος, καὶ Ἰωάννης, οἱ καὶ τῆς ἀπο-
στολικῇς ἁρμονίας ἔξαρχοι, καὶ τῆς ἐχχλησιαστιχῇς
εὐδοξίας στέφανοι. Οὐχ ἀφίσταμαι γὰρ τῆς τοῦ Στε-
φάνου προσηγορίας" ἀλλὰ πολλάχις xol μυριάχις
λέγων, ἔτι διψῶν ἐπαναλαμδάνω" Στεφάνου γὰρ xó-
ρὸς οὐκ ἔστι τοῖς τὸ μαχάριον τέλος τῶν στεφάνων
ἐχδεχομένοις. Οὐχοῦν, εἰ δεῖ φιλαλήθως εἰπεῖν, ἀπὸ

τεφάνου πάλιν στεφάνοις εὐωχοῦμεν, χαὶ χοινωνοῦ-
μὲν αὑτῶν ταῖς μνήμαις, ἐπειδήπερ ἐλπίζομεν χοι-
νωνεῖΐν, καὶ μένειν, χαὶ συνδοξάσομεν (6) " βεδαιούσης

? Act. τε, 51.

* Luc. xxi, 46. * Act, vis, 59.

(6) 1n alia editione hujus orationis quie in uno
eodemque Vaticano codice, num. 446 babetur, le-
gitur xai μένειν συνδοξάζεσθαι.

(7) Nysseng Ecclesi; et totius. fortasse. Cappa-
Jocum gentis instituto, una cademque die post
S. Stephani solemnitatem, apostolorum Petri, Ja-
cobi, et Joannis lestuma celebrabatur, Meminit enim

sed tanquam ovis e Christi grege cum lupis dimi-
cans. Nam illi furebant atque dissecabantur, ac-
cusalionum atque minarum morsibus gregem di-
lacerantes; at hic diverso prorsus more eos argu-
mentationibus polius suis, quam minis et accusa-
tionibus discerpebat. Αἱ non leviter atque summa-
tim, qux: de ipso narrantur, percurramus. Hie
enim in tanto malignantium concilio et tot lupo-
rum incursu audacter adversus impietatem loqui,
et post egregiam illam fidei przedicationem dicere
non timuit: Dura cervice, et incircumcisis cordibus,
εἰ auribus, vos semper Spiritui sancto. resistitis,
sicut patres. vestri", et quo sequuntur, lec ille,
qui in terra quidem esse videbatur, celestia vero
" speculabatur, non exuta hominis natura, in angeli
faciem, speciemque transformatus ; idque non im-
merito ; decebat enim, ut. in Protomartyre, mar-
tyrum dignitas vero. appareret, oninesque deinceps
nove gratie opera in eo dignoscerent. Martyrii
quippe desiderium non angelicam modo dignitatem
impertit, sed et codlorum aperit portas ; non tra-
dens animas morti, sed in Christi manus spiritum
commendans. Nam Dominicus quidem bomo Sal-
vator noster ad Patrem suum in cruce clamabat,
dicens : In manus tuas commendo spiritum meum".
Stephanus vero Chrisli servus extensis ad. Domi-
num manibus ait, Domine Jesu, suscipe spiritum
meum ἢ. Et hzec verba proferens, animam exhalavit.
Angeli autem coelestis chori socium susceperunt;
€ pluribus e celo laudibus ipsum cumulantes, quam
quibus in terra eum Judzi lapidibus obruerint. Sed
Stephanus quidem bonum hoc pacto certans cer-
lamen, cwelestis glori; consors est factus. lluic
autem Stephano, hoc est, corome, illico pretiosi
lapides agglutinati sunt, divini videlicet Evangelio-
rum praecones, quos Ssubseculi sunt martvres, et
rursus, qui salutari deinceps virtute coruscarunt.;
pre cxteris vero omnibus ii, quorum in prasenti
memoriam agimus, qui longe lateque pietatis
splendore effulserunt , Petrum aio, Jacobum, ct
Joannem apostolici ordinis principes, et ecclesia-
sticze gloriz- coronas (7). Nequeo enim mihi tempe-
rare, quominus Stephani (8) nomen. usurpem , scd
quamvis frequentius ac millies Stephani mentionem
D fecerim, attamen propter inexhaustam hujus vocis
proferendze aviditateim, Stephani nomen rursus ad-
liuc repeto ; Stephauo enim eommemorando satiari
nequaquam possunt, qui virorum Stephano sinri-
lium felicem exitum exspectant. Igitur si vera lo-

hujus moris non modo hoc in loco Nyssenus no-
Sler: sed et initio alterius orationis funebris in
D. Basilium fratrem.

(8) Nyssenus pluries per hane orationem in voce

Graeca, στέφανος ludit, quie Stephanum protonar -
tyrein, ct coronam «que significat, os autem Ste-

Digitized by Google
