139 S. GREGORII NYSSENI 740

tionem athlete, certaminum prasidis Christi hu- A χαὶ ὁ τῶν ψηφίδων συνθέτης, ἱστορίας ἄξιον ἐποίτ, τε
manz forie effigiem, omnia nobis tanquam in li« τὸ πατούμενον ἔδαφος.

broquodam, qui linguarum inlerpretationes contineat, coloribus artificiose depingens, certamina
atque labores martyris nobis expressit, ac tanquam pratum am«enum et floridum templum exornavit;
solet enim etiam pictura tacens in pariete loqui, maximeque prodesse; lapillorum item concinnator

historie par opus in pavimento, quod pedibus calcatur, effecit.

His igitur arte elaboratis operibus qua sensui
exposita sunt, ubi oculos oblectavit, cupit deinceps
eiiam ipsi conditorio appropinquare, sanctificatio-
mem ἃς benedictionem,  contrectationem ejus
esse credens. Quod si quis etiam pulverem,
quo conditorium, ubi martyris corpus quie-
scit, obsitum est, auferre permittat, pro. munere

, pulvis accipitur, ac tanquam res magni pretii. con-
denda terra eolligitur. Nam ipsas attingere reli-

Καὶ τοῖς αἰσθητοῖς οὕτω φιλοτεχνήμασιν ἔνευπα-
θήσας τὴν ὄψιν, ἐπιθυμεῖ λοιπὸν xa αὐτῇ πλησιάσαι
τῇ θήχῃ ἁγιασμὸν καὶ εὐλογίαν τὴν ἐπαφὴν εἶναι
πιστεύων, Εἰ δὲ xal χόνιν τις δοίη φέρειν τὴν ἐπι-
κειμένην τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς ἀναπαύσεως, δῶρον ὁ
χοῦς λαμδάνεται, χαὶ ὡς κειμήλιον ἡ γῆ θησαυρί-
ζεται. Τὸ γὰρ αὐτοῦ τοῦ λειψάνου προσάψασθαι, ef
ποτέ τις ἐπιτυχία τοιαύτη παράσχοι τὴν ἐξουσίαν,
ὅπως ἐστὶ πολυπόθητον, xai εὐχῆς τῆς ἀνωτάτω τὸ

quias, si quaudo aliqua ejusmodi prospera foriuna B δῶρον, ἴπασιν οἱ πεπειραμένοι, xai τῆς τοιαύτης

contingat, ut id facere liceat, quam id sit. multum
desiderandum et optandum, ac summarum precum
donum, sciunt ex perti, et ejus desiderii compotes fa-
cli, Quasi corpus enim per se vivens et florens, qui
intuentur, amplectuntur, octlis, ori, auribus, omui-
bus sensuum instrumentis adbibenles, deinde oflicii
et affectionis lacrymas martyri, quasi integer esset
et appareret, superfundentes, ut pro ipsis depre-
eator intercedaj, supplices preces offerunt tanquam
satellitem Dei orantes, quasi accipientem donacum
velit, invocantes. Ex his omnibus, o popule pie,
discite, quod pretiosa ac honorata coram Domino
sit mors sanctorum ejus. Nam unum quidem ct idem
corpus onmium hominum est, ex una massa con-
flatum : verum id, quod simplici morte dissolutum
est, ut res qu:zelibet vilis projieitur. Αἱ quod mar-
tyrii affectione gratiosum effectum est, ila est ama-
bile, jucundum, et a multis desideratum et. expe-
titum, ut. superior oratio demonstravit. Quocirca
propter ea, quae apparent, iis, quie visum effugiunt,
propter experimentum earum rerum, quz in mundo
visuntur, futurarum rerum promissioni credamus.
Nam multi qui ventrem et vanam gloriam, et has
mundanas paleas omnibus rebus anieferunt, nihil
pulant esse futurum : sed. cum vitze fine terminari
omnia arbitrantur. Verum qui ita sentis, ex par-
vis magna disce : ex umbris principales formas,
quales ez sint intellige. Cui regum Uis honor
habetur ? Quis ex iis, qni supra modum inter ho-
mines excellere visi sunt, tali memoria celebratur ?
Quis imperatorum qui urbes munitas ceperunt,
nationes innumeras subegerunt, adeo decantatus et
fama celebratus est, ut hic miles pauper, modo
conseriptus et tyro: quem Paulus armavit, quem

ἐπιθυμίας ἐμφορηθέντες. Ὡς σῶμα γὰρ αὑτὸ ζῶν
xoi ἀνθοῦν οἱ βλέποντες χατασπάζονται, τοῖς ὁφ-
θαλμοῖς, τῷ στόματι, ταῖς ἀγοαῖς, πάσαις προσ-
ἄγοντες ταὶς αἰσθήσεσιν, εἶτα τὸ τῆς εὐλαδείας xol
τὸ τοῦ πάθους ἐπιχέοντες δάχρυον, ὡς ὁλοχλέρῳ xal
φαινομένῳ τῷ μάρτυρι τὴν τοῦ πρεσδεύειν ἱχεσίαν
προσάγουσιν, ὡς δορυφόρον τοῦ Θεοῦ παρακαλοῦντες,
ὡς λαμβάνοντα τὰς δωρεὰς ὅταν ἐθέλῃ ἐπιχαλούμε-
νοι. "Ex τούτων πάντων, ὁ εὐσεθὴς λαὸς, χατσμάθετε,
ὅτι Τίμιος ἐναντίον Κυρίου ὁ θάγατος τῶν color
αὐτοῦ. Ἕν μὲν γὰρ καὶ τὸ αὐτὸ σῶμα πάντων ἀνθρώ-
πων, ἐξ ἑνὸς; φυράματος ἔχον τὴν σύστασιν - ἀλλὰ
τὸ μὲν ἁπλῶς ἀποθανὸν, ῥίπτεται ὡς τὸ τυχόν" τὸ
δὲ τῷ πάθει τοῦ μαρτυρίον χαριτωθὲν,, οὕτως ἐστὶν
ἐράσμιον καὶ ἀμφισδητήσιμον, ὡς ὁ προλαδὼν λόγος
ἐδίδαξεν. Διὰ τοῦτο πιστεύσωμεν ἔχ τῶν φαινομένων
τοῖς ἀοράτοις, ἀπὸ τῆς ἐν τῷ κόσμῳ πείρας τῇ τῶν
μελλόντων ἐπαγγελίᾳ. Πολλοὶ γὰρ οἱ τὴν γαστέρα.
xa τὴν χενοδοξίαν, καὶ τὸν ἐνθάδε συῤφετὸν πάντων
ἐπίπροσθεν ἄγοντες, οὐδὲν ἡγοῦνται τὸ μέλλον * τῷ
τέλει δὲ τοῦ βίον συμπεραιοῦσθαι τὰ πάντα νομίξζου
σιν. ᾿Αλλ᾽ ὁ φρονῶν οὕτως, ἐχ τῶν μιχρῶν τὰ με-
γάλα κατάμαθε, Ex. τῶν σχιῶν τὰ ἀρχέτυπα νόησον.
Ti; τῶν βασιλέων τοιαύτην τιμᾶται τιμὴν ; τίς τῶν
χαῦ' ὑπερθολὴν ἐν ἀνθρώποις φανέντων τοιαύτῃ
μνήμῃ δοξάζεται; τίς τῶν στρατηγῶν τῶν πόλεις
τειχήρεις ἑλόντων, καὶ ἔθνη δουλωσαμένων μυρία,
οὕτως ἐστὶν ἀοίδιμος, ὡς ὁ στρατιώτης οὗτος, ὁ τέ-

pm ὁ νεόλεχτο;, ὃν Παῦλος ὥπλισεν, ὃν ἄγγελοι

πρὸς τὸν ἀγῶνα ἤλειψαν, καὶ νιχήσαντα Χριστὸς
ἐστεφάνωσεν ; Μᾶλλον δὲ ἐπειδὴ ἐγγὺς ἐγενόμην τῷ
λόγῳ τῶν ἀγώνων τοῦ μάρτυρος, φέρε, τὰ χοινὰ χα-
«ταλιπόντες, τὸν ἐξαίρετον τοῦ ἁγίου λόγον ποιή σωμεν᾽
eov γὰρ ἑκάστῳ τὸ ἴδιον.

angeli ad certamen unxerunt, quem  viclorem Christus coronavit? Enimvero quoniam oratione

prope ad certaminaatque labores martyris accessi, age communibus relictis peculiarem sancti sermo-
nem instiluamus ; est enim suum cuique gratum et acceptum.

Patria igitur preclaro ac strenuo liuic viro est
ea regio, qui ad solem spectat orientem : nan
etiam hic, sicuti Job, ex partibus orientalibus no-
bilis est, cumque patriam cum illo communem ha-
beret , ejusdem imitatio morum ingeniique ei non
defuit. Nunc vero quilibet martyr totius soli sub-

Πατρὶς volvuv τῷ γενναίῳ, ἡ πρὸς ἥλιον ἀνίσχουσα
χώρα" εὐγενὴς γὰρ καὶ οὗτος κατὰ τὸν Ἰὼδ τῶν ἀφ᾽
ἡλίου ἀνατολῶν, καὶ τῆς πατρίδος ἐκείνῳ κοινωνῶν,
οὐκ ἀπελείφθη τῆς τοῦ ἤθους μιμήσεως. Nov δὲ
πάσῃ τῇ οἰκουμένῃ ἐστὶ μάρτυς χοινὸς τῆς ὑφ᾽ ἡλίῳ
πολίτης * ληφθεὶς bb ἔχεῖθεν πρὸς ὁπλιτιχοὺς χατα-

Digitized by Google
