75)

ὥΞΞΞΞΞΞΞΞΕΞΕ ΞΞΕΞΞΞΕΞΞΕΞΞΞΞΞΞΕΞΞΞΞΞΞΞ:

IN QUADRAGINTA MARTYRES.

M —M—Á—À——M—— MÀ MÀ — $c:

TOY AYTOY

ΕΓΚΩΜΙ͂ΟΝ

ΕΙΣ ΤΟΥ͂Σ ATIOYX ΤΕΣΣΑΡΑΚΟΝΤᾺ ΜΑΡΤΥΡΑΣ.

EJUSDEM

IN

LAUDEM

SS. QUADRAGINTA MARTYRUM.

Eodem interprete.

AOTOZ A'.

Οἷς ἀνιᾶσθαι τοὺς πολλοὺς στοχάζομαι, τούτοις
αὐτὸς ἀγάλλομαι τὴν διάνοιαν. ᾿ληδὲς γὰρ, ὡς εἰχὸς,
«τοῖς πολλοῖς τὸ ἐν ἀλλήλοις συνθλίδεσθαι, ἐμοὶ δὲ
«οὔτο χεφάλαιον εὐφροσύνης ἐστίν. Εὐφραίνεται γὰρ
ὀφθαλμὺς τοῦ ποιμένος, τὸ ποέμνιον βλέπων ὑπὸ πλή-
θους στενοχωρούμενον, xai τῆς μάνδρας ὑπερ-
χεόμενον καίτοι γε οὐ μιχρὰ τῶν προθάτων ἡ
ἔπαυλις, ἀλλὰ στενὴν ποιεῖ τὴν εὐρυχωρίαν εὖθη-
νούμενον τῷ πλήθει τὸ ποίμνιον. Τοιοῦτόν τι καὶ περὶ
πὸν Κύριον ὁ Πέτρος ἰδὼν ἀπεχρίνατο λέγων, ὅτι,
᾿Ἐπιστάτα, οἱ ὄχιιοι συγέχουσί σε καὶ áxoüA(-
ὄουσιν. "Ὄντως, καθώς φησί που ὁ θεῖος ᾿Απόστολος,
«ὃ θλίδεσθαι καὶ μὴ στενοχωρεῖσθαι τοῦτό ἐστι. Παντὶ
γὰρ, φησὶ, θλιδόμενοι, ἀλλ᾽ οὐ στενοχωρούμενοι. Ἐγὼ
δὲ τίνα προχειρίσομα: λόγον ἐπὶ τοῦ τοιούτου συλλό-
γου; Τὶς δώσει pot φωνὴν σάλπιγγος ὑψηλοτέραν,
ὥστε ὑπερηχῆσαι τὸ πλῆθος, xal ταῖς ἀχοαῖς τῶν
συνειλεγμένων ἐναποθέσθαι τὰ ῥήματα; Πρὸς τί τῶν
ἀνεγνωσμένων τρέψας ἐμαυτοῦ τὴν διάνοιαν, πρόσφο-
ρὸν ἐξεύρω τοῖς παροῦσι τὸν λόγον ; Πολὺς ὁ Ἰὼδ
παιδεύων εἰς ἀνδρείαν τὸν βίον τοῖς καθ᾽ ἑαυτὸν ὑπο-
δείγμασι, πολὺς ὁ Παροιμιαστὴς τοῖς αἰνίγμασι. Τί
δ᾽ ἄν τις εἴποι περὶ τοῦ ἱεροῦ ᾿Αποστόλου, ὃς ix τῶν
ἀῤῥήτων ῥημάτων ἐχείνων ἃ ὑπὲρ τὴν ἀνθρωπένην
εἶναί φησι κατανόησιν, τάχα διὰ τῆς πρὸς ᾿Εφεσίους
διδασχαλίας xiV ἡμῖν ὑπελάλησε τὸν ἀπόῤῥητον ἐν
τῷ σταυρῷ λόγον, δι᾿ αἰνιγμάτων ἀναχαλύπτων.
Τοιαῦτα δὲ ἕτερα καὶ τὰ ἐχ τῆς ψαλμῳδίας μυστήρια,
ἀνάμνησις, καὶ στηλογραφία, καὶ ἐπιλήνιος, Ταῦτα
γὰρ ἐν ταῖς ἐπιγραφαῖς τῶν ὑπαναγνωσθέντων ἡμῖν
ψαλμῶν κατανοήσαντες, οὐ μικρὰν ὁρῶμεν ἀφορμὴν
«κῷ λόγῳ διὰ τῶν αἰνιγμάτων διδομένην. ᾿Αλλ᾽ ἐμοὶ
τὸ μὲν τοίς εἰρημένοις ἐπεξελθεῖν, εὔκαιρον εἶναι δο-
xti δευτέγῳ ταμιεύσασθαι χρόνῳ᾽ ἐπιθυμῶ δὲ τῆς
παρούσης χάριτος πρόσφορόν τινὰ καὶ χατάλληλον
ἐξευρεῖν τὴν φωνήν. Τίς οὖν ἐστιν αὕτη; Οἷδά τινα

! Lucavin, 45.
(5) Est autem principium potius orationis : nam

cun tumultu ac strepitu certatim confluentis et
sese constipantis in templo multitudinis exaudir!

—

A

ORATIO 1 (s).

Quas res existimo plerisque graves ac mole-
stas esse, his ipse animo ketor. Molestum enim
nimirum plerisque est comprimi inter sese et con-
stipari : hoc vero mibi summa Letitie esi, Lzta-
tur enim oculus pastoris, cum gregem prz multi-
tudine coarcetari, et ovile superfundi videt ; quan-
quam non exiguum ovium stabulum est, sed laxitatem
angustam effecit multitudine grex abundans. Hu-
jusmodi quid etiam circa Dominum Petrus con-
spicatus respondit his verbis: Preceptor, turbe te
comprimunt et coarctant*. loc plane est, ut alicubi
inquit divinus Apostolus, premi, et non in. angu-
stias redigi. Dum in omni re, inquit , urgemini, et

'nonin angustías redigimini. Ego vero. quam pro-

mam orationem in ejusmodi conventu ? quis dabit
mibi vocem tuba clariorem et magis sonoram , ut
resonantia strepitum multitudinis superet, et in
auribus congregatorum verba recondat !* ad quid-
nam eorum quae (publice) lecta sunt, mente mea
conversa rebus presentibus convenientem et ac-
coromodatum excogitabo sermonem ? Multum valet
Job in instituenda vita ad fortitudinem suis exem-
plis, multus in anigmatis et verborum involucris
scriptor Proverbiorum. Quid item de sacro Apo-
$tolo dixerit aliquis ? Qui ex arcanis illis verbis
qua supra captum et intellectum humanum esse
ait, fortasse per doctrinam, qua instituit Ephe-
sios, eliam nobis suggerit arcanum in cruce per

c snigmata atque involucra verborum delegens ser-

monem, Hujusmodi item alia psalmodie quoque
mysteria, recordatio , et tituli inscriptio, et. ad
torcularia celebrata cantio. His enim in inscri-
ptionibus psalmorum , qui nobis prelecti sunt,
animadversis, haud parvam videmus per ipsa
znigmata atque involucra verborum materiem
dari orationi. Sed mihi quidem commodum vi-

preterquam a proxime adstantibus non posset, in
posterum — diem rem distulit , et proxima oratione
absolvit.

Digitized by Google
