741

S. GREGORII NYSSENI

718

enlum versaris, aut in choros angelorum cooptatus À ἀγγέλων συντεταγμένος τῷ Δεσπότῃ παρέστηχας, ἢ

Domino assistis, aut cum virtutibus et potestatibus
ut servus fidelis adorationis oflicio fungeris :
parumper ab iis officiis vacalionem — depreca-
tus, veni ad hos qui te honorant, invisibilis ami-
tus : cognosce ac vise ferias quae celebrantur, ut
gratiarum adversus Deum conduplices actionem,
qui pro una passione, et una pia confessione tot tibi
remunerationes largitus est : ac laeteris ob aangui-
nem effusum, et ignis cruciatus toleratos. Quot
enim Lunc supplicii spectatores populos babebas,
tot nune habes honoris ministros. Multorum bene-
ficiorum indigemus ; intercede ac deprecare pro
patria apud communem regem et Dominum : nam
patria martyris est etiam locus passionis, cives item

μετὰ δυνάμεων xa ἐξουσιῶν, ὡς δοῦλος πιστὸς προσ-
xuvelg* μιχρὸν τὰ αὐτόθι παραιτησάμενος, ἔχε,
πρὸς τοὺς τιμῶντάς σε ἀόρατος φίλος Lavópnsov τὰ
τελούμενα, ἵνα τὴν εἰς Θεὸν εὐχαριστίαν διπλασιάστς,
τὸν ἀντὶ πάθους ἑνὸς, xat μιᾶς εὑσεύοῦς ὁμολογίας,
τοσαύτας σοι τὰς ἀμοιθὰς χαρισάμενον " εὐφραν-
θείης δὲ τῷ αἵματι καὶ τῇ τοῦ πυρὸς ἀλγηδόνι, "Ὅσους
γὰρ εἶχες τότε λαοὺς τῆς τιμωρίας θεατὰς, τοσούτους
νῦν τῆς τιμῆς ἔχεις ὑπηρέτας. Χρήζομεν πολλῶν sü-
εἐργεσιῶν * πρέσδευσον ὑπὲρ τῆς πατρίδος πρὸς τὸν
χοινὸν βασιλέα * πατρὶς γὰρ μάρτυρος, τοῦ πάθους ἡ
χώρα" πολῖται δὲ χαὶ σνγγενεῖς, οἱ περιστείλαντες
καὶ ἔχοντες καὶ τιμῶντες. Ὑφορώμεθα θλίψεις, προσ-
δοχῶμεν χινδύνους, οὐ μαχρὰν οἱ ἀλιτήριοι Σχῦθαι

et fratres et cognati, qui et habent eum et tuentur οἱ B τὸν καθ᾽ ἡμῶν ὠδίνοντες πόλεμον’ ὡς στρατιώτης

ornant atque honorant; timemus afflictiones, exspe-
cianius pericula; non longe absunt scelesti Scythae
bellum adversum nos parturientes; ut miles pro-
pugua (pro nobis), ut martyr pro conservis utereli-
bertate loquendi. Etiamsi superasti szeulum, at
nosti affectus et usus necessitatesque humaus con-
ditionis : pete pacem, ut hi publici conventus noi
desinant : ne debacchetur atque grassetur adversus
templa altariave rabiosus et sceleratus barbarus :
ne conculcet sancta profanus et. impius. Nos enim
ctiam, quod incolumes et integri conservati sumus,
libi beneflcium acceptum referimus. Petimus au-
tem etiam futuri temporis presidium atque sceuri-
tatem. Quod si majori etiam opus fuerit advoca-
lione ἃς deprecatione, fratrum tuorum martyrum
coge chorum, et cum omnibus una deprecare : mul-
torum justorem preces multitudinis ac populorum
peccata luant; admone Petrum, excita Paulum,
Joannem item Theologum ac discipulum dilectum,
ut pro Feclesiis quas constituerunt solliciti sint,
pro quibus catenas gestaverunt, pro quibus peri.
€ula ac mortes tulerunt, ne simulacrorum cultus
sdversum nos caput tollat ; ne bxreses sicut spinze
vines succrescant, ne zizanium editum suffocet
triticum. Ne quapetra veri roris pinguedine earens
adversum nos exsistat, et sermonis ac verbi fertili-
latis vim radicis expertem efficiat, sed virtute tua
sociorumque tuorum deprecationis, o vir admirande

ὑπερμάχησον " ὡς μάρτυς ὑπὲρ τῶν ὁμοδούλων χρῆ-
σαι τῇ παῤῥησίᾳ. Εἰ xai ὑπερέδης τὸν βίον, ἀλλ᾽
οἶδας τὰ πάθη xai τὰς χρείας τῆς ἀνθρωπότητος *
αἴτησον εἰρήνην, ἵνα αἱ πανηγύρεις αὗται μὴ λήξω-
σιν, ἵνα μὴ χωμάσῃ χατὰ ναῶν f) θυσιασττ, ρίων
λυσσῶν xai ἄθεσμος βάρδαρος, ἵνα μὴ πατήσῃ τὰ
ἅγια βέδηλος. Ἡμεῖς γὰρ xat ὑπὲρ ὧν ἀπαθεῖς
ἐφυλάχθημεν, σοὶ λογιζόμεθα τὴν εὐεργεσίαν" αἰτοῦ-
μὲν δὲ xat τοῦ μέλλοντος τὴν ἀσφάλειαν. "Av χρεία
γένηται xal πλείονος δυσωπίας, ἄθροισον τὸν χορὸν
τῶν σῶν ἀδελφῶν τῶν μαρτύρων, καὶ μετὰ πάντων
δεήθητι’ πολλῶν δικαίων εὐχαὶ, λαῶν xaX δῆμων
ἁμαρτίας λυσάτωσαν " ὑπόμνησον Πέτρον, διέγειρον
Παῦλον, Ἰωάννην ὁμοίως τὸν θεολόγον χαὶ φιλούμε-
voy μαθητήν ἵν᾿ ὑπὲρ τῶν Ἐχχλησιῶν ἃς συνεστή-
σαντο μεριμνήσωσιν, ὑπὲρ ὧν τὰς ἁλύσεις ἐφόρεσαν,
ὑπὲρ ὧν τοὺς χινδύνους xal τοὺς θανάτους ἤνεγχαν"
μὴ εἰδωλολατρεία ἄρῃ καθ' ἡμῶν χεφαλὴν, μὴ at-
ρέσεις di; ἄκανθαι τῷ ἀμπελῶνι ὑποδλαστήσωσι,
μὴ ζιζάνιον ἐγερθὲν πνίξῃ τὸν aftov* μή τις πέτρα
γένηται καθ’ ἡμῶν λειπομένη τῆς πιότητος τῆς ἀλη-
θινῆς δρόσου, καὶ ἄριζον ἀποδείξῃ τῆς εὐχαρπίας
τοῦ λόγου τὴν δύναμιν" ἀλλὰ τῇ δυνάμει τῆς σῆς
πρεσδείας xaX τῶν σὺν σοὶ, θαυμαστὲ, καὶ ὑπερλάμ-
πὸν ἐν τοῖς μάρτυσι λήϊον ἀποδειχθεέη τὸ τῶν Χρι-
στιανῶν πολίτευμα μέχρι τέλους μένον, ἐν τῇ λεπαρᾷ
χαὶ εὐκάρπῳ τῆς ἐν Χριστῷ πίστεως ἀρούρᾳ ἀεὶ xap-
ποφοροῦν τὴν αἰώνιον ζωὴν, τὴν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ

atque inter martyres eminens οἱ ercellens, Chri- Ὁ Κυρίῳ ἡμῶν. Μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύ-

stianorum respublica campus segetum reddatur, qui
campus ad (inem usque maneat in pingui ferfilique

ματι, δόξα, χράτος, τιμὴ. vov xal ἀεὶ xal εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

arvo fidei in Christum, semper fructum edens zeternz vitz, quz contigit per. Christum Jesum. Dominum
nostrum, Cum quo Patri simul et Spiritui sancto gloria, imperium et honor nunc et semper, et in sa

eula saeculorum. Amen.

Digitized by Google

