711

IN S. STEPIIANUM.

118

γαμῖν ὧν, ἢ τῆς ἀγγελιχῆς βοηθείας πλήρης vevó- A mitatem infernam naturam evexit? Non hzc ita

μενος, εἶδεν ἃ εἶδεν. ᾿Αλλὰ τί λέγει; Στέφανος δὲ,
πλήρης ὧν Πνεύματος ἁγίου, εἶδε τὴν δόξαν τοῦ
θεοῦ xal τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Υἱόν. Οὐ γὰρ
ἔστι, χαϑώς φησιν ὁ Προφήτης, τὸ φῶς ὀφθῆναι,
μὴ ἐν τῷ φωτὶ χαθορώμενον. ᾿Εν γὰρ τῷ φωτί σου,
φησὶν, ὀψόμεθα φῶς. Εἰ οὖν οὐκ ἐνδέχεται μὴ ἐν
τῷ φωτὶ γενέσθαι τὴν τοῦ φωτὸς θεωρίαν" πῶς γὰρ
ἔστιν ἀπιδεῖν εἰς τὸν ἥλιον ἔξω τῶν ἀχτίένων γενό-
μενον; ἐπεὶ οὖν ἐν τῷ φωτὶ τοῦ Πατρὸς, τουτέστιν
ἐν τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ τῷ ἐκεῖθεν ἐχπορευομένῳ,
τὸ Μονογενὲς καθορᾶται φῶς διὰ τοῦτο προχαταῦ-
γασθεὶς τῇ δόξῃ τοῦ Πνεύματος, ἐν περινοίᾳ τῆς τοῦ
Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ δόξης γίνεται. Ἐπεὶ, πῶς τὴν
εὐαγγελικὴν ἀπόφασιν ἀληθεύειν φήσομεν, ὅτι Θεὸν

οὐδεὶς ἑώραχε πώποτε; Πῶς δὲ τὸν ᾿Απόστολον μὴ Β

ἐναντία τοῖς ἑστορηθεῖσι βοᾷν, ὅταν λέγει" Οὔτε τις
εἶδεν αὐτὸν ἀνθρώπων, οὔτε ἰδεῖν δύναται; Ἐῤγὰρ
ἀνθρωπίνῃ φύσει τε καὶ δυνάμει, ἡ τοῦ Πατρός τε
καὶ τοῦ Υἱοῦ δόξα χωρητὴ χατέστη " ψευδὴς πάντως,
ὁ ἀχώρητον ἀνθρώποις ἀποφηνάμενος εἶναι τὸ θεῖον
θέαμα. ᾿Αλλὰ μὴν οὔτε ἐχεῖνον ψεύδεσθαι, καὶ τὴν
ἑστορίαν ἀληθεύειν ἐπάναγχες. "Apa φανερῶς tj χα-
χουργία τῶν Πνευματομάχων πεφώραται, ὅτι τῷ
ὁμοίῳ καθορᾶσθαι τὰ ὅμοια παρὰ τῆς Γραφῆς us-
μαρτύρηται. Ὁ γὰρ Στέφανος οὐκ ἐν τῇ ἀνθρωπίνῃ
φύσει τε xaX δυνάμει μένων τὸ Θεῖον βλέπει" ἀλλὰ
πρὸς τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριν ἀναχῤαθεὶς,
δι᾿ ἐχείνου ὑψώθη πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ χατανόησιν.
Οὐχοῦν εἰ χωρὶς τοῦ Πνεύματος οὔτε Κύριον Ἰησοῦν
ἔστιν εἰπεῖν, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, οὔτε τὴν
Πατρικὴν δόξαν κατανοῆσαι" δέδειχται σαφῶς, ὅτι
ὅπου τὸ Πνεῦμά ἐστιν, ἐχεῖ xal ὁ Υἱὸς καθορᾶται,
xai ἡ Παεριχὴ δόξα χαταλαμθάνεται. ᾿Αλλ᾽ ἕτερον
ἡμῖν ἐκ τῶν ἱστορηθέντων ὅπλον &crÓslac παρὰ τῶν
Χριστομάχων προθάλλεται, Φασὶ γὰρ τὸ χαταδεὲς
τοῦ Μονογενοῦς διὰ τούτου σημαίνεσθαι. Τὸ γὰρ
παρεστᾶναι αὐτὸν τῇ δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, ἀπόδειξιν
ποιοῦνται τοῦ ὑποχείριον εἶναι τῇ τοῦ Πατρὸς ἐξουσίᾳ.
Τὶ οὖν ὁ Παῦλος, πρὸς αὐτοὺς εἴποιμι ἄν ; τί δὲ καὶ
πρὸ ἐχείνου ὁ προφήτης Δαθὶδ, ἀμφότεροι τῇ δι-
δασχαλίᾳ τοῦ Πνεύματος τὴν τοῦ Μονογενοῦς δόξαν
ἐχδιηγούμενοι ; Ὅ τε γὰρ Δαδίδ φησιν, Εἶπεν ὁ Κύ-
ριος τῷ Κυρίῳ pov: Κάθου ἐκ δεξιῶν μον. Ὁ δὲ

sunt, non enim ita de eo historia dicit, nempe:
Stephanus autem cum viribus polleret, aut. cum
abunde ei suppeteret angelicum auxilium, vidit
ea qua vidit. Sed quid dicit? Stephanus autem cum
esset plenus Spiritu sancto, vidit gloriam Dei εἰ uni-
genitum Dei Filium **. Non enim fieri potest, ut in-
quit Propheta, ut lumen videatur, nisi per lumen
conspicialur. In lumine enim , inquit, (o videbi-
mus [umen *!, Si igilur non nisi per lumen fieri
luminis contemplatio potest, quomodo si quis extra
radios versetur, solem contueri potest ? Quoniam
igitur per lumen Patris, hoc est, per Spiritum
sanctum illinc procedentem Unigenitum conspicitur
lumen : idcirco gloria Spiritus prius illuminatus
plena mentis comprebensione, et Patris et Filii
gloriam percipit et. animadvertit, Nam. quomodo
alioqui dictum evangelicum , Deum nemo vidit un-
quam **, verum esse dicemus? qua ratione item
Apostolum non contraria iis qux&& memoriz pro-
dita ac litteris mandata sunt, clamare ἢ cum dicit,
: Nec quisquam hominum vidit , neque videre potest *!?
Nam si ab humana vi atque natura, et Patris et
Filii gloria percipi posset, mendax et vanus pror-
$us esset is, qui dixil, homines divini spectaculi
capaces non esse. Atqui neque ilium mentiri et
historiam veram esse necesse est. Ergo malitia Spi-
ritus sancti hostium manifesto deprehensa appa-
ret, quia testimonio Scripture probatum est a si-
mili similia cerni. Nam non in humana natura ac vi
manens Stephanus numen divinum cernit : sed cum
gratia sancti Spiritus permistus et contemperatus,
per illum sublatus et evectus est ad Dei contempla-
tionem. Quocirca si absque Spiritu neque Domi-
num Jesum dicere licet , ut inquit Apostolus **, ne-
que paternam gloriam contemplari : demonstratum
est aperte, quod ubi Spiritus sit, illic etiam Fi-
lius cernitur, et paterna gloria comprehenditur.
Verum aliud nobis ex iis, qux in historia conti-
nentur, impietatis telum a Christomachis , id est
Christi hostibus , objicitur. Aiunt enim inferiorem
Unigeniti dignitatem per hzc significari. Nam per
hoc, quod assistat ad dexteram Patris, demon-
strare conantur, eum subditum esse Patris pote-

᾿Απόστολος tv δεξιᾷ τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ χεκαθιχέναι D stati. Quid igitur Paulus? Dicam ad eos: Quid

λέγει τὸν Κύριον. El οὖν ἡ στάσις τῆς ἐλαττώσεως,
ἡ χαθέδρα πάντως τῆς ὁμοτιμίας ἐστὶ σημεῖον, ἣ
τοίνυν παραγραφέσθωσαν τὰς θευπρεπεῖς μαρτυρίας,
δι᾿ ὧν τὸ ὑψηλὸν τῆς δεξιᾶς διασημαίνεται, fj καὶ
ταύτην εὑὐσεδῶς ἐχδεχέσθωσαν. Εἷς γὰρ ἐφ᾽ ἑχάστου
τῶν εἰρημένων διδάτχαλος, ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις.
Ὁ μὲν γὰρ Στέφανος, πλήρης ὧν Πνεύματος ἁγίου,
εἶδέ τε ἃ εἶδε" xal ἃ εἶδεν, ἐφθέγξατο. Ὁ δὲ Δαβὶδ,
ἐν Πνεύματι αὐτὸν χαλεῖ Κύριον, χαθὼς λέγει τὸ
Εὐαγτέλιον. Παῦλος δὲ, καθὼς αὐτὸς ἐκεῖνός φησιν,
ἐν Πνεύματι λαλεῖ τὰ μυστήρια. Εἰ οὖν εἷς ὁ δι-
δάσκαλος, οὐδεμίαν πρὸς ἑαυτὸν διαφωνίαν ἔχων

39 Act. vi, ὅ5. *' Psal. xxxv, 10.
** Coloss. nt, 1; Hebr. 1, ὅ. ?' Act. vi, 8 seqq.

*! Joan. 1, 8.

item ante illum etiam propheta David, ambo per
doctrinam sancti Spiritus Unigeniti gloriam expo-
nentes ? Nam et David ait : Dixit Dominus Domino
meo : Sedea dextris meis ** : οἱ Apostolus ih dextera
solii Dei sedere Dominum dicit **. Si igitur statio
diminutionis, sessio prorsus ejusdem sortis, condi-
tionis et honoris signum est. ÁuL igitur augusta
ac divina rejiciant testimonia, per qua sublimitas
dextre significatur : aut etiam hoc pie recipiant.
Una enim cujusque dicti magistra ac doctrix gratia
sancti Spiritus est. Nam Stephanus "7 quidem cum
plenus esset Spiritu sancto, et vidit ea, qua vidit ,

Ὁ ] Timoth. vi, 16. 35) ECor, xi, ὅ. Psal. cix, f.

Digitized by Google
