$75

8. GREGORII NYSSENI

676

admodum servi mali, qui facultates et bona domini consumpserunt, et mortem et interitum (interim) do-
mini sibi proponunt, el pro eo quod capiunt et optant, vanas cogitationes sibi fingunt.

Verum nemo sanus ita sentiet. Qua est enim A

utilitas justitie ? Quod commodum veritatis, boni-
iatis et omnis bonestatis? Cujus rei gratia homi-
nes laborant, et studio sapieptize dediti sunt? Ven-
tris voluptatem sibi subjugantes, centinentiam
temperantiamque amplexantes, somno ad exiguum
lempus indulgentes, tempestatem οἱ estum tole-
rantes, si resurrectio non esL? Dicamus juxta verba
Pauli : Edonus et bibamus, cras enim. morimur **.
Si resurrectio nulla, finis vero vitze mors est, tolle
mihi accusationes atque reprehensiones; permitte
howicidie, ut absque impedimento sua licentia uta-
tur ; sine adulterum libere insidiari matrimoniis ;
insuliet adversariis dives avarus et alieni usurpa-
tor, nemo oonviciatorem coerceat, juret assidue

perjurus: manet enim mors etiam justum, religio- B

sum, ac pium, jurisque jurandi observantem. Men-
tiatur quivis alius quantum velit : nullus enim ve-
ritatis fructus , nemo pauperis misereatur; expers
enim misericordia mercedis est. Hujusmodi sen-
$us et cogitaliones pejorem diluvio inducunt con-
fusionem, ei omnem samam quidem rationem ex-
peliunt ; furiosorum autem el latronum quaslibet
cogitationes οἱ consilia acuunt alque confirmaut.
Nam 5i resurrectio non est, ne judicium quidem
erit; sublato autem judicio, etiam timor Dei. simul
ejicitur. Ubi autem mor uon cohibet, nec in officio
homines continet, ibi cum peccato diabolus tripu-
diat, atque choreas ducit. Atque admodum conve-
nienter et apte adversus tales David illum psal-

muni scripsit : Dixit amens in corde suo: Non est C

Deus. Corrupti et abominabiles facti sunt in studiis
et exercitiis suis !*. Quod si resurrectio non est, (a.
bula Lazarus οἱ dives ille est : item formidabilis et
horrendus ille hiatus; et ille intolerabilis ardor
ignis et inflammatio; lingua item ardens: ad hec
desiderata gutta aqua, digitusque mendici. Palam
enim est, quod hxc omnía nobis futuram signifi-
cant resurrectionem. Lingua enim ac digitus non
 incorporez membra anims intelliguntur, sed partes
corporis, Ác nemo putet hxc jam contigisse, sed
pradictionem esse futuri: evenient autem tune,
cum renovalio animam mortuis reddiderit, et ad

reddendam δεῖς vite rationem unumquemque re- '

duxerit, compositum eodem modo quo prius, ex
anima et corpore constantem. Porro Ezechiel divino
spiritu raptus **, et magnarum visionum spectas
tor, ad quam utique sententiam et intellectum
deducebatur, cum vidit magnum illum, ac longe
lateque patentem campum humanis ossibus comple-

tum, de quibus jubebatur prophetare ? Carnes qui- ΄

dem illis statim obducebantur : qu autem soluta ac
temere nulloque ordine disjecta erant, in aptum con-
venientemque sibi invicem ordinem et compagem re-
digebantur atque coalescebant. Annon perspicuum

Ἀλλ᾽ οὐδεὶς οὕτω φρονήσει τῶν σωφρονούντεωον.
Τί γὰρ ὄφελος δικαιοσύνης, καὶ ἀληθείας, καὶ χρηστό-
τητος, καὶ παντὸς τοῦ καλοῦ ; ὑπὲρ τίνος δὲ μο-
χθοῦσι καὶ φιλοσοφοῦσιν ἄνθρωποι, γαστρὸς ἠδονὴν
δουλαγωγοῦντες, xal ἀγαπῶντες ἐγχράτειαν, καὶ
ὕπνου πρὸς ὀλίγον μεταλαγχάνοντες, al παραταττό-
μενοι πρὸς χειμῶνα xal πνῖγος, εἰ ἀνάστασις οὖκ
ἔστιν; Εἴπωμεν πρὸς αὐτὰ, τὰ ῥήματα Παύλου ; Φά-
γωμεν καὶ πίωμεν" αὔριον γὰρ ἀεκοθγήσκομεν.
Εἰ ἀνάστασις οὐχ ἔστιν, ἀλλὰ πέρας τοῦ βίον θάνα-
τος. ἄνελέ μοι χατηγορίας καὶ ψόγους " δὸς ἀχώλυτον
τῷ ἀνδροφόνῳ τὴν ἐξουσίαν" ἄφες τὸν μοιχὸν μετὰ
παῤῥησίας ἐπιβουλεύειν τοῖς γάμοις, τρυφάτω χατὰ
«τῶν ἐναντίων πλεονέχτης, μηδεὶς ἐπιχοπτέτω τὸν
λοίδορον, ὀμνύτω συνεχῶς ὁ ἐπίορχος " μένει γὰρ βά-
νᾶτος xal τὸν εὔορκον. Ἐευδέοθω ἄλλος ὅσα βούλε-
ται" οὐδεὶς γὰρ τῆς ἀληθείας καρπός. Μηδεὶς ἐλεείτω
τὸν πένητα ἄμισθος γάρ ἔστιν ὁ ἔλεος. Ταῦτα τὰ
φρονήματα, χείρονα ποιεῖ τοῦ καταχλυσμοῦ σύγχυ-
σιν * καὶ πάντα μὲν ἐχδάλλει. σώφρονα λόγον, πᾶν δὲ
νόημα μανιχὸν καὶ λῃστριχὸν ἐπιθήγει. Εἰ γὰρ ἀνά-
στασις οὐχ ἔστιν, οὐδὲ χρίσις * εἰ δὲ κρίσις ἀνήρηταε,
xa φόδος Θεοῦ συνεχθάλλεται, Ὅπον δὲ φόθος οὗ
σωφρονίζει, ἐκεῖ χορεύει μετὰ τῆς ἁμαρτίας ὁ διά-
ὄολος. Καὶ λίαν ἁρμοδίως πρὸς τοιούτονς ὁ Δαδὶδ
ἐχεῖνον ἀνέγραψε τὸν ψαλμόν " Εἶπεν ἄφρων ἐν καρ-
δίᾳ αὐτοῦ Οὐκ ἔσει Θεός. Διερθάρησαν καὶ
ἐδδελύχθησαν ἐν ἐπιτηδεύμασιν. El ἀνάστασις
οὖχ ἔστι, μῦθος ὁ Λάζαρος, xai 6 πλούσιος, xal τὸ
φρικῶδες χάσμα, καὶ ἢ τοῦ πυρὸς ἄσχετος φλόγωσις,
xai ἡ διαχαὴς γλῶσσα, καὶ ἢ ποθουμένη σταγὼν τοῦ
ὕδατος, καὶ ὁ δάχτυλος ταῦ πτωχοῦ. Πρόδηλον γὰρ ὅτι
ταῦτα πάντα, τὸ μέλλον ἐξεικονίζει τῆς ἀναστάσεως.
Ἐλῶσσα γὰρ xal δάχτυλος, οὐ τῆς ἀσωμάτου μέλη
ψυχῆς νοεῖται, ἀλλὰ μέρη τοῦ σώματος. Καὶ μηδεὶς
οἰέσθω ταῦτα ἤδη πεπράχθαι, ἀλλὰ προαναφώνησιν
εἶναι τοῦ μέλλοντος " ἔσται δὲ τότε, ὅταν ἡ μεταχό-
σμησις, ψυχώσασα τοὺς νεχροὺς, πρὸς τὰς εὐθύνας
ἕχαστον τῶν βεθδιωμένων ἀναγάγῃ. σύνθετον ὄντα
καθὼς πρότερον, καὶ διὰ ψυχῆς καὶ σώματας συν-
εστῶτα. Ὁ δὲ θεοφορούμενης Ἰεζεχιὴλ, καὶ τῶν με-
γάλων ὁπτασιῶν θεωρὺὴς, πρὸς ποίαν ἄρα διάνοιαν
ὁδηγούμενος ἔθλεπε τὸ μέγα καὶ ἀνηπλωμένον Exsivo
πεδίον, τὸ γέμον τῶν ἀνθρωπίνων ὀστέων, καθ᾽ ὧν
ἐχελεύετο προφητεύειν; Καὶ σάρκες μὲν ἐκείνοις εὖ-
θὺς περιεφύοντο, τὰ δὲ λελυμένα καὶ ἀτάχτως δι-
εῤῥιμμένα, εἰς κάξιν χαὶ ἁρμονίαν ἀλλήλοις Guv-
εἐχολλᾶτο. Ἢ πρόδηλον, ὡς διὰ τῶν “τοιούφων λόγων
πὴν τῆς σαρχὸς ταύτης ἀναδίωσιν ἡμῖν ἱκιανῶς ὑπο-
δείκνυσιν ; Ἐμοὶ δὲ δοχοῦσιν οἱ πρὸς τοῦτον τὸν λό-
γον ἐριστιχῶς ἔχοντες, οὐ δυσσεθδεῖς μόνον, ἀλλὰ xal
παραπαίοντες εἶναι, ᾿Ανάστασις γὰρ καὶ ἀναδίωσις
καὶ μεταχόσμησις xai πάντα τὰ τοιαῦτα ὀνόματα,
πρὸς τὸ σῶμα τὸ τῇ φθορᾷ ὑποχείμενον τοῦ ἀχροω-
μένου φέρει τὴν ἔννοιαν. Ὡς fj γε ψυχὴ αὑτὴ xo9"

"TCor, xv, 588. ** Psal. xin, 4. '* Ezech. xxxvii, 1 sqq.

Digitized by Google

