725

S. GREGOIUI NYSSENI

194

specimen in propugnando promulgandeque Evan- ἃ ρηθεὶς χρίσει καὶ ἐχλογῇ τῶν ἀποστόλων ἀνὴρ εἶναι

elio prebuerat, ut et magna divine virtutis mira-
cula ejus przdicationem comitarentur. Stephanus
enim, inquit, plenus fide et fortitudine faciebat signa
magna*. Neque enim viduarum curam ullo sibi
impedimento fore putavit, sed et hoc onere alacri-
ter suscepto, a verbi ministerio nunquam cessavit ;
et hoc ipsum in eo magnz admirationi erat, quod
animi ad subeundos labores propensi singularem
plane abundantiam ostenderet. Viduarum curam
gerebat, et animarum negotiationi incumbebat ,
illas quidem pane nutriens, has vero sermonibus
instruens ; illis quidem corporalem mensam ap-
ponens, his vero spiriluale epulum parans. Erat
enim vir probus , et plenus Spiritu sancto, animi
quidem probitate pauperes alendi munus sustinens,
loquendi vero libertate, et Spiritus sancti virtute,
veritatis hostibus ora praciudens. Omnibus itaque
resistebat, et adversus omnes veritalis praedicatione
decertabat, adversariorum consilia destruens, et
omnem altitudinem extollentem se adversus scien-
tiam Dei *. Tanta autem dicendi vi atque efficacia
praeditus erat, ut. sacra pagina testante, nemo po-
tuerit resistere sapientie εἰ spiritui, quo loqueba-
tur *, Sed ad concilium impietatis ductus fuit przeco
veritalis ; oportet enim nos ita in transcursu,
debitas Protomartyri laudes reddere, quas lieri (2)
adimplere propter corporis infirmitatem non licuit,
et hodie debitam sanctis apostolis commemoratio-
nem peragere. Primum siquidem neque diebus ,
meque Lemporibus sanctorum laudes circumscri-
bendz sunt ; nam In memoria, ait, eterna erit. ju-
sius *. Deinde vero quibus una eademque fuit mens
atque sententia (5), ii utique laudum quoque de-
bent esse consortes. Non itaque laudandi sunt sine
apostolis martyres, uec sine istis apostoli. Magistri
enim martyrum apostoli, imagines vero apostolo-
rum sunt martyres. Illorum itaque imaginem atque
iusigne, erucem videlicet, beatus pre se ferens
Stephanus, primus quoque per mortem martyrii
corona redimitus fuit, Quin et martyrii tolerantia
magistris gloriam decoremque comparavit; οἱ fa-
ctus est vere Stephanus, hoc est, corona ; nam
magistrorum egregiorum corona, non ex celebri-

πιστὸς, xal πλήρης Πνεύματος ἁγίου, ἔπειτα δυνάμει
πνευματικῆς σοφίας. Καὶ γὰρ τῷ θείῳ λόγῳ τοσφύτην
ὑπὲρ τοῦ κηρύγματος συνηγορίαν ἐπεδείχνυτο, ὡς
χαὶ μεγάλα τὰ θαύματα τῆς θείας ἐνεργείας συν-
τρέχειν αὐτοῦ ταῖς διδασχαλίαις. Στέφανος γὰρ, φησὶ,
πλήρης πίστεως καὶ δυνάμεως, ἐποίει σημεῖα
μεγάλα. Οὐ γὰρ ἐδικαίωσεν ἐμπόδιον αὐτῷ τι γενέ-
σθαι τῇ περὶ τὰς χήρας σπουδῇ, ἀλλὰ xal ταύτης εἷ-
χετὸ προθύμως, χἀχείνης οὐχ ἀπελιμπάνετο" xai ἣν
ἐπ᾽ αὐτῷ μέγα τὸ θαῦμα, καὶ φιλοπόνου διανοίας πλεο»-
ἐχτημα. Χήρας ἐπιστεύετο, xal ψυχὰς ἐνεπορεύετο,
τὰς μὲν ἄρτῳ τρέφων, τὰς δὲ λόγῳ παιδεύων, χαὶ
ταῖς μὲν σωματιχὴν τράπεζαν προτιθεὶς, ταῖς δὲ πνευ-
ματικὴν ἐστίαν προδαλλόμενος. Ἦν γὰρ ἀνὴρ ἀγαθὸς,
χαὶ πλήρης Πνεύματος ἁγίου" ἀγαθότητι μὲν τῆς
«νώμης, τῶν πενήτων τὴν λειτουργίαν ὑφιστάμενος"
παῤῥησίᾳ δὲ καὶ δυνάμει τοῦ Πνεύματος, τοὺς ἐχθροὺς
τῆς ἀληθείας ἐπιστομίζων. Πᾶσι γοῦν ἀντέχρουε, καὶ
πάντας τῷ λόγῳ τῆς ἀληθείας κατηγωνίζετο, λογι-
σμοὺς καθαιρῶν, χαὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ
τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ. Τοσαύτη δὲ αὐτῷ ἰσχὺς τοῦ
λόγου παρῆν, ὡς κατὰ τὴν μαρτυρίαν τῆς ἁγίας Γρα-
qe, μηδένα δύνασθαι ἀντιστῆναι τῇ σοφίᾳ καὶ τῷ
πνεύματι, ᾧ ἐλάλει. ᾿Αλλ' ἐπὶ τὸ συνέδριον ἤγετο τῆς
ἀπιστίας, ὁ κήρυξ τῆς ἀληθείας " δεῖ γὰρ ἡμᾶς οὕτω
παραδραμόντας τῷ Πρωτομάρτυρι τὴν ὀφειλομένην
ἀποδοῦναι, ἣν χθὲς ἀποπληρῶσαι τὸ ἀσθενὲς τοῦ σώ-
ματος οὐκ ἐπέτρεψε, xal σήμερον τοῖς ἁγίοις ἀποστό-

C λοις τὴν οἰκείαν μνήμην ἀποπληρῶσαι. Πρῶτον μὲν

γὰρ οὐχ ἡμέραις, οὐδὲ χρόνοις,τὰ τῶν ἁγίων ἐγχώμια
περιορίζεται " Εἰς μνημόσυνον γὰρ, φησὶν, αἰώνιον
ἔσται δίκαιος " ἔπειτα δὲ, οἷς οὐ διαιρεῖται τὰ τῇς
γνώμης. Οὔτε τοίνυν μάρτυρες ἄνευ ἀποστόλων, οὔτε
πάλιν ἀπόστολοι χωρὶς ἐχείνων. Διδάσχαλοι μὲν γὰρ
μαρτύρων, ἀπόστολοι" εἰχόνες δὲ τῶν ἀποστόλων, οἱ
μάρτυρες. Εἰκόνα γοῦν τὴν ἐχείνων καὶ τὸν χαραχτῖ, pa
φέρων ὁ μακάριος Στέφανος, σταυρὸν (δ), xat διὰ τοῦ
θανάτου πρῶτος τοῦ μαρτυρίον τὸν στέφανον ἀνεδῆ-
σατο. ᾿Αλλ᾽ ὅμως διὰ τῆς ὑπομονῆς τοῦ μαρτυρίον
τοὺς διδασχάλους ἀπεσέμνυνε, xal γέγονεν ἀλτ,ιθῶς
στέφανος" στέφανος γὰρ τῶν χαλῶν διδασχάλων olx
ἣν τιμὴ τῆς εὐφημίας, ἀλλ' ἣν προχοπὴ τῆς "ExxAn-
σίας, ὥσπερ γοῦν Κορινθίοις γράφων ὁ θεῖος ᾿Α πόστο-

'atle nominis ortus honor, sed Ecclesiz incremen- Ὁ λός φησιν’ ᾿Αδειῖφροί μου ἀγαπητοὶ xal ἐπιπόθητοει,

tum erat, quemadmodum etiam ad Corinthios (4)
scribens divinus Apostolus inquit: Fratres rei
charissimi, gaudium meum , ei corona mea, sic
slate *. Sed ad propositum redeamus.

Ingressus est in Christi occisorum coneilium
vir Christum ferens, ovis in luporum synagogam

*Act. v1, 8 sqq. * ll Cor. x, 15.

(2) Habita esl igitur hzc oratio postridie festi
S. Stephani.

(3) Hic nonnulla deesse videntur in textu Graco,
qui ad antecedentium et subsequentium verborum
Sensum in versione nostra supplevimus.

(&) Memoria labitur Nyssenus, nisi veteris libra-

χαρὰ xal etégaróc μου, οὕτω στήκετε. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ
τὸ προχείμενον ἐπανέλθωμεν.

Εἰσῆλθεν εἰς τὸ συνέδριον τῶν Χριστοφόνων ó Χρι-

στοφόρος᾽ εἰσεπήδησεν εἰς τὴν συναγωγὴν τῶν λύχων

* Act, γι, 10. * Psal. οχι, 7. * Philipp. iv, 4.

rii error sit; nam hec verba non in Epistolis ad
Corinthios, sed in Epistola ad Philippenses le-
guntur. .

(5) Vide an verbum σταυρόν supervacaneum Sit ;
Certe sine illo sensus constare polest.

Digitized by Google
