TN

δ. GREGORII NYSSENI

1-6

luntatem explere, ea saltem ratione magnopere ἃ ch ἀκίνδυνον σιωπὴν χαταφεύγομεν, ἐχεῖνο καλῶς

cuperemus, ad silentium tamen periculi expers con-
fugimus, quippe qui optime novimus, nos tum de-
mum dignos fore, qui sanctorum memoriz com-
municemus, si eorum virtutes. imitemur atquo
zmulemur ; non ipsorum gesta sermonibus cele-
brantes, sed eorum mores ita. animo complecten-
les, ut eos elabi nunquam, ac excidere patiamur.
Nos cnim veros eorum discipulos esse non festa
inconsiderate et pro consuetudine celebrata; sed
religiosa pietas, eademque vivendi ratio, et morum
similitudo demonstrabit. Veneraris martyrum moe-
morias, eorumdem quoque propositum venerare :
lune nannue sanctorum memoriis vere commu-
nicamus, cum eorum vibe instituta sectamur. Non
enim illis solis illuminatio scienti claritatis Evan-
gelii Jesu Christi refulsit **, Non illis tantummodo
gratiam largitus est Deus : precepta communia
sunt, communis quoque Jex morum; unus est,

εἰδότες, ὡς ἑνὶ τούτῳ (22) ταῖς μνείαις τῶν ἁγέεων
χοινωνεῖν ἀξιούμεθα, ἐν τῷ τὰς ἐχείνων ἀρετὰς μι-
μεῖσθαι xa ζηλοῦν" οὐχ ἐν τῷ λόγῳ περιφέροντες
αὐτῶν τὸν βίον, ἀλλ᾽ ἐν τῇ γνώμῃ διασώζοντες αὐτῶν
τὸν τρόπον. ᾿Αποδείξει γὰρ ἡμᾶς ἐχείνων γνησίους
μαθητὰς, οὐ συνήθεια μετὰ ἁλογίας, ἀλλ᾽ εὐσέδεια
μετὰ εὐλαδείας, χαὶ ὁ βίος ὁμόδοξος, xal ὁ τρόπος
ὁμόζηλος. Τιμᾷς μαρτύρων τὴν μνήμην ; τίμησαι
καὶ τὴν γνώμην" κοινωνία γὰρ τῆς μνήμης ἡ συμ-
φωνία τῆς γνώμης. Μὴ γὰρ ἐχείνοις μόνοις ἑπέλαμ-
ψεν ὁ φωτισμὸς τῆς γνώσεως τῆς δόξης τοῦ Εὐαγγε-
Mou τοῦ Χριστοῦ ; μὴ γὰρ ἐκείνοις μόνοις d) χάρις
ἐξαπεστάλη ; Αἱ ἐντολαὶ κοιναὶ, ὁ τρόπος κοινὸς", εἷς
ὁ τῶν πόνων ἀγωνοθέτης, ἕν τὸ βραδεῖον τῆς ἀλη.

Β θείας, οὗ γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀξιωθῆναι, εὐχαῖς

xai πρεσδείαις τῶν μνημονευθέντων ἁγίων, χάριτι
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ
κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

qui certantibus. laborum praemia distribuit, unt veritatis przemium, cujus faxit Deus, ut nos om-
nes digni efüciamur, precibus et intercessionibus sanctorum, quorum memoriam celebramus, et
gratia Domini nostri Jesu Christi, cui gloria et potentia in excula seculorum. Amen.

ἍΝ f] Cor. iv, ἃ, 6,

(22) In. alia bujus orationis editione, qux habetur in fine Vaticani codicis legilur, ὡς ἑνὶ τούτων.

ΤΟΥ͂

Vos, qui populus Christi, qui grex sanctus ac
Tegale estis sacerdotium, qui undique et ex urbibus
et ex agris catervatim coníluxistis, unde signo iti-
neris accepto ad hunc sacrum locum venistis? Quis
vobis huc veniendi adeo seriam ac quasi prazstitu-
tam necessitatem imposuit? Hocque tempore hie-
mis, quo et a bello quies est, et. miles armaturam
amovet, et nauta gubernaculum supra fumum ponit,
et agricola aratores boves in praesepio curans quie-
$cit? An palam est, quod sanctus martyr ex mili-
taribus ordinibus tuba cecinit, et multos ex diversis
regionibus excitatos ad suz requietis locum ac sc-
dem vocavit, non ad bellicum instruens apparatun,

AYTOY

ΕΓΚΩΜΙΟΝ

ΕἸΣ TON METAN MAPTYPA ΘΕΟΔΩΡΟΝ.

EJUSDEM

ORATIO LAUDATORIA

SANCTI AG MAGNI MARTYRIS THEODORI-

Eodem Sifano interprete.

C

Ὑμεῖς ὁ τοῦ Χριστοῦ λαὸς, ἡ &yla ποίμνη, τὸ
βασίλειον ἱεράτευμα, οἱ πανταχόθεν ἀστιχοί τε xal
χωριτιχοὶ δυῤῥεύσαντες δῆμοι, πόθεν λαθόντες τὸ
σύνθημα τῆς ὁδοῦ, πρὸς τὸν ἱερὸν τοῦτον ἐδημαγωγή-
θητε τόπον; Τίς ὑμῖν τῆς ἐνθάδε σπουδαίαν οὕτω xal
ἐμπρόθεσμον ἀνάγχην ἐπέθηχεν ; xai ταῦτα ὥρῃ
χειμῶνος, ἡνίκα καὶ πόλεμος ἠρεμεῖ, καὶ στρατιώ-
τῆς τὴν πανοπλίαν ἀποσχενάζεται, καὶ πλωτὴρ ὑπὲρ
καπνοῦ τίθησι τὸ πηδάλιον, xal γεωγρὸς ἡσυχάζει
τοὺς ἀροτῆῇρας βοῦς θεραπεύων ἐπὶ τῆς φάτνης ; Ἢ
πρόδηλον, ὡς ἐσάλπισε μὲν ἐκ τῶν στρατιωτιχῶν
χαταλόγων ὁ ἅγιος μάρτυς κινήσας δὲ πολλοὺς ἐκ
διαφόρων πατρίδων πρὸς τὴν οἰκείαν ἀνάπαυσιν καὶ

Digitized by Google
