671

IN CHRISTI RESURRECTIONEM ORAT. 11.

678

ἑαυτὴν ἐξεταζομένη, οὕποτε ἀναστήσεται, ἐπειδὴ μὴ À est quod per hujusmodi nobis scripta carnis lujusre-

τελευτᾷ, ἀλλ᾽ ἄφθαρτός ἐστι xol ἀνώλεθρος. ᾿Αθάνατος
δὲ ὑπάρχουσα, θνητὸν ἔχει τὸ κοινωνὸν τῶν πραγμά-
των᾿ xal διὰ τοῦτο παρὰ τῷ διχαίῳ κριτῇ ἐν τῷ
χαιρῷ τῶν εὐθυνῶν ἐνοικήσει πάλιν τῷ συνεργῷ,
ἵνα μετ᾽ Exelvou κοινὰς δέξηται τὰς χολάσεις ἣ τὰς
τιμάς. Μᾶλλον δὲ ἵνα χαὶ πλέον ἡμῖν ὁ λόγος áxo-
λουθότερος γένηται, οὕτω σχοπήσωμεν᾽ Τὸν ἄνθρω-
mov τί φαμεν ; τὸ συναμφότερον, ἧ τὸ ἕτερον ; ᾿Αλλὰ
πρόδηλον ὡς dj συζυγία τῶν δύο χαραχτηρίζει τὸ
ζῶον. Οὐ γὰρ προσῆχεν ἐν τοῖς ἀναμφισδητήτοις καὶ
«τνωρίμοις παρέλχειν, Τούτου δὲ οὕτως ἔχοντος, xà-
χεῖνο προσλογισώμεθα, πότερον, ἃ πράττουσιν ἄν-
θρωποι, οἷον μοιχείαν, φόνον, χλοπὴν, καὶ πᾶν εἴ τι
τούτοις ἑπόμενον, fj τοὐναντίον, σωφροσύνην, ἐγκρά-

euscitationem abunde satis demenstrat? Mibi veroqui
?dversus hunc sermonem pertinaciter contendunt,
non impii. solum, verumetiam insani esse videntur.
Resurrectio enim ef reditus ad vitam, et transforma-
tio, et omnia talia vocabula ad corpus corruptioni
obnozium cogitationem audientis ducunt. Nam ani-
ma quidem, si ipsa per sese examinetur et exeutia-
iur, nunquam resurget, quaado quidem non mori-
tur, sed interitus et corruptionis est expers. Cum
autem sit immortalis, mortalecorpus socium babel
9clionum : alque idcirco apud justum judicem,
lempore reddendarum rationum, rursus socio suo
inhabitabit, ut cum illo communes recipiat vel
penas vel praemia. Enim vero quo magis nobis ora-

τεῖαν, καὶ πᾶσαν τὴν ἀντίθετον τῆς xaxlac ἐνέργειαν͵ B tio consentanea sit, hoc modo rem consideremus.
τῶν δύο φαμὲν ὑπάρχειν ἀποτελέσματα, ἢ τῇ ψυχῇ Hominem quid esse dicimus, utrumque simul, an
μόνῃ τὰς πράξεις περιορίζομεν ; alterum separatim ? At manifestum est, quod con.
junctio amborum desiguat animal. Non enim convenit in rebus notis, ac nihil controversie in se conti-
nentibus, superfluo uti sermone. Cum hoc ita sit, illud quoque insuper consideremus, utrum ea, quse com-
snittunt ac perpetrant homines, verbi gratia, adulterium, czedem, furtum ac quidquid his affine est : aut ex
contrario, sobrictatem, continentiam, et omnem vitio oppositam actionem, utriusque dicimus ease elde-

etus, an anima solum circumscribimus actiones ?
᾿Αλλὰ xàv οὕτω πρόδηλος ἡ ἀλήθεια, Οὐδαμοῦ γὰρ
ἀποσχίζουσα τοῦ σώματος fj ψυχὴ, ἣ τὴν χλοπὴν
ἐπιτηδεύει, ἢ τὴν τοιχωρυχίαν ἐργάζεται" οὐδ᾽ αὖ
μόνη τῷ πεινῶντι τὸν ἄρτον δίδωσιν, fj ποτίζει τὸν
διψῶντα, ἣ πρὸς τὸ δεσμωτήριον ἀόχνως ἐπείγεται,
ἵνα θεραπεύσῃ τὸν δεσμωτηρίῳ χεχαχωμένον" ἀλλ᾽

At etiam in boe manifesta veritas est. Nuaquam
€niw a corpore separata abima vel furtum comimit-
Ut, vel parietes perrumpit ; neque contra sola vel
panem esurienti dat, vel potum sitienti prabet, vel
'in carcerem haud grawatim concedit ut ofüácium e£
ministerium presict ei qui carcere afiligitur ; sed in

ἐπὶ πάσης πράξεως ἀλλήλοις ἀμφότερα συνεφάπτε- C omni actione ambo sibi invicem conjuncta simul et

at καὶ συναποτελεῖ τὰ γινόμενα. Πῶς τοίνυν τούτων
οὕτως ἐχόντων, χαὶ κρίσιν τῶν βεδιωμένων ἔσεσθαι
συγχωρῶν, ἀποσπᾷς τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον; Καὶ χοι-
γῶν ὄντων τῶν εἰργασμένων, τῇ ψυχῇ μόνῃ περιορί-
ζεις τὸ δικαστήριον ; Εἰ δέ τις ἀχριδὴς γένοιτο διχα-
στὴς τῶν ἀνθρωπίνων πλημμελημάτων, xoi σχοκή-
σεῖεν ἐπιμελῶς, πόθεν φύονται αἱ πρῶται τῆς ἁμαρ-
τίας αἰτίαι, τάχα πρῶτον ἀταχτοῦν ἐν τοῖς ἐγκλήμα-
σιν εὑρήσει τὸ σῶμα, Ἠρεμούσης γὰρ πολλάχις τῆς
ψνχῆς, xal γαλήνην ἐχούσης ἀτάραχον, εἶδεν ὁ ὀφθαλ-
μὸς ἐμπαθῶς ἃ μὴ θεάσασθαι βέλτιον fjv, χαὶ τῇ ψυχῇ
παραπέμψας τὴν νόσον, εἰς χειμῶνα xal κλύδωνα
φὴν ἡσυχίαν μετέβαλεν. Ὁμαίως al ἀχοαὶ ἀσχημό-
wv τινῶν ἣ παροξυντικῶν ἐπαχούσαται λόγων, οἷον
διά τινων σωλήνων ξαυτῶν τὸν τῆς ταραχῆς, 1) τὸν
τῆς ἀχοσμίας βόρδορον τοῖς λογισμοῖς ἐπεισρέουσιν.
“Ἔστι δὲ ὅτε xo ἡ Ac διὰ τῆς αἰσθήσεως καὶ τῶν
ἀτμῶν μεγάλα τε καὶ ἀνείχαστα καχὰ διατίθησι τὸν
ἔσωθεν ἄνθρωπον. Οἴδασι χαὶ χεῖρες διὰ τῆς ἑπαφῆς
χαρτερᾶς Ψυχῆς ἐχθηλύνειν στεῤῥότητα. Καί μοι
κατὰ μιχρὸν οὕτως ἐπιόντι καὶ σχοπουμένῳ ὑπαίτιον
εὑρίσχεται τῶν πολλῶν ἁμαρτιῶν τὸ σωμάτιον. Φέρει
δὲ καὶ τοὺς ὑπὲρ ἀρετῆς πόνους, xol τοῖς ἀγῶσιν
ἐμμοχθεῖ τῶν καλῶν, τεμνόμενον σιδήρῳ, καὶ πυρὶ
φλεγόμενον, καὶ ξαινόμενον μάστιξι, καὶ βαρυνόμενον
ἀργαλέοις δεσμοῖς, καὶ πᾶσαν ὑπομένον λώδην, ἵνα
μὴ προδῷ τὴν ἱερὰν φιλοσοφίαν, ὥσπερ τινὰ πόλιν
κσλίπυργον χεχυχλωμένην τῷ τῆς χαχίας πολέμῳ.
Εἰ τοίνυν ἐν χατορθώμασι συμμοχθεὶ τῇ ψυχῇ, καὶ

capessunt et perficiunt ea quz aguntur. Qua ratione
igitur cum bsec ita sint, et ante actorum judicium
fore concedas, alterum ab altero divellis ? et cum

alterum alteri in commissis el perpelratis socium

esse des, anima sola judicium delermiuas atgue
circumscribis? Quod si quis verus delictorum bu-
manorum judex fuerit, et diligenter perpenderit,.
unde prims peccati cause oriantur, fortasse prius
in culpa atque crimine corpus inveniet oflicii ct
bonestatis fines excedere. Nam quiescente &rpenu-
mero anima, et in Lrsnquillo statu. siae ulla per-
turbatione constituta, oculus comumotus videt ea
«quie non eonspexisse melius fuisset, et in animam
morbum transmittens, in tempestatem ac tarbinem
quietem aetronquillitatem convertit. Similiter aures
inverecundis quibusdam atque exacerbantibus ver-
bis exceptis, per quasdam quasi sui ipsarum fi-
stulas, perturbationis aut imaverecundie cenum
cogitationibus inferunt atque inducumt. Nonnun-
quam etiam nasus οἰδεῖ et attractu. vaporum
maguis et inconcessis vitiis bominem inficit interio-
rem. Solent item manus conireciatione validue
anim: robur effeminare. Atque ego paulatim ila
progrediens atquecousiderans, magne peccatorum
partis corpusculum esse causam invenio. Tolerat
autem etiam pro virtute labores, et in certaminibus
honestarum rerum laborat et affligitr, dut vcl
ferro secatur, vel igni. crematur, vel flagris czedi-
tur, vel gravibus vinculis oneratur, et omnem sus

Digitized by Google
