799

ALTERA LAUDATIO S. STEPHANI.

750

"Eró εἶμι τὸ φῶς toU κόσμου τούτου, οὐχ &nnGkostv A Neque enim venit solvere legem aut proplietas, sed

ἡ πηγὴ τῆς ἀγαθότητος ἐξ ἀγαθοῦ Πατρὸς προελθὼν,
τοῖς αὐτῷ δουλεύουσι μεταδοῦναι τῆς ἑαυτοῦ προσ-
ηγορίας" ἀλλά φησι πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητάς "
Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ χόσμου " καὶ, Λαμψάτω
τὰ ἔργα ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων. Ὃ δὲ
μεῖζον παραγαγεῖν ἔχομεν εἰς ὑπόμνησιν τῶν εἰρη-
μένων, τοῦτο, χάριτι Θεοῦ, πάλιν ἐχθησόμεθα" Ἰωάν-
νης Βαπτιστὴς, λύχνος ὀνομασθεὶς, χαὶ ἐν vot; Ψαλ-
μοῖς προχναπεφωνημένος, καὶ ὑπὸ Κυρίου μεμαρτυ-
ρημένος. Ὃ μὲν γὰρ Προφήτης, ix προσώπου τοῦ
Πατρὸς, φησὶ περὶ αὐτοῦ διὰ τῆς ὑμνῳδίας- "Hrol-
paca Aoyvor τῷ Χριστῷ μου, τουτέστιν, "Y xm ρέτην
καὶ πρόδρομον ἡτοίμασα τοῦ φωτός " ὁ δὲ Κύριος
τὴν Πατριχὴν βεδχιῶν φωνὴν, "Exeivoc ἦν, φησὶν,
ὁ λύχνος ὁ καιόμενος. 'AXX ὅμως ὁ λύχνος ὧν,
τοσοῦτον ἀπέσχε τοῦ ἀμαυρωθῆναι τῇ τοῦ Κυρίου
παρουσίᾳ, ὃς ἣν ἥλιος δικαιοσύνης, ὥστε καὶ μᾶλλον
διέλαμψε, χήρυξ ὁμοῦ καὶ θεολόγος αὐτοῦ τοῦ Σωτῇ-
pos 6 Βαπτιστὴς γενόμενος. Ἰωάννης μὲν οὖν διὰ τὸ
ἕνα μόνον φωτίζειν οἶκον τὸν τοῦ Ἰσραὴλ, λύχνος (45)
ὠνομάσθη. Οἱ δὲ τοῦ Σωτῆρος ἀπόστολοι, οὐ λύχνοι,
οὐδὲ ἀστέρες, ἀλλὰ φωστῆρες ἀνηγορεύθησαν, οὐχ ἐν
ἑνὶ χλέματι, οὐδὲ μιᾷ γωνίᾳ λάμποντες, ἀλλ᾽ ἅπασαν
τὴν ὑπὸ οὐρανὸν χαταυγάζοντες. Ἔξαρχοι δὲ τούτων
xaX χορυφαῖοι ὁ Πέτρος, καὶ ὁ Ἰάχωδος, χαὶ ὁ Ἰωάν-
νης, οἱ σήμερον ταῖς ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυρίαις σε-
μνυνόμενοι, συμφώνως μὲν πρὸς τὸ τέλος τοῦ βίου
δραμόντες, διαφόροις δὲ τοῦ μαρτυρίου τρόποις ἐν-

ι-}

αὐλήσαντες. Ὃ μὲν γὰρ πρωτοστάτης καὶ χορυφαῖος αὶ

τῆς ἀποστολιχῆς χορείας ἀναδειχθεὶς, οἰχείαν τῷ
ἀξιώματι τὴν δόξαν ἀπηνέγκατο, τῇ τοῦ Σωτῆρος
ὁμοιοπαθείᾳ τετιμημένος " ὁ σταυρῷ (14) γὰρ προσ-
πλωθεὶς, τὴν Δεσποτιχὴν εἰκόνα τοῦ βασιλέως ἐξετύ-
τῶσεν (εἰχόνα δὲ λέγω βασιλιχὴν τὸν σταυρόν)" οὐκ
αἰσχυνόμενος ἐπὶ τῷ πάθει, ἀλλὰ σεμνυνόμενος ἐπὶ
τῷ μεγάλῳ τροπαίῳ, Μήτε γὰρ αὐτοῖς, μὴτε ἡμῖν,
μῆτε τοῖς μεθ' ἡμᾶς, μὴτε τινὶ ἑτέρῳ, τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καθὼς καὶ ὁ Παῦλός φησιν 05)...
οὕτω γὰρ καὶ Πέτρος φαίνεται διὰ τιμῆς ἔχων τὴν
σεθάσμιον (16)... Ἤξίου γὰρ χατὰ κεφαλῆς χρεμα-
σθῆναι ὑπὸ τῶν σταυρούντων διὰ πολλὴν εὐλάδειαν,
ἵνα μὴ ἴσος εἶναι τῷ Σωτῆρι δόξῃ, τῷ ὑπὲρ πάσης
τῆς ἀνθρωπότητος σταυρωθέντι, xal πλατείαις, ὥσπερ

adimplere *'. At vero πον legis tempore, cum de
se ipso Salvator dicat: Ego sum luz mundi hujus "Ὁ,
non dedignatus est fons ille bonitatis, c bono Patre
€manans, servos suos nominis hujus sui participes
facere. Sed ad discipulos suos inquit : Vos estis fux
mundi; et, Luceant opera vesira coram homini-
bus "ἢ, Sed quod ad ea qua diximus, confirmanda
adduci potest, id, juvante Deo, rursus proferamus :
Joanni Baptiste impositum fuit lucernz nomen,
juxta id quod in Psalmis de eo antea pronuntiatum,
et Christi deinceps testimonio comprobatum fuit.
Propheta enim, Patris personam sustinens, de ipso
inter canendum ait, Paravi (ucernam Christo meo 1S.
boe cst, lucis ministrum et praecursorem. At Do-
minus parernz? voci robur addens, lle, inquit, [u-
cerna erat ardens!*. Sed quantumvis lucerna solum-
modo esset, tantum abfuit, ut in Domini adventu,
qui sol erat justitiz, obscuraretur, ut clariori po-
tius lumine refulserit, ipsius Salvatoris, ejusdem-
que divinitatis preco simul, ac testis effectus.
Joannes igitur propterea quod unam solam Israelis
domum illuminavit, lucernx: nomen accepit. Αἱ
nostri Salvatoris apostoli, non lucerna, non lampades,
nec sidera, sed luminaria nuncupati fuere, utpote
Qui non in una regione, nec in uno terrarum angulo
fulsere, sed quidquid sub eclo est illuminarunt.
Horum vero duces ac principes sunt Petrus, Jaco-
bus, et Joannes, ob teleratum pro Christi fide
martyrium hodierna festivitatis honorem consecuti,
qui uno quidem eodemque proposito ad mortem
properarunt, diverso autem martyrii genere decer-
tarunt. Nam ille, quem Dominus apostolici chori

^ principem et coryphzum designavit, convenientem

dignitati suz gloriam ebtinuit, martyrii genere,
Dominice passioni baud absimili, decoratus, quippe
qui cruci sufüizus regiam Domini nostri imaginem
expressit, Regiam autem imaginem crucem voco,
non quod passionem erubescam, sed quia de ma-
gno, quod ab ipsa pependit, tropheo potius glo-
rier. Nam nec ipsis, nec nobis, nec posteris nostris,
nec alii cuipiam Domini nostri Jesu Christi, quem-
admodum Paulus ait... ità enim et Petrum in
honore habuisse apparet venerandam.... siquidem

ταῖς διὰ τοῦ σταυροῦ, χερσὶ τὴν οἰκουμένην περιδα- D propter summam venerationem rogavit, ut a cru-

λόντι. Ἰάχωδος δὲ τὴν κεφαλὴν ἀπετέμνετο, τὴν ὄντως
αὑτοῦ χεφαλὴν, τὸν Χριστὸν, ἀπολαδεῖν ἐπειγόμενος.
Κεφαλὴ γὰρ ἀνδρὸς ὁ Χριστὸς, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον,
καὶ πάσης ὁμοῦ χεφαλὴ τῆς Ἐχχλησίας, Ὁ δὲ μα-
χάριος Ἰωάννης ἐν πολλαῖς καὶ διαφόρῃηις κατὰ τὸν
βίον ἀθλήσας ἀγῶσι, χαὶ ἐν πᾶσι διαπρέψας τοῖς
κατορθώμασι τῆς εὐσεδείας, κενὸν μὲν εἰς ὕδωρ τοῦτο

^ Mattb. v, 18. -* Joan. vii, 12, !* Matth, v, 15.

(15) Vox λύχνος in Vaticano codice deerat ; sed
90s eam, sensu palam poscente, supplevimus.

(14) Fortasse legendum, τῷ σταυρῷ.

(45) Hic laeuna est in codice Vaticano. Fortasse
deest, δύξα auv£6n, Gloria contigit, vel quid simile,

ciflgentibus inverso capite suspenderetur in cruce,
ne Salvatori pro universo hominum genere cruci-
fixo, et expansis, ut erat in cruce manibus, totuni
terrarum orbem complectenti equalis esse videre-
tur. Jacobus vero capite truncatus fuit, Christo,
qui vere caput cjus erat, potiendi cupidus,
Caput enim viri Cbristus secundum Apostolum **,
** | Cor. xi, 3.

** Psal, cxxxi, 17. '* Joan. v, δέ.

(16) Et hic in Vaticano codice lacuna est, que
fortasse impleri posset his verbis, τὴν σεδάσμιον
ἐχείνην σταύρωσιν, Venerundum illud. crucifizionis
genus,

Digitized by Google
