082

spiritu. Tunc filii bominum, nunc (ilii Dei nali su-
mus. Tunc in terram de coelis relegati sumus :
nunc is qui celestis est, etiam nos caelestes fecit.
Tunc per peccatum mors regnabat : nunc invicem ,
justitia per vitam recipit imperium. Tunc unus
morti locum introeundi dedit : per unum etiam nunc
contra vita introducitur. Tunc per mortem vita
excidimus : nunc a vita mors deletur. Tunc pre
pudore sub ficu occultati fuimus : nunc per glo-
riam ligno vite appropinquamus. Tunc propter
inobedientiam ex paradiso expulsi sumus : nune
per üdem in paradisum admittimur. Rursus fru-
etus vite ad delicias nobis propositus est ad arbi-
trium. Rursus fons paradisi quadripartito diductus
per evangelicos amnes universam Ecclesie faciem
irrigat, adeo ut etiam sulci animarum nostrarum B
inebrientur, quos is qui sementem sermonis facit
aratro doctrine proseidit, ac mulliplicentur germina
fructusque virtutis. Quid igitur ob hec facere con--
venit? Quid aliud,quam imitari montes propheticos et
colles exsultationibus? Montes enim, inquit, exsul- .
taverunt ut arietes, et colles sicul agni ovium *. Ve-
nite igitur, exsultemus Domino, qui fregit vires et
potentiam hostis et. magnum pro nobis crucis
trophzeum in. ruina adversarii erexit. ᾿Αλαλάζωμεν,
jd est, jubilemus, ἀλαλαγμός autem, sive jubilus,
est in victoria fausta ac leta acclamatio, qui ἃ
victoribus adversus victos excitatur. Quoniam igitut
prostrata est acies hostis, atque ille ipse, qui im-
perium nefarii exercitus demonum obtinebat, perit, (c
deletus et ad. nihilum jam redactus cst : dicamus
quod Deus sit magnus Dominus, et rex magnus
super omnem lerram, qui benedixit coron anni
benignitatis sug, et conduxit nos in hunc choruin
et cotum spiritualem per Christum Jesum Domi-
num nostrum, cui gloria in secula. Amen.

Α

ORATIO V.

In illustrem et sanctam. Domini Deique. nostri. re-
surreciionem.

Benedictus Deus. Dicamus bona verba , et cele-
bremus bodie unigenam Dei Filium, verum celestium
procreatorem : qui ex occultis lerre sinibus
emersit , et clarissimis radiis orbem terrarum ope-
ruit. Gelebremus hodie sepulturam Unigeniti, re-
surrectionem victoris, gaudium mundi et vitam
gentium mundi. Cclebremas hodie eum qui pec-
catum induerat. Celebremus hodie Dei Verbum ,
quod mundi sapientiam arguit, prophetarum pra-
dictionem confirmavit , apostolorum vinculum
connexuit, Ecclesie vocationem, Spiritus gratiam
explicavit, Ecce enim nos qui olim alieni a Dei no-
tiia eramus, Deum agnovimus , et olim scriptum
perfectum est : Reminiscentur, ct convertentur ad Do-
minum omnes fines lerra : et adorabunt in. conspe-
ctu ejus universa [amilie gentium **. Cujus rei me-

D

* Psal. Cx, 4. !  Psar. xxt 48.

[3

S. GREGORII NYSSENI

6S2
οὐρανῶν ἀπελύθημεν, νῦν ὁ ἐπουράνιος xai ἡμᾶς
οὐρανίους ἐποίησε. Τότε διὰ τῆς ἁμαρτίας ὁ θάνατος
ἐδασίλενσε" νῦν ἀντιμεταλαμθάνει διὰ τῆς ζωῆς ἣ
διχαιοσύνη τὸ χράτος. Εἷς ἤνοιξε τότε τοῦ θανάτου
τὴν εἴσοδον᾽ δι᾽ ἑνὸς καὶ νῦν ἡ ζωὴ ἀντεισάγεται. Τότε
διὰ τοῦ θανάτου τῆς ζωῆς ἐξεπέσαμεν" νῦν ὑπὸ τῆς
ζωῆς ἀναιρεῖται ὁ θάνατος. Τότε ὑπ᾽ αἰσχύνης τῇ συχκῇ
ὑπεκχρύθημεν' νῦν διὰ δόξης τὸ ξύλον «ἧς ζωῆς προσ-
εγγίζομεν. Τότε διὰ τῆς παραχοῆς τοῦ παραδείσου
ἐξῳχίσθημεν" νῦν διὰ πίστεως τοῦ παραδείσον εἴσω
γινόμεθα. Πάλιν ὁ καρπὸς τῆς ξωῆς εἰς τρυφὴν ἡμῖν
πρόχειται χατ᾽ ἐξουσίαν. Πάλιν ἡ τοῦ παραδείσου
πηγὴ, ἡ τετραχῇ διὰ τῶν εὐαγγελιχῶν ποταμῶν pee
ριζομένη, ἅπαν ποτίζει τὸ πρόσωπον τῆς ἘἜχχλη-
σίας" ὡς καὶ μεθύσχειν ἡμῶν τὰς αὔλακας τῶν ψυ-
χῶν, ἃς ὁ ὁπείρων τὸν λόγον τῷ ἀρότρῳ τῆς διδασοκα»
λίας ἀνέτεμε, καὶ πληθύνειν τῆς ἀρετῆς τὰ γεννή-
ματα. Τί οὖν ἐπὶ τούτοις προσήκει ποιεῖν; Τί ἄλλο,
ἢ μιμεῖσθαι τὰ ὄρη. τὰ ἀροφητικὰ xal τοὺς βουνοὺς
τοῖς σχιρτήμασι; Τὰ “ὄρη γὰρ, φησὶν, ἐσκίρτησαν
ὡσεὶ κριοὶ, καὶ οἱ βουνοὶ ὡς ἀρνία προθάτων.
Οὐκοῦν δεῦτε, ἀγαλλιασώμεθα τῷ Κυρίῳ, τῷ xa8-
ελόντι τοῦ πολεμίου τὴν δύναμιν, καὶ τὸ μέγα τρόπαιον
τοῦ σταυροῦ ὑπὲρ ἡμῶν ἀναστήσαντι ἐν πῷ πτώματι
τοῦ ἀντιχειμένου, ᾿Αλαλάζωμεν. Αλαλαγμὸς δὲ ἐστιν
ἐπινίχιος εὐφημία, παρὰ τῶν κεκρατηκότων ἔγειρο-
μένη κατὰ τῶν ἡττημένων. Ἐπεὶ οὖν πέπτωχεν f)
τοῦ πολεμίου παράταξις, xai αὐτὸς ἐχεῖνος ὁ τὸ xpá-
τος ἔχων τῆς πονηρᾶς τῶν δαιμόνων στρατιᾶς οἴχεται
καὶ ἠφάνισται, xal εἰς τὸ μὴ ὃν ἤδη μεταχεχώρηκεν"
εἴπωμεν, ὅτι Θεὸς μέγας Κύριος, καὶ βασιλεὺς μέγας
ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν, ὁ εὐλογήσας τὸν στέφανον τοῦ
ἐνιαυτοῦ τῆς χρηστότητος αὐτοῦ " καὶ συναγαγὼν
ἡμᾶς εἰς τὴν πνευματικὴν ταύτην χοροστασίαν, Ev
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
Ἀμήν. .

AOTOZ E'.

Εἰς τὴν gucogópor xal ἁγίαν ἀνάστασιν τοῦ Kv-
piov καὶ Θεοῦ ἡμῶν.

Εὐλόγητος ὁ θεός. Εὐφημήσωμεν τήμερον τὸν Μο-
νογενῇ Θεὸν, τὸν τῶν οὐρανίων γεννήτορα, τὸν τῶν
χρυφίων λαγόνων τῆς γῆς ὑπερχύψαντα, καὶ ταῖς
φαοσφόροις ἀχτῖσι τὴν ὅλην οἰκουμένην ἐπισχιάσαντα.
Εὐφημήσωμεν τήμερον τὴν ταφὴν τοῦ Μονογενοῦς,
τὴν ἀνάστασιν τοῦ νιχητοῦ, τὴν χαρὰν τοῦ χόσμου,
τὴν ζωὴν τῶν ἐθνῶν τοῦ κόσμου. Εὐφημήσωμεν cfi-
μερον τὸν τὴν ἁμαρτίαν ἐνδυσάμενον. Εὐφημήσωμεν
τήμερον τὸν Θεὸν Λόγον, ὃς τὴν τοῦ κόσμου σοφίαν
ἤλεγξε’ τῶν προφητῶν τὴν πρόῤῥησιν ἐχύρωσε “
τῶν ἀποστόλων τὸν σύνδεσμον συνήθροισε * τῆς "Ex-
χλησίας τὴν κλῆσιν, τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν ἐφ-
ἤπλωσε. Ἰδοὺ γὰρ ἡμεῖς οὗ movs ξένοι τῆς τοῦ θεοῦ
ἐπιγνώσεως, τὸν Θεὸν ἐπέγνωμεν " xai τὸ γεγραμ-
μένον πεπλήρωται" μνησθήσονται καὶ ἐπιστρα-
φήσονται πρὸς Κύριον πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς «

Digitized by Google
