668

S. GREGORII NYSSENI

664

sibi gregem, ac propemodum immortalem esse : À σχεδὸν ὑπάρχειν ἀθάνατον * xa ὁ βουχόλος παντοδα-

item bubulcus variis curis boves auget : caprarius
item capras fetus gemellos quoquo tempore parere
optat : et in summa, omnis pastor pecorisque ma-
gister δά finem quemdam vtilem respiciens, cum
durare atque permanere sibi gregem atque ar-
mentum desiderat, tum fetura feliciter propagari
cupit, IIoc cum ita sit, et ex iis quz a nobis modo
dicta sunt ostensum sit, maxime decere artificem
ac creatorem generis nostri reformare et instau-
yare corruptum opus : palam est, quod qui czte-
ris fldem non habent, non ex aliqua causa pu-
ynant οἱ adversantur, quam quod arbitrantur fleri
non posse, ut Deus id, quod mortuum ac dissolu-
tum est, resuscitet. Mortuorum revera sensuque ca-
rentium cogitatie, qui existimant aliquid esse,
quod a Deo perfici et expediri non possit, et suam
ipsorum infirmitatem majestati omnipotenti assi-
gnant. Sed ut. argumentis et probationibus eorum
reprehendamus amentiam, ex presentibus et prz-
teritis ostendatur id quod futurum quidem est, sed
futurum esse non creditur. Audisti quod pulvis ad
formam redactusethomo factus est. Doceigitur me,
quaso, tu qui tua. sapientia omnia complecti vis,
qua ratione 4enuis pulvis dissipatus coactus sit ;
. quomodo terra caro facta sit, atque eadem materia,
qua ratione et ossa, et cutem, et adipem, et pilos
confeeerit; quomodo cum una sit caro, diverso
eum forme membrorum, tum qualitates et tactus
sint ; quomodo pulmo tactu mollis, colore lividus, C
jeeur solidum, firmum et non. cedens ac rubeum ;
corconstrictum ac durissima particula carnis; lien
rarus ei niger, omentum album et instar piscato-
ris retis ἃ natura complicatum. Consideremus et
Hla, quo pacto prima mulier ex parva parte late-
ris integrum animal simile perfecto ac primo facta
est; et pars ad omnia suffecit, et exiguum totun
constituit, costa facta est caput, manus et pedes,
viscerum οἱ intestinorum flexuosa toriuosaque ac
varia figura atque distinctio : caro, pili, oculus,
nasus, 08, omnia denique ( ne longius orationem
producam), omnia admirabilia, abhorrentia a com-
muni opinione et sensu, ac mentis nosirz, qui Deo
eomparati universi exigua quaxpiam  portiuncula

παῖς θεραπείαις αὔξει τὰς βοῦς" xal τὰς αἶγας διδν -
μοτόχους ὑπάρχειν ὃ αἰπόλος εὔχεται " καὶ πᾶς àyeA-
άρχης ἁπλῶς διαμένειν αὐτῷ καὶ εὐθηνεῖσθαι ποθεῖ
τὴν ἀγέλην, πρός τι τέλος εὔχρηστον ἀφορῶν. Τού-
«ou δὲ οὕτως ἔχοντος, xat ἐχ τῶν ἀρτίως ἡμῖν εἰρη-
μένων δειχθέντος πρεπωδέστατον ὑπάρχειν τῷ δη-
μιουργῷ καὶ τεχνίτῃ τοῦ γένους ἡμῶν ἀναπλάσαι τὸ
φθαρὲν ποίημα, πρόδηλον ὡς οἱ τοῖς ἑξῆς ἀπειθοῦντες
οὐκ ἄλλοθέν ποθεν ἀπομάχονται, fj διὰ τὸ νομίζειν
ἀδύνατον εἶναι τῷ Θεῷ τὸ τεθνηχὸς xa διαλυθὲν ἀν-
ἐγεῖραι. Νεχρῶν ἁληθῶς καὶ ἀναισθήτιον τὸ φρόνημα,
τὸ ἀδύνατον καὶ ἀμήχανον ἐπὶ Θεοῦ λογιζομένων, καὶ
τὰ τῆς ἰδίας ἀσθενείας ἐπὶ τὴν παντοδύναμον φε-
ρόντων μεγαλοπρέπειαν. Ἵνα δὲ λόγοις ἐλεγχτικοῖς
τῆς ἀνοίας αὐτῶν καθιχώμεθα, ἐκ τῶν γεγονότων
xaX ὄντων ἀποδειχθήτω τὸ μέλλον xal ἀπιστούμενον.
Ἤχουσας ὅτι ὁ χοῦς ἐπλάσθη, xol ἐγένετο ἄνθρωπος.
Δίδαξον οὖν με; παρακαλῶ, ὁ πάντα ἀξιῶν τῇ σοφίᾳ
τῇ ἑαυτοῦ περιδράσσεόθαι, πῶς ὁ λεπτὸς χοὺς ὃ
ἐσχεδασμένος συνήχθη, πῶς ἢ γῇ σὰρξ ἐγένετο, xat
ἡ αὐτὴ ὕλη, καὶ ὀστέα ἐποίησε, καὶ δέρμα, καὶ πι-
μελὴν. καὶ τρίχας" πῶς μιᾶς οὔσης τῆς σαρχὸς διά-
φοροι αἱ ἰδέαι τῶν μελῶν καὶ αἱ ποιότητες xol &gat *
πῶς ὃ πνεύμων ἀπαλὸς τὴν ἀφὴν, πελιδνὸς τὴν
χρόαν" τὸ ἧπαρ στριφ[ν]ὸν καὶ ἐρυθρὸν, ἡ καρδία πε-
πιλημένη καὶ σχληρότατον μόριον ἐν σαρχὶ, ὁ σπλὴν
ἀραιὸς xa μέλας ὁ ἐπέπλους λευχὸς, xai δίχτυον
ἁλιευτικὸν συμπεπλεγμένον παρὰ τῆς φύσεως. Σχε-
ψώμεθα κἀχεῖνα᾽ πῶς ἡ πρώτη vuvh, ἀπὸ μικροῦ
μέρους τῆς πλευρᾶς, ὑπέστη ζῶον ὁλόκληρον, ὅμοιον
τῷ τελείῳ καὶ πρώτῳ, καὶ τὸ μέρος πρὸς πάντα διῇ ρ-
χκεσε xai τὸ ὀλίγον τὸ πᾶν συνεστήσατο, ἡ πλευρὰ,
ἐγένετο χεφαλῇ, χεῖρες xai πόδες, ἐγχάτων σχολιὰ
χαὶ ποικίλη διάπλασις, σὰρξ, καὶ τρίχες, ὀφθαλμὸς,
χαὶ ῥὶς, καὶ στόμα, xal πάντα ἀπλῶς, ἵνα μὴ μα-
χρὸν ἀπαγάγω τὸν λόγον, πάντα θαυμαστὰ καὶ παρά-
δοξα ἡμῖν τοῖς ὀλίγοις, πρόχειροι δὲ παρὰ θεῷ τῆς
χατασχευῆς οἱ λόγοι καὶ λίαν ὁμολογούμενοι. Πῶς
οὖν σωφρονεῖν δόξουσιν οἱ τὴν μὲν μίαν πλευρὰν
συγχωροῦντες γενέσθαι ἄνθρωπον, ἀπὸ δὲ ὁλοχλήρου
τῆς τοῦ ἀνθργώπου ὕλης ἀπιστοῦντες τὸν αὐτὸν ἀνα-
χτίζεσθαι ; Οὐχ ἔστιν, οὐχ ἔστιν ἐπινοίαις ἀνθρωπι-
xalg Θεοῦ πολυπραγμονεῖν ἐνεργείας. El γὰρ πάντα

sumus, captum excedentia : apud Deum vero ra- D ἦν ἡμῖν καταληπτὰ, οὐχ ἂν κρείττων ἦν ἡμῶν 6

tiones fabricationis in promptu sunt et faciles,
omnemque dubitationem excludentes, et admodum
cert:;. Quo igitur pacto sana mente praediti esse
videbuntur, qui concedunt ex una quidem costa
hominem esse factum, non autem credunt ex ἰη-
tegri bominis materia eumdem renovari? Non po-
test fleri, non potest, ut buman:e menlis agitatio-

χρείττων. Τί λέγω περὶ Θεοῦ ; Οὐδὲ πρὸς τὰ ἄλογα
τῶν ζώων ἐπί τίνων δυνάμεων σύγχρισίν τινα Éyo-
μεν, ἀλλὰ χἀχείνων ἀπολειπόμεθα. Αὐτέκα δρόμῳ
μὲν ἡμᾶς ὑπερδάλλονται ἵπποι, καὶ κύνες, xat ἄλλα
πολλά" δυνάμει δὲ χάμηλοι xal ἡμίυνοι " σημειώσει
δὲ ὁδῶν, οἱ ὄνοι καὶ τὸ τῆς δορκάδος ὀξυωπὸν ἐν
ἡμετέροις ὀφθαλμοῖς οὐχ εὑρίσχεται.

nibus divina vis in rebus efficiendis inquirendo explorari et investigari possit. Nam si omnia ὃ
nobis percipi comprehendique possent, non prestaret nobis is qui prestat. Quid loquor de Deo *
Nec cum brutis quidem animalibus, quod ad quasdam attinet potentias et facultales, comparandi
aliquo modo, sed et illis quoque inferiores sumus. Ne longius abeas, cursu quidem nos equi, canes,

aliaque animalia multa precedunt : viribus item

cameli et muli, notationes vero viarum, asini no- .

bis antecellunt , ct acumen visus et acies oculorum, qua caprcz proJite sunt, in. oculis nostris non

reperitur. "

Digitized by Google
