657

IN CHRISTI RESURRECTIONEM ORAT. ΤΉ. C58

πράγματος συγχυϑεῖσαν' τοῦ κατὰ συνήθειαν πρά- A licet, perinde acsi una domus esset , in «mius rei

γματος, μετασχενασθεῖσαν δὲ ἑνὶ συνθήματι εἰς τὴν
σπουδὴν τῆς εὐχῆς. Αἱ λεωφόροι τοὺς ὁδοιπόρους οὐχ
ἔχουσι" θάλασσα σήμερον ναυτῶν καὶ πλωτήρων
ἔρημος γεωργὸς τὴν σχα πάνην xat τὸ ἄροτρον: ῥίψας,
εἰς τὸ τοῦ ἑορτάζοντος σχῆμα' ἑκαλλωπίσατο᾽ al χα-
πηλεῖαι τῆς ἐμπορίας σχολάζουσιν" αἱ ὀχλήσεις ἐλύ-
θησαν, ὡς χειρῶν ἐπιφανέντος ἕαρος" θόρυδος καὶ
ταραχαὶ xal ζάλαι τοῦ βίου, τῇ εἰρήνῃ τῆς ἑορτῆς
ὑπεξέστησαν" ὁ πένης ὡς πλούσιος χαλλωπίζεται" ó
πλούσιος τῆς συνηθείας περιφανέστερος δείκνυται"
ὁ πρεσδύτης ὡς νέος τρέχει πρὸς τὴν μετουσίαν τῆς
εὐφροσύνης" ὁ ἀσθενὴς, καὶ τὴν νόσον βιάζεται" τὸ
παιδίον τῇ ἐξαλλαγῇ τῆς ἐσθῆτος αἰσθητῶ; ἑορτά-
ζει, ἐπειδὴ νοητῶς οὐδέπω δύναται. Ἡ παρθένος

de more fieri solite. consensum ac quasi conso-
nantiam coiisse atque e€oaluisse, unoque signo,
quasi tessera aecepta ad studium orationis tra-
ductum. Vix publieze- viatoribus carent, mare fho-
die a nautis et vectorihus desertum : agricola ara-
tro ac ligene prejecto in habitum feriantis com-
positus et exornatusest, cauponz a quaestu vacant :
strepitus tanquam hiems appetente vere cessant :
tumultus , turbx, vit» procell:xe paci et quieti diei
festi decesserunt, pauper ut dives exornatur,
dives solito splendidior conspicitur ; senex perinde
ac juvenis accurrit , ut parüceps Tatitie fiat, in-
firmus quoque vim morbo affert : puellus infans
mutatione vestis sensu externo festum colit, quando-

ὑπεργάννυται τὴν ψυχὴν, ὅτι τῆς ἰδίας ἐλπίδος λαμ- B quidem interiori animi sensu nondum potest, Virgo

πρὰν xal οὕτω τιμωμένην τὴν ὑπόμνησιν βλέπει"
ἡ ἔγγαμος ὅλῳ τῷ πληρώματι τῆς οἰχίας ἑορτάζουσα
χαίρει" νῦν γὰρ αὐτὴ, καὶ ὁ σύνοιχος, καὶ οἱ παῖδες,
xai οἱ οἰχέται, καὶ πάντες ἐφέστιοι ἀγάλλονται. Καὶ
ὥσπερ τὸ σμῆνος τῶν μελισσῶν τὸ νέον xai ἀρτί-
toxov, πρῶτον τῆς χαταδύσεως ἢ τῶν χαλαθέσχων
πρὸς τὸν ἀέρα xal τὸ φῶς ἐξιπτάμενον, ἄθρουν ὁμοῦ
χαὶ συνηγμένον ἑνὶ χλάδῳ δένδρου προσπλάσσεται"
οὕτως ἐπὶ ταύτης τῆς ἑορτῆς ὁλόχληρα τὰ γένη
πρὸς τὰς ἑστίας συντρέχει. Καὶ ἀληθῶς τῇ μιμήσει
πρὸς τὴν μέλλουσαν ἡμέραν ἡ παροῦσα καλῶς ἀνα-
φέρεται. ᾿Αθροιστικαὶ γὰρ ἀνθρώπων ἀμφότεραι,
ἐχείνη τῶν χαθόλου, αὕτη τῶν ἐπὶ μέρους " ἵνα δὲ
τὸ ἀληθέστερον εἴπωμεν, ὅσον εἰς φαιδρότητα φέρει
xat εὐθυμίαν, αὕτη τῆς προσδοχωμένης χαριεστέρα,
ἐπειδὴ τότε μὲν bmávayxeg xoi τοὺς ὀδυρομένους
ὁρᾶσθαι, ὧν αἱ ἁμαρτίαι ἀποχαλύπτονται ᾿ νῦν δὲ
ἀνεπίδεχτος τῶν σχυθρωπῶν ἐστιν ἡ εὐπάθεια. Ὃ τε
γὰρ δίκαιος εὐφραίνεται, xai ὁ τὸ συνειδὸς μὴ καθα-
ρεύων ἀναμένει τὴν ix τῆς μετανοίας διόρθωσιν, xot
πᾶτα dj λύπη ἐπὶ τῆς παρούσης ἡμέρας χοιμίζεται"
οὐδεὶς δὲ οὕτω κατώδυνος, ὡς ἄνεσιν μὴ εὑρέσθαι τῇ
μεγαλοπρεπείᾳ τῆς ἑορτῆς " νῦν ὁ δεσμώτης λύεται"

ὁ χρεώστης ἀφίεται" ὁ δοῦλος ἑἐλευθεροῦται τῷ ἀγαθῷ,

καὶ φιλανθρώπῳ τῆς Ἐχκχλησίας χηρύγματι, οὐ ῥαπι-
ζόμενος ἀσχημόνως κατὰ τῆς παρειᾶς, χαὶ πληγῇ
τῆς πληγῆς ἀφιέμενος, οὐδὲ ὥσπερ iv πομπῇ τῷ
δήμῳ δειχνύμενος ἐφ᾽ ὑψηλῷ βήματι, ὕδριν δὲ ἔχων
καὶ ἐρυθριασμὸν τὴν ἀρχὴν τῆς ἐλευθερίας" ἀλλ
οὕτω χοσμίως ἀφιέμενος, ὡς γινώσχεται, εὐεργε-
κεῖται χαὶ ὁ μένων ἐπὶ τῆς δουλείας ἔτι, Εἰ γὰρ xai
πολλὰ καὶ βαρέα τὰ ἁμαρτήματα, παραίτησιν ὑπερ-
€alvovxo, xal συγγνώμην, αἰδούμενος ὁ Δεσπότης τὸ
τῆς ἡμέρας γαληνὸν xaX φιλάνθρωπον, δέχεται τὸν
ἀπεῤῥιμμένον, καὶ ἐν τοῖς ἀτίμοις ὁρώμενον, ὡς ὁ
Φαραὼ τὸν οἰνοχόον ix τοῦ δεσμωτηρίου. Οἷδε γὰρ
ὡς κατὰ τὴν προθεσμίαν τῆς ἀναστάσεως, ἧς καθ᾽
ὁμοιότητα τὴν παροῦσαν τιμῶμεν, χρήζξει xat αὐτὸς
«ἧς ἀνεξικαχίας χαὶ τῆς ἀγαθότητος τοῦ Δεσπότου, χαὶ
δανείζων ἐνταῦθα τὸν ἕλεον, προσδοχᾷ τὴν ἀπόδοσιν
ἐν χαιρῷ, Ἡχούσατε, οἱ δεσπόται; Φυλάξατε τὸν
λόγον ὡς ἀγαθὸν, μὴ διαδάλητέ με παρὰ τοῖς δούλοις
ὡς eub τὴν ἡμέραν ἐγχωμιάζοντα " ἀφέλετε τὴν

in animo suo vehementer Letatur , quod suce spei
recordationem adeo splendide honorari eeruit ;
materfamilias cum toto grege domus , nemine fa-
miliarium atque domesticorum absente, festum
celebrans lztatur : nunc enim ipsa atque maritus
etliberi, et servi , omnesque domestici Letantur.
ἂς veluti novum ac. recens editum examen apum
ex latibulis primum et alvearibus simul ooactuin
atque confertum in aerem ac lucem evolans ramo
alicujus arboris sese applicat et considit : liaud
aliter in hoc festo integra famili» ad sedes qux-
que δυὰς confluunt. Ac profecto ipsa imitatione
presens dies ad futuruin recte refertur atque copi-
paratur. Uterque enim hominum congregator est :
ille universorum, bic singularium : ut autem verius
dicamus, quantum ad' lzetitiam pertinet et hilari-
tatem: hzc quom illa, quz exspeclatur, gratior
ac jucundior est, quippe tunc quidem necesse
est etiam Jamentantes videri, quorum videlicet pec-
cata deteguntur ; presentis vero diei jucunditas
nwilos admittit tristes et animo demissos. Nam et
justus lztatur , et js qui conscientiam puram nou
habet , ex resipiscentia sui correctionem sperat ,
atque omnis in presenti die tristitia sopita est:
nullus autem adeo zegritudine pressus et obnoxius
est, quin per hujus festi magnificentiam mali
sui remissioreni sentiat atque. levamen : hoc die
mexi solvuntur : debitor dimittitur ; servus bono
et humano przeconio atque edicto Ecclesi» manu-
mittitur, nec tamen alapis fede os ejus czeditur ,
plagaque a plaga liberatur : nec, quemadmodum
in pompa fleri solet, in edito atque sublimi sug-
gesto populo ostentatur, a rubore et contume-
Jia libertatem suam exorsus : sed ita decore ac. ho-
neste dimittitur, ut notum est; beneficio item
afficitur is, qui adhuc in servitute manet. Nam
etiamsi mulla ac gravia sint delicla, quee veniam
ac deprecationem excedant , hujus diei serenitatis
et bumanitatis veneratione Dominus recipit akhje-
ctum, et inter viles et. iguominiosos conspicuum ,
quemadmodum Pharao ex carcere pincernam. No-
vit enim ipse tempore resurrectioni destinato , ad
cujus similitudinem presentem diem cchoncstamus,

Digitized by Google
