6:5

IN CIRISTI RESURAEGTIONEM ORAT, 1l.

646

Εὐαγγέλιον μέχρι τοῦ, '"Epo6o)rro γὰρ, ἔχει sb A tius et exactius scriptis. Evangelium secundum

τέλος. Ἐν δέ τισι πρόσχειται xal ταῦτα *. ᾿Αγαστὰς
δὲ πρωΐ πρώτῃ Σαδδάτων ἐφάνη πρῶτον Μαρίᾳ
τῇ Μαγδαληνῇ, dg' ἧς ἐκθεθλήκει ἑπτὰ δαιμόνια.
Τοῦτο δὲ ἐναντίωτίν τινα δοχεῖ ἔχειν πρὸς τὰ ἔμ-
πρόσθεν ἡμῖν εἰρημένα, Τῆς γὰρ ὥρας τῆς νυχτὸς
ἀγνώστου τυγχανούσης, χαθ᾽ ἣν ὁ Σωτὴρ ἀνέστη, πῶς
ἐνταῦθα ἀναστῆναι πρωΐ γέγραπται ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἐν-
avtlov φανήσεται τὸ ῥητὸν, εἰ μετ᾽ ἐπιστήμης ἀνα-
γνωσόμεθα. Καὶ γὰρ ὑποστίξαι χρὴ συνετῶς, ἀναστὰς
δὲ, καὶ οὕτως ἐπαγαγεῖν, Πρωΐ Σαδδάτου ἐφάνη
πρῶτον Μαρίᾳ τῇ MarbaAnv ji, iva. τὸ μὲν ᾿Αγαστὰς,
ἔχῃ τὴν ἀναφορὰν συμφώνως τῷ Ματθαίῳ πρὸς τὸν
προλαθόντα xaipóv " τὸ δὲ, Πρωΐ, πρὸς τὴν τῇ Μαρίᾳ

ἐνομένην ἐπιφάνειαν ἀποδοθείη, πρώτῃ σὺν τῇ ἄλλῃ

Μαρίᾳ, xai πάλιν μόνη θεασαμένη τὸν Κύριον " Β

«poll γάρ ἔστιν ἅπαν τὸ διάστημα, τὸ μετὰ τὴν τῶν
ἀλεχτρυόνων βοήν. Τεσσάρων τοίνυν ὄντων χαιρῶν,
καὶ τοσούτων ἀφίξεων, χαθ᾽ ἃς αἱ γυναῖχες ἐπὶ τὸ
μνῆμα ἦλθον, ἔχαστον εὐαγγελιστὴν ἕνα καιρὸν
ᾧχονόμησε γράψαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ ὁ μὲν
Ματθαῖος, τὰς ὀψὲ Σαδδάτων παραγενομένας ἐπὶ τὸ
μνῆμα ἰστόρησε, xai ἄγγελον ἕνα χαταδεθηχότα ἐξ
οὐρανοῦ xal τὸν λίθον ἀποχυλίσαντα * ὁ δὲ Ἰωάννης,
Μαρίαν τὴν Μαγδαληνὴν ἐληλυθέναι μόνην ἐν τῷ
σχότει πρὸ τῆς fo συγγέγραφε, καὶ δύο ἀγγέλους
ἔνδον τοῦ τάφου θεάσασθαι * Λουχᾶς δὲ, ἄλλας χατὰ
ταὐτὸν τὸν ὄρθρον’ Μάρχος δὲ, ἑτέραν ἀνίσχοντος
Ἡλίου, συναναμεμιγμένων τινῶν καὶ τῶν ἤδη παρα-
γενομένων. Καὶ ταῖς μὲν δύ) ἄνδρας ἐπιστάντας αὖ-
«al;* tal; δὲ καθήμενον ἐν τοῖς δεξιοῖς νεανίσχον
ἰδεῖν * στολαῖς δὲ ἅπαντας ἡμφιεσμένους λευχαῖς,
“Ὥστς δύνασθαί τινα κατὰ τὴν τῶν χαιρῶν τάξιν τὰ
χαρ᾽ ἑχάστου γεγραμμένα συνθέντα, μίαν ἁρμονίαν
xat ἕν σῶμα πάσης τῆς ἱστορίας ἐργάσασθαι " καθά-
περ ἑνὸς τὸ πᾶν γεγραφότος xal ob πολλῶν. Εἰ
μὲν γὰρ μιᾶς ἀφίξεως τῶν γυναιχῶν ἐν ἑνὶ χαιρῷ
γενομένης οἱ τέσσαρες ἐμνημόνευσαν, xai οὐ τοὺς
αὑτοὺς εἶπον ἀγγέλους ἐπιφανῆναι, ἢ μίαν καὶ τὴν
αὐτὴν ἐπιφάνειαν, ἤγουν ὀπτασίαν, ἅπαντες εἰπόντες,
ταύτην ἔφασαν ἐν διαφόροις γεγενῆσθαι καιροῖς, οὐχ
ἑνὸς μνημονεύσαντες ἕκαστος χρόνου, διαφωνίας εἶχε
μέμψιν ὁ λόγος. Εἰ δὲ χαὶ οἱ χαιροὶ διάφοροι καὶ τὰ
πρόσωπα, xal αἱ τῶν ἐπιφανέντων ὄψεις οὐχ αἱ a5-

ταὶ (409 Θεοῦ βουληθέντος διὰ πολλῶν τρόπων πι- D

στώσασθαι τὸ ἄπιστον θαῦμα τῆς ἀναστάσεως) xal
τὸ τῷ ἄλλῳ μὴ λεχθὲν ἕτερος ἱστέρησεν εὐαγγελιστής"
«ὥς οὐχ ἔστιν ἡ διήγησις ὅλη καθαρὰ xai ἐλευθέρα
κάσης λαδῆς;

Marcum hactenus, Tímebant enim, fiuem habet. In
nonnullis adjecta sunt etiam hzc, Cum aurrexisset
autem mane primo die Sabbatorum apparait primum
Marie Magdalene, ex qua ejecerat septem daemonia.
lloc autem contrarium quiddam iis, que a nobis
supra dicta sunt, continere videtur. Cum enim
hora noctis, qua Servator surrexit, ignola sit, qui
fit, utin hoc loco, mane eum resurrexisse, scri-
ptum sit? Sed hoc dictum nullo modo contrarium
apparebit, si apte atque scienter legerimus. Ei-
enim subnuotare et subdistinguere docte atque. in-
telligenter oportet. Cum surrexissel autem : atque
ita subjungere consequenter, mane primo die Sa5-
bati apparuit primum Marie Magdalene : ut verbum
quidem ἀναστάς, id est, cum surrerisset, conve-
nientem cum Matthzo ad. superius tempus relatio-
nei habeat: verbum vero, πρωΐ, id est, mane,
ei que Mari facta est, apparitioni attribuatur:
qua prima cum altera Maria, atque iterum sola
viderat Dominum : πρωΐ enim, id est, mane, vel
diluculo, universum illud spatium est, quod post
gallorum cantum. intercedit. Cum igitur quaterna
temporum sint vices, totidemque accessus, quibus
mulieres ad montunentum venerunt, Spiritus sau-
ctus rem ita dispensavit atque ordinavit, ut singuli
evangeliste singulos temporum articulos conscri-
berent. Ac Matthaus quidem illas, que vesperi
Sabbatorum venerunt ad monumentum, historia

C comprehendit, et angelum. unum descendisse de

celo, qui lapidem revolvisset *" ; Joannes autem,
Mariam Magdalenam venisse solam in tenebiis
ante lucem conscripsit, atque angelos duos intra
monumentum vidisse ** : Lucas alias circa ipsum
diluculum **; Marcus vero aliam oriente sole, adjun-
etis nonnullis, quz jam etiam antea ad monumen-
tum fuissent **, Atque illas quidem duos viros qui
ipsis astitissent ; has vero sedentem a dextris ju-
venem vidisse; atque omnes stolis albis indutos
fuisse memorizx prodiderunt. Itaque si quis ea,
quz singuli secundum ordinem temporum scripse-
runt, composuerit, possit unam consonantiam,
concordantiamque et unum corpus bistorie totius
efliecre ; perinde ac si unus totam rem gestam, et
non complures scripaissent. Nam si unius quidem
adventus mulierum, qui in uno temporis articulo
accidisset, omnes quatuor mentionem fecissent, et
eosdem angelos dixissent apparuisse: vel una at-
que eadem apparitione sive visione ab universis

edita, banc in diversis temporibus accidisse dixissent, et non unius quisque temporis mentionem
fecissent, discrepantie atque dissensionis reprehensionem effugere narralio non possel. Sin autem
et personz et tempora diversa fuerunt, et eorum qui apparuerunt, facies non ecdem: cum Deus
compluribus modis fidem facere voluerit incredibili miraculo resurrectionis; et quod unus praetermisit,
alius bistoria persecutus est evangelista : qui fleri potest, ut non 1ota narratio pura et ab omni re-
prebensione libera sit !

Ἐπειδὴ δὲ πολλῶν Μαριῶν ἕν τοῖς Εὐαγγελίοις
φέρεται μνήμη, τρεῖς εἶναι và; πάσας γινώσχειν

Quoniam autem multarum Mariarum in Evange-
liis mentio fit, tres numero omnes esse statuere

" Math. xxvi, sqq. 58 Juan. xx. ἡ sqq. ? Luc. xxiv, 1 sqq. * Marc. xvi, 1 sqq.

Digitized by Google
