1

IN S. STEPIIANUM.

Tt

wwcg* ὁ δὲ ὡς ἀδελφοὺς ἑώρα, καὶ ὡς πατέρας A obtutu, anlielatione , dentium coilisione smvitiam

ἠσπάζετο.

'Avópec γὰρ, φησὶν, ἀδειῖφροὶ xal πατέρες,
ἀκούσατέ μου. Οἱ μὲν τὴν συχοφαντίαν πιθανῶς
συνέπλεχον᾽ τῷ δὲ τὸ τῶν φονώντων συνέδριον, τῆς
ἀληθείας φροντιστήριον ἦν. Οὐκ ἀπέχοπτε φόδῳ τὸν
λόγον, οὐδὲ πάρετος πρὸς τὴν ἐλπίδα τῶν κινδύνων
ἐγίνετο, οὐδὲ πρὸς τὸν θάνατον ξόλεπεν" ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ
ὕψος τὴν Ψυχὴν ἔχων, xal τὰ ἐν ποσὶ πάντα περι-
ορῶν, ὡς παιδία μάτην ἀφραίνοντα, ἐπαιδαγώγει τῷ
λόγῳ, τοῖς παρ᾽ αὑτῶν ἐχείνων πιστευομένοις ἐὶς
ἀπόδειξιν τοῦ πεπλανῆσθαι αὐτοὺς περὶ τῶν δογμά-
τῶν συγχρώμενος. ᾿Αδραὰμ τῷ λόγῳ παράγεται καὶ
ἡ xav' αὐτὸν ἱστορία πᾶσα δι᾽ ὀλίγων ὑπ᾽ ὄψιν ἄγε-

ται" εἶτα ἡ τῶν ἐφεξῆς ἁγίων διαδοχῆ. Μωῦσῆς ἐπὶ Β

τούτοις τιχτόμενος, ἀνατρεφόμενος, παιδευόμενος,
ἐπὶ τοῦ ὄρους μνσταγωγούμενος" μαστίζων τὴν
Αἴγυπτον, τὸν Ἰσραὴλ διασώζων, τὸ κατὰ τὸν Ko-
piov προμηνύων μυστήριον. Ὃ καὶ μάλιστα συγχινεῖ
τὸ συνέδριον, xal ἀναθερμαΐένει τὴν νόσον, ὅτι xal
Μωῦσῆς, οὗ δὴ προσεποιοῦντο ὑπερσπουδάζειν, συν-
ἦγορος τοῦ δόγματος ἀπεδείχνυτο. Ἐφ᾽ ᾧ καὶ διανα-
στάντες, τὸ πέῤας ἐπάγουσιν ἄξιον χαὶ τῆς ἰδίας πι-
χρίας, xal τῆς τοῦ Στεφάνου ἐπιθυμίας, Ὁ μὲν γὰρ
ἐχθὰς τὴν φύσιν, καὶ πρὶν ExÓTvat τοῦ σώματος
βλέπει τοῖς καθαροῖς ὀφθαλμοῖς τὰς οὐρανίας αὐτῷ
πύλας διισταμένας, καὶ τὸ ἐντὸς τῶν ἀδύτων διαφαι-
νόμενον, αὐτήν τε θείαν. δόξαν, xal τὸ τῆς δόξης
ἀπαύγασμα᾽ καὶ τῆς μὲν Πατριχῆς δόξης, οὐδεὶς ὑπο-
γράφεται χαραχτὴρ διὰ τοῦ λόγου" τὸ δὲ ἀπαύγασμα,
ἐν τῷ ὀφθέντι τοῖς ἀνθρώποις εἴδει, τῷ ἀθλητῇ καθ-
ὁρᾶται, ὡς ἦν χωρητὸν τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, οὕτω
φαινόμενον. Ὁ μὲν οὖν ἔξω γεγονὼς τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως, xat πρὸς τὴν ἀγγελικὴν μεταποιηθεὶς χάριν,
ὡς καὶ αὐτοῖς εἶναι τοῖς μιαιφόνοις ἐν θαύματι,
πρὸς τὴν τῶν ἀγγέλων ἀξίαν τοῦ περὶ τὸ πρόσωπον
εἴδους ἀλλοιωθέντης, καὶ εἶδε τὰ ἀθέατα, καὶ τὴν
ὀτθεῖσαν αὐτῷ χάριν ἐξεθόησεν, Οἱ δὲ συνέσχον τὰ
ὦτα, χαὶ τὸ διήγημα τῆς ὀπτασίας οὐ παρεδέχοντο,
καλῶς τοῦτο γοῦν ἐν πᾶσι ποιήσαντες * οὐδὲ γὰρ ἣν
ἀξία βεξήλων áxoh, θείας ἐμφανείας διηγήματα
δέξασθαι. Ἐχεῖνος μὲν οὖν ἐχοινώνησε τοῖς παροῦσι
«ἧς χάριτος, εἰς τὸ χοινὸν ἐχεῖνα προτιθεὶς τῷ δι-

pr& se ferentes : hic vero tanquam fratres aspicie-
bat, et tanquam patres salutabat.

Viri enim fratres, inquit, et patres, audite **, lli
quidem calumniam probabiliter confingebant : huíc
vero consilium ad cxdem propensiorum pro curia
veritatis erat. Non metu przcidebat orationem, nor
languidus fractusque ac remissus metu periculo-
rum erat, non mors ei ante oculos versabatur ; sed
erecto animo omnia quz ante pedes erant contem-
nens, tanquam puerulos misere insipientes regebat
ac moderabatur oratione , ad demonstrandum eos
in errore doctrinarum versari, simul etiam iis do-
cumentis, quibus ab illis ipsis fides derogari non
poterat , utens. Abraham orationi adhibetur, tota-
que illius historia paucis ante oculos ponitur :
deinde ceteri sancti, qui successerunt, Ad hzc
Moyses ut natus, ut educatus, ut eruditus et insti-
tutus, ut in monte sacrisinitiatus et instructus sit,
ut Egyptum flagellaret, Israelem servaret, myste-
rium Domini praxiceret. Quod etiam maxime con.
citat concilium , et imorbum incendit, quod etiam
Moyses, cujus se nimirum vebementer studiosos
esse videri volebant, patronus doctrinz hujus de-
monstratur : quamobrem etiom surgentes finem
imponunt, qualem et Stephanus desiderabat, et il-
lorum crudelitatem decebat. Nam ille quidem na-
turam egressus,etiam antequam corpore excessisset,
puris oculis coelestes Bibi portas apertas videt et id
quod intra adyta apparebat, cum ipsam divinam glo-
riam, tum gloriz splendorem conspicatur, ac paterna
quidem glorie nulla describitur oratione figura :
splendor vero in ea, qua ab bominibus visus erat ,
forma ab athleta conspicitur, sic apparens, ut hu-
mana capere poterat natura. Atque bic quidem
extra naturam humanam constitutus, et in angelicum
decorem transformatus, ut ipsis, etiam nefariis ho-
micidis miraculo esset, in angelicam dignitatem
forma faciei mutata, cum vidit effugientia aspoctum,
tum eam, qua sibi apparebat, gratiam sublato cla-
more signiücavit. Illi vero continuerunt aures, et
narrationem visionis non admiserunt, boc saltem
ex omnibus recto facientes ; neque enim dignis erant
profanorum et impurorum aures, que divin: ap-

ηγήματι, ὧν κατὰ μόνας ἠξίωτο, Θεωρῶ, λέγων, p paritionis acciperent narrationes, atque ille quidem

τοὺς οὐρανοὺς ἀνεφγμένους, xal τὸν Υἱὸν τοῦ ἀν-
θρώκον ἐκ δεξιῶν ἑστῶτα τοῦ Θεοῦ. Οἱ δὲ, χράξαν-
τες φωνῇ μεγάλῃ, καὶ συσχόντες τὰ ὦτα, ὥρμησαν
ὁμοθυμαδὸν ἐπ᾽ αὑτόν. Καλῶς προσέθηχεν dj περὶ
αὑτῶν ἱστορία τὴν χραυγὴν τοῖς ἔργοις, ἵνα δείξῃ
τῆς προαιρέσεως αὐτῶν τὴν πρὸς τοὺς Σοδομίτας
συγγένειαν. Καὶ γὰρ τὸ ἐχείνων ἀνόμημα χραυγὴ
καρὰ τοῦ κρίνοντος ὠνομάσθη. Κραυγὴ γὰρ, φησὶ,
Σοδόμων καὶ Γομόῤῥας ἀνῆλθε πρός pe. "Ἔχραξαν
«οἶνυν καὶ οὗτοι, ἵνα ἀχουσθῇ καὶ αὐτῶν ἡ ἐπὶ Στε-
φάνου πρανγή. Οὐ μὴν ἡγνόει ὁ ἀθλητὴς διὰ τῆς
πιχρίαις τῶν υἱαιφονούντων εὐεργετούμενος. Τῶ γὰρ

*5 Act. v, sqq.
ParhoL. Ga. XLVI,

gratiam presentibus communicabat narrando, in
commune proponens ea quorum contemplatione
solus dignus judicatus erat , Video, inquiens, caos
apertos, εἰ Filium hominis stantem a dextris Dei '*.
Hi vero exclamantes voce niagna, et continentes
aures suas, impetum unanimiter in eum fecerunt.
Recte. adjecit eorum factis historia clamorem , ut
ostenderet destinat: voluntatig eorum cum Sodo-
mitis cognationem. Elenim illorum scelus clamor
a judicante nominatus est. Clamor enim, inquit,
Sodomorum et Gomorrhe ad me ascendit * , Clama-
verunt igitur hi quoque, ut etiam eorum adversus

** ibid. 95. "1 Gen. xvin, 20.

23

Digitized by Google
