671

5. GREGORII NYSSENI

613

πὶ multi zdes auro et lapide tum Thessalico, tum A Ὁδηγεῖ με πρὸς συγκατάθεσιν τοῦ προχειμένου λόγου

Laconico exornatas deseruerint , et jucundiorem
sihi sub arboribus habitationem esse duxerint. Id-
circo patriarcha quoque Abraham sub quercu ta-
bernaculum fixit, non prorsus inopia domicilii, sed
quia tenebatur ea, qux ex ramis edebatur, volu-
plate. Etiam vita serpentium me deducit ad com-
probationem propositz rationis. lllorum enim vi-
vida virtus hiberno tempore mortiflcatur, ac men-
ses sex in cavernis delitescunt penitus immobiles.
Cum autem statutum tempus advenerit, et tonitrua
in mundo exaudita fuerint, quasi quoddam signum
fragorem (tonitruum) accipientes, celeriter exsi-
liunt, et. longo intervallo consueta agunt. Quznam
hujus rei ratio est? Dicat mihi quzsitor arbiter et

xai τῶν ἑρπετῶν ἡ ζωή. Νεχροῦται γὰρ ἐχείνων ὥρζ
χειμῶνος dj ζώπυρος δύναμις, καὶ τὸν χρόνον τῶν
ἐξ μηνῶν ἐν τοῖς φωλεοῖς κατάχειται, παντελῶς ἀχί-
vr*a. Ἐπειδὰν δὲ ὁ τεταγμένος ἔλθῃ καιρὸς, xal
βροντὴ χατηχηθῇ τοῦ χόσμου, ὥσπερ τι σύνθημα τῆ:
ζωῆς τὸν χτύπον δεχόμενα ὀξέως ἀναπηδᾷ, xal διὰ
μαχροῦ τοῦ χρόνου ἐνεργεῖ τὰ συνήθη.. Τίς ὁ λόγος.
οὗτος ; Λεγέρω μοι ὁ τῶν πράξεων τοῦ Θεοῦ βασανι-
στὴς καὶ ἐπιγνώμων, xat διδασχέτω με, πῶς βροντὴ
μὲν τοὺς ὄφεις διεγείρεσθαι συγχωρεῖ νεχροὺς ὑκ-
ἄρχοντας, ἀνθρώπους δὲ οὗ δίδωσι ψυχοῦσθαι, τῆς
«οὔ Θεοῦ σάλπιγγος ἐξ οὐρανῶν ἐπηχούσης, καθὼς ὁ
θεῖος λόγος φησί" Za Axio ec γὰρ, καὶ ol νεχροὶ dya-
στήσονται. Kol ἀλλαχοῦ πάλιν σαφέστερον, Καὶ ἀπο-

explorator operum Dei, doceatque me, qua ratione D σεδ2εῖ τοὺς ἀγγέλους αὑτοῦ μετὰ σάλπιγγος

con^edat angues quidem fragore tonitrui mortuos
resuscitari, homines vero non admittat tuba Dei

φωνῆς μεγάλης, xal ἐπισυνάξει τοὺς ἐκ.λεχτοὺς
αὐτοῦ.

de celo resonsnte animam recipere οἱ vivilicari, quemadmodum divina Scriptura dicit, Canet enim
tuba, et mortui resurgent δ. Et alibi apertius, Et emittet angelos suos cum tube voce magna, et. congregabit

electos suos !*,

Ne igitur &dem detrahamus mutationibus et re-
novationibus. Etenim plantarum et animalium di-
versorum, atque ipsorum adeo hominum vita nos
edocet, quod nihil eorum, quz generationi et cor-
ruptioni obnoxia sunt, in eodem slatu subsistat, sed
1n alium subinde vertatur atque mutetur. Àc primum
quidem, si placet, eam, qiue in ztatibus nostris
fit, mutationem perpendamus et consideremus. Puel-
lum lactentem, qualis sit, haud diflicuiter agno-
scimus. Exiguo spatio temporis preterito, vires ad
rependum adipiscitur, ac nihil a parvulis catulis
differt, nisuquaterno sese sustentans. Circa annum
tertium accidit, ut erectus et arduus ingrediatur, et
vocem aliquo modo vel balbutientem vel blzesam,
et titubantem impeditamque emittat : deinde arti-
culate atque perfecte verba pronuntiat, οἱ lepidus
adolescentulus et pusio fit: ex illa ztate in impu-
berem adolescentem evadit: lanugine vero maxil-
las ac mentum vestiente, barbatus et hirsutus pau-
latim, et alius ex alio: deinde jam plene adultus
vir, asper laboriosusque exsistit. Cum autem prz-
terierint anni quadraginta, initium flexionis adest,
canitiesque paulatim caput dealbat, et robur adin-
firmitatem declinat, et tandem senectus. accedit,
extrema virium abolitio. Corpus autew flectituc
et ad terram curvatur, quemadmodum spicz, qux
nimium exaruerunt; quod exporrectum ac leve fu-
erat, rugosum et contractum efficitur, et is qui quoa-
dam vigore statis ac virium praestabat, infans rur-
sus evadit, balbutiens, ineptiens, delirans, manibus
*c pedibus similiter, ut olim, repens. Hiec omnia
quid tibi esse videntur * Annon alteratio? Num va-
ri: mutationes? Num diverse novitates, quz mor-
tale animal etiam ante mortem transformant ? Quin-
etiam somnus noster οἱ vigilia quomodo sapienti

C

** 1 Cor, xv, 52, 1! Mattb. axiv, 91.

Μὴ τοίνυν ταῖς ἀλλοιώσεσι xal τοῖς ἀναχαινισμοῖς
ἀπιστῶμεν. Καὶ γὰρ φυτῶν xal ζώων διαφόρων ὁ
βίος, καὶ αὐτῶν γε τῶν ἀνθρώπων ἡμᾶς ἐκπαιδεύει,
ὡς οὐδὲν ἐν ταὐτότητι τῶν ἐν φθορᾷ, καὶ γενέσει, &v
ἀλλοιώσει δὲ καὶ τροπῇ. Καὶ πρῶτόν ve, εἰ δοχεῖ, τὴν
ἐν ταῖς ἡλικίαις ἡμῶν μεταδολὴν χαταμάθωμεν" Τὸ
παιδίον τὸ ὑπομάξιον, οἷόν ἐστι γνωρίζομεν. Ὁλίγου
χρόνου παρελθόντος, τὴν ἐρπυστιχὴν λαμδάνει δύ-
ναμιν, καὶ οὐδὲν διαφέρει τῶν μιχρῶν σχυλάχων,
τέταραιν ἐρειδόμενον βάσεσιν. Περὶ τὸν τρέτον Evi-
αὐτὸν ὄρθιον γίνεται, χαὶ φωνὴν ὑποτραυλιζομένην
xa ψελλιζομένην προΐεται" εἶτα διαρθροῖ τὸν λόγον͵
xai χαρίεν ἀποτελεῖται μειράκιον " ἀπ᾽ ἐκείνης τῆς
ἡλικίας πρὸς τὸν ἔφηδον xal νεανίσχον ἐχδαίνει"
ἰούλου δὲ τὴν παρειὰν χαλύψαντος, γενειάς λάσιος
μετ᾽ ὀλίγον, xaX ἄλλος ἐξ ἄλλου" εἶτα, ἀνὴρ ἀκμά-
ζων, τραχὺς καὶ τληπαθής. Ἐπειδὰν δὲ παρέλθωσι
τέσσαρες δεχάδες ἐνιαυτῶν, ἀρχὴ τῆς ὑποστροφῆς
χαίνει * τὴν χεφαλὴν, xai fj ῥώμη πρὸς ἀσθένειαν
ἀποχλίνει, xat παραγίνεται τελευταῖον τὸ γῆρας, τέ-
λειος ἀφανισμὸς τῆς ἰσχύος. Κλίνεται δὲ τὸ σῶμα
xax χυρτοῦται πρὸς γῆν, ὡς οἱ λίαν ὑπερξηρανθέντες
τῶν ἀσταχύων, καὶ τὸ λεῖον ἀποτελεῖται ῥυσὸν, χαὶ
πάλιν βρέφος 6 ποτε νεανίσχος καὶ ἀριστεὺς, ψελλι-
ζόμενος, ἀνοηταίνων, ἐπὶ χειρῶν καὶ ποδῶν ὁμοίως
ἕρπων, ὡς πάλαι. Ταῦτα πάντα τί σοι δοχεῖ ; Οὐκ
ἀλλοίωσις ; Οὐ μεταβολαὶ πολύτροποι; Οὐ διάφοροι
καινότητες τὸ θνητὸν ζῶον μεταμορφοῦσαι καὶ πρὸ
θανάτου ; Ὃ δὲ ὕπνος ἡμῶν xal ἡ ἐγρήγορσις, πῶς
οὐχ ἂν τῷ σοφῷ γένοιτο διδασχάλιον τοῦ ζητουμένου ;
Ὁ μὲν γὰρ, εἰκών ἔστι τοῦ θανάτου" ἡ δὲ, τῆς ἀνα-
στάσεως μίμημα. Διὸ καί τινες τῶν ἔξωθεν συτῶν,
ἀδελφὸν προσεῖπον τοῦ θανάτου τὸν ὕπνον, διὰ τὴν
ὁμοιότητα τῶν ἀφ᾽ ἐχατέρου συμδαινόντων παθῶν.
Aff» γὰρ ὁμοίως ἐπ᾽ ἀμφοτέρων καὶ ἄγνοια τῶν

Digitized by Google
