701 S. GREGORII NYSSENI 708
tatis ab hoste veritatis insidiis petebatur, quasi non ἃ τῆς ἀληθείας ἐπεδουλεύετο, ὡς οὐχὶ φανερῶν «ἣν

patefaceret eam, quie. revera esset, sed eam, quie
non esset, fingeret veritatem. Quid bxc moliris
adversus preconem , ad diabolum dixerim? Si tibi
alique sunt vires, incommoda veritati, qua: in Ste-
phano elucet ; sin autem illa tuis machinationibus
sublimior est, quid circa veritatis vas malignitatem
exerces, atque omisso eo quod continetur, tollis e
medie id quod continet, non secus ac facere solent
canes, qui lapides quibus petuntur rictu invadunt,
et eum a quo petuntur, non attingunt ? Posteaquam
igitur mendacium per ea. qua opponebantur, con-
futatum atque convictum erat, nec quemquam alium
improbus ille postea propugnatorem fraudis inve-
nire poterat, omnibus ad palefactam veritatem
respicientibus , non obliviscitur sui certaminis,
atque efficaciam suam tam in accusatores quam in
judices partitur, cum utrisque sese insinuasset, hos
quidem, ut falsa adversus Stephanum dicerent, im-
pulit, illos vero, ut animo irato calumniam admit-
terent, induxit. Cumque variis modis etiam Judzis
sese inseruisset, omnium adversus Stephanum fun-
gitur officio, accusatoris, judicis, carnificis, et re-
liqui totius ministerii mortis, ignorans cum quanta
ruina post talem adversus Stephanum sententiam,
praeceps abiturus esset. Quemadmodum enim periti
athletae subeuntes corpus adversariorum per quam-
dam artificiosam agilitatem atque habilitatem, gra-
viorem lapsum eis struunt: ita magnus quoque
Stephanus humi prostratus 7, gravem illam centu-
sionem adversarii confecit.

Hine enim in orbem terrarum apostoli currerece-
perunt, hoc in omnes partes sermonis divulgationis
initium est. Nam nisi ab illius cede populusJudzo-
rum in apostolos sxvisset *, forsitan solis Jerosolymis
Evangelii gratia inclusa esset, nunc vero agitali a
Judzis, alius alio gentium per orbem terrarum dis-
persi sunt, undique per mysteriorum doctrinam
diabolum exturbantes. lloc modo Samaria sermo:
nem recipit ; hoc modo obiter in via salus eunuchi
ἃ Philippo conficitur *: ita magnum illud Ecclesiz
instrumentum Paulus ira minisque a diabolo arma-
tus adversus ipsum armatorem tela vertit !*, ex
omni eum exterminans orbe terrarum, ut nullum

οὖσαν, ἀλλὰ ποιῶν τὴν μὴ οὖσαν ἀλήθειαν. Τί ca Dc
συσχευάζῃ κατὰ τοῦ χήρυχος, πρὸς τὸν διάδολον, &L-
ποῖμι &v ; Εἰ σοί τίς ἔστι δύναμις, τὴν ἐν τῷ Στε-
φάνῳ βλάψον ἀλήθειαν" εἰ δὲ ἐχείνη τῶν σῶν μη-
χανημάτων ὑψηλοτέρα, τί περὶ τὸ σχεῦος τῆς ἀλη-
θείας ἀπασχολεῖς τὴν χαχόνοιαν, xal ἀναιρεῖς τὸ
περιέχον, καταλιπὼν τὸ ἐγχείμενον ; οἷόν «t ποιοῦσεν
οἱ κύνες, τοὺς λίθους οἷς βάλλονται περιχαίνοντες, τοῦ
βάλλοντος οὐχ ἁπτόμενοι; Ἐπειδὴ τοίνυν ἀπηλέγχθη
διὰ τῶν ἀνθισταμένων τὸ ψεῦδος, καὶ οὐχέτι οἷός τε
Ἦν ὁ ἸΠΙονηρὸς ἄλλον τινὰ προαγωνιστὴν τῆς ἀπάτης

εὑρεῖν, πάντων πρὸς τὴν φανέρωσιν τῆς ἀληθείας

ἀποδλεπόντων, ἀναμέμνηται τοῦ ἰδίου παλαίσματος,

xai χαταμερίσας ἑαυτοῦ τὴν ἐνέργειαν εἴς τε τοὺς

κατηγόρους καὶ τοὺς δικαστάς " καὶ ἐν ἀμφοτέροις

γενόμενος, τοὺς μὲν λέγειν τὰ ψευδῆ κατὰ τοῦ Στε-

φάνου προήγετο, τοὺς δὲ μετ᾽ ὀργῆς τὴν συχοφαν-

τίαν προσδέχεσθαι. Καὶ ποιχίλως ἑαυτὸν τοῖς "lou-

δαίοις ἐγχατασπείρας, πάντα γίνεται τῷ Στεφάνῳ,

καὶ κατήγορος καὶ δικαστὴς, καὶ δήμιος, καὶ πᾶσα ἡ

λοιπῇ τοῦ θανάτον ὑπηρεσία " οὐχ εἰδὼς οἴῳ πτώ-

μᾶτι μετὰ τὴν τοιαύτην ἐπὶ Στεφάνῳ ψῆφον χατενε-

χθήσεται, Καθάπερ γὰρ οἱ ἔμπειροι τῶν ἀθλητῶν

ὑποθάντες τῷ σώματι τῶν προσπαλαιόντων, χαλε-

πώτερον αὐτοῖς διά τινος τεχνικῆς εὐστροφέας τὸ

πτῶμα κατασχευάζουσιν " οὕτω xal ὁ μέζας ΣΦτέ-

φανος, εἰς γῆν χλιθεὶς, τὸ χαλεπὸν σύντριμμα τοῦ ἀν-

πικειμένον εἰργάσατο.

Ἐντεῦθεν γὰρ γίνεται τοῖς ἀποστόλοις ἐπὶ τὴν οἷ»
χουμένην ὁ δρόμος" αὕτη τῆς πανταχοῦ τοῦ λόγου
διαφοιτήσεως dj ἀρχῆ. Εἰ γὰρ μὴ τῇ κατ᾽ ἐχείνου
μιαιφονίᾳ ὁ δῆμος τῶν Ἰουδαίων χατὰ τῶν ἀποστό-
λων ἐμάνη, μόνοις ἂν τάχα “Ἱεροσολύμοις 5) τοῦ
Εὐαγγελίου χάρις ἐναπεκχλείετο " νυνὶ δὲ διωχθέντες
παρὰ τῶν Ἰουδαίων, ἄλλος ἀλλαχῇ τῶν χατὰ τὴν ot-
χουμένην ἐθνῶν διεσπάρη, πανταχόθεν τὸν διάδολον
διὰ τῆς τῶν μυστηρίων διδασχαλίας ἐξείργοντες, Οὕτω
δέχεται τὸν λόγον ἡ Σαμάρεια * οὕτως ὁδοῦ πάρεργον
ἡ τοῦ εὐνούχου σωτηρία παρὰ τοῦ Φιλίππου γίνεταε"
οὕτω τὸ μέγα σχεῦος τῆς Ἐχχλησίας Παῦλος, θυμῷ
xai ἀπειλῇ παρὰ τοῦ διαδόλου καθοπλισθεὶς, ἐπ᾿ αὖ-

relinqueret locum fidei Christi inaccessum. Hinc D τὸν τρέπει τὸν ὁπλίτην τὰς ἀχίδας, πάσης αὐτὸν

AEgyptii, Syri, Parthi, et Mesopotamite, Itali et
Gali, Hlyrii, Macedones Christum | agnoscunt, et
omnes undique gentes sermo percurrens ad fidem
adducit. Vides Stephani athleticam scientiam? quam
multis ruinis obtritus sit adversarius, cum per ca-
Iumniam adversario superior fuisse videretur? Ve-
rum ad stadium denuo reverlamur. Quibus verbis
populum concitant calumniatores ? Non desinit, in-
quiunt, verba contumeliosa loqui adversus locum
hunc sanctum εἰ legem : audivimus enim ez eo, cum
diceret , Jesus. Nazarenus hic demolietur locum hunc,
εἰ mutabit institula, que nobis tradidit Moyses''. Ac-

ὑπερορίζων τῆς οἰκουμένης, ὡς μηδένα τόπον xa ca-
λιπεῖν τῇ πίστει τοῦ Χριστοῦ ἀνεπίδατον. ᾿Εντεῦθεν
Αἰγύπτιοι, Σύροι, Πάρθοι καὶ Μεσοποταμῖται, Ἰτα-
λοὶ xaX Γαλάται, Ἰλλυριοὶ, Μακεδόνες, xal τὰ παν-
ταχόθεν ἔθνη προσάγει τῇ πίστει διατρέχων ὁ λόγος.
Ὁρᾷς τοῦ Στεφάνου τὴν ἀθλητικὴν ἐπιστήμην ; πόσοις
συνετρίθη πτώμασιν ὁ ἀντίπαλος, δόξας διὰ τῆςς
συχοφαντίας ὑπέρτερος τοῦ πρησπαλαίοντος γενέσθαι:
"AX" ἐπανέλθωμεν πάλιν ἐπὶ τὸ στάδιον, Τίσι λόγοις
ἀναχινοῦσι τὸν δῆμον οἱ συχοφάνται; Οὐ παύεται,
φασὶ, .:λαιϊῶν ῥήματα βλάσφημα χατὰ τοῦ τόπον
τοῦ ἁγίου τούτου xal τοῦ νόμου * ἀκηχόαμεν γὰρ

* Act. vit, 59. * [bid. * Act. vin, 27 sqq. 15 Act, vii, δ1, !! Ibid, U sqq.

Digitized by Google
