655

IN CHRISTI RESURRECTIONEM ORAT. Ill.

6354

προχειμέναις εὐφημίαις map! ἐμαυτοῦ συντελεῖν πρὸς A die accidere videtur. Cum enim ipse nihil przcla-

τὴν ἱερὰν oh, fiv ἀρτίως fioupsv, χαταφεύξομαι.
Ἐκεῖθεν δὲ, ταῖς ἀφορμαῖς χρησάμενος, ἀποτίσω τὸ
χρέος τῇ Γραφικῇ λέξει προσυφήνας καὶ τὰ ἐμὰ,
εἴ τινα ἄρα χαὶ τυγχάνει παρὰ τῷ πένητι δούλῳ τῆς
tl; τὸν Δεσπότην εὐχαριστίας ἐγχώμια. Ἔλεγε τοί-
vuv ἀρτίως ὁ Δαδὶδ, xal ἡμεῖς μετ᾽ ἐχείνου" Αἰνεῖτα
τὸν Κύριον, πάντα τὰ ἔθνη, éxamécace αὐτὸν,
πάντες οἱ λαοί. Πάντα τὸν ἐξ ᾿Αδὰμ ἄνθρωπον πρὸς
πὸν ὕμνον χαλεῖ, μηδένα χαταλιμπάνων ἔξω τῆς
κλήσεως * ἀλλὰ τοὺς Ἑσπερίους, τοὺς Ἑῴους, τοὺς
παρ᾽ ἑκάτερα, εἴ τις ἄρχτου γείτων χαὶ τῆς μεσὴημ-
δρίας ἕνοιχος. ὁμοῦ πάντας δημαγωγεῖ τῷ ψαλμῷ.
Καὶ ἀλλαχοῦ μὲν ἀπὸ μέρους τισὶ τῶν ἀνθρώπων
προοδιαλέγεται, ἣ τοὺς ὁσίους χαλῶν, ἣ τοὺς παῖδας

rum atque magaificum a me ipso possim ad pro-
positas laudes concelebrandas conferre, ad sacram
cantionem , quam paulo ante concinuimus, coit-
fugiam: atque inde argumento atque occasione
sumpta dictioni Scripture mea quoque conjungens
et quasi attexens, solvam zs alienum : si modo
etiam alique pauperi servo ex animi gratitudine
erga dominum suum profectz laudes suppetuut.
Dicebat igitur paulo ante David , et nos una cum
illo: Laudate Dominum, omnes gentes, laudate
eum , omnes populi *. ümnem hominem ab Adamo
usque , neminem pretermittens quem non invitet ,
ad hymnum vocat; sed occidentales , orientales ,
et si quis cirea alterutros, vel septentrionibus

πρὸς ὕμνον ἐγείρων * ἐπὶ δὲ τοῦ παρόντος ἔθνη xal p vicinus, vel meridianarum partium iucola est,

λαοὺς τῷ ψαλτηρίῳ συνάγει. "Ὅταν ykp, κατὰ τὸν
ἸΑπόστολον, παρελύθη τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου,
βασιλεὺς δὲ καὶ Θεὸς ἐπεφάνη πᾶσιν ὁ Χριστὸς, πᾶ-
σαν ψυχὴν ἄπιστον πληροφορήσας, xat γλῶσσαν βλάσ-
φημον χαλινώσας, στήσῃ δὲ Ἑλλήνων τὴν ματαιό-
«ητα, xai Ἰουδαίων τὴν πλάνην, καὶ τῶν αἱρέσεων
τὴν ἀδάμαστον γλωδσαλγίαν - τότε δὴ, τότε πάντα
“ἃ ἔθνη καὶ οἱ ἀπ᾽ αἰῶνος λαοὶ ὑποχύψαντες, ἄμα-
yov τὴν προσχύνησιν ἀναπέμψουσιν, xat θαυμαστή
τις ἔσται συμφωνία δοξολογίας, τῶν μὲν ὁσίων συν-
dex ὑμνούντων, τῶν δὲ ἀσεθῶν, ἐξ ἀνάγκης ixe-
πτευόντων. Καὶ τότε ἀληθῶς ὁ ἐπιγέχιος ὕμνο; συμ-
φώνως παρὰ πάντων ἀσθήσεται, xal τῶν χρατη-
θέντων xaX τῶν νικησάντων" τότε καὶ ὁ τῆς ταραχῆς

simul omnes allicit et invitat hoe psalmo. Atque
alias quidem speciatim nonnullos homines appel-
lat, aut. sanctos vocans, aut pueros ad hymnum
excitans : in presenti vero gentes ac populos psal-
terio cogit in unum. Cum enim, ut Apostolus ait *,
figara hujus mundi transierit, rex vero ac Deus
Christus, omni anima incredula ad plenam fidem
ac certam cognitionem traducta, linguaque male-
dica cohibita atque frenata, omnibus apparuerit ;
inbibuerit item Grecorum vanitatem , et Judzo-
rum errorem, et hzreseon indomitum lingue mor-
bum. Tunc nimirum, tunc omnes gentes, et qui a
seeulo usque sunt populi procunibentes consen-
tientem et concordem adorationem prastabunt , et

ὑπαίτιος ὁ τὴν τοῦ Δεσπότου φαντασθεὶς ἀξίαν, μα- C admirabilis quidam concentus et consensus glorifi-

στιγίας οἰκέτης ὀφθήσεται πᾶσι, παρ᾽ ἀγγέλων πρὸς
τὴν τιμωρίαν συρόμενος, καὶ πάντες οἱ τῆς ἐχείνου
πακχίας ὑπηρέται καὶ συνεργοὶ, ταῖς πρεπούσαις χο-
λάϑεσι xal δίκαις ὑποδληθήσονται᾽" εἷς δὲ φανήσεται
βασιλεὺς καὶ χριτὴς, χοινὸς Δεσπότης παρὰ πάντων
ὁμολογούμενος " ἡσυχία δὲ ἔσται κατεσταλμένη, ὧσ-
“περ ὅταν ἄρχοντος ἐπὶ βήματος χαθημένον, ὁ μὲν
κῆρυξ ὑποσημαίνῃ τὴν ᾿σιωπὴν, οἱ λαοὶ δὲ καὶ ὄψιν
καὶ ἀκοὴν συντείναντες, τὴν τῆς δημηγορίας ἀχρόασιν
ἀναμένωσιν. Διὰ τοῦτο, Δίνεῖτε τὸν Κύριον, πάντα τὰ
ἔθνη, ἐπαιψέσατε αὑτὸν, πάντες οἱ Aaot. Αἰνέσατε
ὡς δυνατὸν, ἐπαινέσατε ὡς φιλάνθρωπον ὅτι πεσόντας
χαὶ νεχροὺς ὄντας αὖθις ἐζωοποίησε, καὶ τὸ πονῇ-
σαν σχεῦος ἀνενεώσατο πάλιν, καὶ τὴν ἐν τοῖς τάφοις
τῶν λειψάνων ἀηδίαν εἰς ζῶον ἄφθαρτον φιλανθρώ-
πως ἐμόρφιυσε, καὶ ψυχὴν τὴν πρὸ τεσσάρων χι-
λιάδων ἐτῶν χαταλιποῦσαν τὸ σῶμα, ὡς ἐχ μαχρᾶς
ἀτυδημίας, εἰς ἰδίαν οἰκίαν ἐπανήγαγεν, οὐδὲν ἀπὸ
χρόνον xaX λήθης ξενιζομένην πρὸς τὸ ἴδιον ὄργανον,
ἀλλὰ ϑᾶττον ἐπ᾽ αὐτὸ χωροῦσαν, ἣ ὄρνις ἐπὶ τὴν χα-
λιὰν τὴν οἰκείαν καθίπταται.

cationis erit, sanctis quidem more solito laudes
dicentibus , implis: autem ex necessitate suppli-
cantibus. Et tunc revera victorie carmen consen-
tienter ab omnibus canelar tam victis, quam vi-
etoribus, tum etiam servus ille verbero turbe au-
ctor, qvi sibi domini sui dignitatem imaginatioue
swmpserat et arrogaverat, videbitur omnes admo-
mens, dum ab angelis ad supplicium trabetur, et
emnes illius nequitiz ministri et socii debitis sup-
mliciis ac penis afficientur: unus autem rer ac
judex apparebit, quem omnes communem Domi-
mum esse confiteantur : quies item erit atque si-
lentium , quemadmodum fieri solet, cum pro tri-
bunali sedente praetore preco silentium indicit, et
D populi auribus et oculis simul intenti concionantis
vocem exspectant. idcirco, Lawdate Dominum ,
emnes gentes , laudate eum , omnes populi. Laudate
tanquam potentem, laudate tanquam benignum et
humanum : quoniam eos qui cecidezant et mortui
fuerant, rursus vitie restituit, vas fractum de in-
tegro renovavit, situm atque injucunditatem reli-

quiaram, que in sepulcris erant, ad animal incormuptibile benigne redegit, animam qus ante
quatuor millia annorum corpus reliquerat, veluti ex longa. peregrinatione ad suum domicilium reduxit,
eamque non prz spatio temporis et oblivione quasi peregrinam erga suum instrumentum affectam, sed
eitius ad id tendentem, quam avis ad nidum suum devolat.

Εἴπωμεν γὰρ τὰ οἰκεῖα τῆς ἑορτῆς, (va ἀχολούθως Dicamus enim ea que proprie ad festum per.

-* Psal. cxvi, 1. 51 Cor. vu, 51.

Digitized by Google
