605

IN CHRISTI RESURRECTIONEM ORAT. Ill.

606

Διὸ εὐγνωμόνων καὶ σωφρονούντων ἐστὶ πιστεύειν A, Quocirca candidos, gratos et sanos homines

τοῖς παρὰ τοῦ Θεοῦ λεγομένοις " τοὺς δὲ τρόπους xol
τὰς αἰτίας τῶν ἐνεργειῶν, ὡς ὑπερθῥαινούσας, μὴ
ἀπαιτεῖν. Ἐπεὶ λεχθήσεται ἑνὶ τῶν πολυπραγμόνων"
Δεῖξόν μοι τῷ λόγῳ aou τὴν τῶν ὁρωμένων οὐσίωσιν.
Εἰπὲ ποίᾳ τέχνῃ τὴν πολύμορφον ταύτην ἐργασίαν
ἐδημιούργησεν. "Av γὰρ ταῦτα ἐξεύρῃς, εἰχότως
ἀμηχανεῖς xaX ἀσχάλλεις, διότι τὴν τῆς παλιγγενε-
cla; μεταχόσμησιν ἀγνοεῖς, ὁ τῆς γενέσεως τὸν λό-
(ov εἰδώς. Εἰ ὃὲ ὄναρ σοι ἐχεῖνα καὶ φαντασία, καὶ
πανταχόθεν ἡ ἐπίγνωσις ἄπορος, μὴ ἀγανάκχτει, εἰ
τὸν λόγον τῆς χατασχευῆς ἀγνοῶν, xaX τὴν διόρθωσιν
«οὔ φθαρέντος οὗ συνορᾷς. Ὁ αὐτὸς τεχνίτης ἐστὶ
xai τῆς πρώτης χτίσεως, xat τῆς δευτέρας μεταχο-
σμήσεως. Οἶδεν ὅπως τὸ ἴδιον ἔργον διάλυσιν ὑπομεῖ-

ναν συναρμόσει πάλιν εἰς τὴν ἀρχαίαν κατάστασιν. B

ΕἸ σοφίας χρεία, ἡ πηγὴ τῆς σοφίας παρ᾽ ἐκείνῳ"
εἰ δυνάμεως, οὐ χρήζει συνεργοῦ καὶ συλλήπτορος.
Οὗτός ἐστιν ὁ χατὰ τὴν φωνὴν τοῦ σοφωτάτου Προ-
φήτου μετρήσας τῇ χειρὶ τὸ ὕδωρ, xal τὸν μέγαν
xai ἄπλετον οὐρανὸν σπιθαμῇ, xal τὴν γῆν ópaxi.
Θεώρησον εἰχόνας, ἐνεργείας σημεῖα παρεχομένας
«ἧς ἀῤῥήτου δυνάμεως, ἀπόγνωσιν ἐμποιούσας τοῖς
λογισμοῖς ἡμῶν, τοῦ μηδὲν δύνασθαι ἄξιον τῆς τοῦ
Θεοῦ φύσεως φαντασθῆναι, Παντοδύναμος καὶ ἔστι
xai λέγεται. Τάχα γὰρ οὐ ζυγομαχῆσεις πρὸς τοῦτο,
ἀλλὰ δώσεις ὡς συγχεχωρημένον κρατεῖν. Τῷ δὲ
πάντα δυναμένῳ, οὐδὲν ἄπορον ἢ ἀμήχανον. Ἔχεις
πολλὰ τῆς πίστεως ἐνέχυρα ἀναγκαστιχῶς σε συν-

fidem habere decet iis, φι ἃ Deo dicuntur : mo-
dos autem et causas actionum et operum, tanquam
nostram intelligentiam excedentes, exquirere nou
oportet. Dicetur enim cuilibet istorum curiosorum :
Ostende mihi ratione atque oratione tua, quomodo
hze res, quas videmus, ad essentiam productze sint.

. Dic qua arte multiforme opus hoc creaverit. Nam si

haec excogitaveris et compereris, merito perplexus
et implicitus hzsitas , et succenses el indignaris,
quod regenerationis transformationem nescis, qui

* generationis rationem haud ignores. Quod si illa

tibi nihil aliud quam somnium et imaginatio sunt
atque undique cognitio perpleza, inexplicabilis
et investigabilis est, ne indigneris, si cum ra-
tionem fabricationis ignores, etiam  correctio-
nem atque reparationem corrupti non intelligis.
ldem artifex est et. prize creationis οἱ secundae
transformationis. Novit quomodo suum opus dis-
solutum rursus concinnet, et ad pristinum statum
reducat. Si sapientia opus est, fons sapientiz est
apud illum : si. poteutia οἱ viribus opus est, non
indiget socio atque adjutore. Hic est. qui juxta vo-
cem sapientissimi prophetz: *, mapu sua dimensus
est aquam, et magnum et immensum colum palmo,
et terram pugno. Contemplare imagines, evidentia
signa prebentes ineffabilis potentiz, cogitationibus
nostris desperationem inducentes, niliil dignum Dei
natura posse nos imaginari. Omnipotens et est et

ἐλαύνοντα πρὸς τὸ συντίθεσθαι τοῖς παρ᾽ ἡμῶν λε- Q dicitur. Forsitan enim uon adversaberis in hoc,

γομένοις" πρῶτον μὲν πᾶσαν τὴν mo:xÜinv xal πο-
λυσύνθϑετον κτίσιν βοῶσαν παντὸς κηρύγματος εὐση-
μότερον, ὅτι ὁ μέγας χαὶ σοφὸς τεχνίτης, ὁ πάντα
τὰ βλεπόμενα τεχνησάμενος. Πρὺς δὲ ταύτην προ-
μηθὴς ὧν ὁ Θεὸς, καὶ τὰ τῶν ἀπίστων ψυχάρια
πόῤῥωθεν καθορῶν, ἔργῳ τὴν τῶν νεχρῶν ἔγερσιν
ἐδεδαίωσεν, πολλὰ σώματα τῶν πετελευτηχότων ψυ-
χώσας. Διὰ τοῦτο Λάζαρος τετραήμερος νεχρὸς τῆς
θήκης ἐξήλατο" καὶ τῆς χήρας ὁ μονογενὴς ἀπεδόθη
τῇ μητρὶ, ἐκ τῆς κλίνης καὶ τῆς ἔχφορᾶς πρὸς τοὺς
ζῶντας ἀναλυθεὶς, xol ἄλλοι μυρίοι οὗς ἀπαριθμεῖ-
σθαι νῦν ὀχληρόν. Τί λέγω περὶ τοῦ Θεοῦ xal Σω-
«po; , ὁπότε, ἵνα ἐπιπλέον δυσωπηθῶσιν οἱ ἀμφι-
Θάλλοντες, καὶ τοῖς δούλοις αὐτοῦ τοῖς ἀποστόλοις

τὴν τοῦ ἐγείρειν νεχροὺς ἐχαρίσατο δύναμιν ; Ἔστιν Ὁ

οὖν ἡ ἀπόδειξις ἐναργής. Καὶ διὰ τί, οἱ φιλόνειχοι,
πράγματα ἡμῖν παρέχετε, ὡς ἀναποδείκτων λόγων
ἐξηγηταῖς ; Ὡς εἷς ἠγέρθη, οὕτω xat δέχα" ὡς οἱ
δέκα, καὶ τριακόσιοι " ὡς τριακόσιοι, xol πολλοί.
Ὃ γὰρ ἑνὸς ἀνδριάντος τεχνίτης, ἔσται ῥᾳδίωφ
καὶ μυρίων δημιουργός. Οὐχ εἴδετε τοὺς μηχᾶνι-
χοὺς, ὅπως τῶν μεγάλων καὶ ἑξαισίων οἰχοδομη-
μάτων ἐν ὀλίγῳ κηρῷ τὰς μορφὰς καὶ τοὺς τύπους
προσαναπλάττουσιν; Καὶ ὁ ἐν τῷ μικρῷ λόγος τὴν αὐ-
τὴν ἔχει δύναμιν ἐν ταῖς πολλαῖς χαὶ μεγάλαις κατα-
σχευαῖς. Μέγας ὁ οὐρανὸς, τεχνιχὸν τοῦ Θεοῦ δημιούρ-
Tnpa. Ἐπειδὴ δὲ λογικὸν ζῶον ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον

* sa. xt, 13.

τὸ Joan. xt, ἐδ. * Luc, vin, 15.

sed daLis tanquam concessum obtinere, atque ila
se habere. At ei qui omnia potest, nihil est per-
plexum, nihil quod explicari aut expediri perficive
non possit. Multa fidei pignora habes, qua neces-
sario te compellant, ut assentiaris iis, quee a nobis
dicuntur : primum quidem universam creaturam
variam οἱ multiplicem, cujusvis praconis voce cla-
rius et significantius proclamantem, qued etmagnus
et sapiens artifex sii is, qui ea quie videntur, fa-
bricatus est. Cui autem adversus hanc creaturam
Deus providus ait, atque etiam procul infideliun
animulas intueatur, ipso opere resurrectionem
mortuorum confirmavit, multis corporibus mortuo-
rum anima restituta. Hae de causa. Lazarus quar-
tum jam diem mortuus exsiluit e sepulcro **. Uni-
eus item ille viduze filius ex lectica, qua effereba-
tur, ad vivos revocatus matri su redditus est * :
atque alii sexcenti, quos enumerare nunc mole-
stum fuerit. Quid dico de Deo ac Servatore? quan-
doquidem, ut magis flectantur εἰ moveantur illi
qui ambigunt, etiam servis suis apostolis mortuos
excitandi virtutem largitus est. Demonstratio igilur
evideus est ac manifesta. Et cur nobis negotium exbi-
betis, contenliosi, quasi sermonum, qui demonstrari
non possint, ouctoribus? Quemadmodum unus ex-
citatus est, eodem modo decem, ita οἱ trecenti; ut
trecenti, ita etiam plures. Unius enim statuae arti-

Digitized by Google
