699

S. GREGORII NYSSENL

700

eademque lingna utimur, igneam debemus Spiritus 4 οὔσης, ἐπιζητῆσαι χρὴ τὴν πυρίνην γλῶσσαν τοῦ

linguam exquirere, qua eos qui per errorem in te-
nebris versantur, illuminemus. Et hic etiam nobis
pr:eeat David, sociumque sibi adjungat Apostolum.
In hoc enim psalmo, cujus initium nobis exsultandi
in Domino formam suppeditat , inquiens, Venite,
ezsullemus Domino , non solum ad Spiritus sancli
laudes celebrandas adducimur ; sed potius ex iis,
qua postea sequuntur, de ejusdem divinitate edo-
cemur. Ipsa antem Propheta verba vobis proferam,
quibus magnus item Apostolus adstipulatur, sunt
autem hzc : flodic si vocem ejus audieritis, nolite
obdurare corda vestra , sicut in exacerbatione secun-
dum diem tentationis in deserto, ubi tentaverunt me
patres. vestri *. Horum quippe mentionem faciens
divinus Apostolus, sic ail, Quapropter sicut dicit
Spiritus sanctus * ; atque ita praefatus, licec Prophetze
verba statim affert, Spiritus sancti. persons illa
attribuens, Quis igitur est, quem patres ipsorum
tentaverunt in deserto? Quis est, quem irritave-
runt? Disce ab eodem Propheta dicente, Tentaverunt
Deum excelsum δ. Atqui Apostolus cum Spiritus
person: mentionem injecisset, has easdem illi voces
Wibuit, injuiens : Quapropter, sicut. dicit Spiritus
scneius : Secundum diem tentationis in deserto , ubi
textaverunt me patres vestri.

Quem igitur Deum excelsum nuncupavit Pro-
pheta, hunc divinus Apostolus sanctum esse Spiri-
tum asserit. Quod si autem verum id esse non cre-
dis, rursum quz dicta sunt considera : Quapropter,
sicut. dicit. Spiritus sanctus, Nolite obdurare corda
vestra, sicut in exqcerbatione secundum diem tenta-
tionis in deserto, ubi tentaverunt me patres vestri. Si
ergo Spiritus sanctus dicit, Teniaverunt me patres
vestri in deserto; Propheta vero testatur, eum qui
tentatus est, excelsum esse Deum ; obstructa ergo
sunt illorum ora, qui Spiritum sanctum temere
oppugnant, et loquuntur iniquitatem adversus Deum,
cem perspicue tum Apostolus, tum Propheta, in iis
que diximus, Spiritus sancti divinitatem pradi-
cent. Propheta quidem duin ait, Tentaverunt Deum
excelsum, et tanquam Dei personam indutus Israeli-
tas verbis illis alloquitur, n deserto: tentaverunt me
patres vestri: magnus vero Paulus, dum hzc ea-
dem verba Spiritui sancto attribuit ; ut ex his evi-
denter pateat, Spiritum sanctum esse Deum excel-
sum. Videntne ergo qui glorie Spiritus adversan-
tur, igneam sacrorum eloquiorum linguam, qui
obscura erant, illustrantem? An nos, ut musto

* Psal, xciv, δ, 9. * Heb. in, 7.

(8) Tl:ec est vera hujus loci lectio, quam. Vatica-
nus codex num. 564 exhibet. In altero Vaticanz
itidem Bibliothecz codice num. 1097 male legitur,
οὗ ἐπείρασάν με οἱ πατέρες ὑμῶν * ὁ δὲ Προφήτης
διαμαρτύρεται, ὅτι ὁ ἐν τῇ ἐρήμψ πειρασθεὶς ὕψι-
στός ἐστι Θεός, Hzc autem lectio in Zini quoque
codice reperiebatur; vertit enim, Propheta vero
testatur, eum qui tentatus est in deserto, esse Deum
excelsum. Male etjam in altere Vaticano codice

Πνεύματος εἰς φωτισμὸν τῶν bU ἀπάτης ἐσχοτισμέ-
γων. Οὐχοῦν καὶ πρὸς τοῦτο ἡμᾶς ὁδηγησάτω Δαδὶδ,
συγχορεύονξτα λαθὼν ἑαυτῷ τὸν ᾿Απόστολον. "Ev γὰρ
τῇ ψαλμῳδίᾳ ταύτῃ, ἧς ἡ ἀρχὴ τὸ ἀγαλλίαμα ἡμῖν
τὸ ἐπὶ τῷ Κυρίῳ χαρίζεται, λέγουσα" Δεῦτε, ἀγα.1-
Ἁιασώμεθα τῷ Κυρίῳ, οὐ διὰ τούτου πρὸς τὴν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ὁδηγούμεθα δοξολογίαν * ἀλλὰ πολὺ
μᾶλλον ἐν τοῖς ὑπολοίποις τὰ πεοὶ τῆς θεότητος αὖ-
τοῦ διδασχόμεθα. Λέξω δὲ ὑμῖν σὐτὰ τοῦ Προφήτου
τὰ ῥήματα, οἷς συντίθεται καὶ ὁ μέγας ᾿Απόστολος"
ἔχει δὲ ἡ ῥῇσις οὕτως" Σήμερον ἐὰν τῆς φωγῆς αὖ-
τοῦ ἀκούσητε, pn σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν,
ὡς ἐν τῷ παραπιχρασμῷ κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ
πειρασμοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὗ ἐπείρασάν. με οἱ πα-

Β τέρες ὑμῶν. Τούτων μεμνημένος ὁ θεῖος ᾿Απόστολος,

c

οὕτω φησί: Διὸ χαθὼς Aéyec τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον"
καὶ τοῦτο εἰπὼν, ταύτας τοῦ Προφήτου τὰς ῥήσεις
ἐπήγαγεν, ἐφαρμόζων αὐτὰς τῷ προσώπῳ τοῦ Πνεύ-
μᾶτος. Τίς οὖν ἐστιν, ὃν ἐπείρασαν οἱ πατέρες αὐτῶν
ἐν τῇ ἐρήμῳ ; τίς, ὃν παρώργισαν ; Μάθε καρ᾽ αὐτοῦ
τοῦ Προφήτου, ὃς φησιν, ὅτι" ᾿Επείρασαν τὸν θεὸν
τὸν Ὕψιστον. Ἀλλὰ μὴν ὁ ᾿Απόστολος προτάξας τὸ
πρόσωπον τοῦ ἁγίον Πνεύματος, ἐχείνῳ ταύτας τὰς
φωνὰς ἀνατίθησι, λέγων’ Διὸ, καθὼς Aérei τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ὅτι κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ πειρασμοῦ ἐν
τῇ ἐρήμῳ, οὗ ἐπείρασάν μὲ οἱ πατέρες ὑμῶγ.
Οὐκοῦν ὃν ὕψιστον Θεὸν ὁ Προφήτης χατωνόμασε,
τοῦτον ὁ θεῖος ᾿Απόστολος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἶναι
λέγει, Εἰ δὲ ἀπιστεῖς, πάλιν τὸ εἰρημένον ἐπίσχεψατ"
Διὸ, καθὼς «“1έγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " Μὴ exAn-
ρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παραπικρα-
σμῷ κατὰ τὴν ἡμέραν εοῦ πειρασμοῦ àr τῇ ἐρή-
qi, οὗ ἐπείρασάν μὲ οἱ πατέρες ὑμῶν. El οὖν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγει, ὅτι᾽ Ἐπείρασάν μὲ οἱ zazé-
pec ὑμῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ ὁ δὲ Προφῆτης διαμαρτύρε -
ται, ὅτι ὁ ἐν τῇ ἐρήμῳ πειρσσθεὶς, ὕψιστός ἐστε
9:6; (By ἐνεφράγη τὰ στόματα τῶν Πνευματομά-
χων, τὰ λαλοῦντα (9) κατὰ τοῦ Θεοῦ ἀδιχίαν, σαφῶς
τοῦ τε ᾿Αποστόλου xai τοῦ Προφήτου διὰ τῶν εἰρη-
μένων τὴν θεότητα χηρυσσόντων τοῦ Πνεύματος " τοῦ
μὲν εἰπόντος, ὅτι, Ἐπείρασαν τὸν Θεὸν τὸν "Yr
στον, χαὶ ὡς παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῖς Ἰσραηλίταις προ-
φέροντος τὴν ῥῆσιν ἐκείνην (10), ὅτι, "Ev τῇ ἐρήμῳ

Ὁ ἐπείρασάν μὲ οἱ πατέρες ὑμῶν" τοῦ δὲ μεγάλου

Παύλου τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ταύτας τὰς φωνὰς ἐφαρ-
μόσαντος, ὡς διὰ τούτων ἐναργῶς ἀποδειχθῆναε,
ὅτι Θεὸς ὕψιστος τὸ Πνεῦμά ἔστι τὸ ἅγιον. "Apa βλέ-
πουσιν οἱ ἐχθροὶ τῆς δόξης τοῦ Πνεύματος (41) τὴν
πυρίνην γλῶσσαν τῶν θείων λογίων τὴν τὰ χεχρυμ-

* Psal. xxvi, 56,

scribitur, El οὖν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγει, ὅτι Exzt-
ασάν με οἱ πατέρες ὑμῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, ὁ πειρασθεὶς
ὙΨιστός ἔστι Θεός.

(9) Alius codex, τῶν λαλούντων.

(10) Zinus aliter legit; nam interpretatus est,
lpso Deo verbis illis Israelitas alloquente : In. de-
serto, etc.

11) Verbum τοῦ Πνεύματος omisit Zinus, nec

habetur in alio codice.

Digitized by Google

