655

S. GREGORII NYSSENI

656

tinent, ut ad ipsas Tes accommodate et copve- A xal προσφνῶς τοῖς πράγμασιν ἑορτάσωμεν, Τὸ γὰρ

nienter feriemur. Nam quod improprium est οἱ
alienum , praeterquam quod nihil prodest , res est
inordinata , incomposita atque absurda, mon so-
lum in iis orationibus , qu: de religione ac pietate

habentur, verum etiam in externis, οἱ iis qux ad -

mundanam pertinent sapientiam. Quis enim estora-
tor ita stultus adeoque ridiculus, qui ad nuptias
hilaritate et jucunditate plenas vocatus, relicto
apto et jucundo genere orationis, quod accommo-
datum sit, ac quasi congratuletur hilaritati ac. fe-
stivitati conventus, tristia quzdam carmina alque
Jugubria pronuntiet, et ex tragoedia pelitas cala-
miitates in convivio nuptiali et in thalamo occinat ?
Aut ex contrario mortuo alicui justa exsequi et

ἀνοίκειον xal ἀλλότριον πρὸς τῷ μηδὲν ὠφελεῖν,
ἄταχτόν ἔστι xal ἀλλόχοτον, οὐχ ἐν τοῖς περὶ θρη-
σχείας xal εὐσεθείας λόγοις, ἀλλὰ xal ἐπὶ τῶν ἔξωθεν
xai τῆς τοῦ χόσμου σοφίας. Τίς γὰρ οὕτως ἀνόητος
3| ὑπεργελοῖος ῥήτωρ, ὡς χληθεὶς εἰς φαιδρότητα
γάμου ἀποστῆναι μὲν τῶν ἁρμοδίων λόγων καὶ γλα-
φυρῶν συνευπαθούντων ταῖς τῆς πανηγύρεως χάρισι,
γοερὰ δὲ μέλη θρηνεῖν καὶ τὰ ἐχ τραγῳδίας χαχὰ
τῶν παστάδων χατολοφύρεσθαι; ἣἧ τὸ ἔμπαλιν ἐπι-
ταχθεὶς ἑνὶ τῶν τετελευτηχότων τὰ νενομισμένα τε-
λεῖν, ἐπιλαθέσθαι μὲν τοῦ πάθους, φαιδρύνεσθαι δὲ
πρὸς τὸν χατηφείας γέμοντα σύλλογον ; Εἰ δὲ ἐν τυῖς
ἐγχοσμίοις καλὸν ἡ τάξις xal ἐπιστήμη, πολλῷ δήπου
πλέον ἐν τοῖς μεγάλοις καὶ οὐρανίοις ἁρμοδιώτερον.

orationem funebrem babere jussus, oblitus pr- B Χριστὸς τοίνυν ἀνέστη σήμερον ὁ θεὸς, ὁ ἀπαθὴς, ὁ

sentis casus, jucundum se praebeat et hilarem
apud mostitia plenum conventum? Quod si in rebus
mundanis res decora est ordo atque scientia,
multo profecto magis eam observari convenit in
rebus magnis atque celestibus. Christus igitur
nobis resurrexit hodie Deus, calamitatibus et ca-
sibus amplius non obnoxius, immortalis (Ac sub-
siste parumper tu, ethnice, omisso petulanti ac pro-
Aervo risu, quoad omnia audiveris) non ad neces-
Sitatem casuum , vel de celo descendere coactus,
vel resurreclionem lanquam inexspectatum ino-
»pinatumve beneficium preter spem adeptus, sed
qui novisset -omnium rerum finem , atque ita ini-
Aium fecisset, ut qui in oculis divinitatis haberet
.propositorum cognitionem , et priusquam de celo
descenderet, videret et. gentium perturbationem et
duritiam Israelis, et Pilatum pro tribunali sedere ,
et Caiphbam vestem sibi discindere, οἱ seditiosam
plebem ira inflammari , et Judam prodere, et Pe-
irum propugnare, et paulo post seipsum per resur-
Tectionem ad gloriam immortalitatis transformare:
ac quidquid futurum erat, cognitione prescri-
pium. habens, nou distulit beneficium homini pra-
siare, neque in longiorem diem contulit. earum
rerum administrationem , sed quemadmodum illi,
qui debilem aliquem ab impetu torrentis et vora-
ginis rapi vident, licet haud ignorantes quod fleri
possit, ut cceno torrentis ipsi quoque involvantur,
et lapidum, Quos secum aqua rapit atque provelit,
ictibus ledantur, tamen pra misericordia periclitan-
tis ingredi non gravantur : ita Servator noster hu-
manus ultro ac sponte sua contumeliosa et ignomi-

D

ἀθάνατος (xaX μιχρὸν ἐπίσχες ὁ ἐθνιχὸς, παρεὶς τὸν
προπετῆ γέλωτα, μέχρις ἂν πάντων ἀχούσῃς), οὐ
πρὸς ἀνάγχην παθὼν, οὐδὲ τὴν ἐξ οὐρανῶν χάθοδον
βιασθεὶς, οὐδὲ τὴν ἀνάστασιν ὡς ἀπροσδόχητον εὐερ-
γεσίαν παρ᾽ ἐλπίδας εὑρὼν, ἀλλ᾽ εἰδὼς πάντων τῶν
πραγμάτων τὸ τέλος, καὶ οὕτω τὴν ἀρχὴν ποιησά-
μενος, ἔχων ἐν ὀφθαλμοῖς τῆς θεότητος τῶν npoxst-
μένων τὴν γνῶσιν, καὶ πρὶν ἐξ οὐρανῶν κατελθεῖν,
βλέπων xal τῶν ἐθνῶν τὴν ταραχὴν, χαὶ τοῦ Ἰσραὴλ
τὴν σχληρότητα, xai Πιλάτον προχαθήμενον, καὶ
Katágav αὐτῷ τὴν ἐσθῆτα περισπαράσσοντα, καὶ τὸν
στασιώδη δῆμον φλεγμαίνοντα, καὶ Ἰούδαν προδι-
δόντα, καὶ Πέτρον ὑπερμαχόμενον, xal μετ᾽ ὀλίγον
ἑαυτὸν τῇ ἀναστάσει εἰς δόξαν ἀφθαρσίας μεταμορ-
φούμενον " καὶ πᾶν τὸ μέλλον ἔχων ὑπογεγραμμένον
τῇ γνώσει, οὐχ ἀνεδάλετο τὴν εἰς τὸν ἄνθρωπον
χάριν, οὐδὲ ὑπερέθετο τὴν οἰχονομίαν " ἀλλ᾽ ὥσπερ
οἱ τὸν ἀσθενῆ παρὰ χαράδρας συρόμενον βλέποντες,
εἰδότες ὡς ἔστι καὶ βορδόρῳ τοῦ χειμάῤῥου ἐνειλη,-
θῆναι, καὶ τῆς πληγῆς ἀνασχέσθαι τῶν λίθων τῶν
συνωθουμένων παρὰ τοῦ ὕδατος, ὅμως διὰ τὸ συμ.-
παθὲς τὸ περὶ τὸν χινδυνεύοντα οὐκ ὀχνοῦσι τὴν
εἴσοδον" οὕτω καὶ ὁ φιλάνθρωπος ἡμῶν Σωτὴρ,
ἐθελοντὴς ὑδριστιχὰ xol ἄτιμα χατεδέξατο, ἵνα τὸν
ἐξ ἀπάτης ἀπολλύμενον σώσῃ, κατῆλθεν εἰς τὸν
βίον, ἐπειδὴ προΐδει καὶ τὴν ἄνοδον ἔνδοξον. "Ano-
Gavely τῷ ἀνθρωπίνῳ ἑαυτὸν συνεχώρησεν, ἐπειδὴ
xal τὴν ἔγεραιν προεγίνωσχεν. Οὐ γὰρ ὡς εἷς τῶν
χοινῶν ἀνθρώπων, ῥιψοχινδύνως ἐτόλμα τῇ ἀδηλί:
τοῦ μέλλοντος ἐπιτρέπων τὴν ἔχδασιν, ἀλλ᾽ ὡς Θεὸς
ᾧχονόμει τὸ προχείμενον, ἐπὶ ῥητῷ xal ἐγνωσμένῳ
τῷ τέλει.

niosa suscepit, uL eum qui fraude perierat, servaret, descendit in rundum, quoniam pravidebat etiam glo-
riosum ascensum. Mori se generi iumano permisit, quoniam resurrectionem quoque przsentiebat, οἱ animo
praevidebat. Non enim sicuti unus ex vulgaribus hominibus temere sese periculis objiciebat, incertitudini
futuri eventus rem committens , sed tanquam Deus rem propositam certo destinatoque fine regebat,

^, Hecigitur est dies , quam fecit Dominus, exsul-
temus et. letemur in ea*, non ebrietatibus et co-
meessationibus, non choris et debacchationibus
insanis, sed divinis ac Deo convenientibus cogita-
lionibus. Hodie universum orbem terrarum videre

3 Psal. cxvin, 24.

Αὕτη τοίνυν ἡ ἡμέρα, ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος "
ἀγαλλιασώμεθα καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν αὐτῇ, μὴ
μέθαις καὶ χώμοις, μὴ χοροῖς xat παροινίαις, ἀλλὰς
ταῖς θεοειδέσιν ἐννοίαις. Σήμερον ἅπασαν τὴν οἰχου--
μένην ἔστιν ἰδεῖν ὡς ulav οἰκίαν εἰς συμφωνίαν ἑνὸς

Digitized by Google
