667

S. CREGORII NYSSENI

063

fex vel sexcentarum facile opifex erit. Annon vi- A ἐποίησεν, ἵνα τῇ καταλήψει τῶν ποιημάτων Bion

detis. mechanicos, quemadmodum magnorum et
ingentium :edificiorum formas et figuras in ezigua
cera speciminis Joco efüngunt atque designaut ?
Aeratio qua in parvoest, eamdem vhu babet in
multis ac magnis structuris. Magnum  eeelum, ar-
Ufleiosum Dei opificium est. &c quoniam Deus
bominem animal rationale fecit, ut comprehensione
operum glorificel sapientem et solertem eorum fa-
brieatorem, videas astronomi sphzram parvam
quidem, sed in manu scientis ita moveri, quemad-
modum à Deo colum movetur. Àc minima atre-
Ctura magni ilius opificii simulacrum est : et
ralio, quse in parvis est, declarat immensa, qua
nostrum sensum et intellectum exsuperant et exce-

τὸν σοφὸν xat εὐμήχανον ποιητὴν, ὄψει τὸ τοῦ &otpo-

νόμου σφαιρίον μιχρὸν μὲν, ἐν δὲ τῇ χειρὶ χινούμενον
τοῦ ἐπιστήμονος οὕτως ὡς οὐρανὸς παρὰ τοῦ Θεοῦ,
χαὶ τὸ ἐλάχιστον χατασχεύασμα τοῦ μεγάλον δημιουρ-
γήματος εἰκὼν γίνεται " χαὶ ἐν τοῖς μικροὲς ὁ λόγος.
ἑρμηνεύει τὰ ὑπέροχα καὶ τὰ τὴν αἴσθησιν ἡμῶν.
ὑπερθαίνοντα. Ταῦτα δὲ πρὸς τί διῆλθον ; ἵνα γινώ-
exgc ὅτι x&v ἐρωτήσῃς με πῶς ἔσται τῶν ἀπ᾽ αἰῶ-
νος σωμάτων ἡ ἀνάστασις, ávcaxoósr) ταχέως, Πῶς
ὃ τετραήμερος ἠγέρθη Λάζαρας ; Πρόδηλον γὰρ ὡς
τὴν ἐπὶ τῷ ἑνὶ πληροφορίαν, χὰν τοῖς πολλοῖς ὁμοίως"
σωφρονῶν παραδέξεται. Θεὸν ὑπατιθέμενος τὸν ποι-
οὔντα, μηδὲν εἴπῃς ἀδύνατον, μηδὲ τῇ σαυτοῦ ἐν-
voli. χαταληπτὴν νομίσῃς τὴν τοῦ ἀχαταλήπτου co-

dupt. Sed cur bac exposui? ut intelligas, quod si B φίαν.-Οὔτε γὰρ ἐχείνῳ τι ἄπειρον, xal σοὶ τὰ τοῦ.
me quoque ipterrogaveris, quomodo corporum, ἀπείρου ἀνεξερεύνητα..

qui ab seculo usque fuerunt, resurrectio. futura

erit, contra statim audies : quomodo Lazarus, qui quartum jam diem sepultus. ert, resuscilatus est *-
Perspicuum enim est, quod eam fidem et probationem quz iu vno fit, eliam in rmultis similiter homo
sanus admiserit, Posito quod Deus sit, qui faciat, nihil dixeris esse, quod fleri non possit : neque
iua cogitatione percipi posse putes illius, qui comprehendi non potest, sapientiam. Neque enim illi
quidquam inünitum : at tibi ea, quz pertinent ad inüuiti quaestionem, inscrutabilia et. investigabilia

$ont.

Videbimus autem hanc rationem pulchre, si
preter ea quz dicta sunt, scrutemur et exquiramus
modum generationis nostra, non primum et anti-
quissimum iilum, a Deo proditum et institutum, de
quo in superioribus dicta sunt. hzc; sed eum qui
usque ad hoc tempus cousimiliter a natura perfici-

tur. lnexplicabilis enim bic est, et cogitationi hu- C

manz inaccessus. Nam qua ratione, cum res hu-
mida, rudis et informis sit, semen in caput com-
crescit, tibias et costas durescit et consolidaiur,
cerebrum eflicit tenerum rarumque, et os quo €on-
tinetur, adeo durum ac rigidum, variam denique
animalis fabricationem οἱ compositionem, ut. bre-
viter dicam, ac nimius ne sim minutatim singula
persequendo. Quemadmodum igitur semen, quod
Initio informe est, dum occulta et ineffabili arte
Dei tractatur, in speciem redigitur, et in. corpura
grandescit et adolescit : ita non modo non est
absonum et absurdum, verum etiam admodum
Consentaneum atque probabile materiam quz est
Ín sepulcris, quz quondam erat in forma, rursus

Ὀψόμεθα δὲ τοῦτον τὸν λόγον καλῶς, ἂν πρὸς tolg
εἰρημένοις xa τὸν τρόπον τῆς γενέσεως ἡμῶν δοχι-
μάσωμεν, οὐ τὸν πρῶτον χαὶ πρεσδύτατον ἐχεῖνον
τὸν παρὰ Θεοῦ, περὶ οὗ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εἴρηται
ταῦτα, ὀλλὰ τὸν μέχρι νῦν ἀκολούθως παρὰ τῆς
φύσεως ἐχτελούμενον. "Avopoc γὰρ οὗτος καὶ λογισμῷ
ἀνθρωπίνῳ ἀπρόσιτος. Πῶς γὰρ τὸ σπέρμα οὐσία
οὖσα ὑγρὰ καὶ ἄπλαστος καὶ ἀνειδὴς, εἰς κεφαλὴν
πήγνυται, καὶ εἰς ἀντιχγήμια xal πλευρὰς στερεοῦ-
ται, καὶ ποιεῖ ἐγκέφαλον ἁπαλὸν xal μανᾶν, καὶ τὸ
περιέχον αὐτὸν ὀστέον οὕτω σχληρὸν xal ἀντιτυπὲς,
xai τὴν ποικέλην τοῦ ζώον χατασχενὴν, ἵνα συντόμως
εἴπω, xal μὴ παρέλχω λεπτομερῶς ἐπεξιὼν τοῖς χαθ-
ἐχαστα; Ὥς οὖν τὸ σπέρμα ὑπάρχον ἄμορφον àv
ἀρχαῖς, εἰς σχῆμα τυποῦται, xa εἰς ὄγχους ἀδρύνε-
ται, τῇ ἀποῤῥήτῳ τοῦ Θεοῦ χατασχεναζόμενον τέχνῃ *
οὕτως οὐδὲν ἀπειχὸς, ἀλλὰ xal πάνυ. ἀκόλουθον, τὴν
ἐν τοῖς τάφοις ὕλην, τήν ποτε οὖσαν ἐν εἴδει, αὖθις
εἰς τὴν παλαιὰν ἀναχαινισθῆναι διάπλασιν, καὶ πά-
λιν γενέσθαι τὸν χοῦν ἄνθρωπον * ὥσπερ δὴ xa τὸ

In pristinam renovari flguram ac rursus pulverem D πρῶτον ἐχεῖθεν ἔσχε τὴν γένεσιν. Ξυγχωρήσωμεν

fleri bominem : quemadmodum nimirum etiam
Jnitio naetus est inde generationem. Concedamus
Deo, quod tantum possit, quantum valet figulus :
εἰ quid hic faciat, consideremus. Rude atque in-
forme lutum acceptum ad formam vasis redigit,
idque radiis solis expositum siccat ac durat. Est
Autem, verbi gratia, id quod fingitur atque forma-
Wr. urceolus, vel scutella, vel dolium, sed 5i quid
Venere. inciderit et subverterit, cellapsum coufriu-
gilur, et rudis et informis terra fit, suamque spe-
clem amittit. At artifex, si voluerit, celeriter cor-
TFigit ac reficit id quod casu corruptum est, ac rursus

πῷ Θεῷ δύνασθαι τοσοῦτον, ὅσον ὁ κεραμεὺς ἰσχύει "
τί γὰρ οὗτος ποιεῖ, λογισώμεθα, Πηλὸν λαδὼν &pop-
φον, εἰς σχεῦος ὁδοποιεῖ, χαὶ τοῦτο πρὸς τὴν ἀκτῖνα
τὴν ἡλιαχὴν προθέμενος ξηραίνει καὶ στερεὸν ἀπερ-
γάξεται. "Ἔστι δὲ ἀμφορίσχος, fj πίναξ, ἢ πίθος τὸ
πλαττόμενον" ἀλλ᾽ ἐμπεσόντος τινὸς ἀτάχτως χαὶ
ἀνατρέψαντος, συντρίδεται καταπεσὼν, καὶ γίνεται
ἀμόρφωτος γῆ. Ὁ δὲ τεχνίτης βουληθεὶς ὀξέως ἐπ-
ἀνορθοῖ τὸ συμβὰν, καὶ κάλιν πηλὸν σχηματίσας τῇ
τέχνῃ, οὐδὲν χεῖρον τοῦ ποτε ὄντος ἀπεργάζεται τὸ
σχεῦος. Καὶ ὁ μὲν χεραμεὺς οὗτος, μικρὸν τῆς τοῦ
Θεοῦ δυνάμεως χτίσμα, ὁ δὲ Θεὸς ἀπιστεῖται ὁπ’

Digitized by Google
