4n3

S. GREGORII NYSSENI 10

mun non habet, ac sui juris et in sua potestate esl: A τον. Οὐχοῦν ἐν ταύτῃ γενήσεται πᾶν τὸ ἐλεύθερο"

quz libertas ab initio quidem nobis a Deo data est :

ἀδέσποτον γὰρ τὸ ἐλεύθερον (97).

ed uiia cum pudore ob debita contracta in occultum sese abdidit atque recessit. Omnis autem Ii
bertas una quaedam natura secumque conveniens, conjuncta atque cognata est. Consequenter igitu
quidquid liberum est, cum sui simili copulabitur atque conjungetur: porro virius dominum no
babet. Ergo in hac versabitur quidquid liberum fuerit : dominum enim libertae non habet.

Atqui divina natura omnis virtutis fons est. ln
hae igitur erunt, qui a vitiositate expediti ac liberati
fuerint, ut, quemadmodum inquit Apostolus, Deus
sit omnia in omnibus. IHlzc cnim vox qui dicit, et
in omnibus, et loco omnium esse Deum, aperte
ac plane confirmare mihi videtur ante excussam ac
disquisitam sententiam. Nam cum vita quam in
presentia transigimus varie pariter ae multifariam
ἃ nobis exigatur, et multe quidem res sunt qua-

᾿Αλλὰ μὴν ἡ θεία φύσις fj πηγὴ πάσης ἐστὶ τῇ
ἀρετῆς (98). Ἐν ταύτῃ ἄρα (99) οἱ τῆς χαχίας ἀπηλ
λαγμένοι γενήσονται, ἵνα, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος
6 Θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶσιν. Αὕτη γὰρ ἡ φωνὴ σαφῶ
μοι δοκεῖ βεδαιοῦν τὴν προεξητασμένην διάνοιᾶν, ᾿'
λέγουσα, καὶ εἰς πάντα (1) γενέσθαι (2) τὸν Θεὸν, xa
ἐν πᾶσι, Τῆς γὰρ ἐν τῷ παρόντι ζωῆς ποιχίλως τ
xai πολνειδῶς ἡμῖν ἐνεργουμένης, πολλὰ μέν ἔστι'
ὧν μετέχομεν, οἷον χρόνου καὶ ἀέρος καὶ τόπου, Bps.

rum participes sumus, ut temporis, ut aeris, ut B σεώς τε καὶ πόσεως, xal σχεπασμάτων (3), xat ἡλίου

loci, cibique ac potus, ut tegumentorum, et solis,
lgcernarumque, ut aliarum rerum multarum ad
usum vitx necessariarum, quarum rerum nulla
Deus est ; beatitudo vero, quie exspectatur, nullius
quidem harum rerum egena est, omnia autem no-
bis locoque omnium erit divina uatura, ad omnen
usum ac necessitatem illius vitze sese convenientet
et apte Impartiens. (a) Átque id plauum ac mani-
festum est ex sacris oraculis, quod Deus et locus
exsistit iis, qui digni sunt, et domus, et indumen-
tum, et cibus, et potus, et lumen, et divitie, et
regnum, ac quidquid vel mente concipi, vel nomi-
hari potest, quod nobis conferat et. conducat ad
bonam vitam. Porro qui omnia exsistit, etiam in
omnibus exsistit. Atque in hoc mihi videtur per-
fectum et absolutum interitum vitiositalis ac ne-
quitize tradere Scriptura. Si enim in omnibus rebus

(97) ᾿Αδέσποτον v. τ΄ ἐ. À ei B delent.

98) Τῆς ἀρετῆς. Τῆς delet B. .

(99) "Apa. B ἄρα. Οἱ delet B. Ad verba : ἐν
fast ἄρα, etc. hiec notat codex A in calce : ᾿Απηλ-
λαγμένοι μὲν ἔσονται οἱ μηδὲ ἐνεργεῖν τι χαχὸν ὃυ-
νάμενοι, ἀλλ' οὐ πάντες ἔξω χολάσεως, ἕως διάξουσιν,
ἣ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἀπολαύσουσιν. ᾿Ανά-
γνωθι τὰ ἑξῆς, καὶ μαθήσῃ, τί ἔστι τὰ πάντα ἐν
πᾶσι Gc, καὶ μέμνησο τῶν εἰρημένων περὶ τῆς χα-
χίας.

(1) Εἰς πάντα A B delet.

(3) l'evécóaw. & B. γίνεσθαι.

(5) Kal σκεπασμ. Kat delet D.

(4) Maxapidenc. B addit τούτων.

(8) Λόγων. A B λογίων,

6) Πρός delet D.

7) Ἡμῖν delet B.

8) Ὁ δέ. B 6 δὲ τά.

(o) "Er τούτῳ δὲ μοι δοκεῖ. ln. calce. codicis A
scholii oco liec legas : Οὐχοῦν xat ἐν δαίμοσι xal ἐν
ἁμαρτωλοῖς ἀνθρώποις ἔσται. Καὶ ποῦ τὸ δίχαιον, εἰ
«otc δικαίοις ἐπίσης χἀχεῖνοι τύχωσι τἀγαθοῦ ; ᾿Αλλ᾽

(a) Zxé.tov. Ergo etiam in dewmonibus et homini-
6us peccatoribus erit. Et ubi justitia , sí illi quoque
eque atque justi bonum assequeutur ? Sed non. simili-
ter, dizerit aliquis, sed et longe diversa ratione, Ubi
enim ponemus supplicii penas ? ignei, qui non ezstin-
guatur, verme, qui non emoriatur, et similia? atque
adeo in duas partes «quales dissectionem? quod nihil
aliud esse opinor, quam a Deo sejunctum. atque re-

xai λύχνον, xai ἄλλων πρὸς τὴν χρείαν τοῦ βίοι
πολλῶν, ὧν οὐδέν ἐστιν ὁ Θεός " ἡ δὲ προσδοχωμένν
μακαριότης (4) μὲν οὐδενός ἐστιν ἐπιδεὴς, πάντα δὶ
ἡμῖν καὶ ἀντὶ πάντων ἡ θεία γενήσεται φύσις, πρὸς
πᾶσαν χρείαν τῆς ζωῆς ἐχείνης ἑαυτὴν ἁρμοδίως
ἐπιμερίζουσα. Καὶ τοῦτο δηλόν ἔστιν Ex. τῶν θείων
λόγων (5), ὅτι χαὶ τόπος γίνεται ὁ θεὸς τοῖς ἀξίοις,
xa οἶχος, xai ἔνδυμα, xal τροφὴ, xai πόσις, καὶ
φῶς, xal πλοῦτος, xal βασιλεία, καὶ πᾶν νόημά τε
xat ὄνομα τῶν πρὸς (6) τὴν ἀγαθὴν ἡμῖν (7) συντε-

. λούντων ζωὴν. Ὁ δὲ (8) πάντα γινόμενος xal ἐν

πᾶσι γίνεται, Ἐν τούτῳ δέ μοι δοχεῖ (9) τὸν παντελῆ
πῆς χαχίας ἀφανισμὸν δογματίζειν ὁ λόγος. El γὰρ
ἐν πᾶσι τοῖς οὖσιν ὁ Θεὸς ἔσται, ἡ χαχία δηλαδὴ ἐν
τοῖς οὖσιν οὐχ ἔσται. Εἰ γάρ τις ὑπόθοιτο χἀχείνην
εἶναι, πῶς σωθήσεται τὸ ἐν (10) πᾶσι τὸν Θεὸν εἶναι ;
'H yàp ὑπεξαίρεσις ἐχείνης, ἐλλιπῆ τῶν πάντων ποιεῖ

οὐχ ὁμείως, φήσειεν ἄν τις, ἀλλὰ καὶ λίαν διαφορώτε-
p^». Ποῦ γὰρ θήσομεν τὰ τῆς χολάσεως ἐπιτίαια,
πὺρ ἄσθεστον, xal ἀτελεύτητον σχώληχα, xdi τὰ
ὅμοια; χαὶ γὰρ πὴν διχοτόμησιν εἶναι οἶμαι μηδὲν
ἕτερον, ἣ τὸ χεχωρῖσθαι Θεοῦ. Οὐχοῦν ἐν πᾶσ: μὲν
ἔσται δοξαζόμενος, χαὶ προσχυνούμενος ὁ Θεὸς, ἀλλὰ
toi; μὲν ἀπόλαυσις τῆς βασιλείας, τοῖς δὲ τῆς χολά--
σεως. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο δῶμεν, χαὶ τῇ θείᾳ Γραφῇ
καὶ τοῖς ἄλλοις Πατράσι μαχησόμενον δείξομεν τὸν
διδάσχαλον, xaX μὴν xol ἑαυτῷ. Δείχνυται γὰρ ixé-
ρωθι χόλασιν αἰωνίαν διδάξας, καὶ μηδεμίαν πάρ-
οδὸν ἔχειν τοὺς ἁμαρτωλοὺς εἰς τὰ τῶν δικαίων ἀγαθά.
Τί δέ φαμεν ἑτέρωθι; xàv τῷ παρόντι διαλόγῳ (ὡς
ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἔγνωμεν), ἢ τοίνυν χατὰ τὸν λε-
χθέντα νοῦν τὰ προειρημένα νοητέον, f| ὅτι παρεν-
ἐτέθη ταῦτα ὑπὸ παραχαραχτῶν τινων τῇ ἀληθείχ μὴ
πειθομένων, ἢ ἀλλόχοτος ὁ διδάσχα)ος φανεῖται, ὅπερ
εἶπεν (lege εἰπεῖν) ἄτοπον. Οὐχοῦν ἐχείνως πάντως
ἐχλειπτέον τὰ παρόντα. ᾿Ανάγνωθι τὰ ἑξῆς ^ μέμνησο
τῶν προτέρων.
(10) Τὸ ἐν. Τὸ delet B.

motum esse. Ergo in omnibus. quidem glorificabiur
et adorabitur Deus, sed his quidem regno [ruentibus,
illis vero supplicium sufferentibus. Nar uisi hoc de-
mus, et cum divina Scriptura, ct cum aliis Patribus,
atque adeo secum pugnantem. doctorem. ostendemus,
Ostenditur enim alibi supplicium «ternum docuisse,
εἰ quod nullum aditum peccatores habeant ad bona
justorum,

Digitized by Google
