445

dit : cum resurrectio
ad vitam reduxerit, populus quidwm hominum
prorsus unus evadet, ut nihil absit ab eo qui
resurgit, infans videlicet, pusio, puer, adolescen-
tulus, vit, pater, senex, et omnia qux inter hzc
intercedunt. Porro cum continentia atque incon-
tnentia per carnem exerceatur, tum propter
pietatem gravia atque acerba supplicia sustinen-
Uum, tum animi mollitia refugientium liec at-
que vitantium , et per sensum corporeum horum
utrumque designantium : qui fleri potest, ut id
quod justum est, in judicio servetur ? Aut cum
idem nunc quidem peccaverit, postea vero per
pamnitentiam sese expiaverit, ac fortasse rursus in
peccatum ac delictum lapsus sit, cum item per
nature vicissitudinem, tum inquinatam, tum ab
inquinatione vacuum corpus immutatum fuerit ;
et neutrum horum in perpetuum  suffecerit at-

S. GREGORH NYSSENI
corpus nostrum rursus A vóvttv ὑπὲρ τῆς coscÓcioc τὰς ἀλγεινὰς (27). τῶν

14i

χολάσεων, τῶν τε αὖ μαλαχιζομένων πρὸς ταῦτα (28)
διὰ τῆς σωματικῆς αἰσθήσεως, ἑχατέρων (29) τούτων
ἐπιδεικνυμένων, πῶς ἔστι παρὰ τὴν (50) χρίσιν δια-
σωθῆναι τὸ δίκαιον (51) ; Ἢ τοῦ (59) αὐτοῦ νῦν μὲν
πεπλημμεληκχότος, αὖθις δὲ διὰ μεταμελείας ἑαυτὸν
ἐχχαθάραντος (55), x&v οὕτω τύχῃ πάλιν ἐπὶ τὸ
πλημμελὲς ὀλισθήσαντος, ὑπαμειφθέντος δὲ κατὰ τὴν
ἀχολουθίαν τῆς φύσεως, καὶ τοῦ μεμολυσμένου καὶ
τοῦ ἀμολύντου σώματος, χαὶ μήθ᾽ ἑτέρου (54) τούτων
elg τὸ διηνεχὲς ἐξαρχέσαντος, ποῖον τῷ ἀχολάστῳ
σῶμα συγχολασθήσεται, τὸ ῥιχνωθὲν ἐν τῷ γήρᾳ
πρὸς τῷ θανάτῳ; ᾿Αλλ᾽ ἕτερον ἦν τοῦτο παρὰ τὸ τὴν
ἁμαρτίαν χατειργασμένον (58), ἀλλ' ὅπερ χατεμο-
λύνθη τῷ πάθει ; xal ποῦ ὁ πρεσδύτης; Ἢ γὰρ οὐκ
ἀναστήσεται οὗτος, καὶ οὐχ ἐνεργὸς ἡ ἀνάστασις * 3j
οὗτος ἐγερθήσεται, χαὶ διαφεύξεται τὴν δίχην ὁ ὑπο-
χείμενος.

que duraverit, qualenam corpus una cum intemperante, atque incontinente. punictur; utrum id
quod in senectute morti vicinum contractum οἱ incurvatum.fuerlt ? At boc aliud esset atque id
quod peccatum perpetraverit an id quod vitio coinquinatum fuerit ? Et ubi senex ἢ Nam aut. hic
non resurget, et resurrectio non representabitur, nec ad effectum deducetur, sed ineffieax erit ;

aut hic resurget , el judicium ae jxenam effugiet obnoxius atque subjectus.

Dicam etiam aliquid ex iis qux objiciuntur
nobis ab illis qui hanc doctrinam non approbant.
Niliil, inquiunt, ex partibus οἱ membris corporis
otiosum οἱ sine aliquo officio atque usu. natura fe-
cit. Nam alia quidem vivendi causam in nobis
ac vim continent, sine quibus fleri non potest ,
ut vita quam in carne transigimus consistat : ut
cor, jecur, cerebrum, pulmo, venler, et reli-
qua viscera ; alia vero. senliendi motui destinata
atque attributa sunt ; alia item agendi ac trans-
eundi officio funguntur; alia item ad successionem
posterorum idonea atque accommodata sunt. Si
igitur per eadem quidem nobis vita, quz post
hac erit, excercebitur atque transigetur, ad nihil
waductio atque immulatio lit; sin autem vera
est oratio ( ut nimirum véra est) qui neque ma-
wimonium in ea vita quz resurrectionem exce-
ptura sil amplius locum habere sfürmat, neque
cibo ac polione eam vilam quie Lunc futura sit
conservari; quis erit usus corporis partium, cum
non amplius ea propter que nunc membra ha-
bemus per illum vitau  $perentur ? Nam si nu-
piarum causa sunt ea membra, qua ad matri-
monium pertinent, cum nupti non fuerint , nihil
epus habemus iis que ad illas parata sunt. Sic
ad opus manus, ad cursum pedes, ad sumptio-

(27) ᾿Α,γεινάς. B ἀλγηδόνας.

(8) Ταῦτα. ἃ ταῦτα xai. B ταύτας.

49) Ἑκατέρων. & ἐχάτερον.

$0) Παρὰ cv. À in margine περὶ τὴν.
(54) Τὸ δίκαιον. B τὸν δίχαιον.

(32) Ἢ τοῦ, B. εἰ ἐπὶ τοῦ.

33) Ἐχχαθάραντος. Ἀ. ἐχχαθήραντος.
ἘΠῚ Μήθ'᾽ ἑτέρου. B. μηδ᾽ ἑτέρου.

(35) Καθειργασμένον. À χατεργασάμεν.ν.
50) Φησί». A in margine φασὶν. .
δ᾽) Adi, A B τὴν διά,

Εἴπω τι xai ἄλλο τῶν προφερομένων ἡμῖν παρὰ
τῶν οὐ δεδεγμένων τὸν λόγον. Οὐδὲν, φησὶν (56),
&npaxtoy τῶν ἐν τῷ σώματι μορίων ἡ φύσις ἐποίησε.
Τὰ μὲν γὰρ τὴν τοῦ ζῇν αἰτίαν χαὶ δύναμιν ἐν ἡμῖν
ἔχει, ὧν ἄνευ συστῆναι διὰ (21) σαρχὸς Gov ἡμῶν (58),
οὐχ ἐνδέχεται, οἷον, καρδία, ἧπαρ, ἐγχέφαλος, πνεύ»
μων, γαστὴρ, χαὶ τὰ λοιπὰ σπλάγχνα " τὰ δὲ τῇ αἱ-

σθητιχῇ κινήσει ἀποχεχλήρωται * τὰ δὲ τῆς παρεχτ'-
χῆς (59) καὶ μεταδατιχῆς ἐνεργείας ἐστίν' ἄλλα δὲ
πρὸς τὴν διαδοχὴν τῶν ἐπιγινομένων ἐπιτηδείως ἔχει.
Εἰ μὲν οὖν ἐν τοῖς αὐτοῖς ἡμῖν ὁ μετὰ ταῦτα βίος
ἔσται, πρὸς οὐδὲν ἡ μετάστασις γίνεται" εἰδὲ ἀληθὴς
ὁ λόγος (ὥσπερ οὖν ἐστιν ἀληθὴς), ὁ μήτε γάμον ἐμ-
πολιτεύεσθαι τῷ μετὰ τὴν ἀνάστασιν βίῳ διοριζόμε-
νος, μήτε διὰ βρώσεως xal πόσεως τὴν τότε διαχρα-
τεῖσθαι ζωὴν, τίς ἔσται χρῆσις τῶν μερῶν τοῦ σώμα-
τος, οὐχέτι τῶν δι᾽ ἃ νῦν ἐστι τὰ μέλη κατὰ τὴν ζωὴν
ἐκείνην ἐλπιζομένων ; Εἰ γὰρ τοῦ γάμου χάριν τὰ πρὸς
τὸν γάμον ἐστὶ μέλη (40), ὅταν (4) ἐκεῖνος μὴ ἧ,
οὐδὲ τῶν πρὸς ἐκεῖνον (82) δεόμεθα. Οὕτω (45) πρὸς
τὸ ἔργον αἱ χεῖρες, καὶ πρὸς τὸν δρόμον οἱ πόδες, χαὶ
πρὸς τὴν παραδοχὴν (44) τῶν σιτίων τὸ στόμα, καὶ
οἱ ὀδόντες πρὸς τὴν τῆς τροφῆς ὑπηρεσίαν, καὶ πρὸς
τὴν πέψιν τὰ σπλάγχνα, καὶ πρὸς τὴν ἀποθολὴν τῶν
ἀχρειωθέντων οἱ ἐξοδικοὶ (&5) τῶν πόρων (46). “Ὅταν
οὖν (41) ἐχεῖνα μὴ Tj, τὰ δι᾽ ἐχεῖνα γινομένα πῶς ἢ

(58) Ἡμῶν. Delet B.

39) Παρεχτικῆς. À B πραχτικχῆς.
40) MéAn. Delent A B.

41) Οὐδέ. À οὐδέν.

42) 'Exsirov. ἃ B ἐχεῖνο.

m Οὕτω. A B οὕτω xal.

44) Παραδοχήν. B παραδρομῆν.
(45) Ἑξοδικοί. & B διεξοδιχόν.
(46) Πόρων. B πόρνων.

(47) Ob». Delet D.

Digitized by Google
