151

DE ANIMA ET RESURRECTIÓNE.

458

qàp ἐν τοῖς ἐπιθανασίοις (58) τῶν νοσημάτων τὴν A propinquiora sunt, quibusve fides minus abrogari

ζωοποιὸν δείχνυσι δύναμιν, ἀπελαύνων προστάγματι
χαὶ λόγῳ (59) τὰ πάθη εἶτα ἀρτιθανὲς ἐγείρει (60)
παιδίον, εἶτα νεανίαν τοῖς τάφοις ἤδη προσχομιζόμε-
νὸν τῆς σοροῦ διαναστήσας͵ τῇ μητρὶ δίδωσι" μετὰ
«οὔτο διαπεπτωχότα ἤδη τετραημέρῳ χρόνῳ τὸν Λά-
ζαρον νεχρὼν ἐξάγει, (61) τοῦ τάφου (62) φωνῇ (65)
xa προστάγματι ζωοποιήσας τὸν κείμενον" εἶτα τὸν
δαυτοῦ ἄνθρωπον (64) ἥλοις καὶ λόγχῃ διαπεπαρμέ-
yov ix νεχρῶν διὰ τρίτης ἡμέρας διανίστησι (65),
«οὺς τόπους τῶν ἥλων xal τὴν πληγὴν τῆς λόγχης
εἰς μαρτυρίαν (66) τῆς ἀναστάσεως ἐπαγόμενος (67).
Περὶ ὧν οὐδὲν οἶμαι χρῆναι διεξιέναι, μὴ μιᾶς (68)
ἀμφιθολίας ἐν τοῖς τὰ προγεγραμμένα (69) παραδε-
δειγμένοις εἰπούσης (70).

ἃς detrahi poss't, hujus mirifici operis initio facto.
Nam primum quidem in mortiféris morbis vivifi-
cam vim demonstrat, jussu ac verbo abigens affe-
cliones ; deinde paulo apte mortuam puellàrn re-
suscitàt, postea adolescentem qui jam ad sepul-
ctum efferebatur excitatum e loculo ibatri dat ;
post hunc, Lazárüm qui jam quatridui tempore
mortuus diffluebat et olebat, vivum educit ex se-
pulcro, voce pariter ac jussu vivificans jacentem ;
postea suum ipsius hominem clavis àc lancea
transfixum tertio die resuscitat, vestigia clavorum
ac lancez in testimonium resurtectionis ddducen-
item. De quibus nibil arbitrór opus esse diceie,
cum nulla subsit ainbiguitas inter eos qui Δ qux
Scripta sunt acceperunt el approbaverunt.

T. AX οὐ τοῦτο (14), εἶπον ἐγὼ, τὸ ξητούβενον fv ῃ G. Verum non hoc erat, inquam ego, quod quare-

τὸ qàp ἔσεσθαί ποτε τὴν ἀνάστασιν, καὶ τὸ ὑπαχθή-
σεσθαι τῇ ἀδεχάστῳ χρίσει τὸν ἄνθρωπον, διά τε τῶν
γραφιχῶν ἀποδείξεων, καὶ τῶν ἤδη προεξητασμένων,
οἱ πολλοὶ τῶν ἀχουόντων συνθήσονται. Ὑπόλοιπον (72)
ἂν εἴη σκχοπεῖν, φησὶν, εἰ ὥσπερ τὸ νῦν (75) χαὶ τὸ
ἐλπιζόμενον ἔτται. "Ὅπερ εἰ ὄντως (74) εἴη, φευ-
κτὸν (15) εἶπον τοῖς ἀνθρώποις τὴν ἐλπίδα τῆς ἀνα-
στάσεως εἶναι (76). Εἰ γὰρ οἷα γίνεται, ὅταν λήγε-
ται (77) τοῦ ζῇν τὰ ἀνθρώπινα σώματα, τοιαῦτα τῇ
ζωῇ πάλιν ἀποκαθίσταται ^ ἄρα τι: ἀτέλεστος συμ-
φορὰ διὰ τῆς ἀναστάσεως τοῖς ἀνθρώποις ἐλπίζεται.
Τί γὰρ ἂν ἐλεεινότερον γένοιτο θέαμα, f| ὅταν ἐν
ἐσχάτῳ γήρᾳ καταῤῥιγνυθέντα (18) τὰ δώματα μετα-
ποιηθῇ πρὸς τὸ εἰδεχθές τε χαὶ ἄμορφον, τῆς μὲν

σαρχὸς αὑτῆς (19) ἀναλωθείσης τῷ χρόνῳ, ῥυσοῦ δὲ C

τοῖς ὀστέοις περιεσχληχότος (80) τοῦ δέρματος; Τῶν
δὲ δὴ νεύρων συνεσπασμένων διὰ τὸ μηχέτι τῇ φυ-
σιχῇ ἰχμάδι ὑποπιαίνεαβαι, καὶ διὰ τοῦτό παντὸς duv-
ελχομένον τοῦ σώματος, ἄτοπόν τι καὶ ἐλεεινὸν θέαμα
γίνεται, τῆς μὲν χεφαλῆς ἐπὶ τὸ γόνυ συγχεχλιμένης "
«ἧς δὲ χειρὸς ἔνθεν xa ἔνθεν πρὸς μὲν τὴν χατὰ φύ-
σιν ἐνέργειαν ἀπραχτούσης, ἐντρομῆς (81) δὲ χατὰ
«τὸ ἀχούσιον (82) ἀεὶ χραδαινομένης. Οἷα δὲ πάλιν
τῶν ταῖς χρονίαις νόσοις ἐχτετηχότων τὰ σώματα ;
"A τοσοῦτον διαφέρει τῶν γυμνωθέντων ὀστέων, ὅσον
ἐπιχαλύφθαι δοκεῖ λεπτῷ, χαὶ ἐχδεδαπανημένῳ ἤδη
τῷ δέρματι (85). Οἵα δὲ (84) xaX τῶν ἐν ταῖς ὑδερι-

(58) ᾿ΕΞιθανασίοις.  ἐπιθανατίοις.

59) Καὶ «16γῳ. À καὶ λόγου. B λόγου.

60) ᾿Εγείρει. Ἀ in margine ἀνεγείρει.

61) Ἐξάγει. A B ἐξάγει ζῶντα.

Τοῦ τάφου. Α τῶν τάφων.

63) Φωνῇ. À φωνῇ τε.

64) Εἶτα τὸν ἑαυτοῦ ἄνθρωπον, In càlce. codi-
εὖθ A ista leges, Ὅτι διὰ πίστεως τῆς τοῦ σώματος
ἀναστάσεως τὰ σημεῖα τοῦ ἰδίου πάθους εἴασεν ἐν τῷ
ἰδίερ σώματι ὁ Κύριος.

(65) Διαγίστησι. B ἀνίστησι.

66) Μαρτυρίαν. Β Idee

67) ᾿Επαγόμενος. ἐπαγόμενον:
(68) Μὴ μιᾶς. A B μηδεμιᾶς. .
(69 péra. A B ετραμμένα.
(70) Παραδεδειγμένοις ὑπ. Παραδεδειγμένης ὑπού-

σης. B παραδεδειγμένα ὑπούσης.

(71) Οὗ τοῦτο. B οὐδὲ τοῦτο.

P^TROL. Gh, NLVI.

batur án resárrectio aliquando futura sit, ét quod

homo incotrrupto judicio sistetur, cum propter
Seripturarum demonstrationes, tum propter ca
que jam ante exquisita atque excussa sunt, ple-
rique audientium assentientur ; reliquum  auient
fuerit considerare an prout est 1d quod nuiic est,
ita etiam quod speratur futurutii sit. Quod $i ild
fuerit, fugiendam dixerim hominibus esse spent
resurrectionis. Nam si qualia evádunt hümana
corpora dum vivere desinunt, talia rursum vit
reslituuntur : nimirum perpetua quidam calami-
tas ab omnibus per resurrectionem speratur. Quod
enim miserabile magis spectaculum fuerit; quam
cum in extrema senectule incurvata atque contra-
cta corpora ad turpitudinem ac defórinitatem | re^
dacta fuerint, carne quidem edtum tempore con-
sumiatd, rugosa autem et arida cüte ossibus
adlzfente? Etenim nervis, quod natutali nimirum
non amplius humore imbüaniur dc pinguellant,
convulsis, et ideirco toto corpore contracto, res
quadam infirma ac spectatu. miserabilis exsistit ;
cum caput quidem in genua inclinatum sit ; manus
autem utrinque ad naturalem quidem usum inva-
lida sint, prz: tremore vero semper invite micent
ac moveantur. Qualia vero rursus eorum corpord
sunt qui diuturnis ac longinquis morbis extàbuá-
runt? quz corpora lioc differunt a nudatis ossibus,

(72) Ὑπόζλοιπον. B ὑπόλοιπον δ' ἄν. Hzc in calce
todicis A ita illustrábantur : "Ev0sv ἄρχεται ex; ἐξ
ἑαυτοῦ ἀνθυποφέρειν τὰς περὶ τῶν τῇ ἀναστάσει μα:
χομένων ἀντιθέσε:ς,

15) Ὥσπερ τὸ νῦν. À πρὸς τὸ νῦν ὄν.

14) "Ὄντως. ἃ οὕτως.

(158) devxcóv. A B φευχτήν.

16) Εἶναι. Delet B.

11) Ὅταν «ζήγεται. ἃ B λῆγονται,

18) Καταῤῥιγγυθένξα. αὶ B χαταριχνωθέντα.

79) Αὐτῆς. À B αὐτοῖς.

(80) Περιεσχιληκόξος. B περισχληχότος.

81) 'Evtpojiic. Δ ἐν τρόμῳ. B ἐν τρόπῳ.

82) ᾿Αχούσιον. B ἐχούσιον.

83) “Ὅσον ἐπικεκαλύφθαι. Usque ad τῷ δέρμαξι
deleta sunt in Ms. A et in margine legitur σχόλια,

(84) Οἵα δέ. Ad hac verba iu exlce codicis À live
mola aseripta ΟΥ̓, ζήτησις mp τῶν ἀνθοωπίνων

5.

Digitized by Google
