103

S. GREGORII NYSSENI

161

contemperatam susceperit explicandam. Quo pa- A ὄψεις τῶν προσορώντων, ἀλλὰ bU ἡδονῆς βλέπειν

cto, sicut palpebrarum prominentibus pilis, quasi
-vallo objecto, puritatem et vebementiam radiorum
natura obumbrans et frangens, temperatum ac di-
lutum splendorem oculis infert, quo placidus sol
pro eo modo quem usus poscit, cum umbra quam
palpebrz faciunt, contemperatus exsistat, ita mo-
rum gravitas atque majestas cum moderata animi
demissione commista, non avertat oculos intuen-
tium, sed jucundum efficiat obiutum, ut neque
gravitatis ac severitatis splendor obscuretar, ne-
que latens in animo vis propter humilitatem de-
spiciatur, sed alterum zqsaliter in utroque, tum
fn celsitudine ac sublimitate comitas οἱ bumahi-
tas, tum. in. bumilitate vice versa gravitas et. se-

παρασχευάζει, ὡς μήτε τῆς σεμνότητος τὴν μαρμα-
ρυγὴν ἀμαυροῦσθαι, μήτε διὰ ταπεινότητος χατα-
φρονεῖσθαι τὸ ἐνδιάθετον, ἀλλὰ κατὰ τὸ ἴσον ἐν ἐχα-
τέρῳ θεωρεῖσθαι τὸ ἕτερον, ἕν τε τῷ ὑψηλῷ τὴν χοι-

νότητα, χαὶ ἐν τῷ ταπεινῷ τὸ ἔμπαλιν τὴν σεμνότητα.
"AXio, ταῦτα διεξερχέσθω, καὶ τὸ πολυόμματον τῆς

᾿ Ψυχῆς ἀνυμνείτω. Ἰσάριθμοι ταῖς θριξὶ τάχα τῇς

χεφαλῆς οἱ τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοὶ, πανταχόθεν ἐπίσης
ὀξύ τε καὶ ἀπλανὲς δεδορχότες, ὥστε πόῤῥωθέν τε
προϊδεῖν * καὶ μὴ ἀγνοεῖν ἐκ τοῦ σύνεγγυς, μηδὲ
τὴν πεῖραν ἀναμένειν τοῦ λυσιτελοῦντος διδάσχαλον *
ἀλλὰ τὸ μὲν τοῖς τῶν ἐλπίδων ὀφθαλμοῖς προορᾷν, τὸ
δὲ θεωρεῖν διὰ εἧς μνήμης, ἄλλο te δὲ κατὰ τὸ ἐνέ-
στὼς ἐν χύχλῳ περιαθρεῖν, πάντα δὲ κατὰ ταὐτὸν ἐν-

veriias animadvertatur. Alius h»c exponat, et D εἐργεῖν ἀσυγχύτως πάσαις ταῖς τοιαύταις ἐνεργείαις
animum istum compluribus oculis insignitum , τὸν νοῦν καταλλήλως ἐπιμερίζοντα.

laudibus prosequatur. Forsitan enim pilos capitis numero zquant animi oculi, undique pariter et ex
?quo certum et acutum cernentes, ut et ex longinquo — prospiciant, mihilque fugiat ac lateat eos
ex propinquo, nec experientiam utilitatis e: commodi magistram exspectent; sed aliud quidem
Oculis spei provideant, aliud vero per memoriam cernant, aliud item in praesentia undiqué circüm-
que circa animadvertant, ommia vero simul et eodem tempore omnibys bujusmodi actionibus abs.
que confusione convenienter et apte mens sese distribuens accommodansque eíficiat οἱ operetur.

Venerandas iiem paupertatis divitias admire-
tur, si quis nostra ztate est qui ejusmodi rem cum
laude et admiratione celebrare sciat. Ac forsitan
etiamsi prius nonerat, at nunc propter te pauper-
taüs quoque desiderium florebit, tuaque tenui-
tas atque frugalitas ingentibus Cr«si auri ponde-
ribus beatior babebitur. Quemnam enim vel terra
vel mare ambo suos proventus benigne impartien-
tes ita beatum reddiderunt, ut tuam vitam animus
iste materialium facultatum et mundanarum opum
tontemptor? Ut enim illi qui ἃ ferro rubiginem
abstergunt et. abradunt, splendidum id et ad ar-
genti decus accedens afficiunt, ita tibi vitz ra-
dius, dum semper a rubigine pecuniarum diligen-
ter expurgatur, clarior evasit, Hc quoque elo-
quentibus ac dicendi facultate praeditis relinquan-
tur; et quod pulchre calles, in quibus rebus ex
sumptione et acceptione, quam ex abstinentia
lucri plus laudis aec glorie quis ferre possit. Li-

Τόν τε σεμνὸν τῆς πενίας πλοῦτον θαυμαζέτω πά-
λιν ἐκεῖνος, εἴ τίς ἐστὶν ἐν τῷ καθ᾽ ἡμᾶς βίῳ εἰδὼς
τὸ τοιοῦτον ἐν ἐπαΐνῳ ποιεῖσθαι xal θαύματι. Τάχὰ
δὲ εἰ καὶ μὴ πρότερον ἦν, ἀλλὰ νῦν διὰ ak χαὶ πενίας
ἀνθήσει πόθος, xa! πρὸ τῶν πολυταλάντων τοῦ Κροί-
σου πλίνθων, fj σὴ πλινθότης μαχαῤισθήσεται, Τίνσ
γὰρ μακαριστὸν οὕτως ἀπέδειξε γῇ τε καὶ θάλασσα,
παἷς ἰδίαις ἑκατέρα προσόδοις δεξιουμένη, ἢ ὡς τὸν
σὸν βίον ἡ πρὸς τὴν ὑλιχὴν περιουσίαν ἀποδιάθεσις ;
Ὡς γὰρ οἱ τοῦ σιδήρου τὸν ἰὸν ἀποξέοντες, στιλ-
πνὸν αὐτὸν xal ἀργυροειδῇ͵ κατεργάζονται, οὕτως σοὶ
φανερωτέρα γέγονεν 1d) τοῦ βίου ἀκτὶς, ἀεὶ δι᾽ ἐπιμ:-
λείας τοῦ ἰοῦ τῶν χρημάτων καθαιρομένη. Καὶ ταῦτα
παρείσθω τοῖς εἰπεῖν δυναμένοις, καὶ ὅτι χαλῶς ἐπὶ-
στασαι ἐν τίσιν ἐστὶ τὸ λαδεῖν τοῦ χαθαρεῦσαι λήμ»
ματος ἐνδοξότερον. Abc γάρ μοι μετὰ παῤῥησίας εἶ-
πεῖν, ὅτι οὐ πάντων ὑπερορᾷς τῶν λημμάτων, ἀλλ᾽
ὧν οὕπω τις ἅψασθαι τῶν προλαθόντων δεδύνηται,
μόνος περιεδράξω διπλῇ τῇ χειρί. ᾿Αντὶ γὰρ ἐσθῆτός

ceat enim mihi cum bona venia tva dicere, quod p τινος ἢ ἀνδραπόδων ἣ χρημάτων, αὐτὰς τῶν ἀνθρώ-

hon omnia lucra despicis atque contemnis, sed qua
hemo superiorum adhuc attingere et. assequi po-
tuit, ea ambabus manibus solus complexus es. Pro
veste enim aliqua pretiosa, pro mancipiis, pro
pecuniis ipsas bominum animas captas, et in di-
lectionis thesauro depositas tenes. Hiec scriptores
et oratores, quibus bujusmodi res pulchre de-
scribere ornamento est, exponant; nostra autem
senilis oratio tantum 5656 moveat el excitel, ut
pedetentim persequatur a tua sapientia nobis pro-
positam quastienem, nempe quid statuere οἱ judi-
vare oporteat de iis qui pra mature abripiuntur, in
quibus nativitas morti propemodum conjungitur.
Quas res etiam sapiens ille inter externos Plato,
cum multa ex persona ejus, qui revixisset, de ju-
Uiciis qu:e illic apud inferos exerceantur, philoso-

πων τὰς ψυχὰς λαδὼν ἔχεις, τῷ θησαυρῷ τῆς ἀγάπης
ἐναποθέμενος, Ταῦτα λογογράφοι καὶ σοφισταὶ διεξί-
τωσαν, οἷς κόσμος καλῶς τὰ τοιαῦτα γράφειν" ὁ δὲ
γήρειος ἡμῶν λόγος, τοσοῦτον ἑαντὸν ὑποχινείτω,
ὅσον βάδην ἐπεξελθεῖν τῷ προτεθέντι ἡμῖν παρὰ τῇς
σῆς σοφίας προδλήματι, τί χρὴ γινώσχειν περὶ τῶν
πρὸ ὥρας ἀναρπαξομένων, ἐφ᾽ ὧν μικροῦ δεῖν ἡ γέ:
γεσὶις τῷ θανάτῳ συνάπτεται" xal ὁ συφὸς ἐν τοῖς
ἔξω Πλάτων πολλὰς ἐκ προσώπου ἀναδεδιωχότος
περὶ τῶν ἐχεῖθεν δικαστηρίων φιλοσοφήσας, ἀφῆκεν
ἀπόῤῥητα, ὡς κρείττονα ὄντα δηλαδὴ, f| ὥστε ὑπὸ
λογισμὸν ἀνθρώπινον ἐλθεῖν. Εἰ μὲν οὖν τι τοιοῦτον
ἐν tol; ἐξητασμένοις ἐστὶν, ὡς λύειν τὰς τοῦ προδλή-
ματος ἀμφιδολίας, δέξῃ δηλαδὴ τὸν εὑρεθέντα λόγον"
εἰ δὲ μὴ, συγγνώσῃ πάντως τῷ γήρᾳ, μόνην τὴν προθυ-

μίαν ἡμῶν εἰς τὸ παρασχεῖν τὲ σοι τῶν χεχαρισμένων

Digitized by Google
