173

DE INFANTIBUS QUI PRAEMATURE ABIUPIUNTUR.

4118

τῆς ψυχῆς αἰσθητήρια * ἐφ᾽ ὧν δὲ καθάπερ τις λήμη A tra, condemnationem quamdam et pemalem sen-

πὸ κατὰ τὴν ἄγνοιαν πάθος ἐμπόδιον πρὸς τὴν μετου-
cíay τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς γίνεται, ἀναγχαίως ἕπεται
τὸ μὴ μετέχειν ἐχείνου, οὗ τὴν μετουσίαν ζωὴν εἶναί
φαμεν τοῦ μετέχοντος.

non ererceat :
Soria purgata sunt

tentiam, quod non compos est efficienti videndi.
Sed ut necessario consequitur, ut is qui secundum
naturam disposilus est videat, is vero cujus ex
morbo natura vitiata ac depravata est, visionem

eodem modo beata quoque vita cognata ac propria eorum est quibus anim: sen-
: in quibus autem ignorantiz vitium, quasi quzdam lippitudo participatibni vert

luminis officit, necessario sequitur, ut non participes sint ejus cujus participationem et usum

vitam esse dicimus participants.

Τούτων τοίνυν οὕτως ἡμῖν διῃρημένων, καιρὸς ἂν
εἴη διεξετάσαι τῷ λόγῳ τὸ προτεθὲν ἡμῖν πρόδλημα "
ποιοῦτον δέ τι λεγόμενον ἦν" Εἰ χατὰ τὸ δίχαιον γί-
νεται τῶν ἀγαθῶν ἡ ἀνταπόδοσις, ἐν τίσιν ἔσται ὁ ἐν
νηπίῳ τελευτήσας τὸν βίον, μήτε καχὸν ἐν τῇ ζωῇ
ταύτῃ καταδαλόμενος, μήτε ἀγαθὸν, ὥστε διὰ τούτων
Ὑενέσθαι αὐτῷ τὴν xav' ἀξίαν ἀντίδοσιν; Ὧ πρὸς
πὴν ἀκολουθίαν τῶν ἐξητασμένων ὁρῶντες ἀποχρινού-
μεθα ὅτι τὸ προσδοχώμενον ἀγαθὸν, οἰχεῖον μέν ἐστι
κατὰ φύσιν τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει, λέγεται δὲ χατά
τινα διάνοιαν τὸ αὐτὸ καὶ ἀντίδοσις" τῷ δὲ αὐτῷ
ὑποδείγματι πάλιν τὸ νόημα τοῦτο σαφηνισθήσεται.
Δύο γάρ τινες ὑποχείσθωσαν τῷ λόγῳ ἀῤῥωστήματί
*tvt χατὰ τὰς ὄψεις συνενεχθέντες, τούτων δὲ ὁ μὲν
σπουδαιότερον ἑαυτὸν ἐπιδιδότω τῇ θεραπείᾳ, πάντα
ὑπομένων τὰ παρὰ τῆς ἰατρικῆς προσαγόμενα, x&v
ἐπίπονα ἢ “ ὁ δὲ πρὸς λουτρά τε xai οἰνοφλυγίας
ἀκχρατέστερον διαχείσθω, μηδεμίαν τοῦ ἰατρεύοντος
συμδουλὴν πρὸς τὴν τῶν ὀφθαλμῶν ὑγίειαν παρα-

His igitur a πορὶβ hoc modo ἀϊδιιποι8 et expli-
catis, tempestivum fuerit propositam nobis oratione
tractare atque discutere quastionem : bujusmodi
autem quiddam erat quod proponebatur : Si pro
eo quod justum est, benorum renumeratio atque
retributio fit, in quibus versabitur is qui infans
in tenera :late vitam finivit, neque boni in hac
vita neque mali quidquam conatus et exorsus, ut
per hzc ei pro merito retributio fiat? Cui ad con-

'Sequentiam eorum quz examinata sunt respicientes

respondebimus quod bonum, quod exspectatur,
secundum naturam quidem humani generis prog
prium est : dicitur autem secundum quemdam
intellectum, idem etiam retributio : atque eadem
rursus similitudine sensus hic explicabitur. Po-
nantur enim in oratione nostra duo quidam, qui
in morbum quemdam inciderint oculorum, quorum
unus majori cum studio magisque sedulo sese
curationi permittat, omnia que ab arte medica

δεξάμενος. Φαμὲν τοίνυν, πρὸς τὸ πέρας ἑχατέρου C adhibeantur, quantumvis etiam dolorem facientia,

βλέποντες, ἀξίως ἀντιλαδεῖν ἑἐχάτερον τῆς προαιρέ-
σεως αὐτοῦ τοὺς καρπούς ᾿ τὸν μὲν τὴν στέρησιν
τοῦ φωτὸς, τὸν δὲ τὴν ἀπόλαυσιν. Τὸ γὰρ ἀναγχαίως
ἑπόμενον, ἀντίδοσιν ix. καταχρήσεως ὀνομάζομεν.
Ταῦτα καὶ ἐπὶ τῶν νηπίων ζητουμένων ἔστιν εἰπεῖν,
ὅτι ἡ τῆς ζωῆς ἐχείνης ἀπόλαυσις, οἰκεία μέν ἔστι τῇ
ἀνθρωπίνῃ φύσει " τῆς δὲ κατὰ τὴν ἄγνοιαν νόσου,
πάντων σχεδὸν τῶν ἐν τῇ σαρχὶ ζώντων ἐπικρατού-
σης, ὁ μὲν ταῖς χαθηκούσαις θεραπείαις ἑαυτὸν ἐχ-
χαθάρας, xal οἷόν τινα λήμην τοῦ διορατιχοῦ τῆς

ψυχῆς ἀποχλύσας τὴν ἄγνοιαν, ἄξιον τῆς σπουδῆς
ἔχει τὸ χέρδὸς, ἐν τῇ ζωῇ τῇ κατὰ φύσιν γενόμενος" ὁ
δὲ τὰ διὰ τῆς ἀρετῆς φεύγων χαθάρσια, καὶ δυσίατον
ξαυτῷ διὰ τῶν ἀπατηλῶν ἡδονῶν χατασχευάζων τῆς
ἀγνοίας τὴν νόσον, παρὰ φύσιν διατεθεὶς, ἡλλοτρίω-
παι τοῦ χατὰ φύσιν, xal ἀμέτοχος γίνεται τῆς οἰκείας
ἡμῖν xol χαταλλήλου ζωῆς. Τὸ δὲ ἀπειρόχαχον νήπιον
μηδεμιᾶς νόσου τῶν τῆς ψυχῆς ὀμμάτων πῤὸς τὴν
τοῦ φωτὸς μετουσίαν ἐπιπροσθούσης, ἐν τῷ κατὰ
φύσιν γίνεται, μὴ δεόμενον τῆς ἐκ τοῦ καθαρθῆναι
ὑγιείας, ὅτι μηδὲ τὴν ἀρχὴν τὴν νόσον τῇ ψυχῇ παρ-
ἐδέξατο.

sustinens : alter vero a balneis et nimio vini usu
sese minus abstinere possit, nullum medici con-
silium quod ad sanitatem oculorum pertineat
admittens. Dicimus igitur ad finem et eventurm
utriusque spectantes, utrumque sus voluntatis
dignos recipere fructus ; hunc quidem privationem,
illum vero usum et fruitionem lucis, Quod enim
necessario sequitur, id per abusionem, retribu-
tionem et compensationem nominamus. Hzc etiam
ad ea quz de infantibus quaeruntur dici poasunt,
quod ilius vite usus atque fruitio, propria qui-
dem humane nature sit, sed cum ignorantie
morbo omnes propemodum qui in carne vivunt
correpti sint : qui quidem idoneis et competentibus
curationibus sese expurgaverit, et veluti lippitudi-
nem quamdam a perspectiva vi anime ignoran-
tiam quasi derivaverit, abluerit atque sustulerit,
dignum studio lucrum consecutus in ea quz se-
cundum natoram est, viia versatur; qui autem
ea qui per virtutem adhibentur, purgatoria fugit
remedio, curatuque dilficilem sibi per fallaces vo-
luptates ignoranti morbum eflicit, pr:ter natu-

ram dispositus et affectus alienus est ab eo quod secundum naturam est, et expers fit ejus vilae
qua nobis proprie convenit et accommodata est. Αἱ puellus infans simplex omnisque malitie ex.
pers, nullo etiam nunc oculorum animi morbo participationi lucis officiente, in eo quod naturale
est versatur, sanitate qua per purgationem contingit, non indigens, quippe qui nec 3b initio
quidem prorsus in animum morbum admisit.

Kat μοι δοχεῖ διά τινος ἀναλογίας οἰχείως ἔχειν ὁ
παρὼν τοῦ βίου τρόπος τῇ προσδοχωμένῃ ζωῇ. Καθ-
ἄπεο qko θηλῇ καὶ γάλαχτι ἡ πρώτη τῶν νηπίων

Ac mibi presens vit:e ratio per quamaam con-
venientiam atque proportionem afíinis et propinqua
esse videtur ei vite quam exspectamus. Quemad-

Digitized by Google
