£0)
δήτονται (47), καὶ σοὶ ἔσονται δοῦλοι, καὶ ὀπίσω σου
ἀχολουθήσουσι δεδεμένοι χειροπέδαις, καὶ διαδήσον-
ται πρὸς σὲ, xal προσχυνήσουσί σοι χαὶ ἂν σοὶ προσ-
εὐξονται ὅτι ὁ Θεὸς ἐν σοί ἐστι, καὶ οὐκ ἔστι Θεὸς
πλὴν σοῦ. Σὺ γὰρ εἶ Θεὸς, καὶ οὐχ ἤδειμεν, Θεὸς
τοῦ Ἰσραὴλ Σωτήρ (48). » Ἰεζεχιὴλ, « Καὶ ἐπέτρεψέ
με Κύριος κατὰ τὴν ὁδὸν τῆς πύλης τῆς βλεπούσης
χατὰ ἀνατολὰς, xal αὕτη ἦν χεχλεισμένη" xai εἶπε
Κύριος πρὸς μέ" Υἱὲ ἀνθρώπου, ἡ πύλῃ αὕτη χε-
χλεισμένη ἔσται, xal οὐδεὶς οὐ μὴ διέλθῃ δι᾿ αὐτῆς, ὅτι
Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ εἰδελεύσεται (49), καὶ ἐξελεύ-
σεται δι᾽ αὐτῆς, xal ἔσται χεχλεισμένη. » Ἡσαῖας,
« Ἔχ χοιλίας μητρὸς ἐχάλεσα τὸ ὄνομα αὐτοῦ Μάχαι-
ραν ὀξεῖαν (50). » Δανιὴλ, « Ἰδοὺ ἐτμήθη λίθος ἄνευ
χειρῶν, χαὶ ἐπάταξε τὸν ἀνδριάντα, καὶ ἐγένετο εἰς

ὄρος μέγα, xal ἐπλήρωσε τὴν οἰχουμένην. » Ὁ οὖν iL

πμηθεὶς λίθος ἄνευ χειρὸς, ἔστιν ὁ γεννηθεὶς ἄνευ
σπορᾶς ἀνδρός. Ἡσαΐας πάλιν, « ΓΑχους, οὐρανὲ,
xai ἐνωτίζου, ἡ γῆ, ὅτι Κύριος ἐλάλησεν " ΥἹοὺς
ἐγέννησα, xxi ὕψωσα, αὐτοὶ δέ με ἠθέτησαν. “Ἔγνω
βοῦς τὸν χτησάμενον, καὶ ὄνος τὴν φάτνην τοῦ χυ-
píou αὐτοῦ" Ἰσραὴλ δέ με οὐχ ξγνω, οὐδὲ ὁ λαός με
συνῆχξε. » Καὶ πάλιν, « Λάδε τόμον χαινοῦ χάρτου
μεγάλου (51), καὶ γράψον ἐν αὐτῷ γραφίδι ἀνθρώπου,
τοῦ ὀξέως προνομὴν ποιῆσαι σχύλων. Καὶ προσῇλ-
θοὸν πρὸς τὴν προφῆτιν, xai ἐν γαστρὶ ἔλαθε, xol
ἕτεχεν υἱόν’ χαὶ εἶπέ μοι Κύριος " Κάλεσον͵ τὸ ὄνομα
αὐτοῦ, Ταχέως σχύλευσον, Ὀξέως προνόμευσον. »
Τόμον οὖν καινὸν νοσῦμεν τὴν Παρθένον" ὥσπερ γὰρ

ὁ χάρτης καινός ἔστι καθαρὸς, ἄγραφος ὧν, οὕτως C

xax ἡ Παρθένος ἁγία ἀμύητος ἀνδρός. Καὶ πάλιν (52),
« Πᾶν ἄρσεν διανοῖγον μήτραν, ἅγιον τῷ Κυρίῳ
χληθήσεται, » Οὐδὲν δὲ ἄρσεν διανοίγει μήτραν, ἀλλ᾽
ἡ κοινωνία ἀνδρὸς πρὸς γυναῖκα, Τὸ γοῦν εἰρημένον
περὶ τοῦ Κυρίου νοητέον. Συμβαίνει δὲ πολλοὺς τῶν
πρωτοτόχων εἶναι ἀσεθεῖς, xal ἁμαρτωλούς. Πῶς
οὖν οὗτοι ἅγιοι τῷ Κυρίῳ, διὰ τοῦτο χαὶ ἄμωμοι;
διὰ τί δὲ μὴ καὶ πᾶν θῆλυ; Δῆλον οὖν, ὅτι αὐτὸς
ἄγιος (55) καὶ ἄμωμος μόνος, Δαδίδ. « Μήτηρ Σιὼν
ἐρεῖ, ΓΑνθρωπος, καὶ ἄνθρωπος ἐγεννήθη ἐν αὐτῇ,
xai αὐτὸς ἐθεμελίωσεν αὐτὴν ὁ Ὕψιστος. »
et inculpatum. David, « Mater Sion dicet : llomo
tissimus **. »
Δ΄. Περὶ θαυμάτων, ὧν Euclls ποιεῖν ἐγανθρω-
πίσας ὁ Κύριος.

Ἵερεμίας (54), ε« Ἰδοὺ τέθεικά σε εἰς διαθήχην γέ-

vous, xai εἰς φῶς ἐθνῶν, τοῦ χαταστῇσαι τὴν γῆν,

*^is2, χιν. 14, 15, "7 Ezech. χεῖν, 1, 3. *^Isa.
**]sa, viu, 1-ὅ. " Exod. xin, 2; Num. vin, 17.

(47) Codex recentior, χαταδήσονται, lta et Si-
bani codex. - .
(48) lidem codices legunt Θεὺς τοῦ Ἰσραὴλ xol

fp.

T Romana LXX nterpretum editio, εἰσελεύ-
σεται δι αὐτῆς, ingredietur per eam; extera. de-
sunt.

(50) Romana LXX Interpr. editio aliter legit, Ex
wicro matris mec vocavit nomen meum, et posuit os
neum quasigladium acutum. n.

(51) Hanc lectionem a. LXX  Interpr. editione
diversam in quibusdam codicibus reperiri testatur

TESTIMONIA ADYERSUS JUD/EOS.

210
A Sabaim viri excelsi ad te transibunt, et tui erunt
servi, et post te sequentur vincti manicis, et
transibunt ad te, et adorabunt te, et in te orabunt,
quoniam in te Deus est, et non est. Deus absque
te. Tu enim Deus es, et nesciebamus, Deus Isracl
Salvator **, » Ezechiel, « Et convertit me Dominus
ad viam porte respicientis ad Orientem, et hxc
erat clausa, Et dixit Dominus ad me : Fili hoininis,
porta hiec clausa erit, et nemo transibit per eam,
queniam Dominus Deus Israel ingredietur, et egre-
dietur per eam, et erit clausa "", » Isaias, « Ex
utero matris vocavi nomen ejus gladium acu-
tum **. » Daniel, « Ecce abscissus est lapis sine
manibus, et percussit statuam **, οἱ factas est in
montem magnum, et implevit universam ter-
ram*?*. »- Lapis igitur abscissus sine manibus, il-
lum utique significat qui genitus est absque viri
semine, [saias iterum, « Audi, celum, et auribus
percipe, terra, quia Dominus locutus est : Filios ge-
nui ' et exaliavi, ipsi autem spreverunt' me. Cogno-
vit bos possessorem, et asinus presepe domiui
sui ; Israel autem me non cognovit, et populus me
non intellexit *'. » Et rursus, « Sume tibi tomum
nove charte owagne, et. scribe in eo hominis
slylo, ut velociter depridationem faciat spolio-
rum. Et accessi ad prophetissam ; et in ulero
concepit et peperit filium. Et dixit Dominus mihi :
Voca nomen ejus, Cito spolia, Velociter deprze-
dare *', » Tomum igitur novum de Virgine intelli-
gimus ; quemadmodum enim nova charla pura est,
cum nihi] in ea scriptum est, ita et sancta Virgo
viri consueludinis expers est. Εἰ iterum, « Omne
masculinum adaperiens vulvam, sanctum Domino
vocabitur **. » Nullus autem. masculus aperit vul-
vam, sed consuetudo viri cum muliere : igitur di-
etum illud de Domino est intelligendum. Contingit
autem ut primogeniti non pauci impii sint οἱ pec-
catores. Quomodo igilur omnes ij sancli. erunt
Domino, et propterea inculpati? Cur item non
omne etiam femininum sanctum Domino vocabitur?
Manifestum igitur est, ipsum solum sauctum esse,
et bomo natus est in ea, et ipse fundavit eam Al-

D IV. De miraculis, que humana carne assumpta. Do-
minus editurus erat.

Jeremias, « Ecce posui te in testamentum ge-
neris, in lucem gentium, ut constitueres terram,
L4

xLiX, d. ** Dan. u, $4. ** ibid. 25.
** P353]. Lxxxvit, 5.

*! isa, 1, 2, 3.

Nobilius in notis ad hunc locum, .

(52) Exodi locum iisdem prope verbis laudat
Tertullianus in lib. De carne Christi, eap. 22. .

55) Codex recentior, ἅγιος μόνος. Ita et Siphani

ex.

(94) Locus iste non Jeremie, sed lsaim est;
eum tamen pro Jeremiz loco accepisse Nyssenum,
vel inde patet, quod Baruch testimonium, tanquam
unius ejusdem prophetze subjungat : Baruch autem
sepe ab antiquis sub Jeremis nomine laudari so-
let. .

Digitized by Google
