΄

1t

DE ANIMA ET RESURRECTIOÓNE.

1$

τοιοῦτον, ἐντύχοιμι νέῳ, χομήτῃ (4), γρυπῷ, peXavo- A verbi gratia is esse ráro capillo, labiis prominen-

χροΐ (δ), καὶ «à λοιπὰ πάντα τοῦ κατὰ τὴν μορφὴν
χαραχτῆρος ἑτέρως ἔχοντι. "Apa τοῦτον εἰδὼς (6)
ἐχεῖνον οἰήσομαι ; μᾶλλον δὲ τί χρὴ ταῖς ἐλάττοσι τῶν
ἐνστάσεων ἐνδιατρίδειν τὸν ἰσχυρότερον (7) ἀφιέμε-
vov (8) ; Τίς γὰρ οὐκ οἶδεν, ὅτι of, τινι προσέοιχεν
ἢ ἀνθρωπένη φύσις, ἀπὸ γενέσεως εἰς θάνατον ἀεὶ
διά τινος χινήσεως προϊοῦσα, τότε τῆς χινήσεως λή-
γουδσα, ὅταν χαὶ τοῦ εἶναι παύδεται (9) ;
instantium opposiionibus immorari ? Quisnam
assimiletur, ab nativitate ad nrortem per motum
nens, cum etiam esse desierit ἢ

'B δὲ χίνησις αὕτη οὐ τοπιχὴ τίς ἐστι μετάστασις (10)
{οῦ γὰρ ἐχδαίνεν ἑαυτὴν ἡ φύσις), ἀλλὰ δι’ ἀλλοιώσεως
ἔχει τὴν πρόοδον. Ἧ δὲ ἀλλοίωσις ἕως ἂν ἧ τοῦτο
ὃ λέγεται, οὐδέποτε ἐπὶ τοῦ αὐξοῦ μένει " (fü γὰρ
ἂν ἂν ταὐτότητι φυλαχθείη τὸ ἀλλοιούμενον ; ) ἀλλ᾽
ὥσπερ τὸ ἐπὶ τῆς θρυαλλίδος πῦρ, τῷ μὲν δοχεῖν
ἀεὶ τὸ αὐτὸ φαίνεται (τὸ γὰρ συνεχὲς ἀεὶ τῆς χινὴ-
σεως ἀδιάσπαστον (11) αὐτὸ xal ἡνωμένον πρὸς ἑαυ-
τὸ (12) δείκνυσι), τῇ δὲ ἀληθείᾳ πάντως (15) πάντοτε
ξαυτὸν (14) αὐτὸ (15) διαδεχόμενον, οὐδέποτε αὐτὸ
μένει (ἡ γὰρ ἐξελχυσθεῖσα διὰ τῆς θερμότητος ἰχμάς,
ὑμοῦ τε ἐξεφλογώϑη xaX el; λίγγην (16) ἐκκαυθεῖσα
μαετεποιήθη, xai ἀεὶ τῇ ἀλλοιωτιχῇ δυνάμει ἡ τῆς
φλογὸς κίνησις (17) ἐνεργεῖται, εἰς λίγνην (18) δι᾽
ἑαυτῆς ἀλλοιοῦσα (19) τὸ ὑποκείμενον) * ὥσπερ τοῖ-
γυν (230) δὲ; κατὰ ταὐτὸν τῆς φλογὸς θίγοντα, οὐχ
“ἔστι τῆς αὐτῆς τὸ δὶς ἄψασθαι " (τὸ γὰρ ὀξὺ τῆς ἀλ-

libus atque demissis, naribus nonnihil pressis,
albus, c:esiis oculis, cano capillo, corpore rugoso ;
deinde si querens eum incidam in juvenem, capil-
latum, adunco nà3so, nigrum, et in ceteris. omni-
bus, quod attinet ad formas figuram ac lincamene
ta, diversum , nunquid hunc conspicatus illum
esse putabo? Enimvero quid opus est, validioribus
omissis, minoribus ac levioribus wrgentium et

enim ignorat quod flumini cuipiam humana natura

quemdam semper progrediens, tune moveri desi-

Porro motus hic non est de ioco ad locum
transitus atque translatio ( non enim natura seip-

p 52m excedib), sed per alterationem ac. muta-

tionem progressum babet. At mutatio quandim
id fuerit qnod dicitur, nunquam in eodem ma-
net ( nam quo pacto in eodem statu conservari
poterit id quod alterátur et immutatur 7) sed
quemadmodum ignis, qui est in ellychnio, prout
videtur quidem, semper idem apparet ( continuus
enim semper motus, nullo intervallo didu-
ctum. atque diremptum, sed eum secum unilum
veddit ), revera autem ipse sese semper exci
piens, nunquam idem manet( humor enim, quí
per calorem extractus fuerit, simul ct in flam-
mam convertitur, exustus in. fumum ac fuligi«
nem redigitur ; ac semper alterativa vi motus
flammz peragitur in fumum ac fuliginem per se»

λοιώσεως οὐκ ἀναμένει τὸν Ex δευτέρου πάλιν ἐπι- C se subjectum. immutans ): quemadmodum igitue

ϑιγγάνοντα, χἂν ὡς τάχιστα τοῦτο ποιῇ), ἀλλ᾽ ἀεὶ
καινὴ τε καὶ πρόσφατός ἐστιν ἡ φλὸξ πάντοτε γινο-
μένη (21), καὶ ἀεὶ ἑαυτὴν διαδεχομένη, καὶ οὐδέποτε
ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ μένουσα" τοιοῦτόν τι καὶ περὶ iv τοῦ
σώματος ἡμῶν φύσιν ἐστί. Τὸ γὰρ ἐπίῤῥυτον (22)
τῆς φύσεως ἡμῶν, καὶ τὸ ἀπόῤῥυτον διὰ τῆς ἀλλοιω»
succ χινήσεως ἀεὶ πορευόμενον (25), τότε χινούμε:
γον ἱστάτᾶι, δξαν xal τῆς ζωῆς ἀπολήξῃ " ἕως δ᾽ ἂν
ky τῷ ζῇν f. στάσιν οὐχ ἔχει. Ἢ yàp πληροῦται, 1)
διαπνέεται (86), ἣ δι᾽ ἑκατέρων πάντως εἰσαεὶ διεξά-
{εται. Εἰ τοίνυν οὐδὲ τῷ χθιζῷ τις ὁ αὐτός ἔστιν, ἄλλ᾽
ἕτερος τῇ ἀκαλλαγῇ (85). γίνεται, ὅταν ἐπαναγάγῃ
πάλιν τὸ σῶμα ἡμῶν πρὸς τὴν ζωὴν ἡ ἀνάστασις,
Ouóc τις ἀνθρώπων Κάντως ὁ εἷς γενήσεται, ὡς ἂν
μηδὲν ἐλλείποι τοῦ ἀνισταμένου τὸ βρέφος, τὸ νήπιον,
ὁ παῖς, τὸ μειράχιον, ὁ ἀνὴρ, ὁ πατὴρ, ὁ πρεσθύτης,
χαὶ τὰ διὰ μέσου πάντα. Σωφροσύνης δὲ xal ἀχολα-
αἰας διὰ σαρχὺς ἐνεργουμένης, τῶν δὲ (26) ὑπομε-

(À) Κομήτῃ. À in margine κομῶντι.
P Μελανοχροῖ. À B με νόχροῖ,
6; Εἰδώς. ἃ ἰδὼν ἐχεῖνον εἶναι, B ἰδὼν ἐβεῖνον
σαιμι.
Τὸν ᾿σχυρότερον. A B τῶν ἰσχυροτέρων.
8) "Agiépevor. À ἀφέμενον.
Παύσεται. A B παύπτηταὶ.
10) Μετάσεασις. A ἣ μετάστασις.
41) ᾿Αδιάσπαστον. À ἀδιάστατον.
49) *Eavré. A ἑαυτῷ.
45) Πάντως. Uclent. A B.

14) "Eavróv. A B ἑαυτό.
45) Αὐτό. D τὸ αὐτό,

si quis bis simul flammam contingát, non pos-
sit eamdem tangere bis (celeritas enim altera-
tionis atque mulationis non exspectat eum qui
flammam iterum rursus attingat, etiamsi quam
celerrime id faciat); sed flamma semper nova ac
recens est, omni tempore nascens, ac semper
seipsam excipiens, et nunquám in eodem manens:
hujusmodi quiddam circa naturam mostri quoque
Corporis est, Nam cum tum influens, tum efflu-
ens natura nostra per alterandi motum sempe?
et ambulet οἱ moveatar, tunc consistet , cum
etiam vivere desierit; quandiu vero in vita fue-
rit, statum et locum consistendi non habet. Aut
enim impletur aut difflatur atque evanescit et ex-
inanitur, aut per uirumque in perpetuum pror-
sus transigitur. Si igitur nec qui natus quideni
est, interim dum vivit, ilem est, nec is manet
qui heri fuisset, sed per immutationem alius evt.
Airyrny. Ἀ Ἢ λιγνῦν.

(16

17) Κίνησις. Delet B.

18) Ai/yrny. B λιγνῦν. .

19) 'AAowbca. B ἀλλοτριοῦτα,

(80) Τοίνυν δίς. Α τινί τις.

(21) Γιγομένη. A in textu γενησομένη, ἰὴ matgliüc
γενγωμένη, B. γενωμένη. .
[E "Exifpvtor.  ἐπίῥῥήτον. ;
35) Πορδυόμενον. A B in margine πορευόμενόν
τε xat χινούμενον τότε ἵσταται.

(94) Διαπνέεται. B διαπνεῖται.

(35) ᾿Απα.λλαγῇ. A B ὑπαλλαγῇ.

(86) Τῶν δέ. A 1} τῶν 1n

Digitized by Google
