201
el arguet gloriosos terre, et percutiet terram
verbo oris sui, €t in spiritu per labia interficiet
jmpium. Et erit justitia cinctus lumbum suum,
et veritate involutus costas suas "*. » Et post pauca,
« Et erit in. die illa radix Jesse, et qui consur-
git, ut princeps sit gentium ; in ipso gentes spe-
rabunt, et. erit requies ejus honor?*. » David,
« Sedes tua, Deus, in. szculum seculi ; virga di-
rectionis virga regni tui. Dilexisti justitiam, et
odisti iniquitatem ; propterea unxit te Deus, Deus
tuus, oleo exsultationis prae participibus tuis "*. »
Vides a Deo Deum ungi; humama enim carne
assumpta, factus est « pontifex et. apostolus con-
fessionis nostr:e "*. » Et paulo post , « Et tu, Do-
mine, terram fundasti, et opera manuum tuarum
sunt cwli. ]psi peribunt, tu autem permanes ;
et omnes sicut vestimentum veterascent. Et si-
cut operlorium volves eos, et mutabuntur. Tu
avtem idem ipse es: el anni tui non deficient "*, »
qui, videlicet , unctus es.

lil. De nativitate ejus ex. Virgine.

Isaias, « Ecce virgo in utero habebit, οἱ pariet
filium, ei vocabunt nomen ejus Emmanuel **, »
quod interpretatur. Nobiscum Deus *'. « Et prius-
quam cognoscat patrem, vel matrem, tollet vir-
tutem Damasci, et spolia Samarie comedet **. »
Et Salomon prophetice, « Puer eram ingenio-
sus, et sortitus sum animam bonam : magis au-
tem cum essen: bonus, veni ad corpus incoinqui-
natum **. » (Quis igitur ante nativitatem bonus
erat, οἱ quis venit in corpus incontaminatum ἢ)
Isaias, « Et cupient, si fiant igne combusti. Quia
parvulus natus est. nobis, filius ct datus esL nobis,
cujus principatus super humerum cjus, et vocatur
nomen ejus magni consilii Angelus, Admirabilis,
Consiliarius, Deus fortis, potens, Princeps pa-
cis, Pater futuri sxculi *&, » Et rursus, « Ecce
juvenca peperit et non peperit. » Hoc autem vir-
ginem denotat. ΕἸ rursus, « Butvrum, ct mel co-
medet *, » jlis enim rebus alebatur, cum descen-
deret mater ejus a censu; nam postea abundavit
lacte, Et rursus, « Sic dicit Dominus Sabaoth :
Laboravit /Egyptus et negotiatio /Ethiopum ; ct

15 [sa, x1, 1-5. "* ibid. 10. — '' Psal. xr, 7, 8.
*! Motui, 1 25. 5* jsa. vir, 4, 53 Sap. viui, 19, 20.

(44) Codex recentior, &cs6ct;.
(42) Male in vetustiori codice Vaticano πῶς

v.

(5) Que semicirculis includuntur, desunt in
fetustiori codice Vaticano, librarii errore mani-
esto.

(44) In recentiori codice Vaticano, et in eo, quo
usus est Siphanus, καὶ χαλεῖται τῆς μεγάλης βου-
λῆς ἄγγελος, Θεὸς ἰσχυρός " sed vetustioris Vaticani
codicis lectionem, quam secuti sumus, plerique co-
dices, εἰ non pauci antiqui Patres exhibent. Vide
Nobilium in adnotationibus ad eum locum.

(49) Locum hunc non. memini ime legisse apud

S. GREGORII NYSSENI

2.8

A δόξους τῆς γῆς, καὶ πατάξει τὴν γῆν τῷ λόγῳ τοῦ
στόματος αὑτοῦ, xat ἐν Πνεύματι διὰ χειλέων ἀνελεῖ
ἀσεδῇ (41) καὶ ἔσται δικαιοσύνῃ ἐζωσμένος τὴν ὀσφὺν
αὐτοῦ, xa ἀλήθειαν ἐλειμμένος τὰς πλευρὰς αὖὑ-
τοῦ. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα’ « Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐχείνῃ ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ, xat ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν
ἐθνῶν ἐπ᾽ αὐτῷ ἔθνη ἑλπιοῦσι, καὶ ἔσται ἡ ἀνάπαυ-
σις αὐτοῦ τιμή. » Δαδὶδ, « Ὁ θρόνος cov, ὁ Θεὸς,
εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος * ῥάδδος εὐθύτητος, ἡ ῥάδδος
πἧς βασιλείας σου. Ἠγάπησας δικαιοσύνην χαὶ ἐμί-
σησας ἀνομίαν, διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, ὁ θεός
σου, ἔλαιον ἀγαλλιάσεως περὶ τοὺς μετόχους σου. »
Ὁρᾷς ὅτι ὁ Θεὸς χρίεται παρὰ τοῦ θεοῦ ἐνανθρω-
πίσας γὰρ γέγονεν « ἀρχιερεὺς, καὶ ἀπόστολος tte
ὁμολογίας ἡμῶν. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα, « Καὶ σὺ, Κύριε,

τὴν γῆν ἐθεμελίωσας, καὶ ἔργα τῶν χειρῶν σου
εἰσὶν οἱ οὐρανοί, Αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ διαμένεις "
χαὶ πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται, καὶ ὡσεὶ
περιθόλαιον ἑλίξεις αὐτοὺς, καὶ ἀλλαγήσονται. Σὺ δὲ
ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ἔτη σου οὐχ ἐχλείψουσιν, » τοῦ χρι-
σθέντος δηλαδή.

T'. Περὶ τῆς γεννήσεως αὐτοῦ τῆς ἐκ Παρθένου.

Ἡσαῖας, « Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, χαὶ
κέξεται υἱὸν, xal καλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἜΓμῖμα-
vovfjk: » ὃ ἑρμηνεύεται, MeO' ἡμῶν ὁ Θεός" « Καὶ
πρὶν ἐπιγνῶναι πατέρα, ἢ μητέρα, λήψεται δύνα-
μιν Δαμασχοῦ, χαὶ τὰ σχῦλα Σαμαρείας ἔδεται.»
Καὶ Σολομὼν προφητιχῶς, (42) « Παῖς ἤμην εὐφνὴς,

C ψυχῆς τε ἔλαχον ἀγαθῆς" μᾶλλον δὲ ἀγαθὸς ὧν,
ἦλθον εἰς σῶμα ἀμίαντον. » (43) (Τίς οὖν πρὸ γεννή-
σεως ἦν ἀγαθός; χαὶ τίς ἦλθεν εἰς σῶμα ἀμίαντον ;)
Ἡσαῖας, « Καὶ θελήσουσιν εἰ ἐγενήθησαν πυρίχαυ-
στοι, ὅτι παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν,
οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὥμον αὐτοῦ, (44) καὶ καλεῖται τὸ
ὄνομα αὐτοῦ μεγάλης βουλῆς "A yyeXog, θαυμαστὸς,
Σύμδουλος, Θεὸς ἰσχυρὸς, ἐξουσιαστῆς, "Apyov εἰ-
ρήνης, Πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. Καὶ πάλιν,
« Ἰδοὺ ἡ δάμαλις τέτοχε, καὶ οὐ τέτοχε (45). » Τοῦτο
δὲ δηλοῖ τὴν Παρθένον. Καὶ πάλιν, « Βούτυρον, xat
μέλι φάγεται (46). » Τούτῳ γὰρ ἐτρέφετο κατιούσης
τῆς μητρὸς αὐτοῦ ἀπὸ τῆς ἀπογραφῆς " ὕστερον γὰρ
εὐπόρησεν γάλαχτος. Καὶ πάλιν, « Οὕτως λέγει Κύ-
ριος Σαδαώθ: Ἑχοπίασεν Αἴγυπτος, xaX ἐμπορία

Ὁ Αἰθιόπων " καὶ οἱ Σαδαεὶμ ἄνδρες ὑψηλοὶ ἐπὶ σὲ δια-

τ

Hebr. tn, 1.
** ]sa, ix, 5, 6.

?* Psalt. cr, 26-928.
55 isa, vit, 15.

80 φᾷ, vit, dá.

Isaiam, aut alium quempiam prophetam. Aága-
λις autem vox, pro juvenca, sepe reperitur apud -
LXX Interpretes. Quare mirum est velid ignorasse -
Siphanum, vel legendum censuisse δύναμις * nam
alieno prorsus sensu interpretatus est virtus.

(46) Similia habet Nyssenus in oratione in illud
Apostoli, (Quando sibi subjecerit omnia, tunc ipse
quoque filius subjicietur ei : ubi non longe ab initio
hzc inquit, Et quomodo cum esset infans, infantilein
accipit cibum, butyrum. et mel comedens ; ita etiam
cum processisset ad adolescentiam, non recusavit id
quod huic etati erat congruens et conveniens.

Digitized by Google
