DE ANIMA ET RESURRECTIONE.

110

θεν τὸ ἴσον δοχεῖ, Οὐ γὰρ (5) ἄλλην τινὰ τοῦ σώματος A cum doctrina resurrectionis. Nam quod dicunt ,

ἐπινοήσεις (55) φύσιν ἔξω τῆς δρομῆς (54) τῶν στοι-
χείων. Διαφέρει δὲ τοσοῦτον, ὅσον παρ᾽ ἡμῶν μὲν τὸ
αὐτὸ λέγεσθαι πάλιν περὶ τὴν ψυχὴν (55) συμπήγνυσθαι
σῶμα, ἐκ τῶν αὐτῶν στοιχείων συναρμοζόμενον᾽ ἐκεί-
νους δὲ οἴεσθαι πρὸς ἄλλα τινὰ σώματα λογιχά τε xat
ἄλογα, καὶ ἀναίσθητα τὴν ψυχὴν καταπίπτειν (56) "
οἷς τὸ μὲν ἐχ τῶν τοῦ χόσμου μερῶν εἶναι τὴν σύ-
στασιν ὁμολογεῖται, διαφωνεῖ δὲ τὸ μὴ kx τῶν αὐτῶν
οἴεσθαι τῶν xac' ἀρχὰς (57) ἐν τῇ διὰ σαρχὸς ζωῇ τῇ
- ψυχῇ προσφυέντων. Οὐχοῦν τὸ μὲν μὴ ἔξω τοῦ εἰκός
«og εἶναι τὸ πάλιν τὴν Ψυχὴν ἐν σώματι (58) γενέ-
σθαι, παρὰ τῆς ἕξω φιλοσοφίας μεμαρτυρήσθω" τὸ
δὲ ἀσύστατον τοῦ ἐκείνων δόγματος (59) καιρὸς ἂν
εἴη διασχορπίσασθαι (60), xat δι᾽ αὐτῆς δὲ (01) τῆς

animam postquam ἃ corpore disjuncla fuerit , ruc-
sus penetrare, et insinuare se in aliqua corpora,
non admodum discrepat ab ea quam speranius
resurrectione, quoniam et nosita quoque scriptura
dicit, ex elemenlis mundi et nunc constare no-
strum corpus, et in posterum conflatum el con-
stitutum iri : et idem externis philosophis placet.
Non enim alidnde conflari corpus excogilare pos-
sint, quam ex concursu elementorum. Dilfferen-
tia. autem et controversia in eo consistit quod
a nobis quidem dicitur, idem rursus circa ani-
mam eamdem concrescere corpus, quod er iis-
dem elementis coeat et concinnetur; illi vero
putant, ad alia quedam corpora, ium ratione

κατὰ τὸ εὔλογον ἀναχυπτούσης ἡμῖν ἀχολουθίας, φα- D prodita, tum rationis atque adeo sensus expertia

νερῶται ῥᾳδίως ἐστὶ (62) δυνατὸν τὴν ἀλήθειαν.

animam redigi atque transire : qu quidem cor-

pora quin ex partibus mundi conflentur non dubitatur, nec de ea re controversia est; sed in eo
dissensio est, quod illi non putant ex iisdem partibus ea conflari qu: partes ab initio in carna-
li vita animz adbzserant. Ergo veri. quidem non absimile esse quod anima rursus in corpore exe

sistat,

externe philosophie testimonio comprobatum esto. Quod autem corum doctrina consi«

stere non possit, tempestivum fuerit dispicere, atque per eam quae ex recta ratione nobis ex-
sistit consequentiam , quoad ejus (eri potest, ostendere ac declarare veritatem. '

Τίς οὖν ὁ περὶ τούτων λόγος ; Οἱ πρὸς διαφόρους
φύσεις τὴν ψυχὴν μετοιχίζοντες, συσχεῖν (03) μοι
δοχοῦσι τὰς τῆς φύσεως ἰδιότητας " xal πάντα χρὴ
(64) καταμιγνύειν te καὶ ἀναφύρειν πρὸς ἄλληλα, τὸ
ἄλογον, τὸ λογιχὸν, τὸ αἰσθητιχὸν (65), τὸ ἀναίσθη-
τον * εἴπερ ἐν ἀλλήλοις ταῦτα γένοιτο, μηδέ τιν: (66)
φύσεως εἱρμῷ χατὰ τὸ ἀμετάπτωτον ἀπ᾽ ἀλλήλων
διαστοιχιζόμενα (67). Τὸ γὰρ τὴν αὐτὴν ψυχὴν λέγειν,
νῦν μὲν λογιχήν τε καὶ διανογτικὴν, διὰ τῆς τοιᾶσδε
τοῦ σώματος περιθολῆς γίνεσθαι " πάλιν δὲ μοτὰ τῶν
ἐρκετῶν φωλεύειν (68), ἢ τοῖς ὀρνέοις συναγελάϊε-
σθαι, f| ἀχθοφορεῖν, 1| σαρχοδορεῖν, ἣ ὑποθρύχιον
εἶναι, ἢ καὶ πρὸς τὸ ἀναίσθητον μεταπίπτειν, ῥιζονυ-
μένην τε xat ἀποδενδρουμένην, xal χλάδων ἐχφύ-
σεις (69) ἀναδλαστάνουσαν. xal ἐν τούτοις f| ἄνθος,
ἣ ἀχάνθην (10), ἢ τρόφιμόν τι φνομένην, f) δηλητήριον,
οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν, ἢ ταὐτὸν ἡγεῖσθαι τὰ πάντα, xal
μίαν ἐν τοῖς οὖσιν εἶναι τὴν (71) φύσιν ἐν συγχεχυμέ-
νῇ τινὶ xal ἀδιακρίτῳ χοινωνίᾳ πεφυρμένην (72), μηδε-

Quaenam igitur hisce de rebus oratio est ᾽ Qui-
bus ad diversas naturas animam transire atque
migrare placet, hi mihi proprietates nature con-
fundere videntur ; omnesque res inter sese con-
fundere atque commiscere, ratione carens, ratione
praeditum, sensu preditum, sensu carens; siqui-
dem ᾿ς invicem aliud in alio sint, nullo natu-
re quasi carcere et claustro immutabiliter alte-
rum ab altero dirempta. Nam eamdem animam
dicere nunc quidem et ratione et intelligentia
atque cogitandi vi pr:editam, per talem quemdam
corporis amictum fieri; rursum vero eum repti-
libus in cavernis latitare, aut cum aviculis con-
gregari, aut sarcinas gestare, aut crudis carni-
bus vesci, aut submersam esse, aut etiam in sensu
carentem naturam degencraro , ut vel radices
agat, vel arbor evadat, ramorumque germina pro-
ducat, eL in his vel flos, vel spina, vel aliquid
nutriendi vi preditum , vel noxium fiat atque

μιᾶς ἰδιότητος τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου ἀποχρινούσης. 'O p evadat, nihil aliud est, nisi omnia idem esse pu-

1àp λέγων τὸ αὐτὸ ἐν παντὶ γίνεσθαι, οὐδὲν ἕτερον,
ἣ £v εἶναι τὰ πάντα βούλεται, τῆς ἐμφαινομένης δια-
τορᾶς τοῖς οὖσιν οὐδὲν πρὸς (15) ἐπιμιξίαν τῶν ἀχοι-
νωνήτων ἐμποδιζούσης ὡς ἀνάγχην εἶναι, xàv τι
τῶν ἐοδόλων, xal σαρχοδόρων (14) θεάσηται, ὁμόφυ-

52) Οὐ γάρ, B οὐ γὰρ ἄν.
53 ᾿Ἐπινοήσεις. yu ἐπινοήσαιεν.
(54) Δρομῆς. B συνδρομῆς.
(55) Ψυχήν. Β αὐτὴν ψυχήν.
56) Καταπίπτειν. Δ. B. μεταπίπτειν,
57) Κατ᾽ ἀρχάς. À καὶ κατ᾽ ἀρχ.
Σώματι. τῷ σώματι.
59) Ἐχείνων δόγματος. A. B κατ᾽ αὐτοὺς δόγμ.
60) δΔιασχορπίσασθαι. Ἀ, B διασκοπήσασθαι.
61) A£. Delet A.D.
62) 'ΡῬᾳδίως ἐστί. À ὡς ἐστί,
(65) Συσχεῖν. B συγχέειν. A. suvyclv.
Πάντα χρή. ὃ πανταγῇῆ. À in textu. πάντα

tare, unàmque in rebus universis esse naturam ,
inconfusa quadam el indistincta atque indiscreta
communione secum  commistam , nulla propric-
(16 alterum ab altero secernente. Qui enim di-
cit idem in universa natura rerum fieri , nibil

χρήματα, in margine πάντα τὰ ἰδιώματα.
(05) Αἰσθητικόν. Β αἰσθητόν.
(06) Μηδέ τίνι. A, B μηδενί τι.
(07) Διαστοιχιζόμενα. A, B διατειχιζόμενα.
(08) Φωμεύειν. À in margine ἐμφωλεύειν.
(69) Ἐχρφύσεις. B ἐμφύσεις.
10) ᾿Ακάνθην. B ἄκανθαν.
74, Εἶναι τήν. Εἶναι delet A.
12) Κοινωνίᾳ πεφ. A, B κοινότητι πρὸς ἑαυτὴν
πεφυρμένην. Β συμπεφυρμένην.
(2 Πρός. B πρὸς τῆν.
(14) Καὶ σαρκχοῦ. B fj σαρχοῦ.

Digitized by Google
