105

DE ANIMA ET RESURRECTIONE.

106

τὴν περίληψιν. ᾿Αλλ᾽ ὁ ἐν τοῖς πᾶσιν ἐσόμενος, ἐν τοῖς A, Deus erit, vitiositas nequitiaque nimirum in rerum

μὴ οὖσιν οὐχ ἔσται. — T. Τί οὖν χρὴ λέγειν, εἶπον,
πρὸς τοὺς μιχροψύχως ταῖς συμδολαῖς (14) διαχειμέ-
νους ; — M. Εἴπωμεν πρὸς αὐτοὺς, φησὶν ἡ διδάσχα-
λος, ὅτι Μάτην, ὦ οὗτοι, δυτανασχετεῖτε xa^ δυσχεραί-
νετε τῷ εἱρμῷ τῆς ἀναγχαίας πραγμάτων (12) dxo-
λουθίας, ἀγνοοῦντες πρὸς ὄντινα σχοπὸν τὰ χαθ’ Exa-
στον ἐν τῷ παντὶ οἰχονομούμενα φέρεται, ὅτι πάντα
χρὴ τάξει τινὶ καὶ ἀχολουθίᾳ χατὰ τὴν τεχνιχὴν τοῦ
χαθηγεμόνος σοφίαν τῇ θείᾳ προσοιχειωθῆναι φύσει.
Τούτου γὰρ ἕνεχεν ἡ λογιχὴ φύσις ἦλθεν εἰς γένεσιν,
ὡς τὸν (15) πλοῦτον τῶν θείων ἀγαθῶν μὴ ἀργὸν εἶναι"
ἀλλ' οἷον ἀγγεῖά τινα προαιρετικὰ ( 14) τῶν ψυχῶν (18)
δοχεῖα, παρὰ τῆς τὸ πᾶν συστησαμένης σοφίας χατ-
εσχάσθη (16), ἐφ᾽ ᾧτε εἶναί τι χώρημα δεχτιχὸν ἀγα-

θῶν, τὸ ἀεὶ τῇ προσθήχῃ τοῦ εἰσχεομένου μεῖζον B

γινόμενον.

natura non erit. Nam si quis vitiositatem etiam et
nequitiam esse posuerit, quomodo servabitur ea
sententia qua dicitur quod in omnibus Deus sit?
Illius enim, videlicet vitiositatis nequitizeque exem-
ptio atque subtractio, imperfectam ac non plenam
efficit omnium comprehensionem. Verum qui in om-
nibus erit, in iis quz non sunt uon erit. — 6. Quid
igitur oportet dicere, inquam, ad eos qui calami-
tates et incommoda parvo ac demisso animo ferunt ?
— M. Dicamus ad eos, inquit magistra, Heus vos!
frustra vos afflictatis et excruciatig atque offendimini
et angimini serie necessarite rerum vicissitudinis et
consequenti, ignorantes ad quodnam propositum
atque consilium singulatim res quzque referantur,
quz in universitate administrantur, quoniam opor-
tet omnia ordine ac vicissitudine quadam secun-

dum ariificiosam creatoris et auctoris sapientiam divine conciliari atque conjungi nature. Nam

idcirco ratione  predita natura provenit

in rerum naturam,

ne divitie divinorum bonorum

otiosz atque inutiles essent, sed quasi vasa quzdam et libero arbitrio przdita animarum  recepta-
cula a sspientia, quz condidit et constituit rerum naluram universam, parata sunt, ut esset aliquod
vas οἱ conceptaculum capax bonorum, quod semper accessione ejus quod infunderetur, majus cffice.

relur.

Τοιαύτη yàp ἡ τοῦ Oclou ἀγαθοῦ μετουσία, ὥστε
μείζονα καὶ δεχτιχώτερον ποιεῖν τὸν ἐν ᾧ γίνεται,
ἔχ δυνάμεως (17) χαὶ μεγέθους προσθήχην ἀναλαμ-
ξανομένη τῷ δεχομένῳ, ὡς ἂν (18) αὔξεσθαι τὸν
᾿τρεφόμενον, xax μὴ λήγειν ποτὲ τῆς αὐξήσεως. Τῆς
γὰρ (19) πηγῆς τῶν ἀγαθῶν ἀνέχλειπτα πηγαζού-
σης, ἡ τοῦ μετέχοντος φύσις, διὰ τὸ μηδὲν τοῦ λαμ-
δανομένου περιττωματιχόν τε (30) εἶναι καὶ ἄχρη-

liujusmodi enim est divini boni participatio, ut
majorem atque capaciorem faciat eum ín quo
exsistit, dum ad potentis magnitudinisque incre-
mentum sumitur a recipiente, ut Semper crescat is
qui alitur, οἱ nunquam crescere desinat, Nain fonte
bonorum continenter. et indesinenter scaturiente
atque manante, natura parüicipantis, quia nihil ex
eo quod suthitur, excrementosum et inutile est,

στον, ὅλον τὸ εἰσρέον προσθήχην τοῦ ἰδίου ποιουμένου (, dum quidquid influit, sux magnitudini adjicit, si-

(21) μεγέθους, ἐλχτιχωτέρα τε ἅμα τοῦ χρείττονος,
καὶ πολυχωρητοτέρα γίνεται, ἀμφοτέρων ἀλλήλοις συν»
επιδιδόντων, τῆς τὰ τρεφομένης δυνάμεως ἐν τῇ (22)
τῶν ἀγαθῶν ἀφθονίᾳ πρὸς τὸ μεῖζον ἐπιδιδούσης, χαὶ
τῆς τρεφούσης χοοηγίας, τῇ τῶν αὐξανομένων (23)
ἐπιδόσει συμπλημμυρούσης (24). "Ἔστιν οὖν εἰχὸς εἰς
τοιοῦτον ἀναδήσεσθαι μέγεθος, ἐφ᾽ ὃν (25) ὄρος οὐδεὶς
ἐπιχόπτει (26) τὴν αὔξησιν. Εἶτα τοιούτων ἡμῖν προ-
κειμένων, χαλεπαίνετε διὰ τῆς τεταγμένης ἡμῖν ὁδοῦ
πρὸς τὸν ἴδιον σχοπὸν προϊούσης τῆς φύσεως : Οὐ
γὰρ ἔστιν ἄλλως ἐπέχεινα (27) γενέσθαι τὸν δρόμον
ftv, μὴ τοῦ βαροῦντος ἡμᾶς, τοῦ ἐμδριθοῦς λέγω
τούτου xal γεώξους φορτίου, τῆς ψυχῇς ἡμῶν ἀπο»
σεισθέντος, τῆς τε πρὸς αὐτὸ συμπαθείας, ἣν ἐν τῷ-
δὲ τῷ (28) βίῳ ἐσχήχαμεν, διὰ χρείττονος ἐπιμελείας
ἐγκαθαρθέντας (29), ἐν τῷ καθαρῷ δυνηθῆνδι προσ-
“ἰχειωθῆναι τὸ ὅμοιον. Εἰ δέ σοί τις xat πρὸς τὸ σῶμα
τοῦτο σχέσις ἐστὶ, xal λυπεῖ σε ἡ τοῦ ἠγαπημένου (30)

(11) Συμδολαῖς. A συμφοραῖς. Β πρὸς τὰς συμ-
φοράς.

(12) Πραγμάτων. A, B τῶν πρᾶγμ.

( I5 Ὡς νὴ A, B ὥστε τόν.

(44) Προαιρετικά. À, B xo mpoatp.

(t5 Tor y. B τὰ τῶν d.

(16) Κατεσχάσθη. Κατεσχευάσθαι.

(17) 'Ex δυνάμ. A,B εἰς δυνάμ.

(18) "Ar. B ἀεί, -

(19) Τῆς γάρ. B πῶς γάρ.

(20) Περιττωματιχόν τε. B περιττωματιχόντι,

PATROL. Ge, XLVI

mul et ad attraliendum quod melius est aptior et
ad id capiendum  spatiosior fli, utroque. invicem
altero una eum altero crescente, tum virtute, quie
alitur propter copiam et abundantiam bonorum in
majus proficiente, tum vi alimentorum Suppedita-
trice una cum incremento atque profectu crescen-
tium abundante, Est igitur verisimile in eam eva-
Suros esse magnitudinem, in qua nullus terminus
interrumpat et impediat incrementum, Et cum talia
nobis proposita sint, indignamini, si per ordinatam
certamque viam quo destinavit, natura nostra pro-
greditur? Non enim aliter ad illa Cursum nobis in.
tendere aique instituere licet, quam si id quo. gra-
vamur, hoc molestum inquam ac terreum onus,
ab anima nostra excusserimus, ut per meliorem
curam ac diligentiam expurgati atque expiati al
€2, quam in hac vita cum illo onere habuimus,
convenientia, conjunctione atque consensu per puri-

(21) Howvpgérov. A, B otov .
(a3) Ἐν τῇ. A, B ἐπὶ τῇ. μένη
(25) Αὐξανομένων. À αὐξομένων.
(34) ᾿εμπημμυρούσης. B. συμπλημμερούσης.
(25) Ἐφ' ὅν. A,Bio' ὧν.

(30) ᾿Επιχόπτει. B ἐπισκόπτει.

(27) Ἐπέχεινα. A ἐπ᾽ ἐχεῖνα.

(28) Τῷ δὲ τῷ. B τῷ τῇδε.

(29) "Erxa0ap0£rrac. A, B ἐχχαθαρθέντας,

(89). ᾿Ηγαπημένου. Ὁ in margine ἀγαπωμένους,
B iu textu codem modo,

A
Digitized by Google
