113

DE ANIMA ET RESURRECTIONE.

τι

πτεῖν ζωῆς, ὡς τὸ τῇ φύσει λεπτὸν χαὶ“εὐχίνητον, A vagentur atque oberrent, propensione vero quadam

ὅπερ ἐστὶν ἡ ψυχὴ, πρῶτον μὲν ἐμδριθές τε καὶ
κατωφερὲς γίνεσθαι τοῖς ἀνθρωπίνοις σώμασι διὰ
χαχίας εἰσοιχιζόμενον " εἶτα τῆς λογικῆς δυνάμεως
ἀποσδεσθείσης τοῖς ἀλόγοις ἐμδιοτεύειν * ἐχεῖθεν δὲ
χαὶ τῆς τοιαύτης (99) τῶν αἰσθήσεων χάριτος ἀφαι-

εθείσης, τὴν ἀναίσθητον ταύτην ζωὴν τὴν ἐν φυτοῖς
μεταλαμδάνειν * ἀπὸ τούτου δὲ πάλιν διὰ τῶν αὐτῶν
ἀνιέναι βαθμῶν, καὶ πρὸς οὐράνιον (1) χῶρον ἀποχαθ-
ἔστασθαι.

ad vitium atque nequitiam, quasi defluentibus pennis
animas intra corpora redigi, primum quidem buma-
na, deinde eodem modo propter consuetudinem ra-
tione carentium affectuum ac perturbationum, post-
quam e vita liumana excesserint, in pecora dege-
nerare, atque inde usque ad banc plantarum sensu-
que carentem vitam delabi, adeo ut natura tenue
atque agile, sicut anima est, primum quidem pon-
derosum ac deorsum vergens. efficiatur in corpora

humana propter vitium atque nequitiam immigrans : deinde ratione pr:wdita vi exstincta, in ratione
carentibus vitam degere; illinc vero sensuum quoque dono adempto banc plantarum vitam, que

scnsus expers est, invicem suscipere, ac postea
locum coelestem.

rursus per eosdem gradus ascendere, et restitui in

Τὸ δὲ τοιοῦτον δόγμα τοῖς xal μετρίως χρίνειν ΒΒ Atque ejusmodi doctrina ab iis qui vel medio-

ἐπεσχεμμένοις αὐτόθεν ἐλέγχεται, μηδεμίαν ἔχειν (2)
ἐν δαυτοῖς (2*) στάσιν. El γὰρ ἀπὸ τῆς οὐρανίας ζωῆς
διὰ xaxiag (5) ἐπὶ τὸν ξυλώδη βίον fj ψυχὴ κατασύ-
ρεται, ἀπὸτούτου δὲ πάλιν δι’ ἀρετῆς ἐπὶ τὸν οὐράνιον
ἀνατρέχει, εὑρίσχετα! ὁ λόγος αὐτῶν ἀπορῶν, ὅ τι (4)
προτιμότερον οἴεται (5), εἴτε τὴν ξυλίνην, εἴτε τὴν
οὐρανίαν ζωήν. Κύχλος γάρ τίς ἔστι διὰ τῶν ὁμοίων
περιχωρῶν, ἀεὶ τῆς ψυχῇ:, ἐν ᾧπερ ἂν fj, ἀστατοῦ-
σης. Εἰ γὰρ ἐκ τῆς ἀσωμάτου ζωῆς πρὸς τὴν σωμα-
«ιχὴν ἀναπίπτει (0), καὶ Ex ταύτης πρὸς τὴν ἀναί-
σθητον΄ ἐκεῖθεν δὲ πάλιν πρὸς τὴν (7) ἀσώματον
ἀνατρέχει, οὐδὲν ἕτερον ἣ ἀδιάχριτος χαχῶν τε καὶ
ἀγαθῶν σύγχυσις παρὰ τοῖς ταῦτα δογματίζουσιν
ὑπονοεῖται. Οὔτε γὰρ ἡ οὐρανία διαγωγὴ 6v τῷ paxa-

criter exercitato judicio fuerint, ex seipsa facile
deprehenditur, nullum in sese stabile firmamentum
babere. Nam si ἃ coelesti vita propter vitium et.
nequitiam ad ligneam vitam anima detrahitur ; ab
ea vero rursus propter virtutem ad celestem re-
currit, reperitur eorum oratio dubitare quid pre-
stabilius, magisque. preferendum putet, ligneamwe
an celestem vitam. Circuitus enim et quasi orbis
quidam est, qui per similia peragitur atque conficitur
anima semper, ubicunque fuerit, nulium firmum cer-
tumque eonsistendi locum babente. Nam si ex incor-
porea vita ad corpoream delabitur,et ex illa ad eam quce
sensu caret ; itemque illinc rursus ad incorpoream re-
currit, nihil aliud nisi indistincta atque indiscreta tuin

pip. διαμένει, εἴπερ xaxla τῶν ἐχεῖ ζώντων (8) C malorum tum bonorum confusio ab iis, qui hzc tra-

χαθάπτεται (9) * οὔτε τὰ ξύλα τῆς ἀρετῆς ἀμοιρή-
os (10), εἴπερ ἐντεῦθεν μὲν ἐπὶ τὸ ἀγαθὸν παλιν.
δρομεῖν οἴονται τὴν ψυχὴν, ἐχεῖθεν δὲ τοῦ κατὰ χα-
χίαν ἀνάρχετθαι (11). Εἰ γὰρ ἐν τῷ οὐρανῷ (12) ἡ
ψυχὴ συμπεριπολοῦσα τῇ καχίᾳ συμπλέχεται, xal
διὰ ταύτης ἐπὶ τὸν ὑλώδη καθελχυσθεῖσα βίον, ἀν-
ὠθεῖται πάλιν ἐντεῦθεν ἐπὶ τὴν ἐν ὕψει διαγωγήν *
ἄρα τὸ ἔμπαλιν παρ᾽ ἐχείνων χατασχενάζεται, τὸ τὴν
μὲν ὑλιχὴν ζωὴν χακίας εἶναι χάθαρσιν (15), τὴν
δὲ ἀπλανῆ περιφορὰν κακῶν ἀρχηγὸν καὶ αἰτίαν ταῖς
ψυχαῖς γίνεσθαι, εἴπερ ἐντεῦθεν (14) δι᾽ ἀρετῆς πτε-
ροφυήτασαι μετεωροποροῦσιν (19), ἐκεῖθεν (10) δὲ
διὰ χαχίας τῶν πτερῶν ἐχπιπτόντων χαμαιπετεῖς
πρόσγειοι (17) γένονται, τῇ παχύτητι τῆς ὑλικῆς
χαταμιγνύμεναι φύσεως. Καὶ οὐ μέχρι τούτων ἴατα-
«αι τῶν τοιούτων δογμάτων ἡ ἀτοπία, τῷ ἀντεστρά-
φθαι (18) πρὸς τοὐναντίον τὰς ὑπολήψεις, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ

99) Τοιαύτης. Delent A D.

4) Οὐράνιον. A, B «bv οὐράνιον. Πρὸς τὸν οὐρά-
νιον χῶρον. Sub asterisci signo in margine codicis
A ad calcem prefigitur οὗ. Τάχα καὶ τὰ τοιαῦτα
Ὡριγένης ἐν τοῖς οἰχείοις ἀνεπλάσατο συγγράμμασιν,
ὡς πᾶσιν ὑπάρχει σαφὲς τοῖς χἂν πρὸς βραχύτατον
αὑτοῖς ἐπισκήψασιν.

(3) "Exsw. B ἔχον.

(3 'Εαυτοῖς. A, B ἑαυτῷ.

(3) Κακίας. À xaxlav.

(4) "0 τι. Β ὅτι.

(5) οἴεται. B οἰήσεται. .

(6) ᾿Δναπίπτει. A, B καταφέρεται, x ὃὲ ταύτης,
(7) Πρὸς τήν. Α πρὸς τὸ τήν.

dunt, fingitur et existimatur. Neque enim coelestis
vita in beatitudine permanebit, siquidem vitiositas
illic viventes invadit : neque ligna ac stipiles vir-
tutis expertes erunt, siquidem hinc ad bonum recur-
rere, illinc. vero vitiose vita initium sumere ani-
mam putant, Nam si anima,quae-uua cum ccelo versa-
tur cum vitio atque nequitia conflictatur, ac propte?
vitiositatem ad materialem ac silvestrem vitam detrusa
rursus hinc subvehitur, ut vitam degat in sublimi : res
nimirum inversa ab illis asseritur atque affirmatur,
nempe quod materialis quidem vita vitiositatis expia-
tricem vim contineat : stellarum vero inerrantium
ecloque inhzrentium conversio atque revolutio, ma-
lorum causa atque principium animabus existat, si-
quidem hinc per virtutem alas adepta sublimes
abeunt atque celestia contemplantur; illinc vero
per vitium atque nequitiam quasi alis amissis, hu-

8
ὴ Καθάπτεται. Β. iiia
10) ᾿Αμοιρήσει. B ἀμοιρήσειεν.
11) Ἀγάρχεσθαι. NA lextu. ἄρχεσθαι βίου, in
margine ἀπέρχεσθαι. Β ἄρχεσθαι βίον. -
(ἢ Ἐν τῷ οὐρανῷ. ἴῃ margine εἰ γὰρ τῷ οὐ»
σιν.
e (13) Kágapctr. A, B καθάρσιον.
(44) ᾿Εντεῦθεν. A, B ἐντεῦθεν μέν.
15) Μετεωροποροῦσιν. Μετεωροπολοῦσιν.
16) "Exsiügr. A ἐκεῖθεν δέ.
(47) Πρόσγειοι. A, B καὶ πρόσγ.
(48) Τῷ ἀντεστρ. A. τὸ ἄντεστρ,

Ἐχεῖ ζώντων. B ζώντων ἐχεῖς

Digitized by Google

—

D
