, 18

'8. GREGORII NYSSENI

112

aliud, quam omnia unum esse vult, ea qux in A λον νομίζειν ἑαυτῷ xal συγγενὲς τὸ φαινόμενον,

rebus universis apparet differentia nullo modo
earum rerum, quibus inter se nulla communio est,
permistionem impediente, ut necesse sil, ut
etiamsi aliquam bestiam venenatam et carnivo-
ram videat, sui generis atque cognatum sibi pu-
tet id, quod videtur, neque cicutam quidem is
iauquam alienam a sua matura aspiciel : si qui-

οὐδὲ «b χώνειον ὁ τοιοῦτος ὡς ἀλλότριον τῆς ἰδίας

ὄψεται (15) φύσεως εἴπερ βλέπει καὶ ἐν φυτοῖς τὸ

ἀνθρώπινον " ἀλλ᾽ οὐδὲ πρὸς αὐτὸν ἀνυπόπτως ἕξει

τὸν βότρυν τὸν ἐπὶ τῇ χρείᾳ τῆς ζωῆς γεωργούμενον.

Καὶ γὰρ xai αὐτὸς (76) τῶν φυομένων ἐστίν * φντὰ

δὲ ἡμῖν καὶ τὰ τῶν ἀσταχύων γεννήματα, δι᾿ ὧν τρε-Ὑ
φόμεθα.

dem etiam im plantis cernit humanam maturam, ac ne tali quidem suspicione de ipso  racemo ca-
rebit, qui racemus ad usum vite producitur. Etenim is quoque de genere germinum, stirpium
ac plantarum ex terra 'enascentium atque provenientium est; germina autem etiam nobis sunt

fruges spicarum , quibus nutrimur.

Quomodo igitur falcem admovebit spicis secandis *
Quomodo item exprimel racemum, aut ex arvo spi-
nam effodiet, aut florem decerpet, aut aves venabi-
tur, aut. ex lignis rogum accendet, cum incertum
sit anne cognatis, aut parentibus, aut popularibus
manus aíferantur, et. per eorum corpus vel ignis
accendatur, vel crater temperetur, vel cibus paretur?
Nam si quis putet animam hominis per unumquod-
que horum plantam vel animal fieri, ac nulla appo-
sita esse signa quibus notetur qualis quidem sit ex
homine planta vel animal, quale item id quod aliter
facium sit, adversus omnia pariter et eodem mo-
do, qui ejusmodi persuasionem praeceperit, affectus
et animatus erit, ut etiam necessario, vel adversus
eos quoque qui in. rerum natura vivunt homines,
asper et immitis sit, aut siquidem natura adversus
propinquos et populares ad humanitatem propensus
et inclinatus est, eodem modo adversus oinne ani-

B

matum affectus sit, sive id inter reptilia, sive inter (7

feras fuerit : quinetiam siin silvam arborum per-
venerit is qui banc doctrinam amplexus sit, ceetum
atque conventum hominum arbores existimabit.
Quanam ergo vitz ratio est ejus qui vel adversus
omnia propter necessitudinem ac propinquitatem
quam subesse putet pius, efficiosus ac sollicitus, vel
etiam adversus homines, propterea quod iuter eos
cxterasque res nihil interesse existimet, asper, im-
mitis, inhumanus et ínofficiosus sit? Ergo, utex
jam dictis apparet, rejicienda fuerit ejusmodi oratío
aique doctrina, multis etiam aliis rebus haud im-
merito nos abducentibus ab hujusmodi opinione.
Nam audivi ex. iis qui talia tradunt, quod nationes
quasdam animarum esse ponant in. peculiari qua-

dam civitate, antequam ad corpoream vitam deve- D

niant, viventes : qu:e in tenui atque agili sua natura
una cum rcvolutione atque conversione universitatis

(15) "Oyrecai. A in margine οἴεται, ὄψεται.

(16) Kal αὐτός. À, B xai οὗτος.

(11) Apexárny. A, B τῇ sov.

u8) Δρέψει. A,B δρέψεται.

19) Κιρνᾶται. A, B χίρναται.

80) Ποῖον. Δ ἕτερον γενόμενον, ποῖον δὲ τὸ ἐτέ»
gue γενόμενον,

81) Tq τοιαύτῃ. Τῇ delet B.

82) Ὡς κατ΄. À ὡς xaX xat.

(85) Κἂν ἐν ἑρπετοῖς. Delct B.

84) Γίνεται. B. γένηται.

ἢ Οἰήσεται, ἃ ηἰηθήσεται.

Τοιοῦτος. À τοῦ τοιγύτου.

Πῶς οὔνἑπάξει τὴν δρεπάνην (17) ἀσταχύων τομῇ ;
πῶς δὲ ἀποθλίψει τὸν βότρυν, f| ἀνορύξει τῆς ἀρού-
ρᾶς τὴν ἄκανθαν, f) τὸ ἄνθος δρέψει (78), ἢ θηρεύσει
τοὺς ὄρνιθας, ἣ ἀπὸ ξύλων ἀναχαύσει πυρὰν, ἄδηλον
ὃν εἰ μὴ κατὰ συγγενῶν, ἢ προγόνων, f| ὁμοφύλων,
ἡ χεὶρ φέρεται, χαὶ διὰ τοῦ σώματος αὐτῶν ἣ τὸ πῦρ
ἀνάπτεται, ἣ ὁ χρατὴρ χιρνᾶται (79), ἢ $j τροφὴ
παρασχενάζεται; Τὸ γὰρ οἴεσθαι δι' ἑκάστου τούτων
τὴν ψυχὴν τοῦ ἀνθρώπου γίνεσθαι φυτὸν ἢ ζῶον, ση-
μεῖα δὲ μὴ ἐπιχεῖσθαι, ποῖον μὲν τὸ ἐξ ἀνθρώπου
φυτὸν ἢ ζῶον, ποῖον (80) δὲ τὸ ἑτέρως γινόμενον,
πρὸς πάντα χατὰ τὸ ἴσον ὁ τῇ τοιαύτῃ (81) προει-
λημμένος ὑπολήψει διατεθήσεται, ὡς xaz' (82) ἀνάγ-
χὴν, f| καὶ xac αὐτῶν τῶν ἐν τῇ φύσει ζώντων
ἀνθρώπων ἀπηνῶς ἔχειν, f] εἴπερ ἐπὶ τῶν ὁμοφύλων
πρὸς φιλανθρωπίαν ἐχ φύσεως ῥέποι, ὁμοίως αὑτὸν
διακεῖσθαι πρὸς πᾶν ἔμψυχον, x&v. ἐν ἑρπετοῖς (85),
χἂν ἐν θηρίοις τύχοι" ἀλλὰ x&v ἐν ὕλῃ δένδρον γένε-
ται (88), ὁ τὸ δόγμα τοῦτο παραδεξάμενος, δῆμον ἀν-
θρώπων τὰ δένδρα οἰήσεται (85). Τίς οὖν ὁ τοιοῦτος (86)
βίος ἢ πρὸς πάντα εὐλαδῶς διὰ τὸ ὁμόφυλον, ἣ καὶ
πρὸς τοὺς ἀνθρώπους ἀπηνῶς διὰ τὴν ἐπὶ τῶν ἄλλων
ἀδιαφορίαν ἔχοντος; Οὐκοῦν ἀπόδλητος ἐκ τῶν εἰρη-
μένων ὁ τοιοῦτος ἂν εἴη λόγος, πολλῶν καὶ ἄλλων τῆς
τοιαύτης ἡμᾶς ὑπολήψεως χατὰ τὸ εὔλογον ἀπαγόν-
των. Ἤχουσα γὰρ τῶν τοιαῦτα δογματιζόντων, ὅτι
ἔθνη τινὰ τῶν ψυχῶν ἀποτίθεται (87) ἐν ἰδιαζούσῃ
τινὶ (88) πολιτείᾳ πρὸς τὴν (89) ἐν σώματι ζωὴν (90)
βιοτεύοντα (91), ἐν τῷ λεπτῷ τε καὶ εὐχινήτῳ τῆς
φύσεως ἑαυτῶν (92) τῇ τοῦ παντὸς συμπεριπολοῦν -
τος (93) δινήσει, ῥοπῇ δέ τινι τῇ πρὸς καχίαν πτε-
ροῤῥοούσας (95) τὰς ψυχὰς ἐν σώματι (95) γίνεσθαι"
πρῶτον μὲν ἀνθρώποις (96), εἶθ᾽ οὕτως διὰ τῆς πρὸς
τὰ ἄλογα τῶν παθῶν ὁμιλίας, μετὰ τοῦ (91) ἀνθρω.
πίνου βίου ἐγχώρησιν (98) ἀποχτηνοῦσθαι, κἀχεῖθεν
μέχρι τῆς φυσιχῆς ταύτης καὶ ἀναισθήτου καταπί-

(87) ᾿Αποτίθεται. A B ὑποτίθενται,

(88) Τινί. B τῇ.

89) Πρὸς τήν. B «pb τῆς.

90) 'Ev σώματι ζωήν. Α ἐν σώμασι Qc, B ἐν
σώματι ζωῆς.

(91) διοτεύοντα. A in margine ἐμδιοτεύοντα.

(92) 'Eavcóv. ἃ αὐτῶν.
(93) Συμπεριποιϊοῦντος. À B συμπεριπολοῦνται.
(94) Πτεροῤῥοούσας. B πτεροῤῥνούσας.
(95) Σώματι. D. σώμασι.
(98) ᾿Αγθρώποις. B ἀνθρωπίνοις.
(97) Μετὰ τοῦ. À μετὰ τὴν Ex τοῦ. B μετὰ τὴν τοῦ.
(98) ᾿Εγχώρησιν. A B ἐχχώρησιν.

Digitized by Google
