175

S. GREGORII NYSSENI

119

participatio est οοβηδιηπ laeru οἱ quod. appetit A ἀπολαύοντος. Διά τοῦτό φησιν ἡ Γραφῇ, κατ᾽ εἰχόνα

et particeps esse cupit. UL enim oculo usus atque
Íruitio splendoris contingit ex eo quod natura-
lem in sese splendorem habet ad apprehensionem
ac perceptionem ejus quod ejusdem generis est;
ac neque digitus, neque aliud ullum corporis
membrum visum exercet, propterea quod nullus
in alio quopiam membrorum a natura inditus sit
splendor : ita plane necesse est etiam in partici-
patione Dei quiddam cum eo cujus fruitio atque
participatio est cognatum esse in natura fruentis.
Idcirco Scriptura dicit, secundum imaginem Dei
hominem esse factum, ut per id quod simile est,
sunile, opinor, videret. Deum autem videre, vita

Θεοῦ γεγενῆσθαι τὸν ἄνθρωπον ὡς àv, οἶμαι, τῷ
ὁμοίῳ βλέπειν τὸ ὅμοιον. Τὸ δὲ βλέπειν τὸν Θεὸν,
ἐστὶν ἡ ζωὴ τῆς ψυχῆς, καθὼς ἐν τοῖς φθάσασιν
εἴρηται. Ἐπεὶ δέ πως ἡ τοῦ ἀληθῶς ἀγαθοῦ ἄγνοια
χαθάπερ τις ὀμίχλη τῷ διορατιχῷ τῆς ψυχῆς ἐπ-
εἐσχότησεν, παχυνθεῖσα δὲ ἡ ὀμέχλη νέφος ἐγένετο,
ὥστε διὰ τοῦ βάθους τῆς ἀγνοίας, τὴν ἀχτῖνα τῆς
ἀληθείας μὴ διαδύεσθαι " ἀναγκαίως τῷ χωρισμῷ τοῦ
φωτὸς xat ἡ ζωὴ αὑτῆς συνεξέλιπεν. Εἴρπται γὰρ
τὴν ἀληθῇ ζωὴν τῆς ψυχῆς ἐν τῇ μετουσίᾳ τοῦ ἀγα-
θοῦ ἐνεργεῖσθαι, τῆς δὲ ἀγνοίας πρὸς τὴν θείαν
χατανόησιν ἐμποδιζούσης ἐχπεσεῖν τῆς ζωῆς τὴν
ψυχὴν τὴν τοῦ Θεοῦ μὴ μετέχουπαν.

anime est, quemadmodum in precedentibus dictum est Quoniam autem ejus, quod vere bonum
est, ignorantia, veluti nebula quzedam perspective animz facultati tenebras offudit; nebula vero den-
sata nubes facla est, adeo ut per profunditatem ignorantixte radius veritatis. penetrare non possit,
necessario una cum privatione lucis etiam vita ipsius defecit. Dittum est enim veram animx
vitam per boni participationem exerceri, ignorantia vero Dei contemplationi atque cognitioni of-
ficiente vita excidisse animam quz Dei particeps non sit.

Porro nemo nobis necessitatem imponat originem B. Μηδεὶς δὲ γενεαλογεῖν ἡμᾶς ἀναγχαζέτω τὴν

ignorantiz exponendi, unde hzc inquiens, eta quo;
sed ex ipsa signilicalione nominis intelligat quod
scientia atque ignorantia indicent animam aliquo
modo sese ad aliquid habere. Nihil autem eorum
qus ad aliquid et intelliguntur οἱ dicuntur, sub-
stantiam exprimit atque demonstrat. Alia enim est
ejus quod ad aliquid dicitur, ct alia substantiz
ratio. Si igitur scientia substantia non est, sed
mentis circa aliquam rem actio, multo magis certum
atque extra controversiam est ignorantiam longe ab-
esse ab eo ut substantia sit. Quod autem secundum
substantiam non est, nec omnino quidem est. Absur-
dum igitur et vanum fuerit de eo quod non est,
unde sil, curiose inquirere. Quoniam igitur vitam
quidem anime Dei participationem esse sermo
dicit, eaque participatio in eo versatur, ut quan-
ium οἱ licet et capit, scientia predita sit; igno-
rantia autem non alicujus substantia, sed ejus qux
per scientiam fit, actionis interitus atque perem-
ptio est; ac necessario consequitur, ut ubi par-
ticipatio D8i non exercetur, privatio et alienatio
vite ait (id autem malorum fuerit extremum) :
consequenter omnis boui factor curationem mali
in nobis operatur. Bona enim res curatio esi; at
modum curationis prorsus ignorat, qui non respi-
cit ad mysterium Evangelicum. Cum igitur malum
esse demonstratum sit, si ἃ Deo, qui est vita,
alienati simus, curatio ejuscemodi infirmitalis erat,
Deo rursus conjungi atque conciliari, et in vita
versari. Cum ergo bac vita per spem humane
nature proposita sit, non proprie dici potest re-
muneraüonem eorum qni bene vixerunt, partici-
pationem et usum vitz fore, et supplicium vice
versa. Sed quod dicitur simile est ei quam de
oculis in medium afferimus similitudini. Neque
enim ei qui oculos purgatos habet, premium quod-
dam et: honorarium esse dicimus eorum quz cerni
possunt animadversionem : aut oculis laboranti con-

ἄγνοιαν, πόθεν αὕτη λέγων xal ἀπὸ τίνος ^. ἀλλ᾽ ἐξ
αὐτῆς νοείτω τῆς τοῦ ὀνόματος σημασίας, ὅτι ἡ γνῶ-
σις xai ἡ ἄγνοια τῶν πρός τί πὼς ἔχειν τὴν ψυχὴν
ἐνδείχνυται. Οὐδὲν δὲ τῶν πρός τι νοουμένων τε xal
λεγομένων, οὐσίαν παρίστησιν. ΓΆλλος γὰρ ὁ τοῦ πρός
τι, καὶ ἕτερος ὁ τῆς οὐτίας λόγος. Εἰ οὖν ἡ γνῶσις
οὐσία οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ περιττὴ τῆς διανοίας ἐνέργεια "
πολὺ μᾶλλον ἡ ἄγνοια πόῤῥω τοῦ κατ᾽ οὐσίαν εἶναι
ὡμολόγηται. Τὸ ὃὲ μὴ κατ' οὐσίαν ὃν, οὐδὲ ἔστιν
ὅλως. Μάταιον τοίνυν ἂν εἴη περὶ τοῦ μὴ ὄντος, τὸ
ὅθεν ἐστὶ περιεργάζεσθαι. Ἐπειδὴ τοίνυν ζωὴν μὲν
! ψυχῆς τὴν τοῦ Θεοῦ μετουσίαν ὁ λόγος εἶναί φησι,
γνῶσις δὲ χατὰ τὸ ἐγχωροῦν ἔστιν ἡ μετουσία * ἡ δὲ
ἄγνοια οὐχί τινός ἐστιν ὕπαρξις, ἀλλὰ τῆς χατὰ τὴν
γνῶσιν ἐνεργείας ἀναίρεσις * τῷ δὲ μὴ ἐνεργεῖσθας
τοῦ Θεοῦ τὴν μετουσίαν ἡ τῆς ζωῆς ἀλλοτρίωσις
ἀναγκαίως ἐπηχολούθησεν (τοῦτο δ᾽ ἂν εἴη τῶν xaxov
τὸ ἔσχατον)" ἀχολούθως ὁ τοῦ παντὸς ἀγαθοῦ ποιητὴς
τὴν τοῦ χκαχοῦ θεραπείαν ἐν ἡμῖν Χατεργάζεται.
᾿Αγαθὸν γὰρ ἡ θεραπεία, τὸν δὲ τρόπον τῆς θερα-
πείας ἀγνοεῖ πάντως ὁ μὴ πρὸς τὸ Εὐαγγελικὸν βλέ-
πὼν μυστήριον. Καχοῦ τοίνυν ἀποδειχθέντος τοῦ ἀλ-
λοτριωθῆγαι Θεοῦ, ὅστις ἐστὶν ἡ ζωὴ, ἡ θεραπεία τοῦ
ποιούτον ἀῤῥωστήματος ὧν τὸ πάλιν οἰχειωθῆναι
Θεῷ, χαὶ ἐν τῇ ζωῇ γενέσθαι. Ταύτης οὖν τῆς ζωῆς
xa' ἐλπίδα προκειμένης τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, οὐχ
ἔστιν εἰπεῖν χυρίως ἀντίδοσιν τῶν εὖ βεδιωχότων
γενέσθαι τὴν τῆς ζωῆς μετουσίαν, xal τιμωρίαν τὸ
ἔμπαλιν. ᾿Αλλ᾽ ὅμοιόν ἔστι τῷ κατὰ τοὺς ὀφθαλμοὺς
ὑποδείγματι τὸ λεγόμενον. Οὐδὲ γὰρ τῷ κεκαθαρμένῳ
τὰς ὄψεις ἔπαθλόν τί φαμεν εἶναι xal πρεσδεῖον τὴν
τῶν ὁρατῶν κατανόησιν, ἢ τῷ νοσοῦντι, τὸ ἔμπαλιν,
χαταδίχην τινὰ χαὶ τιμωρητιχὴν ἀπόβασιν τὸ μὴ
μετέχειν τῆς ὁρατιχῆς ἐνεργείας. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἀναγχαίως
ἕπεται τῷ χατὰ φύσιν διαχειμένῳ τὸ βλέπειν, τῷ τε
ἀπὸ πάθους παρενεχθέντι τῆς φύσεως, τὸ μὴ ἕνερ-
γεῖν τὴν ὅρασιν ^ τὸν αὐτὸν τρόπον χαὶ ἡ μακαρία
ζωὴ συμφυής ἐστι καὶ οἰκεία τοῖς χεχαθαρμένοις τὰ

Digitized by Google
