485

S. GREGORII NYSSENI

184

wt ideireo non amplius juxta prolatam a nobis Α στότερον ἀποδείχνυσθαι, χατὰ τὴν προενεχθεῖσαν ἡμῖν

oppositionem beatior esse ostendatur is qui vile
particeps non fuit, eo qui pseclare particeps ejus
fuit. Nam eo quidem qui cum vitio nequitiaque
vixit, non modo simplex, vitiique ac malitiz expers,
verumetiam is forsitan qui nec prorsus quidem ab
initio prodiit in vitam, beatior fuerit. Tale enim de
Juda quoque per Evangelicam vocem didicimus *
quod in talibus is qui penitus in reram natura non
cst, eo qui cum vitiositate pervenit in rerum natu-
ram, meliore conditione sit. Nam illi quidem oh

ἀντίθεσιν, τὸν μὴ μετασχόντα τοῦ βίου τοῦ μετασχόν-
τος χαλῶς, Τοῦ μὲν γὰρ χακχίᾳ συνεζηχότος οὐ μόνον
ὁ ἀπειρόχαχος ἂν εἴη μαχαριστότερος, ἀλλὰ χαὶ ὁ
μηδὲ τὴν ἀρχὴν παρελθὼν εἰς τὸν βίον. Τοιοῦτον γὰρ
καὶ περὶ τοῦ Ἰούδα διὰ τῆς Εὐαγγελικῇς φωνῆς ἐδιδά-
χθημεν, ὅτι ἐπὶ τῶν τοιούτων χρεῖττον τοῦ κατὰ
χαχίαν ὑφεστῶτός ἔστι τὸ παντελῶς ἀνυπόστατον.
Τῷ μὲν γὰρ διὰ τὸ βάθος τῆς ἐμφυείσης κακίας εἰς
ἄπειρον παρατείνεται ἡ διὰ τῆς καθάρσεως χόλασις,
ποῦ δὲ μὴ ὄντος πῶς ἂν ὀδύνη καθάψοιτο ;

profunditatem innatz vitiositatis in inflnitum prorogatur ea quz per purgationem fit pena, eum vero

qui non est, quomodo dolor attingere possit ?

Quod si quis comparat immaturam infantium B Εἰ δέ τις πρὸς τὸν χατ᾽ ἀρετὴν βίον χρίνοι τὸν νη-

vitam cum ea qux secundum virtutem agitur, is
revera infans et importunus est, qui hujusmodi
judicio de rebus utatur. Interrogas ergo cujus rei
gratia in ea zelate quis e vita subducitur, quid per
hoc divina sapienüa providendo cavet ? Quod si de
his quidem dicas quz illegitimum partum arguunt,
et idcirco a parentibus de medio tolluntur, im-
merito malitie operum a Deo rationem reposcas,
qui ea que in hac parte non recte facta sunt, in
judicium adducit, Sin autem aliquis, etiamsi dili-
genter edücelur et curetur a parentibus, votaque ab
lisdem pro eo studiose suscipiantur, vitz: tamen
parliceps non est, morbo ad mortem usque Inva-
lescente (quod solius liaud dubie causz est), hanc
de talibus conjecturam facimus, quod perfectze
providentiz sit, non modo morbos contractos cu-
rare, verum etiam ne ab initio quidem prorsus ali-
quis in rebus vetitis versetur, providere. Verisimile
enim est eum qui id quod futurum est :eque atque
preteritum cognovit, progressum vite infantis ad
perfectionem prohibere, ne quod vi przscia malum
animadversum est in co qui ita victurus fuisset,
perficiatur, atque ei qui ea voluntate arbitrioque
victurus fuisset, vitii nequitiique materia vita fiat.
Atque hune intellectum similitudine quadam facile
fuerit exprimere atque representare, Sit enim,
exempli gratia, ex omni genere ciborum opiparum
quoddam ac dubium convivis epulum propositum ;
huic presit ex convivis is qui exacte cujusque
maturz proprietatem noverit, quid tali quidem
temperamento atque complexioni commodum, quid
itera noxium et. incommodum sit, addita sit item
huic cum auctoritate potestas et officium quoddam,
ut ad suum arbitrium. alium quidem uti et. frui
appositis sinat, alium vero prohibeat, et. omnia
faciat ad hoc, quo quisque suo temperamento
atque complezioni commoda convenientiaque at-
tingat, ne vel morbo obnoxius per esculenta mate-
riam morbo adjiciens conficiatur, vel robustior
incommodo cibo molestiam ex humorum abundan-
tia contrahat atque laboret; in his aliquis vinolen-
tie addielus, vel ex medio convivio educatur, vel
cum incipiat inebriari, vel in finem usque perma-

* Matth. xxvi, ὍΔ.

πιώδη καὶ ἄωρον, ἄωρος ὁ τοιοῦτός ἐστι τοιαύτῃ χρί-
σει περὶ τῶν ὄντων χρώμενος. Ἐρωτᾷς οὖν ὅτου
χάριν ἐν τούτῳ τῆς ἡλικίας ὧν τῆς ζωῆς ὑπεξάγε-
ται, τί διὰ τούτου τῆς θείας σοφίας προμηθουμένης,
᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν περὶ τούτων λέγοις, ὅσα τῆς παρανόμου
χυήσεως ἔλεγχος γίνεται, καὶ διὰ τοῦτο παρὰ τῶν
γεννησαμένων ἐξαφανίζεται, οὐχ εἰχότως ἂν τῶν τῆς
κακίας ἔργων τὸν Θεὸν ἀπαιτοίης τὸν λόγον, τὸν τὰ
μὴ καλῶς ἐπὶ τούτῳ γεγενημένα εἰς χρίσιν ἄγοντα,
Εἰ δέ τις καὶ ἀνατρεφομένων τῶν γεννητόρων, xax δι᾽
ἐπιμελείας θεραπενόντων, καὶ δι᾽ εὐχῆς σπουδαζήν-
των, ὅμως οὐ μετέχει τοῦ βίου, χκαταχρατοῦντος μέ-
χρι θανάτου τοῦ ἀῤῥωστήματος (ὃ μόνης τῆς αἰτίας
ἀναμφιθόλως ἐστὶ), ταῦτα περὶ τῶν τοιούτων εἰχά-
ζομεν, ὅτι τελείας ἐστὶ προνοίας, οὗ μόνον γεγονότα
θεραπεύειν τὰ πάθη, ἀλλ᾽ ὅπως ἂν μηδὲ τὴν ἀρχὴν
τις τοῖς ἀπηγορευμένοις ἐγγένοιτο προνοεῖν. Τὸν γὰρ
ἐγνωχότα ἐπίσης τῷ παρεληλυθότι τὸ μέλλον, ἐπι-
χωλύειν εἰχὸς τὴν ἐπὶ τὸ τέλειον τῆς ζωῆῇς τοῦ νηπίου
πρόοδον, ὡς ἂν μὴ τῇ προγνωστιχῇ δυνάμει τὸ κατα-
νοηθὲν χαχὸν ἐπὶ τοῦ μέλλοντος οὕτως βιώσεσθαι
πελειωθείη, καὶ γένηται τῷ τῇ τοιαύτῃ προαιρέσει
συξήσεσθαι μέλλοντι ὕλη χαχίας ὁ βίος. Ὑποδείγματι
δέ τινι ῥάδιον ἂν εἴη παραστῆσαι τὸ νόημα. Ἔστω γὰρ
χαθ᾽ ὑπόθεσιν παντοδαπή τις εὐωχία προχειμένη τῷ
συμποσίῳ, ἐπιστατείτω δέ τις τοιοῦτος τῶν δαιτυμό-
νων, οἷος ἀχριθῶς εἰδέναι τὰ τῆς ἑχάστου φύσεως
ἰδιώματα, καὶ τέ μὲν κατάλληλον τῇ τοιαύτῃ χράσει,
τί δὲ ἐπιδλαδὲς xal ἀνοίχειον * προσχείσθω δὲ τούτῳ
xai αὐθεντιχή τις ἐξουσία, τοῦ χατὰ τὸ ἴδιον βούλημα
τὸν μέν τινα μετέχειν τῶν προχειμένων ἐᾷν, τὸν δὲ
ἀποτρέπειν, καὶ πάντα ποιεῖν, ὡς ἂν κατὰ τὴν ἑαυ-
τοῦ χρᾶσιν- ἕχαστος τῶν χαταλλήλων προσάπτοιτο,
ἵνα μήτε ὁ νοσώδης ἐπιτριθείη, προσθεὶς ὕλην διὰ
τῶν ἐδωδίμων τῇ νόσῳ, μὴτε ὁ εὑρωστότερος χάμοι,
εἰς πληθωρικὴν ἀηδίαν ἐχκπέίπτων τῇ χαταλλήλῳ τρο-
φῇ" ἐν τούτοις ἢ μεσοῦντος τοῦ συμποσίου τις τῶν
τῇ οἰνοφλυγίᾳ προσχειμένων ἐξάγηται, fj ἐν ἀρχῇ ὧν
τῆς μέθης, ἢ μέχρι τέλους παραμένῃ τῷ δείπνῳ,
ταῦτα τοῦ ἐπιστάτον οἰκονομοῦντος, ὡς ἂν εὐσχημο-
νοίη διαρχῶς ἡ τράπεζα τῶν ἐκ πληθώρας xal μέθη,
xai παραφορᾶς χαχῶν χαθαρεύουτα, “Ὥσπερ οἷν τῆς
τῶν ἡδυσμάτων χνίσης ἀποσπώμενος οὐχ ἐν ἡδοκῇ

Digitized by Google
