139

S. GREGORII NYSSENI

4

qued tenüi ac jam consumpta cute obiecta esse A xal; (85) ἀῤῥωστίαις ἐξῳδηκότων (86), τῶν δὲ τί

videntur. Qualia item. eorum qui aqu: intercutis
morbo intumuerunt ? Qux — vero oratio. indecoram
eorum jacturam ac detrimentum, qui sacro morbo
correpti sunt, ante oculos poncre possit ut eis
omnia membra, tam instrumentaria quam sensoría
paulatim putredo progrediens depascat? qualia
item eorum corpora sint, qui in terrz motibus,
vel bellis, vel ex alia causa quapiam mutilati sunt,
et ante mortem aliquo temporc post eam calamita-

ἱερᾷ νόσῳ χεχρατημένων τὴν ἀσχήμονα λώδην τές ἂν
ὑπ᾽ ὄψιν ἀγάγοι λόγος, ὡς κατ᾽ ὀλίγον αὐτοῖς πάντα
τὰ μέλη τὰ ὀργανιχά τε χαὶ αἰσθητὰ προσιοῦσα (87)
ἡ σηπεδὼν ἐπιδόσχεται ; τῶν δὲ ἐν σεισμοῖς, fj πολέ-
pote, ἢ ἐξ ἑτέρας τινὸς αἰτίας ἠχροτηριασμένων, xoi
πρὸ τοῦ θανάτου χρόνον τινὰ ἐν τῇ συμφορᾷ ταύτῃ
ἐπιδιούντων, fj τῶν ἀπὸ γενέσεως λώδῃ τινὶ συναπο-
τελεσθέντων ἐνδιαστρόφοις(88)τοῖς μέλεσι, περιὸν (89),
«ἰ ἄν τις λέγοι;

tem acceptam adhuc vivunt, aut eorum qui ἃ nativitate adverso aliquo ezsu [δὶ ac vitiati cum
distortis membris adoleverunt, et ad ztatem perfectam evaserunt, quid opus est dicere?

De modo genitis autem infantibus, qui vel
exponuntur, vel suífocantur, vel fortuito casu
pereunt, quid existimandum est, si rursus tales ad
vitam reducantur, utrum in infantia remanebunt,
οἱ quid miserius, an ad. zelatis modum perfeetum
evadent, et quali lacte natura rursus eos enutriel ἢ
liaque si quidem per omnia idem nobis corpus
rursum reviviscet, calainitas et incommodum est id
quod exspeetatur ; sin autem non idein, alius atque
is qui jacet mortuus, erit ille qui resuscitetur atque
resurgat. Nam si jacuit quidem puellus, resurgit au-
tem homo perfectae setatis, aut coutra, quo pacto dicere
possumus ipsum qui jacerct excitatum esse atque
exsurTexisse, cum quod attinel ad differentiam eta -
tis, isqui occidisset, immutatus sit? Si quis enim pro
puello adultum, et pro sene, in vigore sztialis ac
flore constitulum videt, alterum pro altero conspi-
catur, pro mutilato quoqueet aliquo vitio labo-
vante integrum ac sanum, pro macie confecto
corpulentum, el in ceteris omnibus eodem modo,
ne si quis omnia. singulatim commemorare velit,
molestiam ae taedium orationi inducat ? Nisi igitur
yursus tale corpus revixerit quale erat cum terree
mandaretur, non id quod mortuum fuissct resur-
get, sed in alium bominem terra rursus formabi-
tur. Quid igitur ad me resurrectio pertinet, si pro
mealius reviviscet? Nam qua ralione ipse me
agnovero, si non cermam in meipso meipsum?
Non enim ego revera fuero, nisi per omnia idem
mecum sim. Quemadmodum enim in przsenti
vita, si cujus memoria lencam figuram, ponatur

σωμάτων, εἰ ola τῶν τελευτώντων ἐστὶ τὰ σώματα,
τοιαῦτα καὶ ἀνίσταται χατὰ τὸν τῆς ἀναστάσεως και-
ρόν ; καὶ διάφοροι ἐπαπορήσεις πρὸς τὸ τῆς ἀναστά-
σεως δόγμα. — B οἷα δή.

(85) Ὑδερικαῖς. B ὑδρικαῖς.

(86) ᾿Εξοιδηχότων. B ἐξῳδηχότων.
(81) Αἰσθητὰ προσιοῦσα. λ B αἰσθητήρια προῖ-
οὔπα.

(88) Διαστρόφοις. Β διαφόροις.

(89) Περιόν. Delet A. 4

(90) Περὶ τῶν. A περὶ δὲ τῶν. (ίοτιπι δὰ haec
verba in calce codicis À inter scholia haec leguntur :
᾿Αντίθεσις * ὅτι οὐ ταὐτὸν ἀναστήσεται τὸ σῶμα, fi
ἄλλο παρὰ τὸ πεσὸν, εἰ μὴ τὰς ἐπισυμδάσας αὑτῷ
διαφόρους ἀλλοιώσεις ἔχον ἐγείρεται. Τοίνυν δὶς xai
καὐτὸν τῆς φλογὸς θίγοντα ὥσπερ τὸ μὲν ἐπίῤῥυτον
διὰ τῶν τροφῶν γίνεται προστιθεμένων τῇ οὐσίᾳ ἡμῶν
ἀντὶ τοῦ ὀιαφορηθέντος μέρους αὐτῆς. Τὸ δὲ à ἢ υ-
πον ὑπὸ τοῦ περιέχοντος ἡμᾶς ἀέρος Ex διαφοροῦντος

Περὶ τῶν (90) ἀρτιγενῶν νηπίων τῶν τε ἐχτιθεμέ-
ων, καὶ τῶν καταπνιγομένων, xal τῶν xatà τὸ αὖ-

B τόματον ἀπολλυμένων, τέ ἔστι λογίσασθαι, εἰ τὰ

τοιαῦτα (91) πάλιν πρὸς τὴν ζωὴν ἐπανάγοιτο, ἄρα
ἐναπομένῃ (92) τῇ νηπιότητι, καὶ τέ ἀθλιώτερον ;
ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ ἄχρον (95) ἥξει τῆς ἡλικίας, καὶ molo
γάλαχτι πάλιν ἡ φύσις αὐτὰ τιθηνήσεται ; Ὥστε εἰ
μὲν διὰ πάντων ταὐτὸν ἡμῖν τὸ σῶμα πάλιν ἀναδιώ-
σεται, συμφορὰ ἔσται τὸ προσδοχώμενον " εἰ δὲ μὴ
ταὐτὸν, ἄλλος τις ὁ ἐγειρόμενος ἔσται παρὰ τὸν χεί-
μενον. Εἰ γὰρ πέπτωχε μὲν τὸ παιδίον, ἀνίσταται δὲ
τέλειος (94), ἢ τὸ ἔμπαλιν, πῶς ἔστιν εἰπεῖν αὐτὸν
ἀνωρθῶσθαι τὸν χείμενον, ἐν τῇ τῆς ἡλικίας διαφορᾷ
τοῦ πεπτωχότος ὑπηλλαγμένον ὄντος" ἀντὶ γὰρ τοῦ
παιδίον τέλειον, καὶ ἀντὶ τοῦ πρεσδυτέρου τὸν ἀχμὴ-
στὸν (95) τίς ὁρῶν, ἕτερον ἀνθ᾽ ἑτέρου τεθέαται, καὶ
ἀντὶ τοῦ λελωδη μένου τὸν ἄρτιον, xal ἀντὶ τοῦ ἐχτετὴ-

( κότος τὸν εὔσαρχον, χαὶ τὰ ἄλλα Λάντα ὡσαύτως, ἵνα

μὴ» τὰ χαθ᾽ ἕκαστόν τις διεξιὼν, ὄχλον ἐπεισάγῃ(96) τῷ
λόγῳ ; Ei μὴ οὖν (97) τοιοῦτον ἀναδιώσῃ (98) τὸ σῶμα
πάλιν, οἷον ἣν ὅτε τῇ γῇ κατεμίγνυτο, οὐ τὸ τεθνηχὸς
ἀναστήσεται, ἀλλ᾽ εἰς ἄλλον ἄνθρωπον ἡ γῆ διαπλα-
σθήσεται. Τί οὖν πρὸς ἐμὲ ἡ ἀνάστασις, εἰ ἀντ᾽ ἑμοῦτις
ἄλλος ἀναδιώσεται ; Πῶς γὰρ ἂν ἐπιγνοίην αὐτὸς
ἐμαυτὸν, βλέπων (99) ἐν ἐμαυτῷ (1) οὐκ ἐμαυτόν; Οὐ
γὰρ ἂν εἴην ἀληθῶς ἐγώ, εἰ μὴ διὰ πάντων εἴην ὁ αὐτὸς
ἐμαυτῷ. Καθάπερ γὰρ χατὰ τὸν παρόντα βίον εἴ
τινὸς ἔχοιμι διὰ μνήμης τὸν χαραχτῇῆρα,, ὑποχείσθω
δὲ χατὰ τὸν λόγον ψεδνὸς ὁ τοιοῦτος εἶναι, προχειλὴς,
ὑποσιμὸς (2), λευχόχρους (3), γλαυχόμματος, ἐν πο-
Mi τῇ τριχὶ, καὶ fuco τῷ σώματι " εἶτα ζητῶν τὸν

ἐχδήλως οὖχ ὀλίγον τῆς οὐσίας τοῦ σώματος ἡμῶν,
ἀμφότερα δὲ ἀπ' ἀλλοιώσεως γίνεται, τοῦτο μὲν τῶν
τροφῶν ἀλλοιουμένων, ἐν τῷ νεύρῳ νεύρων, καὶ ἐν
τῷ ὀστῷ ὀστῶν, τοῦτο δὲ πάντων τῶν ἐν ἡμῖν ὑγρῶν
«€ xal στερεῶν σωμάτων ὑπὸ τῆς ἐμφύτου θερμασίας
διὰ παντὸς ἀλλοιουμένων, χαὶ οὕτω διαφορου μένων.

(91) Τὰ τοιαῦτα. ταῦτα B τοιαῦτα.
92) "Apa ἐναπομένῃ. & B ἄρ᾽ ἐναπομένει.
95) "Axpov. À μέτρον.
94) TéAeioc. A ὁ τέλειος.
95) 'Axunctóv. A B ἀχμαστῆν.
96) ᾿Ἐπεισάγῃ. À in inargine éxiovváqot,

97) Μὴ ov. A μή.

(98) ᾿Αγαδιώσῃ. À B ἀναθδιώῃ.

(99) Βιλέπων. À in marg. οὐ βλέπων ἐν ἐμαυτῷ
ἐμαυτόν π. γὰρ ἂν εἴην ἀληθῶς ἐγὼ, εἰ μὴ διά.

(1) ᾿Εμαυτῷ. Β ἑαυτῷ.

(2) Ὑποσιμός. B ὑπόδιμος.

(5) Λευχόχρους.  λευχόχρως.

Digitized by Google
