181

S. GREGORII NYSSENI 4:

tentur. Emittes Spiritum tuum, εἰ creabuntur, et A τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. » Πάντα (95) ἐν πᾶσιν (9

renovabis faciem terre. » Omnia in omwvibus ope-
rantem virtutem spiritus eos, in quibus fuerit vivi-
ficare dicens, contraque vita privare eos a quibus
abfuerit. Quoniam igitur recedente. quidem spiritu
viventium defectum; accedente autem eo aique
p:zsente eorum qui defecerint, renovationem fieri
dicit : et in ordine orationis, eorum qui renovan-
tur, defectus przcedit, hoc ipso dicimus myste-
rium resurrectionis Ecclesi: annuntiari, spiritu ac
munere prophetico hanc gratiam Davide pradi-
cente, Atque etiam alibi dicit idem hic Propheta,
rerum universarum naturz Deus, rerum cunctarum
Dominus apparuit nobis, ut constitueremus festum
nostrum inter tegentes. et ornantes, festum taber-
naculorum fixionis indieans per ejusmodi vocem
τοῦ πυκασμοῦ, id est, tectionis, et ornationis el com-
positionis : quod olim quidem ex traditione Mosis
institutum erat : prophetarum, opinor, more futura
legislatore preedicente, cum autem semper fieret,
nondum factum erat. Nam presignificabatur qui-
dem veritas typice atque figurate per snigmata at-
que involucra eorum qu» fiebant; ipsum autem
verum tabernaculorum  fixionis festum nondum
erat, seid hac de causa juxta propheticum sermo-
nem, Deus summae rerum ac Dominus seipsum
ostendit nobis, ut: constitueretur humane nature
dissoluti nostri domicilii scenopegia, lioc est, taber-
naculorum fixio, qux: rursus per coilionem et con-

ἐνεργοῦσαν τοῦ πνεύματος δύναμιν, Quomotely ’
λέγων, οἷς ἂν ἐγγένηται, καὶ ἀφιστᾷν τῆς ζωῆς πάλ
ὧν ἂν (97-98) ἀπογένηται. Ἐπεὶ οὖν τῇ (99) ἀναχε
ρήσει τοῦ πνεύματος τὴν τῶν ζώντων (1) ἔκλειψι
τῇ δὲ τούτου (2) παρουσίᾳ τὸν τῶν ἐκχλειπό'
τῶν (Ὁ) ἀναχαινισμὸν γίνεσθαι λέγει, προηγεῖται i
κατὰ τὴν τοῦ λόγου τάξιν τῶν ἀναχαινιζομένων
ἔχλειψις" τούτῳ ἐχείνῳ φαμὲν τὸ χατὰ τὴν ἀνάστε
σιν χαταγγέλλεσθαι τῇ Ἐχχλησίᾳ (4) μυστήριον, κ
προφητικῷ πνεύματι (B) τοῦ Δαδὶδ τὴν χάριν taít1
προεχφωνήσαντος. ᾿Αλλὰ χαὶ ἑτέρωθέν (6) φησιν
αὐτὸς οὗτος (7) προφήτης, ὅτι ὁ τοῦ παντὸς Θεὸς,
τῶν ὄντων Kópioz ἐπέφανεν ἡμῖν ἐπὶ τῷ (8) συστύ
σασθαι τὴν ἑορτὴν ἐν τοῖς πυχάζουσι τὴν τῶν Σχηνε
πηγίων (9) ἑορτὴν διὰ τῆς (10) τοῦ πυχασμοῦ λέξεα
ἑρμηνεύων, fj πάλαι μὲν ix τῆς παραδόσεως τὸ
Μωύῦσέως νενόμιστο᾽ προφητιχῶς, οἶμαι, τὰ μέλλοντ
τοῦ νομοθέτου προαγορεύοντος" ἀεὶ δὲ γενόμενος ({1᾿
οὕπω ἐγεγόνει. Προεδηλοῦτο μὲν γὰρ τοῖς τῶν γινα
μένων αἰνίγμασι τυπικῶς ἡ ἀλήθεια" αὕτη δὲ ἡ ἀλτ
θὴς σχηνοπηγία οὕπω ἦν, ἀλλὰ τούτου χάριν (19)
κατὰ τὸν προφητιχὸν λόγον, ὁ Θεὸς τῶν ὅλων κα
Κύριος ἑαυτὸν ἐπέφανεν ἡμῖν, ὡς ἂν συσταίη (15) τ
ἀνθρωπίνῃ φύσει ἡ τοῦ διαλυθέντος ἡμῶν οἰχητηρία
σχηνοπηγία, πάλιν διὰ τῆς συνόδου τῶν στοιχείω
σωματιχῶς πυχαζομένη. Τὴν γὰρ περιδολὴν κα
τὸν ix ταύτης χόσμον fj τοῦ πυχασμοῦ λέξις xac
τὴν ἰξίαν ἔμφασιν διασημαίνει,

cursum elementorum corporaliter componerelur el ornaretur. Amictum enim et ambitum ejusqu
cultum et ornatum propria significatione vox πυκασμός, id est, tectio compositiogue designat.

Dietio autem psalinodie ad hunc modum sese C "Ἔχει δὲ ἡ ῥῇσις τῆς ψαλμῳδίας τοῦτον τὸν τρό

habet : Dominus Deus et apparuit nobis ad consti-
tuendum festum inter tegentes et componentes us-
«ue ad cornua altaris : quibus verbis per :nigma,
hoc est, per involucra et quasi integumenta verbo-
rum, przdicere mihi videtur unum festum constitui
omni ratione predite creature, inferioribus una
cum eminentibus el excellentibus in coetu et con-
ventu bonorum choreas ducentibus. Quandoquidem
enin in figurata ac mystica templi fabricatione non
omnibus, qui foris erant, permissum erat intra am-
bitum parietum penetrare, sed ab ingressu prohi-
bebantur quicunque gentiles, οἱ alterius generis et
nationis erant : itemque ex iis qui ingressi erant,
non omnes ex :quo jus ad interiorem locum acce-

95) Πάντα. B τὴν τὰ πάντα. ἡ τὴν πάντα.
96) Πᾶσιν. B ἅπασιν...
(91.98) "Qr ἄν. B ὡς ἄν. ἃ delet &v.
(99) Τῇ. A, Badd. μέν.

ἢ Ζώγτων. À ζώων.

4) Τούτου. Delet B.
(5) ᾿Εκλειπόγτων. Δ ἐχλελοιπότων.

4) Τῇ ἐκκλησίᾳ. À τῆς ἐχχλησίας.

5) Πνεύματι, Α in margine χαρίσματι.
6) Ἑτέρωθεν. A, B ἑτέρωθι.

7) Οὗτος. Delet B.

ἢ Ἐπὶ τῇ. À in margine ἐν τῷ.

9) Σχηβοπηγίων. B Σχηνοπηγιὼν.
(1o Διὰ τῆς. διὰ τῆς τοιαύτης.

(11) Γενόμενος. A, B. γινομένη.

πον" Θεὸς Κύριος xat ἐπέφανεν ἡμῖν συστήσασθα
ἑορτὴν ἐν τοῖς πυκάζουσιν ἕως τῶν χεράτων τοῦ θυ
σιαστηρίου. “Ὅπερ δοχεῖ μοι προαναφωνεῖν δι᾿ αἰνί
γματος, τὸ μίαν ἑορτὴν πάσῃ τῇ λογιχῇ χτίσει cuv
ίστασθαι τῶν ὑποδεεστέρων τοῖς ὑπερέχουσιν ἐν c
πῶν ἀγαθῶν συνόδῳ (14) συγχορενόντων. "Etsi
γὰρ ἐν τῇ τυπιχῇ τοῦ ναοῦ χατασχευῇ, οὐ (15) πᾶσι
ἐφεῖτο τῆς ἔξωθεν περιδολῇς ἐντὸς γενέσθαι, ἀλλ:
περιχέχριτο (16) τῆς εἰσόδου πᾶν ὅτον ἐθνικὸν xa
ἀλλόφυλον, τῶν τε αὖ ἐντὸς γινομένων (17), οὐ με
τῆν (18) ἐχ τοῦ ἴσου πᾶσι τῆς ἐπὶ τὸ ἐνδότερον παρ
όδου, μή τινι χαθαρωτέρᾳ διαίτῃ, xal τισι περιῤῥαν
τηρίοις ἀφαγνισθεῖσι (19) πάλιν δὲ καὶ ἐν αὑτοΐ
τούτοις οὐ πᾶσι. βάσιμος fv ὁ ἔνδον ναὸς, à

(12) ᾿Α.211ὰ τούτου χάριν. Nota lioc scholion co
dicis À : Σημείωσαι- διὰ τὴν τοῦ σώματος ἡμῶ'
ἀνάστασιν τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοι
γεγενῆσθαι.

(13) Συσταίη. A in textu ἐνσταίη,

(14) Συνόδῳ. A, B συνοδίᾳ.

(19) Κατασκευῇ, οὐ. Delet D. Inter scholia codi.
cis À. ista occurrebant ad has voces, Ὅτ: οὐ πᾶσι"
ἐφετὸν ἐντὸς τοῦ ναοῦ γενέσθαι, καὶ διάφορος jv ἡ t
τούτῳ πάροδος.

(160) "A.L4À περικέχριτο. A, B ἀλλ᾽ ἀπεχέχοιτο.
(17) Pro « Ὁ γενομένων.

(18) Μετὰ τήν. Β μετῆν.
(19) Ἀφαγγισθεῖσε. B ἀφανισθεῖσι.

Digitized by Google
