129

DE ANIMA ET RESURRECTIONE.

150

T. Ἐγὼ δὲ ταῦτο διεξελθούσης διδασχάλον (62), ἐπεῖ- ἡ G. Ego vero , cum hzc magistra exposuisset , ac

δὴ τοῖς πολλοῖς παραχαθημένοις (11) ἐδόχει «b mpos-
Ὦχον ἐσχηχέναι πέρας ὁ λόγος, φοδηθεὶς μὴ οὐχ
ἔτι ὁ διαλύων (78) “ἡμῖν τὰ περὶ τῆς ἀναστάσεως
παρὰ τῶν ἔξωθεν προφερόμενα, εἴ τι 6x τῆς ἀῤῥω-
στίας ἡ διδάσχαλος πάθοι, ὃ δὴ καὶ ἐγένετο (79):
οὕπω, φημὶ, τοῦ χυριωτάτου (80) τῶν κατὰ
᾿δόγμα (81) ζητουμένων ὁ λόγος ἥψατο. Φησὶ γὰρ
ἡ θεόπνευστος Γραφὴ, χατά τε τὴν νέαν χαὶ ἀρ-

, χαίαν (B2) διδασχαλίαν, πάντως ποτὲ τάξει τινὶ
. καὶ εἱρμῷ τῆς φύσεως ἡμῶν χατὰ τὴν παροδι-

χὴν (83) τοῦ χρόνου χίνησιν διεξιούσης, στήσεσθαι

μὲν τὴν ῥοώδη ταύτην φορὰν τὴν διὰ τῆς τῶν ἐπι- B

χινομένων (84) διαδοχῆς προϊοῦσαν, τῆς δὲ τοῦ παν-
τὸς συμπληρώσεω; μηχέτι τὴν ἐπὶ τὸ πλεῖον (85)
ἐπαύξησιν προδεχομένης (80), ἅπαν τὸ τῶν ψυχῶν
πλήρωμα, πάλιν Ex τοῦ ἀειδοῦς xal ἐσχεδασμένον (87)
πρὸς τὸ συνεστὸς xal φαινόμενον ἐπανελεύσεσθαι, τῶν
αὐτῶν στοιχείων κατὰ τὸν αὐτὸν εἱρμὸν πρὸς ἄλληλα
πάλιν ἀναδραμόντων. 'H δὲ τοιαύτη τῆς ζωῆς xatá-
στασις, περὶ τῶν τῆς θείας διδασκαλίας Γραφῶν (88)
ἀνάστασις λέγεται, τῇ τοῦ γεώδους ἀνορθώσει,
πάσης τῆς τῶν στοιγείων χινήσεως συνονομαζομένης,
— M. Τί οὖν, φησὶ, τούτων ἀμνημόνευτον ἐν τοῖς
εἰρημένοις ἐστίν ; — T. Αὐτὸ, φημὶ, τὸ δόγμα τῆς
ἀναστάσεως.

mine ejus quod terreum est, ereclionis et insta

plerisque eorum qui assidebant, «convenientem
fidem oratio adepta esse videretur, veritus ne, si
ex morbo magistre bumanitus aliquid accideret
(quod nimirum etiam accidit), non amplius esset
qui dissolveret ea qui ab externis nobis de resur-
rectione objiciuntur : Nondum, inquam, id qued
est maxime proprium atque precipuum, maxime-
que ad rem pertinel ex iis. que circa hanc senten-
tiam atque doctrinam queruntur, attigit oratio.
Dicit enim divinitus prodita Scriptura, et secun-
dum novam et secundum antiquam doctrinam, cum
natura nostra ordine quodam ac serie per trans-
itorium et in orbem redeuntem temporis motum,
expedita atque explicila fuerit, prorsus aliquando
fore, ut fluxus quidem hic cursus per successionem
et conlinuationem aliorum post alios invicem
exsistentium et exorientium progrediens consistat ;
complemento autem rerum universarum nature
non amplius incrementum in majus admittente,
universam plenitudinem et ceetum animarum rur-
sus ex invisibili ac dissipato statu ad eum statum,
in quo collectus consistere stabilisque permanere
atque apparere et conspici possit, rediturum esse,
iisdem elementis, per eamdem seriem rursus aliis
ad alia regressis. "Talis autem vitze status ab divi-
nz doctrinz Scripturis resurrectio dicitur, sub no-

urationis omni elementorum motu comprehenso.

-— M. Quid igitur horum, inquit, est, cujus in supradictis mentio facta non sit? — G. Ipsa, inquam,

doctrina resurrectionis.

M. Καὶ μὴν πολλὰ, φησὶ, τῶν νῦν διεξοδικῶς εἰρημέ. C — M. Atqui multa, inquit, ex its quz nunc fuse,

νων, πρὸς τοῦτον τὸν σχοπὸν φέρει. — T. Οὐ γὰρ οἷς
δας, εἴπον, ὅσον (89) παρὰ τῶν ἀντιτεταγμένων ἡ μῖν
παρὰ τῆς (90) ἐλπίδος ταύτης ἀντιθέσεως (01) ἀνθυπο-
φέρεται σμῆνος ; Καὶ ἅμα λέγειν ἐπεχείρουν, ὅσα
πρὸς ἀνατροπὴν τῆς ἀναστάσεως παρὰ τῶν ἐριστικῶν
ἐφευρίσχεται. — M. Ἢ δὲ, Δοχεῖ μοι, φησὶ, χρῆναι
πρότερον τὰ σποράδην παρὰ τῆς θείας Γραφῆς περὶ
τούτου τοῦ δόγματος ἐχτεθέντα (92) δι᾽ ὀλίγων ἐπι»
δραμεῖν, ὡς ἂν ἐκεῖθεν ἡμῖν ἡ χορωνὶς ἐπιτεθείη τῷ
λόγῳ. "Hxouca τοίνυν (92) τοῦ Δαδὶδ ὑμνολογοῦντος
ἐν θείαις δαῖς, ὅτε τὴν τοῦ παντὸς διακόσμησιν
ὑπόθεσιν τοῦ ὕμνου πεποιημένος ἐν ἑκατοστῷ τρίτῳ
ψαλμῷ πρὸς τῷ τέλει τῆς ὑμνῳδίας τοῦτό φησιν, ὅτι
€ ᾿Αντανελεῖς (94) τὸ πνεῦμα αὐτῶν, καὶ ἐχλείψουσι,
xai εἰς τὸν χοῦν αὐτῶν ἐπιστρέψουσιν. Ἐξαποστελεῖς

prolixe atque copiose dieta sunt, ad cam pertinent
sententiam, — G. Annon nosti, inquam, quan-
tum ab adversariis de hac spe nobis oppositio.
num et subjectionum quasi examen inferatur? ac
simul dicere conabar, quaecunque ad eversionem
resurrectionis homines contentiosi commitiscun-
tur. — M. At ilia, Opusesse mihi videtur, inquit, ea,
quae passim ac sparsim ab divina Scriptura de hac
senlentia atque docirina exposita sunt, paucis
prius percurrere, ul inde nobis finis orationi impo-
natur. Audivi igitur divinis cantionibus Davidem
laudes Dei predicantem, cum sumpta occasione
praedicandi ab rerum universarum mature dige-
stione εἰ administratione ; in centesimo tertio psalmo
circa finem canlionis ita ait: « Auferes spiritum eo-

sb Πνεῦμά σου, xai κτισθήσονται, xat ἀναχαινιεῖς D rum, et deficient, ct. in pulverem suum convere

(76) Διδασκάλου. Α B, τῆς διδασκ. In scholiis ad
ealcem codicis A, hzc lego : Περὶ τῆς ἀναστάσεως
πάλιν διαλέγεται. -

(71) Παρακχαθημένοις. A, B τῶν παραχαθημένων.

(78) Ὁ 8&4. Β ἡ ὁ διαλ.

(79) Ἐγένετο. B γέγονε.

(80) Κυριωτάτου. B χαιριωτ.

(81) Δόγμα. B. τὸ δόγμα.

82) ᾿Αρχαίαν. A, B τὴν ápy.

83) Hupobociw. A περιοδικῆν.

84) Τῶν éxiyir. B τὴν τῶν ἐπιγ.

85) Τὸ πλεῖον. B. πλέον.

(86) Προδεχομένης. B προσδεχομ.

87) ᾿Εσκεδασμένου. B διεσχεδασμ.

HH Περὶ τῶν τῆς 0. δ. y. A περὶ τῆς θείας
τῶν Γραφῶν. Β παρὰ τῆς θείας τῶν l'oaguv διδα-
σχαλίας.

(89) “Ὅσον. B νόσον.

(90) Παρὰ τῆς. Β περὶ τῆς.

(94) ᾿Αγτιθέσεως. A, B ἀντιθέσεων.

(93) ᾿Εντεθέντα. B ἐχτεθέντα.

(93) "Hxovca τοίνυν. Scholiastes in calce «o-
dicis A ita, περὶ τῆς χατὰ τὸν Δαδὶδ ἀναστάσεως.

(94) ᾿Αγταγνδλεῖς. A ita in margine; in textu
vero, ἀνατελεῖς.

Digitized by Google
