DE INFANTIBUS QUI PRAEMATURE ADRIPIUNTUR.

190

λόντων κατὰ τὴν ἑαυτῶν προαίρεσιν ζῆσαι ἀφείθη- A conjunctum, ae veritatis particeps non fuerit. Sive

σαν. Γυμνάσας γὰρ ἐπὶ πλέον τὴν τοιαύτην διάνοιαν
ἐν τῷ πρὸς Ἱρωμαίους λόγῳ, καὶ ἀνθυπενεγχὼν ἑαυτῷ
«b ἐχ τοῦ ἀχολούθου ἀντιτιθέμενον, τὸ μὴ ἄν εὐλόγως
ἐν αἰτίᾳ τὸν καχὸν ἔτι γενέσθαι, εἴπερ θεόθεν ἔχει
πὸ χαχὸς εἶναι, οὐχ ἂν γενόμενος πάντως, εἴπερ ἀδού-
λητὸν ἦν τῷ ἐπιχρατοῦντι τῶν ὄντων οὕτως ἀπαντᾷ
τῷ λόγῳ, διὰ βαθυτέρας τινὸς θεωρίας τὴν ἀνθυπο-
ςορὰν ὑπεχλύων. Φησὶ γὰρ τὸν Θεὸν ἐχάστῳ τὸ κατ᾽
ἀξίαν νέμοντα, ἔστιν ὅπου καὶ τῇ χαχίᾳ διδόναι χώραν
ἐπὶ σχοπῷ τῷ βελτίονι. Τούτου γὰρ ἕνεκεν εἴασε γενέ-
σθαι, χαὶ τοιοῦτον γενέσθαι τὸν Αἰγύπτιον τύραννον,
ὡς ἂν τῇ ἐχείνου πληγῇ ὁ Ἰσραὴλ παιδευθείη, ὁ πο-
Abg ἐχεῖνος λαὸς. xai πᾶσαν τὴν ἐξ ἀριθμοῦ περίλη-
qv διαδαίνων. Ἴσως γὰρ τῆς θείας δυνάμεως διὰ
πάντων γνωριζομένης, χαὶ πρὸς τὸ εὐεργετεῖν τοὺς
ἀξίους ἱκανῶς ἐχούσης * ἐπεὶ δὲ πάντως ἐχρῆν ἀποι-
πισθῆναι τῆς Αἰγύπτου τὸν λαὸν ἐχεῖνον, ὡς ἂν μή
τις αὐτοῖς γένοιτο τῶν Αἰγυπτίων καχῶν κατὰ τὴν
τοῦ βίου πλάνην χοινωνία, τούτου χάριν ὁ θεομάχος
ἐχεῖνος ὁ ἐπὶ παντὶ xaxi ὀνομαστὸς Φαραὼ τῇ ζωῇ
τῶν εὐεργετουμένων συνανέσχεν τε χαὶ συνήχμασεν,
ὡς ἂν τῆς διπλῆς τοῦ. Θεοῦ ἐνεργείας Eg! ἑχατέρων
μεριζομένης ἀξίως τὴν γνῶσιν τῶν δύο λάδῃ ὁ Ἰσραὴλ,
τὸ μὲν χρεῖττον ἐφ᾽ ἑαυτοῦ διδασχόμενος, τὸ δὲ σχυ-
θρωπότερον ἐπὶ τῶν διὰ καχίαν μαστιγου μένων δρῶν,
ὡς τῷ ὑπερθάλλοντι τῆς σοφίας εἰδότος τοῦ coU xal
τὸ χαχὺν τῇ τοῦ ἀγαθοῦ συνεργίᾳ μεταχειρίζεσθα:.
Χρεΐα γὰρ τῷ τεχνέτῃ (εἰ χρὴ τὸν ἀποστολιχὸν λόγον
καὶ διὰ τῶν ἡμετέρων λόγων βεδαιωθῆναι), χρεία τοί»

νυν τῷ διὰ τῆς τέχνης πρός τι τῶν βιωφελῶν Epya- C

λείων τυποῦντι τὸν σίδηρον, οὐ μόνον τοῦ εὐχόλως τῇ
τέχνῃ εἴχοντο; ἔχ τῖνος φυσιχῆς ἁπαλότητος, ἀλλὰ
x&v λίαν ἀντίτυπος ὁ σίδηρος ἧ, κἂν μὴ ῥᾳδίως διὰ
πυρὸς ἐχμαλάσσηται, καὶ πρὸς τὸ σχεῦος τῶν χρησί-
μὼν τοῦ βίου τνπωθῆναι τῷ ἀνυπείκτῳ τε χαὶ στεῤῥῷ
μὴ οἷός τε f, καὶ τούτου ἡ τέχνη ἐπιζητεῖ zhv συν-
εργίαν. "Axygovt γὰρ χρήσεται τῷ τοιούτῳ, ὡς ταῖς
ἐπὶ τούτου πληγαῖς τὸν ἐνεργῆ τε xat ἁπαλὸν πρός τι
τῶν χρησίμων ἀποτυποῦσθαι.

modare sciat. Opus enim erat artitici (si etiam

igitur, secundum jam dictas causas, premature et
ante tempus aliqui abripiuntur, sive quid etiam
aliud preter ea qui dicta sunt, est , assentiri con-
venit, haec intentione atque prorsus consilio fieri
meliore. Novi autem quamdam etiam aliam ratio-
nem, quam a sapientia Apostoli didici, per quam
nonnullis, qui nequitia excellerent, ad arbitrium
suum vivere permissum fuit. Cum tractasset enim
diutius ejusmodi sententiam in Epistola ad Roma-
nos, et ex adverso subjecisset sibi id quod ex
consequentia opponebalur, non jam amplius recte
aecusari malum, siquidem divinitus habeat, ut
malus sit, qui prorsus futurus non fuisset, si no-
luisset is qui potitur rerum universarum : sic oc-

B currit orationi per profundiorem quamdam specu-

lationem, oppositionem solvens. Ait enim Deum
cuique id quo dignus sit, tribuentem , alicubi
nequitiz quoque intentione atque consilio quodam
meliore locum dare. idcirco enim passum esse
nasci, atque adeo talem nasci JEgyptium illum
tyrannum, ut illius plaga Israel multus ille popu-
lus omnemque ex numeris collectam comprehen -
sionem excedens, erudiretur et institueretur. Nam
cum zqualiter divina polentia per omnia cogno-
scatur, et ad benefaciendum iis qui digni sunt,
sufficiens sit, et δὲ punitionem nequitiz facultas
ei non desit, quoniam omnino oportebat populum
illum deduci ex JEgypto, ne qua eis. ZEgyptiorum
malorum, quod ad vite errorem attinet, communio
contagioque accideret, idcirco adversarius ille Dei
propter omnem nequitiam nominatus et nobilitatus
Pharao, in vita eorum quibus bene flebat, et exor-
tus est, et floruit, ut. duplici efficientia Dei in
utrisque distributa justam utriusque cognitionem
Israel acciperet, dum id quidem, quod melius erat
in seipso disceret, tristius autem in iis qui ob
nequitiam et malitiam flagellabantur, videret, cum
excellentia sapientie suz Deus nimirum etiam
malum ad adjuvandum bonum tractare et acconi-

nostris verbis apostolicum sermonem confirmari

eportet ), opus igitur erat. per artem ercudenti ferrum ad uiile quoddam vit:e instrumentum, nom
solum eo quod ez naturali quadam teneritate ac mollitudine facile arti cederet, verumetiam si ad-
modum durum, rigidum atque resistens ferrum sit, etiamsi non facile per ignem mollescat, et ad
aliquod vitz necessarium instrumentum ob renitentiam ac firmitudinem suam excudi ac formari
non possit, etiam hujus ars adjumentum requirit. Nam pro incude tali utetur, ut ictibus in. ea. ferrum
tenerum οἱ ad opus aptum ad aliquod utile instrumentum excudatur et efformetur.

"AX ἐρεῖ τις, ὅτε οὐ πάντες παρὰ τὸν βίον τοῦτον D — Sed dicet aliqujs, quod non omnes in hac vita

τῆς ἑαντῶν μοχθηρίας ἀπέλαυσαν " οὐδὲ γὰρ ol xaz'
ἀρετὴν βιοτεύοντες ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ τῶν τῆς ἀρετῆς
ἱδρώτων ἀπώναντο. Τί οὖν, φησὶ, τούτων εἶναι τὸ
χρήϑιμον ἐπὶ τῶν ἐν καχίᾳ ἀτιμωρήτως βεδιωχότων ;
Παραϑήσομαί σοι χαὶ πρὸς τοῦτο λόγον, τῶν ἀνθρω-
πίνων λογισμῶν ὑψηλότερον. Φησὶ γάρ που τῆς ἑαυτοῦ
προφητείας ὁ μέγας Δαδὶδ, μέρος τι τοῖς ἐναρέτοις
εὐφροσύνης xal τὸ τοιοῦτον εἶναι, ὅταν ἀντιπαραθεω-
ρῶσι τοῖς οἰχείοις ἀγαθοῖς τὴν τῶν χαταχρίτων ἀπ-
exA£tav. « Εὐφρανθήσεται » γὰρ, φησὶ, « δίκαιος, ὅταν
ἴδῃ ἐχδίκησιν ἀσεδοῦς, τὰς χεῖρας αὐτοῦ νίψεται ἐν

suz nequitixz poenas dent : nam nec qui secundum
virtutem quidem vivunt, in hac vita virtutis audo-
rum fructus capiunt. Quam ergo, inquit, in his
utilitatem qui in nequitia impune vixerunt esse
dicemus Ὁ Adducam tibi in medium rationem etiam
ad hoc humanis cogitationibus ac ratiocinationi-
bus sublimiorem. Áit enim magnus David in quo-
dam loco su» prophetie, partem quamdam lztitie
hoc quoque virtule praeditis esse, si e regione suo-
rum bonorum opposita damnatorum pernicie utra-
que considerent et inter se comparent atque con-

Digitized by Google
