419
ποίησις, dj xav ὀλίγον ἐπὶ τὸ τέλειον αὔξησις, ἡ
ἀκμὴ, τὸ γῆρας, ἡ νόσος, ὁ θάνατος (97). Εἰ οὖν
ἐχεῖνο περὶ ἡμᾶς οὐχ ἔσται, πῶς ἡμῖν τὰ ἐξ ἐχείνου
ὑπολειφθήσεται (98); Ὥστε μάταιον ἄλλης τινὸς
καταστάσεως κατὰ τὴν μέλλουσαν ζωὴν ἐλπιζομένης,
διὰ τῶν μηδὲν αὐτῇ κοινωνούντων ἐνίστασθαι πρὸς
τὸ δόγμα τῆς ἀναστάσεως.

corporum, conceptio, partus, sordes, mamma,

DE ANIMA ET RESURRECTIONE.

150

À autem audiens, figuram ac babitum ratione ca*
renlis naturz, quo cum affectione ac vitio con-
juncti atque consociati circumdati fuimus, mihi
videor intelligere), etiam omnia, quacunque dc
rationis experte pelle circa nos erant, una cun
exutione tunice simul exuentur. Sunt autem hxc
ea quz sumpsimus a pelle rationis experle, mistio

cibus, «egestio, quod paulatim fit, ad adultam

atque perfectam ἰδίαι incrementum, summus vigor ztatis, senectus, morbus, mors. Si gitur
pellis illa eirca nos non erit, quomodo in nobis, quz ex illa exstiterunt, relinquentur? ltaque, cum
alius quidem status in futura vita sperctur, si quis per ea qux nihil cum illa vita commune

babent, contra doctrinam resurrectionis nitetur,

frustra et in vanum laborabit.

Τί γὰρ καινὸν ἔχει ἡ ῥικνότης (99) χαὶ πολυσαρχία B. — Quid enim incurvatio et corpulentia, macies

xal τηχεδὼν, xai πληθώρα, καὶ εἴ τι ἄλλο τῇ ῥευστῇ
φύσει τῶν σωμάτων ἐπισυμδαίνει πρὸς τὴν ζωὴν
ἐχείνην, ἢ τῆς (1) ῥοώδους τε καὶ παροδικῆς τοῦ βίου
διαγωγῆς ἡλλοτρίωται ; Ἔν ζητεῖ μόνον ὁ τῆς áva-
στάσεως λόγος, τὸ φυῆναι διὰ γενέσεως (2) ἄνθρω-
Tov * μᾶλλον δὲ, χαὶ καθώς (3) φησι τὸ Εὐαγγέλιον,
εἰ ἐγενήθη (4) ἄνθρωπος εἰς τὸν χόσμον, τὸ δὲ μα-
χρόδιον f; ὠχύμορον, ἢ τὸν τοῦ θανάτου τρόπον τοιῶσ-
δε (5) 4 ἑτέρως συμδεδηκέναι, μάταιον τῷ τῆς ἀνα-
στάσεως λόγῳ συνεξετάζειν. Ὅπως γὰρ ἂν τοῦτο
δῶμεν καθ᾽ ὑπόθεσιν ἔχειν, ἐν τῷ ὁμοίῳ πάντως ἐστὶν,
οὔτε δυσχολίας, οὔτε (6) ῥᾳστώνης ἐκ τῆς τοιαύτης
διαφορᾶς περὶ τὴν ἀνάστασιν οὔσης. Τὸν γὰρ τοῦ
ζῇν ἀρξάμενον, ζῆσαι χρὴ πάντως, τῆς ἐν τῷ μέσῳ
διὰ τοῦ θανάτου συμδάσης αὐτῷ διαλύσεως ἐν τῇ
ἀναστάσει διορθωθείσης. Τὸ δὲ πῶς ἢ πότε ἡ διάλυ-
σις γίνεται, τί τοῦτο πρὸς τὴν ἀνάστασιν ; Πρὸς
ἕτερον γ}ρ σχοπὸν βλέπει ἡ περὶ τούτου σχέψις, οἷον
χαθ᾽ ἡδονὴν τις ἑδίω, 1] ἀνιώμενος, κατ᾽ ἀρετὴν 1)
καχίαν, ἐπαινετὸς (7) ἥ ὑπαίτιος (S), ἐλεεινῶς ἣ μα-
χαρίως παρῆλθε τὸν χρόνον. Ταῦτα γὰρ πάντα xol
τὰ τοιαῦτα ἔχ τοῦ μέτρου τῆς ζωῆς xal Ex. τοῦ εἴ-
Goo; (9) κατὰ τὸν βίον εὑρίσχεται, xal οὕτω πρὸς
τὴν χρίσιν τῶν βεδιωμένων, ἀναγκαῖον ἂν εἴη τῷ
χριτῇ πάθος καὶ λώδην, xai νόσον, καὶ γῆρας, xal
ἀκμὴν, καὶ νεότητα, xal πλοῦτον, καὶ πενίαν διερευ-
νᾶσθαι " ὅπως τις δι’ ἑκάστου τούτων γενόμενος, 1)
εὖ ἣ χαχῶς τὸν συγχληρωθέντα βίον παρέδραμε, xoi
ἢ ([0) πολλῶν ἐγένετο δεχτιχὸς ἀγαθῶν, 1| καχῶν (11),
ἐν μαχρῷ τῷ χρόνῳ, ἣ οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ὅλως ἑχατέρου
«ούτων ἐφήψατο, ἐν ἀτελεξ τῇ διανοίᾳ τοῦ ζῇν παυ-
σάμενος; Ὅταν δὲ πρὸς τὴν πρώτην τοῦ ἀνθρώπου
κατασχευνὴν 6t ἀναστάσεως 6 θεὸς ἐπανάγῃ (19) τὴν
φύσιν, ἀργὸν (13) ἂν εἴη τὰ τοιαῦτα λέγειν, xat τὸ
διὰ τῶν τοιούτων ἐνστάσεων (14) οἴεσθαι τὴν τοῦ
Θεοῦ δύναμιν πρὸς τὸν σχοπὸν ἐμποδίζεσθαι.

prorsus horum vtrumque attigerit, quippe noudum

et tabes, et abundantia humorum, ac si quid aliud
flux corporum accidit naturze, commune habet
cum illa vita qux a fluxz pariter atque transi-
torie vitz: ratione aliena. est? Unum duutaxat
ralio resurrectionis quirit, ut productus homo
videlicet per nativitatem sit : imo vero, ut inquit
Evangelium, ut homo natus sit in mundo, lon-
ginquitatem autem vite, aut mortis ac fati cele-
ritatem, aut. modum mortis an taliter vel aliter
contigerit, una cum ratione resurrectionis exqui-
rere, vanum et ineptum est, ac nihil pertinet ad
rem. Nam quomodocunque id sese exempli gratia
dederimus habere, in idem omnino res redit, ac
nihil refert, cum neque diflicultas et incommodi-
tas, neque commoditas alque facilitas ex tali
differentia cirea resurrectionem sit, Nam eum qui
vivere ceperit, vivere prorsus oporlet, ea qua
medio tempore per mortem ei contigerit dissolu-
lione per resurrectionem correcta atque emendata.
Ceterum qua ratione aut quando dissolutio fiat,
quid hoc ad resurrectionem? Ad aliud enim propo-
situm spectat hujus rei consideratio, verbi gratia,
in voluptate, vel in tristitia atque dolore aliquis.
vixit, secundum virtutem vel vitiose, cum laude,
vel crimini obnoxius, miserabiliter, vel beate tem-
pus transegit. Ikec enim atque ejusmodi omnia
ex mensura modoque atque ex genere vit:e depre-
henduntar, et quantum. attinet ad faciendum act
p vite judicium, necessarium judici fuerit, de vitio,
* de jactura ac detrimento, de morbo, de senectute,

de xtatis vigore, de juventute, de divitiis, de

paupertate inquirere atque sciscitari : quo pacto

quis per horum unumquodque versats bene an

male vita, quam sortitus sit, cursma confecerit,

et an multorum capax bonomum, vel inalorum

fuerit, tempore longinguo, an nec ab initio quidem.
mente atque ingenio perfecto vita. defunctus? Cum.

awtem ad primam fabricationem εἰ constitutionem hominis per resurrectionem — Deus naturam re-

97) Ἢ ἀχμή - ὁ θάνατος. Delet B.

98) “Υποιλειρθήσεται. B ἀπολειφθ,

99) 'H. ῥιχγότης. A delet ἡ.

1) Ἢ τῆς. A Ἢ τῆς τις.

(2) Πενέσεως. À γεννήσεως.

(5) Καὶ καθώς. Kat delet A.
(4) El ἐγενήθη. Ἀ in. margine ὅτι.

(5) Τοιῶς δέ. À in margine εἰ τοιῶσδε ?| ἑτέοως

aufi onxc.

) Οὔες - οὔτε. N οὐδὲ - οὐδέ.
7) 'Ezawstdc. ἃ B ἐπαινετῶς.
: *Yzaitioc. A B ὑπαιτίως.
9) Εἴδους. À addit τοῦ.
(10) Kal fj. A καὶ εἰ.
(11) Ἢ xaxàr. Delet B.
(12) "Exurárg. A in margine ἐπαναγάγῃ.,
(13) 'Aprór. B ἔργον.
(14) Ἑνστάσεων. B συστάσεων.

Digitized by Google
