455

5. GREGOIUI NYSSENI

456

surgit in potentia; seminatur in ignominia, resur- A θῆναι (45) ἐν τῇ βώλῳ σῖτος τὴν Ev τῷ ποσῷ Bpa-

git in gloria; seminatur corpus animale, re-
surgit corpus spirituale. » ** Ut enim postea-
quam in gleba dissolutum 3c diffusum triticum
fuerit, relicta ea qux in quantitate considera-
iur exiguitate, et ea qux in qualitate specta-
itur figure sux proprietate, seipsum non dimittit,
sed in seipso manens spica evadit, longe pluri-
mum ipse sese et magnitudine, et pulchritudine,
et varietate, et figura superans atque precedens :
ita natura quoque humana omnibus suis in morte
relictis proprietatibus, quas per affectionem ac dis-
positionem passionibus, motibusque et animi per-
turbationibus obnoxiam acquisiverat, dedecore,
inquam, et ignominia, corruptione, inflrmitate,

aetatum differentia, soipsam non dimittit, sed. tan- D

quam in spicam quamdam, in incorruptibilitatem
immutatur, in gloriam, in. honorem, in potentiam,
et in omni re perfectionem, et in eam conditionem,
ut vita ejus non. amplius naturalibus proprietati-
bus administretur, sed in spiritualem quemdam, et
ἃ passionibus et animi motibus perturbationibusque

χύτητα, καὶ τὴν ἐν τῷ ποιῷ σχήματος (66) αὐτοῦ
ἰδιότητα, ἑαυτὸν οὐχ ἀφῆχεν, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ (1) μένων
στάχυς γίνεται, πάμπολλα (48) διαφέρων αὐτὸς
ξαυτοῦ, μεγέθει, καὶ κάλλει, καὶ ποιχιλίᾳ, val σχῆ-
ματι (49) κατὰ τὸν αὑτὸν τρόπον καὶ ἡ ἀνθρωπίνη
φύσις ἐναφεῖσα τῷ θανάτῳ πάντα τὰ περὶ αὐτὴν (509)
ἰδιώματα, ὅσα διὰ τῆς ἐμπαθοῦς διαθέσεως ἐπεχτῆ-
σατο, τὴν ἀτιμίαν λέγω, τὴν φθορὰν, τὴν ἀσθένειαν,
τὴν κατὰ τῆς (51) ἡλικίας διαφορὰν, ἑαυτὴν οὐχ
ἀφίησιν, ἀλλ᾽ ὥσπερ εἰς στάχυν τινὰ πρὸς τὴν ἀφθαρ-
σίαν μεθίσταται, καὶ τὴν δόξαν, χαὶ τὴν τιμὴν, καὶ
τὴν δύναμιν, καὶ τὴν ἐν παντὶ τελειότητα, καὶ τὸ
μηχέτι τὴν ζωὴν αὐτῆς οἰχονομεῖσθαι τοῖς φυσιχοῖς
ἰδιώμασιν, ἀλλ᾽ εἰς πνευματιχὴν τινα καὶ ἀπαθῇ με-
ταθῆναι κατάστασιν. Δὕτη γάρ ἐστιν 1 τοῦ φυχιχοῦ
σώματος ἰδίοτης, ἀεὶ (52) διά τινο; ῥοῆζς καὶ κινή-
σεως ἀπὸ τοῦ ἐν ᾧ ἐστιν ἀλλοιοῦσθαι, καὶ μεταδάλ-
λειν εἰς ἕτερον. ^À γὰρ οὖν (55) οὐχ ἐπ᾽ (54) ἀν-
θρώποις μόνον ὁρῶμεν, ἀλλὰ καὶ ἐν φυτοῖς xal ἐν
βοσχήμασι (55), τούτων οὐδὲν ἐν τῷ τῷδε (56) βίῳ
ὑπολειφθήσεται.

immunem statum transeat. Hec. est enim animalis corporia proprietas, ut. semper per fluxum quem-
dam et motum ab eo in quo versatur, diversum fiat, et in aliud immutetur. Nam qua mune non
solum in bominibus, sed etiam in plantis et stirpibus atque pecoribus bona videmus, horum nihil in

illa quz tunc erit vita relinquetur.

Videtur autem mihi per omnia sermo quoque
apostolicus cum nostra de resurrecione opinione
concordare, atque id ostendere, quod etiam nostra

continet definitio, qu:e dieit, nihil aliud esse re- C

surrectionem, quam in antiquum statum et condi-
tionem naturz nostre restitutionem. Quoniam
enim in prima origine mundi, hoc a Scriptura di-
dicimus, quod primum graminis berbam terra pro-
duxit, ut in narratione continetur, deinde ex ger-
mine semen provenit: quod postquam in terram
defluxisset, eadem rursus species ejus qued ab
initio provenerat, enata est: id nimirum divinus
Apostolus iu resurrectione quoque fieri dicit. Non
solum autem hoc ab eo docemur, videlicet quod
humanum genus ad magniftcentiorem et augustio-
rem statum et conditionem immutetur; verum etiam
quod nihil aliud sit id quod speratur, nisi id quod
erat in principio. Quoniam enim ab initio non
$pica ex semine, sed ex illa semen provenit : postea
vero deinceps semini spica accrescit, consequentia
similitudinis aperte ostendit, quod ubi omnis per
resurrectionem nobis beatitudo repullulaverit, in
antiquam gratiam atque decorem restituetur. Cum

** ] Cor. συ, 42.

(18) Auatvü riva, A διαλυθῆναι ὁ.
(46) Σχήματος. À τοῦ oy.

47) "Ev αὑτῷ. 4 B tv ἑαυτῷ.

48) Πάμπο.1.1α. A πάμπολυ.

(m Σχήματι. À in textu χάριτι.

(50) Περὶ αὑτήν. A περὶ ἑαυτήν.

(51) Κατὰ τῆς. A B κατὰ τάς.

(52) ᾿Αεέ. A U τὸ ἀεί,

(53) Οὖν, A νῦν.

(0) "EX. ἃ B ἐν ἐρῶμεν. A addit 4223.

Δοχεῖ δὲ μοι xa διὰ πάντων συναγορεύειν ὁ ἀπο-
στολικὸς λόγος τῇ καθ᾽ ἡμᾶς ὑπολήψει τῆς ἀνα-
στάσεως, καὶ τοῦτο δειχνύειν ὅπερ ὁ ἡμέτερος ópt-
σμὸς περιέχει λέγων, Μηδὲν ἕτερον εἶναι ἀνάστασιν,
ἢ τὴν εἰς τὸ ἀρχαῖον τῆς φύσεως ἡμῶν ἀποχατά-
στατιν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ πρώτῃ κχοσμογονίᾳ τοῦτο
παρὰ τῆς Γραφῆς μεμαθήχαμεν, ὅτι πρῶτον ἐδλά-
στησεν ἣ γῆ βοτάνην χόρτου, χαθὼς ὁ λόγος φησὶν,
εἶτα ἐχ τῆς βλάστης σπέρμα (57) ἐγένετο, οὗπερ
ἐπὶ τὴν γῆν καταῤῥυέντος, τὸ αὐτὸ πάλιν εἶδος τοῦ
ἐξ ἀρχῆς φυέντος ἀνέδραμε " φησὶ δὲ τοῦτο 6 θεῖος (58)
᾿Απόστολος καὶ ἐπὶ τῆς ἀναστάσεως γίνεσθαι. Οὐ
μόνον δὲ (59) τοῦτο παρ᾽ αὐτοῦ διδασκόμεθα, τὸ πρὸς
«b μεγαλοπρεπέστατον (00) μεθίστασθαι τὸ ἀνθρώ-
πῖνον, ἀλλ᾽ ὅτι τὸ ἐλπιζόμενον οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, 1j
ὅπερ ἐν πρώτοις ἦν. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ xav' ἀρχὰς οὐχ
ὡς (61) στάχυς ἀπὸ τοῦ σπέρματος, ἀλλ᾽ ἐχεῖθεν τὸ

Ὁ σπέρμα μετὰ ταῦτα δὲ οὗτος τῷ σπέρματι περι-

φύεται, fj τοῦ ὑποδείγματος ἀχολουθία σαφῶς ἐπιδεί-
χνυσι (02), τὸ πᾶσαν τὴν διὰ τῆς ἀναστάσεως ἀνα-
Ολαστήσουσαν ἡμῖν μαχαριότητα, πρὸς τὴν ἐξ ἀρχῆς
ἐπανιέναι χάριν. Στάχυς γὰρ ὄντες χαταρχὰς (65)
τρόπον τινὰ xal ἡμεῖς, ἐπειδὴ (64) τῷ χαύσωνι τῆς

(55) Εὐδοσκήμασι. R delet.

(56) Τῷ δέ. Α τότε.

(51) Σπέρμα. A B τὸ σπέρμα.

(58) Ὁ θεῖος. Β καὶ ὁ θεῖος.

(59) A£. delet A.

(60) Meya.lozpexé£ctator. B μεγαλοπρεπέστερον.
(61) Οὐχ ὡς. A οὐχ ὁ. B οὐχί.

(62) ᾿Επιδείχνυσι. Δ ὑποδείκνυ τι,

(05) Καταρχάς. & B τὸ xasapy.

(65) Ἐπειδή. Delet D.

Digitized by Google
