185

S. GREGOR: NYSSENI

188

etum. Sepenumero aulem per hujusmodi etiam  κὴν τῆς ἀῤῥωστίας ταύτης ἐπανενέγχωσιν. Εἰ δέ τινες

casus simulatam alque prztensam avaritiz neces-
sitatem arguil is qui vite convivium constituit, ut,
opinor, nudatus speciosis pretextibus ac velamen-
lis avaritie morbus appareat nullo falso tegu-
mento obumbratus. Nain vulgo plerique aiunt,
idcirco se cupiditati rem augendi indulgere, ut
ditiores ex sese natos reddant, quorum morbum
proprium esse, et ex necessitate non innasci arguit
inexcusabilis avaritia eorum qui liberis carent.
Multi enim cum nec Hhabeant multorum labore
partorum bonorum successores, nec aliquando
habituros esse se sperent, pro inflnitis liberis mul-
las intra sese cupiditates alunt, non babentes in
quos conferant hujus morbi necessitatem. Quod si
qui male in vita versantur, ac dedita opera consul-
toque crudeles, truces atque tyrannici sunt, omni-

χκαχῶς ἐπιδημοῦντες τῷ βίῳ,  «upavvaxol τε xal πι-
χροὶ τὴν προαίρεσιν, πάσαις ἀχολασίαις δεδουλωμέ-
νοι, θυμῷ παραπλῆγες, φειδόμενοι τῶν ἀνηχέστων
χκαχῶν οὐδενὸς, λῃσταὶ καὶ ἀνδροφόνοι, χαὶ πατρίδων
προδόται, ἣ εἴ τι τούτων ἐστὶν ἐναγέστερον (οἷον
πατροφόνοι τε χαὶ μητρολῷαι, χαὶ παιδοχτόνοι, καὶ

παῖς παρανόμοις μίξεσιν ἐπιλυσσῶντες),, ol τοιοῦτοί

τινες ὄντες, ἐν τῇ χαχίᾳ ταύτῃ γηράσχουσιν" πῶς
ἐρεῖ τις συμδαίνειν ταῦτα τοῖς προεξητασμένοις ; Εἰ
γὰρ τὸ πρὸ ὥρας ἀνάρπαστον, ὡς ἂν μὴ εἰς τέλος
xatà τὸ ὑπόδειγμα τοῦ συμποσίου τοῖς πάθεσι τῆς
ζωῆς ταύτης ἐλλαιμαργήδσειεν, προνοητιχῶς ὑπεξ-
ἀγεται τοῦ βιωτιχοῦ συμποσίου * τένος χάριν ὁ τοι-
οὗτος μέχρι γήρως ἐμπαροινεῖ τῷ συμποσίῳ, πονη-
ρὰν ἑαυτῷ τε xal τοῖς συμπόταις τὴν τῶν καχῶν
ξωλοχρασίαν ἐπισχεδάζων ;

bus libidinibus obnoxii, iracundia przcipites, a nullo incurabili malo abstinentes, latrones, homicidz,
patrie proditores, ac si quid his est detestabilius, magisve nefarium et exsecrandum ( veluti parricidze,
matrum pulsatores, liberorum interfectores, et quadam quasi rabie mentis legibus velitos concubitus
sectantes : qui cum tales adeo sint, in hac nequitia atque vitiositate cousenescunt : quomodo dicet
aliquis hec congruere et convenire cum ijs qux supra quzsiia atque tractata sunt? Nam si is qui prze-
mature abripitur, ne juxta similitudinem convivii ad finem usque in vitiis hujus vile quasi helluetur
atque debaechetur, provida quadam cautione ac benevolentia ex vitali subducitur convivio : qua de
causa, qui talis est, usque ad senectutem in convivio debacchatur, noxiam tum sibi, tum compotoribus

et convivis malorum crapulam offundens ?

Sed cur, prorsus inquis, hunc quidem provida
benevolentia subducit ex vita priusquam per
malnm voluntas perficiatur, illum vero relinquit
talem fieri, ut melius ipsi esset penitus flatum non
esse? Ad hoc item ejusmodi quamdam benignio-
ribus et xquioribus rationem reddemus, quod se-
penumero vita eorum qui bene vixerint, etiam iis
qui ex ipsis nati sunt, causa melioris conditionis
est. Atque sexcenta horum ex divina Scriptura
testimonia sunt, quibus aperte docemur ejus curae
beneficiique quod digni a Deo consequuntur, etiam
ex ipsis progenitos una participes esse. Haud con-
temnenda autem sors fuerit etiam alicui impedi-
mento fuisse ad malitiam * et nequitiam qui juxta
illani omnino victurus fuisset. Sed quoniam hic
in rebus incertis oratio conjecturis utitur, nullus
omnino reprehendet, si jn multas partes conje-
«tura mentem didueit. Non solum enim auctoribus
generis gratificantem Deum dixerit aliquis ex im-
proba vita subducere eum qui in ea victurus fuis-
set, verum etiam si nihil ejusmodi sit in iis, qui
premature abripiuntur, haud absurdum fuerit
opinari atrocius ac periculosius illos sese in vitiosa
vita gesturos fuisse, quam illorum quemquam, qui
ob vitam nequam atque improbam nobilitati fue-
vint. Nam nihil fleri sine Deo ex multis rebus di-
dicimus : rursum vero non fortuita esse, nec
ratione carere ea qua divinitus administrantur,
nemo non concesserit, sciens quod Deus ratio ac
sapientia est, et. omnis virtus ac veritas. Nihil
autem rationis, ratione caret, neque sapientis ali-
quid insipiens est, neque tum virtus, tum veritas
admiserit alque sustinuerit id guod cum virtute

᾿Αλλὰ διὰ τί, πάντως ἐρεῖς, τὸν μὲν προνοητιχῶς
ὑπεξάγει τοῦ βίου πρὶν τελειωθῆναι διὰ τοῦ χαχοῦ τὴν
προαίρεσιν, τὸν δὲ καταλείπει γενέσθαι τοιοῦτον, ὡς
ἄμεινον αὐτῷ εἶναι τὸ μὴ γενέσθαι ὅλως ; Πρὸς δὲ τοῦτο
ποιοῦτόν τινα τοῖς εὐγνωμονεστέροις ἀποδώσομεν
λόγον, ὅτι πολλάχις ἡ ζωὴ τῶν εὖ βεδιωχότων καὶ
«ol; ἐξ αὐτῶν αἰτία τοῦ βελτίονος γίνεται. Καὶ μυρίαι
τούτων ix τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς αἱ μαρτυρίαι,
bv ὧν σαφῶς διδασχόμεθα τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ γενο-
μένης τοῖς ἀξίοις κηδεμονίας xal τοὺς ἐξ αὐτῶν συμ-
μετέχειν. ᾿Αγαθὸν δ᾽ ἂν εἴη κεφάλαιον καὶ τὸ ἐμπο-
δών τινι πρὸς καχίαν γενέσθαι τῷ μέλλοντι πάντως
κατ᾽ ἐχείνην βιώσεσθαι. Ἐπεὶ δὲ τῶν ἀδήλων ὁ λό-
γος ἐνταῦθα καταστοχάζεται, πάντως οὐδεὶς αἰτιάτε-
ται, πολλαχῇ τοῦ στοχασμοῦ τὴν διάνοιαν ἄγοντος.
Οὐ μόνον γὰρ τοῖς χαθηγουμένοις τοῦ γένους εἴποι
τις ἂν τὸν Θεὸν χαριζόμενον ὑπεξάγειν τῆς καχῆς
ζωῆς τὸν xav' αὐτὴν βιωσόμενον, ἀλλ᾽ εἰ xol μηδὲν
εἴη τοιοῦτον ἐπὶ τῶν πρὸ ὥρας ἀναρπαζομένων, ob-
δὲν ἀπεικὸς οἴεσθαι, τὸ χαλεπώτερον ἂν ἐκείνους ἀν-
τιλαμθάνεσθαι τοῦ κατὰ καχίαν βίου, ἢ τούτων ἔχα-
στὸν τῶν ἐπὶ πονηρίᾳ γνωρισθέντων παρὰ τὸν βίον.
Τὸ γὰρ μηδὲν ἀθεεὶ γίνεσθαι, διὰ πολλῶν ἐγνώχαμεν "
τὸ δὲ αὖ πάλιν μὴ τυχαῖά τε καὶ ἄλογα εἶναι τὰ θεό-
θεν οἰχονομούμενα, πᾶς ἂν ὁμολογήσειεν, εἰδὼς ὅτι
ὁ Θεὸς λόγος ἐστὶ, χαὶ σοφία, xol πᾶσα ἀρετὴ xal

. ἀλήθεια,... τὸ μὴ ἐνάρετόν τε καὶ ἔξω τοῦ ἀληθοῦς

καταδέξαιτο. Εἴτε οὖν χατὰ τὰς εἰρημένας αἰτίας
ἄωροί τινες ἀναρπάζονται, εἴτε τι χαὶ ἕτερον παρὰ
τὰ εἰρημένα ἐστὶ, τὸ πάντως ἐπὶ σχοπῷ τῷ βελτίονι
ταῦτα γίνεσθαι συνομολογεῖσθαι προσήχει. Οἶδα δέ
τινα καὶ λόγον ἕτερον παρὰ τῆς τοῦ ᾿Αποστόλον σο-
φίας μαθὼν, δι᾽ ὄν τινες τῶν κατὰ καχίαν ὑπερδαλ-

Digitized by Google
