151

DE ANIMA ET RESURRECTIONE.

NT.

γχαχίας κατεξηράνθημεν, ὁπολαδοῦσα (65) ἡμᾶς (00) A enim spica quodammodo nos quoque ab initio esse-

ἢ γῆ διὰ τοῦ θανάτου (67) λυθέντας, πάλιν κατὰ τὸ
ἔαρ τῆς ἀναστάσεως στάχυν ἀναδείξει τὸν γυμνὸν
τοῦτον χόχχον τοῦ σώματος, εὐμεγέθη τε καὶ ἀμφι-
λαφῇ καὶ ὄρθιον, καὶ εἰς τὸ οὐράνιον ὕψος ἀνατεινό-
μενον, ἀντὶ χαλάμης f| ἀνθέριχος (68) τῇ ἀφθαρσίᾳ
xa τοῖς λοιποῖς τῶν θεοπρεπῶν γνωρισμάτων ipat-
ζόμενον. « Δεῖ γὰρ (69) τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι
ἀφθαρσίαν.» 'H δὲ ἀφθαραία, καὶ fj δόξα, xoX ἡ
«ιμὴ, xol ἡ δύναμις, ἴδια τῆς θείας φύσεως εἶναι
ὁμολογεῖται, ἅπερ πρότερόν τε περὶ τὸν χατ᾽ εἰχόνα
γενόμενον ἣν, καὶ εἰσαῦθις ἐλπίζεται. Ὁ γὰρ πρῶτος
στάχυς ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ἦν ᾿Αδάμ (10). "AX"
ἐπειδὴ τῇ τῆς χαχίας εἰσόδῳ εἰς πλῆθος ἡ φύσις
γατεμερίσθη, χαθὼς γίνεται ὁ καρπὸς ἐν τῷ atáyvt*
οὕτως οἱ χαθ᾽ ἕκαστον γυμνωθέντες τοῦ xavà τὸν
φτάχυν ἐχεῖνον εἴδους, xa τῇ γῇ χαταμιχθέντες,
“πάλιν ἐν τῇ ἀναστάσει χατὰ τὸ ἀρχέγονον χάλλος
ἀναφυόμεθα, ἀντὶ ἑνὸς τοῦ πρώτου στάχυος ἀνάπει-
ροι (71) μυριάδες τῶν ληΐων γενόμενοι (72}»

Ὁ δὲ κατ᾽ ἀρετὴν βίος ἐν τούτῳ πρὸς τὴν καχίαν
τὸ διάφορον ἔχει (75), ὅτι οἱ μὲν ἐνταῦθα παρὰ τὸν
βίον δι’ ἀρετῆς ἑαυτοὺς Ὑγεωργήααντες, εὐθὺς ἐν
τελείῳ τῷ στάχυϊ φαίνονται (74) " οἷς δὲ διὰ καχίας
ἐἀξίτηλός τε (15) καὶ ἀνερόφθορος ὁ χόχχος γέγονς
παρὰ τὸν βίον τοῦτον ἡ ἐν τῷ Ψυχιχῷ σπέρματι δύνα-
pu, καθάπερ (76) τὰ λεγόμενα χεράσδολα (77) ol
«ῶν τοιούτων ἐπιστήμονες λέγουσι γίνεσθαι " οὕτω
χαὶ οὗτοι (78), κἂν φύωσι (79) διὰ τῆς ἀναστάσεως,
πολλὴν (79*) ἀποτομίαν παρὰ τῷ χριτῇ ἕξουσιν, ἅτε
δὴ οὐχ ἰσχύοντες ἀναδραμεῖν ἐπὶ τὸ εἶδος τοῦ στά-
quos, xai γενέσθαι Exelvo (80) ὅπερ ἦμεν πρὸ τῆς
ἐπὶ τὴν γῆν χαταπτώσεως. Ἢ δὲ θεραπεία τοῦ ἐπι
στατοῦντος τῶν γεννημάτων, ἡ τῶν ζιζανίων τε xol
«ὧν ἀχανθῶν ἔστι συλλογὴ, τῶν συναναφυέντων τῷ
σπέρματι, πάσης τῆς ὑποτρεφούσης τὴν ῥίζαν δυνά-
ξεως πρὸς τὸν νόθον (51) μεταῤῥνείσης, δι᾽ ὧν ἄτρο-
φόν τε xal ἀτελεσφόρητον τὸ γνήσιον ἔμεινε σπέρμα
«fj παρὰ φύσιν βλαστῇ (82) συμπεπλεγμένον (83).
Ἐπειδὰν οὖν πᾶν ὅσον νόθον τε xal ἀλλότριον ἔχτι-
λῇ (88) τοῦ τροφίμον, χαὶ εἰς ἀφανισμὸν ἔλθῃ, τοῦ
«πυρὸς τὸ παρὰ φύσιν ἐχδαπανήσαντος τῷ αἰωνίῳ
«υρὶ παραδοθὲν (85), τότε χαὶ τούτοις εὐτροφήσει ἡ

φύσις, xai εἰς χαρπὸν ἀδρυνθήσεται (88) διὰ τῆς D

τοιαύτης ἐπιμελείας, μαχραῖς ποτε περιόδοις τὸ
χοινὸν εἶδος τὸ ἐξ ἀρχῆς ἡμῖν θεόθεν ἐπιδληθὲν ámo-
λαδοῦσα. Μακάριοι δέ εἰσιν (87) οἷς εὐθὺς τὸ τέλειον

(65) 'Y'xoAa6ovoa. B ὑπολαῦ, δέ.

(66) Ἡμᾶς. Delet B.

(en Θανάτου AvOérrac. B ἀναλυθέντας.
68) ᾿Αγθέρικος. A B ἀνθερίκων.

(69) Δεῖ γάρ. A B addunt φησί,
0) ᾿Αδάμ. B delet. A 6 * V

71) 'Ardsxe«por, Ἀ οἱ ἄποροι. B αἱ ἄπειροι.
7) Γενόμενοι. B γινόμενοι.

( Ἔχει. A B ἕξει,

1À) Φαίνονται. B φύονται.

15) 'EtitnAóc ts. A B ἐξίτηλός τις.

Καθάπερ. B χαθάπερ γάρ.
71) Κεράσδοιϊα. B χερασθδόλαια.
18) Οὕτω xal οὗτοι. A in margine οὗτοι xàv

mus, posteaquam stu vitiositalis exaruimus, ex-
cepios nos terra pcr mortem dissolutos rursus in
vere resurrectionis, hoc nudum corporis granum
spicam efficiet proceram, ingentem et copiosam,
arduam et erectam, et ad altitudinem usque celi
pertingentem, pro culmo vel aristis, incorruptibi-
litate reliquisque divinis et augustis insignibus con-
spicuam et ornatam. «Oportet enim, » inquit,
corruptibile hoc induere incorruptibilitatem. » Con-
tat autem quod incorruptibilitas, et honor, et
gloria, et potentia, propria diving natura sint,
qui cum prius aderant ei, qui ad imaginem factus
est, tun. in posterum reditura sperantur. Nam
prima spica, prinuus homo Adam erat ; sed postea-
quam per introitum vitiositatis in multitudinem
natura divisa est, sicut in spica fructus exsistit,
ita singulatim unusquisque homo illius spicas forma
nudati et cum terra commisti, rursus in resurre-
ctione in antiquam pulchritudinem renascimur, pro
una illa prima spica, infinita mitlia scgetum ef-
fecti.

Porro vita quz per virtutem trausigitur, in hoc
differt a vitiosa vita, quod illi qui in hac vita per
virtutem sese excoluerint, statim in perfecta spica
apparent : quibus autem propter viliositatem exilis,
evanida, adulterina, ignava, ventorumque ἐπ} γα
obnoxia vis per banc vitam in animali semine fuit,
quemadmodum ea, qui χεράσδολα, id est dura at-

€ que ímmitia dicuntur, talium rerum periti nasci

dicunt : hi etiamsi per resurrecüonem nati fuerint,
magnam duritiam οἱ severitatem judicis experien-
tur, ut qui nimirum non valeant excrescere et sur-
gere ad formam spicze, οἱ evadere illud quod era-
mus antequam in terram delapsi essemus. Porro
€ucatura atque remedium, quod adhibet is qui ger-
minibus przest, boc est, ut nimirum zizania simul
ac spinas colligat, que una cum semine enata
fuerint, omni vi radicem subtus alente in adulteri-
nam naturam transfusa : quibus rebus accidit ut et
genuinum ac germanum semen non nutriretur, et
idcirco, quod ab eo germine quod prater naturam
juxta enatum esset, suffocaretur, nihil unquam per-
fecti producere posset. Posteaquam igitur quidquid
non sincerum ac germanum, sed adulterinum et
alienum est, cx eo quod sincerum est, ac vim nu-
triendi habet, evulsum et ad interitum redactum
fuerit, atque ignis id quod naturale non est, assum-
᾿φυῶσι διὰ τῆς ἀναστάσεως πολλὴν ἀποτομίαν.
19) duct, B quist. - o -
79') Πολλὴν - χρόνοις. B ἸΙολλῆς τῆς παρὰ τῷ
γεωργοῦντος θεραπείας προσδέονται πρὸς τὸ μόλις
beri «τοῖς χαθήχουσι χρόνοις.
80) ᾿Εχεῖνο. B ἐχεῖνον.
81) Τὸν νόθον. A B τὸ νόθον. .
82) Βιλαστῇ. B βλάστῃ.
85) Συμπεπιλεγμένον. A B συμπεκνιγμ.
(84) Ἐχτι1ῇ. B ἐχταλῇ.
(85) Τῷ a. x. x. delent A B.
(86) ᾿Αδρυνθ. ᾿Ανδρυνθ.
(87) Aé εἰσιν. À D delent εἰσιν.

Digitized by Google
