461

DE INFANTIBUS QUI PRAEMATURE ABRIPIUNTUR.

102

TOY AYTOY
ΠΕΡῚ TON NHIIION

ΠΡῸ QPAZ'APAPIIAZOMENON,

ΡΟΣ

ἹΕΡΙΟΝ

EJ USDEM
DE INFANTIBUS

QUI PRJEMATURE — ABRIPIUNTUR,
AD HIERIUM.

Laurentio Sifano interprete.

Σοὶ μὲν, ὦ ἄριστε, πάντες σοφισταΐ τε. xal λογο-
γράφοι τὴν τοῦ λέγειν πάντως ἐπιδείξονται δύναμιν,
οἷόν τινι σταδίῳ τῷ πλάτει τῶν σῶν θαυμάτων ἐνδια-
θέοντες. Καὶ γάρ πως οἶδεν μεγαλοφωνότερον ποιεῖν
τὸν λόγον γενναία τις ἀμφιλαφὴς προτεθεῖσα τοῖς δυ-
ναμένοις ὑπόθεσις, περὶ ἣν ὑψοῦται ὁ λόγος, τῷ με-
γέθει τῶν πραγμάτων συνεπαιρόμενος. Ἡμεῖς δὲ
κατὰ τοὺς γηραιοὺς τῶν ἵππων ἕξω τοῦ σταδίου τῆς
ὑποθέσεως μένοντες, τὸ οὖς μόνον ταῖς ἐπὶ σοὶ τῶν
λόγων ἁμίλλαις διαναστήσομεν, εἴ πού τις xal μέχρις
ἡμῶν φθάσειεν ἦχο;, τῷ σφοδρῷ τε xal συντετα-
μένῳ τῷ ἅρματι διὰ τῶν σῶν θαυμάτων τὸν λόγον
ἐλαύνων. Ἐπειδὴ δὲ συμθαίνει χἂν ὑπὸ γήρως ἔξω
μένῃ τῶν ἀγώνων ὁ ἵππος, πολλάχις αὐτὸν τῷ κτύπῳ
τῶν χαταχροαινόντων εἰς προθυμίαν διεγειρόμενον,
τὴν τε χεφαλὴν ἀνέχειν, καὶ ὁρᾷν ἐναγώνιον, πνέειν
τε θυμῶδες καὶ ὑποχινεῖν τοὺς πόδας πυχνῶς τῷ
ἐδάφει τὰς ὁπλὰς ἐπαύσσοντα, ᾧ προθυμία μόνὴ πρὸς
«τοὺς ἀγῶνας ἐστὶν, ἡ ὃξ τοῦ τρέχειν δύναμις mpoav-
τηλώθη τῷ χρόνῳ τὸν αὐτὸν τρόπον xal ὁ ἡμέτερος
λόγος ἐξαγώνιος μένων διὰ τὸ γῆρας, καὶ παραχιυρῶν
τοῦ σταδίου τοῖς ἀχμαίοις χατὰ τὴν παίδευσιν, μόνην
σοι δείχνυσι τὴν προθυμίαν τοῦ ἐθέλειν ἂν xal ἐπὶ
σοῦ ἀγωνίσασθαι, εἴπερ ἡδῶσιν οἱ κατὰ τοὺς νῦν τοῖς
λόγοις ἀχμάζοντες. "Don δέ μοι τῆς προθυμίας ἐστὶν
ἢ ἐπίδειξις, οὐχ ἐν τῷ διηγεῖσθαί τι τῶν σῶν. Τούτου
γὰρ μόγις ἂν καὶ ὁ σφριγῶν τε καὶ συντεταμένος νύχοι
λόγος, ὡς μὴ πολὺ κατόπιν τῆς ἀξίας ἀπολειφθῆναι,
ὃ τὴν ἀμήχανον ταύτην ἁρμονίαν τοῦ ἤθους διερ-
1ιηνεύων Ex τῶν ἐναντίων συγχεχραμένην. Πῶς xa-

θάπερ «alc τῶν βλεφάρων προδολαῖς τὸ τῶν ἀχτί- c

wey üxpatov ἡ φύσις ἑἐπισχιάξζξουσα, χεχραμένον
«ροσάγει τὸ φέγγος τοῖς ὄμμασιν, ὡς ἂν προσ-
τνὴς 6 ἥλιος γένοιτο, πρὸς τὴν ἐχ τῶν βλεφάρων

σχιὰν συμμέτρως τῇ χρείᾳ χαταχιρνάμενος, οὕτως ᾿

«ὸ σεμνόν τε xat μεγαλοφυὲς τοῦ ἤθους τῇ ἐμμέτρῳ
“«απεινοφροσύνῃ καταμιγνύμενον, οὐκ ἀπυστρέφει τὰς

A )Dicendi quidem vim, qua quisque przditus fuc-
rit, omnes et oratores οἱ rerum scriptores haud
difficulter übi, o vir optime, veluti in stadio quo-
dam per amplitudinem miraculorum tuorum dis-
curremtes ulique demonstrabunt : etenim precla-
rum εἴ egregium copiosumque dicendi peritis pro-
positum argumentum erigere, et una cum magni-
tudine rerum quasi in altum tollere, et magis
quodammodo grandiloquam atque sonoram efficere
solet orationem. Nos vero tanquam equi veluti
exira stadium argumenti manentes, aurem dun-
taxat iis quie propter te fiant, orationum certami-
hibus praebebimus, si forte etiam ad nos usque
vehementi impetu et incitato curru per tua mira-
cula agitans orationem aliquis sonus pervenire

B possit. Sed quoniam accidit ut, etiam 5i propter

senectutem extra certamina maneat equus, sspe

tamen fremitu pulsuque ac sonitu lascivientium
insultantiumque ad alacritatem erectus et caput
tollat, et veluti in certamine versans, tum ardo-
rem in oculis, tum in spiritu flatuque animos
ostentet, et crebro motu pedum ungulas identidem
solo illidat, cui sola alacritas ad certamina adest,
facultas autem currendi ante lapso tempore ab-
sumpta est: eodem modo nostra quoque oratio
propter senectutem extra certamina manens, stadio
ecdens eruditione florentibus, solam tibi alacrita-
tem et voluntatem in gratiam tuam certaudi osten-
dit, siquidem ita floreret, ut. qui nunc eloquentia
vigent. Sed quam estendo prompta voluntas et
animi propensio, non 60 pertinet, ut ex tuis rebus
aliquid exponere velim. ld enim vehemens, copio-
saque et elaborata vix assequatur oratio, quin
multa non assequatur quz pro dignitate rei nom
tractet, qux immensam et omni. imilatione supe-
riorem banc morum et ingenii concordantiam ct
consonantiam ex eontrariis rebus compositam et

Digitized by Google
