161

S. GREGORII NYSSENI

168

divitias et paupertatem consideratur, vel dignita- A μὲν εἰς γῆρας μαχρὸν παρατείνεται ἡ ζωὴ, ὁ δὲ το-

tum et generum differentios (nosti enim hzc pro
nihilo esse, quibus essentia non est secundum pro-
priam subsistentiam, sed in vana opinione eorum
qui rebus nonentibus, quasi subsistentibus inhiant :
nam si quis adimat ei qui gloriz splendore inflatus
est, opinionem et existimationem eorum qui has
res intueri solent, nihil relinquetur ei qui magnos
sibi ob res vanas spiritus sumit, et inepte inflatus
est, etiamsi vel universa pecuniarum materia
penes eum  defossa sit). Sed tibi cure est
scire, cum reliqua divinze administrationis, quo
quidque speetet eorum qua fiunt, tám qua de causa
alii quidem in longam senectutem vita. prorogetur,
alius vero hactenus vile particeps sit, quatenus
per respirationem aerem hauriat , et protinus vi-
tam finiat. Nam si nihil eorum qus in mundo sunt,
non a Deo est, sed omnid a divina voluntate pen-
dent, ac sapientia providendique virtute preditum
numen divinum est, prorsus etiam his aliqua ratio
subest, que sapientie Dei simul et ejus cure, qua
prospicitur ac providetur rebus universis , insiguia
ferat. Quod enim temere ac sine ratione fit, opus
Dei non fuerit. Dei namque proprium est, quemad-
modum inquit Scriptura, omnia cum sapientia
facere. Quod igitur sapienter factum in illo? Pro-
diit homo per naüvitatem in vitam ; hausit aerem,
ἃ gemitu vitam inchoavit, lacrymas nature muneris
vice impendit, primitias vite solvit et libamina

σοῦτον μετέχει τοῦ ζῇν, ὅσον δι᾽ ἀναπνοῆς τὸν ἀέρα
σπᾶσαι, καὶ εὐθὺς χαταλῇξαι τὸν βίον. El γὰρ οὐδὲν
ἀθεεὶ τῶν ἐν χόσμῳ ἐστὶ, πάντα δὲ τῆς θείας ἐξήπται
βουλήσεως, σοφὸν δὲ χαὶ προνοητιχὸν τὸ θεῖον, πάν-
τως ttg ἔπεστι καὶ τούτοις λόγος, τῆς σοφίας ἅμα
τοῦ Θεοῦ καὶ τῆς προνοητικῆς ἐπιμελείας τὰ γνὼ-
ρίσματα φέρων. Τὸ γὰρ εἰχῇ τε καὶ ἀλόγως γινόμενόν,
οὐκ ἂν ἔργον εἴη Θεοῦ. Θεοῦ γὰρ ἴδιον, καθώς φησιν
ἡ Γραφὴ, τὸ κάντά ἐν δοφίᾳ ποιεῖν. Τί οὖν τὸ σοφὸν
ἐν ἐχείνῳ ; Παρῆλθε διὰ γεννήσεως εἷς τὸν βίον ὁ
ἄνθρωπος, ἔσπασε τὸν ἀέρα, ἀπὸ οἰμωγῆς τὸ ζῇν
ἤρξατο, ἐλειτούργησε τῇ φύσει τὸ δάχρυον, ἀπήρξατο
τῷ βίῳ τῶν θρήνων, plv τινος μετασχεῖν τῶν κατὰ
τὸν βίον ἡδέων, πρὶν τονωθῆναι τὴν αἴσθησιν, ἔτι
λελυμένος ταῖς τῶν μελῶν ἁρμονίαις, ἁπαλός τε xat
διακεχυμένος, καὶ ἀδιάρθρωτος, xal τὸ ὅλον εἰπεῖν,
πρὶν γενέσθαι ἄνθρωπος (εἴπερ ἀνθρώπου ἴδιον d)
λογικὴ χάρις ἐστίν" ᾿ὁ δὲ οὕπω ἐν ἑαυτῷ τὸν λόγον
ἐχώρησεν), οὗτος ὁ μηδὲν πλέον ἔχων, τοῦ ἐν τῇ μὴ-
τρώᾳ νηδῦι συνεχομένου, πλὴν τὸ ἐν ἀέρι γενέσθαι,
ἐν τούτῳ τῆς ἡλικίας Gv, διὰ θανάτου λύεται, ὃ Ex-
τεθεὶς, ἣ καταπνιγεὶς, fj κατὰ τὸ αὐτόματον δι᾽ ἀῤ-
ῥωστίας τοῦ ζὴν παυσάμενος, τί χρὴ περὶ αὑτοῦ
ἐννοεῖν ; Πῶς περὶ τῶν οὕτω τετελευτηχότων ἔχειν ;
ἤὌψεται ἄρα χἀκείνη ἡ ψυχὴ τὸν κριτῇν, παράστήσέ-
ται μετὰ τῶν ἄλλων τῷ βήματι, ὑφέξει τῶν βεδιὼω-
μένων τὴν κρίσιν, λήψεται τὴν xav ἀξίαν ἀντίδοσιν,
ἣ πυρὶ χαθαιρουμένη κατὰ τὰς τοῦ Εὐαγγελίου φω-

fecitde fletu, priusquam alicujus rei ín vita jucundz  νὰς, fj τῇ δρόσῳ τῆς εὐλογίας ἐναποψύχουσα ;

particeps fuisset, priusquam sensibus vegetatus et firmatus esset : etian! nunc membrorum compage
atque coagmentalione solutus, tener ác diffusus, inarticulatus, artubus nondüm compositis atque
formatis, et ut summatim dicam, priusquam liomo factus ésset; siquidem bominis proprium donum rationis
est; at hic rationis nondum capax erat, hic qui nihilo plus liabebat quam ἰδ qui materno utero con-
tinetur, preterquam quod in aere fuit, in ea tate cum sit per mortem solvitur, vel expositus, vel
suffocatus, vel sponte per infirmitatem vivere desinens, quid de eo cogitare oportet? Quomodo item
de iis qui hunc exitum vitx» habuerunt sentire? An. illa quoque anima judicem: videbit, tribunali cum
aliis sistetur, subibit actz vite judicium, accipiet pro merito retributionein οἱ Compensationem, vel igni

purgáta, juxta Evangelii verba, vel in rore benedictionis refrigerata atque relocillata ?

EXPLICATIO.

Hinc plane manifestum est quod purgatorium ignem
Pater híc tormenta. cruciatusque. dicit, quibus post
mortem quisque eorum qui peccaverunt et ante mor-
tem, non ut. dignum οἰ par erat, penitentiam ege-
runt in flamma afficiuntur, juxta parabolam Evange-
licam de divite οἱ Lazaro *. Perspicuum est enim
quod hujus hic parabole meminit dum dicit, vel igne
purgata (hocpropler divitem), vel in rore benedictionis
refrigerata, (hoc propter Lazarum). At illa justi judicii
sententia, « Abibunt. hi quidem. ad eiernum suppli-
cium, justi vero ad vitam eternam : *». nondum ante
judicium locum habet in. his.

Sed haud scio quomodo hzc de hujusmodi ani-
ma cogitáre oporteat. Nomen enim retributionis et
remunerationis aliquid oportere prorsus ante prz-
bitiim essésignificat ; aL ei qui omnino non vixit ma-
teriaaliquid przebendi prarepta est. In quibus autem

5 Luc. xvi, 19 $44. ὁ δία. xxv, 40.

᾿Εγτεῦθεν δῆλον τραγῶς, ὅτι καθάρσιον xüp
ὁ Πατὴρ, τὰς μετὰ τὴν τελευτὴν ἑκάστου τῶν
ἡμαρτηχότων, καὶ μὴ μεταγοησάντων ἀξίως πρὸ
τελευτῆς, ἐν φλογὶ βασάνους φησί" κατὰ τὴν ἐν
τῷ Εὐαγγελίῳ zapa6oAnY, περί τὸ τοῦ πιιουσίου,
xal τοῦ Λαζάρου. Δῆλον γὰρ ὅτι ταῦτα ὧδε μέμγη-
Ὁ ται τῆς zapa6oAnc τῷ εἰπεῖν, ἣ πυρὶ καθαιρομένη
(τοῦτο διὰ τὸν πλούσιον), ἢ τῇ δρόσῳ τῆς εὐ.1ο-
γίας ἐγαποψύχουσα (τοῦτο διὰ τὸν Λάζαρον).
'H δὲ ἀπόρασις τοῦ δικαίου κριτοῦ, «᾿Απελεύσον-
ται οὗτοι μὲν εἰς αἰώνιον κόλασιν, οἱ δὲ δίχαιοι
εἰς ζωὴν αἰώνιον" ν οὕπω πρὸ τῆς κρίσεως χώραν
ἔχει ἐν τούτοις.
᾿Αλλ᾽ οὐχ οἶδα πῶς χρὴ ταῦτα περὶ τῆς τοιαύτης
ἐννοῆσαι ψυχῆς. Τὸ γὰρ τῆς ἀντιδόσεως ὄνομα, τὸ
χρῆναΐ τι πάντως προπαρασχεθῆναι σημαένει, τοῦ δὲ
μὴ βεδιωχότος ὅλως, ἡ ὕλη τοῦ τι παρασχεῖν mapagfi-
ρῆται, Ἐφ᾽ ὧν δὲ δόσις οὐκ ἔστιν, οὐδὲ ἀντίδοσις χνρίως

Digitized by Google
