471

DE ANIMA ET RESURRECTIONE.

418.

μου συμδαίνειν σπουδῇ. Καὶ τὸ ἕτι τούτου παραλο- A dio conveniat et concurrat. Et quod absurdius est

γώτερον (49), εἴ ἕαρι τὰ πολλὰ τῆς ἀλόγου φύσεως
συνδυάξεται. "Ap' οὖν ἔστιν εἰπεῖν ὅτι καὶ τῇ ἄνω
περιφορᾷ τὸ ἕαρ ἐμφύεσθαι, τὴν xaxlav ποιεῖ, ὥστε
συμθαίνει (50) ὁμοῦ τε τοῦ κακοῦ τὰς ψυχὰς πληρου-
μένας πίπτειν, καὶ τὰς γαστέρας τῶν ἀλόγων χυΐῖ-
σχεσθαι 5 Τί δ' ἂν εἴπῃ τις (54) περὶ τοῦ γεωπόνου (52)
τοῦ χαταπηγνύοντος (55) τῇ γῇ τὰς τῶν φυτῶν ἀπο-
σπάδας; Πῶς ἢ τούτου χεὶρ συγκατέχωσε τῷ φυτῷ
τὴν ἀνθρωπίνην ψυχὴν, συντρεχούσης πτεροῤῥυή-
σεως (54) τῇ τοῦ ἀνθρώπου πρὸς τὴν φυτείαν ὁρμῇ;
Τὸ αὐτὸ τοίνυν ἄτοπον xo ἐπὶ τοῦ ἑτέρου τῶν λό-
γων (55), ἐπὶ τὸ οἴεσθαι τὴν Ψυχὴν τὰς συνόδους ἐν
συζυγίᾳ (58) ζώντων περιεργάσασθαι (51), ἢ τὰς λο-
χείας ἐπιτηρεῖν, ἵνα τοῖς φυομένοις σώμασιν ἐπεισχρι-

θῶσιν (58). Εἰ δὲ ἀπείποι ὁ ᾿ἀνὴρ τὸν γάμον, ἡ δὲ Β

γυνὴ ἑαυτὴν τῆς τῶν ὀδυνῶν (59) ἀνάγκης ἐλευθερώ-

σειεν" ἄρ' οὐ βαρήσει τὴν ψυχὴν ἡ καχία ; Οὐχοῦν.

ὁ γάμος τῇ ἄνω χαχίᾳ τὸ κατὰ τῶν ψυχῶν ἐνδώσι-
μὸν (60) δίδωσιν, ἢ xo δίχα τούτου καθάπτεται τῆς
ψυχῆς ἡ πρὸς τὸ ἐναντίον σχέσις. Οὐχοῦν ἄοιχος ἐν τῷ
μέτῳ καὶ ἁλῆτις ἡ ψυχὴ πεπλανήσεται, τῶν μὲν
οὐρανίων ἀποῤῥυεῖσα - σώματος δὲ ἂν οὕτω τύχοι
πρὸς ὑποδοχὴν ἀμοιρήσασα. Εἴτα xal πῶς διὰ τού-
τῶν ἐπιστατεῖν τὸ Θεῖον τῶν ὄντων ὑπονοήσουσι, τῇ
τυχαίᾳ ταύτῃ καὶ ἀλόγῳ τῶν ψυχῶν χαταπτώσει τὰς
ἀρχὰς τῆς ἀνθρωπίνης ἀνατιθέντες (01) ζωῆς ;
᾿λνάγχη γὰρ πᾶσα τῇ ἀρχῇ καὶ τὰ (62) μετὰ ταύ-
τὴν (65) συμφώνως ἔχειν. El γὰρ ἐκ συντυχίας αὐ-

τομάτου τινὸς ὁ βίος ἤρξατο, τυχέα (64) πάντως καὶ C

$ κατ᾿ αὐτῶν (65) διέξοδος γίνεται. Καὶ μάτην τῆς
θείας δυνάμεως οἱ τοιοῦτοι τὰ ὄντα ἐξάπτουσιν, οἱ μὴ
βουλήματι ᾿θείῳ τὰ ἐν τῷ κόσμῳ φύεσθαι λέγοντες,
ἀλλ᾽ εἰς πονηράν τινων (00) συντυχίαν τὰς ἀρχὰς
τῶν γινομένων ἀνάγοντες, ὡς οὐχ ἂν συστάσης τῆς
ὀνθρωπίνης ζωῆς μὴ τοῦ καχοῦ δόντος τῇ ζωῇ τὸ
ἐνδόσιμον. Et οὖν ἡ ἀρχὴ τοῦ βίου τοιαύτη, δηλαδὴ ζαὶ
τὰ ἔφεξῆς κατὰ τὴν ἀρχὴν χινηθήσεται. Οὐ γὰρ ἄν τις
ἐκ χαχοῦ χαλὸν, οὐδὲ ἐξ ἀγαθοῦ τὸ ἐναντίον ψύεσθαι
λέγοι. ᾿Αλλὰ χατὰ τὴν τοῦ σπέρματος φύσιν, χαὶ τοὺς
καρποὺς ἀναμένομεν (67). Οὐχοῦν πάσης τῆς ζωῆς
$ αὐτόματος αὕτη xal συντυχιχὴ χίνησις ἥγεμο-
νεύει (68), μηδεμιᾶς προνοίας διὰ τῶν ὄντων οἰχού-
σης (69). |

et adhuc magis abhorret a communi sensu atque
opinione, vere pleraque animalia rationis experti
natura praedita coeuntet conjunguntur. Ergone dici
potest quod ver e(ficiat ut. supere quoque revolu-
tioniatque conversioni vitiositas innascatur, ut con-
tingat simul et animas vitio compleri atque delabi,
et uteros brutorum animantium concipere ἢ Quid au-
tem dixerit aliquis de agricola resectos et avulsos.
plantarum surculos in terram defigente ? quo pacto:
manus hujus una cum planta enimam humanam
terra obruit atque defodit, concurrente cum hominis
studio plantandi defluxione pennarum, quibus ani-
ma spolietur ? Eadem item absurditas est etiam in
altera opinione, si quis putet animas coitus eorum
qui in conjugio vivunt, explorare atque rimari, vel
pariendi tempus observare, ut iu corpora nascentia
sese insinuent. Quod si vir nuptias recusaverit, mu-
lier item 8e ab necessitate pariendi liberaverit, an-
non animam vitiositas gravabit? Quocirca nuptiz
supera vitiosilali ansam el occasionem adversus
animas dant : aut etiam absque nuptiis alfectus
adversus id quod contrarium est, animam invadit.
Ergo domicilio carens interim et vagabunda anima
oberrabit, cum e coelestibus quidem defluxerit ct
exciderit, corporis vero (si ita acciderit) recepta-
culi expers sit, Et quomodo deinde per hac pra-
esse rebus universis divinum Numen in animum
inducent, qui buic fortuit» et ratione carenti. ani-
morum delapsioni principia vie humanasassignant?
Prorsus enim necesse est, ut. id quod principium
consequitur, etiam cum ipso conveniat. Si enim 3
casu aliquo temerario vita alicujus initium ceperit,
fortuitus etiam omnino cursus et exitus ejus exsi-
süt. Ac stulle et inepte atque absurde ab divina po-
tentia tales homines res universas pendere volunt
quinon voluntate divina res mundanas produci ac
provenire dicunt, sed ad pravum quemdam casum
referunt principia eorum quz nascuntur, quasi vita
humana constitui et conflari non potuisset, nisi
vitium occasionem et initium vitx: dedisset. Quo-
circa si principium vitz tale est, consequentia
quoque nimirum sicuti principium movebuntur.
Non enim aliquis dixerit ex 1nalo benum, ueque ex

bono contrarium nasci, Sed prout fuerit seminis natura, ila fructus quoque exspectare solemus. Ergo
temerarius bic atque fortuitus motus omni vitze praerit atque przibit, nulla providentia per res universas

pertinente atque permeante.

“Ἄχρηστος δὲ παντάπασι xal ἡ τῶν λογισμῶν ἔσται D

προμήθεια" τῆς δὲ ἀρετῆς χέρδος οὐδὲν, xoi πρὺς

τὸ (70) χαχὸν ἀλλοτρίως ἔχειν ἀντ᾽ οὐδενὸς ἂν εἴη.
(49) IlapaAorórepov. À in. marg. παραδοξότερον.
(50) Συμδαίνει. A, B συμδαίνειν, ραδοξότερο
(51) Εἴπῃ τις. B εἴποι τις.
ἕξ Γεωπόνου. D γεηπόνου,

αταπηγνύοντος. À, B χαταπηγνῦντος.

(54) Πτεροῤῥνήσ. Δ, B τῆς ψυχικῆς πτεῤ.

Ἢ Τῶν των. Α, B *. λόγ, ἐστί,

56) ᾿Εν συζυγ. B. τῶν ἐν συζνγ.

Hii Περιεργάσασθαι. A, B περιεργάζεσναι.

58 Ἐπεισχριθῶσιν. À, B εἰσχριθῶσιν,

59) Ὀδυνῶν. B ὠδίνων.

Inutilis ilem prorsus erit rationibus nixa pru-
dentia, cautio atque cura : virlutis emolumentum
nullum ; et a vitio integrum et alienum esse pro

(60) Ἑ»νδόσιμον. B ἐν δόγμασιν.

(61) Ἀνατιθέντες. B ἀνατίθενται.

63) Τά. E τό. A

j3) Mec ταύτη ». τ᾿ αὑτήν.

64) Τυχέα. A, B «v la. "

o5 Κατ αὐτῶν. Α, B xac ges
ovnpár τινων. flovnpáv τινα.

(67) 'Avapérogsr. ἃ ἀναμένοιμεν.

ὡς ᾿ἩἩγεμογεύει. A ἡγεμονεύσει,

69) Οἰχούσης. A, B ἡχούσης.

(70). Kal πρὸς τό. B καὶ τὸ πρὸς τό,

Digitized by Google
