41

5. GREGORII NYSSENL

£43.

nobis argumenta non. penitus inexeussa atque in- A μεν ὅτι ἀνάστασίς ἐστιν ἡ εἰς τὸ ἀρχαῖον τῆς φύ-

examinata preteraiittere oportet, ita disceptationem
de his rebus disponamus. Considerare atque in-
telligere primum oportet quo pertineat ac spectet
resurrectionis doctrina, cujusve rei gratia a sancta
Scriptura prodita, introducta οἱ credita sit. Quo-
Circa, prout aliquis definitione quadam talem
quastionem complexus designaverit, ita dicemus :
resurrectio est naturae nostre in antiquum statum
restitutio, At in prima vita cujus Deus ipse creator
fuit, neque senectus, ut probabile ac verisimile
est, neque infantia erat, neque ea quze per varias

σεως (72) ἡμῶν ἀποκατάστασις. ᾿Αλλ᾽ ἐν τῇ πρώτῃ
ζωῇ, ἧς αὐτὸς γέγονε δημιουργὸς ὁ Θεὸς, οὔτε (75)
γῆρας ἦν, ὡς εἰχὸς, οὔτε νηπιότης, οὔτε κατὰ (74)
τὰς πολυτρόπους ἀῤῥωστίας πάθη, οὔτε ἄλλο (78) τῆς
σωματικῆς ταλαιπωρίας οὐδὲν (76) (οὔτε γὰρ εἰχὸς ἦν.
τὰ τοιαῦτα (71) δημιουργεῖν τὸν Θεὸν), ἀλλὰ θεῖόν τι
χρῆμα ἣν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις πρὶν ἐν ὁρμῇ γίνεσθας
τοῦ χαχοῦ τὸ ἀνθρώπινον. Ταῦτᾳ δὲ πάντα τῇ εἰσόδῳ
τῆς καχίας ἡμῖν συνεισέδαλεν, Οὐχοῦν οὐδεμίαν.
ἀνάγκην ἕξει ὁ ἄνευ καχίας βίος ἐν τοῖς διὰ ταῦτα (78)
συμδεδηχόσιν εἶναι.

infirmitates ac morbos accidunt incommoda, neque ulla molestia atque :erumna corporea (neque enim
decebat ac par erat, Deum ejusmodi res creare), sed divina quaedam res erat huimapa nalura, prius-
qvam genus humanum vitium appetere coepisset. Hc autem omnia una eum ingressu vitiositatis.
in. nos invaserunt et irruperunt, Ergo vita viliositatis expers in iis quie propter banc acciderunt,

versari nulo modo necesse habebit.

Quemadmodum enim per gelu ac glaciem iter B

facienti accidit, ut corpus ejus frigore laboret,
aut per calidos radios inambulanti, ut facies ac
summa culis aduratur atque nigrescat ; sin autem
extra borum utrumque fuerit, protinus ab adustione
nique refrigeratione prorsus liberatur, ac nuila
probabili ratione quispiam requisiveNt id quod
ex aliqua causa contingit, causa non exstante :
eodem modo natura nostra passionibus, vitiis, per-
turbationibus atque affectibus obnoxia facta iis quae
patibilem vitam necessario consequuntur, con-
fictata est. Ubi autem ad eam, quz a perturba-
tionibus, vitiis, passionibusque vacua est, bea-
Vitudinem — recurrerit. non. amplius conflictabitur
iis qua vitiositatem consequuntur. Quoniam
igitur quecunque ex ea qua rationis expers est
vita humans nalure commiste sunt, non prius
in. nobis erant, quam in affectiones ac perturba-
tiones per vitiositatem delapsum esset humanum
genus, necessario relictis affectionibus ac pertur-
bationibus, etiam omnia quicunque cum ijs cer-
nuntur, simul relinquemus. Itaque non recte nulla-
que probabili ratione quis in illa. vita quzsiverit
ea que ex affectione ac vitio nobis posterius
acciderunt. Quentadmodum enim si quis lacera
iuniea circumdatus, eo amictu nudatus sit, non
amplius in sese abjecti turpitudinem aec dedecus
indumenti videt : eodem modo cum mos quoque
exuerimus mortuam ac turpem illam tunicam, ex
ratione carentibus pellibus nobis injectam (pelles

(19) Φύσεως. À in margine πίστεως.

(73) Οὔτε. À addit τί ἄλλο.

(74) οὔτε κατά. A οὔτε τὰ κατά.
um) Οὔτε ἅ..1ο. À οὔτε τι ἄλλο.
(76) οὐδὲν οὔτε. À iu margine οὐδέ,
(71) Τὰ τοιαῦτα. B delet τά.
(78) Διὰ ταῦτα. A B διὰ ταύτην.
eo θερμῶν ἀκτείγων. A B θερμῆς ἀκτῖνος.

80) 'Exróc. À in textu ἐχ τοῦ, in margine ἐχτός.
81) Συναπαλιλαγήσεται. B αυναπαλλαγῇ. Β συν-

ἀπηλλάγη.
^2) "Ex τινος. B £x τίνος.
(83) Γενγομένη. B γινομένη.
(84) 'Avatpapovca. B ἀναδραμούσης.
(82) ᾿Επακοιλονθοῦσι. B ἐπακολουθήμαφῳ

“Ὥσπερ γὰρ ἐπακολουθεῖ τῷ διὰ χρυμῶν óbotzo-
ροῦντι τὸ ψύχεσθαι τὸ σῶμα, ἣ τῷ διὰ θερμῶν ἀχτί-.
νων (79) πορευομένῳ τὸ μελαίνεσθαι τὴν ἐπιφάνειαν"
εἰ δὲ ἐχτὸς (80) ἑκατέρου γένοιτο τούτων συναπαλλα.
γήσεται (81) πάντως xal τοῦ μελασμοῦ χαὶ τῆς ψύ-
ξεως, καὶ οὐχ ἄν τις εὐλόγως ἐπιζητοίη τὸ ἔχ τι-.
νος (89) αἰτίας aupGatvov, τῆς αἰτίας οὐχ οὔσης * οὔ--
τως ἡ φύσις ἡμῶν ἐμπαθὴς γενομένη (85), τοῖς ἀναγ -
χαίως ἐπαχολουθοῦσι τῇ παθητιχῇ Qui) συνηνέχθη.
Πρὸς ὃὲ τὴν ἀπαθὴ μαχαριότητα πάλιν ἀναδρα-
μοῦσα (84), οὐχέτι τοῖς ἑπαχολαουθοῦσι (85) τῆς xa«
κίας συνενεχθήσεται. Ἐπεὶ οὖν ὅσα ix τῆς ἀλόγου,
ζωῆς τῇ ἀνθρωπίνῃ χατεμίχθη φύσει, οὐ πρότερον ἦν
ἐν ἡμῖν πρὶν εἰς πάθος διὰ χαχίας (80) πεσεῖν (86) τὸ
ἀνθρώπινον, ἀναγχαίως χαταλιπόντες τὸ πάθος, χαὶ
πάντα ὅσα μετ᾽ αὐτοῦ χαθορᾶται συγχαταλείψομεν.
Ὥστε οὐχ ἄν τις εὐλόγως ἐν τῷ βίῳ ἐχείνῳ τὰ ix τοῦ
πάθους ἡμῖν συμδεθηχότα (87) ζητήσειεν. Ὥσπερ yàp
εἴ τις ῥωγαλέον (88) περὶ αὐτὸν (89) ἔχων χιτῶνα,
γυμνωθείη τοῦ περιθλήματος, οὐχέτι ἂν τὴν τοῦ
ἀποῤῥιφέντος ἀσχημοσύνην ἐφ᾽ ἑαυτοῦ βλέποι, οὕτω
καὶ ἡμῶν ἀποδυσαμένων τὸν νεχρὸν ἐχεῖνον xal εἰ-
δεχθῇ χιτῶνα, τὸν ix τῶν ἀλόγων δερμάτων ἡμῖν
ἐπιδληθέντα (δέρμα (90) δὲ ἀχούων τὸ σχῆμα τῆς
ἀλόγου φύσεως νοεῖν pot δοχῶ, ᾧ (91) πρὸς τὸ πάθος
οἰχβιωθέντες (02) περιεδλήθημεν),. πάντα ὅσα (93)
τοῦ ἀλόγου δέρματος περὶ ἡμᾶς ἣν ἐν τῇ ἀπεχδύσει
τοῦ χιτῶνος συναποδαλλόμεθα (94). Ἔστι δὲ ἃ προσ-
ἐλαῦεν (95) ἀπὸ τοῦ (96) ἀλόγου δέρματος, ἡ μίξις, ἡ
φύλληψις, ὁ τόχος, ὁ ῥύπος, ἡ θηλὴν fj τροφὴ, ἢ ἐχ-

(86) Auk κακίας. Delet B. Α legit καχίαν.

(86) Πεσεῖν. B παθεῖν.

87) Συμδεθηκότα. B ἐπισυμδεβδηχότα, quod εἰ
habet A in margine, . .

88) ᾿Ρωγαζλέον. À in margine addit διεσχισμένῳν.

89) Αὐτόν. A B ἑαντόν.

(90) Δέρμα. ἃ δέρματα.

(91) Ὧ. B o.

92) Οἱἰκειωθέντες. À ὁ οἰκειωσάμενος.

os] Πάντα ὅσα. & καὶ πάνθ᾽ ὅσα. .

(94) Συναποδαλιλόμεθα. A ita in margine : iq
textu autem συναπεχδυϑήσεται, quod et hahet BH,

(93) Ilpocé.ta6ev. A B προτελάθδομεν.

(96) ᾿Απὸ τοῦ. À ἀπὸ δὲ γε,

Digitized by Google
