115

8. GREGOIUI NYSSENI

116

miles et abjecti fiunt, et ad terram depressi cum A αὐτὴ (19) παγία διαμένει μέχρι πάντων (20) αὐτοῖς

crassitudine materialis naturz commiseentur. Atque
hactenus. nondum consistit ejusmodi sententiarum
atque docfrinarum absurditas, ut in contrarium in-
versx sint opiniones, Sed ne hiec quidem perpetuo
certa stabilisque eis imaginatio opinioque permanet.
Nam si immutabilem dicunt coelestem esse naturam,
quo pacto in immutabili passio et affectio locum
babet? itemque si affectibus et vitiis obnosia est,
inferna natura, quo pacto in eo quod affectibus
obnoxium est, passionum atque affectuum vacuitas
et abolitio confici atque expediri potest? Verum
permiscent ea quz misceri non possunt, atque

ἢ ὑπόνοια, El γὰρ ἄτρεπτον τὴν οὐράνιον (24) λέγουσι
φύσιν (22), πῶς χώραν ἔχει (25) ἐν τῷ ἀτρέπτῳ τὸ
πάθος; Καὶ εἰ ἐμπαθὴς (24) ἡ κάτω φύσις, πῶς ἐν
τῷ παθητῷ χατορθοῦται ἡ ἀπάθεια ; ᾿Αλλὰ φυ-
ροῦσι (25) τὰ ἄμικτα, καὶ ἑνοῦσι τὰ ἀχοινώνητα, ἐν
πάθει τὸ ἄτρεπτον, καὶ ἐν τῷ τρεπτῷ (96) πάλιν
χαθορῶντες τὴν ἀπάθειαν. Καὶ οὐδὲ τούτοις (27) εἰσαεὶ
διαμένουσιν (28)* ἀλλ᾽ ὅθεν τὴν ψυχὴν διὰ καχίας
ἀπῴχησαν (29), ἐχεῖσε πάλιν αὐτὴν ὡς ἀσφαλῇ (50)
xai ἀχήρατον ξωὴν ix τῆς ὑλικῆς ἀνοιχίζουσιν,
ὥσπερ ἐπιλαθόμενοι τὸ ἐχεῖθεν αὐτὴν ἡ καχία (51)
βρύφάσα (52), τῇ κάτω καταμιχθῆναι φύσει,

uniuntea quibus inter se nulla. communio est; in affectione immutabilitatem, in mutabili rursus pas-
sionum et affectuum abolitionem el vacuitatem imaginantes. Ác ne in his quidem semper permanent
ἃς perseverant; sed unde animam per vitium et nequitiam deduxerunt, illo rursus eau tanquam in
'tutam et immortalem vitam ex materiali reducunt, quasi obliti quod — vitiositate gravata illinc quasi

pennis amissis inferz commista natura sit.

itaque obtreciatio et vituperatio hujus vit, coe- B

lestiumque ac superorum laus inter sese confundun-
tur et commiscentur, quippe cum illa quidem vita
qua male audit εἰ infamia laborat, boni (ut illorum
opinio ferl) auctor et dux sit ; que autem pro meliore
habetur, propensionis ad malum ansam et occa-
sionem animz det. Quocirca ejicienda ex doctrina
veritatis omnis falsa pariter et instabilis de hujus-
modi rebus persuasio est : ac ne illos quidem se-
quamur, quibus animas ex muliebribus corporibus
&d virilem vitam transire placet ; aut contra a vi-
filibus corporibus separatas animas intra mu-
lieres redigi, aut etiam ad viros ex viris transire,
et ex mulieribus rursus fieri mulieres, sed illos, ut
eos qui a veritate aberraverint, missos faciamus.

*H τε οὖν διαδολὴ τοῦ τῇδε βίου, καὶ ὁ τῶν obpa-
νίων (55) ἔπαινος ἐν ἀλλήλοις συγχέονται, καὶ ἀνω-
φεροῦνται (54), τοῦ μὲν διαδεόλημένον χατὰ τὴν
ἐκείνων δόξαν πρὸς τὸ χαλὸν χαϑηγουμένον * τοῦ δὲ
πρὸς χρεΐττονος (58) ὑπειλημμένου τὴν ἀφορμὴν ἐνδι-
δόντος (56) τῇ ψυχῇ τῆς πρὸς τὸ χεῖρον ῥοπῆς. Οὐκ-
οὖν ἐχθλητέα τῶν τῆς ἀληθείας δογμάτων πᾶσα πε-
πλανημένη τε xal ἀστατοῦσα περὶ τῶν τοιούτων ὑπό-
ληψις * μήθ᾽ ὅσοι (57) χαταθαίνειν Ex (58) γυναι-
χείων σωμάτων πρὸς τὴν ἀνδρώδη ζωὴν τὰς ψυχὰς
δοχείη (39) τὸ ἔμπαλιν ἐν γυναιξὶ γίνεσθαι τὰς τῶν
ἀνδριχῶν σωμάτων χωρισθείσας ψυχὰς, ἢ xaX πρὸς
ἄνδρας ἐξ ἀνδρῶν μεταδαΐνειν, καὶ γυναῖκας Ex γυ-
γαιχῶν γίνεσθαι λέγουσιν (40), ὡς τῆς ἀληθείας ἔστο- ᾿᾿
χασμένους ἀχολουθήσωμεν (41). Ὁ μὲν γὰρ πρότερος

Nam prior quidem opinio, non solum quod εἰ in- C οὐ μόνον τῷ (64) ἄστατος (42) xal ἀπατηλὸς εἶναι

stabilis et fallax sit, reprobata est, cum ipsa per
8686 propter contrarias opiniones evertatur, verum
etiam quod impia est, ut qua tradat, nihil in rerum
paturam produci, nisi vitiositas principium cujus-
que nature det. Nam si neque homines, neque
plants, neque pecora, nisi superne in hzc anima
delapsa fuerit, nascuntur, lapsus autem is propter
vitiositatem fit, utique vitium ac nequitiam praeesso
putant rerum creationi. Ac circa idem quodammo-
do tempus utraque accidunt, ul et homo ex nuptiis
procreetur, et animae delapsus cum nuptiarum stu-

(19) Οὐδὲ αὐτή. A οὐδὲ αὕτη,
(20) Πάντων. A, B παντός.
21) Τὴν οὐράνιον. B τὸ οὐράνιον.
2 φύσιν Delet Pt ,
ὠραν' Éyst. t χώραν.
34) Εἰ ἐμπαθής. A WM HA
25) Φυροῦσι. À, B φύρουσι.
(20) Τρεπτῷ. B ἀτρέπτῳ.
(21) Τούτοις. B ἐν τούτοις.
ἘΝ Διαμέγουσιν. Β παραμένουσιν.
49) ᾿Απῴχησαν. À, B ἀπῴχισαν.
20) 'Acgat5. B εἰς ἀσφ
21) Ἡ κακία. A, B ἐν χακίλ.
192) Βρύσασα. À βρίσασαν. B, βρύσασαν.
$3) Οὐραγίων. B ἐπουρανίων.
$4) ᾿Αγωφεροῦγνται. A Bávaqupovtat.
(90) Πρὸς κρείττογος. A B πρὸς τὸ κρεῖττον.

ἀπεδοχιμάσθη ὁ λόγος (45), αὐτὸς ἐν ἑαυτῷ (44) πρὸς
τὰς ἐναντίας ὑπολήψεις περιτρεπόμενος, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ
ἀσεδῶς ἔχει, μηδὲν τῶν ὄντων εἰς γένεσιν ἄγεσθαι
δογματίζων, xa χακίας (45) τῇ ἑχάστου φύσει τὴν
ἀρχὴν ἐνδιδούσης. Ei γὰρ οὔτε ἄνθρωποι, οὔτε φυτὰ,
οὔτε βοσχήματα, μὴ ψυχῆς ἄνωθεν ἐπὶ ταῦτα ἐμπᾷ-
σούσης (46) φύονται (47) * ἡ δὲ πτῶσις διὰ χαχίας
γίνεται, ἄρα κατάρχειν οἴονται τὴν καχίαν τῆς τῶν
ὄντων συστάσεως. Καί πως συμύθαίνει χατὰ τὸν αὖ-
τὸν χρόνον ἀμφότερα (48), καὶ ἄνθρωπον ix γάμου
φύεσθαι, καὶ τῆς ψυχῆς τὴν κατάπτωσιν τῇ τοῦ γά-

56) Ἐγδιδόντος. B ἐνδιδόντες.
51) Μήθ' ὅσοι. A ἀλλὰ μηδ᾽ ὅσοις μεταδαίνειν. B
eodem modo, nisi quod omittit ἀλλά.

(38) 'Ex. B &x τῶν.

(99) Δοχείη. A, B δοχεῖ ἢ sb ἔμπαλιν.

(40) λέγουσιν. A λέγειν πάλιν ὡς τῆς ἀληθείας
ἠστοχηκέναι. Β λέγειν, ὡς τῆς ἀληθ. ἐστοχασμέ-
vote.

(41) "AxoJovOrjcuper. B ἀχολουθήσομεν.

41) Οὐ μόνον τῷ. Οὐ μόνον διὰ τό.

42) Ἄστατος. B ἄστατός τε.

(45) 0 όγος. ὁ delet A.
(44) 'Εαυτῷ. B αὐτῷ.
(45) Καὶ κακίας. ^, B ἣν χαχίας.

46) Ἐμπεσούσης. Ἀ, B πεσούσης.
41) Φύονται. B. φύοντας.
(48) Χρόγον ἀμφότερα. B ἀμφότερα χρόνον.

0 Digitized by Google
