18$

ποιεῖται τῶν χαταθυμίων τὴν στέρησιν, ἀλλ' ἀκριτίαν
πινὰ τοῦ ἐπιστατοῦντος χαταγινώσχει, ὡς φθόνῳ τινὶ
καὶ οὐ προνοίᾳ τῶν προχειμένων ἀπείργοντος. Εἰ δὲ
πρὸς τοὺς ἔτι ἀσχημονοῦντας τῇ παρατάσει τῆς μέθης
βλέποι ἐν ἑμέτοις χαὶ xapnfaplat καὶ τῷ παραφθέγ-
γεσθαΐ τι τῶν οὐ δεόντων, χάριν ὁμολογεῖ τῷ πρὸ τοῦ
τοιούτου πάθους τῆς ἀμέτρου πλησμονῆς ἀποστή-
ὅαντι. Εἰ δὴ νενόηται ἡμῖν τὸ ὑπόδειγμα, ῥάδιον ἂν
εἴη προσαγαγεῖν τὸ ἐν τούτῳ χαταληφθὲν ἡμῖν θεώ-
(npa τῷ προχειμένῳ νοήματι. TE γὰρ τὸ προχείμενον
ἦν; Ὅτου χάριν ὁ Θεὸς, πολλῆς οὔσης τοῖς πατράσι
σπουδῆς φυλαχθῆναι ἑαυτοῖς τὸν τοῦ βίου διάδοχον,
ἄωρον πολλάχις ἐν τῷ τέλει τῆς ἡλικίας ἐᾷ τὸ τεχθὲν
ἀναρπάζεσθαι ; Πρὸς οὖς ἐροῦμεν τὸ συμποτιχὸν
&xsivo ὑπόδειγμα, ὅτι τῆς τοῦ βίου τραπέζης πολλήν τε
xai παυτοδαπὴν τῶν ἐδωδίμων τὴν παρασχενὴν ἐχού-
σῆς (νόει δέ μοι χατὰ τὴν ὀψαρτυτιχὴν ἐμπειρίαν μὴ
πάντα τῷ τῆς ἡδονῆς μέλιτι τὰ τοῦ βίου χαταγλυχαί-
νεσθαι, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅπου καὶ τοῖς αὐστηροτέροις τῶν
συμπομάτων τὴν ζωὴν ἐπαρτύεσθαι, οἷα δὴ φιλοτεχνοῦ-
σιν οἱ τῶν περὶ γαστέρα καὶ θοίνην ἡδονῶν τεχνῖται,
τοῖς δριμυτέροις, ἣ ἀλμῶσιν, f| παραστύφουσιν τὰς
ἀρέξεις τῶν δαιτυμόνων ἀναῤῥιπίζοντες)" ἐπεὶ οὖν οὗ
διὰ πάντων ἐστὶ τῶν πραγμάτων μελιειδῆς ὁ βίος, ἀλλ᾽
ἔστιν ἐν οἷς ἄλμη τὸ ὄψον ἐστὶν, ἢ στύψις, ἣ ὀξώδης,
ἃ δηχτιχή τις χαὶ δριμεῖα ποιότης ἐντριόεῖσα τοῖς
πράγμασι, δύσληπτον ποιεῖ τὴν χαρυχείαν τοῦ βίον,
πλήρεις δὲ οἱ τῆς ἀπάτης χρατῆρες παντοδαποῦ xpá-
μᾶτος" ὧν οἱ μὲν τὸ φυσῶδες πάθος διὰ τοῦ στύφον τῆς
ἀπάτης ἐμποιοῦσιν, οἱ δὲ εἰς παραφορὰν τοὺς ἐμπιόν-
«τς ἐξεχαλέσαντο, ἄλλοις δὲ τῶν πονηρῶς χτηθέντων
τὸν ἔμετον διὰ τῆς αἰσχρᾶς ἀποτίσεως &vexivnsav.
Ὡς ἂν οὖν μὴ ἐπιχρονίζοι τῇ τοιαύτῃ τῆς τραπέ-
ζης παρασχευῇ ὁ μὴ δεόντως τῷ συμποσίῳ χρησά-“
μενος, θᾶττον ἐξάγεται τοῦ τῶν δαιτυμόνων πληρώ-
ματος, χερδαίνων τὸ μὴ ἐν ἐκείνοις γενέσθαι, ὧν ἡ
ἀμετρία τὴς ἀπολαύσεως τοῖς λαιμαργοῦσι πρόξενος
γένεται. Τοῦτό ἐστιν ὅ φημι τελείας εἶναι προνοίας
κατόρθωμα, τὸ μὴ μόνον συστάντα θεραπεύειν τὰ
πάθη, ἀλλὰ καὶ χωλύειν πρὸ τῆς συστάσεως. "O δὴ
χαὶ περὶ τοῦ θανάτου τῶν ἀρτιτόχων ὑπενρήσαμεν,
ὅτι ὁ λόγῳ τὰ πάντα ποιῶν ὑπὸ φιλανθρωπίας ἀφ-
αιρεῖται τῆς χαχίας τὴν ὕλην, μὴ διδοὺς καιρὸν τῇ
προαιρέσει τῇ διὰ τῆς προγνωστιχῇς δυνάμεως γνω-
μεαθείσῃ διὰ τῶν ἔργων ἐν χαχίας ἐξοχῇ δειχθῆναι
οἷα ἐστὶν, ὅταν πρὸς τὸ καχὸν τὴν ὁρμὴν ἔχοι. Πολ-
λάχις δὲ τὴν σεσοφισμένην τῆς φιλαργυρίας ἀνάγχην
διὰ τῶν τοιούτων ἐλέγχει ὁ συνιστῶν τὸ τοῦ βίου συμ-
πόσιον, ὡς ἂν, οἶμαι, γυμνὸν τῶν εὐπροσώπων προ-
καλυμμάτων τὸ τῆς φιλαργυρίας ἀῤῥώστημα φαί-
νοῖτο, μηδενὶ παραπετάσματι πεπλανημένῳ συσχια-
ζόμενον. Φασὶ γὰρ οἱ πολλοὶ διὰ τοῦτο ταῖς τοῦ πλείονος
ἁ πιθυμίαις ἐπιπλατύνεσθαι, ὡς ἂν πλουσωυτέρους τοὺς
ἐξ αὐτῶν γεγονότας ποιήσαιεν, ὧν ἐλέγχει τὴν νόσον
ἐδίαν οὖσαν, οὐκὲξ ἀνάγχης ἐγγινομένην, ἡ ἀπροφάσι-
στος τῶν ἀτέχνων πλεονεξία, Πολλοὶ γὰρ οὔτε ἔχοντες
διαδοχὴν ἐπὶ πολλοῖς οἷς ἐμόχθησαν, οὔτε ἐν ἐλπίσι τοῦ
σχεῖν ὄντες, ἀντὶ μυρίων τέχνων πολλὰς ἐπιθυμίας ἐν
ἃ αυτοῖς παιδοτροφοῦσιν, οὐχ ἔχοντες ποῦ τὴν ἀνάγ-

DE INFANTIBUS QUI PIUEMATURE ABRIPIUNTUR.

A neat in cona, hzc ita prefecto administrante, ut
nulium ex abundantia atque ebrietate mentisque
depravalione malum exsistens in. medio relinqua-
tur, sed perpetuus decor et honestas in mensa
servetur. Quemadmodum igitur ei qui a nidore
eondimentorum avellitur, privatio eorum qua cordi
suot, ingrata atque injucunda est, atque importu-
nitatis ac temeritatis cujusdam przefectum condem-
nat, quasi invidia quadam et nor providentia ab
appositis arcentem. Sed si ad eos qui prorogatio-
ne ebrietatis vomendo, caputque gravatum jactan-
do, ac temere qux: non. decet. proferendo, etiam
nunc se turpiter gerentes respiciat, gratiam habet
€i qui, antequam talia sibi acciderent, ab immode-
rata repletione eum prohibuerit. Si igitur simili-

B tudo a nobis intellecta est, facile fuerit in ea com-
prehensam a nobis speculationem ad propositum
sensum accommodare. Quid enim erat propositum?
Cujus rei gratia, cum plurimum studii parentes in
boc ponant, ut suarum sibi faculiatum successor
reservetur, Deus sepe ante tempus ac. premature
in imperfecta ztate abripi sinit id quod natum est ?
His qui ita. interrogant, referemus convivalem il-
lam similitudinem, quod cum multum ac varium
esculentorum apparatum vite mensa habeat (in-
telligeautem mihi secundum peritiam reí culinaria
artisque condiendorum ciborum, non omnes vite
partes voluptatis melle dulcescere, sed alicubi
etiam acerbioribus casibus vitam condiri, qualia
nimirum artifices voluptatuni ad epulas et ventrem
pertinentium excogitant et tractant, vel acrioribus,
vel salsuginosis, vel astringentibus appetitus con-
vivarum excitantes) : quoniam ergo non per omnia
negotia officiaque vita suavis et jucunda est, sed
in aliquibus etiam salsamentum obsonium est, vel
astrictiva, vel acetosa, vel mordax quzdam et acris
qualitas ingesta, et rebus intrita sumptu diffici-
lem efficit vite cibum conditum, pleni item "varie

.misturz [raudis crateres sunt : quorum alii
quidem inflationis vitium per fastus fraudem inge-
neraut, alii vero in temeritatem ac vecordiam
devocant eos qui imbiberint, aliis item male qu:-
sitorum vomitum per turpem solutionem movent.
Ne ergo in tali mens:e apparatu diutius immore-

p tur, qui non recte ac decenter. convivio utatur, ci-
tius educitur ex catu atque consessu convivarum,
id lucri faciens, quod in illa molestia atque tur-
pitudine non versetur, quarum rerum immoderata
suinptio helluonibus conciliatrix exsistit. Hoc est,
quod dico perfecta atque absolute providentia
Opus esse, non solum contractos curare morbos,
verum etiam prohibere antequam contrahantur.
Quam adco opinionem etiam de morte infantium
modo natorum babemus, quod is qui ratione
omnia facit, bumanitate adductus vitiis materiam
aufert, spatium temporis voluntati per vim prz-
sciam notat: οἱ animadverse non dans, ut per
opera in nequitie vitiique excellentia ostendatur
qual;s sit, cum ad malum impetum habeat et effe-

Digitized by Google
