09

TESTIMONIA ADVERSUS JUD.£OS.

206

ἀνορθώσω τὴν βασιλείαν αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα (51). A nis, « Et erit, quando impleti fuerint. dies tui,

Ἐγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς Πατέρα, xai αὐτὸς ἔσται μοι
εἰς Υἱὸν, xoi τὸ ἔλεός μου οὐχ ἀποστήσω ἀπ᾽ αὐτοῦ,
καθὼς ἀπέστησα ἀπὸ τῶν ἔμπροσθέν σου. Καὶ πι-
στώσω αὐτὸν ἐν οἴχῳ μον " xat ἡ βασιλεία αὐτοῦ (32)
ἕως αἰῶνος" καὶ ὁ θρόνος αὐτοῦ ἔσται ἀνωρθωμένος
Ἕως αἰῶνος. » Σολομὼν, « Kal νῦν, Κύριε ὁ Θεὸς
Ἰσραὴλ, πιστωθήτω δὴ τὸ ῥῆμά σου τῷ Δαδὶδ τῷ
Πατρί μου" εἰ ἀληθῶς (55) χατοιχήσει ὁ Θεὸς μετὰ
ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς γῆς. » Ἱερεμίας, « Καὶ ἄνθρωπός
ἔστι, χαὶ τίς γνώσεται αὐτόν ; » ᾿Αμώς" « Ἐπικαλεῖ-
στο (54) τὸν Θεόν cov" ἑτοιμάζου, 'Ιερουσαλὴμ, ὅτι
ἐγὼ στερεῶν βροντὴν, καὶ χτίζων πνεῦμα, xat ἀπο-
στέλλων εἰς ἀνθρώπους τὸν Χριστόν μου (55), ποιῶν
ὄρθρον, καὶ ὁμίχλην, καὶ ἐπιθαίνων ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ τῆς

et dormieris cuim patribus tuis, et suscitabo se-
men tuum post te, quod erit de ventre tuo, et
parabo regnum ejus. Ipse zdiflcabit mibi domum,
et erigam regnum ejus in secula: Ego ero ei
in Patrem, et ipse erit mihi in Filium, et mise-
ricordiam meam non removebo ab eo, sicut re-
movi ab iís qui erant ante te. Et fideliter sta-
iuam eum in domo mea; et regnum cjus usque
im seculum : et thronus ejus erit erectus usque
in seculum *, » Salomon, « Et nunc. Domine
Deus ]srael, fidele sit quxso verbum tuum Da-
vid patri meo : si vere habitavit Deus, cum ho-
minibus super terram “δ, » Jeremias, « Et homo
est, et quis cognoscet eum** 7» Amos, «Invoca Deum

«τῆς. » Mtyalac , « ᾿Αχούσατε, λαοὶ πάντες, λόγον, D tuum : preparare, Jerusalem, quoniam ego fir-

xa προσεχέτω ἡ γῆ (56), xal πάντες ol κατοιχοῦντες
ἐν αὐτῇ καὶ ἔσται Κύριος ἐν ἡμῖν. -εἰς μαρτύριον,
κύριος ἐχ ναοῦ ἁγίου αὐτοῦ, διότι ἰδοὺ Κύριος ἔκπο-’
ρεύεται ἐχ τοῦ τόπου αὐτοῦ, χαταδήσεται ἐπὶ τὰ

ὑψηλὰ τῆς γῆς. »

mans tonitruum, et creans spiritum, οἱ mittens
2d homines Christum meum, faciens mane et
nebulam, et ascendens super excelsa terra!*, »
Michzas, « Audite, populi omnes, verba, et au-
scultet terra, et omnes qui habitant in ea. Et erit

Dominus in vobis in testimonium, Dominus er templo sancto suo ; quoniam ecce Dominus egre-
ditur deloco suo, et descendel super excelsa lerra, »

Ὃ Ἰακχὼδ ἐν ταῖς ἐντολαῖς, « Οὐχ ἐχλείψει ἄρχων
ἐξ Ἰούδα καὶ ἡγούμενος £x τῶν μηρῶν αὑτοῦ, ἕως
οὗ ἔλθῃ (51) ᾧ ἀπόχειται. Καὶ αὑτὸς προσδοχία ἐθνῶν.)
Βαλαὰμ, « ᾿Ανατελεῖ ἄστρον ἐξ "Iaxi6, καὶ ἄνθρω-
πος ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ θραύσει τοὺς ἀρχηγοὺς Μωὰδ,

Jacob in mandatis, « Non deficiet princeps ex
Juda, nec dux de femoribus ejus, donec veniat cui
repositum est. Et ipse est exspectatio gentium 19. »
Balaam, « Orietur stella ex Jacob, et homo ex Is-
rael : et percutiet duces Moab, ct przedabitur filios

xai προνομεύσει τοὺς υἱοὺς Σήθ (58): καὶ ἔσται Ἐδὼμ C Seth, et erit Edom h»reditas gentium 15, » David

κληρονομία ἐθνῶν.» Aa615 δὲ (59) τούτων οὐ περιεγέ-
νετο. Εἰ δὲ περὶ τῶν ἐξ αὐτοῦ ἔδει εἰπεῖν, ᾿Ανατελοῦσιν
ἄστρα ἐξ Ἰαχὼδ, καὶ ἡγούμενοι ἐξ Ἰσραὴλ. Ἡσαΐας,
« Ἰδοὺ ὁ δεσπότης Κύριος Σαδαὼθ συνταράξει τοὺς
ἐνδόξους μετὰ ἰσχύος, xal οἱ ὑψηλοὶ τῇ ὕόρει συν-
«ριδήσονται, xai ταπεινωθήσονται οἱ ὑψηλοὶ, καὶ me-
συῦνται μαχαίρᾳ. Ὁ δὲ Δίδανος σὺν τοῖς ὑψηλοῖς me-
σεῖται. Καὶ ἐξελεύσεται ῥάδδος Ex. τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ,
καὶ ἄνθος Ex τῆς ῥίζης ἀναδήσεται, xat ἀναπαύσεται
ἐπ᾽ αὐτὸν πνεῦμα θεοῦ, πνεῦμα σοφίας xal συνέσεως,
πνεῦμα βουλῆς xol ἰσχύος, πνεῦμα γνώσεως xol
εὐσεδείας * ἐμπλήσει αὐτὸν πνεῦμα φόδου Θεοῦ. Οὐ
κατὰ τὴν δόξαν χρινεῖ, οὐδὲ χατὰ τὴν λαλιὰν ἐλέγξει"
ἀλλὰ κρινεῖ (40) ταπεινῷ χρίσιν, καὶ ἐλέγξει τοὺς ἐν-

41} Paral. xvii, 11, 04.
7! Mich. 1, 93. 15 Gen. χεῖχ, 10.

(51) Cedex antiquior, ἕως εἰς τοὺς αἰῶνας.

(33) Editio Romana LXX Interpretum, xoi ἐν βα-
σιλείᾳ αὐτοῦ, et in regno ejus. ) -

(23) Eadem editio, ὃ ἐλάλησας τῷ παιδί σον τῷ
A364, ὅτι εἰ ἀληθῶς, quod locutus es puero tuo Da-
rád, quoniam si, elc. .

(54) Codex recentier, et Siphanus, ἐπιχαλεῖσθαι,
ut el sacer textus, qui habet, ἑτοιμάζου τοῦ ἐπιχα-
λεῖσθαι τὸν Θεόν aov, Ἰσραὴλ * διότι ἰδοὺ ἐγώ, etc.
Ἤταροατα te ut invoces Deum tuum, Israel, Quia ecce

, εἰς.

“5.25 ]n LXX interpretum editione legitur. xat
ἀπαγγῶλων εἰς ἀνθρώπους τὸν Χριστὸν αὐτοῦ " el
annuntians in homines Christum suum, quam lectio-
pen sequitur Tertullianus adversus. Hermogenem
cap. 32, adversus Harc. lib. 1i, €. 6, et alibi, —

(36! Locus iste Miche variat nonnihil in editis,
praeserim in fine, ubi legunt edita, καὶ καταδήσε-

autem hos non devicit. Quod si de ejus posteris
hec intelligenda essent dicere oportebat, Orien-
iur sidera ex Jacob, et duces ex Israel. 1saias,
« Ecce dominator Dominus Sabaoth conturbabit
gloriosos cum fortitudine, et excelsi superbia
conterentur, et sublimes humiliabuntur , et ca-
dent gladio. Libanus autem cum excelsis ca-
det "*. Et egredietur virga de radice Jesse, ei
flos de radice ascendet: et requiescet super
eum Spiritus Dei, spiritus sapientix et intellectus,
spiritus consilii οἱ fortitudinis , spiritus scientia
et pietatis : replebit eum spiritus timoris Dei. Non
secundum opinionem judicabit, neque juxta ser-
monem arguet ; sed judicabit humili judicium ,

** 11 Paral. vi, 17, 18. ** Jer. xvii, 9, juxta LXX. 7* Amos iv, 12, 15.
"5 Num. xxiv, 17,18.

Δ 58. x, 92, 94.

ται, xol ἐπιδήσεται, et descendet, εἰ ascendet super
excelsa terre.

($7) Codex Siphani, et Vaticanus recentior ὃ ἀπό-
χεῖται, quod reservatur, quam lectionem in Tlicodo-
reti scriptis codicibus servari testatur doctissimus
Nobilius in notis ad hunc locum.

($8) Codex recentior Vaticanus, el alius Siphani
codex, τοὺς νἱοὺς Σούρ " sed banc lectionem nec
Vulgaia, nec LXX Interpretes probant.

9) Male codex recentior, περὶ τούτων οὐ map-
εὐένετο, quam lectionem secutus est Siphanus; ver-
tit enim, David autem de his rebus non advenit.

140) lia antiquior. codex Vaticanus, et LXX In-
terpretum editio. In recentiori, et apud Siphanum
est, ταπεινῶν. Sud mox LXX liabent, ἐλέγξει τοὺς
ταπεινοὺς τῆς γῆς. lrenzus tamen lib. i Ádveraus
harreses, cap. 10, legit, Judicabit humili judicium, εἰ
arguel gloriosos terree, '

Digitized by Google
