195

S. GREGORII AYSSENI

196

sanavit eos, et eripuit eos de corruptelis eorum *.» A Kat πάλιν" « Ἐξαποστελεῖς τὸ Πνεῦμά Gov, καὶ

Et rursus, « Emittes Spiritum tuum, et creabuntur,
et renovabis faciem terra *. » « Quis stetit in fir-
mamento Domini , et vidit Verbum ejus 5? » At ver-
bum hominis non cernitur. Vides a Davide Verbum
dici , non quod auditu , sed quod visu percipitur,
nimirum, «uud reipsa subsistit, quandoquidem
verbum substantia carens, locum , ut par est, iu
Deo nequit habere. Nos enim sermone ad mutuam
consuetudinem Creator instruxit, et ut per sermo-
nem alter alterius mentem intelligeremus. Confert
autem nobis spiritus ad corporis quoque constitu-
tionem conservandam , dum nempe attrahitur atque
havritur, idemque respiratur ac redditur ; verum
de Deo, qui solus incorporeus est, non possumus
hujusmodi quidpiam opinari. « Anuos perficis, Deus,
virtute tua. Christus autem Dei virtus, Deique
sapientia est δ.» Ex persona Bapientia, id est Filii :
« Cum pararet. coelum , adéram illi : et ego eram,
qua delectabatur : quotidie oblectabar facie ejus ".»

Quomodo hac stare poterunt , si non subsistens
revera facies erat? neque enim alius esse potest ,
cum quo collocula fuerit: « Quis enim cognovit
mentem Domini, aut quis consiliarius ejus fuit *?»
Sed satis fuit ei sola voluntas ad omnium rerum
creationem. Ait enim Seriptura , « Et Spiritus Do-
mini ferebatur super aquas *. » Quibus verbis sub-
sistentiam Spiritus sancti omnia foventis, et ad
futuram generationem vivificantis, Scriptura si-

gmificat. Que cum ita se habeant, perspicua et C

clara est Sancte Trinitatis, Patris, inquam, et
Filii, et Spiritus sancti demonstratio. Quippe hu-
jus sancte et consubstantialis Trinitatis, seipsam
altoquentis, est illud: « Faciamus hominem ad ima-
ginem nostram et ad similitudinem. Et fecit Deus
hominem , ad imaginem Dei fecit eum **. » Formati
enim sumus, prout intelligentia percipi potest, ad
imaginem Unigeniti. Et rursus : « Ecce Adam fa-
ctus est tanquam unus ex nobis "". » Deus autem
omnia per Verbum creasse, ex eo manifestum est,
quod singularum rerum crealionibus ascriptum est
illud : « Et dixit Deus, Fiat; »quo loquendi genere,
eam qui per Verbum facta est , creationem Scrip-
tura significat ; nisi enim hoc esset, satis fuisset
dicere, Et fecit Deus celum et terram, et reliqua ;

ei rursus, Jussu Dei factum est firmamentum ; et-

rursus , Divisit Deus. Przterea cum audieris, « Di-
xit Deus , »statim animo simul concipe eum, qui
obaudiverit dicenti : « Et dixit Deus, Fiant lumi-
naria. Et fecit. Deus luminaria !*. » Quis dixit, et
quis dicto obediens fuit? Quin et in pluribus Ve-
teris Testamenti locis subobscure indicatam repe-

* Psal. cvi, 20. * Psal. cin, 20. 5 Jerem. xxii, 18, juxta LXX.
*9 jbid,

* |sa. xL, 45; Ron. x1, 54... ?* Gen. 1,2.

(2) Ὑκοστηρίγματι. LXX, Jer. xx, 18, ὑποστή-
ματι. Quem in locum ΝΟ ἡ πα adire juverit.

(5) Romana LXX Interpretum editio cum Ju-
slino Nartjre in Dialogo cum  Tryphone Judeo,
pag. 284, legit, ἧ προσέχαιρεν, "οἱ mox, ἐν mpos-

κτισθήσονται, xal ἀναχαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. »
«Τίς ἔστη ἐν ὑποστηρίγματι (3) Κυρίου, καὶ εἶδε τὸν
Λόγον αὐτοῦ; » Λόγος δὲ ἀνθρώπου οὗ θεωρεῖται.
Ὁρᾷς, ὅτι οὐχ ἀχουστὸν, ἀλλ᾽ ὁρατὸν Λόγον λέγει,
δῆλον τὸν ἐνυπόστατον, ὁπότε χατὰ τὸν εἰχότα λογι-
σμὸν, οὐδὲ χώραν Ἔχει ἐπὶ Θεοῦ τὸ τοῦ ἀνυποστάτου
λόγου. Ἡμᾶς γὰρ ἐκόσμησεν ὁ Δημιουργὸς λόγῳ,
διὰ τὰς πρὸς ἀλλήλους συνουσίας, χαὶ τὸ γινώσχειν
ἡμᾶς τὰ ἀλλήλων διὰ τοῦ λόγου. Συντελεῖ δὲ ἡμῖν
xai τὸ πνεῦμα πρὸς τὴν τοῦ σώματος σύστασιν, διὰ
τὸ προσίεσθαι, xal πάλιν ἀπωθεῖσθαι αὐτό" ἐπὶ δὲ
Θεοῦ, τοῦ καὶ μόνου ἀσωμάτου, οὐ δυνατὸν ὑπολαθεῖν
«αὖτα. « Ἕτη τελεῖς, ὁ θεὸς, τῇ δυνάμει σον. Χριστὸς
δὲ Θεοῦ δύναμις, χαὶ Θεοῦ σοφία. » Ἐχ προσώτον
τῆς Σοφίας, τουτέστι τοῦ ΥἹοῦ, « Ἡνίκα ἡτοίμαζε τὸν
οὐρανὸν, συμπαρήμην αὑτῷ xa ἐγὼ ἤμην, ἧ
ἔχαιρε (Ὁ) - καθ᾽ ἡμέραν ηὐφραινόμην τῷ προσώπῳ
αὐτοῦ. »

Ποίαν οὖν ἔχει χώραν ταῦτα, εἰ μὴ fjv ἑνυπόστοτον
πρόσωπυν ; Οὐ γάρ ἔστιν ἄλλος, πρὸς ὃν διαλεχθῇ -
« Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν Koplou, fj τίς σύμδουλος αὐτοῦ
ἐγένετο; » "AX ἤρχεσεν αὐτῷ μόνη βούλησις εἰς τὴν
τῶν πάντων δημιουργίαν. Εἴρηται γάρ" « Καὶ Πνεῦμα
Θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνω τῶν ὑδάτων. » Τὸ ἐνυπόστατον
τοῦ ἁγίον Πνεύματος θάλποντος xat ζωογονοῦντος εἰς
τὴν μέλλουσαν γονὴν τὰ πάντα, τῆς Γραφῆς δηλούσης.
"Qv οὕτως ἐχόντων, σαφὴς ἡ τῆς ἁγίας Τριάδος, Πα-
τρὸς, φημὶ, xai Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος ἀπόδειξις.
Αὕτη γοῦν πρὸς ἑαυτὴν ἡ ἀγία καὶ ὁμοούσιος Τριὰς
τὸ, « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον χατ' εἰκόνα ἡμετέραν καὶ
xaf' ὁμοίωσιν. Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον "
κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν, » Μεμορφώμεθα
γὰρ νοητῶς πρὸς τὴν εἰκόνα τοῦ Μονογενοῦς. Καὶ
πάλιν" «€ Ἰδοὺ ᾿Αδὰμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν.» Ὅτι
δὲ διὰ τοῦ Λόγου τὰ πάντα ἐδημιούργησεν ὁ Θεὸς,
σαφὲς ἀφ᾽ ὧν ἐπὶ ixágtou τῶν δημιουργη μάτων
γέγραπται τὸ, « Καὶ εἶπεν ὁ Θεός Γενηθήτω, » τῆς
Γραφῆς σημαινούσης τὴν διὰ τοῦ Λόγου δημιουργίαν"
εἰ γὰρ μὴ τοῦτο fjv, ἤρχει εἰπεῖν * Καὶ Emolr,oev ὁ
Θεὸς οὐρανὸν, xal γῆν, xal τὰ λοιπά" καὶ πάλιν"
Προστάξαντος τοῦ Θεοῦ ἐγενήθη τὸ στερέωμα " xai
πάλιν, Διεχώρισεν ὁ Θεός. Καὶ ὅταν ἀχούσῃς τὸ,
« Εἶπεν ὁ Θεὸς, » εὐθὺς τῇ ἐννοίᾳ σύναγε τὸν ἀχού-
σαντα τοῦ εἰπόντος" « Καὶ εἶπεν ὁ Θεός" Γενηθήτωσαν
φωστῆρες. Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοὺς φωστῆρας. »
Τίς εἶπε, καὶ τίς ἤχουσε ; Kal ἐπὶ πλείοσι τόποις
τῆς Παλαιᾶς ἔστιν εὑρεῖν, ρέμα ὑποδειχγυμένης τῆς
ἁγίας Τριάδος τὴν ὑπόστασιν χαὶ τὸ ὁμοούσιον αὐτῆς *
οἷον ὡς ἐπὶ τοῦ ᾿λόραάμ' « Ὥφθη » γὰρ, φησὶν,
« αὐτῷ ὁ Θεὸς πρὸς τῇ δρυῖ τῇ Μαμθρῇ, καθημένου

ΦΊ Cor. 1,24. 1 Prov. vin,
26,27. '' Gen, ui, 92, !* Gen. 1, 44.

$c.

ὦπῳ αὐτοῦ. Quam lectionem. sequuntur etiam lre-
neus Adversus haereses lib. iv, cap. 51 ; Cyprianus
lib. n Testim. adversus Jud., c. 4; et Teriullianus
adv, Hermogenem, cap. 18.

Digitized by Google
