LES

DE ANIMA ET RESURRECTIONE.

151

Ei σῶμά ἔστι συνδρομὴ στοιχείων, τούτων δὲ ἀμή- A ratione mortui resurgerent, quasi flerl nom posse

avos (80) ix δευτέρου ἡ σύνοδος, ποίῳ χρήσονται
σώματι οἱ ἀνιστάμενοι ; Τοῦτο τοίνυν τὸ δοχοῦν διά
"ioc τεχνιχῆς σοφίας αὐτοῖς συμπεπλέχθαι, ἀφρο-
σύγην ὠνόμασε, τῶν μὴ κατιδόντων ἐν τῇ λοιπῇ
κτίσει τὸ ὑπερέχον τῆς θείας δυνάμεως. αταλιπὼν
γὰρ τὰ ὑψηλότερα τοῦ Θεοῦ θαύματα (31), δι᾽ ὧν ἦν
εἰς ἀπορίαν ἀγαγεῖν τὸν ἀχούοντα, οἷον, τί τὸ οὐρά-
νιον σῶμα, καὶ πόθεν, τί δὲ τὸ ἡλιαχὸν, ἢ τὸ σεληναῖον,
ἣ τὸ ἐν τοῖς ἄστροις φαινόμενον, ὁ αἰθὴρ, ὁ ἀὴρ, τὸ
ὕδωρ, ἡ γῆ ; ἀλλ᾽ Ex (53) τῶν συντρόφων ἡμῖν καὶ
χοινοτέρων ἐλέγχει τῶν ἐνισταμένων τὸ ἀνεπί-
σχεπτον.

censerent, ut corporis elementa dissipata rursum
veniant ad concursum ; et cum hoc quasi fleri non
posset, nec aliud preter id quod ex concursu
confletur elementorum, corpus relinqueretur,
more eorum qui subliliter et callide disserunt
ac disputant, per quamdam consequentiam ea quie
proposuerat, oratione concludens, hoc dicit: Si
corpus est. concursus elementorum, 3e fleri non

' potest, ut iterum ea coeant et conveniant: quo cor-

pore utentur ii qui resurgunt? Hoc igitur, quod per
artificiosam quamdam calliditatem ab iis connexum
et concinnatum videbatur, stultitiam nominavit,

qui non animadvertissent in reliqua creatura prestantiam et excellentiam potentie divine, Omissis enim
sublimioribus miraculis Dei, per quze ad dubitationem ac perplexitatem adduci poterat auditor , veluti,
quidnam sit corpus coeleste, aut unde sit, quidnam item corpus solis aut lunz, aut. id quod in sideri-
bus apparet, quid zther, quid aer, quid aqua, terra, per. ea, qua (requenti consuetudine — mobis
nota magisque communia sunt, arguit in. considerantiam adversariorum.

Οὐδὲ jj γεωργία σε διδάσχει, φησὶν, ὅτε μάταιός Β An nec. agricultura. quidem. te docet, inquit,

ἔστιν ὁ πρὸς «b ἑαυτοῦ μέτρον τῆς θείας δυνάμεως τὸ
ὑπερέχον στοχαζόμενος ; πόθεν τοῖς σπέρμασι τὰ
περιφυόμενα σώματα; τί δὲ χαθηγεῖται τῆς βλάστης
αὐτῶν ; οὐχὶ θάνατος, εἴπερ θάνατός ἐστιν ἢ τοῦ
συνεστηχότος διάλυσις; Τὸ γὰρ σπέρμα μὴ ἀνέλ-
θοι (85) εἰς ἔκφυσιν μὴ διαλυθὲν ἐν τῇ βώλῳ (54),
καὶ γενόμενον ἀραιὸν (33) xol πολύπορον, ὥστε
χαταμιχθῆναι πρὸς τὴν παραχειμένην ἰχμάδα τῇ
οἰχεΐᾳ ποιότητι, καὶ οὕτως εἰς ῥίζαν xol βλάστην
μεταποιηθῆναι, καὶ μηδὲ ἐν τούτῳ (36) μεῖναι, ἀλλὰ
μεταθαλεῖν εἰς καλάμην, τοῖς διὰ μέσου γόνασιν,
οἷόν τισι συνδέσμοις ὑπεζωσμένην, πρὸς τὸ δύνασθαι
φέρειν ἐν ὀρθίῳ τῷ σχήματι τὸν στάχυν τῷ καρπῷ
βαρυνόμενον. Ποῦ τοίνυν ταῦτα περὶ τὸν σῖτον ἦν
πρὸ τῆς ἐν τῇ βώλῳ αὐτοῦ διαλύσεως; ᾿Αλλὰ μὴν
ἔχεῖθεν τοῦτό ἐστιν, Εἰ γὰρ μὴ ἐχεῖνο πρότερον ἦν,
οὐδ᾽ ἂν (51) ὁ στάχυς ἐγένετο. “Ὥσπερ τοίνυν τὸ χατὰ
πὸν στάχυν σῶμα (38) Ex τοῦ σπέρματος φαίνε-
“αι (39), τῆς θείας δυνάμεως ἐξ αὐτοῦ ἐχείνου τοῦτο
φιλοτεχνούσης, xai οὔτε δι' ὅλου (40) ταὐτόν ἐστι
τῷ σπέρματι, οὔτε παντάπασιν ἕτερον " οὕτω, φησὶ,
καὶ τὸ μυστήριον τῆς ἀναστάσεως ἤδη σοι διὰ τῶν
ἐν τοῖς σπέρμασι θαυματοποιουμένων προερμηνεύ-
εται (41), ὡς τῆς θείας δυνάμεως ἐν τῷ περιόντι τῆς
ἐξουσίας, οὐ μόνον ἐχεῖνο τὸ διαλυθέν σοι πάλιν ἀπο-
διδούσης, ἀλλὰ (42) μεγάλα τε καὶ χαλὰ προστιθεί-
σης, δι᾿ ὧν σοι πρὸς τὸ (45) μεγαλοπρεπέστερον fj
φύσις χατασχευάζεται. ε Σπείρεται, » φησὶν, « ἐν
φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν ἀφθαρσίᾳ" σπείρεται ἐν ἀσθενείᾳ,
ἐγείρεται ἐν δυνάμει" σπείρεται (44) ἐνἀτιμίᾳ, ἐγείρε-
ται ἐν δόξῃ * σπείρεται σῶμα φυχικὸν, ἐγείρεται σῶμα
πνευματιχόν. Ὡς γὰρ χαταλιπὼν μετὰ τὸ διαλυ-

(30) Ἀμήχανος. Ἀ addit ἐστὶν fj.

(31) Τοῦ 8. θαύμ. Τῶν τοῦ Θεοῦ θαυμάτων. D
δογμάτων.

(32) "AJ" ex. Delet A.

EH Mh ἀγέλθοι. A B οὐκ ἂν ἔλθοι.

(34) δόλῳ. B βώλῳ. ,

(55) Γενόμ. ἀρ. R γεινόμενον ἀραιόν.

(26) 'Er τούτῳ. A. £y τούτοις,

quod stultus et ineptus sit is qui ex modo ac men-
sura suarum virium divinz potentix zstimat excel-
lentiam ? unde seminibus ea qux nascuntur, cor-
pora?quid item przcedit eorum germinationem?
an non mors, si quidem mors est, compacti atque
coagmentati dissolutio ? Nam semen non perveniret
ad germinationem, nisi in gleba dissolutum, molli-
tum et rarum effectum, atque in plures meatus dif-
fusum fuerit, ut sua propria qualitate permisceatur
eum adjacente humore, atque ita in radicem et
germen 1ransmutetur, ac ne in his quidem
maneat, sed in medio enatis geniculis, veluti
quibusdam nodis et vinculis, succinctum | in
culmum "mutetur, ut in figura ardua atque
erecta spicam fruge gravátam ferre possit. Ubi
igitur bsec qui circa frumentum conspiciuntur
erant, antequam id in gleba dissolutum ac diffusum
esset? Atqui illinc hoc ortum est. Nam pisi illud
prius fuisset, ne spica quidem nata esset. Quem-
admodum igitur corpus spicae ex semine prove-
nit, divina potentia ex illo ipso hoc efficiente, ac
neque penitus idem cum semine, neque omnino
ab eo diversum est: eodem modo, inquit, myste-
rium quoque resurrectionis jam tibi per eà, qua
mirabiliter flunt in seminibus przsignificatur, quod
divina nimirum potentia per su:e potestatis excel-
lentiam non solum illud dissolutum tibi denuo red-
dat, verumetiam alia tibi magna atque przclara

p 39jiciat, per que tibi natura ad augustiorem et

ampliorem decorem instruitur et exornatur, « Se-
minatur enim,» inquit, «in corruptione, resurgit
in incorruptibilitate; seminatur in infirmitate, re-

[ἢ Οὐδ᾽ ἄν». A οὐδέν.

98) Τὸ- σῶμα. B τὰ σώματα.

$9) Φαίνεται. A Β φύεται,

(i0) δι’ δλου. 8 δι᾽ ὅλων.

(41) Προερμηνεύεται. D. προτιρμήνευται.
(12) 'Α μὰ ete. A B ἀλλά σοι καὶ ἔζερα μεγάλα.
(45) Πρὸς τό. Τό delet A.

(44) Σπείριτιαι. & addit váp.

Digitized by Google
