“401

S. GREGORII ΝΥ͂Β. NI

10:

tatem cum simili possimus conciliari atque conjungi. A διάζευξις, μηδὲ τοῦτό σοι ἀπ᾽ ἐλπίδος ἔσται (34)

' Quod si aliqua tibi etiam ad hoc corpus affectio est,
et angit te ac male habet, quod disjungeris ab eo
'quod diligis, ne hoc quidem spem tibi adimat.
Videbis enim corporeum hoc amiculum, quod nunc
morte dissolutum fuerit, ex iisdem rursus contexi
atque componi, non hac crassa gravique textura,
Sed ad aeriam tenuitatem atque subtilftstem filo
Teconcinnato atque refecto, ut et adsit tibi quod
diligis, et in. meliori atque amahili magis pulchri-
tudine denuo restituatur. —6. Ac videtur, inquam ,
er serie atque continuatione dictorum nobis doctrina
resurrectionis quodammodo in orationem irrepsisse,
de qua mibi non dubitandum quidem esse videtur,
quin veraet ex doctrina Scripturarum credibilis ei

"Ὄψει (39) γὰρ τοῦτο tb σωματιχὸν περιδόλαιον τὸν
νῦν (25) διαλυθὲν τῷ θανάτῳ ἐχ τῶν αὐτῶν πάλιν
ἐξυφαινόμενον, οὐ κατὰ τὴν παχυμερῇ ταύτην xa
βαρεῖαν κατασχευὴν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ λεπτότερόν τε xa'
ἀερῶδες, μεταχλωσθέντος τοῦ νήματος (55), ὥστε σοι
καὶ παρεῖναι τὸ ἀγαπώμενον, καὶ ἐν ἀμείνονε χαὶ
ἐρασμιωτέρῳ χάλλει (585) πάλιν ἀποχαθίστασθαι.
—T. "AA ἔοικέ πὼς, εἶπον, ἐξ ἀκολουθίας ἡμῖν τά
δόγμα τῆς ἀναστάσεως ἐπεισεληλυθέναι (56) τῷ λόγῳ,
ὅ μοι δοχεῖ ἰδεῖν (57) ἀληθὲς μὲν καὶ πιστὸν ἐκ τῆς τῶν
Γραφῶν διδασχαλίας, ἵνα μὴ ἀμφιδάλλῃ (58) ἔπει-
δὴ (59) πῶς ἡ ἀσθένεια τῆς ἀνθρωπίνης διανοίας, τοῖς
χωρητοῖς (40) ἡμῖν λογισμοῖς, μᾶλλον πρὸς τοιαύτην
(M) πίστιν ἐπιστηρίζεται, καλῶς ἂν ἔχοι μηδὲ τοῦτο

explorata sit; sed quoniam humanz mentis intir- B τὸ μέρος παραδραμεῖν ἀθεώρητον. Τί οὖν χρὴ λέγειν,

mitas rationibus, quas capere possimus, magis

περισχεψώμεθα (42).

quodammodo ad hujusmodi aliquid credendum conSrmatur, haud alienum fuerit, ne hanc quidem partem
indiscussam οἱ inexplicatam przeterire.Quid igitur dicere oporteat, videamus.

M. Ac magistra : Qui a nostra quidem, inquit,
philosophia alieni sunt, in diversis opinionibus
alius aliter ex parte quadam de resurrectione
doctrinam attigerunt, nec plane cum nostris sen-
tientes, nec penitus ab ejusmodi spe aberran-
tes. Nam nonnulli quidem rem  communicando
contumelia afficiunt, qc debonestant humanum go-
$us, eamdem animam censentes invicem tum ho-
miuis, tum ratione carentis, ac bruti fleri ami-

M. Kat ἡ διδάσκαλος, Οἱ μὲν ἔξω, φησὶ, τῆς xc 0"
ἡμᾶς φιλοσοφίας ἐν διαφόροις ὑπολήψεσιν, ἄλλος &x-
λως(ὀδ)μέρει(4 δ) τινὶ τοῦ χατὰ τὴν ἀνάστασιν ἐφήψαντο
δόγματος, οὔτε δι᾽ ἀκριδείας τοῖς ἡμετέροις συνενεχθέν-
τες, οὔτε πάντη τῆς τοιαύτης ἀποσφαλέντες ἐλπίδος.
Τινὲς μὲν γὰρ ὑδρίζουσι τῇ χοινότητι τὸ ἀνθρώπινον,
τὴν αὐτὴν ἀνὰ μέρος ἀνθρώπου τε καὶ ἀλόγου ψυχὴν
διοριζόμενοι γίνεσθαι, μετενδυομένην τὰ σώματα, καὶ
πρὸς τὸ ἀρέσχον ἀεὶ μεταδαίνουσαν, fj πτηνὸν, ἣ ἕν-

malis, alia post alia subinde corpora induentem, (; ὑδρον, ἢ χερσαῖόν τι ζῶον γινομένην μετὰ τὸν ἄν-

οἱ ad id quod placeat semper transeuntem, vel
vwelatile, vel aquatile, vel terrestre animal post
hominem Geri, ac rursus ab bis ad humanam
redire naturam. Alii vero etiam ad frutices ejus-
modi deliramentum extendunt, ut eliam arbo-
ream ac ligneam οἱ vitam convenientem atque
&accommodatam esse putent. Nonnullis vero hoc 80-
lum videtur, videlicet quod ex homine semper
alium hominem invicem sumat, et per easdem

omni tempore bumana vita exigatur atque rega-.

iur: cum nunc quidem in bis, rursus item in
aliis ezdem in perpetuum animae sint. Nos au-
iem commodissimum esse censemus , ut 3b ec-
clesiaslicis sententiis atque decretis exordientes,
disque «quasi fundamentis nixi, tantum dun-
taxat de opinionibus eorum , qui bec philosophico
more tractaverunt , accipiamus , quantum satis
sit ad demonstrandum eos aliquo modo convenire

'
| ἘΝ ) Ἔσται. a ἔστω.
32) Ὄγει. .
Ξ τὸν s BA ov
᾿ Τοῦ γήματος. Β τοῦ νοήματος,
55) Κάλλει. B τῷ χάλλει. ἦρα
(586) Ἐπεισε.ζηλυθέναι. B ἐπειολλυθέναι.
91) Ἰδεῖν, B δεῖν.
(58) "Ira. μὴ ἀμριδάλλῃ. A εἶναι (sic et B) μὴ
ἀμφιθάλλειν.
9) Ἐπειδή. A, ἐπειδὴ δέ.
40) Χωρητοῖς. À χωρητικοῖς.
41) Τοιαύτην. B τὴν τοιαύτην.

θρωπον, καὶ πάλιν ἀπὸ τούτων πρὸς τὴν ἀνθρωπίνην
ἐπανιέναι φύσιν. Ἕτεροι δὲ μέχρι τῶν θάμνων τὸν
τοιοῦτον λῇρον ἐχτείνουσιν, ὡς xal τὸν ξυλώδη βίον
αὐτῇ κατάλληλόν «e xal οἰχεῖον νομίζειν. Τοῖς δὲ
τοῦτο δοχεῖ μόνον τὸ ἐξ ἀνθρώπου (45) ἕτερον ἄνθρω-
πὸν ἀεὶ μεταλαμθάνειν, xal διὰ τῶν αὐτῶν πάντοτε
τὸν ἀνθρώπινον διεξάγεσθαι βίον, νῦν μὲν Ev τούτοις,
πάλιν δὲ (46) ἐν ἑτέροις τῶν αὐτῶν ψυχῶν εἰς τὸ διηνε-
χὲς γινομένων. Ἡμεῖς δὲ καλῶς ἔχειν φαμὲν, ἐχ τῶν
ἐχχλησιαστικῶν δογμάτων ὁρμώμενοι, τοσοῦτον πα-
ραδέξασθαι μόνον τῶν τοιαῦτα πεφιλοσοφηχότων, ὅτον
συμφωνοῦντας αὐτοὺς τρόπον τινὰ δεῖξαι τῷ τῆς ἀνα -
στάσεως δόγματι. Τὸ γὰρ λέγειν αὐτοὺς πάλιν τισὶν
(47) ἐπεισχρίνεσθαι δόγμασιν (48) μετὰ τὴν (49) ἀπὸ

D. τούτου (50) διάλυσιν τὴν ψυχὴν, οὐ λίαν ἀπάδει τῆς

ἐλπιζομένης ἡμῖν ἀναδιώσεως, ὅτι (51) γὰρ ἡμέτερος
λόγος ἐκ τῶν τοῦ κόσμου στοιχείων, νῦν τε καὶ εἰσαῦ-
θις τὸ σῶμα ἡμῶν συνίστασθαι λέγει, xai τοῖς E&u-

42) Περισχείν». A, B ἐπισχει θα.
45) "AAdoc. B ἄλλῳ. Mun
44) Μέρει. A lv μέρει.
ij Ἐξ ἀνθρώκεν: A ἐξ ἀνθρ. πάντοτε.
40) Id. δέ. A πάλιν νῦν δέ.
(47) Πάλιν τισί». πάλιν αὐτὴν τισιν.
ἢ Δόγμασιν. A, B σώμασιν.
49) Μετὰ tjv. A in texlu : Μετὰ τὴν ἀπὸ τούτων
διάλυσιν τὴν ψυχὴν λίαν ἀπάδει" ἴῃ margine, τοῦ
σώματος διάζευξιν οὐ λίαν ἀπάδει.
(50 Τούτου. B τούτων.
(51) "Ori. A, Β ὅτε.

Digitized by Google
