185

DE ANIMA ET RESURRECTIONE.

134

«ofc (20) ἱερεῦσι μόνοις νόμιμον ἦν χατὰ χρείαν le- A dendi habebant, nisi puriore quadam victus ratio-

ρουργίας ἐντὸς τοῦ καταπετάσματος γίνεσθαι, τὸ δὲ
ἀπόχρυφόν τε xal ἄδυτον τοῦ ναοῦ, ἐν ᾧ τὸ Üucta-
στήριον ἵδρυτο χεράτων τισὶ προσδολαῖς (21) χεχαλ-
λωπισμένον, χαὶ αὐτοῖς τοῖς ἱερεῦσιν ἀνεπίδατον ἦν,
πλὴν ἑνὸς τοῦ προτεταγμένου τῆς ἱερωσύνης, ὡς (22)
ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ κατά τινα νόμιμον ἡμέραν, μόνος
ποῤῥητοτέραν τινὰ χαὶ μυστιχωτέραν προσάγων
“ρουργίαν ἐπὶ τὸ ἐντὸς παρεδύετο, Τοσαύτης οὖν οὔ-
σης (25) περὶ τὸν ναὸν τοῦτον διαφορᾶς, ὅτι τις (24)
ἰχὼν (25) xat μίμημα τῆς νοητῆς ἣν χαταστά-
τεως, τοῦτο τῆς σωματιχῆς παρατηρήσεως διδασχού-
ἧς, ὅτι οὔτε πᾶσα ἡ λογιχὴ φύσις τῷ ναῷ τοῦ
ῥεοῦ, τουτέστι τῇ ὁμολογίᾳ τοῦ μεγάλου Θεοῦ προσ-
ἐγγίζει . ἀλλ᾽ οἱ πρὸς τὰς ψευδεῖς ὑπολήψεις πε-
πλανημένοι ἔχτός εἶσι τοῦ θείον περισχοινίσματος.

Τῶν δὲ διὰ τῆς ὁμολογίας ἐντὸς γεγενημένων προτι-.

μοτέρων (26) τῶν ἄλλων, ol περιῤῥαντηρίοις χαὶ
ἀγνείαις προχαθαιρόμενοι (27), xa τούτων οἱ ἀφιε-
ρωθέντες ἤδη τὸ πλέον ἔχουσιν, ὥστε τῆς ἐσωτεριχῇς
ἀξιοῦσθαι μυσταγωγίας, ὡς δ᾽ ἄν τις ἐπὶ τὸ φανερώ-
τερὸν προάγοι (28) τὴν τοῦ αἰνίγματος ἔμφασιν,
Ταῦτα ἔστι μαθεῖν τοῦ λόγου διδάσχοντος, ὅτι τῶν λο-
γιχῶν δυνάμεων, αἱ μέν τινές εἶσιν οἷον τὸ ἅγιον θυ-
σιαστήριον ἐν τῷ ἀδύτῳ τῆς θεότητος χαθιδῥυμέναι"
αἱ δέ τινες πάλιν καὶ τούτων ἐν ἐξοχῇ θεωροῦνται,
χεράτων δίχην προδεθλημέναι,, xat ἄλλαι περὶ Exel-
γας κατά τινα τάξεως ἀχολουθίαν προτερεύουσί τε
(39) καὶ δευτερεύουσι. Τὸ δὲ τῶν ἀνθρώπων γένος διὰ
τὴν ἐγγινομένην χαχίαν ἔξω τῆς θείας περιδολῇς
ἀπεώσθη ὅπερ τῷ περιράντρῳ (50) λουτρῷ καθη-
ράμενον ἐντὸς γίνεται.

ne, ac quibusdam aspersionibus essent expiati ; ac
rursus etjam ex his ipsis non omnibus internum
templum ingredi licebat, sed sacerdotibus duntaxat
sacrificandi causa intra velum versandi jus erat :
occultus vero e& arcanus templi locus ( quem ἄδυ-
τὸν vocant), in quo altare collocatum cornuum qui-
husdam prominentiis adornatum erat, ipsis sacer-
dotibus inaccessus erat, preterquam uni qui sacer-
dotio praepositus erat, qui semel in anno legitimo
quodam, certo atque solemni die, solus, ut arcanum
et reconditum quoddam magis et occultum sacrifi-
cium offerret, introibat. Cum igitur tanta esset
circa hoc templum differentia, quod imago pariter
ac simulaerum ejus, qui mente comprehenditur,

B status erat, hoc. nimirum docente corporali obser-

vatione, quod non omnis creatura ratione przedila
templo Dei, hoc est confessioni magni Dei appro-
pinquet ; $ed qui falsis opinionibus ac persuasioni-
bus seducti sunt, prohibeantur a septis divinis
atque cancellia. Ex iis autem qui per conífessio-
nem intro admissi fuerint, caeteris anteferantur ac
praestent qui aspersionibus, puritate et a venereis
abstinentia ante fuerint expiati, atque his illi qui
sacrificiis destinati sunt, exinde jam meliore con-
ditione sint, ut interiorum sacrorum administra-
tione ac przsulatu digni habeantur. Sed prout. ali-
quis ad evidentiorem ac magis perspicuam expli-
cationem enigmatis atque involucri significationem
proferre possit, hzec discere licet docente ratione,
quod ex ralione preditis virtutibus ali: quidem
veluti sanctum altare sint. in adyto Deitatis collo.

cate, nonnullz vero rursus eliam ex his in excellentia conspiciantur cornuum instar prominentes,
atque alie rursus cirea illas coinpetenti consentaneoque quodam ordine tum primum, tum secun-
dum locum obtineant. Genus autem humanum propter vitiositatem innatam extra parietum divi-

norum ambitum $ummoveatur : quod ubi conspersorio lavacro expiatuin fuerit, intro mittatur.

Ἀλλ᾽ ἐπειδὴ μέλλει ποτὲ τὰ μετὰ (51) ταῦτα ma-
ἐαφράγματα λύεσθαι, δι᾽ ὧν (53) ἡμᾶς ἡ καχία πρὸς
“ἁ ἐντὸς τοῦ χαταπετάσματος ἀπετείχισεν, ὅταν σχη-
νοπηχθῇ (52) πάλιν διὰ τῆς ἀναστάσεως ἡμῶν fj φύ-
σις, καὶ πᾶσα fj χατὰ χαχίαν ἐγγινομένη (54) διαφθο»
gk ἐξαφανισθῇ τῶν ὄντων, τότε χοινὴ συστήσεται ἣ
περὶ τὸν Θεὸν ἑορτὴ τοῖς διὰ τῆς ἀναστάσεως muxa-
σθεῖσιν, ὡς μίαν τε xal τὴν αὐτὴν προχεῖσθαι πᾶσι

. Sed quoniam hzc in medio opposita septa, per
qua vitiositas nos ab eo loco qui intra velum est
dirimit, aliquando solventur, cum per resurrectio-
nem natura nostra rursus quasi labernaculum fixa,
atque omnis per vitiositatem innata corruptio, ex
ferum natura abolita atque sublata fuerit, tunc iis
qui per resurrectionem tecli, ornati atque compo-
siti fuerint, commune festum circa Deum consti-

τὴν eügposóvnv* μηκέτι διαφορᾶς τινος τῆς τῶν D tuetur, ut omnibus una atque eadem lztitia propo-

Uxov μετουσίας, τὴν Aoyuchv φύσιν διατεμνούσης,
ἀλλὰ τῶν νῦν ἔξω διὰ τὴν χαχίαν ὄντων ἐντὸς τῶν
ἀδύτων τῆς θείας μαχαριότητός ποτε γενησομένων,
καὶ τοῖς χέρασι τοῦ θυσιαστηρίου, τουτέστι, ταῖς
ἐξεχούσαις τῶν ὑπερχοσμίων δυνάμεσιν ἑαυτοὺς (55)

(20) 'A-LiÀ τοῖς. A, B ἣ τοῖς.

a ) Προσφολοῖς. Α, B προδολαῖς.

[ Ὡς. .

3) Τοσαύτης οὖν οὔσης. Ad hxc scholion illud
legebam in calce codicis À : Ὅτι τύπος ἦν καὶ εἰχὼν

ς νέας ταύτης χαταστάσεως ἡ τῆς ἐν τῷ ναῷ ela-
pos διαφορά.
es Ὅτι τις. À, B ἥτις.

) Εἰχών. À εἰχών τε.
46) Προτιμοτέρων. A, B προτιμότεροι.

natur, nulla amplius differentia ratione przditam
naturam a participatione zqui juris atque eorum-
dem bonorum dirinente, sed iis qui nunc. propter
vitiositatem extra sunt, tandem aliquando intra
adyta divinz beatitudinis futuris, et cornibus alta-

(27) Προκαθαιρόμεγοι. Α in. margine προχαθη-

ράμενοι.
5 Προάγοι. B προσάγοι.
29) Προτερεύουσί τε. B προτερεύουσι δὲ τε.
(50) Περιράντρῳ. À, B περιῤῥαντηρίῳ.
(34) Μετά. B μέσα.
δὲ Avr! ὧν. B τὰ δι᾽ ὧν
Σχηγοπηχηῇ. A, B σκηνοπαγηθῇ.
3 ᾿Εγτινομένη. LY iyyevonévi. 1
35) 'Eavcovc. B ἐν ἑαυτοῖς.

Digitized by Google
