199

*. GREGORII NYSSENI

?00

dixit ,« Ego sum, qui apparui tibi in loco Dei **?» A τόπῳ Θεοῦ ; » Πῶς δε τὸ, ε Προσχυνησάτωσαν αὐτῷ

Quomodo item illud , « Adoreut eum omnes angeli
Dei ** ? » Quem , et cujus Dei ? Dicit Moyses : « Et
dedit Dominus terminum, dicens: Cras faciet Do-
minus verbum boc super terram ?; » et rursus,
« Confortare, Zorobabel, quoniam ego vobiscum
sum, et Verbum meum bonum, et Spiritus meus
in medio vestrum **. » Quid opus erat trium men-
tionem facere, nisi unumquodque in propria per-
sona subsisteret ? Et rursus: «Dixit Dominus ad
Moysem : Descendens testare popülo, et purifica
illos hodie et cras, et lavent vestimenta, et sint
parati in diem tertiam. Tertia autem die descendet
Dominus in montem Sina coram omni populo *'. »
Non dixit, Descendam. « Et erit in novissitnis die-

bus, dicit Dominus : effundam de Spiritu meo su- b

per omnem carnem, et prophetabunt filii vestri ,
et filie vestre somnia somniabunt **. » Et. post
nonuulla : « Sol convertetur in tenebras , et luna in
sanguinem , antequam veniat dies Domini magnus
et illustris **.» Non dixit, Diem meum. «Et erit, qui-
cunque invocaverit noinen Domini , salvus erit **. »
Non dixit, Nomen meum. Et rursus, « Domiuus de
carlo in terram aspexit , ut videret gemitum compe-
ditorum ; ut solvat filios mortificatorum ; ut annun-
tiet in Sion nomen Domini *!*. » Non dixit, Nomen
ejus. Et rursus , « Qui habitat in ccelis irridebit eos,
et Dominus subsannabit eos **.» Et. iterum, «Ad
te, Domine, clamabo , et ad Deum meum depreca-
bor **. Quis igitur Dominus apud Deum ? Ex per-

πάντες ἄγγελοι Θεοῦ ; » Τίνι, xal ποίον Θεοῦ; Λέγει
Μωσῆς" « Καὶ ἔδωχε Κύριος ὄρον, λέγων’ Ἐν τῇ αὖ-
puv ἡμέρᾳ ποιήσει Κύριος τὸ ῥῆμα τοῦτο ἐπὶ τῆς
γῆς" » xal πάλιν’ « Ἴσχνε, Ζοροθάδελ, διότι ἐγὼ μεθ᾽
ὑμῶν εἰμι, καὶ ὁ Λόγος μου ὁ ἀγαθὸς, χαὶ τὸ Πνεῦμά
poo ἐν μέσῳ ὑμῶν.» Τίς οὖν χρεία τριῶν μνησθῆναι,
εἰ μὴ ἕκαστον ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει; Καὶ πάλιν" « Καὶ
εἶπε Κύριος πρὸς Mubcijv* Καταδὰς διαμάρτυραι
τῷ λαῷ, καὶ ἄγνισον αὐτοὺς σήμερον xal αὔριον,
xal πλυνάτωσαν τὰ ἐμάτια αὐτῶν, xal ἔστωσαν ξτοι-
μοι εἰς τὴν ἡμέραν τὴν τρίτην. Τῇ γὰρ ἡμέρᾳ τρίτῃ
καταθήσεται Κύριος ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Σινᾶ, ἐναντίον
παντὸς τοῦ λαοῦ. » Καὶ οὐχ εἶπε" Καταδήσομαι.
« Καὶ ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις, λέγει Κύριος,
ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός pou ἐπὶ πᾶσαν σάρκα,
καὶ προφητεύσουσιν οἱ υἱοὶ ὑμῶν, χαὶ αἱ θυγατέρες
ὑμῶν ἐνύπνια ἐνυπνιασθήσονται. » Καὶ μετά τινα"
« Ὁ ἥλιος μεταστραφήσεται εἰς σχότος, xal fj σε-
λήνη εἰς αἷμα, πρὶν ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν Κυρίου τὴν
μεγάλην καὶ ἐπιφανῆ. » Οὐχ εἶπε᾽ Τὴν ἡμέραν pov.
« Καὶ ἔσται, ὃς ἂν ἐπικαλέτηται τὸ ὄνομα Κυρίον,
σωθήσεται. » Καὶ οὐκ εἶπε᾽ Τὸ ὄνομά μου. Καὶ πάλιν"
« Κύριος Ex τοῦ οὐρανοῦ ἐπὶ τὴν γῆν ἐπέδλεψε,. τοῦ
ἰδεῖν (10) τὸν στεναγμὸν τῶν πεπεδημένων, τοῦ λῦσαι
τοὺς νἱοὺς τῶν τεθανατωμένων, τοῦ ἀναγγεῖλαι ἐν
Σιὼν τὸ ὄνομα Κυρίου.» Οὐχ εἶπε" Τὸ ὕνομα αὐτοῦ.
Καὶ πάλιν - ε Ὁ κατοιχῶν ἐν οὐρανοῖς ἐχγελάσεται
αὐτοὺς, καὶ ὁ Κύριος ἐχμυχτηριεῖ αὐτούς. » Καὶ πά-
λιν" «€ Πρὸς σὲ, Κύριε, χεχράξομαι, χαὶ πρὸς τὸν

sona θεῖ, « Subverti vos, sicut subvertit Deus Se- c Θεόν μου δεηθήσομαι. » Τίς οὖν ὁ Κύριος παρὰ τῷ

domam, et Gomorrham ?*, [Et Isaias] quando vi-
dit gloriam ejus *" (11). Domine, quis credidit au-
ditui nostro ? et brachium Domini cui revelatum
est ?* ? » Non dixit, Et brachium tuum. En, Deo ju-
vaute , hypostases sanciz et substantialis Trinita-
tis, pluribus sunt demonstratz.

VW. Ejusaoem alia. de adventu. Domini in carne.

« Hic est Deus noster, et. non zestimabitur alius
ad eum. Ádinvenit omnem viam scientie , et
dedit eam Jacob puero suo, et Israel dilecto suo.
Post hec autem in terris visus fuit, et cum ho-
minibus conversatus est?.» |tem, « Deus ma-
nifeste veniet, Deus noster, et non silebit **. »
Et rursus, « Videbitur Deus deorum in Sion **. »

Θεῷ; 'Ex προσώπου τοῦ θεοῦ" « Κατέστρεψα ὑμᾶς,
καθὼς κατέστρεψεν ὁ Θεὸς Σόδομα xaX Γόμοῤῥα, ὅτε
εἶδε τὴν δόξαν αὐτοῦ. Κύριε, τίς ἐπίστευσεν τῇ ἀχοῇ
ἡμῶν; καὶ ὁ βραχίων Κυρίον, τίνι ἀπεχαλύφθη ; »
Οὐχ εἶπε Καὶ ὁ βραχίων σου. Ἰδοὺ ἀποδέδειχται
σὺν Θεῷ διὰ πλειόνων τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίον Τριά-
δος αἱ ὑποστάσεις.

Β΄. Τοῦ αὐτοῦ ἕτερα περὶ τῆς ἐνσάρχου τοῦ Κυρίον

πὰρουσίας.

« Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν " οὐ λογισθήσεται ἕτερος πρὸς
αὐτόν. Ἐξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης, καὶ ἔδωχεν
αὐτὴν Ἰαχὼδ τῷ παιδὶ αὐτοῦ, xat Ἰσραὴλ (12) τῷ
ἠγαπημένῳ αὐτοῦ. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη,
καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη. » — « Ὁ θεὸς ἐμ-
φανῶς ἥξει, ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ οὐ παρασιωπήσεται. »
Καὶ πάλιν: € Ὀὐφθήσετα: ὁ θεὸς τῶν θεῶν ἐν Σιών. »

1: Gen. xxxi, ἰδ. ** Psal. xcvi, 7; Hebr. 1,0. 35 Exod ix, 5. ** Aggoi n, 5, 6. "5" Fxod.

?» ibid. 51.

xix, 10, 11 35 Joel τι, 28.
8. Joan, xn, 4.

xxix, 9. ** Amos iv, 11.
9? Psal. LxxxiuN, 8.

non reperitur; nos autem mendum istud sustu-
limus, ex Gen. cap. xxxi, 45, in quo liec verba
Dominum Jacobo dixisse legimus.

(40) Eadem editio, τοῦ ἀχοῦσαι, ut audiret.

(11) Hzc verba nil ad rem facere videntur. Si-
phanus in sua versione sic habet, Subverti vos,
quemadmodum subvertit Deus Sodomam, et Gomor-
fam. (Et lsaias) quando vidit gloriam ejus; sed
quia Isai; nomen semicirculis includit, clare satis
indicare videtur,verba illa non, exstitisse in scripto

** ibid. 32.
55 [ga Lini, 4.

*t Psal. ci, 920, 939. ?* Psal, ι΄ 4. 9? Psal,
" Baruch i1, 56-58, ?* Pal. xuix, 3.

codice, quo utebatur; sed ex conjectura a se fuisse
addita, — Zacagnio minime assentior, cui verba
hzc, Quando vidit gloriam ejus, nil ad rem facere
viso sunt. Ea enim s Pater desumpsit ex Joan. xii,
4, ubi sic : Ταῦτα εἶπεν Ἡσαΐας, ὅτε εἶδε τὴν δόξαν
αὐτοῦ " ul proinde recte Sipbanus iis premiserit:
in sua versione, Et Isaias, qui in textu librario
exciderint,

(12) Romana editio, eodem sensu remanente,
nonnihil varjat in verbis.

Digitized by Google
