i51

$. GREGORII NYSSENI 4

ὧν

duxerit, otiosum, vanum et inutile fuerit talia dicere ἃς putare, quod por hujusmodi objecia argu
menta potentia Dei a suo proposito atque consilio prohibeatur atque impediatur. .
Porro propesitum atque consilium ejus boc unum À Σχοπὸς δὲ αὐτῷ εἷς, τὸ τελειωθέντος ἢ διὰ (15

est, ut omni natura nostre plenitudine singulatim
: per quosque homines jam perfecta atque absoluta,
cum alii quidem jam statim per hanc vitam a vitio-
sitate expiati, alij vero posthac, convenientibus
temporibus per ignem curati fuerint, alii autem ex
$quo boni simul ac mali scientiam atque expe-
rientiam per banc viam non habuerint, omnibus
proponat participationem et usum bonorum, qux
in ipso sunt, que bona Scriptura neque oculum
vidisse, neque aures accepisse, neque cogitalio-
nibus et ratiociuationibus assequi atque compre-
hendi posse dicit. ld autem nihil est aliud, ut mea
quideni opinio fert, quam in ipso Deo esse; bonum
enim quod superat auditum et oculum et cor, id
fuerit quod in superis naturx rerum prasidel uni-
versi. Porro differentia vite, qu:e vel cum virtu-
te, vel cum nequitia vitioque transigitur, posthac
maxime per hoc ostenditur, quod citius aut tar-
dius quis beatitudinis quz speratur, particeps fiet.
Nam pro modo unicuique insitz vitiositatis propor-
tione respondens accommoedabitur prorsus etiam
productio medicinz. Medicina autem anima fue.
rit vitiositatis expiatio; ea vero sine dolorifica
affectione perfici non potest, quemadmodum in
superioribus quesitum atque ostensum est. Magis
autem superfluitatem, ineptitudinem et inconvenien-
tiam objeetorum argumentorum agnoverit, si quis
profunditatem apostolicz sapienti: contemplatus

τῶν χαθ᾽ ἕκαστον ἀνθρώπων, παντὸς τοῦ τῆς φύσεω
ἡμῶν πληρώματος, τῶν μὲν εὐθὺς ἤδη κατὰ τὸ'
βίον τοῦτον ἀπὸ καχίας χεκαθαρμένων, τῶν δὲ κεετὲ
ταῦτα διὰ τοῦ πυρὸς (16) τοῖς χαθήχουσε χρόνοιι
ἰατρευθέντων, τῶν δὲ ἐπίσης χαὶ τοῦ χαλοῦ καὶ τοὶ
χαχοῦ τὴν πεῖραν παρὰ τὸν τῇδε βίον ἀγνοησάντων.
πᾶσι προθεῖναι τὴν μετουσίαν τῶν ἐν αὐτῷ καλῶν,
ἅπερ φησὶν ἡ Γραφὴ, μήτε ὀφθαλμὸν ἰδεῖν, μῆτε
ἀχοὴν δέξασθαι, μὴτε λογισμοῖς ἐφικτὸν (17) γενέ-
αθαι. Τοῦτο δὲ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶ, χατάᾷ γε τὸν ἐμὸν
λόγον, ἣ τὸ ἐν αὐτῷ τῷ Θεῷ γενέσθαι " τὸ γὰρ ἀγα-
θὸν τὸ ὑπὲρ ἀκοὴν καὶ ὀφθαλμὸν xaX χαρδίαν, αὐτὸ
ἂν εἴη τὸ τοῦ παντὸς ὑπερχείμενον. 'H δὲ τοῦ κατ᾽
ἀρετὴν ἣ χαχίαν βίου διαφορὰ ἐν τῷ μετὰ ταῦτα χατὰ
ταῦτο δειχθήσεται μάλιστα, ἐν τῷ θᾶττον fj σχολαιός-
τερον (18) μετασχεῖν τῆς ἐλπιζομένης μαχαριότητος.
Τῷ γὰρ μέτρῳ τῆς ἐγγενομένης (19) ἑκάστῳ χκαχίας
ἀναλογήσεται (20) πάντως καὶ ἡ τῆς ἰατρείας παρά-
«aot. Ἰατρεία ὃὲ ἂν εἴη ψυχῆς τὸ τῆς (21) χαχίας
χαθάρσιον * τοῦτο δὲ ἄνευ ἀλγεινῆς διαθέσεως xatop-
θωθῆναι οὐχ οἷόν τε, καθὼς ἐν τοῖς προλαδοῦσιν
ἐξήτασται. Μᾶλλον δὲ ἄν τις ἐπιγνοίη τῶν ἐνστάσεων
τὸ περιττὸν καὶ ἀνοίχειον, εἰς τὸ βάθος τῆς ἀποστο-
λικῆς διαχύψας σοφίας, Τοῖς γὰρ Κορινθίοις τὸ περὶ
τούτων σαφηνίζων μυστήριον, τάχα ταῦτα (22)
προτεινόντων αὑτῷ κἀκείνων, ἃ παρὰ τῶν νῦν χατ-
ἐπιχειρούντων τοῦ δόγματος ἐπὶ ἀνατροπῇ τῶν πε-
πιστευμένων προφέρεται, τῷ ἰδίῳ ἀξιώματι τὸ τῆς

fuerit. Nam Corinthiis mysterium hujus rei decla- € ἀμαθίας αὐτῶν ἐπικόπτων (25) θράσος, οὑτωσὶ λέγει.

rans, cum ct illi ipsi eadem forsitan objicerent,
quz nunc ab illis qui hane. doctrinam oppugnant,
ad eversionem fidei eorum qui credunt, proferun-
'tur, sua auctoritate illorum imperiti» atque in-
scita coercens audaciam, ita dicit: «Dices igitur
mihi: Quo modo mortui resurgunt? quali item
€orpore venient ? Stulte,» inquit, « tu quod seminas,
non vivificatur, nisi mortuum fuerit, οἱ id quod
seminas, non quod nascejur, corpus seminas, sed
nudum granum, verbi gratia, tritici, aut alicnjus
ex celeris seminibus. Deus autem dat ei corpus,
vt vult**, Hicenim mihi os obturare, atque silentium
imponere iis videtur, qui proprias mensuras natu-

€ 'Epetc οὖν iot: Πῶς ἐγείρονται οἱ vexpol ; (*) Ποίῳ δὲ.
σώματι ἔρχονται ; "Agptov, » φησὶ, « σὺ ὃ σπείρεις οὗ
ζωοποιεῖται ἐὰν μὴ ἀποθάνῃ, καὶ ὃ σπείρεις, οὐ τὸ
σῶμα τὸ γενησόμενον σπείρεις, ἀλλὰ γυμνὸν κόκχον,
εἰ τύχοι alzou , ἢ ἄλλου τινὸς τῶν σπερμάτων " ὁ δὲ
Θεὸς δίδωσιν αὐτῷ σῶμα χαθὼς ἠθέλησεν.» Ἐνταῦθα
γὰρ ἐπιστομίζειν μοι δοχεῖ τοὺς ἀγνοοῦντας τὰ οἰκεῖα
μέτρα τῆς φύσεως, χαὶ πρὸς τὴν ἑαυτῶν ἰσχὺν τὴν
θείαν ἀντεξετάζοντας δύναμιν, καὶ οἱομένους τοσοῦ -
«ov εἶναι τῷ Θεῷ δυνατὸν, ὅσον (34) χωρεξ xat (23) fj
ἀνθρωπίνη κατάληψις * τὸ δὲ ὑπὲρ ἡμᾶς ὄν, καὶ τοῦ
Θεοῦ παριέναι τὴν δύναμιν. Ὁ γὰρ ἐρωτήσας τὸν
᾿Απόστολον τὸ πῶς (96) ἐγείρονται οἱ νεχροὶ, ὡς

Τῷ ignorant, et cum suis viribusdivinam ex adverso Ὁ ἀμήχανον ὃν τὸ ἐσχεδαασμένων τῶν τοῦ σώματος στοι-

comparant potentiam, atque existimant tantum
Deum posse, quantum humanum ingenium capere
atque comprehendere possit: quod autem supra
nos sit, etiam divinam potentiam precedere atque
superare. Qui enim interrogaverant Apostolum, qua

^ | Cor. xv. 35 sqq.

ἢ Ἢ διά. A B ἤδη διά.

(16) Διὰ τοῦ πυρός. A in margine τῷ αἰωνίῳ
πυρὶ χαταδιχασθέντων τῶν δὲ ἐπίσης τοῦ καλοῦ τε.

17) "Egixtór. A ἐφιχτά.

(18) ExoAaióeepov. À in margine σχολαΐτερον.

(19) ᾿Εγγένομ. B ἐγγινομ.

(20) ᾿Αγαλογήσεται. A B ἀναλογήσει.

ἫΝ Τὸ τῆς. N τὸ ἀπὸ τῆς.

22) Τάχα ταῦτα. ^ B τάχα τὰ αὑτά,

χείων εἰς συνδρομὴν πάλιν ἐλθεῖν ἀποφαίνεται " xat
ὡς τούτου μὴ δυναμένου, ἄλλου δὲ (27) σώματος παρὰ
«hv (838) συνδρομὴν τῶν στοιχείων οὐχ ὑπολειπομένου,
τοῦτόν φησι χατὰ τοὺς δεινοὺς τῶν διαλεγομένων
συμπεράνας (29) διά τινος ἀκολουθίας ἅπερ ὑπέθετα"

(83) Ἑπικόπτων. À in margine ἐπισχήπτων,
(ἡ Ἐρεῖς - οἱ νεκροί. Dclet B.

(24) “Ὅσον. A ὅσον xat.

(25) Kal. Delet B.

(30) Τὸ πῶς. À in margine ὅπως.

(27) "A.L1ov δέ. B ἀλλ᾽ οὐδέ.

(28) Παρὰ τήν. B πρὸς τὴν.

(29) Συμπεράνας. A. addit λόγῳ.

Digitized by Google
