435

DE ANIMA ET RESURRECTIONE. 123

προχειμένου παρεξετάσθη (57). Τὸ δὲ ζητούμενον ἦν, A non gravitas et pondus , non dimensio atque inter-

εἰ (58) προὔφεστήχασιν al ψυχαὶ τῶν σωμάτων, nóts
ἣ πῶς γίνονται. Καὶ τούτου χάριν ἡμῖν περὶ (59)
ποῦ πῶς ζήτησιν ὡς ἀνέφιχτον οὖσαν ἀπολυπραγμό-
νητοῦ ἀφῆκεν ὁ λόγος, Περὶ τοῦ (40) πότε τὰς ἀρχὰς
αἱ ψυχαὶ τῆς ὑπάρξεως ἔχουσιν, ὡς ἀκόλουθον ὃν
τοῖς προεξητασμένοις, ζητεῖν χαταλείπεται. Εἰ γὰρ
δουθείη τὸ πρὸ τοῦ σώματος ἐν ἰδιαζούσῃ τινὶ κατα-
στάσει τὴν ψυχὴν βιοτεύειν ’ ἀνάγχη πᾶσα τὰς ἀτό-
ποὺς ἐχείνας δογματοποιίας ἰσχὺν ἔχειν νομίζειν (41)
τῶν διὰ χαχίας τὰς ψυχὰς εἰσοιχιζόντων (43) τοῖς
σώμασιν. ᾿Αλλὰ μὴν ἐφυστερίζειν τὰς ψυχὰς (43)
τὴν γένεσιν, xa νεωτέρας (A1) τῆς τῶν σωμάτων
εἶναι συμπλάσεως (45), οὐδεὶς ἂν τῶν εὖ φρονούν-
τῶν ὑπονοήσειεν, φανεροῦ πᾶσιν ὄντος ὅτι οὐδὲν τῶν

vallum, non quantitas , non aliud quidquam pror-
sus eorum, quz per qualitatem comprehenduntur,
aut intelliguntur, sed unumquodque horum ratio
atque proportio est, horum autem inter sese con-
cursus atque unitio, corpus (it. Quoniam igitur ez
qualitates, ex quibus corpus constat, mente, non
sensu comprehenduntur, atque intellectuale. ac
mente constans, menteque compreliensibile, Numen
divinum est: quid negotii est ei quod et. mente
constat, el intelligentia. comprehenditar ,. eflicere
ea quie mente cernuntur et intelliguntur? quorum
inler ipsa concursus corporis nobis generavit na-
turam. Sed hxc quidem estra propositum obiter
examinata, explicata atque excussa. siut. Quistio

ἀψύχων κινητιχήν τε καὶ αὐξητιχὴν ἐν αὐτῷ (46) δύ- D autem erat, annon anim ante corpora exstite-

ναμιν ἔχει. Τῶν δ᾽ ἐν νηδύϊ (47) ἐντρεφομένων, οὔτε
3j αὔξησις, οὔτε ἡ τοπικὴ χίνησίς ἐστιν (48) ἀμφί-
δολος.

atque expedire non posset, curiose investigare atque scrutari oratio nostra pr:termisit.

rint, οἱ in rerum naturam product: sint, quando,
et quomodo exsistant, alque idcirco cam quiestio-
nem, quomodo hz exsisterent, ut quam assequi
Restat

autem secundum ea, que anteliac examinavimus, ut queratur, quando anime. principia sui ortus οἱ
easistentie babeant ?* Nam si datum uerit quod ante corpus in peculiari quadam statione anima
vivat, omnino necesse est ut absurdas illas sententias eL fictas opiniones corum 40] propter vitio-
silatem animas in corpora deduci volunt, vires habere putemus. Enimvero posteriorem esse ori-
ginem animarum, ,ipsasque recentiores esse corporum compositione nemo sana mente przditus in
animum induxeril, cum manifestum ac perspicuum sit omnibus quod nihil ex inanimis babeat
in sese vim movendi pariter atque crescendi. AL eorum qui in utero. nutriuntur, neque augmentum
et incrementum, neque de loco ad locum motus controversus et ambiguus cst

᾿Δείπεται οὖν μίαν xol τὴν αὐτὴν ψυχῇς τε χαῖρ — Relinquitür igilur, ut putemus, unum et idem

σώματος ἀρχὴν τῆς συστάσεως οἴεσθαι. Καὶ ὥσπερ
τῆς ῥίζης τὴν ἀποσπάδα λαδοῦσα παρὰ τῶν Ὑεηπό-
νων ἢ γῇ δένδρον ἐποίησεν, οὐχ αὐτὴ τὴν αὐξητικὴν
ἐνθεῖσα τῷ τρεφομένῳ δύναμιν, ἀλλὰ μόνον τὰς πρὸς
τὴν αὔξησιν ἀφορμὰς ἐνιεῖσα τῷ ἐχχειμένῳ (49): οὕτω
φαμὲν, xai τὸ ἐκ τοῦ ἀνθρώπου ἀποσπώμενον πρὸς
ἀνθρώπου φυτείαν, χαὶ αὐτὸ τρόπον τινὰ ζῶον εἶναι
ἐξ ἐμψύχου ἔμψυχον, ἐχ τρεφομένου τρεφόμενον. El
δὲ μὴ πάσας τὰς τῆς ψυχῆς ἐνεργείας καὶ κινήσεις
ἡ βραχύτης ἀποσπάδος (50) ἐχώρησε, θαυμαστὸν οὐ-
δέν. Οὐδὲ γὰρ (51) ἐν τῷ σπέρματι σῖτος εὐθὺς κατὰ
«Ὁ φαινόμενον στάχυς ἐστὶ ( πῶς vào (52) τοσοῦτον
ἐν τοσούτῳ χωρήσειεν); ἀλλὰ τῆς γῆς αὐτὸν ταῖς
χαταλλήλοις τιθηνουμένης τροφαῖς, στάχυς ὁ sito;

animx et corporis constitutionis principium esse.
Ac quemadmodum terra si surcufum ab radice
avulsum, ab agricolis acceperit, arborem inde elfi-
cit, non ipsa vim augescendi ei quod nutritur in-
jiciens, sed incrementi duntaxat materiam atque
subsidium sibi insito immittens : ita dicimus etiam
id quod ex homine avellitur ad hominis sationem,
ipsum quoque aliquo modo animal esse, ex anima-
to animatum, ex eo quod nutritur id quod nutritur.
Quod si non omnis anima efficientias pariter ac
motus exiguitas surculi avulsi capere potuit, nihil
mirum. Neque enim in semine. frumentum, quod
quidem apparcat, protinus spica est ( nam quo
pacto tantum in tantillo loeum habere poterit ?),

γίνεται, οὐχ ἐξαλλάσσων (55) ἐν τῇ βολῇ (54) τὴν φύ- D sed terra frumentum convenientibus et aptis. nu-

σιν, ἀλλ᾽ ἐμφαίνων (55) ἑαυτὸν xat τελειοῦν (56) τῇ
τῆς τροφῆς (57) &vepyela. Ὥσπερ οὖν ἐπὶ τῶν φυομέ-

νων σπερμάτων κατὰ λόγον (58) ἡ αὔξησις ἐπὶ τὸ

τέλος (59) πρόξισι " τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἐπὶ τῆς

7) Παρεξετάσθη. A παρεξετάσθω. B παρεξ-
T 58) u A, B εἰ μή. Αἱ ψυχαὶ τῶν oup. B. τῶν

σω
p: Περί. B τὸ v περί.
Περὶ ceo ἢ περὶ δὲ τοῦ.
t δΝομίζειν. D νομίσαι.
42) ΕἸἰσοικιζόντων. B ἐνοιχιξόντων.
43) Τὰς ψυχάς. B τῶν ψυχῶν.
44) Νεωτέρας. A, B νεωτέραν.
45) Συμπλάσεως. Α διαπλάσ.
(46) Ἐν» αὐτῷ. À, B ἐν ἑαυτῷ.
(47) Δ᾽ ἐν γηδύϊ, A τῇ νηδύϊ. B δὲ τῇ νηδύϊ.

triente alimentis, in spicam frumentum — evadit,
non immulans in gleba. naturam, sed exserens ac
prodens, et absolutum ac perfectum sese reddens
auxilio nutrimenti. Quemadmodum igitur in na-

(48) Κίινησίς ἐστιν. Κίνησίς ἐστιν ἀμφισδητήσι-
M^ τε xa ἀμφίδ,
49) ᾿Εκκειμένῳ. A, B ἐγχειμένῳ.
δι) '᾿Αποσπάδος. À τ τῆς ἀποσπ.
51) Οὐδὲ γάρ. A, B οὐ Tie 6
(52) Πῶς γάρ. A, B πῶς γάρ ἂν τό.
53) 'E£a.lldccov. B ἑξαλλάττων.
54) BoAj. A, B βώλῳ.
(55) 'Eug αἰνων. A, B ἐχφαίνων.
(56) Τολϊξιοῦν, A, B τειλειῶν.
57) Τροφῆς. À in margine φύσεως συνεργίᾳ.
58) Κατὰ Aórov. Α, B χατ᾽ ὀλίγον.
$9) Τέλος. A, B τέλειον,

Digitized by Google
