Ὁ:

TESTIMONIA ADVERSUS JUDJEQS.

902

e.
Καὶ πάλιν, « Θεὸς Κύριος xai ἐπέφανεν ἡμῖν. » A Εἰ rursus, « Deus Dominus οἱ illuxit nobis **. »

« Ἐξαίφνης ἥξει εἰς τὸν ναὸν ἑαυτοῦ Κύριος, ὃν
ὑμεῖς ζητεῖτε, καὶ ὁ “λγγελος τῆς διαθήχης, ὃν ὑμεῖς

θέλετε. » Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιών" χήρυσσε, θύ-͵

γατερ Ἱερουσαλήμ. Ἰδοὺ ὁ Βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι
πραῦς, καὶ ἐπιδεθηχὼς ἐπὶ ὑποζύγιον xal πῶλον
ὄνου (18). » Τίς δέ ποτε τῶν βασιλέων, ὄνῳ καθήμε-
νος, εἰς Ἱερουσαλὴμ εἰσῆλθε ; Καὶ πάλιν, « Τέρπον
xa εὐφραίνου, θύγατερ Σιὼν, διότι ἐγὼ ἔρχομαι, xal
κατασχηνώσω ἐν μέσῳ σον, λέγει Κύριος. Καὶ χατα-
φεύξονται ἔθνη πολλὰ ἐπὶ τὸν Κύριον ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐχείνῃ, καὶ ἔσονται αὐτῷ εἰς λαόν. » Καὶ πάλιν,
€ Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προῦ-
ὦπου σου, ὃς χατασχευάσει τὴν ὁδόν σου ἕμπροσθέν
σον (14). » Καὶ πάλιν, « Στήσονται οἱ πόδες αὐτοῦ ἐν
τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ἐπὶ τὸδρος τῶν Ἐλαιῶν, τὸ χατέναντι
Ἱερουσαλὴμ ἐξ ἀνατολῶν. » Καὶ μετὰ βραχέα,
« δειξέ μοι Κύριος τὸν Ἰησοῦν (15), τὸν ἱερέα τὸν
μέγαν, ἑστῶτα πρὸ προσώπου ἀγγέλου Κυρίου " xat
ὁ διάδολος εἰστήκει Ex δεξιῶν αὑτοῦ τοῦ ἀντιχεῖσθαι
αὐτῷ. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς τὸν διάδολον * Ἐπιτι--
poa. Κύριος ἐν σοὶ, διάδολε. Καὶ διεμαρτύρατο ὁ
ἄγγελος Κυρίου πρὸς τὸν Ἰησοῦν, λέγων Τάδε λέγει
Κύριος παντοχράτωρ᾽ Ἐὰν ταῖς ὁδοῖς (16) μου mo-
ρεύσῃ, καὶ ἐὰν τὰ προστάγματά pov φυλάξῃ, καὶ
σὺ διαχρινεῖς (17) τὸν οἶχόν μου. Καὶ πάλιν,
« "Axoos δὴ, Ἰησοῦς, ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας. » Ἡσαΐας,
« Ἐμφανὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσι (18),
xaX εὑρέθην tol; ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶσι (19). » (Καὶ
πάλιν, « Καὶ βασιλέα μέγαν ὕψεσθε. » Θεὸν δὲ
οὐδεὶς ὁρᾷ.) Καὶ πάλιν ν Ἐπιφανήσεται Κύριος ἐπ᾽
αὐτοὺς, xai ἐξολοθρεύσει πάντας τοὺς θεοὺς τῶν
ἐθνῶν. » Καὶ πάλιν" « Ἰδοὺ πάρειμι τῷ ἔθνει, οἱ οὐκ
ἐπεχαλέσαντο τὸ ὄνομά μου.» Aa6U, « Ὁ χαθήμε-
νος ἐπὶ τῶν χερουδὶμ ἐμφάνηθι. Ἐξέγειρον τὴν ὃν -
ναστείαν σου, καὶ ἐλθὲ εἰς τὸ σῶσαι ἡμᾶς. ν Καὶ
πάδιν, «Καταδήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ móxov. » Τὸ ἀτά-
ῥᾶχον καὶ ἄνευ ψόφου τῆς χαταδάσεως σημαίνων"
ἐπὶ γὰρ τὴν γῆν ὑετὸς χαταδαίνων, ψύφον ποιεῖ" ἐπὶ
δὲ πόχον ἐρίου χαταδαΐνων, οὐ ποιεῖ, Μιχαίας, « Καὶ
σὺ; Βηθλεὲμ γῆ Ἰούδα, οὐδαμῶς ἐλαχίστη εἴ ἐν τοῖς
ἡγεμόσιν Ἰούδα" Ux γὰρ σοῦ ἐξελεύσεταί μοι ἡγούμε-
νος, (20) ὃς ποιμανεῖ τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραήλ' xot

49 Psal. cxvii, 91, 51 Malach. ui, 4.
σι, 10. — *Zach. xiv, ὁ. **Zacb. ni, 1,2.

δι Soyb, 51, 14. ?* Isa. Lxv, 1. "* Psal. Lxxux, 2, 5.

(15) fta et 2d Justinum Martyrem legitur; scd D

in editione LXX. Interpretum est, πῶλον νέον, pul-
[um novum, atque ita etiam legitur apud Euseb.
Demonistr. evang. lib. 11, c. 2, n. 98. Justini tamen
lectionem sequi videtur lrenzus lib. iv Adversus
haeres. cap. 66, et Cyprianus lib. v, Testim., c. 99.

(t0 Hic incipit autiquior Vaticanus codex num.

(15) Male recentior codex Vaticanus, ἔδειξέ μὲ
tb» Ἰησοῦν.

(16) Codex antiquior, ἐὰν ἐν ταῖς ὁδοῖς, quam
lectionem in aliquibus codicibus, et apud Hierony-
mut quoque reperiri notat Nobilius.

(17) Male recentior codex, xai σὺ δὲ διαχρινεῖς.

PaT80L. Cn, XLVI.

*1 Zach. 15, 9.
“1 ibid, 6,

lem , « Subito veniet in templum suum Domi-
nus quem vos quaritis, et Angelus testainenti
quem vus vultis *. » ltem, « Gaude vebementer ,
filia Sion , przdica, filia Jerusalem. Ecce Rex tuus
venit Libi mansuetus, ct ascendens super subju-
galem et pullum asinz **, » Quis vero regum un-
quam asino insidens, Hierosolymam ingressus
est ? Et rursus, «Lzitare et gaude, filia Sion ,
quia ego venio, et habitabo in medio tui, dicit
Dominus. Et confugient gentes multz ad Domi-
num in die illa, et erunt ei in populum **. » Et
rursus, « Ecce ego milio angelum meum ante fa-
ciem tuam, qui preeparabit viam tuam ante te **, »
Et rursus , « Stabunt pedes ejus in die illa super

B montem olivarum, qui est contra Hierusalem ab

Oriente *. ». Et post pauca, « Ostendit mihi Do-
minus Jesum sacerdotem magnum stantem apte
faciem angeli Domini ; et diabolus stabat a dex-
teris ejus, ut. adversaretur ei. Et dixit Dominus
ad diabolum : Increpet Dominus in te, diabole **,
Et contestabatur apgelus Domini ad Jesum,
dicens: lec dicit Dominus omnipotens : Si viis
meis ambulaveris, et przcepta mea cusiodieris ,
et tu judicabis domum meain *'. » Et rursus, « Au-
di ergo, Jesu sacerdos magne "*. » Isaias, « Ma-
nifestus factus sum non quzerentibus me; inven-
tus sum ab his qui me non interrogabant **. »
(Et rursus : « Et Regem maguum videbitis **. »
Beum autem nemo videt.) Εἰ rursus, « Appare-
bit Duminus super eos, et disperdet omnes deos
gentium *!, Εἰ rursus, « Ecce adsum genti, qui
non invocaverunt nomen. meum **. » David , « Qui
sedes super Cherubim, appare . Excita potentiam
luam, et veni, ut salvos facizs nos *. » Et rursus,
« Descendet sicut pluvia in vellus **. » Quibus
verbis significat descensionem ejus fore quietam,
ac sine strepitu ; pluvia enim super terram de-
scendens, strepitum facit, secus vero, si super la-
ne vellus descendat. Michazas, « Et tu, Betble-
hem terra Juda, nequaquam minima es in prin-
cipibus Judo ; ex te enim exibit mihi dux , qui
pascat populum meum israel ; e. egressus ejus

*3 Zach. ui, 10, 14.
*5 ibid, 8.
9! Psal, χχχὶ, 6.

*« Malaeh. i1, 45; Matth,
*9 [sa, Lxv, 4. * Isa. χλχηι, 17.

(48) In Romana LXX Interpretum editione priore
loco est, ἐπερωτῶσιν, posteriore, ζητοῦσιν, secus
atque legit Justinus Martyr in Dialogo cun Tryphone

ag. 9242; D. Hieronymus, et S. Cyprianus lib. 1
estimon. adversus. Judaeos cap. 21; itemque lre-
neus lib. wu! Adversus. hareses, cap. 9, qui cum
Nysseno concordant.

(49) Que semicirculis incluauntur, desunt in re-
centiori Vaticano codice, et in alio, quo usus est
Siphanus. Videtur autem respicere Nyssenus ad lo-
cum, ni fallor, saiz xxxii, 17, ubi ait, Regem cum
gloria videbitis.

(20) Comina istud usque ad illa verba, xat ἔξοδοι,
non babetur in Romana LXX Interpretum editione,

"
Digitized by Google

—À
