195

TESTIMONIA ADVERSUS JUD,.EOS.

194

DOGMATICA DUBIA.

TOY EN ATIOIX ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ ΝΥΣΣΗ͂Σ

ἘΚΛΟΙΓΑῚΙ MAPTYPION ΠΡΟΣ ἸΟΥΔΑΙΟΥ͂Σ

AIIO ΤΗΣ ΠΑΛΑΙ͂ΑΣ

Μετὰ τιγος ἐπεξεργασίας περὶ τῆς ἀγίας Τριάδος * ὅτι Λόγον, καὶ Πγεῦμα ἔχει ὁ Θεὸς, κατὰ τὰς
Γραφάς" Λόγον ἐγυπόστατον καὶ ζῶντα, καὶ Πνεῦμα ὡσαύτως.

S. P. N.

GREGORII

EPISCOPI NYSSENI

DELECTA TESTIMONIA ADVERSUS JUD/EOS a)

EX VETERE TESTAMENTO

Cum adjecta quadam uberiori probatione de sancta Trinitate; quod nempe Verbum et Spiritum habeat Deus
secundum Scripturas, Vevbwim subsistens atque vivens, et Spiritum similiter.

(Interprete et scholiaste Laurentio Zacagnio v. cl.— Gailand., Vet. Bibl. Patr. t. VI, p. 578.)

Αέγει Δαδὶδ ἐν δευτέρῳ xal τριαχοστῷ qaXpip: À — Dicit David in psalmo tricesimo secundo : «Verbo

« Τῷ Λόγῳ Κυρίου ol οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, xai τῷ
Πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὖ-
τῶν. ν Οὐ Λόγος οὖν ὑπάρχει ἀέρος τύπωσις σημαν-
τικὴ διὰ φωνητιχῶν ὀργάνων ἐχφερομένη, οὔτε
Ἠνεῦμα στόματος ἀτμὸς, ἐκ τῶν ἀναπνευστιχῶν με-
ρῶν ἐξωθούμενος, ἀλλὰ Λόγος μὲν ὁ πρὸς Θεὸν ἐν
ἀρχῇ, xal Θεὸς ὥν- Πνεῦμα δὲ στόματος Θεοῦ, τὸ
Πν:ῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύε-
“αι. Τρία τοῖνυν νόει, τὸν προστάττοντα Κύριον, τὸν
δημιουργοῦντα Λόγον, τὸν στερεοῦντα, τουτέστι τὸ
Πνεῦμα - τὴν γὰρ στερέωσιν, τὸν ἁγιασμὸν εἶπε xal
τὴν συμπλήρωσιν. Ἵνα δὲ μάθῃς ὅτι οὐ τούτῳ λέγει
“π᾿ῷ προφοριχῷ, ἀλλὰ τῷ ἐνυποστάτῳ, ὁ αὐτὸς ἀλλα-
χοῦ λέγει" « ᾿Αποστελεῖ τὸν Λόγον αὐτοῦ, xal τήξει
αὐτά" πνεύσει τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ, καὶ ῥνήσεται ὕδατα.»
Αὐγος δὲ ἀνυπόστατος οὐκ ἀποστέλλεται, Καὶ πά-
λιν" « ᾿Απέστειλε τὸν Λόγον αὐτοῦ, καὶ ἰάσατο αὖ-
τοῦς, χαὶ ἐῤῥύσατο αὐτοὺς Ex τῶν διαφθορῶν αὐτῶν. »

* Psal. xxxv, 6, 5 Ρρ8]. οχυνῃ, 18.

(1) Exstat hoc Nysseni opus in duobus Vaticanz
bibliotheee codicibus signatis num. 451 et num.
41905, quogim primus ducentis circiter abhinc

annis scriptus est, et cuia Sifani versione in om-
mibus fere concordat; olter vero sexcentos et am-

Domini cci firmati sunt , et Spiritu oris ejus om-
nis virtus eorum ἡ. »lgitur Verbum non est acris
percussio, rei cujuslibet significativa, qua pet
instrumenta vocis edatur, neque Spiritus est oris
anima, qui ex partibus respirationis servientibus
emittatur, sed Verbum quidem est id quod in prin-
cipio erat apud Deum, et Deus est; Spiritus vero
oris Dei, Spiritus veritatis, qui a Patre procedit.
Tria igitur intellige, jubentem et imperautem Do-
miuum, creans Verbum , (irmantem et solidantem,
nempe Spiritum ; firmare enim dixit pro sanetifi-
care, et complere. Ut autem scias Davidem di-
cere, colos non hoc verbo, quod in pronuntia-
tione consistit, firmatos esse, sed eo quod reipsa
B sobsistit , idem alibi ait, « Emittet Verbum suum,
et liquefaciet ea ; spirabit Spiritus ejus, et fluent
aqua *. » Verbum autem , quod subsistentia caret ,
non emitlitur. Et rursus, « Misit Verbum suum , et

plius annos antiquitate superat. Itaque horum qui-
dem primum in Notis nostris recentiorem vocamms;
secundum vero vetustiorem ; nam ad utriusque
codicis fidem, editionem versionemque nostram ccn-
cinnavimus, .

Digitized by Google
