("1

S. CREGORII NYSSENL TP

considerandum et contemplandum proposita quze- στόλου φωνὴν τῷ παρόντι λόγῳ, ἣν ἐπὶ τῶν ἄνεφ'

stio est, convenire quidem opinor etiam presenti
commentationi apostolicam vocem, qua ille usus
est in arduis οἱ mentis cogitationi inaccessis et in-
comprehensibilibus quzstionibus. « O altitudo, »
inquiens, « divitiarum ei sapienti et. cognitionis
Dei 1! Quam inscrutabilia judicia ejus, et investiga-
biles vie ejus ! Quis enim cognovit mentem" Do-
mini * ? » Sed quoniam rursus Apostolus ait *, pro-
prium spiritualis esse omnia scrutari, indagare,
exquirere et examinare , atque commendat eos qui a
divina gratia in omni ratione omnique cognitione
ditati sunt, recte me facturum esse censeo, si,
quoad ejus lieri poterit, inquisitionem et investi-
gationem non negligam, neque quod in his. αυῶ-
ritur, ita despiciam atque contemnam, ut id absque
$crulatione alque contemplatione pratermittan;
ne ad similitudinem argumenti propositze quastio-
nis, oratio quoque de ea re imperfecta evanescat,
vel etiam ante. tempus veluti infans aliquis. modo
uatus, priusquam in Jucem prodeat et augescat,
tanquam morte quadam, in quxstione veritatis
deficientium ignavia atque socordia intereat at-
que corrumpatur. Haud igitur incommodum existi-
wo, non statim a fonte et. initio more oratorum
iu judiciis decertantium eum oppositionibus impli-
cari atque confligere, sed quodam orationi imposito
ordine, per consequentiam proposit:e quzstionis
producere commentationem. Quisnam igitur est ille

ordo ? Nosse primum unde natura humana, et cujus 0

rei gratia procreata sit. Si enim hzc nos non fu-
gerint, nec a proposita quidem nobis commentatione
 aberraverimus. Jam vero supervacuum fuerit ora-
Uone probare, quod quidquid secunduni Deum in
rerum nalura, tum mente percipitur, tum videtur,
ex ipso Deo essentiam habeat : cum nemo, opinor,
eorum qui utcunque rerum veritatem contemplati
füerint, hujusmodi opinionem oppugnaturus sit.
Constat enim inter omnes es una causa pendere
res universas, nullamque rem ipsam ex sese essen-
tiam habere, neque sui ipsius principium et cau-
sam esse, sed unam quidem esse naturam non
crealam οἱ sempiternam, qui semper similiter
et eodem modo sese habeat, omni intervallari in-

ἔκτων Exelvog πεποίηται λέγων" ε Ὦ βάθος πλούτοι
χαὶ σοφίας καὶ γνώσεως Θεοῦ Ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ
χρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ 1 Ti;
γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου ; » Ἐπειδὴ δὲ πάλιν ὁ "Amé-
στηλος ἴδιον τοῦ πνευματικοῦ φησι τὸ àvaxplvetv τὰ
πάντα, καὶ ἀποδέχεται τοὺς παρὰ τῆς θείας χάριτος
πλουτισθέντας ἐν παντὶ λόγῳ xal πάσῃ γνώσει" κα-
λῶς ἔχειν φημὶ μὴ χατολιγωρῆσαι τῆς δυνατῆς ἐξ.
ετάσεως, μηδὲ περιιδεῖν τὸ ζητούμενον ἐν τούτοις
ἀνερεύνητόν τε χαὶ ἀθεώρητον, ὡς ἂν μὴ καθ'
ὁμοιότητα τῆς τοῦ προθλήματος ὑποθέσεως, xal d
περὶ αὐτοῦ λόγος ἀτελὴς ἀφανισθείη, ἢ καὶ ἄωρος,
χαθάπερ τι νήπιον τῶν ἀρτιτόχων πρὶν εἰς φῶς
προελθεῖν καὶ ἀδρυνθῆναι, οἷόν τινι θανάτῳ τῇ ῥᾳ-

B θυμίᾳ τῶν πρὸς τὴν ζήτησιν τῆς ἀληθείας ἁτονούν-

τῶν διαφθειρόμενος. Φημὶ τοίνυν καλῶς ἔχειν μὴ
ῥητορικῶς τε xai ἀγωνιστιχῶς εὐθὺς κατὰ στόμα
mph; ἀντιθέσεις συμπλέχεσθαι, ἀλλά τινα τάξιν
ἐπιθέντας τῷ λόγῳ, δι᾿ ἀχολούθου προάγειν τὴν περὶ
τοῦ προδλήματος θεωρίαν. Τίς οὖν d τάξις; Τὸ
γνῶναι πρῶτον ὅθεν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, xal ὅτου
χάριν ἦλθεν εἰς γένεσιν. Εἰ γὰρ τούτων μὴ διαμάρ-
τοιμεν, οὐδὲ τῆς προχειμένης ἡμῖν θεωρίας ἧμαρ-
τηχότες ἐσόμεθα. Τὸ μὲν οὖν ἐχ Θεοῦ πᾶν ὅ τί πέρ
ἔστι μετ’ αὐτὸν ἐν τοῖς οὖσιν ἐν τῇ φύσει νοούμενόν
τε χαὶ ὁρώμενον τὸ εἶναι ἔχειν, περιττὸν ἂν εἴη
λόγῳ κατασχευάζεσθαι, οὐδενὸς, οἶμαι, τῶν ὁπωσοῦν
ἐπεσχεμμένων τὴν τῶν ὄντων ἀλήθειαν πρὸς τὴν
ποιαύτην ὑπόληψιν ἐνισταμένου. Ὁμολογεῖται γὰρ
παρὰ πάντων, μιᾶς αἰτίας ἐξῆφθαι τὸ πᾶν, καὶ οὐ-
δὲν τῶν ὄντων αὐτοῦ ἐξ ἑαυτοῦ τὸ εἶναι ἔχειν, οὐδὲ
ἑαυτοῦ εἶναι ἀρχὴν καὶ αἰτίαν, ἀλλὰ μίαν μὲν φύσιν
εἶναι ἄχτιστον xal ἀΐδιον, ἀεὶ χατὰ τὰ αὐτὰ xai
ὡσαύτως ἔχουσαν, παντὸς διαστηματιχοῦ νοήματος
ὑπερχειμένην, ἀναυξῇ τινα xal ἀμείωτον, καὶ παν-
«τὸς ὅρου ἐπέχεινα θεωρουμένην᾽ ἧς ἔργον, xal χρό-
νος, xai τόπος, καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις πάντα, χαὶ εἴ τι
πρὸ τούτων καταλαμθάνει ἡ ἔννοια νοητόν τε xai
ὑπερχόσμιον. "Ev δὲ τῶν γεγονότων χαὶ τὴν ἀνθρω-
πίνην φύσιν εἶναί φαμεν, λόγῳ τινὶ τῆς θεοπνεύστου
διδασχαλίας ὁδηγῷ πρὸς τοῦτο συγχρώμενοι" ὅς φησι
πάντων παρὰ τοῦ Θεοῦ παραχθέντων εἰς γένεσιν, χαὶ
τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ τῆς γῆς ἀναδειχθῆναι, ἐξ ἔπερο-

τεἰϊδοία superior, incrementi diminutionisque ex- p γενῶν συγχεχραμένον τὴν φύσιν, τῆς θείας τε καὶ

pers, φυᾷ ultra omnem terminum esse conspiciatur
et intelligatur : eujus opus sit et tempus et locus
et his consequentia omnia, ac si quid ante hiec co-
gitatio comprehendit, tum sola mente comprehen-
sibile, tum supramuudanum. Unum autem ex iis
qua facta sunt, naturam quoque humanam esse
dicimus, oratione quadam divine doctrinze duce
ad hoc utentes : quz ait, omnibus a Deo ad genera-
tionem productis, hominem quoque super terram
€reatum esse, cujus natura ex diversi generis rebus
contemperata sit, divina intellectualique natura ad
eam qus cujusque elementi ei contributa est, por-

* Rom, xi, 55. * E Cor. 5, 10.

voepà; οὐσίας, πρὸς τὴν ἑκάστου τῶν στοιχείων αὐτῷ
συνερανισθεῖταν μοῖραν χαταμιχθείσης * γενέσθαι Oz
τοῦτον παρὰ τοῦ πεποιηχότος, ἐφ᾽ ᾧτε εἶναι τῆς
θείας τε xal ὑπερχειμένης δυνάμεως ἔμψυχόν τι
ὁμοίωμα. Βέλτιον δ᾽ ἂν εἴη καὶ αὐτὴν παραθέσθαι
τὴν λέξιν ἔχουσαν οὕτως " « Καὶ ἐποίησε, » φησὶν,
« ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον * xat' εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν
αὑτόν. » Τὴν δὲ αἰτίαν τῆς τοῦ ζώου τούτον χατα-
σκευῆς, τῶν πρὸ ἡμῶν τινες ταύτην ἀποδεδώχασιν.
ὅτι διχῇ διῃρημένης τῆς κτίσεως πάσης, χαθώς
φησιν ὁ ᾿Απόστολος, εἰς τὸ ὁρατόν τε xol ἀόρατον"
σημαίνεται διὰ μὲν τοῦ ἀοράτου, τὸ νοητὸν xc ἀσώμα-

Digitized by Google
