419 '

58. GREGORII NYSSENI

190

nihilo ducetur. Nam omnia prorsus in potestate A Πάντα γὰρ πάγτως ἐπὶ τῷ φέροντι χείσεται, καὶ

temere rapientis et auferentis fortunz sita. erunt ;
neque vita quidquam differet a navibus guberna-
lore carentibus, armamentorumve expertibus, que
fortuitis casibus tanquam (luctibus quibusdam alias
ad alium bonorum malorumve casum quasi traji-
ciatnr atque traducatur. Non enim lucrum, quod ex
virtute contingit, inesse polest iis quorum natura
ex conlrario principium habet. Nam siquidem vita
nostra divinitus gubernatur, dubium non amplius
esse poterit quin vitiositas vitzx:€ noslra non prz-
sit. Sin autem per vilium ac nequitiam nascimur,
penitus ac prorsus vitiose ac nequiter vivemus.
Quocirca nugm ac deliramenta per hac esse de-
monstrabuntur post hane vitam futura judicia , et
pro merito compensatio atque remuneratio, et
quicunque alia ad tollendam vitiositatem dicuntur
et creduntur. Nam qui fleri potest ut homo nequi-
ti vitiique expers sit , qui per vitiositatem natus
sit? Quomodo item alacritas animi quzdam stu-
diumque ad vitam cum virtute agendam homini
innasci possit , cujus natura a vitiositate, ut aiunt,
principium habet ? Ut enim nullum ex brutis ani-
malibus bominum more loqui conatur, ac naturali
consuetaque et in qua innutrita sunt voce utentia,
nihil sibi detrimenti accidisse putant, si orationis
ac sermonis expertia sint : eodem modo etiam illi,
qui vitium ac nequitiam existimant esse principium
€t causam vite, ad expelendam virtutem , utpote

οὐδὲν ὁ βίος διοίσει τῶν ἀνερματίστων (71) πλοίων,
ταῖς αὐτομάτοις συντυχίαις, οἷόν τισι χύμασιν, ἄλ-
λοτε (72) πρὸς ἄλλην χαλῶν ἣ φαύλων σὺν τύχῃ (73)
μεθορμιζόμενος. Οὐ γὰρ ἔστι τὸ ἐξ ἀρετῆς (74) ἐγγε-
γέσθαι χέρδος, οἷς ἡ φύσις Ex τῶν ἐναντίων (75) τὴν
ἀρχὴν ἔχει. Εἰ μὲν γὰρ θεόθεν οἰχονομεῖται ἡμῶν ἡ
ζωὴ, τὸ δὲ (76) χακίαν κατάρχειν τῆς ζωῆς ἡμῶν
συνομολογεῖται. Εἰ δὲ δι᾽ ἐχείνης φνόμεθα, πάντη τε
xai πάντως xav' αὐτὴν βιοτεύσομεν. Λῇρος οὖν διὰ
κούτων ἀποδειχθήσεται, τὰ μετὰ τὸν τῇδε βίον δι-
χαιωτήρια " xat ἡ πρὸς (77) ἀξίαν ἀνταπόδοσις (78),
xal ὅσα ἄλλα πρὸς ἀναίρεσιν τῆς καχίας λέγεται xal
πεπίστευται (79). Πῶς γὰρ δυνατὸν ἔξω ταύτης εἶναι
τὸν ἄνθρωπον τὸν δι᾽ ἐχείνης φύντα; Πῶς δὲ χαὶ (80)
ὁρμὴ τις ἐγένετο (81) προαιρετικὴ τῷ ἀνθρώπῳ
πρὸς τὸν xav ἀρετὴν βίον, οὗ ἡ φύσις Ex καχίας,
ὡς λέγουσι, τὴν ἀρχὴν ἔχει; Ὡς γὰρ οὖχ ἐπιχειρεῖ
τι τῶν ἀλάγων (82) ἀνθρωπιχῶς φθέγξασθαι, τῇ δὲ
συντρόφῳ καὶ χατὰ φύσιν χεχρημένα φωνῇ, οὐδε-
μίαν ἡγεῖται ζημίαν ἀμοιροῦντα τῷ λόγῳ (85) κατὰ
τὸν αὐτὸν τρόπον, xo οἷς ἡ xax(a (84) νομίζεται
εἶναι τῆς ζωῇ: ἀρχὴ (85) καὶ αἰτία, οὐκ ἂν εἰς ἐπι -
θυμίαν ἔλθοιεν τῆς ἀρετῆς, ὡς ἔξω τῆς φύσεως αὖ-
τῶν οὔσης. ᾿Αλλὰ μὴν πᾶσι τοῖς χεχαθαρμένοις ἐκ
λογισμῶν τὴν ψυχὴν διὰ σκουδῆς τε xal ἐπιθυμίας ὁ
xaT (86) ἀρετὴν βίος ἐστίν (87). "Apa διὰ τού-
των (88) σαφῶς ἀποδείχνυται, τὸ μὴ πρεσδυτέραν
εἶναι τῆς ζωῆς τὴν χαχίαν, μήτ᾽ (89) ἐκεῖθεν τὰς

qwe extra naturam eorum sit, adduci non pos- c πρώτας ἀρχὰς ἐσχηχέναι τὴν φύσιν, ἀλλὰ κατάρχειν

sint. Atqui omnes qui rationibus animam purga-
tam habent, vilam quz cum virtute transigatur,
summo studio appetunt atque concupiscunt. Ergo
per hoc aperte demonstratur vitiositatem vita an-
tiquiorem non esse : neque illinc primam originem
naturam habuisse, sed vitz? nature auctorem et
causam esse sapientiam Dei , quz rerum naturam
wniversam administrat atque gubernat. Cum autem
anima quemadmodum creatori placet, in rerum
naturam provenerit, tunc ad arbitrium eam eli-
gere, quod placeat atque cordi sit, et quidquid
per facultatem eligendi arbitrarium esse voluerit ,
id etiam evadere. Hauc autem sententiam discere
possimus ab similitudine oculi, qui ut videat qui-

dem a natura habet, ut autem norm videat, ex arbi- D

trio ac przcedente voluntate, vel etiam er vitio
atque calamitate. Pro natura enim aliquando fieri
potest etiam id quod praeter naturam est, aut vo-

74) "Aveppatiotor. À in margine ἀχυδερνήτων.
9 "AAdoce. B ἄλλο τι. " ρνή
Ui Σὺν τύχῃ, A» Β συντυχίαν.

'Αρετῆς. B ἀρχῆς.
79) Τῶν dravtlora ἧς Β τοῦ ἐναντίον.
16) Τὸ δέ. A, B τὸ μηδέ.
T) Ἢ πρός. Αἱ πρὸς.
μὃ Ἀγνταπόδοσις. B ἀνταποδόσεις.
119 Πεκπίστευται. B πιστεύεται.
ἐπ Δὲ xal. A B δ᾽ ἂν καί,
,81) ᾿Εγένετο. À, B ἐγγένοιτο.
;82) "AJórur. A, B. addunt ζώων.
(953) TQ Aéro. À, B τοῦ λόγου.

l

ἡμῶν τῆς ζωῆς τὴν τὸ πᾶν οἰχονομοῦσαν τοῦ Θεοῦ
σοφίαν. Ἐλθοῦσαν δὲ εἰς γένεσιν τὴν ψυχὴν χατὰ
τὸν ἀρέσχοντα τρόπον τῷ κτίσαντι, τότε χατ᾽ ἔξου-
σίαν αὐτὴν αἱρεῖσθαι τὸ χατὰ γνώμην Ex. τῆς (90)
προαιρετικῆῇς δυνάμεως, ὅ τί περ ἂν ἐθέλει (91) τοῦτο
καὶ γινομένην. Μάθοιμεν δ᾽ ἂν τὸν λόγον ἐχ τοῦ τῶν
ὀφθαλμῶν (99) ὑποδείγματος, ᾧ τὸ μὲν ὁρᾷν ἐστιν Ex
φυσεως τὸ δὲ μὴ ὁρᾷν ἐκ προαιρέσεως f] xol πάθους.
Γένοιτο γὰρ ἄν ποτε xal τὸ παρὰ φύσιν (99) ἀντὶ
«ἧς φύσεως, ἣ ἑχουσίως τινὸς τὸν ὀφθαλμὸν μύοντος,
ἢ ix πάθους στερηθέντος τῆς ὄψεως. Οὕτως ἔστιν
εἰπεῖν, xai τῇ ψυχῇ θεόθεν μὲν εἶναι τὴν σύστα-
σιν (94), μηδεμιᾶς δὲ νοουμένης περὶ τὸ Θεῖον χα-
χίας, ἔξω τῆς xav! αὐτὴν ἀνάγχης εἶναι : γενομένην
δὲ οὕτως τῇ ἰδίᾳ γνώμῃ πρὸς τὸ δοχοῦν ἄγεσθαι, ἣ
Ex προαιρέσεως πρὸς τὸ καλὸν ἐπιμύουσαν, ἣ ἐξ ἐπι-
θουλῆς τοῦ συνοιχοῦντος ἡμῶν τῇ ζωῇ πολέμου (95)
τὸν ὀφθαλμὸν βλαπτομένην, καὶ ἐν vj τῆς ἀπάτης

(a5) 'H κακίᾳ. Β λαχία.

᾿Αρχή. .

(86) Ὁ edet j xa.
(87) 'Ecciv. Delet B.

Pss Τούτων. À, B τούτου,

(89) Μήτ'. A, B. μηδέ.

(90) 'Ex τῆς. À in margineó&iá.
(91) "E0£Jst. A, B ἐθέλῃς
(99) Τῶν ἐςθαλμῶν. A, B κατὰ τὸν ὀφθαλμόν.
(05) Φύσιν. A τὴν φύσιν.

(94) Σύσταστιν. A, B σύστασιν αὑτῆς.

(95) Ποιέμου. A, B πολεμίου.

. Digitized by Google
