* -

121 DE ANIMA ET RESURRECTIONE. 122

βιοτεύουσαν (96) σχότει, καὶ τὸ (97) ἔμπαλιν καθα- A luntate sua oculos aliquo claudenute , aut ex intor-
ρῶς πρὸς τὴν ἀλήθειαν βλέπουσαν, πόῤῥω vive- iunio atque calamitate usu oculorum adempto. [8
σθαι (98) τῶν σχοτεινῶν παθημάτων. dici potest de anima , ἃ Deo quidem eam conditam
aique creatam esse, ac cum nulla vitiositas circa divinum numen animadverlatur, eam extra vilio-,
sitatis esse necessitatem. Cum autem bac conditione creata sit, sua voluntate atque arbitrio duci
eam quo visum fuerit, aut ex libera voluntate ad bonum et honestum oculos claudentlem, aut. ex in-
sidiis viue nostra cohabitantis hoslis , vitium et jacturam oculoruui sustinentem , et in. fraudis tenebris
viventem : aut etiam ex contrario pure in veritatem intuentem procul a tenebrosis affectibus et vi-

tis abesse,

Πότε οὖν ἐρεῖ τις γινομένην (99), καὶ πῶς ; ᾿Αλλὰ
τὴν μὲν ζήτησιν τὴν περὶ τοῦ πῶς τὰ (1) καθ᾽ Exa-
στον γέγονεν, ἐξαιρετέον πάντη τοῦ λόγου. Οὔτε γὰρ
περὶ τῶν προχείρων ἡμῖν εἰς κατανόησιν, ὧν τὴν

Quaudo igitur dicet aliquis eam nasci , aut quo-
modo ? Atque ea quidem quastio , qua scire desi-
deratur, qua ratione unaquieque res facta sit, ex
eratione penitus eximenda est. Neque enim de iis,

ἀντίληψιν δι᾽ αἰσθήσεως ἔχομεν, δυνατὸν ἂν γένυιτο Β quie nobis animadversu cognituque facilia el ex-

τῷ διερευνωμένῳ λόγῳ, τὸ πῶς ὑπέστη τὸ φσινόμε-
voy κατανοῆσαι, ὡς μήτε τοῖς θεοφορουμένοις xal
ἁγίοις ἀνδράσι τὸ τοιοῦτον ληπτὸν νομισθῆναι. Πί-
στει γὰρ νοοῦμεν, φησὶν (2) ὁ ᾿Απόστολος (3), κατ-
ηρτίσθαι τοὺς αἰῶνας ῥήματι Θεοῦ, εἰς τὸ μὴ ἐμ-
φαινομένων (4) τὰ ὁρώμενα (5) γεγονέναι" οὐκ ἂν,
ὡς οἴομαι (6), τοῦτο εἰπὼν (7), εἴπερ ᾧετο γνωστὸν,
εἶναι διὰ τῶν λογισμῶν τὸ ζητούμενον. ᾿Αλλ᾽ ὅτι
μὲν θελήματι θείῳ χατήρτισται αὐτός τε ὁ αἰὼν, xat
πάντα ὅσα bv αὐτῷ γεγένηται (ὁστισοῦν ἂν εἴη (8)
οὗτος ὁ αἰὼν, ᾧ παραθεωρεῖται πᾶσα ὁρατή τε καὶ
ἀόρατος κτίσις), τοῦτο πεπιστευχέναι φησὶν 6 'Anó-
στολος, τὸ δὲ πῶς ἀφῆχεν ἀδιερεύνητον. Οὐδὲ γὰρ
ἐφιχτὸν τὸ τοιοῦτον οἶμαι τοῖς ἀναζητοῦσιν εἶναι,

pedita sunt, quorum perceplionem per sensum
adipiscimur, fleri possit, ut ratio scrutatrix et
inquisiriz, quomodo id quod apparet, in rerum
naturam producium sit, animadverlal alque co.
gnoscat, adeo ut nec spiritu quidem ac numine
divino raptis et afflatis sanctisque viris id compre-
hensibile esse existimetur. Fide enim intelligimus
composita ac perfecta esse secula verbo Dei, in-
quit Apostolus, ut ex non apparentibus ea qux con-
spiciuntur atque cernuntur, facta esse intelligan-
tur. Non, ut opinor, hoc dieturus, si quidem per
ratiocinationes , id quod quisritur, cognosci posse
putaret. Sed quod voluntate quidem divina , tum
ipsum szeulum, tan omnia quz ex illo facta sunt,

πολλὰς ἀμηχανίας τοῦ περὶ τούτων ζητήματος ἡμῖν (, composita atque perfecta sint ( quodcunque at-

προδειχνύντος, πῶς ἐκ τῆς ἐστώσης φύσεως τὸ χι-
νοούμενον Ex τῆς ἀπλῆς τε xal ἀδιαστάτου τὸ διαστη-
ματιχόν τε xal σύνθετον ; "Apa (9) ἐξ αὐτῆς τῆς
ὑπερχειμένης οὐσίας ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁμολογεῖ τὸ ἕτερο-
τενὲς (10) ἔχειν πρὸς ἐχείνην τὰ ὄντα, ἀλλ᾽ ἑτέρωθεν
πόθεν (11). Καὶ μὴν οὐδὲν ἔξωθεν τῆς θείας φύσεως
ὁ λόγος βλέπει, Ἦ γὰρ ἂν διασχισθείη πρὸς δια-
φόρους ἀρχὰς ἡ ὑπόληψις, εἴ τι τῆς ποιητικῆς αἰτίας
ἕξω νομισθείη, παρ᾽ οὗ ἡ τεχνιχὴ σοφία, τὰς πρὸς
τὴν χτίσιν παρασχευὰς ἐρανίζεται. Ἐπεὶ οὖν ἕν μὲν
τῶν ὄντων τὸ αἴτιον, οὐχ ὁμογενῆ δὲ τῇ ὑπερχει-
μένῃ φύσει τὰ δι᾽ ἐκείνης παραχθέντα εἰς γένεσιν "
ἔτη δὲ xa0' ἐχάτερον (12) ἐν τοῖς ὑπονοουμένοις f
ἀτοπία, τό τε ix τῆς φύσεως τοῦ Θεοῦ τὴν χτίσιν

οἴεσθαι, xal τὸ ἐξ ἑτέρας τινὸς οὐσίας ὑποστῆναι τὰ D

πάντα " fj γὰρ xai (15) τὸ Θεῖον ἐν τοῖς τῆς χτίσεως
ἰδιώμασιν εἶναι ὑπονοηθήσεται, εἴπερ ὁμογενῶς (14)
πρὸς τὸν Θεὸν ἔχοι (15) τὰ γεγονότα" ἢ τις ὑλικὴ
φύσις ἕξω τῆς θείας οὐσίας ἀντεξαχθήσεται (16) τῷ

(96) Βιοτεύουσαν σχότει. A, B But. σχότῳ f.
(97) Kal τό.  ἣ xo τό.
en Γίνεσθαι. gioia.

) Γινομένην. B. ycvo y.
1 Πῶς τά. ἃ πῶς τό. m i

oovuev, φησίν. A, B φησὶ, νοοῦμεν.

3) Ὁ 'Axeéctoloc. Delent A, B. ui
4) 'Εμφαιγομένων. À, B ἐχφαινομένων.
ἷ Ὁρώμενα. À in margine ἐλεπόμενα,
6) Οἴομαι. À in margine οἶμαι τοῦτ᾽,
IM Εἰπών. B οἶμαι,
8) "Oca, εἰς. A, B τὰ ἐξ ἐχείνου γενόμενα ὅ τί

dem etiam seculum est, cum quo uno intelligitur
omnis et visibilis et invisibilis creatura ), huc se
credere dicit Apostolus, sed quomodo composita
atque perfecta sint, scrutari atque investigare prze-
termisit. Neque enim arbitror id quemquam inve-
stigando assequi atque comprehendere posse, cum
multas nobis quzxstio de his rebus prima fronte
difficultates ac perplexitates estendat : quo pacto
ex consistente ae stabili natura id quod movetur,
exstiterit? Item ex simplici pariter id quod dimen-
sionibus intervallisque obnoxium et compositum
est? Nunquid ex ipsa suprema natura? ΑἹ non
conceditur neque constat, propterea quod diversi
generis ab illa res. czlere sint, an aliunde ali-
eunde. Atqui nihil extra divinam naturam ratio
cernit. Nam scissa nimirum ac divisa esset opinio
in principia diversa, si quid exlra causam effectri -
cem esse existimaretur , a quo arlificiosa sapientia
apparatus ad creandum 'sumeret et corrogaret.

ποτε xoi ἔστιν.

9) "Apa. À in margine ἄρα. -

10) 'Eceporevéc. À in margine ὁμολογεῖται τῷ
ἑτερογενῶς ἔχειν.
Ἢ ἝἙτέρωθεν πόθεν. B ἑτέρωθέν ποθεν.
fi 'Exátepor. À in textu. ἕτερον, in margine
ἑχάτερον.

5) Ἢ γὰρ xal. A ἢ τὰρ ἂν xat.

44) Ὁμογεγῶς. Α ὁμοιογενῶς.

15) Ἔχοι. Β ἔχει.

16) ᾿Ἀγεεξαχθήσεται. À in textu ἀντεισαχθήσε-
43, in margine ἀντεξετασθήσεται.

Digitized by Google
