191

8. GREGORII NYSSENI

193

tendant. « Lztabitur » enim, inquit, « justus, cum A τῷ αἵματι τοῦ ἁμαρτωλοῦ * » οὐχ ὡς ἐπιχαίρων ταῖς

viderit ultionem impii; manus suas lavabit in san-
guine peccatoris !* ; » non quod insultet doloribus
mcrentium, sed quod tunc maxime cognoscat et
animadvertat id quod ex virtute dignis accedit.
Significat enim per dicta verba, quod contrariorum
ΟΣ adverso comparatio accessio lztitize atque incre-
mentum virtute przditis exsistit. Nam per id, quod
dixit, « Manus in sanguine peccatoris lavat, » hu-
jusmodi nobis praebet sententiam, quod puritas
ejus in vita actionis in perditione peccatorum
demonstratur. Nam lavandi dictio puritatis spe-
ciem et imaginen significat. In sanguine autem
nemo lavatur, sed polluitur et. inquinatur : itaque
per hoc planum fit, quod rerum acerbarum ex ad-
verso comparatio virtutis beatitudinem demon-
&trat. Contrahenda est igitur oratio in capita, ut
intellectus atque sententiz, quas tractavimus atque
scrutali sumus, memoria haud difficulter mandari
possint. Nam immatura mors infantium neque in
doloribus ac m«stitia esse eum qui sic vivere desiit,
inteliigendum esse nobis suggerit, neque in pari
ipsum et eadem conditione ac sorte versari cum
iis qui per omnem virtutem in hac vita purgati
sunt, providentia meliori exsuperantiam vitiorum
prohibente Deo in iis qui ita. victuri fuissent. Quod
autem nonnulii malorum diutius vivunt, id reddi-
tam sententiam non subvertit, Nam in gratiam pa-
rentum malum in illis impeditur ac prohibetur :

quibus autem nullus a parentibus ad Deum aditus C

erat, ne ad eos quidem qui ex ipsis prognati sunt,
amplius ejusmodi beneficii genus una transmitti-
tur; aut multo sievioret atrocior illis qui ob ne-
quitiam nobiles sunt, visus fuisset is qui per mor-
tein malus fieri prohibitus est, siquidem liberam,
expeditam, et non praeclusam nequitiam habuisset :
aut si qui etiam ad summum nequiti& modum
progressi sunt, apostolica contemplatio rem, de qua
quixrimus, consolatur, quod nimirum is qui omnia
cum sapientia facit, etiam per malum aliquid boni
efficere sciat. Quod si quis etiam in nequitia atque

τῶν ἀνιωμένων ὀδύναις, ἀλλ᾽ ὡς τότε μάλιστα γνωρί-
ζων τὸ ἐξ ἀρετῆς τοῖς ἀξίοις παραγινόμενον. Ση-
μαίνει γὰρ διὰ τῶν εἰρημένων, ὅτι προσθήχη τῶς eo-
φροσύνης καὶ ἐπίτασις τοῖς ἐναρέτοις γένεται ἡ τῶν
ἐναντίων ἀντιπαράθεσις. Τὸ γὰρ εἰπεῖν, ὅτι « Τὰς
χεῖρας ἐν τῷ αἵματι τοῦ ἁμαρτωλοῦ νίπτεται, »
ποιαύτην παρίστησι τὴν διάνοιαν, ὅτι τὸ χαθαιρόμενον
αὐτοῦ τῆς κατὰ τὴν ζωὴν ἐνεργείας, ἐν τῇ ἀπωλείᾳ
τῶν ἀμαρτωλῶν διαδείχννται. Ἡ γὰρ τοῦ νίψασθαι
λέξις, καθαρότητος ἔμφασιν διερμηνεύει. Ἐν αἴματι
δὲ οὐχὶ νίπτεταί τις, ἀλλὰ μολύνεται * ὥστε διὰ τού-
του δῆλον γενέσθαι, ὅτε ἡ τῶν σχυθρωποτέρων ἄντι-
παράθεσις τὴν τῆς ἀρετῆς μαχαριότητα δείκνυσιν.
Συναπτέον τοίνυν ἐπὶ χεφαλαίῳ τὸν λόγον, ὡς ἂν

B εὐμνημόνευτα γένοιτο τὰ ἐξητασμένα νοήματα. Ἧ

γὰρ ἄωρος τελευτὴ τῶν νηπίων οὔτε ἐν ἀλγεινοῖς
εἶναι τὸν οὕτω τὴν ζωὴν παυσάμενον νοεῖν ὑποτίθε-
ται, οὔτε χατὰ τὸ ἴσον τοῖς διὰ πάσης ἀρετῆς χατὰ
τὸν τῇδε βίον χεχαθαρμένοις γίνεται, προμηθείᾳ
χρείττονι τοῦ Θεοῦ τὴν τῶν καχῶν ἀμετρίαν χωλύον-
τος ἐπὶ τῶν μελλόντων οὕτω βιώσεσθαι. Τὸ δὲ ἐπι-
Θιῶναί τινας τῶν χαχῶν, οὐκ ἀνατρέπει τὴν ἀποδο-
θεῖσαν διάνοιαν. Τῇ γὰρ πρὸς τοὺς γεννησαμένους
χάριτι τὸ καχὸν ἐπ᾽ ἐχείνων ἐνεποδίσθη" οἷς δὲ οὐχ ἦν
τις Ex γονέων πρὸς τὸν Θεὸν παῤῥησία, οὐδὲ τοῖς ἐξ
ἐχείνων τὸ τοιοῦτον ἐπὶ τῆς εὐεργεσίας εἶδος συμ-
παρεπέμφθη " ἢ πολλῷ χαλεπώτερος τῶν ἐπὶ καχίᾳ
γνωρίμων ὁ κωλυθεὶς διὰ τοῦ θανάτου γενέσθαι καχὸς
ἐφάνη ἂν, εἴπερ ἀχώλυτον ἔσχε τὴν πονηρίαν" ἢ εἴ
κινες xal εἰς τὸ ἀχρότατον τῆς πονηρίας μέτρον
προσεληλύθασιν, ἡ ἀποστολικὴ θεωρία παραμυθεῖται
τὸ ζήτημα, ὡς εἰδότος τοῦ πάντα ἐν σοφίᾳ ποιοῦντος
χαὶ διὰ τοῦ χαχοῦ τι τῶν ἀγαθῶν χατεργάσασθαι.
Εἰ δέ τις καὶ ἐν πονηρίᾳ τὸ ἄχρον ἔχει, καὶ ἐπ᾽ οὖ-

ενὶ χρησίμῳ, κατὰ τὸ ῥηθὲν ἡμῖν ὑπόδειγμα, παρὰ
. τῆς τοῦ Θεοῦ τέχνης χατεχαλχεύθη, τοῦτο προσθήχη
«ἧς εὐφροσύνης τῶν εὖ βεθιωχότων γίνεται, καθὼς
4 προφητεία νοεῖν ὑποτίθεται, ὅπερ οὐ μιχρὸν ἐν
ἀγαθοῖς ἄν τις λογίσαιτο, οὐδὲ τῆς τοῦ Θεοῦ προμτγ"
θείας ἀνάξιον.

improbitate fastigium ae verticem tenet, et juxta propositam a nobis similitudinem, ad nullum usum
ab arte Dei fabricatus est, hoc Lketitig eorum qui bene vixerunt appendix et additamentum — exsistit,
quemadmodum prophetia intelligendum proponit, quod in bonis baud parvum quis existimaverit, nec

providentia Dei indignum.

!6 Psal. tvi. 11.

^-

Digitized by Google
