121

scentibus seminibus incrementum paulatim ad per- A
fectionem progreditur : eodem modo in hominum
quoque formatione atque constitutione pro ratione
ac proportione corporee magnitudinis, animze quo-
que potentia apparet atque elucet : primum quidem
per vim alendi simul atque augendi iis qui in utero
effinguntur, sese insinuans atque innascens (a);
post bec vero donum sentiendi in lucem productis
1 inducens, atque ita deinceps quasi fructum. quem-
dam, aucta jam planta mediocriter exserens ac pro-
dens ratione przditam vim, non universam simul
in unum conductam repente, sed una cum sur-
gente et excrescente planta, per consentaneum et
competentem progressum atque profectum crescen-
tem et augescentlem. Quoniam igitur id quod ab
animalis ad materiam οἱ causam animati consti- B
tutionis avellitur, mortuum esse non potest (mor-
talitas enim per snimve privationem fit; non autem
privatio habitum anticipaveril), ex his deprehen-
dius communem el in unum idemque tempus col-
latum. ingressum et aditum ad essentiam patefieri
ei coagmenlationi atque coalitioni, quie ex ambo-
bus (corpore scilicet et anima) constat οἱ coalescit :
neqne hoc prius exsislente, neque illa posterius
accedente. Porro ratio necessario futurum preevi-
det, ut aliquando inerementum animarum numeri
consistat, nec ulterius progrediatur, ne perpetuo
fluat natura, semper in eas, qu alix post alias exsi-
stant, manans ulterius acnunquam moveri desinens.
Causam autem cur nostram quoque prorsus ali-
quando naturam stabilem fieri oporteat, hane esse
putamus, quod cum omnis nalura quai sensus effu-
giens mente sola comprehenditur, in suo comple-
mento ac plenitudine consistat, probabile ac par
est humanum quoque aliquando genus ad finem esse
perventurum (nam ne hoc quidem ab ea natura,
qu: non sensu, sed mente cernitur, alienum est),
ne semper in defectu conspici existimetur. Nam
aliorum post alia subinde ezsistentium semper ac-
cessio arguit naturam esse imperfectam. Cum igitur
genus humanum ad suam plenitudinem pervenerit,
consistet omnipo fluxus bic nature motus, quippe

S. GREGORII NYSSENI

128
ἀνθρωπίνης συστάσεως, πρὸς λόγον (60) τῆς σωμα-
τικῆς ποσότητος, καὶ ἡ τῆς ψυ ἧς διαφαίνεται δύνα:
pig" πρῶτον μὲν διὰ τοῦ θρεπτιχοῦ xal αὐξητικοῦ
«ol; ἔνδοθεν πλασσομένοις ἐγγινομένη. Μετὰ ταῦτα
δὲ τὴν αἰσθητιχὴν χάριν τοῖς εἰς φῶς προελθοῦσιν
ἐπάγουσα, εἴθ᾽ οὕτω, χαθάπερ τινὰ χαρπὸν, αὐξηθέν-
τος ἤδη τοῦ φυτοῦ, μετρίως (64) τὴν λογικὴν ἐμφαί-
νουσα δύναμιν, οὐ πᾶσαν χατὰ τὸ ἁθρόον, ἀλλὰ τῇ
ἀναδρομῇ τοῦ φυτοῦ δι᾽ ἀχολούθου προχοπῇς συναυ-
ξανομένην (69). Ἐπειδὴ τοίνυν τὸ Ex τῶν ἐμψύ-
χων εἰς ἀφορμὴν ἐμψύχου (65) συστάσεως ἀποσπώ-
μενον, vexpby εἶναι οὗ δύναται (ἡ γὰρ νεχρότης χατὰ
ψυχῆς στέρησιν γίνεται" οὐχ ἂν δὴ (64) προσλάδῃ
(65) τὴν ξἔξιν ἡ στέρησις y ix τούτων χαταλαμδά-
νομεν τὸ χοινὴν τῷ ἐξ ἀμφοτέρων (66) συνισταμένῳ
συγχρίματι, τὴν εἰς τὸ εἶναι πάροδον γίνεσθαι (67),
οὔτε τούτου προτερεύοντος, οὔτ᾽ ἐχείνου ἐφυστερί-
ζοντος ' στᾶσιν δέ ποτε τῆς τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ψυχῶν
αὐξήσεως, ἀναγχαίως προορᾷ ὁ λόγος. Ὡς ἂν μὴ δια-
παντὸς ῥέοι ἡ φύσις, ἀεὶ διὰ τῶν ἐπιγινομένων ἐπὶ
τὸ πρόσω χεομένη, xat οὐδέποτε τῆς κινήσεως λήγου -
σα. Τὴν δὲ αἰτίαν τοῦ δεῖν πάντως στάσιμόν ποτε xat
τὴν ἡμετέραν γίνεσθαι φύσιν, ταύτην οἰόμεθα, ὅτι
πάσης τῆς νοητῆς φύσεως ἐν τῷ ἰδίῳ πληρώματι
ἑστώσης, εἰχός ποτε xai τὸ ἀνθρώπινον εἰς πέρας
ἐλθεῖν, οὐδὲ γὰρ τοῦτο τῆς νοητῆς ἠλλοτρίωται ςύ-
σεως" ὡς μὴ πάντοτε δοχεῖν ἐν τῷ λείποντι (68)
χαθορᾶσθαι, Ἡ γὰρ ἀεὶ τῶν ἐπιγινομένων προσθήχη,
χατηγορία τοῦ ἐλλείποντος (69) ἔχειν τὴν φύσιν γί-
γεται. Ἐπειδὰν οὖν εἰς τὸ οἰχεῖον πλήρωμα τὸ ἀν-
θρώπινον φθάσῃ, στήσεται πάντως fj ῥοώδης (70)
αὕτη τῆς φύσεως κίνησις, εἰς τὸ ἀναγκαῖον χαταντῆ-
σασα πέρας, καί τις ἑτέρα κατάστασις τὴν ζωὴν δια-
δέχεται (11), τῆς νῦν ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ διεξαγο-
μένης χεχωρισμένη. Μὴ οὔσης γὰρ γενέσεως, χατὰ
πᾶσαν ἀνάγχην οὐδὲ τὸ φθειρόμενον ἔσται. El γὰρ
πρὸ τῆς διαλύσεως σύνθεσις (72) ἄρχεται, σύνθεσιν
δέ φαμεν τὴν διὰ γενέσεως πάροδον " ἀκόλουθον πάν-
τως μὴ χαθηγουμένης τῆς συνθέσεως, μηδὲ τὴν διά-
λυσιν ἕπεσθαι. Οὐχοῦν ἐστῶσά τις (75) καὶ ἀδιάλυτος
ἡ μετὰ ταῦτα ζωὴ δι᾽ ἀκολουθίας (14) προφαίνεται
(19), οὔτε ὑπὸ γενέσεως, οὔτε ὑπὸ φθορᾶς ἀλλοιουμένη.

necessarium finem assecutus ; atque alius. quidam status vitam excipiet, diversus ab eo, qui nunc per
generationem atque corruptionem invicem exigitur. Übi enim ortus et generatio non erit, omnino necesse
esi ut ne sit quidem quod intereat et corrumpatur. Nam si dissolutionem compositio prcedit (com -
positionem autem dicimus, accessum per generationem), omnino consequitur, quod, non pracedente com-
positione, nec dissolutio quidem sequatur. Ergo stabilis quzdam, ac dissolutionis expers post hanc:

futura (prout credere par est) vita przsignatur, quz

60) Πρὸς Acrov. B πρὸς ἀνάλογον.
61) Μετρίως. Delet B.
62) Συναυξανομένην. A συναυξανομένη.
635) ᾿Εμψύχου. A ἔμψυχον.
164) Aj. B δέ.
65) Προσλάδῃ.  προλάδῃ.
66) Τὸ χοινὸν τῷ ἐξ ἀμφ. Uelet B.
(67) Γίνεσθαι. Ἀ γενέσθάι.
ὯΝ ΔΛείποντι. Α ἐλλείποντι.
ω (θ9) Ἐωμείποντος. Α ἐλλιπῶς.

neque per ortum, neque per interitum immuletur .

D A Ῥοώδης. À in margine, in textu autem ῥι-

uc

(71) Διαδέχεται. A, B διαδέξεται.

(12) Σύνθεσις. A. B fj σύνθ.

(13) Οὐκοῦν ἑστῶσά τις. In calce codicis À. lianc
invenio observationem : Ὅτι χατὰ τὴν τοῦ Βύαγ-
γελίου ἀχολουθίαν ἡ μέλλουσα ζωὴ ἀπέραντος ἔσται.

(74) Ac ἀκοιουθίας. A, B δι᾽ ἀχολούθου.

(15) Προφαίγεται. A, B addunt. πίστεως.

(a) Scholion. Unde nec redit quidem unquam privatio ad habitum : veluti cacitas ad visum: contra namque
habitus, privatione antiquio: est, ac. solet cum privatio mutare.

Digitized by Google
