469

ὍΕ INFANTIBUS QUI PIUEMATURE ABRIPIUNTUR.

110

ὀνομααθήσεται. Μὴ οὔτης δὲ τῆς ἀντιδόσεως, οὔτε ἀγα- A datio non est, nec compersatio quidem et retribu-

96v ἔστιν οὔτε xaxbv τὸ xas' ἐλπίδα προχείμενον. Τὸ
γὰρ ὄνομα τοῦτο, τῶν καθ᾽ ἑχάτερον νοουμένων τὴν
ἀμοιθὴν ἐπαγγέλλεται" τὸ δὲ μήτε ἐν ἀγαθῷ μήτε ἐν
καχῷ εὑρισχόμενον, ἐν οὐδενὶ πάντως ἐστίν " ἄμεσος
γὰρ ἡ τῆς τοιαύτης ἀντιθέσεως ἐναντιότης, ἡ τοῦ ἀγα-
θοῦ χαὶ τοῦ καχοῦ, λέγω, ὧν οὐθέτερον ἔσται, τῷ μὴ
θατέρου κατάρξαντι, Τὸ οὖν ἐν μηδενὶ ὃν οὐδὲν εἶναί τις
εἴποι ὅλως. Εἰ δέ τις τὸ τοιοῦτον χαὶ εἶναι λέγοι, χαὶ
ἐν ἀγαθοῖς εἶναι, διδόντος, οὐχ ἀποδιδόντος τοῦ Θεοῦ

“πὰ ἀγαθὰ τοῖς τοιούτοις, ποίαν λέγει τῆς ἀποχληρώ-
σεως ταύτης αἰτίαν ; Ποῦ τὸ δίκαιον συναποδείξει
τῷ λόγῳ ; Πῶς δὲ ταῖς Εὐαγγελικαῖς φωναῖς σύμφω-
νον δείξει τὸ νόημα ; Ἐχεῖ συναλλαγματιχὴν τινα τῆς
βασιλείας τὴν ἐμπορίαν τοῖς ἀξιουμένοις προσγίνεσθαι
λέγει. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ καὶ τὸ, φησὶ, πεποιήκατε, τὴν
βασιλείαν ἀντιλαδεῖν ἐστε δίκαιοι. Ἐνταῦθα δὲ μηδε-
μιᾶς, μήτε πράξεως, μὴτε προαιρέσεως ὑπούσης, τίνα
καιρὸν ἔχει xal τούτοις παρὰ τοῦ Θεοῦ γίνεσθαι λέ-
γειν τὸ ἐξ ἀμοιδῆῇς ἐλπιζόμενον ; εἰ δέ τις ἀδασανί-
στως τὸν τοιοῦτον δέξεται λόγον, ὡς πάντως ἐν ἀγα-
θοῖς ἐσομένου τοῦ παρελθόντος οὕτως ἐπὶ τὸν βίον,
ἐχ τούτου μαχαριστότερον ἀναφανήσεται τῆς ζωῆς
τὸ μὴ μετέχειν ζωῆς, εἴπερ ἐχείνῳ μὲν ἀναμφίδολος
ἢ τῶν ἀγαθῶν μετουσία, χἂν βαρδάρων τύχῃ γονέων,
xaY μὴ νενομισμένῳ χυηθῇ γάμῳ * τῷ δὲ βεδιωχότι
τὸν χωρητόν τε καὶ νόμιμον τῇ φύσει χρόνον, πάν:
τῶς ἣ πλέον ἢ ἔλασσον ὁ τῆς χαχίας μολυσμὸς τῇ
ζωῇ καταμίγνυται * ἣ, εἰ μέλλοι παντελῶς τῆς πρὸς
πὸ xaxby κοινωνίας ἐχτὸς εἶναι, πολλῶν αὐτῷ δεῖ[ν]
ἱδρώτων πρὸς αὐτὸ τοῦτο καὶ πόνων. Οὐ γὰρ ἀχμητὶ
κατορθοῦται τοῖς μετιοῦσιν ἀρετὴ[ν], οὐδὲ ἄπονός ἐστι
τοῖς ἀνθρώποις ἡ τῶν xaO ἡδονὴν ἀλλοτρίωσις, ὥστε ἑνὶ
«τῶν ἀνιαρῶν ἐξ ἀμφοτέρων συνενεχθῆναι δεῖν πάντως
τὸν μετασχόντα τοῦ χρονιωτέρου βίου, 3) νῦν τῷ ἐπιπόνῳ
τῆς ἀρετῆς ἐναθλοῦντα, ἣ τότε διὰ τὴν ἐν καχίᾳ ζωὴν
τῇ ἀντιδόσει τῶν ἀλγεινῶν ὀδυνώμενον " ἐπὶ δὲ τῶν
ἀώρων τοιοῦτόν ἐστιν οὐδέν ἀλλ᾽ εὐθέως ἡ ἀγαθὴ
λῆξις τοὺς ἐν ἀωρίᾳ μεταστάντας ἐχδέχεται, εἴπερ
ἀληθεύει τῶν οὕτως ὑπειληφότων ὁ λόγος. Οὐχοῦν Ex
κοῦ ἀχολούθου xal τοῦ λόγου προτιμοτέρα δειχθήσε-
ται ἡ ἀλογία, xai ἡ ἀρετὴ οὐδενὸς ἀξία διὰ τούτων
ἀναφανήσεται. El γὰρ μηδεμία γέγονε ζημία πρὸς
^h» τῶν ἀγαθῶν μετουσίαν τῷ’ μὴ μετασχόντι τῆς
àpsth;, μάταιον ἂν εἴη τὸ περὶ ταύτην πονεῖν xal
ἀνόντιτον, τῆς ἀλόγου καταστάσεως ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ
κρίσει προτερευούσης.

n

D

tio proprie nominabitur. Übi autem retributio non
est, neque bonum neque malum, quod vel spere-
tur, vel metuatur, propositum est. Id eniin nomen
eorum, quz in alterutram partem intelliguntur, coim-
pensationem et retributionem promittit; quod au-
tem neque in bono neque in malo invenitur, in nulla
re prorsus est : sine medio est enim ejusmodi oppo-
sitionis contrarietas, boni et mali inquam, quorum
neutrum conlingel οἱ qui non alterius exemplum
et specimen prebuerit. Quod igitur in nulla re est,
ne esse quidem prorsus aliquis dixerit. Quod si quis
tale et esse eL in bonis esse dicat, Deo bona tali-
bus dante, non reddente, quam hujus atuributionis
causam afferet ? ubi justitiam in hac attributione
simul inesse oratione demonstrabit? Quomodo au-
tem hanc opinionem cum Evangelicis vocibus con-
cordantem ostendet? Illic quidem tanquam ex nego-
tio contracto regnum eos qui digui habentur con-
secuturos esse dicit. Quoniam enim lioc et hoc, in-
quit, fecistis, equum est, ut regnum loco remune.
rationis accipiatis. Hic vero cum nullum neque fa.
ctum neque voluntas subsil, qua ratione et occa-
sione quis dicet etiam bis a Deo contingere id quod
ex retributione et compensatione speratur? Quod
8i quis sine ulla excussione et examinatione hujus-
modi opinionem amplectetur, quasi prorsus in bo-
nis futurus sit is qui hoc modo prodierit in vitam,
ex hac opinione meliore conditione leatiorque esse
videbitur qui vitze particeps omnino non est, quain
qui vivit, si quidem ille procul dubio bonorum par-
ticeps erit, etiam si Barbaros parentes habeat et
justis legitimisque nuptiis conceptus non Sit ; illins
autem vit3à, qui id quod natura capit alque con-
suevit, vivendo tempus exegerit, prorsus vel major
vel minor coinquinatio vitiositatis admiscebilur;
aut si penilus a communionemali vacuus erit, τη}.
tjs ei ad hoe ipsum sudoribus et laboribus opus
erit. Non enim absque negotio qui virtuti student
ean) assequuntur ; neque absque labore hominibus
contingit, uL a inalis. voluptatibus alieni sint, adeo
ut prorsus oporteat eum qui diutius in vita futurus
sit, altero ex duobus molestis implicatum confli-
ctari, vel nunc in laborioso exercitio virtutis decer-
tantem, vel tunc propter vitam per malitiam et ne-
quitiam transactam, in retributione tristium ct
acerbarum rerum cruciatus et dolores tolerantem :

in prematuris autem nihil est ejusmodi. Sed protinps eos, qui immatura zelate ex hac vita translati suit,
si modo vera eorum qui ita suspicantur et credunt, opinio est, bona sors atque conditio ezcipit.
Ergo ex consequenti rationis carentia etiam ipsa ratione esse prestantior et optabilior ostendetur ,
εἰ virtus nullius pretii; per bec appsrebit. Nam si nullum damnum ac detrimentum, quantum — ad
usum et participationem bonorum attinet, accidit ei qui particeps virtutis non fuit, vanum et inulile
ejus studium fuerit, cum status. et. ordo rationis expers priores partes in judicio Dei obtineat.

Ταῦτα σὺ πάντα καὶ τὰ τοιαῦτα διανοούμενος,
ἐξετάσαι τὸν περὶ τούτου λόγον διεχελεύσω, ὡς ἂν
ἡμῖν διὰ τῆς ἀχολούθου ζητήσεως ἐπέ τινος βεδαίου
νοήματος ἡ περὶ αὐτοῦ ἱδρυνθείη διάνοια. Ἐγὼ δὲ
“πρὸς τὸ δυσθεώρητον τοῦ προτεθέντος ἡμῖν σχέμμα-
τος βλέπων, ἁρμόζειν μὲν οἶμα: καὶ τὴν τοῦ "Ano-

ParRoL. Gn. XLVI,

Hec et ejusumodi omnia, cum animo agitares,
hortatus es me, ut hujus rei rationem scrutarer, ut
per consequentem et consentaneam questionem ac
disputationem nobis in aliqua firina opinione de hac
ΤΟ meus statueretur. Egovero animadverlens quanta
difficultas ac perplexitas insit" in.ea qui nobis ad

6

Digitized by Google
