159

S. GREGORII NYSSENI

100

pserit, tune etiam horum natura copioso nutri- À χάλλος τῶν ἀσταχύων συνανατελεῖ (88) τοῖς (89) quo-

mento accepto grandescet, ac fructum producere

μένοις διὰ τῆς ἀναστάσεως.

imaturabit per ejusmodi curam longo tandem circuitu temporum, communi specie que ab initio nobis
a Deo impressa atque attributa est, recuperata. Deati autem, quibus per resurrectionem nascentibus
protinus simul perfecta atque absoluta spicarum pulchritudo exorietur.

Hzc autem dicimus, non quod. ulla corporalis in
resurrectione differentia apparitura sit in iis qui
cum virtute vel vitio nequitiaque vitam transege-
runt, ut alium quidem, quod ad corpus attinet,
imperfectum putemus, alium autem perfectionem
habere exístimemus ; sed quemadmodum per banc
vitam et vinctus οἱ solutus sinüli quidem ambo
corporis habitu sunt, multum autem inter utrum-
que quantum ad voluptatem et dolorem attinet,
interest, eodem modo puto in futuro posthac tem-
pore differentiam bonorum pariter ac malorum
sstimari oportere. Nam perfectio corporum et
&cmente renascentium cum incorruptibilitate pari-
ter ac gloria, eum honore ac potentia futura dici-
tur ab Apostolo ; harum vero rerum diminutio, non
corporalem quamdam renati mutilationem signifi-
cat, sed uniuscujusque eorum quz» per bonum in-
telliguntur, privationem simul et alienationem.
Quoniam igitur alterum circa nos prorsus esse
oportet eorum quz per oppositionem intelliguntur,
vel bonum, vel malum, perspicuum est quod, cum
aliquis non in bono versari dicitur, prorsus eum ix

Ταῦτα δὲ φαμεν οὐχ ὡς σωματικῆς τινος, διαφορᾶς
ἐν τοῖς κατ᾽ ἀρετὴν ἢ καχίαν βεδιωχόσιν ἕν τῇ &va-
στάσει φανησομένης, ὡς τὸν μὲν ἀτελῆ χατὰ τὸ σῶμα
νομίζειν, τὸν δὲ τὸ τέλειον ἔχειν οἴεσθαι " ἀλλ᾽ ὥσπερ
παρὰ τὸν βίον ὁ δεσμώτης τε χαὶ ἄνετος, ἔχουσι μὲν
ἀμφότεροι παραπλησίως τῷ σώματι, πολλὴ δὲ μεταξὺ
ἀμφοτέρων ἡ καθ᾽ ἡδονήν τε xal λύπην διαφορά "
οὕτως οἶμαι χρῆναι τῶν ἀγαθῶν τε xai καχῶν ἐν τῷ

ταξὺ (30) ταῦτα χρόνῳ λογίζεσθαι τὸ διάφορον (91).
'H yàp τελείωσις (92) τῶν ἐχ τῆς φθορᾶς ἄναφνο-

μένων σωμάτων ἐν ἀφθαρσίᾳ τε καὶ δόξῃ, xat τιμῇ,
xat δυνάμει (95) παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου γενέσθαι (94)
λέγεται " ἡ δὲ τῶν τοιούτων ἐλάττωσις οὗ σωματικὴν
τινα τοῦ φυέντος διασημαίνει χολόθωσιν, ἀλλ' ἑχάστου
τῶν γατὰ τὸ ἀγαθὸν νοουμένων (95) στέρησίν τε xat
ἀλλοτρίωσιν.. Ἐπεὶ οὖν ἕν τι χρὴ πάντως περὶ ἡμᾶς
εἶναι τῶν κατ᾽ ἀντίθεσιν νοουμένων, ἢ ἀγαθὸν, 1)
xaxbv, δηλονότι τὸ ἐν τῷ ἀγαθῷ τινα λέγειν μὴ elvat,
ἀπόδειξις γίνεται τοῦ ἐν τῷ xaxd πάντως (96). ᾿Αλλὰ
μὴν περὶ τὴν χαχίαν, οὐ τιμὴ, οὐ δόξα, οὐκ ἀφθαρ-
σία, οὐ δύναμις. ᾿Ανάγκη πᾶσα (97), περὶ ὃν μὴ ἦν
ταῦτα, τὰ τούτοις (08) ἐξ ἀντιθέτου νοούμενα παρεῖ-

malo versari demonstratur. Atqui circa vitiositatem C vav, μὴ ἀμφιδάλλειν, ἀσθένειαν, ἀτιμίαν, φθορὰν,

non honos, non gloria, non incorruptibilitas, non
potentia est. Prorsus igitur necesse est ut circa
quem hac non sint, huic ea quae ex opposito in-
telliguntur, adesse non dubitetur, infirmitatem sci-
licet, ignominiam, corruptionem, el. quicunque
ejus generis sunt, cujus in superioribus scriptis
mentionem fecimus, cum diceremus quod ii qui ex
vitiositate contracti sunt. anima: morbi atque affe-
ctus, cum per eam totam diffusi coaluerint, ct cum
ea uniti. fuerint, ejusmodi evadunt, ut difficulter
tolli atque aboleri possint. Talibus igitur cura
€onveniente expurgatis et expiatis, quidquid in
eorum succedet, incorruptibilitas, vita, honor,

xa ὅσα τοιούτου (99) γένους ἐστὶν, ἃ (1) ἐν τοῖς
ἔμπροσθεν εἴρηται λόγοις, ὅσα (3) δυσαπάλλαχτα γί-
vetat τῇ ψυχῇ τὰ Ex. xaxlag πάθη, δι᾽ ὅλης αὑτῆς
ἀναχραθέντα καὶ συμφυέντα, xai ἐν πρὸς ἐκείνην
γενόμενα. Τῶν τοιούτων οὖν (5) ταῖς διὰ πυρὰς (4)
ἰατρείαις ἐχκαθαρθέντων τε καὶ ἀφανισθέντων, ἔχα-
στον τῶν πρὸς τὸ χρεῖττον νοουμένων ἀντεπελεύσε-
ται (8), ἡ ἀφθαρσία, fj ζωὴ (6). ἃ τιμὴ, ἢ χάρις, ἡ
δόξα, fj δύναμις (7), καὶ εἴ τι ἄλλο τοιοῦτον (8) ἕν τε
τῷ Θεῷ (9) ἐπιθεωρεῖσθαι εἰχάζομεν, xal τῇ εἰχόνι
αὐτοῦ, ἢ τίς ἐστιν fj ἀνθρωπίνη φύσις (10).

meliorem partem | intelligitur, invicem et in locum
gratia, gloria, patentia: et si quid aliud ejusdem

modi vel in ipso Deo, vel in. imagine ejus qu» est humana natura cerni conjicumus οἱ existimamus.

Ei gloria in szeenla, Amen.

(88) ZvravarcAsi. B συνανατέλλει
pst Toic. A B delent. . .
iu) poe AD iw

9 opor. τάφορον,

92) Τελείωσις. B τελειότης.

$i) δυνάμει. B δυναστείᾳ.

(94) Γενέσθαι. A B γίνεσθαι.

(95) Noov, . B νοουμένου.

96) Πάντως. À B addunt εἶναι.

97) Πᾶσα. Α πᾶσα οὖν.

8) Τὰ τούτοις. À in margine τούτῳ,

99) Τοιούτου. À τοῦ τοιούτου.

(1) "A. A ἅπερ.
(3) Ὅσα. Ἀ B ὅτι.
(5) Τῶν τ. οὖν. B τῶν οὖν τ΄ .
(A4) Ταῖς διὰ πυρός. À in margine τῇ προσηχούσῃ
ἐπιμελείᾳ ἐχκαθαρθέντων.
5 ᾿Ἀγντεπειλεύσεται. Ὁ B ἀντεισελεύσεται,
6) Ἢ ζωή. in B sequitur fj δύναμις.
7) Ἢ δύναμις. Delet B.
8) Τοιοῦτον. Β τοιοῦτο.
9) "Ev τε τῷ 0. B αὐτῷ τε v. 0.—
(10) B Δὑτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

Digitized by Google
