205 .

5. GREGORII NYSSENI

204

.
ab initio, ex diebus seculi **. » Moyses, « Pro- A ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀφ᾽ ἡμερῶν αἰῶνος (21). »

phetam suscitabit vobis Dominus Deus vester ex
fratribus vestris, sicut me ; ipsum audietis juxta
omnia, quecunque locutus fuerit vobis : et
erit, quieunque non audierit prophetam illum ,
disperdetur **, »

Multi prophete suscitati sunt. De quo ergo
eorum loquitur ? Qui vero suscitabitur, legem ne
Moysis docebit, au aliam? Si Moysis quidem le-
gem, ad quid supervacanea alterius suscitatio,
cum Moyses sufficiat? Sin aulem aliam, dicant
qus sit, et quenam ejus doctrina, et quinam
Propheta ipse? Nemo enim alienigena quidquam
earum rerum que ad legem pertioent, vel peuit,
vel edoctus (uit ab eis. Quin et universi Deus
predictionem de semetipso factam confirmavit,
dum inquit, « Recte omnia locuti. sunt. Prophe-
tam eis suscitabo ex medio fratrum ipsorum, sic-
ut te : et dabo verbum meum in ore ejus ". »
Perpende igitur vim liujus dicti ; neque enim alii
prophete dixit se dedisse verbum ; nam illi ser-
vorum more miünistrantes , dicebant : « Hzc dicit
Dominus. » Hic vero eadem , qua Pater, aucto-
ritate leproso dicebat, « Volo, mundus esto, »
Mortuis quoque dicebat, « Adolescens, tibi dico,
surge **,», et, « Lazare, veni foras **, » Commina-
tur mari; et spiritibus cum potestate dicit, « Ta-
€e, obmutesce **, » Quid autem sibi velit illud,
« Prophetam sieut te,» si Moysis legem cum  Chri-
sti lege comparaxerimus, nullo negotio intellige-
mus, simulque eorum verborum mentem  asse-
quemur, quie Moyses ia lege protulit, dum ait,
Non licere ad ejus mandata quidpiam adjicere,
mec ab eisdem auferre **. Praeterea dum ait,
« [psum audietis juxta omnia, quascunque locu-
tus fuerit vobis **, » significat excellentiam ejus
de quo przuicebatur. Isaias , « Ecce Deus noster,
ecce Dominus cum fortitudine venit, et brachium
cum dominatione **. » David , « Juravit. Dominus
David veritatem, et non frustrabitur eam : Dé fru-
eiu ventris tui ponam super sedem tuani**. » Et
rursus, « Disposui testamentum electis meis. Jura-
vi David servo meo: Usque in zlernum preepa-
rabo semen tuum, et zdiücabo in generationem,

Μωσῆς, « Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Ηύριος (22) ὁ
Θεὸς ἡμῶν Ex τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν, ὡς ἐμέ᾽ αὑτοῦ
ἀχούσεσθε κατὰ πάντα, ὅσα ἂν λαλήσει πρὸς ὑμᾶς"
xai ἔσται, ὃς ἂν μὴ ἀχούσῃ τοῦ προφήτου ἐχείνου,
ἐξολοθρευθήσεται. »

Πολλοὶ ἀνέστησαν προφῆται. "Apa περὶ ποίου αὖ-
τῶν λέγει; Οὗτος δὲ ὁ ἀναστησόμενος, ἄρα τὰ Μω-
σέως διδάξει, fj ἕτερα; El μὲν τὰ Μωσέως, «ἱ τὸ
περίεργον, ἄλλον ἀναστῆναι ἀρχοῦντος Μωσέως;
Εἰ δὲ ἕτερα, εἰπάτωσαν, χαὶ ποῖα ἣν τὰ διδάγματα
αὐτοῦ, καὶ τίς ὁ προφήτης ; τῶν γὰρ νενομισμένων
οὐδεὶς ἔξωθεν, ἣ ἐδίδαξεν, ἢ ἤτησε παρ᾽ αὐτῶν τι.
Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἐχύρωσε (33) τὴν περὶ
ἑαυτοῦ προφητείαν, εἰπὼν, « Ὀρθῶς πάντα ἐλάλη-
σαν" Προφήτην αὐτοῖς ἀναστήσω &x μέσου τῶν ἀδελ-
φῶν αὐτῶν, ὥσπερ σέ" καὶ δώσω τὸ ῥῆμά μου ἐν τῷ
στόματι αὐτοῦ. » Σχόπει οὖν τὴν δύναμιν τοῦ ῥητοῦ.
Οὐδὲ γὰρ ἄλλῳ προφήτῃ εἶπε δεδωχέναι ῥῆμα" αὐτοὶ
γὰρ δουλοπρεπῶς διακονοῦντες ἔλεγον * « Τάδε λέγει
Κύριος. » Αὐτὸς δὲ κατὰ τὸ πατοιχὸν ἀξίωμα, ἔλεγε
τῷ λεπρῷ, « θέλω, χαθαρίσθητι. » Τοῖς τεθνεῶσι,
« Νεανίσχε (24), σοὶ λέγω, ἐγέρθητι"» καὶ, « Λάζαρε,
δεῦρο ἕξω, » Τῇ θαλάσσῃ ἐπιτιμᾷ, καὶ τοῖς πνεύμασιν
ἐν ἐξουσίᾳ, λέγων, « Σιώπα, πεφέμωσο, » Τί δὲ τὸ,
« Προφήτην ὥσπερ σέ; »᾿Αντιπαραθέντες τὰ Μωσέως
«ol; Χριστοῦ (25) εὑρήσομεν ἐπὶ σχολῆς, xol αὐτὸ
δὲ τὸ εἰρημένον ὑπὸ Μωσέως ἐν τῷ vótup, ὅτι οὐχ
ἔστιν ἐπ’ αὐτῶν προσθεῖναι, καὶ οὐχ ἔστιν ἀπ᾽ αὐτῶν
ἀφελεῖν, Εἶτα καὶ εἰπὼν, « Αὐτοῦ ἀχούσεσθε χατὰ
πάντα, ὅσα ἂν λαλήσῃ πρὸς ὑμᾶς, » σημαίνει τὸ
ὑπέροχον (26) τοῦ προφητενομένου, Ἡσαΐας (27),
« Ἰδοὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν (28)- ἰδοὺ Κύριος μετὰ ἰσχύος
ἔρχεται, xai ὁ βραχίων μετὰ κυρίας, » Δαδὶδ,
« "Qpose Κύριος τῷ Δαδὶδ ἀλήθειαν, καὶ οὐ μὴ ἀθε-
τήσει αὐτήν (29): "Ex χαρποῦ τῆς χοιλίας σου θῆσο-
μαι ἐπὶ τοῦ θρόνου σου. » Καὶ πάλιν, « Διεθέμην
διαθήχην τοῖς ἐχλεκτοῖς μου, "“Ὥμοσα Δαδὶδ τῷ δούλῳ
μου * Ἕως τοῦ αἰῶνος ἑτοιμάσω τὸ σπέρμα σου, xa
οἰκοδομήσω εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν τὸν θρόνον σὸν. ν
Ἐν τοῖς Παραλειπομένοις" « Καὶ ἔσται ὅταν πληρω--
θῶσιν αἱ ἡμέραι σον, καὶ χοιμηθήσῃ μετὰ τῶν πα-
τέρων σου. Καὶ ἀναστήσω τὸ σπέρμα σου μετὰ σὲ,
ὃ (50) ἔσται Ex τῆς χοιλίας σου, καὶ ἑτοιμάσω τὴν

οἱ generationem sedem tuam **, » In Paralipome- p βασιλείαν αὐτοῦ. Αὐτὸς οἰκοδομήσει μοι olxov* xal

$» Mich. v, 3. "9 Deut. xvii, 15, 19.
* Joan. xi, 45. *' Mare. 1, δῦ. ** Deut. xii, 22.
*! Psal, Lxxxvin, 4, 5.

nec apud CIprianum lib. s1 Testim. adversus Ju-

dieos, cap. 12, sed nihilominus exstant apud Justi-

num in Dialogo cum Tryphone pag. 505, et Tertul-

lianum Adversus Judaeos, cap. 15. C:eterum antiquior

Vaticanus codex ante verbum, ἔξοδοι, articulum
nit.

τῇ Codex recentior, ἕως αἰῶνος. Ita οἱ Siphani

codex. .
(22) Hmc de Christo prophetia diversis verbis
exprimitur in Romana LXX Interpretuin editione;
scd Nyssenus lectionem sequitur, quie habetur Aet.
ni, 22. : -
(23) Codex recentior, τὴν περὶ αὐτοῦ, quo pacto

41 Deut. xvii, 15, 18.
s Deut. xvii, 48. * Isa. xp, 10. ** Psal. cxxxi, "1.

*5* Matihb, vii, ὅ. "* Luc. vis, 14.

et. Siphanus legit.

Bn in eodem codice deest, νεανίσχε, nec ista
vox in Siphani versione apparet.

(23) Codex antiquior, τοῖς τοῦ Κυρίου.

(26) Codex vetustior, ὑπερέχον.

(21) Male recentior codex, Σοφονίας.

(28) Siphani codex, ὑμῶν, vester, juxta LXX In-
terpretum. editionem,

(29) Codex recentior, et Siphanus legit, αὐτόν,
ut etiam legitur apud Irenzum lib. 111 Adversus πα
reses cap. ὃ.

(50) ln editione LXX Interpretum est, ὅς, gui.

Digitized by Google
