191 . TESTIMONIA ADVERSUS JUD/EOS. 198

αὐτοῦ ἐπὶ τῆς θύρας τῆς σχηνῆς αὐτοῦ μεσημύρίας. A ries sanctze Trinitatis sulsistentiam ejusque con-
᾿Αναδλέψας δὲ τοῖς ὀφθαλμοῖς, εἶδε. xal ἰδοὺ τρεῖς — subsiantialitatem, quemadmodum in Abrahamo;
ἄνδρες παρειστήχεισαν ἐπάνω αὑτοῦ " xai ἰδοὺ προσ- — nam inquit, « Apparuit ei Deus ad quercum Mam-
ἑᾶδραμεν (δ) εἰς συνάντησιν αὐτῶν, xal προσεχύνησεν — bre, cum ille sederet in ostio. tabernaculi sui in
ἐπὶ τὴν γῆν. Καὶ εἶπε" Κύριε, εἰ εὗρον χάριν ἑναν- meridie. Et respiciens oculis suis vidit ; et ecce tres
τίον cou, μὴ παρέλθῃς τὸν παῖδά cou. » Καὶ μεθ᾽ — viri astabant super eum ; et ecce procurrit obviau
ἕτερα « Εἶπε δὲ πρὸς αὐτόν" Ποῦ Σάῤῥα ἡ γυνὴ cou; — illis, et adoravit pronus in terram. Et dixit : Do-
Ὁ δὲ εἶπεν - Ἰδοὺ ἐν τῇ σχηνῇ. Εἶπε δέ" Ἐπαναστρέ- — mine, si inveni gratiam ante te, ne prztereas ser-
φων ἥξω πρὸς σὲ, κατὰ τὸν χαιρὸν τοῦτον εἰς ὥρας, — vum luum !*. » Et post alia , « Dixit autem ad eam:
xai ἕξει υἱὸν Σάῤῥα ἡ γυνή σου. » Ἰδοὺ δὴ φησὶν δὶ est Sara uxor tua? Hle autem dixit : Ecce in
ὀφθῆναι μὲν αὐτῷ τὸν Θεὸν, εἶναί γε μὴν τρεῖς ἄν. tabernaculo. Dixit autem : Bevertens veniam ad te
pa, τοὺς ἑωραμένους" αὐτὸν δὲ πάλιν οὐχ ὡς τρισὶν in tempore hoc in horas, δὲ habebit filium Sara
εἰπεῖν Κύριοι, εἰ εὕρηκα χάριν ἐναντίον ὑμῶν, μὴ — uxor tua !*. » En utique refert Scriptura apparuisse
καρέλθητε τὸν παῖδα ὑμῶν. Κύριον δὲ povabtxüg — quidem Abrahamo Deum ; et sane tres exstitisse
«τοὺς τρεῖς ὀνομάζοντα, xal ὡς tva χαταίρειν ἀξιοῦντα, viros illos, quos conspexit , ipsum vero non quasi
xdi ὡς εἷς φωνεῖ * ἬἭξω. "Opa οὖν τοὺς ὀφθέντας τρεῖς D tribus dixisse : Domini, si inveni gratiam coram
μὲν ὄντας, xai ὑφεστῶτας ἰδιοσυστάτως Exactov* — vobis, ne pretereatis puerum vestrum ; sed tres,
τῷ γε μὴν τῆς ὁμοουσίας λόγῳ συνειλημμένους εἰς — tanquam unus essent, nominasse, et tanquam
ἕνα, xai τὰς διαλέξεις ποιησαμένους. Τίς δὲ πρὸς τίνα — unum, ut apud ipsum diverterent rogasse, iique
ἕλεγεν᾽ « Δεῦτε, καταδάντες συγχέωμεν τὴν γλῶσσαν — tanquam unus dixere, Veniam. Vides igitur illos,
αὐτῶν; » Ἢ δῆλον πρὸς ὃν sUnsv: « "Ex γαστρὸς πρὸ — qui apparuerunt tres quidem exstitisse, et corum
ἑωσφόρου ἐγέννησά σε» xal, « lih. τοῦ ἡλίου τὸ singulos in propria liypostasi substitisse ; sed con-
ὄνομα αὐτοῦ (5), xal πρὸ τῆς σελήνης" » xai πάλιν’ — substantialitatis ratione in unum fuisse contractos ,
« Κύριος εἶπε πρός με΄ Υἱός μου εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον οἱ tanquam unum collocutos fuisse. Quisnam au-
γεγέννηκά σε. Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη tem, et ad quemmam dicebat, « Venite, descen-
τὴν χληρονομίαν σου, xal τὴν χατάσχεσίν σου τὰ — dentes confundamus linguas eorum 15 7» Num eum
πέρατα τῆς γῆς" » xol πάλιν, € Ἐγὼ ἔσομαι αὐτῷ . allocutum fuisse constat, ad quem dixil : « Ex
εἰς Πατέρα, καὶ αὐτὸς ἔσται pot εἰς Ylóv; » Τί δὲ τὸ, — utero ante luciferum genui le !*;»et, «Aute so-
« "E6psts. Κύριος πῦρ xat θεῖον παρὰ Κυρίου ; » Τί lem nomen ejus, et ante lunam 7. » et rursus,

δὲ τὸ ἐχ προσώπου τοῦ Θεοῦ (6), « Καὶ πᾶς ὁ ἐκχέων — « Dominus dixit ad me: Filius meus es tu, ego

αἷμα, ἀντὶ τοῦ αἵματος αὐτοῦ ἐκχυθήσεται, ὅτι kv C hodie genui te. Postula a me, et dabo tibi gentes
εἰχόνι Θεοῦ ἐποίησα τὸν ἄνθρωπον; » Ὁρᾷς ὅτι ὁ — hereditatem tuam, et possessionem tuam terminos
Θεὸς ἐν εἰχόνι τοῦ Θεοῦ ἐποίησε ; terre 1*: 6ἱ rursus, « Ego ero ei in Patrem, et
ipse erit mihi in Filium '*?» Quid item illud, « Dominus pluit ignem et sulphur a Domino "1» Quid

vero ex persona Dei etiam illud, « Et omnis qui effuderit sanguinem hominis, pro sanguine ejus
effundetur, quia in imagine Dei feci hominem ?!?» Vides Deum in imagine Dei fecisse t

Τὸ δὲ ἐν τῇ Ἐξόδῳ πῶς vontéov* « Kal ὀρθρίσας Quomodo autem intelligendum est illud, quod in
ἹΜωῦσῆς ἀνέδη εἰς τὸ ὄρος τὸ Σινᾶ, καθότι συνέταξεν — Exodo scriptum est : « Et mane surgens Moyses
αὑτῷ Κύριος. Kal Da6c Μωῦσῆς τὰς πλάχας τὰς — ascendil in montem Sina, sieut przcepit ei Domi-
λιθένας. Καὶ κατέδη Κύριος ἐν νεφέλῃ, xal παρέστη — nus. Et sumpsit Moyses tabulas lapideas. Et de-
ἐχεῖ, xai ἐλάλησε (7) τῷ ὀνόματι Κυρίου. Καὶ παρ- — scendit Dominus in nube, et astitit illic, et locu-
ἦλθε Κύριος ἀπὸ προσώπου Κυρίου (8). » Ποῖος ἄρα — tus est nomine Domini. Et transiit Dominus ἃ fa-
ἐλάλησε Κύριος ἐν ὀνόματι Κυρίου ; xai ποῖος map- — cie Domini ** ? » Quis ergo Dominus locutus est in
ἦλϑε Κύριος ἀπὸ προσώπου Κυρίου; Ti δὲ τὸ mp); — nemine Domini. et quis Dominus transivit a facie
"Jaxé6 (9) εἰρημένον, « Ἐγώ εἰμι ὁ ἀρθείς σοι ἐν — Domini ? Quid etiam sim vuit illud quod ad Jacob

"5 Gen. xvin, 4-5, !* ibid. 9, 10. ** Gen. x1, 7. !* Psal. cix, ὅ. !* Psal. rxxi, 41. "8 Psal. ui,
7,9. “11 Reg. vii, 14. ** Gen. xiv, 24... *' Gen. 1x, ὃ. ?* Exod. xxxiv, 4-6. .

(4) Romana LXX Interpretum editio et Justinus — quitur.
Martyr. legit, εἰστήχεισαν ἐπάνω αὐτοῦ, καὶ ἰδὼν (6) In Vaticano codice est, &x προσώπον τοῦ Θεοῦ,
προπίδραμεν. [Δ etiam legit. Euseb. Dem. evangel. καὶ τὸ, καὶ πᾶς, ete. : nos postremum illud, xat τό,
lib. v, c. 9, et alii. delendum censuimus, cum nec in Siphani versione

(5) In Romana LXX Interpretum editione est tan-— reperiatur.
tum, Ante solem permanebit nomen ejus. Vel ut alii (7) Romana LXX [nterpretum eaitio. «egit, ἐχά-
codd., Nobilio teste, legunt, permanet ; sed in editione λεσε" sed et Eusebium Cesariensem, ἐλάλησε, le-
iMa Psalterii ex eorumdem f. XX interpretum trans- — gisse notat ibidem Nobilius,
latione, quam Romanam vocant, et. Ital antiquis- (8) Eadem editio, καὶ παρῆλθε Κύριος πρὸ προσ-
δίων versionis partem esse credunt, legitur, Anfe που αὐτοῦ. Et transiit. Dominus ante faciem. ejus.
solem permanebit nomen ejus: et aute. lunam sedes (9) In Vaticano codice recentiori, et in alio, quo
ejus, ut videre est in duplicis Psalterii editione ἃ usus est Siphanus, scribitur, πρὸς 'A6paáu, maui-
ciaríssimo viro Josepho Maria Caro, alias Thowasio — festo librarii errore; nam hic locus in iis. Gene-
procurata, Hanc itaque lectionem. Nyssenus se- 5608 capitibus, in auibus dv Abrahamo sermo est,

Digitized by Google
