123 S, GREGORII NYSSENI 124

Quoniam igitur una quidem rerum tmniversarum A Θεῷ xavà τὸ ἀγέννητον (17) τῇ ἀϊδιότητι τοῦ ὄντος
causa est, nec ejusdem cum suprema natura gene- παρισουμένη * ὅπερ δὴ xaX Μανιχαῖοι φαντασθέντες
ris sunt ea quz per illain procreata sunt : par ni- — xal τῖνες τῆς ᾿Ελληνιχῆς φιλοσοφίας (18) ταῖς ἴσαις
mirum utriusque opinionis absurditas est, sive ὑπονοίαις συνενεχθέντες, δόγμα τὴν φαντασίαν ταύ-
quis pntet ex natura Dei creaturam, sive ex alia τὴν πεποίηνται.

quapiam essentia res cunctas in rerum naturam productas esse : aut emm ;Xumen. quoque divinum
proprietatibus nature preditum esse existimabitur, siquidem ejusdem cum Deo generis sunt ea quae
facta atque creata sunt ; aut aliqua natura materialis eztra divinam essentiam adversus Deum in-
troducetur, et cum eo comparabitur, que ratione non genite proprietatis, cum sempiternitate ejus
qui est, adzequetur: quod nimirum etiam Manichzi imaginati, et nonnulli ex Grecaniea sapientia

eisdem opinionibus assensi, pro certa stabilique sententia lianc imaginationem habuerunt.

Ut ergo maxime effugiamus.el evitemus eam qux»
ex utraque parte exsistit absurditatem iu quiestione

Ὡς ἂν μάλιστα οὖν ἐχφύγοιμεν τὴν ἀφ᾽ ἑκατέ-
ρου (19) ἀτοπίαν ἐν τῇ ζητήσει τῶ» ὄντων, κατὰ τὸ

de rebus universis, exemplo Pauli, rationem , quo- B τοῦ ᾿Αποστόλον (90) ὑπόδειγμα, ἀπολυπραγμόνητον

modo unumquodque creatum sit, explorare atque
scrutari pratermittamus, tantum obiter duntaxat
indicantes, quod motus. divinz voluntatis ac de-

stinationis, cum voluerit, res fil et voluntas aJ es- ,

sentiam et effeclum redigitur, protinus natura eva-
dens, quia quodcunque divina potestas sapienter
pariter et artificiose voluerit, id voluntatem vanam,
ineflicacem el absque effectu esse non patitur. Vo-
Iuntatis autem exsistentia atque substantia , essen-
tia est. Cum autem bifariam divise sint rea uni-

. verse, tum in intellectuale ( quod cum mente sola

constat et intelligens est, tum mente sola atque
intelligentia cernitur et comprehenditur), tum in
corporale, inteilectualium quidem creatura non

τὸν λόγον τὸν περὶ τοῦ, πῶς Éxactóv ἐστιν, xata-
λείψομεν, τοτοῦτον παρασημαινόμενοι (21) μόνον,
ὅτι ἡ ὁρμὴ τῆς θείας προαιρέσεως, ὅταν ἐθέλει (23),
πρᾶγμα γίνεται, καὶ οὐσιοῦται τὸ βούλευμα (25)
εὐθὺς ἡ φύσις (24) γινόμενον, τῆς παντοδυνάμον
ἐξουσίας, ὅπερ ἂν σοφῶς τε καὶ τεχνιχῶς ἐθέλῃ (25),
μὴ ἀνυπόστατον ποιούσης τὸ θέλημα, Ἡ δὲ τοῦ θε-
λήματος ὕπαρξις οὐσία ἐστί. Au) δὲ διαχρινομέ-
νων (26) τῶν ὄντων, εἰς τὸ νοερόν τε καὶ σωματικόν
fj μὲν τῶν νοερῶν χτίσις οὐ δοχεῖ πως ἀπάδειν τῆς
τοῦ ἀσωμάτου φύσεως, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ σύνεγγυς εἶναι τὸ
ἀειδές τε καὶ ἀναφὲς καὶ ἀδιάστατον δειχνύουσα (21).
"Ὅπερ δὴ καὶ περὶ τὴν ὑπερχειμένην φύσιν ὑπονοῶν
τις οὐχ ἁμαρτήσεται. Τῆς δὲ σωματιχῆς κτίσεως ἐν

videtur aliquo modo discrepare ac diversa esse ab C ἀχοινωνήτοις ὡς πρὸς τὸ Θεῖον τοῖς ἰδιώμασι θεωρου-

Íncorporei natura , sed esse ex propinquo, quippe
cum id, quod visum et tactum, dimensionem atque
intervallum effugit, ostendat. Quod utique si quis
etiam de suprema natura suspicetur, non errabit.
Porro cum corporea creatura inter eas proprieta-
tes qui nullam cum divino Numine communionem
habent, spectetur atque consideretur , eaque po-
tissimum magnam illam difficullatem ac perplexi-
tatem rationi ingeneret , qua ratio perspicere atque
animadvertere non polest, quo pacto ex invisibili
exstiterit id quod videtur? ex eo quod tactum effu-
git , solidum atque durum ; ex indefinito definitum ;
ez eo quod et quantitatis el magnitudinis expers
est, id quod omnino mensuris quibusdam, qua
per quantitatem intelliguntur, continetur ? Et qua-
cunque alia singulatim circa corpoream naturam
comprebenduntur de quibus tantum dicimus, quod
nihil earum rerum, qua circa corpus consideran-
tur, per sese corpus est, non figura, non color,

(47) ᾿Αγένγψητον. Β ἀγένητον.

(18) Φιλοσοφίας. Δ in margine σοφίας.

(19) 'Ag' ἑκατέρου. A, B ἐφ᾽ ἐχάτερον.

(20) Κατὰ τὸ τοῦ 'AzoctóA. B χατὰ τὸν ᾿Από-
στόλον.

(21) Παρασημαινόμεγοι. Α παρασημαινάμενοι.
B παρασημηνάμενοι.

(2 Ἐθέλει. A B Fan .

(23) Βού.ευμα. A, B. βούλημα.

24) 'H ούσις. 'H delent r3

95) ᾿Εθέλῃ. A, B ἐθελήσῃ.

36) Διαχριγομένων, B διῃρημένων.

pévne* xai ταύτην (28) μάλιστα τὴν πολλὴν ἀμη-
χανίαν ἐμποιούσης τῷ λόγῳ, μὴ δυναμένου χατιδεῖν,
πῶς ἐκ τοῦ ἀοράτου τὸ ὁρώμενον ; Ex τοῦ ἀναφοῦς τὸ
στεῤῥὸν καὶ ἀντίτυπον, Ex τοῦ ἀορίστου τὸ ὡρισμένον,
Ex τοῦ ἀπόσου τε καὶ ἀμεγέθου (29) τὸ πάντως μέτροις
τισὶ τοῖς (30) κατὰ τὸ ποσὸν θεωρονμένοις περιειρ-
γόμενον ; Καὶ τὰ καθ᾽ ἔχαστον ὅσα περὶ τὴν σωματι-
χὴν καταλαμδάνεται φύσιν, περὶ ὧν τοσοῦτόν ςαμεν,
ὅτι οὐδὲν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τῶν περὶ τὸ σῶμα ϑεωρουμένων
σῶμά ἔστιν, οὐ σχῆμα, οὐ χρῶμα (51), οὐ βάρος, οὗ
διάστημα, οὐ πηλιχότης (53), οὐχ ἄλλο τι τῶν ἐν
ποιότητι (33) θεωρουμένων οὐδὲν, ἀλλὰ τούτων Éxa -
στον (54) λόγος ἐστίν’ ἡ δὲ πρὸς ἄλληλα συνδρομὴ

p τούτων xal ἕνωσις σῶμα γίνεται. Ἐπεὶ οὖν αἱ συμ-

πληρωματιχαὶ τοῦ σώματος ποιότητες νῷ (35) χα-
ταλαμθάνονται καὶ οὐκ αἰσθήσει, νοερὸν δὲ τὸ Θεῖον,
^l; πόνος (36) τῶν νοητῶν τὰ νοήματα χατεργάσα-
σθαι; Ὧν ἡ πρὸς ἄλληλα συνδρομὴ τὴν τοῦ σώματος
ἡμῖν ἀπεγέννησς φύσιν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἔξω τοῦ

(27) Δειχνύουσα. A delet, B habet δειχνύουσαι,
(28) Ταύτην. A, B ταύτης.

49) ᾿Αμεγέθου.  ἀμεγέθους.

50) Τοῖς. Β τοῦ. ,

51) Οὐ σχῆμα, οὐ χρῶμα. B οὐ yp., οὐ ey.

52) Οὐ πηλιχότης. Α f| πηλικότης.

35) Ἔν ποιότητι. À addit καταλαμδανομένων.

B "Exauctor. B ἑκάστῳ.

δ) Νῷ. B ἐν νῷ. 2.
) Τίς πόνος. A, B. τίς πόνος τῷ νοητῷ τὰ νοητὰ
χάτεργ. .

Digitized by Google
