13b

S. GRECORII NYSSENI ᾿

150

ris, hoc est, excellentibus supramundanis virtuti- Α συναπτόντων. Ὅπερ δὴ γυμνότερόν (36) φησιν 6

bus sese conjuncturis. Quod nimirum apertius
dicit Apostolus, universitatis cum bono concordiam
atque consensum significans, nempe quod ei omne

genu flectetur coelestium, terrestrium et inferno- ,

rum, atque omnis lingua confitebitur, quod Domi-
nus Jesus Christus sit in gloria Dei Patris: pro
cornibus quidem angelicum atque coeleste genus
dicens 8, per reliquos vero eam quiz post illos
intelligitur creaturam, nos videlicet significans, qui
omnes in uno concordi atque consentienti festo
erimus occupati. Festum autem est ejus qui revera
est tum confessio, tum cognitio. Possunt autem,
inquit, alia quoque mulla sancte Scripturz loca
colligi ad commendationem et con(irmationem ejus

᾿Απόστολος, τὴν τοῦ παντὸς πρὸς τὸ ἀγαθὸν συμφω-
νίαν διερμηνεύων, ὅτι αὐτῷ πᾶν γόνυ χάμψει ἔπου-
ρανίων xol ἐπιγείων xol χαταχθονίων, καὶ πᾶσα
γλῶσσα ἐξομολογήσεται, ὅτι Κύριος ᾿[ησοῦς Χριστὸς
εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός " ἀντὶ μὲν τῶν χεράτων λέγων
πὸ ἀγγελικόν τε χαὶ ἐπουράνιον, διὰ δὲ τῶν λοιπῶν
σημαίνων τὴν μετ᾽ ἐχείνους νοουμένην χτίσιν ἡμᾶς,
ob; πάντας (51) μία καὶ σύμφωνος (38) ἑορτὴ χατα-
χρατήσει. Ἑορτή ἔστιν (59) ἡ τοῦ ὄντως (40) ὄντος
ὁμολογία τε (41) καὶ ἐπίγνωσις. Ἔστι (42) δὲ, φησὶ,
χαὶ ἄλλα πολλὰ τῆς ἁγίας Γραφῆς πρὸς σύστασιν τοῦ
χατὰ τὴν ἀνάστασιν δόγματος ἀναλέξασθαι. Ὅ τε γὰρ
Ἐζεχιὴλ (43) τῷ προφητικῷ πνεύματι τὸν ἐν τῷ
μέσῳ πάντα χρόνον, καὶ τὸ ἐν τούτῳ διάστημα ὑπερ-

quz circa resurrectionem doctrina atque sententia B 6àc, ἐπ᾽ αὐτοῦ ἴσταται τοῦ χαιροῦ τῆς ἀναστάσεως

certa stabilisque habetur. Nam οἱ Ezechiel prophe-
tico spiritu omne quod in medio tempus est, quod-
que inter hoc intercedit intervallum transgressus,
iu ipso articulo ac puncto resurrectionis praeno-
scendi virtute consistit, et futurum tanquam jam
presens conspiciens, narrando oculis subjicit.
Cimpum enim ingentem, et in infinitum et immen-
sum exporrectum atque patentem vidit, ossiunique
in eo. multorum cumulum et acervüm, aliorum
alibi, fortuito casu disjectorum, quz deinde divina

τῇ προγνωστιχῇ δυνάμει xal τὸ ἐσόμενον ὡς ἤδη (44)
τεθεαμένος ὑπ᾽ ὄψιν ἄγει τῷ διηγήματι. Πεδίον (45)
μέγα καὶ εἰς ἄπειρον εἶδε διηπλωμένον, ὀστέων (46)
σωρείαν ἐπὶ τούτῳ (47) πολλὴν, ἄλλων ἀλλαχῇ πρὸς
τὸ συμδὰν διεῤῥιμμένων " εἶτα θείᾳ δυνάμει πρὸς τὰ
συγγενῆ καὶ ἴδια συγχινουμένων, xal ταῖς οἰκείαις
ἁρμονίαις ἐμφυομένων. Εἶτα νεύροις χαὶ σαρξὶ χαὶ
δέρμασι χαλυπτομένων (ὅπερ tj ψαλμῳδία πυχαζο-
μένων λέγει), καὶ πνεῦμα ζωοποιοῦν τε xat διεγεῖρον
ἅπαν τὸ χείμενον (48).

potentia ad cognata propriaque una moverentur, et propriis convenientibusque compagibus inh:re-

scerent, postea nervis, carnibus, pellibus integerentur et operirentur (quod psalmodia,

legerentur

sive corporarentur οἱ constiparentur per verbum πυχάζεσθα:, dicit ) et. spiritum vivificantem simul

et exsuscitantem quidquid jaceret.

Porro Apostoli eorum quz circa resurrectionem ῷ Τὴν δὲ τοῦ ᾿Αποστόλου κατὰ (49) τὴν ἀνάστασιν

exsistent, miraculorum descriptionem, ut qux ex-
pedita, facilis et in. promptu legentibus sil, quid
allinet aliquem. exponere, quemadmodum cum
hortatu quodam et tubarum sono Scriptura dicat
in momento temporis mortuos alque jacentes
universos repente in immortalis nature. statum
immutatum iri. Quinetiam evangelicas voces, ut
que cunctis manifeste sint, prztermittam. Non
enim verbo solo Dominus mortuos resurrecturos
esse dicit, verum etiam ipsam quoque resurrectio-
mem repraesentat ac praestat ab iis, que nobis

(50) Γυμνότερον. B γυμνότερόν πως.

(57) Οὗς πάντας. A, B ὧν πάντων,

(58) Mia καὶ σύμφωνος. Ad has voces ita in
calce codicis À scribebatur, Ποίαν elvai «net τὴν
μέλλουσαν ἀύὔλων ἑορτὴν ἀγγέλων καὶ ἀνθρώπων ; Τὸ
πάντας συμφώνως ὁμολογεῖν εἶναι Θεόν * οὐχοῦν περὶ
μὲν τὴν θεογνωσίαν πάντες ὁμογνωμονήσουσιν ἀμαρ-
τωλοὶ xaX δίκαιοι, οὐ μὴν δὲ μιᾶς ἔσονται καταστά-
σεως. Ἐπεὶ ποῦ τὸ δίχαιον ; ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν ἐν ἀπολαύ-
σει τῆς τῶν οὐρανῶν γενήσονται βασιλείας, οἱ δὲ
παύτης ἐχτὸς χατὰ τὴν ᾿Αποστολιχὴν ἀπόφασιν.

(59) Ἔστιν, B δὲ ἐστιν.

(40) “Ὄντως. Delet B.

" 'OpoAoría τε. B ὁμολογία δέ.

42) Ἔστι, B ἔσται.

θαυμάτων διασχευὴν, ὡς πρόχειρον οὖσαν τοῖς ἐν-
τυγχάνουσιν, τί ἄν τις λέγοι (50); Ὅπως ἐν χελεύ-
σματί τινι καὶ σαλπίγγων ἤχει (54) φησὶν ὁ λόγος ἐν
ἀκαρεῖ τοῦ χρόνου ἅπαν ἀθρόιυς τὸ τεθνηχός τε xat
κείμενον, εἰς ἀθανάτου φύτιν (52) ὑπαμειφθή-
σεσθαι (55); ᾿Αλλὰ καὶ τὰς ἀγγελικὰς (54) φωνὰς,
ὡς προδήλους ἅπασιν (55) οὔσας, παρήσαμεν (56). Οὐ
γὰρ μόνῳ λόγῳ (57) φησὶν ὁ Κύριος τοὺς νεχροὺς
ἀναστήσεσθαι, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν ἐνεργεὶ τὴν ἀνάστασιν,
ἀπὸ τῶν ἐγγυτέρων ἡμῖν καὶ ἧττον ἀπιστεῖσθαι δυ-
ναμένων τῆς θαυματοποιίας ἀρξάμενος. Πρῶτον μὲν

(45) "EtexajA. B ἸἹεζεχιήλ.

44) Ὡς ἤδη. A ὡς ἤδη παρόν.

45) Πεδίον. A πεδίον γάρ.

46) 'Oecéur. A ὀστέων τε.

(41) Τούτῳ. À in margine τούτου.

(48) Keluevor. À in margine χινούμενον.
(49) Κατά. A, B τῶν χατά.

Enn Aéror. D λέγειν.

(51) "Hye. A tyf. B .

(52) doc. A acte .
(93) Ὑπαμειρθ, À addit κατάστασιν.
(954) 'Avre.ixdc. B εὐαγγελιχάς.

(55) "Azactv. Delet B.

(56) Hapricapev. B παρήσομεν.

(97) Μόνῳ «λόγῳ. B λόγῳ μόνῳ.

* Scliolion. Quale futurum. ait festum. angelorum et. hominum, wt omnes. concorditer et. consentienter
unum Üeum confiteantur. Ergo circa cognitionem quidem Dei omnes consentient et. concordabunt pec-
catores et justi ; verumtamen non. erunt ejusdem status el conditionis (nam ubi justitia?); sed hi quidem
regno colorum [ruentur ; illi autem, juxta. Apostolicam senientiam, ab hoc. arcebuntur,

Digitized by Google
