115

DE ANIMA ET RESURRECTIONE.

146

ὑπὲρ τίνος ἔσται, ὡς ἀνάγχην εἶναι, εἰ μὲν (48) εἴη A nem ciborum os, dentes ad ministerium alimenti,

περιττὰ τὰ σώματα πρὸς οὐδὲν πρὸς τὴν ζωῆν ἐχεί-
νὴν συνεργεῖν μέλλοντα, μηδὲ (49) εἶναί τι τῶν (50)
νῦν συμπληρούντων ἡμῖν (51) τὸ σῶμα (ἐν ἄλλοις γὰρ
ἣ ζωὴ), χαὶ οὐχέτι (52) τὸ τοιοῦτον ἀνάστασιν ὀνο-
μάσειε, τῶν καθ᾽ ἔχαστον μελῶν διὰ τὴν ἐχείνῃ (55)
«fj ζωῇ ἀχρηστίαν οὐ συνανισταμένων τῷ σώματι;
Εἰ δὲ διὰ πάντων ἔσται τούτων ἐναργὴς (54) ἡ ἀνάστα-
σις, μάταια ἡμῖν καὶ ἀνόνητα (55) πρὸς τὴν ζωὴν

ἐκείνην δημιουργήσει ὁ ἐνεργῶν τὴν ἀνάστασιν. "AX .

μὴν xal εἶναι πιστεύειν χρὴ τὴν ἀνάστασιν, xal μὴ
ματαίαν εἶναι. Οὐχοῦν προσεχτέον τῷ λόγῳ, ὅπως (50)
ἂν ἡμῖν διὰ πάντων ἐν τῷ δόγματι τὸ εἰχὸς διασώ-
ζοιτο. |

€um corpore resurgant? Sin autem per. liec

ad concoctionem atque digestionem viscera , et
td rejectionem οἱ excretionem eorum qus cor-
rupta atque inulilia facta sunt, meatus illi per
quos transeunt et excernuntur. Cum igitur illi
non fuerint ea. quz propter illa facta sunt, quo
modo cujusve gratia erunt, ut necesse sit, si qui
dem circa corpus non fuerint ea, qux nibil adju-
menti jis quz ad illam vitam pertinent allatura
sint, nihil fore eorum qu corpus nostrum nunc
constituunt οἱ complent ( in aliis enim vita fu-
erit), idque non amplius aliquis resurrectionem
nominaverit , cum — singularia qua»sque menbra
propter corum in illa vita inutilitatem, non una
omnia resurrectio representabilur, οἱ ezerce-

büur, vana nobis οἱ inutilia ad illam vitam procreabit is qui resurrectionem exercet atque re-
"praseniat. Atqui et esse resurrectionem et non frustra eam esse credere oporlet. Ergo: orationi
diligenter animus attendendus erit, quo per omuia uobis in hac sententia aque doctrina id,
quod probabile οἱ consentaneum esl, coaservetur.

M. Ἐμοῦ δὲ ταῦτα διεξελθόντος, Οὐχ ἀγεννῶς, φησὶν B.— M. His a mc expositis, Egregie satis atque preclare,

ἡ διδάσχαλος, χατὰ τὴν λεγομένην ῥητοριχὴν τῶν τῆς
ἀναστάσεως δογμάτων χατεπεχείρησας (57), πιθανῶς
τοῖς ἀνασχευαστιχοῖς τῶν λόγων ἐν χύχλῳ περιδραμὼν
τὴν ἀλήθειαν, ὥστε τοὺς μὴ λίαν ἐπεσχεμμένους τὸ
τῆς ἀληθείας μυστήριον παθεῖν ἄν πως (58) τὸ κατὰ
4b εἰχὸς πρὸς τὸν λόγον, καὶ οἰηθῆναι μὴ ἔξω τοῦ δέον -
«ὡς ἐπῆχθαι (59) τοῖς εἰρημένοις τὴν ἐπαπόρησιν (60).
Ἔχει δὲ οὐχ οὕτω, φησὶν, fj ἀλήθεια, κἂν ἀδυνάτως
ἔχωμεν ἐκ τῶν ὁμοίων ἀντιρητορεύειν τῷ λόγῳ, ἀλλ᾽
ὁ μὲν ἀληθὴς περὶ τούτων λόγος Ev τοῖς ἀποχρύφοις
σοφίας (61) θησαυροῖς τεταμίευται, τότε εἰς τὸ ἐμ-
φανὲς fi£ov, ὅταν ἔργῳ τὸ τῆς ἀναστάσεως διδαχθῶμεν
μυστήριον, ὅτε οὐκέτι δεήσει ῥημάτων ἡ μῖν πρὸς τὴν
ἐλπιζομένων (62) φανέρωσιν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἐν νυχτὶ
πολλῶν χινουμένων τοῖς διαγρυπνοῦσι λόγοις (03)
περὶ τῆς τοῦ ἡλίου λαμπηδόνος, οἵα ἐστὶν, ἀργὴν
ποιεῖ τὴν τοῦ λόγου ὑπογραφὴν προφανεῖσα μόνον τῆς
ἀκτῖνος dj χάρις, οὕτω πάντα λογισμὸν στοχαστιχῶς
τῆς μελλούσης χαταστάσεως ἐφαπτόμενον, ἀντ᾽ οὐδε-
νὸς ὑποδείχνυσιν, ὅτε (64) γένηται ἡμῖν ἐν τῇ πείρᾳ
4b προπδοχώμενον. Ἐπειδὴ (05) δὲ χρὴ (66) μὴ παν-
τάπατιν ἀνεξετάστους (07) ἐαθῆναι τὰς ἀντυπεν.
εχθείσας ἡμῖν ἐνστάσεις, οὑτωσὶ τὸν κερὶ τούτων λό-
γον διαληψόμεθα (68). Νοῆσαι χρὴ πρῶτον τίς ὁ σχο-
«ὃς τοῦ κατὰ τὴν ἀνάστασιν δόγματος, καὶ (69) ὅτου
χάριν καὶ εἴρηται τοῦτο παρὰ τῆς ἁγίας φωνῆς (70)
xal πεπίστιυται. Οὐχοῦν, ὡς ἄν τις ὄρῳ τινὶ τὸ
τοιοῦτον (14) περιλαδὼν ὑπογράψειεν, οὕτως ἐροῦ-

(48) El μέν. A εἰ μὲν μὴ εἴη περὶ τὸ σῶμα τὰ
πρὸς οὐδὲν τῶν πρὸς τὴν M B εἰ μὲν μὴ οὐδὲν
τῶν

(49) Μηδέ. A μηδέν.

150) Τί τῶν, Τί delet B.

(51) 'Hyiv. A in margine ὑμῶν.
52) Οὐχέτι. À B οὐχ ἔτ᾽ ἄν τις.
53) Ἐχείνῃ. A ἐν ἐκείνῃ,

54) "'Erapyóc. ἃ ἐνεργός.

55) 'Avórnra. ἃ ἀνόνητα &.

56) Ὅπως. À in margine ὡς,

(51) Karezexselp.  χατενεχείρησας.
(58) "Av πως. À D ἄν τι χατά.

inquit magistra, per eam artem, quz oratoria di-
citur, sententiam atque doctrinam resurrectionis
aggressus atque adortus es, probabiliterque re-
futatoriis verbis et argumentis undique «veritatem
circumeundo tentasti, ut non mirum fuerit, si ii
qui non adinodum veritatis mysterium considera-
tum atque perspectum habuerint, aliquo modo per
ista verba atque argumenta pro eorum probabi-
litate atque verisimilitudine commoveantur, ac pu-
tent. non absurde neque abs re iis, qux dicta sunt,
inductam esse dubitationem. Veritas autem, inquit,
non ita sese habel, etiamsi contra non possimus
3 similibus argumentis officio oratoris in hac
disceptatione fungi, sed vera quideni ratio harum
rerum in abditis et occultis arcanisque sapientia
thesauris recondita conservatur, tunc in propa
tulum οἱ apertum ventura, cum reipsa didicerimus
myslerium resurrectionis, cum verbis nobis non
amplius opus fuerit, ad earum rerum qua spe-
rantur inanifestationem. Sed quemadmodum multas
quixsliones de splendore solis, qualis is sit, mo-
ventibus ijs qui noctem pervigilem taducunt, radii-
decor procul duntaxat apparens frustratur, vanam-
que et otiosam atque inutilem efficit propositam
disputationem : codem modo omnis ratio per con-
jecturas futurum statum attingens, pro nihilo csse.

p ostendetur, cum reipsa experti fuerimus, id quod

exspectatur, Quoniam autem ΟΣ adverso objecda

59) Ἐπῆχθαι. À ἐπαχύῆναι.
60) Ἑπαπόρησιν. B ἀπόρησιν.
Ἢ Τῆς σοφίας. Delet B.
62 ᾿βλπιζομ. B τῶν ἐλπιζομ.
63) Adyoic. A B λόγων.
re 'Υπκοδείχνυσιν ὅτε. A B. ἀποδείκνυσιν ὅταν,
65) Ἐπειδή. A ἐπεί.
(66) Δὲ χρή. Uelet B.
nd ndn A ἃ Mu E
) Ac μεθα. A διαληψώμεθα.
(09 Καὶ. ὕοῖοι B. Wopr
(10) Φωνῆς, Δ in margine γραφῇς. B dele
(11) Τοιοῦτον. À τοιοῦτο, B τῷ τοιούτῳ.

Digitized by Google
