941

S. GREGORII NYSSENI

948

exemplo auctor secedendi fit, ipse ante alios sece- A χάριν ἐκεῖνον ὑπὸ χεῖρα ποιήσασθαι τοῖς ἐχθροῖς &-

dendo periculi impetum devitans : simul autem

εσπούδαστο.

etiam hoe iis qui rerum potiebantur, maximo studio erat, ut illo tanquam duce capto omnem fidei aciem
fuaderent ac dissiparent, atque idcirco inimici annitebantur, ut illum redigerent in potestatem.

At ille una cum eo quem ab initio ad fidem ex xdi-
tuo adduxerat, diaconi jam munere fungente, col-
lem quemdam desertum occupaverat; persecutores
autem indicio cujusdam edocti quo in loco lateret,
magna multitudine vestigiis inhzrentes : alii qui-
dem radicibus collis circumsessis observabant, ne
qua, si fugam tentassel, evadere possit ; nonnulli
vero, qui montem subierant, in omnibus partibus
scrutantes, jam magno illi erant in conspectu re-
cta ad eum subeuntes. llle vero comitem hortatus,
ut firma atque indubitata erga Deum fiducia consi-
sleret, eique salutem. committeret, similiter atque
ipse faceret, manus ad orationem extendens, ac ne
si prope quidem persecutores accessissent, metu
fidem excussam projiceret, exemplum ejus rei,
quam pracipiebat diacono seipsum prabebat, cum
et immotis oculis, et passis manibus et habitu
arduo atque erecto colum intueretur. Alque bi
quidem hxc agebant; illi vero, qui ad eum eva-
serant, cum locum totum perlustrassent, et inibi
omnia dumeta alque arbusta, omnia prominentia
8axa, Onines cavernas voraginum cum summa di-
ligentia perscrutati essent, rursus ad collis radices
contendunt, ut metu perscrutantium ille. in fugam
versus in potestatem eorum veniret, qui infimam
partem collis cireumsepissent. Ut igitur neque ab
his inventus est, neque apud illos erat, atque spe-
culator ille locum ubi magnus ille consisteret,
signis describebat, in quo loco scrutatores preter
duas duntaxat arbores paululum inter se distantes
neminem se vidisse affirmabant. Digressis tandem
scrutatoribus cum substitisset index, atque in ora-
tione et ipsum illum virum magnum et comitem
ejus offendissel, atque in ope divina factum esse
judicaret, ut illi persequentibus arbores esse vide-
rentur, procumbit ei ad pedes, creditque sermoni,
et qui paulo ante persecutor fuerat, unus ex profu-
gi8 üicbat, Cum igitur multo tempore in. solitudine
manerent. (invalescebat. enim bellum adversus fi-
dem, preside provinciz graviter s:eviente in eos,
qui sermoni pielatis adh:ererent),atque oinnes in fu-
gam versi essent : posteaquam quod ad magnum
illum virum attinet, desperaverant eum aliquando
in potestatem persequenliun! venturum : tunc ad-
versus reliquos rabiosam szvitiam suam vertentes,
in omnibus partibus provincie perscrutabantur
omnes similiter tàm mulieres el pueros, quam
yiros, quicunque nomen Christi venerarentur, ac
trabebant. ad urbem, el. carceres complebant, pie-
tatem eis alterius eujuspiam loco maleficii crimini
dantes, adeo ut in nullo alio publico negotio judi-
cia lunc occupata essent, preterquam quod id
solum magistratus agebat, ut omne genus suppli-
ciorum variaque tormenta solerter excogitata adhi-
bereut iis, qui fidem ampleclerentur.

C

D

Ὁ δὲ ἦν ἔρημόν τινα καταλαξὼν λοφιὰν, ἔχων μεθ'
ἑαυτοῦ τὸν Ex νεωχόρου xav! ἀρχὰς προσαχθέντα τῇ
πίστει, ἤδη τῇ χάριτι τῆς διακονίας ὑπηρετούμενον.
Τῶν δὲ διωκόντων xav ἴχνος ἑπομένων ἐν πλήθει
πολλῷ, μηνύσαντος αὐτοῖς τὸν τόπον τινὸς ἐν ᾧ χατ-
expüntsto* οἱ μὲν ἐν χύχλῳ τὴν ὑπώρειαν τῆς λο-
φιᾶς διαλαθόντες ἐφύλαττον, ὅπως ἄν μηδαμόθεν αὐτῷ
γένοιτο διαφυγεῖν, εἴπερ εἰς τοῦτο τραπείη " οἱ δὲ
προσδάντες τῷ ὄρει, κατὰ πᾶν μέρος διερευνώμενοι,
ἤδη καταφανεῖς ἐγίνοντο τῷ μεγάλῳ, xav' εὐθεῖαν
πρὸς αὐτὸν ἀνατρέχοντες. "Exelvog δὲ διαχελευσάμε-
γος τῷ μετ᾽ αὐτοῦ, στερεᾷ τε xal ἀδιστάχτῳ τῇ πε-
ποιθήσει στῆναι πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ χαταπιστεῦσαι
τὴν σωτηρίαν αὐτῷ, τὰς χεῖρας εἰς προσενχὴν ἀνα-
τείναντα, καὶ μηδὲ εἰ πλησίον γένοιντο οἱ διώχοντες
ἐχχρουσθῆναι τῷ φόδῳ τὴν πέστιν" ὑπόδειγμα δὲ τῆς
παραγγελίας ἑαυτὸν ἐποίει τῷ διαχόνῳ, βλέπων τὲ
πρὸς οὐρανὸν ἀμετατρέπτῳ ὄμματι, καὶ τεταμέναις
ταῖς χερσὶν ἐν ὀρθίῳ τῷ σχήματι" καὶ οἱ μὲν ἐν τού-
τοῖς ἦσαν. Οἱ δὲ πρὸς αὐτοὺς ἀναδραμόντες, πανταχῇ
^b τόπον περισχεψάμενοι, καὶ πᾶσαν ἔνστασιν
θάμνου, καὶ πᾶσαν πέτρας προσθολὴν, xol πᾶσαν ix
χαράδρας χοιλότητα μετὰ πάσης ἀχριθείας διερευνῆ-
σάμενοι, πάλιν τὴν ὑπώρειαν χαταλαμδάνουσιν, ὡς
φόθῳ τῶν διερευνωμένων εἰς φυγὴν τραπόντων τοῖς
χάτω περιεστοιχισμένοις ὑπὸ χεῖρα γενέτθαι, Ὡς
οὖν οὔτε παρὰ τούτων εὑρέθη, xal παρ᾽ ξχείνοις οὐχ
ἦν" ὁ δὲ τὸν τόπον τῆς τοῦ μεγάλου διαγωγῆς χατα-
σχεψάμενος σημείοις ὑπέγραφεν, ἐν ᾧ διεέεθαιοῦντα
οἱ ζητοῦντες μεδένα ἑωραχέναι, πλὴν εἰ μὴ δύο δέν-
ópa μόνον μικρὸν ἀπ᾽ ἀλλήλων δ'εσττκότα. "Avaxs-
χωρηχότων δὲ τῶν ζητούντων, ὑπολειφθεὶς ὁ μηνυ-
τῆς, καὶ καταλαδὼν ἐν προσευχῇ αὐτόν τε τὸν μέγαν
xat τὸν σὺν αὐτῷ, xai γνοὺς τὴν θείαν φρουρὰν, δι"
ἧς ἐχεῖνοι δένδρα τοῖς διώχουσιν ἐνομίσθησαν, προα-
πίπτει τε αὐτῷ, καὶ πιστεύει τῷ λόγῳ. Καὶ ὁ πρὲ
βραχέος διώχτης, εἷς τῶν φευγόντων ἐγένετο. Μενόν-
«uv τοίνυν χατὰ τὴν ἔρημον χρόνον πολὺν (ἐπεχρά-
τει γὰρ 6 χατὰ τῆς πίστεως πόλεμος, χαλεπῶς τοῦ
καθηγουμένου κατὰ τῶν προστιθεμένων τῷ λόγῳ τῆς
εὑσεθείας λυσσῶντος), xai πάντων πρὸς φυγὴν τε-
τραμμένων" ἐπειδὴ τὸ χατὰ τὸν μέγαν αὑτοῖς ἀπ᾿
ἐλπίδας ἦν, ὡς οὐκ ἂν ὑπὸ χεῖρά ποτε γενόμενον τοῖς
διώχουσι" τότε χατὰ τῶν ὑπολοίπων τὴν λυσσώδη
μανίαν ἑαυτῶν τρέψαντες, πανταχῇ χατὰ τὸ ἔθνος
διηρευνῶντο πάντας ὁμοίως ἄνδρας v: xai γυναῖχας
xai παῖδας, ὅσοις τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ τὸ σεθά-
σμιον Tjv* xal εἶλχκον ἐπὶ τὴν πόλιν, xal τὰ δεσμω-
tf, pua χατεπλήρουν, ἀντ᾽ ἄλλης τινὸς ἀδιχίας ἔγχλημα
ποιούμενοι κατ᾽ αὐτῶν τὴν εὐσέθειαν, ὡς μηδενὶ τότε
τῶν χοινῶν προσασχολεῖσθα: τὰ διχαστήρια, ἢ τοῦτο
μόνον διὰ σπουδῆς τοῖς χρατοῦσιν εἶναι, τὸ πάντας
αἰχισμοὺς καὶ παντοίας στρεθλώσεις δι᾽ ἐπινοίας
ἐπάγειν κατὰ τῶν ἀντεχομένων τῆς πίστεως.

Digitized by Google
