95?

DE VITA S, GREGORII TIIAUMATURGI.

258

πληροῦσθαι piv τῶν τῇ νόσῳ χκαταφθειρομένων vk A propagabatur atque serpebat, ignis in modum do-

Ἱερὰ τῶν ἐλπίδι θεραπείας προσφευγόντων " γέμειν
δὲ πηγὰς, καὶ κρουνοὺς, καὶ φρέατα, τῶν ὑπὸ τῆς τοῦ
νοσήματος ἀμηχανίας διαχαιομένων ἐν τῇ δίψῃ (ἐφ᾽
ὧν ἡτόνει τὸ ὕδωρ τὸν ἐκ τοῦ πάθους κατασθέσαι
φλογμὸν, ὁμοίως ἐχόντων xai μετὰ τὸ ὕδωρ, xal
πρὸ τοῦ ὕδατος, τῶν ἄπαξ χατασχεθέντων τῷ πάθει)"
πολλοὺς δὲ αὐτομολεῖν πρὸς τοὺς τάφους, καὶ μηχέτι
τοὺς περιόντας ἐξαρκεῖν ταῖς τῶν κατοιχομένων τα-
φαῖ;. Γενέσθαι δὲ οὐκ ἀδόχητον τοῦ χαχοῦ τὴν τροσ-
δολὴν τοῖς ἀνθρώποις ’ ἀλλά τινος φάσματος ἐπι-
γινομένου τῇ μελλούσῃ χαταφθείρεσθαι οἰχίᾳ, οὕτως
ἐπακολουθεῖν τὴν φθοράν. Ἐπεὶ οὖν πᾶσι καταφανὴς
ἐγένετο ἡ αἰτία τῆς γόσου, ὅτι τὸ ἐπιχληθὲν παρ᾽
αὐτῶν δαιμόνιον χαχῶς ἐπλέρου τὴν εὐχὴν τῶν μα-
ταίων, τὴν πονηρὰν ταύτην ix τοῦ πάθους εὐρυχω-
píav ἐμποιοῦν τῇ πόλει * ἔνθα ἱχέται γίνονται τοῦ
μεγάλου, στῆσαι δεόμενοι τοῦ καχοῦ τὴν φορὰν διὰ
τοῦ παρ᾽ αὐτοῦ γινωσχομένου *s xal χηρυττομένου
Θεοῦ, ὃν μόνον ὡμολόγουν ἀληθῶς εἶναι Θεὸν, xol
χατὰ πάντων τὸ χράτος ἔχειν. Τοῦ γὰρ φάσματος
ἐχξίνου πρὸ τῆς ἐσομένης τῷ οἴχῳ διαφθορᾶς προ-
φαινομένου, xal παραχρῆμα τὴν ἀπόγνωσιν τῇς ζωῆς
ἐμποιοῦντος, εἷς ἐγίνετο τοῖς χινδυνεύουσι σωτήριος
τρόπος, τὸ ἐντὸς ἐχείνου γενέσθαι τοῦ οἴχου τὸν μέ-
γαν Γρηγόριον, xal δι᾽ εὐχῆς τὸ ἐνσχῆψαν τῷ οἴχῳ
πάθος ἀπώσασθαι, Ταχείας δὲ διὰ τῶν τετυχηχότων
ἐν πρώτοις τῆς τοιαύτης σωτηρίας ἐπὶ πάντας τῆς
φήμης διαδραμούσης, πάντα ἀργὰ ἦν, ἃ πρότερον
ὑπὸ ματαιότητος αὐτοῖς ἐσπουδάζετο, χρηστήριά zz
καὶ χαθάρσια, καὶ ἡ ἐν τοῖς εἰδώλοις διατριθὴ, πάν-
τῶν πρὸς τὸν μέγαν ἱερέα βλεπόντων, xai ἑκάστου
πρὸς ἑαυτὸν ἐπὶ σωτηρίᾳ παντὸς τοῦ γένους ἔφελχο-
μένου. Μισθὸς δὲ ἣν αὐτῷ παρὰ τῶν σωζομένων ἡ
τῶν ψυχῶν σωτηρία. Τῇ γὰρ τοιαύτῃ πείρᾳ τῆς εὑ-
σεδείας τοῦ ἱερέως φανερουμένης, οὐχέτι ἣν ἀναδολὴ
πρὸς τὴν συγχατάθεσιν τοῦ μυστηρίον, τοῖς διὰ τῶν
ἔργων διδασχομένοις τὴν τῆς πίστεως δύναμιν. Οὔ-
τως ἐγένετο τοῖς ἀνθρώποις ἐχείνοις ἰσχυροτέρα τῆς
ὑγείας ἡ νόσος, “Ὅσον γὰρ ἐν τῇ ὑγιείᾳ πρὸς τὴν τοῦ
μυστηρίου παραδοχὴν τοῖς λογισμοῖς ἀσθενοῦντες
ἦσαν, τοσοῦτον τῇ σωματιχῇ νόσῳ πρὸς τὴν πίστιν
ἐῤῥώσθησαν. Καὶ οὕτω τῆς περὶ τὰ εἴδωλα πλάνης
ἐλεγχθείσης, πάντες πρὸς τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ
μετετίθεντο, οἱ μὲν διὰ τῆς ἐπιγενομένης νόσον χει-
ραγωγηθέντες πρὸς τὴν ἀλήθειαν" οἱ δὲ καὶ προφυ-
λαχὴν τοῦ λοιμοῦ, τὴν πίστιν τὴν εἰς τὸν Χριστὸν
προθαλλόμενοι. ἜἜστι δὲ xa ἄλλα τῇ μνήμῃ μέχρι
τοῦ δεῦρο διασωξζόμενα τοῦ μεγάλου Γρηγορίου θαύ-
ματα, ἅπερ φειδόμενοι τῆς ἀπιστούσης ἀχοῆς, ὡς
ἂν μὴ βλαεῖζεν οἱ τὸ ἀληθὲς ἐν τῷ μεγέθει τῶν λεγο-
μένων ψεῦδος οἱόμενοι, τοῖς γεγραμμένοις οὐ προῦ-
εθήχαμεν. Χριστῷ δὲ τῷ τοιαῦτα διὰ τῶν δούλων
αὐτοῦ τερατουργοῦντι πρέπει δόξα, τιμὴ xai προῦ-
χύνησις, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺ; αἰῶνα; τῶν αἰώ-
νων. "Apfv.

mos depascens, adeo ut όο5. quidem sacre, quo
$pe sanationis atque remedii confugiebant, iis, qui
morbo peribant, replet: fontes vero, aqux ductus,
scaluriginesque ac putei eorum, quos atrocitate
morbi sitis exurebat, referti essent (in quibus aqua
morbi incendium restinguere non valebat, qui setuel
morbo correpti essent, perinde post aquam sumptam,
atqué antequam eam sumpsissent. affectis), multi
item ultro transireut ad sepulera, eo quod superstites
sepeliendis mortuis non amplius sullicerent, nec in-
opinato malum homines invaderet, sed quasi spe-
etrum quoddam ad eas xdes quibus pernicies immi-
nebat, accederet, it certum exitium subsequere-
tur. Ut igitur causa morbi omnibus patefacta est,
nempe quod damnon ab ipsis invocatus male stulto-
rum ac miserorum preces impleret, qui hanc qu»
morbum consecuta esset, laxitatem in urbe elliceret,
magno isti viro supplices fiunt orantes, ut per eum,
quem ipse Deum agnosceret ac pravdicaret, quei so-
lum revera Deum esse, et in omnes imperium habere
confiterentur,. mali impetum sisteret et inhiberet.
Nam cum spectrum illud ante futuram pestem alicui
domui appareret, ac protinus desperationem vitze
habitatoribus injiceret, una periclitantibus salutis
ratio erat, si illas des maguus Gregorius ingrede-
retur, ac per preces morbum, qui domum invasis-
sel , repelleret ac submoveret. Cum autem celeriter
per eos, qui primi ea ratione servali erant, ad
omnes fama permanasset, omnia, quie prius vani-
tate atque stultitia adducti curabant, omittebantur,
oracula, sacrificia piacularia, in. delubris simula-
€rorum cominoratio, omnibus magnum sacerdo-
tem intuentibus, et unoquoque eum ad se totius
[περ Πα sug servandse gratia. alliciente. Mercedem
autem ab iis, qui servabantur, salutem animaruin
consequebatur. Cum enim ejusmodi experimento
pietas sacerdotis patefieret , non amplius differen-
dum censebant, quiu mysterium approbarent, qui
per opera virtutem fidei cognoscebant. Adeo illis
hominibus sanitate morbus validior erat. Qui enim
in sanitate ad approbationem mysterii rationibus
infirmi essent, corporali inorbo ad fidem convaluc-
runt. Atque ita simulacrorum cultus errore depre-
D lhenso, omnes ad nomen Christi traducebantur ,
pars urgente inorbo ad veritatem quasi manuducti,
pars etiam fidem in Christum quasi munimentum ,
quo tuti essent adversus pestem, objicientes. Sunt
autem etiam alia magni Gregorii miracula, quae
menoria usque adhuc tenentur : ea nos incredulis
auribus parcentes, ne offendantur qui propter aun-
plitudinem earum rerum qui» memorantur, verita-
tem mendacium esse putant, scriptis non adjeci-
mus, Christo porro talia per servos auos miracula
operanti, convenit gloria. honor et adoratio, nunc
et semper, et in sxcula seculorum, Amen.

B

Digitized by Google
