887

S. GREGORII NYSSENI

sunt, in consolationem. Sed nemo, quiso, (idem A γνῶναι τοῦτο ποθεῖς; Οὐχ ἔξεστί cot βασιλίδος θέαν

sermoni deroget, etiamsi praeter opinionem accidat,
ἃ communi sententia discrepet, atque diversus sit.
Salvum, fratres, est bonum, quod quzrinus, sal-
vum est, et non periit. Imo vero minus dixi, quam
veritas habet. Non inodo enim salvum bonum est,
verum etlam est in sublimioribus, quam prius.
Imperatricem qusris? In palatio domicilium habet.
At oculo hoc cognoscere desideras. Non licet tibi

περιεργάζεσθαι. Φοθδερὰ περὶ αὐτὴν d) τῶν δορυφόρων
φρουρά" οὐ τούτων λέγω τῶν δορυφόρων, οἷς σίδηρος
τὸ ὅπλον ἐστὶν, ἀλλὰ τῶν τῇ φλογίνῃ ῥομφαίᾳ καθ-
ὡπλισμένων, ὧν τὸ εἶδος ἀνθρώπων ὄψεις οὐχ ὑποδέ-
χεται. Ἐν οἷς ἀποῤῥήτοις τῆς βασιλείας ἡ οἴκησις,
πότε ὄψει, ὅταν xal σὺ προχύψῃς τοῦ σώματος " οὐ
γὰρ ἔστιν ἄλλως ἐντὸς τῶν ἀδύτων τῆς βασιλείας
γενέσθαι, μὴ διασχόντα τὸ τῆς σαρχὸς παραπέτασμα.

Supervacuam operam sumere in hoc, ut reginam spectes. Terribilis circum eam armigerorum custo-
dia est : non horum, inquam, armigerorum, quibus ferrea sunt arma, sed eorum qui lammeo gladio
armati sunt ; quorum speciem visus hominum non Sustinet, in quibus arcanis regni est magnificentia,
tune videbis, cum et ipse e corpore eminens prospereris; non enim aliter intra adyta atque pene-

tralia regni pervenire licet, nisi carnis velo didueto,

An prestabilius putas per carnem vita frui? B

Proinde doceat te divinus Apostolus, qui arcano-
rum paradisi mysteriorum particeps fuit*. Quid
dicit de bac vita? forsitan ex communi hominum
loquens persona? Miser ego homo ! quis me eripiet
€x hoc corpore morti obnozio* * Quare boc dicit ἢ
Quoniam resolvi, et esse cum Christo longe melius
esse dicit'*. Quid item magnus ille David, qui tanto
principatu florebat, qui omnia, quz pertinent ad
voluptatem íruendam, abunde habebat? Non an-
gilur vita? non custodiam nominat hanc vitam?
Án non clamat ad Dominum : Educ e custodia
animam meam! ? An non productione vite gravatur,
et offenditur? Heu mihi, dicens, quoniam inquili-
matus meus prolongatus est!*! An non noverant

sancti discernere bonum a malo , et idcirco animx C

prastabiliorem esse putabant exitum e corpore?
Tu vero, quid boni, quxso, in vita vides? Consi-
dera quibus in rebus vita spectetur. Non profero
tibi vocem prophetze dicentis : Omnis caro fenum'*.
Ornat enim ille et honestat magis ea similitudine
miseriam naturz : forsitan enim melius esset fe-
num eam esse potius quam id quod est. Quare?
quia nullam a natura injucunditatem fenum habet ;
caro vero nostra tetri odoris est ofücina, quidquid
acceperit corrumpende inutile reddens, Quod vero
supplicium est :que grave, atque omni lempore
ministerio ventris obnoxium esse? Videte enim
hune perpetuum tributi exaetorem,, ventrem dico,
quantam quotidie necessitatem afferat. exactionis ἢ
Cui etiamsi aliquando amplius quam statutum et
ordinatum sit, ante dependerimus, nihil de inse-
quenti debito ante solvendo deduximus : quemad-
modum animalia qux in pistrino labore con(iciun-
tur, tectis oculis vite molam circuimus, semper
per similia obambulantes, et ad eadem revertentes.
Dicam tibl hunc ambitum cireularem : appetitus
est, satietas, somnus, vigilia, evacuatio, repletio :
semper ab illis hec, et ab his illa, et rursus hzc,
ac nunquam in orbem obambulare desinimus, donec
extra molendinum evaserimus, Recte Salomon
delium perforatum, et domum alienam nominat
hauc vitam. Vere enim aliena domus est, et non

Ἢ κχρεῖττον οἴει τὸ διὰ σαρχὸς μετέχειν τοῦ βίον ;
Οὐχοῦν παιδευσάτω σε ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ὁ τῶν
ἀῤῥήτων τοῦ παραδείσου μετεσχηχὼς μυστηρίων. Τέ
λέγει περὶ τῆς ὧδε ζωῆς, τάχα ἐχ τοῦ κοινοῦ τῶν ἀν-
θρώπων φθεγγόμενος ; Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος !
Τίς ue ῥύσεται ἀπὸ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου
τούτου; Διὰ τί τοῦτο λέγει; Ὅτι τὸ ἀναλῦσαι, xol
σὺν Χριστῷ εἶναι, πολλῷ χρεῖττόν φησιν. Τί δὲ ὁ
μέγας Δαδὶδ, ὁ τοσαύτῃ δυναστείᾳ χομῶν, ὁ πάντα
πρὸς ἡδονὴν xal xat' ἐξουσίαν εἰς ἀπόλαυσιν ἔχων;
Οὐ στενοχωρεῖται τῷ βίῳ ; Οὐ φυλαχὴν ὀνομάζει τὴν
ὧδε ζωήν; Οὐ βοᾷ πρὸς τὸν Κύριον" Ἐξάγαγε ἐκ
φυδλαχῆς τὴν ψυχήν μου ; Οὐ πρὸς τὴν παράτασιν
τῆς ζωῆς δυσχεραίνει, Οἴμοι, λέγων. ὅτι ἡ παροιμία
μου ἐμακρύνθη! Ἢ οὐχ ἤδεισαν διαχρῖναι οἱ ἅγιοι
τὸ χαλὸν ἐχ τοῦ χείρονος, xal διὰ τοῦτο πρητιμο-
τέραν (ovto τῇ Ψυχῇ τὴν ἀπὸ τοῦ σώματος ἔξοδον ;
Σὺ 6b, τί χαλὸν, εἰπέ μοι, παρὰ τὸν βίον ὁρᾷς; Κατα-
νόησον ἐν τίσιν dj ζωὴ θεωρεῖται. Οὐ λέγω σοι
τὴν τοῦ προφήτου φωνὴν, ὅτι Πᾶσα σὰρξ χόρτος.
Σεμνύνει γὰρ ἐχεῖνος μᾶλλον τῷ ὑποδείγματι τὴν τῆς
φύσεως ἀθλιότητα. Τάχα γὰρ κρεῖττον ἦν χόρτον
εἶναι μᾶλλον, f] ὅπερ ἐστί. Διὰ τί; Ὅτι οὐδεμίαν ὁ
χόρτος bx φύσεως ἀηδίαν ἔχει" dj δὲ σὰρξ ἡμῶν,
ὁσμῆς ἔστιν ἐργαστήριον, ἅπαν τὸ ληφθὲν εἰς δια-
φθορὰν ἀχρειοῦσα. Τὸ δὲ τὺν ἅπαντα χρόνον ὑπο-
κεῖσθαι τῇ τῆς γαστρὸς λειτουργία, ποίας τιμωρίας
οὐχ ἔστιν ἀνιαρώτερον; Ὁρᾶτε γὰρ τοῦτον τὸν
διηνεχῇ φορολόγον, τὴν γαστέρα λέγω, ὅσην ἐπάγει
χαθ᾽ ἡμέραν τὴν ἀνάγχην τῆς ἀπαιτήσεως; Ὧ xáv

Ὁ ποτε πλέον τοῦ τεταγμένου προχαταδάλωμεν, οὐδὲν

ποῦ ἐφεξῆς χρέους προεξετίσαμεν χαθ᾽ ὁμοιότητα
τῶν ἐν τῷ μύλωνι ταλαιπωρούντων ζώων χεχαλυμ-
μένοις τοῖς ὀφθαλμοῖς, τὴν τοῦ βίου μύλην περιερχό-
μεθα, ἀεὶ διὰ τῶν ὁμοίων περιχωροῦντες, xal ἐπὶ
τὰ αὐτὰ ἀναστρέφοντες. Εἴπω Got τὴν χυχλικὴν
ταύτην περίοδον, ὄρεξις, χόρος, ὕπνος, ἐγρήγορσις,
χένωσις, πλήρωσις, ᾿Αεὶ ἀπ᾽ ἐκείνων ταῦτα, χαὶ ἀπὸ
τούτων ἐκεῖνα " xal πάλιν ταῦτα, καὶ οὐδέποτε χύχλῳ
περιιόντες παυόμεθα, ἕως ἂν ἕξω τοῦ μύλωνος γε-
γώμεθα. Καλῶς ὁ Σολομὼν πίθον τετρημένον καὶ
οἶκον ἀλλότριον ὀνομάζει τὸν ὧδε βίον. "Ὄντως γὰρ
ἀλλότριος οἶκος, καὶ οὐχ ἡμέτερος, ὅτι οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν

* I| Cor. xu, 2 sqq. * Rom. vir, 934. ** Philipp. 1, 35. 31 Psal. cxtt, 8. Psal. xxix, ὅ. " Isa.

xL, 6.

Digitized by Google
