$3

-$. GREGORII NYSSENI

876

fruerentur, nihilque ad hilaritatem jam amplius A ὁ ἀθλητὴς, τῷ καθ᾽ ἑαυτὸν ὑποδείγματι πρὸς ὑπομονὴν

addi possel: tecto super eos collapso, sepulcrum
omnium decem liberorum convivium exsistit. Ac
sanguine juvenum crater commiscebatur, el escu-
lenta obtritorum corporum cruore coinquinaban-
tur. Ubi ejusinodi clades Jobo nuntiata est. ( con-
sidera, quiso, adhibita ratione athletam, non ut
victorem duntaxat.admireris : parum enim lucri
exsistit ex admiratione, sed ut virum in similibus
imiteris, et sit tibi athleta pro peedotriba, suo
exemplo ad patientiam atque fortitudinem in tem-
pore tentationum conflictus animum ungens, atque
confirmans), quid igitur vir ille fecit? An aliquid
abjectum οἱ vile, qualia degeneris et exigui animi
homines committere solent, aut verbo dixit, aut
habitu gestuque corporis designavit, vel genas un-
guibus lacerans, vel crines e capite evellens, vel
pulverem inspergens, vel pectus manibus pul-
sans et tundens, vel humi corpus abjiciens, vel
lugubrium carminum decantatores sibi adhibens,
vel nominatim mortuos illos implorans, memoriz-
que ingemiscens? Horum nihil est, sed nuntius
quidam rerum adversarum casum liberorum narra-

xaX ἀνδρείαν τὴν ψυχὴν ἀλείφων ἐν xatpip τῆς τῶ»
πειρασμῶν συμπλοχῇς), τὲ οὖν ἐποίησεν 6 ἀνήρ;
&pá τι δυσγενὲς xal μικρόψυχον, ἢ εἶπε τῷ ῥήματι
ἣ διὰ σχήματος ἐνεδείξατο, ἢ παρειὰν ἀμύξας τοῖς
ὄνυξιν, f| τρίχας τῆς κεφαλῆς ἀποτίλας, ἢ χόνιν κατα-
πασάμενος, ἢ τὰ στήθη ταῖς χερσὶ μαστιγώσας, 8
ἐπὶ γῆν ἑαυτὸν ῥίψας, ἣ θρηνῳδοὺς ἑαυτῷ περιστής-
σας, ἣ ἀνακαλῶν τὰ τῶν χατοιχομένων ὀνόματα, xat
ἐποιμώζων τῇ μνήμῃ; Οὐχ ἔστι τούτων οὐδέν" ἀλλ᾽
ὁ μὲν τῶν xaxiv μηνυτὴς τὴν χατὰ τοὺς παῖδας συμ-
φορὰν διηγήσατο᾽ ὁ δὲ ὁμοῦ ve ἤχουσεν, καὶ εὐθὺς
περὶ τῆς τῶν ὄντων ἐφιλοσόφει φύσεως, πόθεν τὰ
ὄἤντα λέγων, καὶ παρὰ τίνος εἰς γένεσιν ἄγεται, xal
τίνα εἰχὺς τῶν ὄντων ἐπιστατεῖν. Ὁ Κύριος ἔδωχεν,

Ὁ ὁ Κύριος ἀφείλετο. 'Ex Θεοῦ, φησὶ, τοῖς ἀνθρώποις

ἡ γένεσις, χαὶ πρὸς αὐτὸν ἡ ἀνάλυσις" ὅθεν παρῆἧκται
πρὸς ἐκεῖνο καὶ ἀναλύεται. Θεὸς οὖν ὁ τοῦ διδόναι
τὴν ἐξουσίαν ἔχων, ὁ αὐτὸς ἔχει xal τοῦ ἀφαιρεῖσθαι
τὴν ἐξουσίαν. ᾿Αγαθὸς ὧν ἀγαθὰ βουλεύεται, σοφὰς
ὧν τὸ συμφέρον ἐπίσταται. Ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν
(ἔδοξε δὲ πάντως καλῶς), οὕτως καὶ ἐποίησεν. Εἴη
τὸ ὄνομα Κυρίου εὐ.ἰογημέγον.

vit : ille vero simul atque audivit, statim de rerum natura philosophorum more disserebat : unde res
exsistant docens, et a quo in naturam producantur, item quem par sit rebus universis presse. Domi-
nus dedit, Dominus abstulit*: ex. Deo, inquit, hominibus est. ortus, item ad illum reditus: unde produ-
ctus est, ad illud etiam redit. Deusigitur,qui dandi potestatem babet, idem etiam auferendi jus babet.
Bonus eum sit, bene consulit: sapiens cum sit, quid utile sit, novit. Sicut Domino visum est ac
placuit (placuit autem recte prorsus, quidquid placuit), ita etiam fecit. Sit. nomen Domini benedi-

ciun.

Vides quanta celsitudo animi magnitudinis athle- (;

te sit ; tempestatem afflictionis transtulit ad studium
rerum considerationis et contemplationis. Noverat
enim exacte, quod vera vita per spem reposita at-
que recondita sit; presens vero vita veluti semen
futurs sit. Longe autem praesentibus prestant ac
potiora suut. ea qui exspectantur atque sperantur,
quantum differt spica ἃ grano, unde enascitur:
presens vita proportionem habet atque assimilatur
ad granum ; futura. vero vita per pulchritudinem
spicse ostenditur ac designatur. Oportet enim cor-
ruptibile hoc induere incorruptibilitatem, item mor-
tale hoc induere immortalitatem δ. Ad bxec respiciens
Job gratulatur filiis ob felicitatem , ut qui citius
vit: vinculis exsoluti atque exempti essent. Cujus
rei argumento est, quod cum promisissel Deus du-
plum omnium eorum αὐ adempta essent restitu-
tum iri, in omnibus aliis duplicata restitutione,
solorum liberorum duplicationem non requisivit ;
sed decem soli pro totidem amissis dati sunt. Nam
quoniam animx hominum in perpetuum perrma-
pent, idcirco. alterum tantum, quantum amiserat,
recipit. Quod ad liberos atlinet qui post nati sunt,
cum prius natis una connumerantur, quasi. omnes
Deo vivant, ac temporaria mors vita defunetis ni-
hil, quo minus sint, impedimento sit, Neque enim
aliud quidquam est in hominibus mors, nisi vitio-

* Jeb. 1, 21. 5q4.. "1 Cor. xv, 95.

Ὅρᾷς πόσον τὸ ὕψος τῆς τοῦ ἀθλητοῦ μεγαλο-
φυῖας, τὸν τῆς θλίψεως καιρὸν εἰς ἐπίσχεψιν τῆς περὶ
τῶν ὄντων φιλοσοφίας μετέστησεν. “Ἔδει γὰρ &xpt-
δῶς, ὅτι ἡ ὄντως ζωὴ δι᾽ ἐλπίδος ἀπόχειται, ἡ δὲ
παροῦσα ζωὴ οἱονεὶ σπέρμα τῆς μελλούσης ἐστί. Πολὺ
δὲ διενήνοχε τῶν παρόντων τὰ προσδοκώμενα, ὅσον
διαφέρει ὁ στάχυς τοῦ χόκχου ὅθεν ἐχφύεται. Ὃ νῦν
βίος ἀναλογεῖ πρὸς τὸν χόχχον" ὁ δὲ προσδοχώμενος
βίος, ἐν τῷ χάλλει τοῦ στάχυος δείχνυται, Δεῖ γὰρ
τὸ φθαρτὸν εοὔτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ
θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν. Πρὸς ταῦτα
βλέπων ὁ Ἰὼδ συγχαέρει τοῖς τέχνοις τῆς εὐχληρίας,
ὡς θᾶττον ἐχλυθείσης τῶν τοῦ βίου δεσμῶν’ τεκμή-
ριον δὲ, ὅτι τῆς ἐπαγγελίας τοῦ Θεοῦ τὸ διπλάσιον
ἀντὶ τῶν ἀφαιρεθέντων πάντων ὑποσχομένης, ἐν τοῖς

Ὁ ἄλλοις ἅπασι διπλασιασθείσης τῆς ἀντιδόσεως, μόνων

τῶν τέχνων τὸν διπλασιασμὸν οὐκ ἐζέτησεν, ἀλλὰ
δέχα μόνα ἀντὶ τῶν ἀφαιρεθέντων δέκα δέδοται.
Ἐπειδὴ δὲ αἱ τῶν ἀνθρώπων ψυχαὶ εἰς ἀεὶ διαμένουσι,
τούτου χάριν τῶν ἀπολλυμένων διπλασίαν δέχεται
τὴν ἀντίδοσιν. Ἐπὶ δὲ τῶν τέχνων τὰ ἐπιγενόμενα
τοῖς προγεννηθεῖσι συναριθμεῖται, ὡς πάντων τῷ Θεῷ
ζώντων, καὶ οὐδὲν τοῦ προσχαέρου θανάτου τοὺς xat-
οἰχομένους πρὸς τὸ εἶναι χωλύοντος. Οὐδὲ γὰρ ἄλλο
τί ἐστιν ἐπ᾽ ἀνθρώπων ὁ θάνατος, εἰ μὴ καχίας xa-
θάρσιον. Ἐπειδὴ γὰρ οἷόν τι σχεῦος ἀγαθῶν δεχτιχὸν
τὸ κατ᾽ ἀρχὰς ἡ φύσις ἡμῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων

Digitized by Google
