561

DE MELETIO EPISCOPO.

8:9

xa: τοῦτο τὸ «ἴγιγμα. “Ὅντως γὰρ ἐν ἱτέαις ὁ Bío;. A vita. Nam arbor sterilis salix est : a nobis autem

A£vbpoy γὰρ ἄκαρπον ἡ ἱτέα ἐστίν" ἡμῶν 0L ἀπεῤ-
£25 τῆς ζωῆς ὁ γλυχὺς καρπός. Οὐχοῦν ἐτέαι γε-
γόναμεν ἄχαρποι, ἀργὰ καὶ ἀχίνητα τὰ τῆς ἀγάπης
ἔργανα ἐπὶ τῶν ξύλων xpsuásavssz. ᾽Εὰν ἐπιιάθω-
quai σου, φησὶν, 'ερουσαϊὴμ, ἐπιἰησθείη ἡ δεξιά
μου. Δότε μοι μιχρὸν ὑπαλλάξαι τὸ γεγραμμένον,
ὅτι οὐχ ἡμεῖς τῆς δεξιᾶς, ἀλλ᾽ ἡ δεξιὰ ἡμῶν ἐπιλέ-
λησται" καὶ ἡ γλῶσσα τῷ ἰδίῳ λάρυγγι κολληθεῖσα,
τὰς τῆς φωνῆς διεξόδους ἀπέφραξεν, ἵνα μηχέτι
ἡμεῖ; τῆς γλυχείας ἐχείνης φωνῇς πάλιν ἀχούσω-
μὲν. ᾿Αλλ' ἀποψήσασθέ μοι τὰ δάχρνα " αἰσθάνομαι
Υὰρ πέρα τοῦ δέοντος ἐπὶ τῷ πάθει γυναικιζόμενος.
Οὐκ ἀφηρέθη ἀφ᾽ ἡμῶν ὁ γυμφίος " μέσος ἡμῶν
ἔστηχεν, xàv ἡμεῖς μὴ βλέπωμεν. "Ev τοῖς ἀδύτοις ὁ
ἱερεύς" εἰς τὰ ἐνδότερα τοῦ χαταπετάτματος, ὅπου
πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθς Χριττός" κατέλιπε
τὸ τῆς σαρχὺς παραπέτασμα. Οὐκέτι ὑποδείγματι
xaX axi λατρεύει τῶν ἐπουρανίων, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὴν 8λέ-
πεὶ τὴν τῶν πραγμάτων εἰχόνα " οὐχέτι bi ἐσόπτρου
χαὶ αἰνίγματος, ἀλλ᾽ αὐτοπροσώπως ἐντυγχάνει τῷ
Θεῷ" ἐντυγχάνει δὲ ὑπὲρ ἡμῶν xai τῶν τοῦ λαγὺ
ἀγνοτ μάτων. ᾿Απέθετο τοὺς δερματίνους χιτῶνας"
οὐδὲ γάρ ἔστι χρεία τοῖς ἐν παραδείσῳ διάγουσι, τῶν
τοιούτων χιτώνων. ᾿Αλλ᾽ ἐνζύματα, ἃ τῇ χαθαρότητι
τοῦ βίου αὐτοῦ ἐξυφήνας, ἐπεχοσμήσατο, Tinto;
ἐναντίον Κυρίου τοῦ τοιούτου ὁ θάνατος. Μᾶλλον δὲ
οὐχὶ θάνατος, ἀλλὰ nii; ἔστι μελῶν. Διέῤῥηξας
γὰρ, φησὶ, τοὺς δεσμούς μου. ᾿Ἀπ:ιλύθη ὁ Συμεὼν,
ἐλευθερῴθη ix τῶν δεσμῶν τοῦ σώματο;. "ll ma7
συνετρίθη" τὸ δὲ στρουθίον ἀπέπτη. Κατέλιπε τὴν
Αἴγυπτον, τὸν ὑλώδη ϑίον * ἐπέρασεν οὐχὶ τὴν Ἐρυ-
θρὰν ταύτην, ἀλλὰ τὴν μέλαιναν ἐχείνην καὶ ζοφώδη
ποῦ βίον θάλασσαν’ εἰσῆλθεν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγ-
γελίας ἐπὶ τοῦ ὄρους προσφιλοσοφεῖ τῷ Θεῷ - ἐλύ-
σατο τὸ ὑπόδημα τῆς ψυχῆς, ἵνα καθαρᾷ τῇ βάσει
τῆς διανοίας τῆς ἁγίας γῆς ἐπιθατεύσειεν, fj χαθ-
ορᾶται Θεός.

Ταύτην ἔχοντες, ἀδελφοὶ, τὴν παράχλησιν, ὑμεῖς
ol τὰ ὀστὰ τοῦ Ἰωτὴφ ἐπὶ τὴν χώραν τῆς εὐλογίας
μεταχομίζοντες, ἀχούσατε τοῦ Παύλου παρεγγνῶν-
*to;* Μὴ «ιυπεῖσθε ὡς καὶ οἱ «Ἰοιποὶ, ol μὴ
ἔχοντες ἐλπίδα. Εἴπατε τῷ ἐχεῖ λαῷ, διηγήσασθε
τὰ καλὰ διηγήματα, Εἴπατε τὸ ἀπιστούμενον θαῦ-
μα" πῶς εἰς θαλάσσης ὄψιν χαταπυχνωθέντες ὁ μυ-
ριάνθρωπος 6ruo;, ἕν ἦταν κατὰ τὸ συνεχὲς σῶμα
οἱ πάντες, oldv τι ὕξωρ περὶ τὴν τοῦ σχηνώματος
πομπὴν πελαγίζοντες. Πῶς ὁ χαλὸς Δαδὶδ πολυμερῶς
καὶ πολυτρόπως εἰς μυρίας τάξεις ἑαυτὸν χαταμε-
pisa, ἐν ἑτερογλώξσοις xal ὁμογλώσσοι: περὶ τὸ
σχῆνος ἐχόρευσεν. Πῶς ἑκατέρωθεν οἱ τοῦ πυρὸς
ποταμοὶ τῇ συνεχεῖχ τῶν λαμπάζων ὀλχὸς ἀδιάσπα-
6*0; ῥέοντες, ἕως οὗ δυνατὸν ἦν ὀφθαλμῷ λαθεῖν,
παρετείνοντο. Εἴπατε τοῦ λαοῦ παντὸς τὴν προθυ-
μίαν, τῶν ἀποστόλων τὴν συσχηνίαν. Πῶς τὰ σου-
ξάρια τῶν προσώπων αὐτοῦ, εἰς φυλαχτήρια τῶν
πιστῶν διετῦλχετο. Προσχείσθω τῷ δινγήματι βατι-

ἀξ

* 2'5α!, cxi, 17. 5 Exod. πὲ, ὅ.

41 Tlicss, iv, 12.

dulcis vite fructus deflusit. Ergo. salices infrugi-
fer:e facti sumus, ex quo otiosa alque iminola ín
liguis suspendimus dilectionis instrumenta. Si ob-
litus, inquit, fuero tui, Jerusalem , oblivioni trada-
tur dextera mea. Concedite mihi, ut scriptum pau-
lulum invertam atque immutem, quod non nos
dexter, sed dextera nostri oblita est; et. lingua
gutturi suo adli:erescens meatus vocis obstruxit et
obturavit, ut. ne amplius nos dulcem illam vocem
rursus audiamus. Veruin abstergite mihi laerymas.
Nam sentio me ultra quam deceat, calamitatem
muliebriter deflere. Non ablatus est a nobis spon-
$us, in medio nostrum stal, etiamsi nos non videa-
mus, In adytis ac penetralibus sacerdos est, in in-

B terioribus veli, quo praecursor pro nobis ingressus

est Christus, reliquit. carnis. tegumentum, Non
amplius signo et. umbrz. caelestium | servit, sed zn
ipsam rerum imasinem intuetur; non amplius
per speculum atque per transennam οἱ aenigma, sed
ipse facie cum facie collata. intercedit apud. Deum.
Intercedit autem pro nobis, et populi erratis. De-
posuit Lunicas pelliceas ; neque enin talibus tuni-
cis opus habent, qui in paradiso degunt. Sed habet
indumenta, qui puritate vilae sux contexuit, iisque
sese exornavit. Honorata ae pretiosa coram Domi-
n0 lalis (viri) mors. est. lino vero. non mors, sed
ruptura vinculorum est. Disrupisti enim, inquit,
vincula mea*.. bimissus est Simeon, liberatus est
vinculis corporis. Laqueus contritas est, et avicula
avolavit, fteliquit. /gyptum, materialem et. cras-
sam vitze rationem : transivit non Rubrum lioc, sed
atrum illud et. caliginosum viti? mare; ingressus
est terram promissionis: in monte cum Deo phi-
losophatur ; solvit anim:ze calceamentum, ut pura
planta mentis terram sanclam ", ubi conspicitur
Deus, conscenderet.

Hanc cum habeatis, fratres, consolationem, vos
qui ossa Josephi transportatis ad terra» bene-
dictionis, audite Pauli verba prwcipientis : Ne
contristemini sicut et ceteri, qui spem non habent *.
Dicite populo illi; exponite bonas nmarrationes.
Dicite miraculum, cui fides derogelur : quomo:lo
in maris modum condensati innumerorum homi-
num populus unum continunm corpus universi
erant, tanquam aqua quedam cirea tabernaculi
pompam  szstuantes, Quomodo praeclarus David
multifariam multisque modis in. innumeros ordi-
nes sese distribuens, inter diverse simul et ejus-
dem linguz homines, et circa tabernaculum tripu-
diabat, Quomodo utrinque (quasi) ignei amnes
continentibus facibus, iractu continuo perpetuo-
que fluentes, quoad oculi longissime prospicere
possent, porrigebantur. Exponite studium populi
totius, apostolorum contubernium. Quomodo su-
daria faciei ejus ad prasidium atque custodiam

Digitized by Google
