929

DE VITA 8. GREGORII THAUMATURGI.

9:0

βυθὸν γενομένη. Μετὰ τοῦτο δὲ πάλιν μία τοῦ ὕδατης A traduceretur ; postea vero rursus una aqua facies

ἡ ἐπιφάνεια γίνεται * καὶ τὸ πρὸς ὀλίγον διαιρεθὲν
συνεχλύσθη. Ἐνταῦθα δὲ τὸ ἅπαξ γενόμενον ἔμεινεν
οἷον ἐγένετο, ὡς μὴ ἀπιστεῖσθαι τῷ χρόνῳ τὸ θαῦμα,
διὰ τῶν φαινομένων εἰς τὸ διηνεχὲς μαρτυρούμενον.
Τὰ μὲν δὴ κατὰ τὴν λέμνην λεγόμενά τε καὶ δειχνύ-
μενα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον. Ἕτερον δὲ μετὰ τοῦτο
θαῦμα τοιοῦτον παρ᾽ αὐτοῦ δείχνυταί τε καὶ μνημο-
νεύεται. Ποταμός τις παρ᾽ αὐτοῖς διαῤῥεῖ τὸν χῶρον,
αὐτῷ τῷ ὀνόματι τὸ τραχὺ καὶ ἀνήμερον ἐπισημαΐ-
νων τοῦ ῥεύματος " Δύχος γὰρ, διὰ τὸ βλαπτιχὸν εἶναι,
“καρὰ τῶν προσοιχούντων ἐπονομάζεται. Οὕτως πολὺς
ψὲν xal ix τῶν πηγῶν χαταφέρεται τῆς ᾿Αρμενίας,
τῆς χώρας αὐτῷ διὰ τῶν ὑπερχειμένων ὁρῶν δαψιλὲς
ἐπιχορηγούσης τὸ ῥεῖθρον. Κοῖλος δὲ πανταχοῦ τὰς

ὑπωρείας τῶν χρημνῶν ὑποῤῥέων πολὺ μᾶλλον ταῖς B

χειμερίαις χαράδραις ἀποτραχύνεται, πάσας εἰς ἑαυ-
τὸν τὰς £x τῶν ὁρῶν συῤῥοίας ὑπολαμδάνων. Ἐν δὲ
τῷ ὑπτίῳ τῆς χώρας, δι᾽ ἧς διεξέρχεται, πολλάκις
«ai; ἐχατέρωθεν χρηπῖσι στενοχωρούμενος, κατά τι
μέρος ὑπερχεῖται τῆς ὄχθης, χατὰ τὸ πλάγιον, ἅπαν
ἐπιχλύζων τῷ ῥείθρῳ τὸ ὑπερχείμενον- ὥστε συν-
ἐχεῖς κατὰ τὸ ἀπροσδόχητον τοῖς παροιχοῦσι τῷ τόπῳ
«οὺς χινδύνους ἐπάγεσθαι, ἀωρὶ τῶν νυχτῶν ἣ xal
μεθ᾽ ἡμέραν πολλάχις τοῦ ποταμοῦ τοῖς ἀγροῖς ἐπ-’
εμδαίνοντος. Ὅθεν οὐ φυτὰ μόνον καὶ σπέρματα
xai βοσχήματα τῇ τῶν ὑδάτων φορᾷ διεφθείρετο,
ἀλλὰ xal αὑτῶν ἥπτετο τῶν οἰκητόρων ὁ χίνδυνος,
ἀπροόπτως ἐν τῇ ἐπικλύσει τοῦ ὕδατος ἐν ταῖς οἰχίαις
ναυαγούντων. Τῶν τοίνυν προχατορθωθέντων τῷ με-
γάλῳ θαυμάτων εἰς ἅπαν διαπεφοιτηχότων τὸ ἔθνος,
ἀναστάντες οἱ χατὰ τὸ μέρος ἐχεῖνο τῷ ποταμῷ προσ-
οιχοῦντες, ἄνδρες καὶ γυναῖχες xat παῖδες πανδημεὶ
φάντες ἱκέται τοῦ μεγάλον γίνονται, δεόμενοι λύσιν
αὑτοῖς τινα τῶν χαχῶν ἐξ ἀνελπίστων πορίσασθαι.
Ἅπαντα γὰρ ἐν αὐτῷ τὸν Θεὸν ἔλεγε δύνασθαι, ὅσα
«αἴ; ἀνθρωπίναις ἐπινοίαις xal διανοίαις ἐστὶν ἀμή-
χανα. Μηδὲν γὰρ τῶν εἰς βουλὴν τε καὶ δύναμιν ἀν-
θρωπίνην ἠχόντων παρ᾽ αὐτῶν ἐλλειφθῆναι, λίθοις
xal χώμασι, xai εἴ τι ἄλλο πρὸς τὰ τοιαῦτα τῶν χα-
χῶν εἴωθεν ἐπινοεῖσθαι, πάντα πεποιηχότων, καὶ
ἀντισχεῖν πρὸς τὴν τοῦ κακοῦ μὴ δυνηθέντων φοράν.
Kat ὡς ἂν μάλιστα παρ᾽ αὐτῶν ἐναχθείη πρὸς ἔλεον,
αὐτόπτην ἠξίουν γενέσθαι τῆς συμφορᾶς, καὶ μαθεῖν
ὡς οὔτε δυνατῶς εἶχον μεταθεῖναι τὴν οἴχησιν, καὶ
ὅτι πάντοτε αὐτοῖς ὁ θάνατος ἐπὶ τῇ ὁρμῇ κεῖται τοῦ
ὕδατος. Γενόμενος τοίνυν χατὰ τὸν τόπον (οὐδεὶς γὰρ
ὄχνος αὐτῷ τὴν πρὸς τὸ ἀγαθὸν σπουδὴν διεχώλυςν)"
οὔτε ὀχήματος, οὔτε ἵππων, οὔτε ἄλλου τινὸς τῶν
διαγαγεῖν αὐτὸν δυναμένων προσδεηθεὶς, ἀλλὰ βα-
χτηρίᾳ τινὶ στηριζόμενο;, πᾶσαν διήνυσε τὴν ὁδὸν,
xdi ἅμα προσφιλοσοφῶν τοῖς τῆς ὁδοῦ χοινωνοῦσιν
αὑτῷ περὶ τῆς ὑψηλοτέρας ἐλπίδος, ἐν οἷς ἀεὶ κατὰ τὸ
«ροηγούμενον διατρίδων, τὰ ἄλλα πάρεργα τῆς mpo-
τιμοτέρας ἐποιεῖτο σπουδῆς " ὡς οὖν ὑπεδείχθη παρά
πε τῶν προχαθηγησαμένων fj τοῦ ῥείθρου παρα-
τροπὴ, καὶ αὐτὸ τὸ φαινόμενον τὴν συμφορὰν διεμή-
νυεν, εἰς βαθεῖαν χαραδρωθέντος τοῦ τόπου φαράγγα
διὰ τῆς τῶν ὑδάτων ἐμπτώσεως * ταῦτά φητι πρὸς τοὺς

apparuit, atque ea quz ad exiguum tempus diducta
fuerat, rursus contracta atque confusa est. Hic
vero quod semel acciderat, sicuti factum erat, ita
mansit, adeo ut ne fides quidem miraculo, quod
sancti illius precum efficacia editum est, diuturni-
tate temporis abrogari possit: quippe signa appa-
rentia rem gestam in perpetuum testantur. Alque
ea quz de lacu quidem el dicuntur et ostenduntur,
ita se habent. Alterum vero secundum boc mira-
culum ejusmodi ab eo factum et ostenditur et me-
moratur. Àmnis quidam per regionem illorum fluit,
ipso nomine asperitatem et inclementiam fluminis
pre se ferens; Aoxog enim, id est, lupus, eo quod
noxius esse soleat, ab accolis cognominatur. Hic
copiosus quidem et vehemens etiam ex (ontibus
delabitur, Armenia per impendentes montes lar-
gum ei flumen suppedilante. Profundus autem
ubique et alveo depresso rupium ac pracipitiorum
preruptorum saxorum radices subterfluens, multo
magis voraginibus hibernis exasperatur, omnes ex
montibus confluentes aquas in se recipiens. Sed in
supina patentique ac plana regione, per quam ex-
currit, dum crepidinibus et molibus jactis vtrin-
que frequenter coarctaretur, in parle quadam su-
per ripas eífundebatur, omne subjectum solum
undis ex transverso involvens, adeo ut crebra nec
opinantibus accolis ioci pericula inveherentur,
nocte szpe intempesta, aut eliam interdiu flumine
agros invadente. Unde non plantz:: modo et se-
getes et pecora aquarum impetu peribant, verum
etiam ad ipsos habitatores periculum perveniebat,
quippe ex improviso aquis inundantibus veluti
naufragio quodam in propriis edibus opprimeban-
tur. Cum igitur fama miraculorum ante a. magno
isto viro editorum per universam nationem incre»
buisset ac divulgata esset : qui illam partem flu-
minis accolebant, vulgo domo profecti universi
viri simul cum uxoribus et liberis supplices ma-
gno illi viro fiunt, rogantes ut aliquod eis ex in-
sperato malorum remedium quzreret et excogila-
ret. Omnia enim in eo Deum posse, quicunque
cogitationibus atque rationibus humauis conflci
et explicari non possent. Nihil enim ab sese eo-

D rum quz» pertinent ad consilium et vires humanas

praetermissum esse, saxorum molibus et aggeribus
objiciendis, et si quid aliud adversus ejusmodi
mala excogitari solet, omnia expertos esse, et ad-
versus impetum mali resistere non potuisse. Ác
quo maxime ad misericordiam ah iis adduceretur,
rogabant, ut ipse inspector calamitatis esse vellet
atque cognoscere, quod fieri non posset ut babi-
tationem. transferrent, quodque omni tempore
mors eis ab impetu fluminis immineret. Cum ἰεὶς
tur ad locum venisset (nulla enim ei pigritia at-
que desidia ad studium boni impedimento erat ),
neque vehiculo prxlerea, nec equis, neque alia re
quapiam, qua ( commode ) transvehi posset, usus
tsset, sed baculo quodam innitens, totum iter

Digitized by Google
