925

DE VITA S. GREGOIUI TTAUMATURGI.

936

τος, ἠρχέσθη διὰ μιᾶς πᾶσαν τοῦ ἀνδρὸς παραστῆ- À sententiam commemorare, vl, juxta proverbium,

σαι τὴν σύνεσιν, Ὅτε ταῖς δύο μητράσι διχάζων,
ἐπειδὴ ἀνεξέλεγχτον ἦν τὸ ἀδίχημα, κατὰ τὸ ἴσον
ἑχατέρας αὐτῶν, τὸ μὲν τεθνηχὸς παιδίον οὐ προσ-
ιεμένης, τοῦ δὲ περιόντος ἀντεχομένης, ἔγνω δι᾽
ἐπινοίας ἀνιχνεῦσαι τὴν χεχρυμμένην ἀλήθειαν.
Ἐπειδὴ γὰρ ἀμάρτυρον ἣν τὸ ἀδίχημα, καὶ ἰσοστά-
σιος ἐφ᾽ ἑκατέρων fj τε τοῦ ψεύδους xai f] τῆς ἀλη-
θείας ὑπόνοια, τὴν φύσιν εἰς μαρτυρίαν τῆς ἀλη-
θείας ἑαυτῷ παρεστήσατο, διὰ τῇς σεσοφισμένης
ἀπειλῆς τὸν σχοπὸν τῆς διανοίας ἐπιχρυψάμενος.
ἩΙροστάξας γὰρ δῆθεν τοῦ τε περιόντος xal τοῦ τε-
θνηχότος τὸ σῶμα κατὰ τὸ ἴσον ξίφει διατμηθέντων
ἀμφοτέραις προσνεμηθῆναι τὰ τῶν τέχνων ἡμίτομα,
πιρέδωχε τῇ φύσει τῆς ἀληθείας τὴν χρίσιν τοῦ
πράγματος. Ὥς γὰρ fj μὲν ἀσμένως τὸ προστετά-
Ὑμένον ἐδέξατο, χαὶ τὸν δήμιον ἤπειγεν" ἡ δὲ συγ-
κινηθεῖσα τοῖς μητρῴοις σπλάγχνοις, ἡττῆσθαι δι-
ὡμολόγει, φείσασθαι τοῦ τέχνου παραχαλοῦσα (χά-
pw γὰρ εἶχεν, εἰ ὁπωσοῦν τὸ νήπιον σώζοιτο), τοῦτο
κριτῆριον τῆς ἀληθείας ὁ βασιλεὺς ποιησάμενος, τῇ
κατὰ τὸ ἐχούσιον τὴν νιχῶσαν ψῆφον χαρίζεται, λο-
Ὑισάμενος ὅτι dj ἀφειδοῦσα τῆς τοῦ τέχνου σφαγῆς
κατηγορεῖται παρὰ τῆς φύσεως, xal ὡς οὐχ οὖσα
μήτηρ ἐκείνου, οὗ κατεπείγει τὸν θάνατον. Τίνα «ol-
vuv xai ἡμεῖς κρίσιν τοῦ μεγάλου Γρηγορίου διηγη-
σόμεθα ; Δύο τινὲς ἀδελφοὶ, νέοι τὴν ἡλιχίαν, ἄρτι
τὸν πατρῷον ἐν ἑαυτοῖς διελόμενοι χλῆρον, λέμνης
ἀντεποιοῦντο μιᾶς, πᾶσαν ἔχειν φιλονειχοῦντες Exá-
46po;, καὶ οὐ παραδεχόμενος τὸν ἄλλον ὁ ἕτερος
εἰς χοινωνίαν τῆς χτήσεως. Γίνεται οὖν τῆς δίχης
κύριος ὁ διδάσκαλος, Καὶ χατὰ τὸν τόπον γενόμενος,
«οἷς ἰδίοις αὐτοῦ νόμοις ἐχέχρητο πρὸς τὴν δίαιταν,
εἰς καταλλλγὰς ἄγων, xal συμδῆναι παραχαλῶν διὰ
φιλίας τοὺς νέους, xal τὸ τῆς εἰρήνης χέρδος mpo-
πκιμότερον τῶν ix τῆς προσόδου ποιήσασθαι, Τὴν
μὲν γὰρ εἰς ἀεὶ παραμένειν xat ζῶσι xal τελευτή-
sact* τῶν δὲ πρόσχαιρον μὲν τὴν ἀπόλαυσιν, αἰω-
νίαν δὲ τῇ ἐπὶ τὴν ἀδικίᾳ χατάχρισιν ἔχει, xal ὅσα
εἰχὸς ἣν ἐχεῖνον λέγειν, καταστέλλοντα $5 ἀταχτοῦν

«τῆς νεότητος.

totus pannus ac tela a nobis ex fimbria cognosca-
tur. Etenim cum multas subditorum controversias
Solomon decretis suis οἱ sententiis interpositis
diremnisset, per unum duntaxat cjus decretum satis
habuit omnem viri prudentiam ostendere divina
Scriptura, Cum inter duas matres jus dicens,
quandoquidem injuria atque improbitas probari
estque convinci non poterat, utraque earuin pariter
mortuum quidem infantem aversante, superstitem
vero vindicante ; solertia quadam ac vafro cousilio,
latentem veritatem statuit investigare. Quoniam
enim testibus improbitas et nequitia carebat, ac
par utrinque tam mendacii, quam veritatis suspicio
erat : naturam sibi in testimonium veritalis adbi-
buit, per simulatas et ficlas minas quid ageret et
in animo haberet occultans. Cum enim quasi jus-
s$isset, ut tam superstitis, quam mortui gladio
sequaliter digsectorum ;utrique darentur dinidiaie
filiorum partes, rei veritatis judicium nature per-
misit. Ut enim una quidem libenter id quod impe-
ratum erat, accipiebat, et carnificem urgebat, altera
veromaternis visceribus commota se victam esse con-
cedebat, rogans ut filio parceretur ( gratiam enim
sese babituram esse aiebat, si quovis modo infans
servaretur) : boc arbitrium veritatis rex esse repa-
tans ej, que sponte sua succumberet et vinci se
pateretur, septentiam victricem largitur, existi-
mans quod ea, qu» non curaret filium trucidati,
ἃ matura arguereiur, quod non esset mater ejus,
cujus necem urgebat. Quam igitur mos contra
magni Gregorii causae cognitionem atque decretum
narrabimus ? Duo quidam (fratres atate juvenes,
qui paternam hzreditatem nuper inler sese divi-
sissent, lacum unum vindicabant, totum uterque
habere contendentes ; et neuter alterum in socie-
fatem possessionis admittebat. Permittitur iyitur
magistro litem dirimendi libera potestas. Qui cum
ad locum (de quo controversia erat) venisset,
sujs ipsius legibus utebatur ad arbitrium, quod
receperat, disceptandum, reconciliationem | su&-

dens, et ut amice inter se concordarent, οἱ pacis lucrum pluris, quam id quod ex proventipus ca-
perent, zstimarent, adolescentes adhortans. Nam pacem quidem in perpetuum el viventibus οἱ mor-
tuis permanere ; redituum vero temporarium quidem esse usuíructum, :elernam vero ob injuriam
condemnationem, et quz:cunque par erat illum dicere reprimentem et cohibentem insolentiam εἰ

immoderatam cupiditatem juventutis.

Ἐπεὶ δὲ ἄπρακτος fjv fj παράχλησις, χαὶ ἡ νεότης D — Sed posteaquam auhortaiio inefficax erst, et

ἐγλέγμαινεν, xal εἰς θυμὸν ἐξεχαίετο πλείονε τῇ
ἐλπίδι τοῦ χέρδους περιοιδαίνουσα, καὶ στρατὸς ἔκα-
τέρωθεν ἐχ τῶν ὑποχειρίων παρεσχευάζετο, πολυχεῖ-
ρία φονῶσα θυμῷ xal νεότητι στρατηγουμένη, xat
ὥριστη τῆς συμπλοχῆς ὁ καιρός " μελλούσης δὲ κατὰ
thv ὑστεραίαν τῆς μάχης ἐξ ἑχατέρων συῤῥήγνυ-
σθα:, παραμείνας ταῖς ὄχθαις τῆς λίμνης ὁ τοῦ Θεοῦ
ἄνθρωπος, xaV διαχαρτερήσας ἐν ἀγρυπνίᾳ τὴν νύ-
xta, Μωσαϊχήν τινα θαυματουργίαν ἐπὶ τοῦ ὕδατος
ἔδειξεν’ οὐ πληγῇ ῥάδδου πρὸς δύο τμήματα τὸν
βυθὸν διασχίσας, ἀλλ᾽ εὐχῇ πᾶσαν αὐτὴν ἀθρόω; ἀπο-

juventus estuabat οἱ inflammabatur, ac spe lucri
intumescens majori iracundia exardescebat, et
exercitus utrinque ex subditis parabatur, e& manus.
czedis avida furore atque juventute ducibus utens.
instruebatur, tempusque conflictus praestitutum
erat : pridie ejus diei, quo prelium utrinque com-
mittendum fuerat, cum homo Dei ad ripas stagni
permansisset, noctemque pervigilasset, miraculum
quoddam Mosaicum edidit in aqua, non percus-
sione virge in. duas partes profundum diducens, .
$ed omnem eum lacum in incultam et vastou

Digitized by Google
