895

S. GREGORII NYSSENI

$96

est, el ia pretio habetur, δὰ id nosmet. adjungere A ὁ λόγος ἰσχύσειεν, εἴτε xal uf. “ἴσος γὰρ ἔσται xal!

et accommodare velimus, idque acquirere studea-
mus. Et argumentum quidem orationis tale est:
mihi vero argumentum tractare conanti nullum ex
utrocunque eventu periculum impendet : sive
cum magnitudine rerum una assurgere sublimitate
sua oratio valuerit, sive non. Parem enim, utrum-

ἑκάτερον τῷ ἐγχωμιαζομένῳ ὁ ἔπαινος. Εἰ μὲν γὰρ
ἐφίκοιτο τῶν θαυμάτων ὁ λόγος, ἐχπλήξει τὴν ἀχοὴν
πάντως τοῖς κατορθώμασιν " εἰ δὲ κατόπιν τοῦ μεγέ-
θους ἔλθοε, καὶ οὕτως ἡ δόξα τοῦ ἐγχωμιαζομένου
λαμπρύνεται, ᾿Αρίστη γὰρ ἀνδρὸς εὐφημία, τὸ ix
δειχθῆναι τῆς δυνάμεως τῶν εὐφημούντων ἀμείνονα.

cunque horum evenerit, laudem is qui celebratur, assequetur. Nam si assecuta quidem oratio miracula
fuerit, rerum przclare gestarum. commemoratione prorsus obstupefaciet auditores; sin autem a tergo
relicta oratio magnitudinem rerum minus assequi potuerit, etiam hac ratione gloria ejus, cujus lau-
des persequimur, clarescet. Prastantissima eniny viri laus est, si ejus virtus maior esse demonstretur,
quam laudantium faeultas dicendo assequi potest.

Czterum nemo ex iis qui divima sapientia instituti

Μηδεὶς δὲ τῶν τῇ θείᾳ σοφίᾳ πεπαιδευμένων xacà

$unt, more externorum et ἃ (ide nostra alienorum, B τὴν τῶν ἔξω συνήθειαν ταῖς τεχνιχαῖς τῶν ἐγχωμίων

artificiosis laudativi generis dicendi apparatibus
laudari desideret eum, qui propter spiritualia bona
celebratur. Non enim simili ratione nos atque cx-
teri de bono judicamus ; neque easdem de rebus
iisdem reperiat aliquis opiniones, tum apud eos
qui mundano more vivunt, tum apud hos, qui
mundum supergressi sunt. Illis enim magn: qui-
dam studioque digue atque expetendz res esse
videntur, divitie, genus, gloria, mundani potenta-
tus, (abulie, quibus su: quisque patrie conditores
celebrat : item fugiendz, sana quidem mente pre-
ditis, narrationes , tropza, proelia, bellorum in-
commoda : nostro vero judicio una in pretio et in
honore patria est, paradisus, prima generis hu-

ἐφόδοις ἐπαινεῖσθαι ζητείτω τὸν πνευματιχῶς Énat-
νούμενον. Οὐ γὰρ ἀπὸ τῶν ὁμοίων ἡμῖν τε χαὶ τοῖς
ἄλλοις ἡ τοῦ καλοῦ χρίσις ἐστίν" οὔτε τὰς αὐτὰς περὶ
τῶν αὐτῶν ὑπολήψεις εὕροι τις ἂν, τοῖς τε χατὰ τὸν
χόσμον ζῶσιν, καὶ τοῖς ὑπερανεστηχόσι τοῦ χόσμου.
Τοῖς; μὲν γὰρ μέγα τι δοκεῖ xal σπουδῆς ἄξιον εἶναι
πλοῦτος, καὶ γένος, καὶ δόξα, χαὶ χοσμιχαὶ δυναστεῖαι,
χαὶ μῦθοι τὰς πατρίδας οἰχκίζοντες, καὶ τὰ φευχτὰ
τοῖς γε νοῦν ἔχουσι διηγήματα, τρόπαια, χαὶ μάχαι,
χαὶ τὰ Ex πολέμων χαχά " τῷ δὲ καθ᾽ ἡμᾶς λόγῳ uia
τετίμηται πατρὶς, ὁ παράδεισος, Tj πρώτη τοῦ γένους
τῶν ἀνθρώπων ἑστία' μία πόλις, ἡ ἐπουράνιος, ἡ διὰ
τῶν ζώντων λίθων συνῳχισμένη, ἧς τεχνίτης καὶ δη-
μιουργὸς ὁ Θεός " μία γένους σεμνότης, fj πρὸς τὸν Θεὸν

mani sedes, una civitas, illa celestis, quz per α ἀγχιστεία" οὐ κατὰ τὸ αὐτόματόν τινι γινομένη,

viventes lapides construitur et toagmentatur, cu-
jus artifex et conditor est. Deus ' : unus splendor,
una generis amplitudo, propinquitas cum Deo:
qua non casu fortuito ac temere cuiquam contin-
git, quemadmodum mundana generis claritudo,
que sepe etiam ad improbos οἱ malos per hane
fortuitam vicissitudinem ac seriem temere manans
defertur, sed qux non aliter atque liberz voluntatis
electione acquiri potest. Quotquot. enim receperunt
eum, inquit divina vox, dedit eis potestatem. ut
filii Dei ferent *. Qua nobilitate, quid splendidius,
quid honestius, quid augustius esse possit? Patria
vero aliis quidem omnibus fabwke atque commenta
d:emonumque fraudes ac ludibria fabulosis narra-
tionibus simul permista : nostra autem patria ex-
positoribus et. narratoribus opus non habet. Nam
si quis ccelum suspexerit, eaque quz inibi sunt
ornamenta, et omuem creaturam animi oculo con-
sideraverit, quecunque in bis miracula comprehen-
dere potuerit, has nostre patria reperiet narratio-
nes : imo vero non ipsius patriz, sed colonize, quam a
sublimiore vita rejecti et relegati mundum praesentem
nimirum assecuti sumus. Quod si talis est colonia,
rxistimare oportet, qualis sit ea urbs, unde colonia
deducta est, quz sit in ea pulchritudo, quz sit. in
ea regia, quz beatitas eorum quibus illa habitatio
obvenit. Nam si ea, qua in rebus creatis apparent
ejusmodi sunt, ut nulla oratione explicari, nulla

! Hebr. xi, 00, ? Joan. 1, 12.

χατὰ τὴν ἐν τῷ κόσμῳ εὐγένειαν, ἢ xaX ἐπὶ τοὺς
φαύλους πολλάχις διὰ τῆς αὐτομάτου ταύτης ἀχολου-
θίας ῥέουσα, φέρεται, ἀλλ᾽ ἣν οὐχ ἔστιν ἄλλως, fj Ex
προαιρέσεως χτήσασθαι. Ὅσοι γὰρ EJa6or αὐτὸν,
φησὶν ἡ θεία φωνὴ, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέχνα
Θεοῦ γενέσθαι. Τῆς δὲ τοιαύτης εὐγενείας τί ἄν
σεμνότερον γένοιτο ; Πάτρια δὲ τοῖς μὲν ἄλλοις ἅπασι,
εὖθοι καὶ πλάσματα, xal δαιμόνων ἀπάται συνανα-
μεμιγμέναι τοῖς μυθικοῖς διηγήμασιν " τὰ δὲ ἡμέτερα
πάτρια, τῶν διηγουμένων οὖκ ἐπιδέεται. Εἰς γὰρ τὸν
οὐρανόν τις ἰδὼν, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ xà, καὶ πᾶσαν
τὴν χτίσιν τῷ τῆς ψυχῆς ὀφθαλμῷ χατανοῆσας, ὅσα-
περᾶν ἐν τούτοις θαύματα καταλαθεῖν ἐξισχύσῃ,
ταῦτα τῆς ἡμετέρας πατρίδος εὑρήσει τὰ διηγήματα *
μᾶλλον Bi οὐχ αὐτῆς τῆς πατρίδος, ἀλλὰ τῆς ἀποι-
κίας, ἣν ἀπὸ τῆς ὑψηλοτέρας ζωῆς ἀποιχισθέντες τὸν
παρόντα χατειλήφαμεν χόσμον. ΕἸ δὲ ἡ ἀποικία τοταύ-
τη, λογίσασθαι χρὴ τίς fj τῆς ἀποιχίας μητρόπολις,
τί τὸ ἐν ἐχείνῃ χάλλος, οἷα ἐν αὐτῇ τὰ Basta, τίς
ἡ μακαριότης τῶν ἐχείνην εἰληφότων τὴν οἴχησιν.
Εἰ γὰρ τὰ φαινόμενα χατὰ τὴν χτίσιν τοιαῦτα, ὡς
ὑπὲρ ἔπαινον εἶναι" τί χρὴ τὸ ὑπὲρ τοῦτο λογίσασθαι,
ὃ μήτε ὀφθαλμῷ λαθεῖν δυνατόν ἔστι, μήτε χωρῆσαι
τῇ ἀχοῇ, μὴτε διανοίᾳ στοχάσασθαι ; Διὰ ταύτης τῆς
πνευματιχῆς εὐφημίας τῶν ἐγχωμιαζομένων ἀπὸο-
χρίνει τοὺς κάτω λήρους ὁ θεῖος τῶν ἐγχωμίων Exat-
γος, αἰσχρὸν εἶναι: χρίνων τοὺς ἀπὸ τῶν τοιούτων
ἐγνωσμένους διὰ τῶν κατὰ τὴν γῆν τιμίων σεμνύνε-

Digitized by Google
