δ59

Venit ut vos tanquam sponsam ornaret, οἱ nu- À

ptias instrueret, nec id frustra suscepit. Preclaro
conjugio benedictionis coronas imposuit ; imitatus
est Dominum, ut in Cana Galilez Dominus, ita
etiam hic imitator Christi. Judaicas enim hydrias
hieretica aqua repletas, virtute fidei immutata na-
tura, vini integri et incorrupti plenas fecit. Saepe
dulci sua voce largiter aífusa gratia, sobrium in
vobis cratera statuit; sSspenumero vobis omnis
generis rationalium ciborum epulum praebuit. Ille
quidem benedícendo prieibat, prieclari autem isti
discipuli sermonem minutatim. exponentes turbis
niinistrabant. Ac nos. lzelamur, generis vestri glo-
riam propriam ducentes. Quam prieelarz hactenus
narrationes, quam bealuim et optandum esset in
his desinere atque finiri. sermonem ! Sed postea
quid? Vocale lamentatrices, inquit Jercinias *. Non
enim aliter cor ardens ac prie dolore intwnescens,
leniri ac mitigari potest, nisi gemitibus et laerymis
sublevetur. Tunc discessionem spes reditus conso-
labatur: nune extrema a nobis discessione avulsus
est. Magnus hiatus inter eum et Ecclesiam in me-
dio firmatus est. llle quidem in sinu Ábraliz requie-
scit; at qui guttam aqua, qua eorum, qui eruciau-
tur, lingua refrigeretur, Lransportet, non est. Pe-
riit ille decor, silet vox, occlusa sunt labia, avolavit
gratia. Ut rei praterite narratio, felicitas. evasit.
Motestum erat olim etiam Israelitico populo, quod
Elias a terra ad Deum subvolaret. Sed discessum

Eliseus, magistri pallio pelliceo ornatus consolaba- αὶ

fur. Nunc vero vulnus superat arlem curandi:
quoniam ct Elias assumptus, et Eliseus non est re-
lictus. Audite ex Jeremia tristes ac. flebiles quas-
dam voces, quibus ut desertam urbem Jerosolymi-
tanorum deplorat, qui cum alia quadam cum
commiseratione pronuntiat, tum hoc : Via Sion,
inquil *, Iugent. Hec tune quidem dicta, nunc antem
impleta sunt. Nam ubi fama calamitatis divulgata
fuerit, tunc vie et plene lugentium erunt, et ef-
fündentur qui ab co pascebantur, Ninivitarum in
calamitate voce: imitantes : imo vero etiam grà-
vius et acerbius. quam illi dolentes. Nam illorum
quidem lamentatio metum solvit; his vero nullum
remedium malorum ab lamentationibus speratur.
Novi quamdam etiam aliam Jeremiz vocem, libris
Psalmorum annumeratam, quam captivitatis Israe-
liticie nomine edidit. Verba autem Scripture ita
sese habent: 7n salicibus suspendimus instrumenta
tiostra *, silentio cum nosmetipsos, tum instrumenta
condemnantes. Pro mea banc usurpo cantilenam.
Nam si videro hrreticam. coufusionem (Babylon
autem confusio est), et si videro tentationes, qu:
per confusionem fluunt : hxc illa esse aio Dabylo-
nia flumina, quibus assidentes flemus, quod non
labeamus, qui per ea nos trajiciat. Quod si salices
nominaveris, et in iis suspensa instrumenta, meum
etiam hoc aenigma fterit, vere namque salix. est

* Jer. ix, 17, 1 Thren. ià, 4.

S. GREGORII NYSSENI

860

Ἦλθε νυμφοστολίσων ὑμᾶς, xal οὐ διήμαρτε τοῦ
σπουδάσματος " ἐπέθηχε τῇ καλῇ συζυγίᾳ τοὺς τῆς
εὐλογίας στεφάνους * ἐμιμήσατο τὸν Δεσπότην " ὡς ἐν
Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας ὁ Κύριος, οὕτως καὶ ἐνταῦθα ὁ
μιμητὴς τοῦ Χριστοῦ, Τὰς γὰρ Ἰουδαϊχὰς ὑδρίας
τοῦ αἱρετιχοῦ ὕδατος πεπληρωμένας, πλήρεις τοῦ
ἀκηράτου οἴνου ἐποίησεν, ἐν τῇ δυνάμει τῆς πέστεως
μεταποιήσας τὴν φύσιν. Ἔστησεν ἐν ὑμῖν πολλάχις
xpatüpa νηφάλιον, τῇ γλυκείᾳ αὐτοῦ φωνῇ δαψιλῶς
οἰνοχοήσας τὴν χάριν" πολλάχις ὑμῖν προεθήχατο
τὴν λογιχὴν πανδαισίαν. Ὁ μὲν εὐλογῶν χαθηγεῖτο"
ol δὲ καλοὶ οὗτοι μαθηταὶ, διηχόνουν τοῖς ὄχλοις μυ-
θοποιοῦντες τὸν λόγον. Καὶ ἡμεῖς εὐφραινόμεθα, τὴν
τοῦ γένους ὑμῶν δόξαν, οἰχείαν ποιούμενοι. Ὡς
χαλὰ μέχρι τούτου τὰ διηγήματα" ὡς μακάριον f
τούτοις ἐναπολῇξαι τὸν λόγον. ᾿Αλλὰ μετὰ ταῦτα 5i;
Καλέσατε τὰς θρηγούσας, ὁ Ἱερεμίας φησίν. 0
γὰρ ἔστιν ἄλλως φλεγομένην χαρδίαν χαταπεφθῆναι,
ὑπὸ τοῦ πάθους οἰδαίνουσαν, μὴ στεναγμοῖς χαὶ
δαχρύοις κουφιζομένην. Τότε παρεμυθεῖτο τὸν χωρι-
σμὸν d τῆς ἐπανόδου ἐλπίς" νῦν δὲ τὸν ἔσχατοι
ἡμῶν χωρισμὸν ἀπεσχίοθη. Χάσμα μέγα μεταξὺ
αὐτοῦ τε καὶ τῆς Ἐχχλησίας κατὰ τὸ μέσον ἔστήρι-
xt1xt* ὁ μὲν ἐν τοῖς κόλποις τοῦ ᾿Αδραὰμ ἀναπαύε-
ται" ὁ δὲ διαχομίζων τὴν σταγόνα τοῦ ὕδατος, ἵνα
χαταψύξῃ τῶν ὀδυνωμένωον τὴν γλῶσσεν, οὐχ ἔστιν.
Οἴχεται τὸ κάλλος ἐχεῖνο, σιγᾷ ἡ φωνή “μέμυχε τὰ
γείλη, ἀπέπτη ἡ χάρις. Διήγημα γέγονεν ἡ εὐχλη-
οἷα, Ἐλύπει ποτὲ καὶ τὸν Ἰσραγλίττν Xahw Ἦλίας
ἀπὸ γῆς πρὸς Θεὸν ἀνιπτάμενος. Ἀλλὰ παρεμὺυ-
θεῖτο τὸν χωρισμὸν Ἐχισσαῖος, τῇ μηλωτῇ τοῦ ὅι-
δασχάλου χοσμούμενος. Νυνὶ δὲ τὸ τραῦμα ὑπὲρ
θεραπείαν ἐστίν" ὅτι καὶ Ἡλίας ἀνελήφθη, χαὶ
ἜἘλισσαῖος οὐχ ὑπελείφθη. Ἡχούσχτε τοῦ Ἱερεμίου
φωνάς τινας σχυθρωπὰς xat qos, ἃς ὡς ἔρημω-
θ:ἴσαν τὴν πόλιν Ἱεροσολυμιτῶν χατεθρήνησεν" ὃς
ἄλλα τὲ τινα περιπαθῶς διεξῆλθεν xai τοῦτό φησιν"
'Q8cl Σιὼν πενθοῖσιν. Ταῦτα τότε μὲν εἴρηται,
νῦν δὲ πεπλήρωται. Ὅταν γὰρ περιαγγελθῇ τοῦ πά-
θοὺς ἡ φήμη, τότε πλήρεις ἔσονται αἱ ὁδοὶ τῶν πεν-
θούντων, καὶ προχεθήσονται οἱ ὑπ᾽ αὐτῶν ποιμαι-
νόμενοι, τὴν τῶν Νινευϊτῶν φωνὴν ἐπὶ τοῦ πάθους
μιμούμενοι " μᾶλλον δὲ χἀχείνων ἀλγεινότερον ὁδυ-
νώμενοι. Τοῖς μὲν γὰρ ὁ θρῆνος τὸν φόδον ἔλυσεν"

Ὁ τοῖς δὲ λύσις ojüsuia τῶν κακῶν ἀπὸ πὧν θρήνων

ἐλπίξεται, Οἷδά τινα τοῦ Ἱερεμίου καὶ ἄλλην φωνὴν.
ταῖς βίθλοις οὖσαν τῶν Ῥαλμῶν ἐναρίθμιον, ἦν ἐπὶ
«ἢ αἰχμαλωτίῷ τοῦ Ἰσραὴλ ἐποιήσατο. Φησὶ ὃξ ὁ
λόγος, ὅτι Ἔν ἱτέαις ἐκρεμάσαμεν' ἑαυτῶν τὰ
ὄργανα, σιωπὴν ἑαυτῶν τε xol τῶν ὀργάνων κατα-
δικάσαντες. Ἐμὴν ποιοῦμαι τὴν δὴν ταύτην. "Ex
γὰρ ἴδω τὴν αἱρετιχὴν σύγχυσιν (Βαδυλὼν δέ ἐστιν
ἡ σύγχυσις, καὶ ἐὰν ἴδω τοὺς πειρασμοὺς τοὺς
διὰ τῆς συγχύσεως ῥέοντας ταῦτα ἐκεῖνά φημι τὰ
Βαθυλώνια ῥεύματα, οἷς mposxaüfjuevot χλαΐομεν,
ὅτι τὸν διάγοντα ἡμᾶς διὰ τούτων οὐχ ἔχομεν. Κἄν
πὰς ἱτέας εἴπῃς, καὶ τὰ ἐπὶ τούτων ὄργανα " ἐμὸν

5 ['sal. cxsivi, 2 seqq.

Digitized by Google
