9, bE VITA S. GREGORII TIAUMATURCI.

913

χαγχάζων. Ὁ δὲ ἦν ἐν ὁμοίῳ τῷ σχήματι μηδενὸς A surgeret, hortabatur, prz gaudio ob lucrum fraude

ἀκούων τῶν λεγομένων. Τοῦ δὲ γεγωνοτέρᾳ τῇ φωνῇ
κεχρημένου, καὶ ἅμα τῷ ποδὶ διεγείροντος, οὐδὲν μᾶλ-
λον ὁ χείμενος, οὔτε τῆς φωνῆς ἐπήχουεν, οὔτε τῆς
Sure ἐπῃσθάνετο " ἀλλ᾽ ἣν ὁμοίως ἐκτεταμένος τῷ
σχήματι. Νεχρὸς γὰρ ἦν ὁμοῦ τῇ ἐπιδολῇ τοῦ ἐμα-
τίου, κατὰ ἀλήθειαν ἐν τῷ θανάτῳ γενόμενος, ὃν ἐπὶ
τῇ ἀπάτῃ τοῦ μεγάλου χαθυπεχρίνετο" ὥστε μὴ
ψευσθῆναι τὸν τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ οὗ χάριν
ἐδόθη παρ᾽ αὐτοῦ τὸ ἱμάτιον, ἐν τούτῳ τοῖς λαδοῦσι
γενέσθαι χρήσιμον. Ei δὲ σχυθρωπὸν εἶναι δοχεῖ τὸ
τοιοῦτον ἔργον τῆς τοῦ μεγάλου πίστεώς τε xaX δυνά-
μεως, ξενιζέσθω μηδεὶς, πρὸς τὸν μέγαν Πέτρον ὁρῶν.
Καὶ γὰρ ἐκεῖνος, οὗ δι᾿ ὧν εὐηργέτει μόνον τὴν προσ-
οὖσαν ἐπεδείκνυτο δύναμιν, τὸν Ex γεννητῆς χωλὸν

πρέχοντα τῷ λαῷ δεικνύων xoi διαλλόμενον, ἣ τῇ D

σχιᾷ τοῦ ἰδίου σώματος ἰατρεύων τῶν ἀῤῥωστούντων
τὰ πάθη, οἷς ἂν ἐπήγαγε χατὰ τὴν πάρυδον τοῦ
ἀποστόλου διὰ πλαγίου τῷ σώματι προσδάλλων ὁ
ἥλιος " ἀλλὰ καὶ τοῦ ᾿λνανίου πρὸς τὴν ἐνοιχοῦσαν
τῷ ἀποστόλῳ δύναμιν καταφρονητιχῶς διχτεθέντος
χαταδιχάζει τὸν θάνατον * ὡς ἂν, οἶμαι, τῷ κατ᾽ ἐχεῖ-
voy φόβῳ πᾶν τὸ χαταφρονοῦν ἐν τῷ λαῷ σωφρονέ-
στερὸν γένηται τῷ φοδερῷ ὑποδείγματι, πρὸς τὸ μὴ
τοῖς αὐτοῖς ἐγγενέσθαι παιδαγωγούμενον. Εἰχότως
τοίνυν ὁ μιμητὴς τοῦ Πέτρου διὰ πολλῶν τῶν κατὰ
πὰς εὐεργεσίας θαυμάτων δείξας τὸ τῆς δυνάμεως
μέγεθος, καὶ τὸν χατὰ τοῦ Πνεύματος χρήσασθαι τῇ
ἀπάτῃ ἐπιχειρήσαντα ἀληθεῦσαι περὶ αὐτοῦ map-
εσχεύασεν, Ἔδει γὰρ, οἶμαι, τὸν χαθαιρέτην τοῦ Ψεύ-
δους, καὶ ἐν τῷ ἀπατεῶνι τὸ ψεῦδος μεταλλάττειν εἰς
ἀλήθειαν, ὡς ἂν ἅπασ! διὰ τοῦτο γένοιτο δῆλον, ὅτι
καὶ πᾶν τὸ παρὰ τοῦ μεγάλου λεγόμενον ἁληθὲς Tv,
χαὶδπερ ἂν ὡς ἀληθὲς παρεδέξατο, ψεῦδος οὐχ ἦν.
Οἱ μὲν οὖν Ἰουδαῖοι κατὰ τὸν ῥηθέντα τρόπον τῆς
τοῦ μεγάλου δυνάμεως, ὡς ἐνόμισαν, καταπαίξαντες,
παίδευμα τοῖς ἄλλοις ἐγένοντο, μὴ κατατολμᾷν τῆς
ἀπάτης, ἐφ᾽ ὧν ὁ Θεὸς γίνεται τῶν τολμηθέντων κατ
ἥγορος.

quisitum cachinnans. At aller erat in eodem
habitu, nihil exaudiens eorum quz dicebantur.
Cum autem ille clariore voce uteretur, ac simul
pede trudens eum excitare niteretur, nihilo magis
qui jacebat vel vocem exaudiebat, vel ictum sen-
liebat, sed in eodem habitu extensus erat. Mor-
tuus enim erat, eum, simul atque pallium super
eum injectum erat, vera morte, quam decipiendi
magni illius causa simulaverat, correptus exspiras-
set, adeo ut homo ille divinus haud falsus sit,
sed cujus rei gratia pallium ab eo datum erat,
ad hanc rem ei qui accepisset, usui esset. Quod
si acerbum et atrox ejusmodi facinus magn: illius
et fidei et potenti: esse videlur, nemo quasi rem
novam miretur, sed ad magnum illum Petrum re.
spiciat. Nam et ille non beuefaciendo duntaxat
virtutem, qua praeditus erat, demonstrabat, cum et
eum, qui claudus natus erat, currentem atque
saltantem populo ostenderet, οἱ sui corporis um-
bra ad quoscunque eam sol, transeunte apostolo,
ex transverso corpori incunibens adigeret, zgro-
tantium morbos sanarel : verum etiam Ananiam,
qui insitam apostolo virtutem contemnebat, morte
condemnat, ut illius, opinor, poema quisquis in
populo eodem contemptionis morbo laboraret, ad
saniorem opinionem revocaretur, cum exemplo
horrendo coerceretur, ne et ipse conmilteret. ut
iisdem penis subjiceretlur. Merito igitur imitator
Petri, eum per multa benelica. miracula magnitu-
dinem potentix ostendisset, etiam eum, qui ad-
versus Spiritum fraudem facere conatus essel
veracem adversus seipsum effecit. Oportebat enirn.
opinor, mendacii eversorem etiam deceptoris men-
dacium convertere in veritatem, ut omnibus per
hoc palam fieret, quod et quidquid a magno illo
Qum diceretur, tum fieret, verum esset, et quod-
cunque pro vero accepisset, mendaeium non es-
set. Ac Judzi quidem, quemadmodum dictum est,

magni illius potentiam, ut rebantur, ludificati, documento czeteris. fuerunt : non. tentandam | esse
fraudem, in quibus Deus eorum, quie tentaveris, accusator exsistit.

Μετὰ ταῦτα δὲ συλλόγου τινὸς χατὰ τὸ ὕπαιθρον
ἔν τινι τῶν κατὰ τὴν χώραν τόπων γεγενημένου ποτὲ,
xai πάντων θαυματτιχῶς διαχειμένων πρὸς τὰ δι-
δάγματα, μειράχιόν τι πρὸς τοὺς συνεστῶτας ἐθόα,
ut] παρ᾽ αὐτοῦ ταῦτα τὸν διδάσχαλον λέγειν, ἀλλ᾽ ἔτε-
po» αὐτῷ παρεστῶτα διεξιέναι τοὺς λόγους. Προτ-
αχϑέντος Gb τοῦ παιδὸς μετὰ τὸ διαλυθῆναι τὸν σύ}λο-
γον, εἰπεῖν λέγεται πρὸς τοὺς παρόντας τὸν μέγαν,
μὴ καθαρεύειν ἐκ δαίμονος τὸ μειράκιον καὶ ἅμα
περιελόμενον ἑαυτοῦ τὸ ἐπὶ τὸν ὦμον ὀθόνιον, xal

παραθέντα τῷ ἄπθματι τοῦ ἰδίου στόματος, οὕτως
ἐπιῤῥίψαι τῷ νέῳ. Γενομένου δὲ τούτον, ταράσσεσθαι
ἤρξατο καὶ ἀναβοᾶν τὸ μειράχιον, xal χαταπίπτειν
καὶ διαῤῥιπτεῖσθαι, καὶ πάντα πάσχειν τὰ &x δαιμό-
νων πάθη, Εἶτα ἐπιθαλόντος τοῦ ἁγίου τὴν χεῖρα,
καὶ τὴν ταραχὴν κατευνάσαντος, ἀποπτῆναι μὲν αὖ-
τοῦ τὸ δαιμόνιον, τὸν δὲ πάλιν ἐν καταστάσει γενό-
u£voy, μηχέτι λέγειν ὁρᾷν ἐπὶ τοῦ ἁγίου τὸν συμφθεγ-

Post hzc cum quidam conventus sub dio quo-
dam in loco regionis aliquando fuisset, atque om-
nes admiratione doctrinz tenerentur, adolescentu-
lus quidam ad congregatos clamabat, non a seipso
magistrum ea dicere, sed allerum ei assistentem
verba proferre, Cum autem dimisso conventu puer
ail eum adductus esset, dixisse magnus iste fertur
ad eos, qui aderant, adolescentulum a dwinone
integrum non esse : ac simul detractum sibi lin-
leolum, quod in humeris gestabat, οἱ oris sui
anime admotum, ita injecisse juveni. Quo facto,
lurbari cepit et exclamare adolescentulus, et
humi prosterni et huc illuc jaciari, et. omnibus
affici incommodis, qux a diemonibus provenire
solent. Deinde cum sanctus ille manum injecisset,
et turbationem sedasset, dzemonium quidem ab co
avolasse, ipse vero rursus ad priorem statum at-
que tranquillitatem redactus, non amplius dixisse

Digitized by Google
