889

ORATIO FUNEBRIS DE PLACILLA.

890

ἔστιν ἢ ὅτε βουλόμεθα, 4 ἐφ’ ὅσον ἐπιποθοῦμεν ἐν A nostra, quoniam in nostra potestate non est, vel

αὐτῷ εἶναι - ἀλλὰ xal εἰσαγόμεθα ὡς οὐχ οἴδαμεν,
καὶ ἐξοικιζόμεθα ὅτε οὐκ οἴδαμεν. Τὸ δὲ τοῦ πίθου
αἔνιγμα νοήσεις, ἐὰν εἰς τὸ ἀπλήρωτον τῶν ἐπιθυ-
μιῶν ἀποδλέψῃς. Ὁρᾷς πῶς ἐπαντλοῦσιν ἑαυτοῖς οἱ
ἄνθρωποι τὰς τιμὰς, τὰς δυναστείας, τὰς δέξας, καὶ
πάντα τὰ τοιαῦτα ; ἀλλ᾽ ὑποῤῥεῖ τὸ βαλλόμενον, καὶ
οὐ παραμένει τῷ ἔχοντι" ἡ μὲν γὰρ περὶ τὴν δόξαν,
καὶ τὴν δυναστείαν χαὶ τὴν τιμὴν σπουδὴ πάντοτε
ἐνεργεῖται " ὁ δὲ τῆς ἐπιθυμίας πίθος μένει ἀπλή-
ρωτος, Τί δὲ fj φιλοχρηματία ; οὐχ ἀληθῶς πίθος
τετρημένος ἐστὶν, ὅλῳ τῷ πυθμένι ῥέων, ᾧ χἂν
πᾶσαν ἐπαντλήσῃς τὴν θάλασσαν, πληρωθῆναι φύσιν
οὐχ ἔχει;

Τί οὖν λυπηρὸν, εἰ τῶν τοῦ βίου χαχῶν ἡ μαχαρία
κεχώρισται, καὶ ὥσπερ τινὰ λήμην τὸν τοῦ σώματος
ῥύπον ἀποδαλοῦσα, καθαρᾷ τῇ ψυχῇ πρὸς τὴν ἀχή-
pazov ζωὴν μετανίσταται, ἐν fj ἀπάτη o0 πολιτεύε-
ται, διαδολὴ οὐ πιστεύεται, χολακεία χώραν οὖχ ἔχει,
ψεῦδος οὐ καταμίγνυται, ἡδονὴ τε xa λύπη, xol
φόόδος xal θάρσος, xal πενία xal πλοῦτος, καὶ δουλεία
καὶ χυριότης, xoi πᾶσα ἢ τοιαύτη τοῦ βίου ἀνωμαλία
ὡς ποῤῥωτάτω τῆς ζωῆς ἐκείνης ἐξώρισται; ᾿Απέδρα
ἐκεῖθεν, χαθώς φησιν ὁ προφήτης, ὀδύνη, καὶ λύπη,
καὶ στεναγμός. ᾿Αντὶ δὲ τούτων τί; ᾿Απάθεια, μα-
χαριότης, καχοῦ παντὸς ἀλλοτρίωσις, ἀγγέλων ὁμι-
Ma, τῶν ἀοράτων θεωρία, Θεοῦ μετουσία, εὐφροσύνη
τέλος οὐχ ἔχουσα. "Ap οὖν λυπεῖσθαι προσήχει περὶ
τῆς βασιλίδος, μαθόντας οἷα ἀνθ’ οἵων ἠλλάξατο; Κατ-
ἔλιπε βασιλείαν γηΐνην, ἀλλὰ τὴν οὐράνιον κατέλαθεν"
ἀπέθετο τὸν ἐχ λίθων στέφανον, ἀλλὰ τὸν «ἧς δόξης
περιεθήχατο" ἀπεδύσατο τὴν πορφυρίδα, ἀλλὰ Χρι-
στὸν ἐνεδύσατο, Τοῦτό ἐστι τὸ βασιλιχὸν ὄντως χαὶ
τίμιον ἔνδυμα. Τὴν ὧδε πορφύραν ἀκούω αἴματι
χόχλου τινὸς θαλασσίας φοινίσσεσθαι." τὴν δὲ ἄνω πορ-
φύραν, τὸ τοῦ Χριστοῦ αἶμα λάμπειν ποιεῖ. Εἶδες ὅσον
ἐν τῷ ἐνδύματι τὸ διάφορον. Βούλει πεισθῆναι ὅτι ἐν
ἐχείνοις ἐστίν; ᾿Ανάγνωθι τὸ Εὐαγγέλιον" Δεῦτε, οἱ
εὐογημένοι τοῦ Πατρός μου (φησὶν ταῦτα πρὸς
τοὺς δεξιοὺς ὁ χριτὴς), χἱληρογομήσατε τὴν ἡτοιμα-
σμένην ὑμῖν βασιάείαν " τὴν παρὰ τίνος ἡτοιμα-
σμένην; "Hv ἑαυτοῖς, φησὶ, διὰ τῶν ἔργων προητοι-
μάσατε. Πῶς ; Ἐπείνων, ἐδίψων, ξένος ἤμην,
γυμνὸς, ἀσθενὴς, ἐν ρυλακῇ. 'Eg' ὅσον ἐποιήσατε
ἑνὶ τούτων τῶν éAaylozov, ἐμοὶ ἐποιήσατε. Εἰ οὖν
ἢ περὶ ταῦτα σπουδὴ βασιλείας πρόξενος γίνεται, ἀρι-
θμήσατε, εἴπερ δυνατόν ἐστιν ἐξαριθμήσασθαι, πόσοι
τοῖς ἐνδύμασι τοῖς παρ᾽ αὐτῆς ἐσχεπάθησαν! πόσοι
«τῇ μεγάλῃ ἐχείνῃ δεξιᾷ διετράφησαν! πόσοι τῶν
καταχλείστων οὐχ ἐπισχέψεως μόνον, ἀλλὰ xal παν-
τελοῦς ἀφέσεως ἠξιώθησαν! Εἰ δὲ τὸ ἐπισχέψασθαι
«ὃν χατάχλειστον προξενεῖ βασιλείαν " τὸ ἐλευθερῶσαι
«ἧς τιμωρίας δηλαδὴ πλείονος τιμῆς ἄξιον, εἴπερ τι
βασιλείας ἐστὶν ἀνώτερον. ᾿Αλλ᾽ οὐ μέχρι τούτων
ἐστὶν ἐχείνης ὁ ἔπαινος, Παρέρχεται γὰρ καὶ τὰ προσ-

** jio. xxxv, 10. '5 Matth, xiv, δὲ sqq.

B

C

LU

quando volumus, vel quandiu desideramus, in ea
esse : quin eliam nescimus quemadmodum intro-
ducamur, neque novimus quando migrare jubea-
mur. Porro dolii :uigma atque involucrum intel-
liges, si ad inexplebiles et insatiabiles cupiditates
respexeris. Vides, ut liomines sibi semper affun-
dant et aggerant honores, potentatus , glorias , et
omnia ejusmodi? At quod immittitur, effluit, et
non permanet in eo quo continetur; nam sludium
quidem gloriz, potentatus et honoris semper exer-
cetur et viget, sed cupiditatis dolium ingxplebile
manet. Quid item pecunie studium? An non vere
dolium perforatum est, toto fundo perfluens ? cui
$i vel totum mare affundas, ea natura est, ut ex-
pleri non possit.

Quid igitur molestum et acerbum est, si a vitee
malis beata isía segregata est, et veluti lema
quadam, eorporis sordibus abjectis, pura anima
Ad immorlalem et incorruptam vitam iransit? in
qua fraus non exercetur : calumnie non credi-
tur : adulatio locum non habet; mendacium non
immisectur; voluptas item et cgritudo, metus et
fiducia, paupertas et divitis, servitus et domina-
tio, omnisque talis vitae inzqualitas quam lon-
gissime ab illa vita remota est. Aufugit illinc, ut
inquit propheta '*, dolor et molestia, et. gemitus.
Pro his vero quid? 1mpatibilitas et malorum in-
comnmodorumque vacuitas, beatitudo, ab omni malo
alienatio, angelorum consuetudo, invisibilium
contemplatio, societas cum Deo, letitia finem non
babens. Nunquid igitur merere convenit de regina
edoctos quae quibus commutaverit ? Reliquit re-
gnum terrestre, ac ccleste assecuta est : deposuit
coronam lapidibus ornatam, at glurie corona se
circumdedit : exuit vestem purpurea, at Christum
induit. Hoc est vere regium ac pretiosum indumen-
tum, Hanc terrenam purpuram audio sanguine
conchz cujusdam mariuz rubescere. At superno
purpurz Christi sauguis splendorem et florem addit.
Vidisti quanta. sit in indumento differentia atque
prestantia. Vis tibi fidem fieri quod illis rebus
fruatur? Lege Evangelium : Venite, bencdicti Pa-
tris mei, inquit. (bxc ad dexteros Judex), possidete
paratum vobis regnum 15, Quod a quo paratum?
Quod vobis ipsi, inquit, per opera preparavistis.
Quomodo? Esuricbam, sitiebam, peregrinus eram,
nudus, infirmus, in carcere. Quatenus fecistis uni
de his. minimis, mihi fecistis. Si igitur. ejusmodi
rerum studium regni conciliandi vim habet : nu-
merate, si modo enumerari possunt, quot homines
indumentis ab illa suppeditatis cooperti sint ; quot
a magna illa dextra alimenta acceperint ; quol in
carcerem conclusi non modo ab ea visitati, verum
etiam penitus dimissionem assecuti sint! Quod
$i visitare conclusum, regnum conciliat : liberare
pena nimirum majori premio dignum est, si wodo

Digitized by Google
