925

S. GREGORII NYSSENI

982i

aliqua vi ealamitas corporis aecidbrat, pro foribus A δυνάμει soo Πνέύματος μεριζόμενος, κηρύσσων, συν

praesto erant, et ille in medio eorum ad id quod
cuique eorum, qui convenerant, opus erat, sese
virtute Spiritus impertiens, predicans, una dispu-
tans et exaininans, admonens, docens, sanans. Hac
enim utique re potissimum mulios ad przdicatio-
nem adducebat, quod ea quie videbantur cum iis
que audiebantur congruebant et conveniebant ,
' atque per utraque divina virtutis in eo notz atque
indicia relucebant, Nam aures quidem sermo,
oculos vero ea qua circa infirmos edebantur mira-
€wla stupore et admiratione captos tenebant. Si
quis lugeret, consolationem accipiebat : juvenis
et adolescens castigabatur et emendabatur mode-
stiamque discebat ; senex convenientibus zetali ser-
monibus curabatur. Servi, ut erga dominos fideles
essent: qui potestatem in alios haberent, ut erga
subditos humanitatem przstarent, admonebantur.
Pauper unas divitias esse virtutem docebatur ,
quam omnibus abunde acquirere liceret: si quis
divitiis floreret, ita, ut par erat, admonebatur, cum
administrator ac dispensator, non dominus esse
faculiatum doceretur. Mulieribus convenientia at-
que accommodata, pueris competentia atque utilia,
patribus ipsos decentia cum tribueret, et omnibus
omnia fieret, et omniam vicem prestaret, tantum
sibi auxilio Spiritus repente populum adjunxit, ut
ad templi fabricationem animum adjiceret, cum
omnes offerendo tam pecunias, quam operas suas,
'studium ejus adjuvarent. Hoc est templum, quod
usque adhuc ostenditur: quod magnus ille vir
statim aggressus veluti fundamentum quoddam
atque crepidinem sui sacerdotii initio instituil at-
que molltus est, divino quodam conatu et auxilio
eupero opus absolvens, quemadmodum insequentis

εξετάζων, νουθετῶν, διδάσχων, ἰώμενος. Τούτῳ γὰρ
δὴ μάλιστα προσήγετο τοὺς πολλοὺς τῷ χηρύγματι,
ὅτι συνέδαινεν ἡ ὄψις τῇ ἀκοῇ, καὶ δι' ἀμφοτέρων τῆς
θείας δυνάμεως ἐπέλαμπεν αὐτῷ τὰ γνωρίσματα.
Τὴν μὲν γὰρ ἀχοὴν ὁ λόγος, τὰς δὲ ὄψεις τὰ περὶ
ποὺς ἀσθενοῦντας ἐξέπληττε θαύματα. 'O πενθῶν
παρεχαλεῖτο" ὁ νέος ἐσωφρονίζετο * ὁ γηραιὸς τοῖς
χαθήχουσι λόγοις ἐθεραπεύετο. Δοῦλος πρὸς δεσπός
πας οἰχείως ἔχειν, οἱ χρατοῦντες τοῖς ὑποχειρίοις
φιλανθρωπεύεσθαι, ὁ πενόμενος ἕνα πλοῦτον εἶναι
τὴν ἀρετὴν ἐδιδάσχετο, fig πᾶσι πρόχξιται xai
ἐξουσίαν ἡ χτῆσις, ὁ τῷ πλούτῳ χομῶν χαταλλήλως
ἐνουθετεῖτο, οἰχονόμος εἶναι τῶν προσόντων, οὐ χύ-
Quoc διδασχόμενος. Γυγναιξὶ τὰ πρόσφορα, παισὶ τὰ
σύμμετρα, πατράσι τὰ πρέποντα γέμων, καὶ πάντα
πᾶσι γενόμενος, τοσοῦτον ἑαυτῷ λαὸν ἀθρόως τῇ
συνεργίᾳ τοῦ Πνεύματος παρεστήσατο, ὥστε πρὸς
γαοῦ χατασχευὴν ὁρμῆσαι, πάντων χρήμασί τε χαὶ
σώμασι πρὸς τὴν σπουδὴν ὑπουργούντων. Οὗτός ἔστιν
ὁ ναὸς, οὗ τὰς ἀρχὰς ἐχεῖνος τῆ: χατασχενῆῇῆς xat-
εὔδάλετο᾽ ἐπεχαλλώπισε δέ τις τῶν μετ᾽ ἐχεῖνον,
ἐχείνου ἀξίως * ὁ μέχρι τοῦ παρόντος δεικνύμενος, ὃν
ὁ μέγας ἐχεῖνος εὐθὺς ἐπιστὰς, οἷόν τινα θεμέλιον
καὶ χρηπῖδα τῆς ἰδίας ἱερωσύνης τῷ περιφανεστάτῳ
τῆς πόλεως ἐναπέθετο, θείᾳ τινὶ δυνάμει τελειώσας
τὸ ἔργον, ὡς τῷ μετὰ ταῦτα μαρτυρεῖται χρόνῳ.
Σεισμοῦ γάρ ποτε βαρυτάτου τῇ πόλει ἐν τοῖς xa6'
ἡμᾶς χρόνοις γεγενημένον, καὶ πάντων μιχροῦ δεῖν
ἄρδην ἀπολωλότων, τῶν τε δημοσίων xat τῶν ἰδιωτι-
χῶν οἰχοδομημάτων ἁπάντων ἐρειπιωθέντων xat ἔρη-
μωθέντων,. μόνος ἔμεινεν ὁ ναὸς ἐχεῖνος ἀῤῥαγὴς τε
χαὶ ἄσειστος, ὡς καὶ διὰ τούτον φανερὸν εἶναι, καὶ
μεθ᾽ οἵας δυνάμεως ὁ μέγας ἐχεῖνος τῶν xav' αὐτὸν
πραγμάτων ἀντελαμθάνετο.

temporis testimonio comprobatum est. Cum enim gravissimus aliquando civitati nostris temporibus
lerr2 iotus accidisset, atque omnes propemodum /[unditus periissent , omnibus tam publicis, quam
privatis »dificiis collapsis, djsjectis ae desolatis, solum illud templum illesum et inconcussum man-
sit, ut vel per hoc pateat, cum qua vi atque virtute magnus ille vir res suas capesseret et aggrederelur.

Verum liec quidem multis temporibus post in
tes timonium fldei magni istius viri a divina poten-
tia designala sunt. Tunc autem cum omnes tam
illius urbis incole, quam vicini apostolicis mira-

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν πολλοῖς ὕστερον χρόνοις εἰς μαρ-
τυρίαν τῆς τοῦ μεγάλου πίστεως παρὰ τῆς θείας
ἀπεδείχθη δυνάμεως. Τότε δὲ τοῖς ἀποστολιχοῖς θαύ-
μᾶσι τῶν τε χατὰ τὴν πόλιν xal τὴν meploutoy ἀπάν-

culis obstupefacti essent, et quidquid ab eo vel D των ἐχπεπληγμένων, xal πᾶν τὸ παρ᾽ αὑτοῦ λεγό-

diceretuf vel fieret, divina virtute et agi et dici
credidissent: ne szcularium quidem ac tempora-
lium controversiarum aliud ullum judicium sibi
magis ratum ac firmum, majorisve auctoritatis
esse putabant, sed omnis quastio disceptatioque et
omnis intricatus et. explicatu difficilis negotiorum
mexus illius consiliis οἱ admonitionibus resolve-
batur et dirimebatur. Unde cum communiter uni-
versis, tum singulis illius beneficio tam quitas
rectaque juris constitutio, quam pax erat: ma-
£gnumque bonorum tam publice tum privatim in-
crementum, nulla malitia nullave fraude mutuam
concordiam imminuente. Forsitan 'autem non in-
tempestivum fuerit unum cjus decretum. atque

Pa Ὁ

μενόν τε xal γινόμενον, θείᾳ δυνάμει πράττεσθαί
τε καὶ λέγεσθαι πεπιστευχότων, οὐδὲ τῶν βιωτικῶν
ἀμφισδητημάτων, ἄλλο τι διχαστήριον ᾧοντο εἶναι
αὐτοῖς χυριώτερον, ἀλλὰ πᾶσα κρίσις χαὶ πᾶσα
δυσδιεξόδευτος πραγμάτων πλοχὴ ταῖς ἐκείνου συμ-
6ouMatg διελύετο. Ὅθεν εὐνομία τε- χαὶ εἰρήνη κοινῇ
τε xai πᾶσι καὶ τοῖς καθ' ἔχαστον διὰ τῆς ἐχείνον
χαρίτος ἦν, xal πολλὴ τῶν ἀγαθῶν ἡ ἐπίδοσις, ἰδί2
τε χαὶ χοινῇ, μηδεμιᾶς καχίας τὴν πρὸς ἀλλήλους
ὁμόνοιαν ἐπιχοπτούσης. Οὐχ ἄκαιρον δ᾽ ἂν ἴσως εἴη,
μιᾶς αὐτοῦ κρίσεως μνήμην ποιήσασθαι" ὡς ἂν, χατὶ
τὴν παροιμίαν, ὅλον ἡμῖν γένηται καταφανὲς Ex τοῦ
κρασπέδου τὸ ὕφασμα. Καὶ γὰρ ἡ θεία Γραφὴ, πολ-
λὰς τοῦ Σολομῶντος χρίσεις τοῖς ὑπηκόοι; διχάσαν-

Digitized by Google
