895

DE VITA S. GREGORH THAUMATUNCGI,

892

MÀ
/ TOY AYTOY
EIX TON BION TOY ATIOY IPHTIOPIOY

TOY GAYMATOYPTOY.

EJUSDEM

DE VITA

BEATI GREGORII

MIRACULORUM OPJFICIS.

Eodem interprete.

Ὁ μὲν σχοπὸς εἷς ἔστι τοῦ τε ἡ μετέρου λόγον, xaV A Εἰ oratio quidem nostra, et przsens conventus

τοῦ παρόντος ἡμῶν συλλόγου. Γρηγόριος γχρὸ Μέγας,
ὑμῖν τε τῆς συνόδου, χἁμοὶ τῆς διαλέξεως ὑπόθεσις
πρόχειται. Ἐγὼ δὲ τῆς αὐτῆς οἶμα: χρῆναι δυνά-
μέως, ἔργῳ τε χατορθῶσαι τὴν ἀρετὴν, χαὶ λόγῳ
κατ᾽ ἀξίαν τὰ χαλὰ διηγήσασθαι. "Ὥστε ταύτην ἐπι-
κλητέον ἂν εἴη τὴν συμμαχίαν, δι᾽ ἧς ἐν τῷ βίῳ τὴν
ἀρετὴν ἐχεῖνος χατώρθωσεν. Ἔστι δὲ αὕτη, χατά γε
tbv ἐμὸν λόγον, ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις, fj καὶ πρὸς
«ὸν βίον καὶ πρὸς τὸν λόγον τοὺς περὶ ἑκάτερον τού-
«ων ἑσπουδαχότας δι᾽ ἑαυτῆς ἐνισχύουσα. Ἐπεὶ οὖν
ὁ λαμπρὸς ἐχεῖνος χαὶ περίδλεπτος βίος τῇ δυνάμει
κατωρθώθη τοῦ Πνεύματος εὐχῆς ἔργον ἐστὶ, τοσαύ-
τὴν ἐλθεῖν ἐπὶ τὸν λόγον βοήθειαν, ὅση γέγονε παρὰ
«ὃν βίον ἐχείνῳ, ὡς μὴ χατόπιν εὑρεθῆναι τῆς ἀξίας

3d unam eamdemque rem spectat. Magnus enim
ille Gregorius cum vobis conveniendi causa fuit,
tum mihi sermocinandi materia atque argumentum
propositum est. Ego vero eadem facultate opus
esse puto , si et virtutem exsequi factis, et. pre-
claris facinoribus dicta exzquare velis. Itaque in-
vocandum fuerit auxilium, quo ille in vita virtu-
tem exsecutus est. Est autem illud, mea quidem
opinione, gratia (sancti) Spiritus : que ad vitam
et ad orationem harum rerum utriusque studiosis
per sese vires subministrat, Quoniam igitur pra-
elara illa, spectabilis et illustris vita virtute atque
potentia Spiritus exacta perfectaque est : precari
et optare oportet, ut quanta ope ille per vitam usus

τῶν χατορϑωμάτων τὸν ἔπαινον, ἀλλὰ τοιοῦτον ἐπι- D est, tantum auxilii accedat orationi, quo amplitu-

δειχθῆναι τοῖς παροῦσι διὰ τῆς μνήμης τὸν ἄνδρα,
οἷος fjv τοῖς κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χρόνον αὐτὸς ἐκεῖνος
ἐπὶ τῶν ἔργων ὁρώμενος. El μὲν οὖν ἀχερδὴς fjv i
μνήμη τῶν xat' ἀρετὴν προεχόντων, val μηδεμία
«ρὸς τὸ καλὸν ἐγένετο συνεισφορὰ τοῖς ἀχούουσιν,
περιττὸν ἴσως ἂν ἦν χαὶ ἀνόνητον ἐπὶ μηδενὶ χρησίμῳ
προσάγειν εἰς εὐφημίαν τὸν λόγον, αὐτόν τε διεξιόντα
μάτην, καὶ τὴν ἀχοὴν ἀργῶς ἀποχναίοντα * ἐπειο
δὴ δὲ ἡ τοιαύτη τοῦ λόγου χάρις, εἰ προσηχόντως
γένοιτο, xotyby ἔσται τῶν ἀχουόντων τὸ χέρδος, χαθά-
περ ὁ πυροὸς τοῖς ἐχ θαλάσσης προσπλέουσιν ἐφ᾽
ἑαυτὸν εὐθύνων τοὺς ἐν τῷ ζόφῳ πλανωμένους χατὰ
τὸ πέλαγος ἴσης οἶμαι δεῖν πρὸς τοῦτο τῆς σπουδῆς
ἑχατέροις, ὑμῖν τε πρὸ; τὴν ἀχρόασιν, χαὶ πρὸς τὸν C
λόγον ἐμοί. Δῆλον γὰρ, ὅτι πυρσοῦ δίκην διὰ τῆς
μνήμης ἐχλάμψας ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν ὁ κατ᾽ ἀρετὴν
αὑτοῦ βίος, ὁδὸς πρὸς τὸ ἀγαθὸν τῷ τε διεξιόντι xoi
τοῖς ἀχούουσι γίνεται, Πεφύχαμεν γάρ πως οἱ ἄν-
θρωποι πρὸς ἅπαν τὸ ἐπαινετόν τὰ xal τίμιον οἰχείως
ἐθέλειν ἔχειν; χαὶ ἐν ἐπιθυμίᾳ τῆς χτήσεως γίνεσθαι.
Ἢ μὲν οὖν ὑπόθεσις τῶν λόγων τοσαύτη " ἐμοὶ δὲ
τανταχόθεν ἀχίνδυνόν kat: χατατολμῶντι τῆς ὑποθέ»
σεως, εἴτε συνεπαρθῆναι τῷ μεγέθει τῶν πραγμάτων

dine recte factorum, non inferior laus esse videae
tur : sed talis presentibus commemoratione rerum
ab eo gestarum vir esse denionstretur, qualis ille
ipse factis suis ab illius ztatis hominibus conspi-
ciebatur. Enimvero si mentio eorum, qui virtute
excelluerunt , cum nullo lucro conjuncta esset,
nullumque audientibus inde ad bouum afferretur
adjumentum, supervacuum forsitan, ac nullum
opere pretium esset, nulla proposita utilitate, et
eamdem rem frustra commemorando, et aures ne-
quidquam obtundendo laudandi causa orationem
in medium efferre ; sed quoniam ejusmodi munus

' orationis, si recte et commode adhibeatur, commu-

ne audientium emolumentum erit, tanquam fax e
mari adnavigantibus ad sese dirigens eos, qui in
caligine per pelagus oberrant: pari studio utrisque
et vobis auscultantibus, et mibi dicenti ad hane
rem opus esse puto. Perspicuum est enim, quod
vita ejus per virtutem transacta veluti fax qua dium
auimis nostris per commemorationem afífulgens,
viam ad bonum tam commemoranti, quam audien-
tibus patefacit, Natura enim id nobis hominibus
quodammodo insitum est, ut. quidquid Jaudabilc

Digitized by Google
