935

S. GREGORII NYSSENI

9588

stria vite atque virtute in moribus sacerdotium A εὑρεθῇναί τινα τῶν περιφανεαστέρων τῷ βίῳ κατὰ

gestaret. Cum autem illi quidem producerent eos
de quibus suffragium ferretur, quem quisque pro-
moveret ejus honoriflcam mentionem facientes,
atque hic, ut etiam viliorum (quod ad vite speciem
attinet) rationem haberent eos hortaretur (posse
enim etiam in talibus reperiri aliquem, qui animi
bonis super eos emineret, qui vitze splendore prz-
starent) : quidam ex iis, qui praeerant suffragiis
ferendis, eam magni illius sententiam pro contu-
melia atque derisione accepit, si, cum nullus eorum
qui et eloquentia et dignitate et manifesto facul-
tatum vitz splendore czteris praelati essent, ad
sacerdotium adiitteretur, ex opificibus sellulariis,
quique labore manuum vitam tolerarent, ad ejus-

τὸν πλοῦτον τῆς ψυχῆς ὑψηλότερον), G6ptv φήθη τις
τῶν προεστηχότων τῆς Ψήφου καὶ χλευασμὸν τὴν
τοιαύτην τοῦ μεγάλου χρίσιν, εἰ, τῷ λόγῳ χαὶ τῷ
ἀξιώματι xal τῇ φαινομένῃ τοῦ βίου μαρτυρίᾳ χε.
κριμένων τῶν ἄλλων, μηδενὸς ἐπὶ τὴν ἱερωσύνην
παραδεχθέντος, x τῶν βαναύσων πρὸς τοιαύτην χάριν
νομίζοιντό τινες ἀξιώτεροι" καὶ ἅμα κατειρωνενόμενος
προσελθὼν πρὸς αὐτὸν, Εἰ ταῦτα κελεύεις, φησὶ,
τούτους μὲν τοιούτους ὄντας περιοφθῆγναι τοὺς
πάσης ἐξειλεγμένους τῆς πόλεως, ἐκ δὲ τῶν συρ-
φετῶν εἰς προστασίαν τῆς ἱερωσύνης ἀναληφρθή
val vua, ὥρα σοι λοιπὸν τὸν ἀνγθρακέα καλεῖν
ἐπὶ τὴν ἱερωσύνην ᾿Αλέξανδρον " καὶ μεταθάν-
τες ἐσὶ τοῦτον. εἰ δοκεῖ, συμφωνήσωμεν αρὸς

modi munus aliqui magis apti et idonei ,existima- B ἀλλήλους ταῖς ψήφοις ἡ πόλις πᾶσα. Ὃ μὲν οὖν

rentur, οἱ simul cavillans cum quadam. irrisione
ad eum, Si hec, inquit, jubes, ut hi quidem tales,
qui ex omni civium numero electi sunt, praterean-
tur, atque ez quisquiliis et iufima plebe assumamus
eliquem ad administrationem sacerdotii, qui tali
civitati praesit, tempus tibi deinceps fuerit carbona-
rium Alezandrum. ad sacerdotium vocandi , atque
ad hunc transitione facta, si videtur, suffragiis inter
mos universi cives consentiemus. Atque ille quidem
hzc loquebatur, sententie ejus obtrectans, ac per
hoc simulatum et cavillatorium suffragium sum-
mam et exactam diligentiam in superioribus vitu-
perans 86 reprehendens. Sed magno illi per hzc
dicta subit animum cogitatio, quod non sine nu-
mine divino Alexandri a deliberantibus inter czete-
ros mentio facta essel. Εἰ quis, inquit, est Ale-
&ander, cujus mentionem fecistis ? Deinde cum
quidam ex iis, qui una intererant, cum risu memo-
ratum in medium produxisset, pannis vilibus ac
sordidis ne toto quidem corpore amictum, et simul
apparentibus rebus, manibus pariter et facie, reli-
quoque corpore carbonibus infecto ἃς sordidato
opificium et quzstum ostendentem ; czteris quidem
risus materia erat talis in medio stans Alexander.
Αι perspicacem illum oculum valde id spectaculum
obstupefaciebat : vir in extrema paupertate, ac
neglecto corpore seipsum solum spectans, ac veluti
sibi placens et gaudens eo liabitu, qui habitus

ταῦτα ἐφθέγγετο thv γνώμην διαδθάλλων αὐτοῦ, xal
διὰ τῆς εἰρωνικῆς ταύτης ψήφου τὴν ἐπὶ τοῖς προ:
λαδοῦσιν ἀχρίδειαν καταμεμφόμενος. Τῷ δὲ μεγάλῳ
γίνεται διὰ τῶν εἰρημένων ἐνθύμιον, μὴ ἀθεεὶ τὸν
᾿Αλέξανδρον ἐν μνήμῃ τῶν ψηφιζομένων xat εἰρημέ-
νων γενέσθαι. Καὶ τίς οὗτος, φησὶν, ὁ Ἀλέξανδρος, οὗ
τὴν μνήμην πεποίησθε ; Εἶτά τινος τῶν συμπαρόν-
των ἐν γέλωτι παραγαγόντος εἰς μέσον τὸν μνημονευ"
θέντα, ῥαχίοις πιναροῖς ἠμφιεσμένον, οὐδὲ ὅλῳ τῷ
σώματι, καὶ ἅμα δειχνύντα τῷ φαινομένῳ τὴν
ἐργασίαν χερσί τε καὶ προσώπῳ, xal τῷ λοιπῷ
σώματι χατεῤῥυπωμένον τῇ ἐργασίᾳ τῶν ἀνθράχων,
τοῖς μὲν λοιποῖς γέλωτος ἦν ὑπόθεσις, ἐν μέ-
σοῖς τοιοῦτος ἑστὼς ὁ ᾿Αλέξανδρος, τῷ δὲ διορᾶ“
τιχῷ ἐχείνῳ ὀφθαλμῷ πολλὴν παρεῖχεν ἔχπληξιν τὸ
γινόμενόν τε χαὶ δρώμενον “ ἀνὴρ ἐν ἐσχάτῃ πενίᾳ,
καὶ ἀπημελημένῳ τῷ σώματι πρὸς ἑαυτὸν βλέπων,
χαὶ olov ἐπαγαλλόμενος τούτῳ τῷ σχήματι, ὃ τοῖς
ἀπαιδεύτοις ὀφθαλμοῖς ἦν ἐπιγέλαστον. Καὶ γὰρ
οὕτως ἔχει. Καὶ οὐχ ἀνάγχῃ πενίας ἐπὶ τὸν τοῖ-
οὔτον ἐληλύθει βίον, ἀλλὰ καὶ φιλόσοφός τις ἦν ὁ
ἀνὴρ, ὡς ὁ μετὰ ταῦτα βίος ἐγνώρισς, χαὶ τῶν λοῖ-
πῶν ὑψηλότερος, ὡς χαὶ μέχρι μαρτυρίου φθάσαι,
διὰ πυρὸς τελειώσας τὸν δρόμον. Τὸ δὲ λανθάνειν ἐπ-
ἐχείρησεν, ἢ μᾶλλον ἐπετήδευσε, κρείττων ὑπάρχων
«ἧς ἑσπουδασμένης παρὰ τῶν πολλῶν εὐχληρίας,
xaX ἀντ᾽ οὐδενὸς τὸν βίον ποιούμενος, τῆς ὑψηλοτέρας
τε χαὶ ἀληθοῦς ζωῆς τὴν ἐπιθυμίαν ἔχων. Καὶ ὡς ἂν

oculis imperitis ridiculus erat. Etenim ila se res p μάλιστα τὸν πρὸς ἀρετὴν σχοπὸν χατορθώσειε, λαν-

babebat. Non urgente paupertate ad ejusmodi vitz
genus devenerat, sed philosophus quidam vir erat,
quemadmodum  insecuta vita indicavit, adeo ut
etiam ad martyrium usque pervenerit, per ignem
cursu confecto. Latere autem dedita opera volebat,
aliori animo preditus , quam ut eam , quz vulgo
expetitur, felicitatem curaret, ac pro nihilo szcu-
lum ducebat, eo quod et sublimis et verz vite

θάνειν ἐμηχανᾶτο τοιοῦτος ὧν, τῷ ἀτιμοτέρῳ τῶν
ἐπιτηδευμάτων οἷον εἰδεχθεῖ προσωπείῳ ὑποχρυπτό-
pevos. Άλλως δὲ, xal ὑπερανθῶν τῇ νεότητι, σφα -
λερὸν ἡγεῖτο τῷ τῆς σωφροσύνης σχοπῷ, φανερὸν
ποιεῖν τὸ κάλλος τοῦ σώματος αὐτοῦ, ὥσπερ ἐμ-
πομπεύων τῇ εὐχληρίᾳ τῆς φύσεως * ἤδει γὰρ χαλε-
πῶν καταπτωμάτων ἀφορμὴν τοῖς πολλοῖς τὸ τοιοῦ»
τον γινόμενον.

studio teneretur. Et ut maxime virtutem ad quam aspirabat, assequeretur, operam dabat, vt talis
ezge ignoraretur, contempliore genere vite veluti turpi quadam persona sese occultans. Atque alio-
quin etiam, quod eximio flore juventutis praeditus essct, periculosum esse ducebat ei, qui continen-

tiam sibi sectandam proposuisset ,

corporis sui pulchritudinem patefacere, felicitate natur tan-

quam in pompa sese ostentantem : noverat enim ejusmodi rem gravium offensionum ac delictorum

occasionem plerisque praebere solere.

Digitized by Google
