899

S. GREGORII NYSSENI

quidam insignis ex iis qui Romanis imperium A ᾿Αλλ’ οὐδὲ τῶν προγόνων αὐτοῦ, τῶν προχαθητησα-

conürmaverunt, Cxsar nomine, amore ac deside-
rio loci captus suo nomine Neoczsaream insigui-
vit. Verum hec nihil pertinent ad nostrum propo-
situm et institutum, ut per hac ampliorem et au-
gusliorem existiniemus nos demonstraturos esse
magnum illum virum inter sanclos, si regio frugi-
bus abundet, si urbs operibus et :edificiis ornata
sit, si per mare vicinum ad arbitrium res undique
magna copia importentur. Αἱ nec parentum qui-
dem ejus, qui nativitatis ejus carnalis aucto-
res fucrunt, in presenti oratione faciam mentio- .
nem, divitias, magnificentias et splendores mun-

μένων τῆς κατὰ σάρχα γενέσεως, μνήμην ἐπὶ τοῦ
λόγου ποιήσομαι, πλοῦτον xal φιλοτιμίας καὶ τὰς
χοσμιχὰς περιφανείας αὐτῶν διηγούμενος. Τῇ γὰρ
καῦτα συντελέσειε πρὸς ἔπαινον, τάφοι, καὶ στῆλαι,
xot ἐπιγράμματα, καὶ τὰ νεχρὰ διηγήματα πρὸς τὸν
τοῦ χόσμου παντὸς ἑαυτὸν ὑπεράραντα; ἄλλως δὲ
οὔτε δυνατόν ἔστιν εἰς χοινωνίαν τῆς εὐφημίας Exel-
γους ἄγειν, ὧν τὴν συγγένειαν οὗτος τῆς χατὰ ψυχὴν
ἀγχιστείας ἢρνήσατο; Οἱ μὲν γὰρ ἐν τῇ πλάνῃ τῶν
εἰδώλων ἐματαιώθησαν " ὁ δὲ, πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἀνα-
ὀλέψας, τῇ ἄνω συγγενείᾳ διὰ τῆς πίστεως ἑαυτὸν
εἰσεποίησεν.

danos eorum exponens. Quid enim hac conferunt ad laudem? sepulcra, status, inscriptiones οἱ tituli,

mortue et inanes narrationes ad eum, qui sese

supra omnem mundum extulerat et evexerat, prz-

sertim cum ne fleri quidem possit, ut in societatem laudis illi assumantur, quorum iste, quod ad
anima propinquitatem attinet, cognationem respuit et aspernatur ? Nam illi quidem per errorem simu
laerorum vani et inepti fuerunt, hic autem ad veritatem oculis sublatis superz cognalioni sese per

fidem inservit, et quasi in adoptionem dedit.

ltaque quomodo quidem, quibusve parentibus B

natus sit, aut quam ab initio urbem incoluerit, ut
quie nihil faciant ad propositam narrationem, prz-
termittemus ; initium autem laudis hinc sumemus,
unde ille vitam cum virtute conjunctam exorsus
est. Cum enim corpore admodum juvenili naturali
cogitationis cura, parentibus vita defunctis, desti-
tutus esset : quando plerisque :ztate imperfecta
4ens quid sit bonum dijudicare nescit : protinus
ab initio ostendit qualis in state perfecta futurus
esset, Ac quemadmodum germina generosa, cum
ἃ primo incremento in directos ramos excrescunt,
per prissentem pulchritudinem agricolis futurum
decorem przmonstrant : eodem modo etiam ille,
quando' caeteris propler ignorantiam erroribus et
obnoxius et lubricus est animus, ad res vanas et C
inutiles juventute facile plerumque prolabente:
tunc per primam vitze instituti electionem ostendit
in sese verum esse illud verbum Davidis dicentis:
Justus ut palma florebit?. Sola enim nimirum hzc
arbor perfecta crassitudine cacuminis a terra sur-
git et excrescit, cumque proceritatis incrementum
progrediatur, nullam in latitudine a tempore acci-
pit accessionem. Sic etiam illeaà primo germine
floruit, electione vitz instituti protinus perfectus et
eminentibus frondibus consurgens et excrescens.
Omnibus enim omissis, quarum rerum studio
juveuilis aetas tenetur, equitatione, venatione, cul-
tu amoeniore, indumentis, aleatione, deliciis, sta-
lin totus acquirendis virtutibus incumbebat, deiu-
ceps eligens ac persequens quidquid praesenti sempee D
setati sug conveniens et accommodatum esset, lni-
tium autem acquirendarum virtutum a studio sa-
pientiz fecit, atque banc veluti pullus quidam con-
juuctus una sequebatur sobrietas: utrique autem
continentia presidio erat : animi vero humilitatem
et moderationem una cum contemptione pecunia-
rum assecutus est, Non enim aliunde fastus et. su-

* Psal. xci, 15,

᾿Αλλ ὅπως μὲν, ἢ ἀπὸ τίνων ἐγένετο, ἣ τίνα τὸ
χατ᾽ ἀρχὰς ᾧκησς πόλιν, ὡς οὐδὲν ἡμῖν συντελοῦντα
πρὸς τὴν προχειμένην σπουδὴν, παραλείπομεν “ ἀρ-
χὴν δὲ ταύτην τῆς εὐφημίας ληψόμεθα, ἣν ἐχεῖνος
τοῦ κατ᾿ ἀρετὴν βίου πεποίηται. Ἐπειδὴ γὰρ iv
χομιδῇ νέῳ τῷ σώματι τῆς φυσιχῆς χηδεμονίας ἔρη-
μος ἦν, τῶν γονέων τετελευτηχότων τὸν βίον, ὅτε
ἀτελὴς ὑφ᾽ ἡλικίας οὖσα τοῖς πολλοῖς ἡ διάνοια τῆς
τοῦ χαλοῦ χρίσεως ἁμαρτάνει, ἔδειξεν εὐθὺς παρὰ
τὴν πρώτην, οἷος ἐν τῷ τελείῳ τῆς ἡλικίας vevf-
σεται. Καὶ χαθάπερ τὰ εὐγενῆ τῶν βλαστημάτων,
ὅταν Ex. πρώτης αὐξήσεως εἰς εὐθυγενεῖς ἀναδράμῃ
τοὺς ὅρπηχας, προδείχνυσι τοῖς γηπόνοις διὰ τῆς
παρούσης ὥρας τὸ εἰς ὕστερον κάλλος " τὸν αὐτὸν
πρόπον χἀχεῖνος, ὅτε τοῖς ἄλλοις ὑπ᾽ ἀγνοίας περι-
σφαλής ἐστιν ἢ ψυχὴ, πρὸς τὰ μάταιά τε καὶ ἀνόνητα
χατολισθαινούσης προχείρως ὡς τὰ πολλὰ τῆς νεότη-
πος" τότε διὰ τῆς πρώτης τοῦ βίου αἱρέσεως, ἔδειξεν
ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τὸν Δαδὶδ ἀληθεύοντα, ὅτι Δίκαιος ὡς
φοῖνιξ ἐξαγθήσει. Μόνον γὰρ δὴ τοῦτο τῶν δένδρων
τελείῳ τῷ πάχει τῆς κορυφῆς ἀπὸ τῆς γῆς ἀναφύε-
«αἱ xal τῆς χατὰ τὸ μῆχος ἐπιδιδούσης αὐξήσεως,
οὐδεμίαν ἐπὶ τὸ πλάτος προσθήχην ἀπὸ τοῦ χρόνου
δέχεται. Οὕτω κἀκεῖνος ἀπὸ τῆς πρώτης ἤνθησε
βλάστης, εὐθὺς τῇ αἱρέσει τοῦ βίου τέλειος ἀνασχὼν
xa ὑψίχομος. Πάντων γὰρ ἀποστὰς, περὶ ἃ τὸ νέον
τῆς ἡλικίας ἐπτόηται, ἱππιχῆς, χυνηγεσίων, χαλ-
λωπισμάτων, ἐνδυμάτων, κυδείας, τρυφῆς" εὐθὺς ὅλος
τῆς τῶν ἀρετῶν χτήσεως ἦν, τὸ πρόσφορον ἀεὶ τῆς
παρούσης αὐτῷ ἡλιχίας καθεξῆς προαιρούμενος, ΓΙ-
νεται δὲ αὐτῷ πρώτη τῆς χτήσεως τῶν ἀρετῶν, 1j
περὶ τὴν σοφίαν σπουδή. Ταύτῃ δὲ συνείπετο καθά-
περ τις πῶλος συνεζευγμένη ἡ σωφροσύνη “ πρὸς
ἀμφότερα δὲ σύμμαχος fv ἡ ἐγχράτεια " τὸ δὲ &tu-
φον αὐτῷ καὶ ἀόργητον, τῇ τῶν χρημάτων ὑπεροψίᾳ
συγχκατωρθώθη. Οὐ γὰρ ἔστιν ἄλλη τύφου τε xai
ὑπερηφανίας γένεσις, μὴ τῆς πλεονεξίας ἑαυτῇ τὰ
τοιαῦτα πάθη συνεισαγούσης. Καθάπερ δὲ τὸν πα-

Digitized by Google
