LIE]

IN FUNERE PULCHERLAE ORATIO.

51:

πέχνῳ, xal ταῖς ὠλέναις αὐτὸν ἐμπλεξαμένη, πρὸ A atque consentaneum sit Abraliamum affectum εἰ

αὐτοῦ τὴν χαιρίαν ἐδέχετο. "Ap" οὐχ εἶπεν ἂν πρὸς
«τὸν ᾿Αδραὰμ ταῦτα τὰ ῥήματα ; Φεῖσαι τοῦ παιδὸς,
ἄνερ, μὴ πονηρὸν γένῃ τοῦ βίου διήγημα, μὴ μῦθος
τῷ μετὰ ταῦτα χρόνῳ γενώμεθα, μὴ φθονήσῃς τῷ
υἱῷ τῆς ζωῆς, μὴ στερήσῃς αὐτὸν τῆς γλυχείας ἀχτὶ-
νος" θάλαμος τέχνοις, οὐ τάφος παρὰ πατέρων σπου-
δάξεται στέφανος γαμιχὸς, οὐ ξίφος φονιχόν" γαμή-
λιος λαμπὰς, οὐ πῦρ ἐπιτάφιον. Ταῦτα λῃσταὶ καὶ
πολέμιοι, οὐ πατέρων χεῖρες ἐπὶ τῶν τέχνων ἐργά-
ζονται, Εἰ δὲ χρὴ πάντως γενέσθαι τὸ καχὸν, μὴ εἴδοι
Σάῤῥας ὀφθαλμὸς νεχρούμενον τὸν "loaáx. Ἰδοὺ δι᾽
ἀμφοτέρων ὥσον τὸ ξίφος, ἀπ᾽ ἐμοῦ τῆς δειλαίας
ἀρξάμενος" μία τοῖς δυσὶν ἀρχέσει πληγή. Κοινὸν
ἐπ᾽ ἀμφοτέρων γενέσθω τὸ χῶμα’ μία στήλη τὴν
χοινὴν συμφορὰν τραγῳδείτω.

animatum futurum fuisse, si ad presentem solam
vitam respiceret, si servus nature esset, si in
presenti seeulo vite dulcedinem consistere exi-
stimaret. Sed quid de illo dico, omissa muliere
infirmiore parte humanz naturz? Nisi et illa a viro
divina didicisset ; nisi sclvisset occultam vitam ea,
quz apparet, esse potiorem , non commissura fuisset,
ut vir ejusmodi quid adversus filium perpetraret.
Prorsus enim malernis commota visceribus [ilio
circumfusa fuisset, et ulnis eum amplexa pro ipso
letale vulnus accepisset. An non ad Abrahamum
ejusinodi verbis usura fuisset? Parce filio, mi vir,
ne pravi in vita narralionis materia fias, ne fa-
bula insequenti tempori fiamus, ne filio vitam in-

B videas, ne prives eum dulci radio solari ; nuptiale

cubiculum filiis, non sepulerum a patribus curari atque institui solet; corona mnuptüalis, non ensis

letalis; tzda conjugalis,

non ignis sepulcralis. Hzc latrones et hostes, non patrum manus in

filiis perpetrant. Quod si omnino malum perpetrari ac repr:esentari oporlet ; ne videat oculus Sarrz
Isaacum necari, en per utrumque adige gladium, a me misera initio facto, una ambobus plaga satis
erit, communis ambobus tumulus excitetur, unus titulus miserabilem utriusque casum prodat.

Ταῦτα πάντως ἂν xal τὰ τοιαῦτα διεξήει ἡ Σάῤῥα,
εἰ μὴ ἐχεῖνα τοῖς ὀφθαλμοῖς ξόλεπεν, ἅπερ ἡμῖν ἐστιν
ἀθέατα. "Ἔδει γὰρ ὅτι τὸ τέλος τῆς ἐν σαρχὶ ζωῆς
ἀρχὴ τοῦ θειοτέρου βίον τοῖς μεταστᾶσι γίνεται xa-
ταλείπει σχιὰς, χαταλαμδάνει ἀλήθειαν’ ἀφίησιν
ἀπάτας καὶ πλάνας καὶ θορύδους, xai εὑρίσχει ἐχεῖνα
τὰ ἀγαθὰ, ἃ ὑπὲρ ὀφθαλμόν τε καὶ ἀχοὴν xal xap-
δίαν ἐστίν. Οὔτε ἔρως αὐτὸν ἀνιάσει, οὔτε ἐπιθυμία
ῥυπαρὰ παραστρέψει' οὐχ ὑπερηφανία χαυνώσει" οὐχ
ἄλλο τι πάθος τῶν λυπούντων τὴν Ψυχὴν ἐνοχλήσει,
ἀλλὰ πάντα γίνεται αὐτῷ ὁ Θεός. Διὰ τοῦτο προθύμως
δίδωσι τῷ Θεῷ τὸν παῖδα, Τί δὲ ὁ μέγας Ἰώδ; Ὅτε
αὐτῷ γυμνωθέντι πάντων τῶν περιόντων ἀθρόως,
πρὶν ἐπὶ ταῖς προλαδούσαις πληγαῖς τὴν ψυχὴν ἀνα-
λέξασθαι, ἢ τελευταία χατεμηνύθη πληγὴ, ὅπως
ἐδέξατο τὴν ἐπὶ τοῖς παισὶ συμφοράν; Τρεῖς αὐτῷ
θυγατέρες ἧσαν, xat παῖδες ἑπτά" μαχαριστὸς fjv τῆς
εὐπαιδίας " τοσοῦτοι γὰρ ὄντες, εἷς ἦσαν οἱ πάντες τῇ
μετ᾽ ἀλλήλων στοργῇ " οὐ διῃρημένως καθ᾽ ἑαυτὸν
ἕχαστος βιοτεύοντες, ἀλλὰ πάντες παρ᾽ ἀλλήλοις qot-
φᾳῶῷῶντες, διὰ τῆς ἐγκυκλίου φιλοφροσύνης διετέλουν
εὐφραίνοντες ἀλλήλους ἐν τῷ μέρει καὶ εὐφραινόμε-
γοι " χαὶ δῆτα καὶ τότε χατὰ περίοδον παρὰ τῷ πρε-
σδυτέρῳ τῶν ἀδελφῶν ἣν τὸ συμπόσιον * πλήρεις οἱ
χρατῆρες, πλήρης τῶν ἐδωδίμων ἡ τράπεζα " ἐν χερ-
civ αἱ κύλικες" θεάματα, ὡς εἰχὸς, ἐπὶ τούτοις xol
ἀχροάματα, καὶ πᾶσαι θυμηδίαι συμποτιχαξ" τρόπος
εἷς, φιλοφροσύναι, παίγνια, μειδιάματα' πάντα ὅσα
εἰχὸς ἐν συνόδῳ νέων ἐφ᾽ ἑστίας ἀδρύνεσθαι. Τί οὖν
ἐπὶ τούτοις ; Ἐν ἀχμῇ τῆς ἀπολαύσεως τῶν ἡδίστων
ἐπισεισθέντος αὐτοῖς τοῦ ὀρόφου, τάφος τῶν δέχα
παίδων τὸ συμπόσιον γίνεται. Καὶ τοῖς αἵμασι τῶν
νέων ὁ χρατὴρ καταμίγνυται, xal τὰ ἐδώδιμα τῷ Ex
«ὧν σωμάτων λύθρῳ κατεμολύνετο. Τοιαύτης συμφο-
ρᾶς τῷ "ló6 ἀγγελθείσης (θέασαί μοι τῷ λόγῳ τὸν
ἀθλητὴν, οὐχ ἵνα θαυμάσῃς μόνον τὸν νικητήν' μιχρὸν
χὰρ τὸ x τοῦ θαύματος χέρδος" ἀλλ᾽ ἵνα ζηλώσῃς ἐν
τοῖς ὁμοίοις τὸν ἄνδρα, καί σο: γένηται παιδοτρίδης

Ρατδοι.. Ga. XLVI.

Hzc et ejusmodi Sarra prorsus dictura fuisset,
nisi illa oculis vidisset qux nostrum visum effu-
giunt. Noverat enim quod finis vite carnalis ini-
tium augustioris vite instituti (hinc) translatis ex-
sistat ; relinquit umbras, assequitur veritatem, di-
mittit (raudes et errores et tumultus, οἱ invenit
illa bona, quz sunt supra oculum, et auditum, et
cor; neque amor eum anget, neque sordida cupi-
ditas pervertet, atque depravabit, non superbia in-
flabit, non aliquis alius affectus snimum angens mo-

C lestus erit, sed omnia fit ei Deus. Idcirco libenter

Deo filium dat. Quid item magnus Job? cum ei
repente quasi uno impetu adversz fortunz spoliato
omnibus rebus ac copiis, quibus abundaverat, prius-
quam 2 superioribus plagis et. calamitatibus ani-
mum collegisset , ultima nuntiata clades est : quo
animo casum liberorum accepit? Tres ei flliz erant ,
filii septem, nomine felicitatis in liberis procrean-
dis; et ob egregiam indelem eorumdem dignus
erat qui predicaretur ac beatus haberetur : nam
cum tot essent, mutuo inter se amore quasi unus
universi erant : non separatim ac divisim per se
singuli viventes, sed omnes se mutuo frequenter
inter se invisentes, quasi vicissitudinario quodam
et usitato officio atque comitate invitandi atque
excipiendi perpetuo alter alterum modo delectabat,
modo invicem alter ab altero exhilarabatur, atque
adeo etiam tunc vicissitudinis officii orbe decurso
atque peracto, apud fratrem maximum natu con-
vivium erat: pleni crateres, plena apensa &gculen-
torum, in manibus calices, speatífegla, ut ferisi-
mile est, ad liec festive jucundolpee nélivatilgpes,
et omnia animi oblectamenta convfviis adhiberi
consueta : mos unus, una ratio, una voluntas : co-
mitas et bilaritas, ludicra, risus: omnia quzecun-
que par est in conventu juvenum domi sue per
luxum atque delicias agitari. Quid igitur conse-
cutum est? Cum bis rcbus jucundis jam maxime

98

Digitized by Google
