877

ORATIO FUNEBRIS DE PLACILLA.

878

χατεσχευάσθη, τοῦ δὲ ἐχθροῦ τῶν ψυχῶν ἡμῶν δι᾽ A sitatis expiatio. Quandoquidem enim natura nostra

ἀπάτης ἡμῖν-τὸ xaxbv παρεγχέαντος, τὸ ἀγαθὸν χώ-
pav οὐκ ἔσχεν" τούτου ἕνεχεν, ὡς ἂν μὴ διαιωνίζῃ
ἡμῖν ἡ ἐμφυεῖσα χαχία, προνοίᾳ χρείττονι θανάτῳ τὸ
σχεῦος πρὸς καιρὸν διαλύεται, ἵνα τῆς κακίας ἐκχρυεί-
σης ἀναπλασθῇ τὸ ἀνθρώπινον, καὶ ἀμιγὲς καχίας τῷ
ἐξ ἀρχῆς ἀποχαταστῇ βίῳ. Τοῦτο γάρ ἐστιν ἡ ἀνά-
στάσις, ἡ εἰς τὸ ἀρχαῖον τῆς φύσεως ἡμῶν ἀναστοι-
χείωσις. El οὖν ἀμήχανόν ἐστιν ἀναστοιχειωθῆναι
πρὸς τὸ χρεῖττον τὴν φύσιν χωρὶς ἀναστάσεως" θὰ-
νάτου δὲ προηγησαμένου, ἀνάστασις γενέσθαι οὐ
δύναται" ἀγαθὸν ἂν εἴη ὁ θάνατος, ἀρχὴ καὶ ὁδὸς
τῆς πρὸς τὸ χρεῖττον μεταδολῇς ἡμῖν γινόμενος,
Οὐχοῦν ἐχδάλωμεν, ἀδελφοὶ, τὴν λύπην περὶ τῶν
πεχοιμημένων, ἦν μόνοι ὑπομένουσιν οἱ μῇ ἔχοντες
ἐλπίδα. Ἐλπὶς δέ ἐστιν ὁ Χριστός ᾧ ἡ δόξα καὶ
κράτος, τιμὴ χαὶ προσχύνησις εἰς τοὺς αἰῶνας.
λλμήν.

ἃ Deo summa rerum, veluti vas quoddam bono-
Tum capax ab initio condita est, sed ab inimieo
animarum nostrarum per fraudem nobis vitio af-
fuso, bonum locum non habuit : idcirco ne. vitio-
sitas nobis inlzerens perpetuo duraret, providen-
lia meliori morte vas ad tempus dissolvitur, ut
ubi viliositas effluxeiit, reformetur genus huma-
num, atque integrum ac purum a permistione vi-
liositatis in pristinum vite statum restituatur. ld
enim resurrectio esi, nempe nature nostre in
pristinum statum reparatio. Si igitur fieri non po-
test, ut absque resurrectione natura ad meliorem
formam et statum redigatur : ac nisi mors przces-
serit, resurrectio (leri non potest: bona res fuerit
mors, ut quz initium ac via mutationis in melius
nobis exsistat. Proinde ex animo ejiciamus, (ratres,
tgritudinem et dolorem dormientium nomine con-

tractum, quem soli sustinent, qui spem non habent. Spes autem est Christus : cui gloria οἱ impe-

rium, honos et adoratio in secula, Amen.

L]

TOY AYTOY

EIHITAe$IOX AOTOZ

ΕΙΣ HIAAKIAAAN BAZIAIZZAN.

EJUSDEM
ORATIO FUNEBRIS

DE PLACILLA IMPERATRICE.

Eodem interprete.

'O πιστὸς καὶ φρόνιμος οἰχονόμος (ix γὰρ τῶν C — Fidelis et prudens dispensator (nam ab iis que:

ἀνεγνωσμένων ἀπὸ τοῦ θείου Εὐαγγελίου προοιμιάζο-
pa: ), 6v κατέστησεν ὁ Κύριος ἐπὶ τῆς οἰχίας ταύτης,
τοῦ διδόναι ἐν καιρῷ τοῖς οἰκονομουμένοις τὸ σιτομέ-
τρῖον, χαλῶς ἐν τῷ πρὸ τούτου χρόνῳ χαταδικάσας
τὴν ἀφωνίαν τῷ λόγῳ, ὁ καλῶς τοῦ μεγέθους τῆς
συμφορᾶς ἐπ:ισθόμενος, καὶ τιμήσας τῇ ἡσυχίᾳ τὸ
πένθος, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἐν τῷ παρόντι συλλόγῳ πάλιν
ἐ πανάγει τῇ Ἐχχλησίᾳ τὸν λόγον, αὐτὸς ἀναλύων τὴν
ἰδίαν χατὰ τοῦ λόγου ψῆφον " καίτοι vs σφόδρα θαυ-

μάζων τῆς συνέσεως ἐν πολλοῖς τὸν διδάσχαλον, ἐν

τούτῳ μάλιστα πλέον ὑπερεθαύμασα, ὡς καλῶς ἐν
«ἢ συμφορᾷ τὸν λόγον κατασιγάσαντα. Προσφυὲς γάρ
μοι δοκεῖ xal κατάλληλον εἶναι τοῖς πενθοῦσι φάρμα-
xov 1j σιγὴ, τὸ διοιδοῦν τῆς ψυχῇς χρόνῳ καὶ xacn-
φείᾳ δὲ ἡσυχίας ἐκπέπτουσα. Ὡς εἴ γέ τις ἔτι τὴν

* Mattb. σεν, 20 sqq.

ex divino Evangelio recitata sunt ', ordior), quem
prefecit Dominus buic familie, ut det in tempore
sibi commissis dimensa ac rata cibaria, cum ante-
hac recte: continentiam. vocis orationi atque silen-
tium indixisset : ut. qui recte magnitudine cladis
animadversa, luctum silentio honorare vellet :
nescio quomodo in przsenti conventu denuo redu-
cit Ecclesie. sermonem, ipse suam adversus ora-
tionem sententiam rescindens : et quidem eum in
multis rebus vehementer admiror prudentiam ma-
gistri, tum in hoc maxime supra moduin admira-
tus sum, quod recenti clade orationi recte silen-
tium indixerit. Aptum enim mihi et conveniens
lugentibus remedium, silentium esse videtur,
quippe dolore zstuantem et effervescentem ani-

Digitized by Google
