905

DE VITA S. CREGOKII THAUMATURCGI.

$06

πραγμονούσῆης τὸν βίον, οὐ πατρὸς παιδαγωγοῦντος À sobrii sanaque mente przditi non essent, cum nec

τὴν καθ᾽ ἡμέραν ζωήν " εἰς τοσοῦτον ἐπῆρεν ἑαυτὸν
δι᾽ ἀπαθείας πρὸς ἀρετὴν, ὡς τὸν τοῦ παντὸς ἔφορον,
μάρτυρα τῶν βεδιωμένων ποιήσασθαι, τὸν τῇ πο-
νηρᾷ πληγῇ τὴν συχόφαντίαν τῆς γυναιχὸς ἀπελέγ-
Éavra. Καὶ τί &v τις ἐπινοήσειε μεῖζον εἰς ἐγχωμίων
ὑπόθεσιν ; πῶς δ᾽ ἄν τις xav ἀξίαν αὑτὸν θαυμά-
σειεν; Ὃς τῷ λόγῳ χκαταπαλαίσας τὴν φύσιν καὶ
καθάπερ τὶ τῶν ὑποχειρίων ζώων ὑποζεύξας τῷ λο-
Ὑισμῷ τὴν νεότητα, xaX πάντων τῶν φυσιχῶν ἐπ-
Ἐγειρομένων παθημάτων χρείττων γενόμενος, καὶ τὸν
πᾶσι τοῖς παλοῖς ἐπιφυόμενον φθόνον καθ᾽ ἑαυτοῦ
κινήσας, xal τούτου χῤείττων ἐγένετο, μὴτε πρὸς
«ἣν ἐπιόουλὴν τῶν ἑταίρων ἑαυτὸν διαναστήσας πρὸς
ἄμυναν, καὶ τὴν ὑπηρετηδαμένην ἐχείνοις πρὸς τὸν

μῶμον εὐεργετήσας, τοῦ κἀτὰ τὸν 6aluova πάθους B

διὰ προσευχῆς ἐξελόμενος. Τοιοῦτον ἔγνωμεν διὰ τῆς
ἰστορίας τὸν Ἰωσὴφ, ᾧ προὔχειξο μὲν xac' ἐξουσίαν
ἢ περὶ τὴν γυναῖκα τοῦ δεσπότου παρανομία, αὐτῆς
ἐχείνης ἐπιμανείσης τῇ ὥρᾷ τοῦ νέου" χαὶ μάρτυς
«ὧν τολμωμένων ἣν ἀνθρώπων οὐδείς * ἀλλὰ χἀχεῖ-
νὸς πρὸς τὸν θεῖον ὀφθαλμὸν βλέπων, τὸ δόξαι χαχὸς
49b τοῦ γενέσθαι προείλετο, τὰ τῶν χαχούργων ὗπο-
στὰς μᾶλλον, ἢ χαχοῦργος γενόμενος. ᾿Αλλ᾽ ἔστι τι
ya. τούτῳ, καὶ πλέον τῆς ἱστορίας χαυχήσασθαι" οὗ
{ὰρ ἴσον ἐστὶν εἷς ἀποτροπὴν τοῦ μιάσματος, τό τε
᾿ «ἧς μοιχείας ἄγος, καὶ τὸ δοχοῦν ἐν ἐλάττονι πλημ-
ϑελήματι τὸν μῶμον ἔχειν. Ὁ τοίνυν ἐν ᾧ χίνδυνός
«ἰς ἐχ τῶν νόμων οὐχ ἦν φοδερωτέραν μᾶλλον τῆς

τιμωρίας αὐτὴν ἐξ ἁμαρτίας ἡδονὴν καθ᾽ ἑαυτὴν εἴ- (c.

vat χρίνας, ἢ παρήλασε τὸν Ἰωσὴφ τῇ μεγαλοφυΐᾳ
«οὔ θαύματὸς, ἢ πάντως οὐκ ἐν δευτέροις χριθήσε-
«αι. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν προοίμιον τοῦ βίου, τοιοῦτον. Αὐ-
«ὃς δὲ ὁ βίος τίς ; Ἐπειδὴ πᾶσαν παίδευσιν τῆς ἔξω
οὐφίας ἐπιδραμὼν, ἐνέτυχε Φιρμιλιανῷ ttvc τῶν εὖ-
“ατριδῶν Καππαδόχῃ, ὁμοιοτρόπῳ κατὰ τὸ ἦθος,
ὡς ἔδειξεν ἐκεῖνος τῷ μετὰ ταῦτα βίῳ, κόσμος τῆς
Ἐχχλησίας τῶν Καισαρέων γενόμενος, καὶ τόν τε
σχοπὼν τοῦ φῥονήματος xai ἰδίου βίου φανερὸν τῷ
φῇ ἐκοίησεν, ὡς εἴη πρὸς τὸν Θεὸν βλέπων, καὶ
τὴν ἐχείνου σποῦδην ἔγνω περὶ τὴν αὐτὴν ἐπιθυμίαν
συμθαίνουσαν, χάταλιπὼν πᾶσαν τὴν περὶ τῆς ἔξω
φιλοσοφίας σπουδὴν, προσφοιτᾷ μετ᾽ ἐχείνου τῷ χατὰ
τὸν χρόνον ἐχεῖνον τῆς τῶν Χριστιανῶν φιλοσοφίας

mater de vita curiose inquireret, nec pater vitai
quotidianam moderaretur, in tantam, sese a vi-
Uis el affectibus sejungendo, virtutem enisus esl,
ut presidem rerum universarum, qui per gravem
plagam calumniam mulieris detexit atque convicit,
testem vite sux faceret. Ecquod majus aliquis ad
laudandum argumentum excogitare possit? qui
possit hunc ipsum aliquis digne ac pro merito
admirari, qui cum ratione naturam devicisset, ac
veluti mansuetum quoddam animal, juventutem
sub jugum rationis misisset, omnibusque affecti-
bus naturalibus inaurgentibus superior fuisset,
et invidiam qux omnes res eximias invadere 80-
let, adversus se excilasset, etiam hac superior
fuit, quippe neque ad ulciscendum insidias soda-
lium commotus, et eam, que illis in subornpando
probro operam navaverat, per orationem ab affli-
ctione dzemonis liberatam beneficio prosecutus
est *? Talem per historiam cognovimus ctiam Jo-
sephum fuisse, cui ad arbitrium quidem cum uxore
domini scelus perpetrare promptum erat, cum illa
ipsa decori adolescentis insano amore correpta
esset : nec. quisquam hominum eorum, qux ausi
fuissent, testis et arbiter futurus erat : sed etiam
ille, cum se divinum oculum inspectorem eorum,
que committerentur, habere intelligeret, malus
esse videri, quam fleri preoptavit, maleficorum
potius ponas atque incommoda subiens, quain
maleüicus evadens,. Sed licet forsitan huic etiam
aliquanto amplius, quam illa continet historia,
gloriari; non enim eque magnum affert momen-
tum ad aversationem piaculi, tum adulterii scelus,
tum id quod in. minori delicto vituperationem ha-
bere videtur. Itaque qui ubi periculum οἱ metus a
legibus non impendebat, ipsam voluptatem per
peccatum conciliandam, per sese longe formidabi-
liorem quam ponam esse judicobat, aut praecessit
et superavit Josephum amplitudine et magnificen-
tia miraculi, aut prorsus non habebitur inter se-
eundos. Ac principium quidem vilze tale est. Ipsa

vero vita qua? Posteaquam omnibus disciplinis ;-

externe sapienti percursis incidisset in Firmi-
lianum quemdam patricium Cappadocem, similem

καθηγουμένῳ ( Ὡριγένης δὲ οὗτος ἦν, οὗ πολὺς ἐπὶ D moribus et ingenio, ut ille in sequenti vita osten-

«nl; σογγράμμασι λόγος), δεικνὺς xal διὰ τούτου,
o0 μόνον τὸ φιλομαθὲς xol φιλόπονον, ἀλλὰ xol τὸ
χατεσταλμένον ἐν τῷ ἤθει καὶ μέτριον " τοσαύτης γὰρ
σοφίας ἀνάπλεος ὧν ἑτέρῳ χρήσασθαι διδασχάλῳ
πρὺς τὰ θεῖα τῶν μαθημάτων, οὐκ ἀπηξίωσεν, xol
διαγαγὼν παρὰ τῷ διδασχάλῳ χρόνον τοῖς μαθήμασι
σύμμετρον, πολλῶν ὄντων τῶν παρακαλούντων xal
κατεχόντων αὐτὸν ἐπὶ τῆς ἀλλοδαπῆς, xal παρ᾽ ab-
τοῖς ἀξιούντων μένειν, πάντων προτιμοτέραν τὴν
ἐνεγχοῦσαν αὑτὸν ποιησάμενος, ἐπὶ τὴν πατρίδα
πάλιν ἐπάνεισιν, τὸν παντοδα πὸν πλοῦτον τῆς σοφίας
“ε χαὶ τῆς γνώσεως ἐπαγόμενος, ὄν καθάπερ τις ἔμ-

* Gen, xxxix, 7 sqq.
PaTROL. Gn. XLVI.

dit, cum Casariensium Ecclesi ornamento fuit,
et animi sui consilium ac vite propositum amico
patefecisset, quod ad Deum videlicet spectaret ;
et illius studium circa idem desiderium convenire
intellexisset, relicto omni studio externz philoso-
phis, accedit una cum illo ad eum, qui in eo tem-
pore Christianorum philosophie princeps erat
(is autem erat. Origenes, cujus propter scripta,
fama celebris est), eliam per hzc ostendens non
modo studium discendi atque industriám, verum
etiam sedatum ingenium et animi moderationem.
Cum enim tanta sapientia plenus esset, alio in

Digitized by Google
