951

S. GREGORII NYSSENI

viam venientem sese convertens. Cum autem vc- A ὁδοιπορίας γενόμενος Y λουτρῷ θεραπεῦσαι τὸν xómoy

speri in urbem pervenisset, et de via fessus esset,
defatigatum labore corpus lavacro curare necesse

esse putabat. Dominabatur autem in illu loco dze-

mon quidam homicida, in balneo versari solitus:
cujus perniciosa atque pestifera vis in tenebris ad-
versus propinquantes exercebatur, et idcirco post
$olis occasum balnex ill:& non exercebantur, nemo-
que eo accedere id temporis solebat, ad quas stans
diaconus przfectum loci rogabat, ut ostium  ape-
viret, et aditum sibi praeberet, neu invideret. sibi
quo minus corpuslavacro reficeret, Illo verotestante
neminem, qui circa illam horam aquam ingredi
nusus esset, suis pedibus reversum esse, sed post
vesperum dzmounium omnes in polestate haberc,
ac multos jam imprudentes in insanabilia mala
incurrisse, quos pro sperato lcvamine lamentatio-
nes et. sepulturz, el. genitus exceperunt : hzc el
ejusmodi balneatore dicente, nihilo magis ille quid-
quam de cupidilate remittebat : sed. instabat omni
modo urgens eum, ut se intromitteret, At baluea-
tor in lucro ponens, si non una cum imperito
hospite periclitaretur, cum clavem ei tradidisset ,
procul a lavacro discedit; posteaquam autem nuda-
tus intus erat, multiplices quadam terrorum et
coneussionum materie a demonio instruebantur,
spectra varia igni et fumo mistam naturam prz se
ferentia, in forma hominum et ferarum oculis in-
cidentia, auribus insonantia, anhelit: appropinquan-
tia, undique corpori se circumfundentia. At. ille si-
gnum (crucis) antesese objiciens, Christique nomen
invocans, primum conclave illzsus transivit, ad
interiorem autem partem :dium progressus in mo-
lestiora incidit spectacula, in terribiliorem faciem
transformato dznmonio; et simul terrx motu con-
cuti conclave ei videbatur, adeo ut etiam solum
infra ruptum flaminam, qux subtus esset, nudam
conspiciendam praeberet, scintilleque flamme ab
aquis emitterentur, ac rursus eisdem armis, signo
(crucis scilicet) et nomine Christi, presidieque
precum magistri terrores earum rerum, que tum
ficbant, discussit. Cumque jam aqua recreatus exire
festimaret, rursus prohibebatur a demone, qui
ostium occupaverat. Verum etiam lioc rursus impe-

dimentum per eamdem vim, sponte sua janua ce- D

dente,signo (crucis) discutiebatur. Posteaquam au-
tem ei omnia ex sententia successerdnt, exclamasse
dicitur ad eum humana voce. dzmonium, ne sibi
virtutem illam imputaret, per quam perniciem effu-
gisset; vocem enim ejus, a quo eustodie alque
tisse, ut ab incommodis tutus essct,

Servatus igitur, quemadmodum diximus, admi-
rationi loci praefectis fuit, eo quod nemo eorum,
qui unquam id temporis aquam ingredi aussi es-
scnt, inter vivos postea conspectus esset. Cum au-
tem et hos qui sihi accidissent, docuisset, et mar-
tyrum in urbe fortia facta ita accidisse cognovisset,
quemadmodum magnus ille vir in solitudine degens
ante exposuisset, propter eas res quas et vidisset

àva[xalov (0n. Ἐπεχράτει δὲ κατὰ τὸν τόπον
ἐχεῖνο» δαίμων τις ἀνθρωποχτόνος ἐπιχωριάζων τῷ
λουτρῷ, οὗ ἡ φθοροποιὸς δύναμις ἐνεργὸς μετὰ σχότος
χατὰ τῶν προσεγγιζόντων ἐγίνετο, καὶ τούτου χάριν
ἄθατον τὸ λουτρὸν fjv ἐκεῖνο μετὰ τὰς ἡλίου δυσμὰς
xai ἀνενέργητον " ᾧ παραστὰς ἠξίουν τὸν ἐπιτετα-
Ὑμένον ἀνοῖξαι τὴν θύραν, δοῦναί τε τὴν εἴσοδον αὐτῷ
χαὶ μὴ φθονῆσαι τῆς ἐχ τοῦ λουτροῦ θεραπείας. Τοῦ
δὲ μαρτυρουμένου μηδένα τῶν χατὰ τὴν ὥραν Exsi-
νὴν χατατολμώντων τοῦ ὕδατος ἰδίοις ὑποστρέψαι
ποσὶν, ἀλλὰ πάντων μετὰ τὴν ἑσπέραν χκαταχρατεῖν
τὸ δαιμόνιον, καὶ πολλοὺς ὑπ᾽ ἀγνοίας ἤδη παθεῖν
τὰ ἀνήκεστα, οὖς ἀντὶ τῆς ἐλπισθείσης ἀνέσεως
θρῆνοι καὶ οἰμωγαὶ διεδέξαντο * ταῦτα καὶ τὰ τοι-
αὗτα διεξιόντος, οὐδὲν μᾶλλον ἐχεῖνος ὑφίει τῆς
ἐπιθυμίας, " ἀλλ᾽ ἐνέχειτο παντὶ τρόπῳ  xavavay-
χάζων αὐτὸν, εἰς τὰ ἐντὸς παραδέξασθαι. Ὁ δὲ τὸ
μὴ συγκινδυνεῦσαι τῇ ἀγνοίᾳ τοῦ ξένου, γέρδος
ποιούμενος, τὴν χλεῖν ἐπ᾽ αὐτῷ ποιησάμενος,
πόῤῥω τοῦ λουτροῦ ἀπαλλάσσεται. Ἐπειδὴ δὲ γυ-
μνωϑεὶς ἐντὸς ἦν, πολύτροποΐ τινες φόθων χαὶ xat-
απλήξεων ἀφορμαὶ παρὰ τοῦ δαιμονίου συνεσχευά-
ζοντο, φάσματα παντοδαπὰ πυρὶ καὶ χαπνῷ pep
γμένην τὴν φύσιν ἐπιδειχνύμενα, ἐν ἀνθρώπων xot
θηρίων μορφῇ τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐμπίπτοντα, ταῖς
ἀκοαῖς ἐνηχοῦντα, τῷ ἄσθματι προσεγγίζοντα, xoxo
περὶ τὸ σῶμα χεόμενα. Ὁ δὲ τὴν σφραγίδα ἑαυτοῦ
προθαλλόμενος, καὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ ἀναχαλῶν ὄνομα,

( ἀπαθὴς τὸν πρῶτον διεξῆλθε τὸν ofxov. Ἑπὶ δὲ

τὸ ἐνδότερον χωρήσας, χαλεπωτέροις ἐνέτυχε τοῖς
θεάμασιν, εἰς φοδερωτέραν μετασχευασθέντος τοῦ
δαιμονίου τὴν ὄψιν * χαὶ ἅμα σεισμῷ χκαταχλονεῖσθαι
τὸν οἶχον ᾧετο, xal τὸ ἔδαφος ὑποῤῥηγνύμενον γυ-
μνὴν ὑποδειχνύειν τὴν χάτω φλόγα, σπινθῆράς τε
φλογώδεις ἀπὸ τῶν ὑδάτων ἐχπέμπεσθαι, καὶ πάλιν
αὐτῷ τὸ ἴσον ὅπλον jj σφραγὶς, xat τὸ τοῦ Χριστοῦ
ὄνομα, καὶ ἡ διὰ τῶν εὐχῶν τοῦ διδασχάλου βοήθεια,
τὰ φοδερὰ τῶν φαινομένων τε χαὶ γινομένων διέχεεν.
᾿Ανεθεὶς δὲ ἤδη τῷ ὕδατι, καὶ πρὸς τὴν ἔξοδον σπεύ--
δων, πάλιν ἐκωλύετο, τοῦ δαιμονίου τῆς θύρας ἀντει-
λημμένον, ᾿Αλλὰ χαὶ τοῦτο πάλιν τὸ χώλυμα διὰ τῆς
ἴσης δυνάμεως αὐτομάτως ἐλύετο, τῇ σφραγίδι τῆς
θύρας ὑποχωρούσης. Ἐπεὶ δὲ χατὰ νοῦν αὐτῷ προῦ-
χεχωρήχει τὰ πάντα, ἐχθοῇσαι. λέγεται πρὸς αὐτὸν
ἀνθρωπίνῃ φωνῇ τὸ δαιμόνιον, μὴ ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν δύνα-
μιν ἐχείνην λογίσασθαι, δι᾽ ἧς τὸν ὄλεθρον ἔφυγεν "
ἡ γὰρ φωνὴ τοῦ παραθεμένου αὐτὸν τῷ φυλάσσοντι
«b ἀπαθὲς ἐχαρίσατο.

presidio divino commendatus esset, hoc ei przsti-

Διασωθεὶς τοίνυν χατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον, Éx-
πληξιν παρεῖχε τοῖς ἐπιστατοῦσι τοῦ τόπου, οὐδενὸς
τῶν πώποτε χατὰ τὴν ὥραν ἐχείνην χατατολμησάν-
των τοῦ ὕδατος ἐν τοῖς ζῶσι φανέντος. Ἐπεὶ δὲ τού-
«τοις τὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν διηγήσατο, xal τὰ χατὰ τὴν πόλιν
τῶν μαρτύρων ἀνδραγαθήματα τοῦτον ἔγνω γεγένη-
μένα τὸν τρόπον, ὃν ἐπὶ τῆς ἐρημίας ὁ μέγας διάγων
προδιηγήσατο, προσθεὶς τοῖς περὶ αὐτοῦ διηγήματί

Digitized by Google
