$83

S. GREGORII NYSSENI

884

tur, pulchritudo), illa vero qualis quadam esset, non potest. demonstrari oratione: non enim exstat
ejus aliquod simulacrum , quod per artem exacte elaboratum sit, sed si quod etiam depictum vel ef-

fictum est , omnia a veritate procul absunt.

Ejusmodi etiam usqueadhuc sunt ea que narran- A Τοιαῦτα xai μέχρε τούτου τὰ διηγήματα " τὰ δὲ

tur: que sequuntur qualia? Rursus clamare cogor. Ác
mibi ignoscite propter incommodum clamando ex-
tra modum egredienti. O Thracia, fugiendum no-
men! Ὁ infelix predium, gens cladibus nobilitata !
O prius quidem hostili ignt. barbarorum incursio-
nis vastata, nunc vero caput ac summam com-
munis calamitatis in te recipieus, illinc bonum
abripitur , illic invidia adversus imperium grassata
3c debacchata est, illic orbis terrarum naufra-
gium factum est, illic tanquam turbine correpti
ad scopulum impingentes in fundum tristitize atque
meroris demersi sumus! Ὁ malam illam peregri-
nàtionem , quz reditum denegavit ! O aquas amaras
quarum fontes utinam non desiderasset! Ὁ prz-

dium , in quo clades accidit, propter cladem ab B

obscura nocte cognomen sortitum ! Audio eni,
patria eorum lingua Scotouwmin, a tenebris scilicet,
Jocum illum cognominari; illie obtenebrata est
Jucerna , illic exstinctus est. splendor , illic. ra-
dii virtutum obscurati sunt, periit imperij orna-
mentum, justitie gubernaculum, humanitatis
imago, imo vero ipsa principalis humanilatis
forma; maritalis amoris figura atque exemplum
ablatum est, castum continentie atque sobrieta-
tis et pudicitie donarium, facilis aditu gravitas,
non contemnenda facilitas οἱ mansuetudo : alta
ánimi humilitas atque modestia , pudor ingenuus,
promiscua bonorum barmonia : periit fidei zelus
et studium , Ecclesie columna, altarium ornatus,
pauperum diviti, multis subministrondo sulli-
eieng dextra, communis jactatorum et afllicto-
rum portus. Lugeat virginitas , lamentetur vi-
duitas , ploret orbitas, cognoscant quid habuerint,
postquam habere desierunt. Imo vero quid attinet
me in partes et. ordines dividere lamentationem ?
Ingemiscat omnis eias , profundum e medio corde
gemitum edens : una lugeat etiam sacerdotium
ipsum , quoniam invidia communem «ornatum de-
traxit. Nunquid temerarium fuerit Prophete di-
€tum illud proferre ? Quare repulisti , Deus, in fi-
nem? δὲ concitatus est. furor (uus. adversus oves
pascue tua δ᾽ Quorum peccatorum penas luimus ?
Qua de causa ? Cujus rei nomine aliis super aliis

ἐπὶ τούτοις οἷα; Πάλιν oiv ἀναγχάζομαι. Καί
pot σύγγνωτε ὑπερθοῶντι τὸ πάθος. "D Θράκη, τὸ
φευχτὸν ὄνομα | Ὦ δυστυχὲς χωρίον, ἔθνος Ex. συμ-
φορῶν γνωριζόμενον ! Ὧ πρότερον μὲν πολεμίῳ πυρὶ
ταῖς τῶν βαρθάρων ἐπιδρομαῖς δῃωθεῖσα, νῦν δὲ τὸ
χεφάλαιον τῆς χοινῆς συμφορᾶς ἐν ἑαυτῇ δεξαμένη,
ἐκεῖθεν τὸ ἀγαθὸν ἀναρπάζξεται, ἐχεῖ ὁ φθόνος χατὰ
«ἧς βασιλείας ἐκώμασεν, ἐχεῖ γέγονεν τὸ τῆς oixou-
μένης ναυάγιον, ἐχεῖ καθάπερ ἐν χλύδωνι τῷ προδόλῳ
προσπταίσαντες, τῷ τῆς λύπης βυθῷ κατεδύημεν!
Ὃ πονηρᾶς ἐχδημίας ἐχείνης, fj τὴν ὑποστροφὴν obx.
ἀπέδωχεν ! Ὃ πικρῶν ὑδάτων, ὧν τὰς πηγὰς ἐπεπό-
θησεν, ὡς οὐχ ὥφειλεν! Ὦ χωρίον, ἐν ᾧ τὸ πάθος
ἐγένετο, διὰ τὸ πάθος τῇ σχοτομήνῃ ἐπώνυμον.
᾿Αχούω γὰρ χατὰ τὴν πάτριον αὐτῶν γλῶσσαν Σχό-
τουμιν τὸν τόπον ἐπονομάζεσθαι“ ἐχεῖ ἐσχοτίσθη ὁ
λύχνος, ἐχεῖ κατεσδέσθη τὸ φέγγος, ἐχεῖ αἱ ἀχτῖνες
τῶν ἀρετῶν ἡμαυρώθησαν, οἴχεται τῆς βασιλείας τὸ
ἐγχαλλώπισμα, τὸ τῆς διχαιοσύνης πηδάλιον, ἡ τῆς
φιλανθρωπίας εἰχὼν, μᾶλλον δὲ αὐτὸ τὸ ἀρχέτυπον"
ἀφῃρέθη τῆς φιλανδρίας ὁ τύπος, τὸ ἁγνὸν τῆς σω-
φροσύνης ἀνάθημα, ἡ εὐπρόσιτος σεμνότης, ἡ ἀχατα-
φρόνητος ἡμερότης, ἡ ὑψηλὴ ταπεινοφροσύνη, d
πεπαῤῥησιασμένη αἰδὼς, ἡ σύμμιχτος τῶν ἀγαθῶν
ἁρμονία" οἴχεται ὁ τῆς πίστεως ζῆλος, ὁ τῆς Ἔχχλη-
σίας στύλος, ὁ τῶν θυσιαστηρίων xóspoc, ὁ τῶν
πενομένων πλοῦτος, ἡ πολυαρκὴς δεξιὰ, ὁ κοινὸς τῶν
καταπονουμένων λιμὴν. Πενθείτω ἡ παρθενία, θρηνεί-
τω ἡ χηρεία, ὀδυρέσθω ἢ ὀρφανία, γνώτωσαν sl
εἶχον ὅτε οὐκ ἔχουσιν. Μᾶλλον δὲ τί χρὴ με χατὰ μέρη
xo τάξεις διαιρεῖν τὸν θρῆνον ; Στεναζέτω πᾶσα ἡ
γενεὰ, βύθιον Ex μέσης καρδίας τὸν στεναγμὸν áva.-
πέμπουσα " συμπενθείτω xol ἡ ἱερωσύνη αὐτὴ, τὸν
κοινὸν χόσμον τοῦ φθόνου ἀποσυλήσαντος. "Apa μὴ
τολμηρὸν τὸ τοῦ Προφήτου εἰπεῖν, τὸ, Ἴνα τέ ἀπώσω,
ὁ Θεὸς, εἰς τέλος, καὶ διωργίσθη ὁ θυμός σου
ἐπὶ πρόδατα νομῆς cov; Ποίων ἁμαρτημάτων τὰς
δίχας ἐκτιννύομεν ; Ὑπὲρ τίνος ταῖς ἐπαλλήλοις τῶν
συμφορῶν μαστιζόμεθα; Ἢ τάχα διὰ τὸ πλεονάσα:
τὴν ἀσέθειαν τῶν ποικίλων αἱρέσεων, αὐτὴ καθ᾽ ἡ μῶν
ἡ ψῆφος ἐκράτησεν; Ὁρᾶτε γὰρ οἵοις χαχοῖς &v
βραχεῖ συνηνέχθημεν χρόνῳ. Οὔπω ἐπὶ τῇ προτέρᾳ
πληγῇ ἀναπνεύσαντες, οὕπω τὸ δάχρνον τῶν ὀφθαλ-

cladibus aflligimur et castigamur? An forsitan p μῶν ἀποψήσαντες, πάλιν ἐν τοσαύτῃ γεγόναμεν

propilerea quod abundat impietas variarum hzre-
seon, haze adversum nos sententia obtinuit ? Vi-
dete enim quibus in exiguo tempore malis con-
flictati simus. Nondum a priore clade respiravi-
mus, nondum lacrymas ab oculis abstersimus ,
rursus in tantam incidimus calamitatem. Tunc te-
nerum florem deploravimus, nunc ipsum ramum ,
unde flos germinavit el enatus est : tunc spera-
tum decorem, nunc eum qui viguit : tunc bonum
Quod exspectabatur, nunc id, cujus periculum fa-
* psol. rxxin, ἅν

συμφορᾷ. Τότε τὸ νεοθαλὲς ἄνθος ἀπωδυράμεθα, νῦν
αὐτὸ τὸ ἔρνος, ἀφ᾽ οὗ τὸ ἄνθος ἐδλάσθησεν" τότε τὴν
ἐλπισθεῖσαν ὥραν, νῦν τὴν ἀχμάσασαν" τότε τὸ
προσδοχώμενον ἀγαθὸν, νῦν τὸ ἐν πείρᾳ γενόμενον.
"Ap& μοι συγγνῴσεσθε, ἀδελφοὶ, εἴ τι διὰ τὸ πάθος
παραληρήσαιμι; Τάχα, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος,
χαὶ αὑτὴ ἡ χτίσις τῷ ἡμετέρῳ καχῷ συνεστέναξεν.
Ὑπομνήσω δὲ τῶν γεγονότων ὑμᾶς, καὶ οἶμαι τοὺς
πολλοὺς τοῖς λεγομένοις συνθήσεσθαι" Ὅτε χρυσῷ xat
πορφυρίδι χεχαλυμμένη ἐπὶ τὴν πόλιν ἡ βασιλὶς

Digitized by Google
