961 7

DE VITA S. MACRINJE.

902

ἡμῶν γεγενημένη, ταῖς ὑπὲρ Χριστοῦ ὁμολογίαις τῷ A familia Macerina luerat, patris nostri videlicet. ma-

χαιρῷ τῶν διωγμῶν ἐναθλήσασα, fj ἐπωνομάσθη παρὰ
τῶν γονέων ἡ παῖς. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ἦν ἐν φανερῷ τὸ
ὄνομα, τὸ παρὰ τῶν γινωσχόντων ὀνομαζόμενον.
Ἕτερον δὲ κατὰ τὸ λεληθὸς αὐτῇ ἐπεκέχλητο“ ὃ πρὶν
ἐλθεῖν διὰ τῶν ὠδίνων εἰς φῶς, ἔχ τίνος ἐπιφανείας
ἐπωνομάσθη " ἦν γὰρ δὴ τοιαύτη κατ᾽ ἀρετὴν xoi ἡ
μήτηρ, ὡς πανταχοῦ τῷ θείῳ βουλήματι χειραγω»
γεῖσθαις " διαφερόντως δὲ τὴν καθαράν τε χαὶ ἀχηλί-
δώωτον τοῦ βίου διαγωγὴν ἡσπασμένη, ὡς μηδὲ τὸν
γάμον ἑκουσίως ἑλέσθαι. ᾿Αλλ' ἐπειδὴ ὀρφανὴ μὲν ἐξ
ἀμφοτέρων ἦν " ὑπερήνθει δὲ τῇ ὥρᾳ τοῦ σώματος *
χαὶ πολλοὺς ἡ φήμη τῆς εὐμορφίας πρὸς τὴν μνη-
στείαν συνήγειρε" κίνδυνος δὲ ἦν, εἰ μὴ χατὰ ἐχού-
σιόν τινι συναρμοσθείη, παθεῖν τι τῶν ἀδουλήτων ἐξ

ter, 4υ8ὲ tempore perseculionum pro Christi con-
fessione pugnaverat. lloc quidem vulgato nomine
ἃ familiaribus vocabatur : sed arcanum et recon-
ditum alterum habebat nomen, quo per visum fue-
rat insignita priusquam in lucem a matre per.
dolores ederetur. Nam ipsa quoque mater ea vir-
tute erat, ut consilio Dei sese in omnibus regeret,
puramque et integram vivendi rationem in primis
diligere, adeo ut non sponte, sed invita quodam-
modo nupserit : etenim cum utroque parente or-
bata in ipso esset xtatis flore, famaque pulchri-
tudinis multos, ut cam sibi uxorem cuperent,
incitaret, et periculum esset nisi volens in matri-
monio cuipiam collocaretur, ne per wm adversi

ἐπηρείας, πρὸς ἁρπαγὰς mapeaxevacpévov τῶν ἐπι- D aliquid ei contingeret (nam ejus forma capti ad

μεμηνότων τῷ χάλλει" διὰ τοῦτο ἑλομένη τὸν ἐπὶ σεμνό-
τῆτι βίον γνωριζόμενόν τε καὶ μαρτυρούμενον, ὥστε
φύλακα χτήσασθαι τῆς ἰδίας ζωῆς, εὐθὺς ἐν ταῖς
πρώταις ὠδῖσι, ταύτης γίνεται μήτηρ καὶ ἐπειδὴ
παρῆν ὁ καιρὺὸς, καθ᾽ ὃν ἔδει λυθῆναι τὴν ὠδῖνα τῷ
τόχῳ, εἰς ὕπνον τραπεῖσα, φέρειν ἐδόχει διὰ χειρὸς
τὸ ὥς τι ὑπὸ τῶν σπλάγχνων περιεχόμενον " xal τινα
ἐν εἴδει xal σχήματι μεγαλοπρεπεστέρῳ, ἣ κατὰ ἄν-
θρωπον ἐπιφανέντα, προσειπεῖν τὴν βασταζομένην
kx τοῦ ὀνόματος θέχλην  Θέχλης ἐκείνης, ἧς πολὺς
ἐν «at; παρθένοις ὁ λόγος. Ποιήσαντα δὲ τοῦτο xal
μαρτυρούμενον εἰς τρὶς, μεταστῆναι τῶν ὄψεων, καὶ
δοῦναι τῇ ὠδῖνι τὴν εὐχολίαν, ὡς ὁμοῦ τε τοῦ ὕπνου

αὐτὴν διαστῆναι, xai τὸ ἐνύπνιον ὕπαρ ἰδεῖν. Τὸ μὲν C

οὖν ὄνομα τὸ χεχρυμμένον Exstvo ἦν. Aoxet δέ μοι μὴ
“οσοῦτον πρὸς τὴν ὀνομαστιχὴν χλῆσιν ὁδηγῶν τὴν
Ὑειναμένην ὁ ἐπιφανεὶς τοῦτο προφθέγξασθαι " ἀλλὰ
τὸν βίον προειπεῖν τῆς νέας, καὶ τὴν τῆς προχιρέ-
σεως ὁμοιότητα διὰ τῆς ὁμωνυμίας ἐπιδείξασθαι.
Τρέφεται τοίνυν τὸ παιδίον " οὔσης μὲν αὐτῷ xai
τιθήνης ἰδίας, τὰ δὲ πολλὰ τῆς μητρὸς ἐν ταῖς χερσὶ
ταῖς ἰδίαις τιθηνουμένης. Ὑπερῦᾶσα δὲ τὴν τῶν νη-
πίων ἡλιχίαν, εὐμαθὴς ἣν τῶν παιδιχῶν μαθημά-
τῶν * xal πρὸς ὅπερ ἂν ἡ τῶν γονέων χρίσις ἦγε μά-
θημα, κατ᾽ ἐχεῖνο ἡ φύσις τῆς νέας διέλαμπεν. "Hy
δὲ τῇ μητρὶ σπουδὴ, παιδεῦσαι μὲν τὴν παῖδα * μὴ
μὲν τοι τὴν ἔξωθεν ταύτην xal ἐγχύχλιον παίδευσιν,
ἦν, ὡς τὰ πολλὰ, διὰ τῶν ποιημάτων αἱ πρῶται τῶν
παιδευομένων ἡλικίαι διδάσχονται. Αἰσχρὸν γὰρ (peto,
xai παντάπασιν ἀπρεπὲς, ἣ τὰ τραγιχὰ πάθη, ὅσα
&x γυναιχῶν τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ὑποθέσεις τοῖς ποιη-
«αἷς ἔδωχαν, ἣ τὰς κωμῳδιχὰς ἀσχημοσύνας, ἀπα-
λὴν καὶ εὔπλαστον φύσιν διδάσχεσθαι, χαταμολυνο-
μένην τρόπον τινὰ τοῖς ἀσεμνοτέροις περὶ τῶν γυναι-
χείων διηγήμασιν. ᾿Αλλ᾽ ὅσα τῆς θεοπνεύστου Γρα-
qc ἀληπτότερα ταῖς πρώταις ἡλικίαις δοχεῖ, ταῦτα
fiv τῇ παιδὶ τὰ μαθήματα, xa μάλιστα ἡ τοῦ Σολο-
μῶντος Σοφία * καὶ ταύτης πλέον, ὅσα πρὸς τὸν ἢθι-
χὸν ἡμῶν ἔφερε βίον. ᾿Αλλὰ καὶ τῆς ψαλμῳδουμένης
Γραφῆς οὐδ᾽ ὁτιοῦν ἢγνόει " καιροῖς ἰδίοις ἕκαστον
μέρος τῆς ψαλμῳδίας διεξιοῦσα * τῆς τε χοίτης διανι-
σταμένη, καὶ τῶν σπουδαίων ἁπτομένη τε xal ἀνα-
πανομένη, χαὶ πρυσιεμένη τροφὴν, xat ἀναχωροῦσα

rapinam spectabant), ut saluti consuleret, vite
gravitate spectatum commendatumque virum sibi
elegit, primoque partu hujusce est facta mater. Ve-
rum cum pariendi tempus instarel, somno conso-
pita, manu gestare sibi visa est id quod adhuc in-
tra viscera continebat, εἰ quemdam humana specie
et forma augustiorem intueri, qui Theele nomine
filiolam appellavit, Thecle, inquam, illius inter
martyres celeberrime : id autem cum ter repetens
testatum reliquisset,discessit. Ea vero statim somno
soluta est, et partu facile levata, ut et somno simul
excitata sit, et quod in quiete viderat, effectum
inspexerit. Arcanum igitur nomen hoc illi fuit. Vi-
detur autem "mibi is, qui per quietem apparuerat,
eam vocem pronunliasse, non tam, ut quo no-
mine appellanda esset, indicaret, quam ut simili-
tudiae nominis idem ostenderet vivendi studium
et institutum.

Educatur ergo puellula et quanquam propria illi
nulirix aderat, tamen io manibus fere matris enu-
triebatur.Cum autem infanti: tatem esset egressa,
docilem admodum naturam in perdiscendis pueri-
libus illis institutis prae se tulit; quidquid enim ei
discendum parentes indicabant, in eo puella in-
genium excellebat. Studebat autem mater ut filia
erudiretur, sed non ista tamen externa discipli-
narum serie, qua plerumque ex poetarum lectione

D prime discentium zetates imbuuntur : turpe enim et

indecorum prorsus existimabat, vel tragicis femi-
narum perturbationibus , unde scribendi principia
et argumenta poetze sumpserunt, vel comeediarum
feditatibus, vel pudendis eorum, qui tot zerumuas
ad lium pertulerant , factis tenerum et bene forma-
tum animum infici, et minus gravibus de feminis
narrationibus quodammodo coinquinari. Proinde
quz ex divino Spiritu dictata Scriptura prima illi
φἰδίυ! faciliora aptioraque videbantur, discenda
proponebat, cum primis autem Sapientiam Salo-
monis, idque ex ea potissimum, quod ad vitam et
mores maxime conducebat. Erat etiam Psalmorum
.haudquaquam ignara prefinitamque eorum par-
tem statutis temporibus percurrcbat. Nam sive sur-

Digitized by Google
