871

S. GRECORII NYSSENI

8:2

nos habet, quod non doloribus patiendi confecta, A ὠδίνων, ὅτι μὴ συνετρίδη διὰ φροντίδων παιξο-

quod non eura liberorum edueandorum attrita est,
quod non similes dolores excepit, atque propter
illam parentes sustinuerunt? At ejusmodi res feli-
citatis nomine pradicandze, non. dep'orands sunt,
Nam in nullo versatum esse malo, melior res est,
quam humana capere possit natura. lta sapiens
etiam ille Solomon in suis Seripturis mortuum
superstite beatiorem esse ducit. ltem magnus Da-
vid vitam qua in carne degitur, lamentatione et
gemitu dignam esse ait. Itaque. cum ambo splen-
didi atque. maguifici, utpote regia potestate pra-
diti, essent, omnium rerum, qua per vitam sua-
ves atque jucunda habentur, ad arbitritun compo -
tes alque participes nihil ad praesentium rerum
usum et oblectationem: inclinati sunt, sed cuin ar-
canorum bonorum, qua in incorporea vita propo-
sita sunt, desiderio tenerentur, calamitatis et in-
fortunii loco babebant eam, quz in carne transigi-
"tur, vitam. Audivi Davidem in mullis locis sacro-
rui Psalmorum, cum cuperet evadere ex ejusmodi
mecessitate, ubi alias quidem, Desiderat*, inquit,
ac desiderando deficit anima mea in. atria Donini ;
alias vero, Educ animam meam ex cusiodia*, Si-
militer autem Jeremias " quoque maledictione et ez-
secratione dignum judicat diei illum, qui princeps
ei fuisset ejusmodi vite, Ac muitas ejusmodi pri-
SCorem sanctorum voces, quz feruntur et exstant
$n divina Scriptura, licet invenire, cum desiderio
ver? vite ea, qui in carne degitur, vila gravis
eis esset et molesta. Ita etiam magnus ille quon-
dam Abrahamus lubenter atque liaud gravatim di-
lectum filium pro victima Dev offerebat, quod sci-
ret atque haud dubitaret quin futurum esset, ut
puer in meliorem et augustiorem formam trans-
mutaretur, Ac quicunque historiz cognitionem ha-
betis, omnino non ignoratis, 458 de eu narrantur.
Quid enim dicit Seriptura*? Quod cum juvenis
quidem esset Abraham, a Deo facta sit. ei promis-
sio de futuro filio : eum autem. summum incre-
mentum 2tatis ejus integritas et vigor przteriis-
sel, ac tempore jam emareuisset atque absumptus
essel, eum nalura seipsam augere et propagare
desivisset, senectute non amplius libidini obtem-
perante, iunc preler hamanam spem promissio
deducitur ad exitum et effectum ; et nascitur puer
Isaae : ac. tempore justo preterito, cum veluti
germen quoddam in pulchritudinem et magnitudi-
nem exerevisset, jucundus erat oculis parentum,
juvenilis τί decore nitens, tunc Abrahami
animus quasi tormentis adhibitis probatur et ex-
ploratar, an plene atque exacte discerneret in re-
Tum natura quid prosstaret, an. non ad prasentem
vitam spectaret? Et ait ad eum Deus : Offer filium
tuam. pro victima in. holocamstum. Nostis omnino
quicunque patres estis et liberos habetis, et amo-
Tem erga liberos ἃ natura didicistis, ut verisimile

* Psal. Exxxun, 2, *Psal, cxri, 8.

τροτίας" ὅτι μὴ τὰς ὁμοίας ἀλγηδόνα: ἐδέξατο, ἃς ἐπ᾽
αὐτῆς οἱ γεγεννηχότες ὑπέμειναν; ᾿Αλλὰ τὰ τοιαῦτα
μαχαρισμῶν, οὐχ ὀδυρμῶν ἔστιν ἄξια. Τὸ γὰρ ἐν μτ-
δενὶ γενέσθαι xax, κρεῖττον ἣ κατὰ τὴν ἀνθρωπίνην
φύσιν ἐστίν. Οὕτως xal ὁ σοφὸς Σολομὼν ἐν τῇ ἰδίᾳ
Γραφῇ μακαρίζει πρὸ τοῦ περιόντος τὸν κατοιχόμε-
vov. Καὶ ὁ μέγας Δαδὶδ θρήνου καὶ οἰμωγῆς ἀξίαν
τὴν ἐν σαρχὶ διαγωγὴν elvat φησιν. Καίτοι γε ἀμφόε
τεροι λαμπροὶ χατχ-τὴν βασιλείαν ὑπάρχοντες, πάν-
τῶν xa' ἐξουσίαν τῶν χατὰ τὸν βίον ἡδέων μετέχον-
πες, οὐδὲν πρὸς τὴν παροῦσαν ἀπόλαυσιν ἐπεκχλίθη-
σαν" ἀλλὰ τῶν ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν τῶν ἐν τῇ ἀσω-
μάτῳ ζωῇ προχειμένων τὴν ἐπιθυμίαν ἔχοντες, συμ-
φορὰν ἐποιοῦντο τὴν ἐν σαρχὶ ζωήν, Ἤχουσα πολ-

B λαχῇ τοῦ 42616 ἐν ταῖς ἱεραῖς Ψαλμῳδίαις ἕξω γενέ-

σθαι τῆς τοιαύτης ἀνάγχης ἐπιθυμοῦντος, ἐν οἷς φη-
σιν" γῦν μὲν, ὅτι 'Ἐπιποθεῖ καὶ ἐχλείπει ἡ ψυχή
μου εἰς τὰς αὐλὰς τοῦ Κυρίου" νῦν δὲ, ὅτι "EE-
ἄγαγε ἐκ φυλακῆς τὴν ψυχὴν μου. Ὡσαύτως δὲ
καὶ ὁ Ἱερεμίας κατάρας ἀξίαν χρίνει τὴν ἡμέραν
ἐκείνην τὴν ἄρξασαν αὐτῷ τῆς τοιαύτης ζωῆς. Καὶ
πολλὰς ἔστι τοιαύτας τῶν παλαιῶν ἀγίων φωνὰς ἐν
πῇ θείᾳ Γραφῇ φερομένας εὑρεῖν, οἵ δι' ἐπιθυμίαν
«ἧς ὄντως ζωῆς τὴν ἐν σαρχὶ διαγωγὴν ἐδαρύνοντο.
Οὕτως καὶ ὁ μέγας πὸτὲ ᾿Αδραὰμ προθύμως τῷ Θεῷ
διὰ θυσίας προτῆγεν τὸν ἡγαπημένον υἱὸν, εἰδὼς ὅτι
πρὸς τὸ κρεῖττόν τε χαὶ θειότερον γενήσεται τῷ παιδὶ
ἡ μετάττασις. Ὅσοι δὲ τῆς ἱστορίας ἐμπείρως ἔχετε,
πάντως οὐκ ἀγνοεῖτε τὰ περὶ αὐτοῦ διηγήματα, Τί
γάρ φησιν ἡ Γραφή; Ὅτι νέῳ μὲν ὄντι τῷ ᾿Αδραὰμ
θεόθεν περὶ τοῦ παιδὸς ἐπαγγελία γίνεται" παρελη-
λυθότι δὲ τὴν ἀχμὴν, καὶ ἤδη χαταμαρανθέντι ὑπὸ
ποῦ χρόνου, ὅτε πάνεται ἡ φύσις ἑαυτὴν αὔξουσα,
οὐχέτι τοῦ γήρως ταῖς ὁρμαῖς ὑπαχονοντος, τότε
παρὰ τὰς ἀνθρωπίνας ἐλπίδας εἰς πέρας ἡ ὑπόσχεσις
ἄγεται" καὶ τίκτεται παῖς ὁ "Ioaáx- xal συμμέτρου
διαγεγονότος χρόνου, οἷόν τι ἔρνος ἀναδραμὼν εἰς
χάλλος καὶ μέγεθος, ἡδὺς ἦν τοῖς ὀφθαλμοῖς τῶν
γονέων τῷ τῆς νεότητος κάλλει λαμπόμενος " τότε
προσάγεται τῷ ᾿Αδραὰμ ἡ τῆς ψυχῆς δοχιμασία xat
βάσανος, εἰ ἀχριθῶς ἐν τῇ τῶν ὄντων φύσει διαγ:-
γνώσχει τὸ χάλλιον, εἰ μὴ πρὸς τὴν παροῦσαν βλέπει
ζωήν. Καί φησι πρὸς αὐτὸν ὁ Θεός" ᾿Αγέγεγχε τὸν

D υἱόν cov διὰ θυσίας εἰς ὁλοκάρπωσιν». Οἴδατε πάν-

τως ὅσοι πατέρες ἐστὲ xal παῖδας ἔχετε, χαὶ τὴν
πρὸς τὰ τέκνα στοργὴν παρὰ τῆς φύσεως ἐδιδάχθητε,
ὅπως εἰκὸς διατεθῆναι τὸν ᾿Αδραὰμ, εἰ πρὸς τὴν
παροῦσαν μόνην ἀφεώρα ζωὴν, εἰ δοῦλος τῆς φύσεως
ἦν, εἰ ἐν τῷ παρόντι βίῳ τὸ γλυχὺ τῆς ζωῆς ἐλογί-
ζετο. Τί δὲ περὶ ἐχείνου φημὶ, καταλιπὼν τὴν γὺυ-
valxa τὸ ἀσθενέστερον μέρος τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ;
E! μὴ πεπαίδευτο χἀχείνη ὑπὸ τοῦ ἀνδρὸς τὰ θειό-
τέρα, εἰ μὴ ἠπίστατο τὴν χεχρυμμένην ζωὴν εἶναι
τῆς φαινομένης ἄμεινον, οὐχ ἂν ἑπέτρεπε τῷ ἀνδρὶ
τοιαῦτα κατὰ τοῦ παιδὸς ἐνεργῆσαι. Πάντως γὰρ τοῖς
μητρικοῖς συγχινηθεῖσα σπλάγχνοις, περιεχύθη τῷ

' Jer. xx, 14. sqq. * Gen. xviii, 4 sqq.

Digitized by Google
