919

8. GREGORII NYSSENI

transeundi? quxe membrorum et artuum fabricatio? A μένων, τὸ ἄφραστον τῆς τοῦ Δεσπότου δυνάμεως λο-

Sed omnia hic et ejusmodi lapidi prxestat jubentis
virtus alque potestas, quam spectans antistes ille,
statim fraudem demonum, qu» ad seducendum
humanam naturam adhiberetur, et animadvertit et
abominatus est, et ad Deum verum traductus at-
que conversus est, quippe qui per ea, quze a servo
gesta erant, ineffabilem et inexplicabilem Domini
potentiam esse conjecisset. Nam si tanta servi po-
tentía (inquiebat), ut verbo moveat res immobiles,
etimperio utatur adversus res sensu carentes, et
lortetur res inanimatas : quantam copiam poten-
ti: Domino rerum universarum adesse cogitare
atque conjicere par est, cujus voluntas veluti mate-
ria quzdam fuit et fabricatio, et vis tum ipsius
mundi, rerumque omnium, quis in eo sunt, tum
earum rerum, que supra res mundanas sunt ! Hinc
magnus ille rem bene gerere adversus dzmonas
exorsus, ac veluti tropzeum quoddam adversus
devietos antistitem  cireumducens, cum et fama
sui gentem ante perculisset et obstupefecisset, ita
demvm cum fiducia animoque alacri atque confir-
mato urbem invehebatur, non curribus et equis, et
mulis, et multitudine comitum assectantium sese
osteutans, sed virtutibus undique stipatus, omni-
τ busautem urbis incolis populariter ac vulgo cum
conjugibus et liberis velut ad novum quoddam
spectaculum visendum obviam effusis, et omnibus

χισάμενος. Εἰ γὰρ τοσαύτη τοῦ δούλου ἡ δύναμες, ὡς
ῥήματι κινεῖν τὰ ἀχίνητα, xal προστάγματι κεχρῆν
σθαι χατὰ τῶν ἀναισθήτων, xaY τοῖς ἀψύχοις. δια-
χελεύεσθαι" πόσην εἰχός ἔστι περιουσίαν δυνάμεως
ἐν τῷ Δεσπότῃ τοῦ παντὸς κατανοῆσαι, οὗ τὸ θέ-
λημα, οἷόν τις ὕλη, καὶ χατασχευὴ, καὶ δύναμις αὖ-
τοῦ τε τοῦ χόσμον, καὶ τῶν ἐν αὑτῷ πάντων, καὶ τῶν
ὑπὲρ τοῦτον ὄντων, ἐγένετο ! Ἐντεῦθεν ὁ μέγας ἐκεῖνος
«ἧς χατὰ τῶν δαιμόνων ἀριστείας ἀρξάμενος, xal
οἷόν τι τρόπαιον κατὰ τῶν νικηθέντων τὸν νεωκόρον
περιαγόμενος, προχαταπλήξας τε τῇ φήμῃ τὸ ἔθνος,
οὕτως ἤδη μετὰ πεποιθήσεώς τε καὶ παῤῥησίας εἰς
τὴν πόλιν εἰσήλαυνεν, οὐχ ἅρμασι καὶ ἵπποις, καὶ
ἡμιόνοις, καὶ τῷ πλήθει τῶν παρεπομένων ἐπιχομ-

Β πάζων, ἀλλὰ ταῖς ἀρεταῖς ἐν χύχλῳ δορυφορούμενος,

πανδημεὶ δὲ πάντων προχεθέντων τῶν οἰχητόρων τοῦ
ἄστεος, ὡς ἐπί τινα καινοῦ θεάματος ἱστορίαν, χαὶ
πάντων ἰδεῖν προθυμουμένων, τίς ἐχεῖνός ἔστιν ὃ
Γρηγόριος, ὃς ἄνθρωπος ὧν τῶν νομιζομένων παρ᾽
αὐτοῖς εἶναι θεῶν, καθάπερ τις βασιλεὺς ἐξουσίαν
ἔχει, προστάγματι φέρων καὶ ἄγων, ὅπουπερ dv
ἐθέλοι τὰ δαιμόνια, καὶ ὅθεν ἂν βούληται, πρὸς τὸ δο-
χοῦν ἐξοιχίζων τε καὶ ἐνοικίζων, ὥσπερ τὰ ἀνδρά-
ποδα, xaY τὸν θεραπευτὴν ἐχεῖνον φέρει, χαθάπερ ἐν
ἐξουσίᾳ τινὶ δουλωσάμενος, ὑπεριδόντα μὲν τῆς τιμῆς
ἐν fj τὸ πρότερον fjv, τῶν δὲ προσόντων πάντων τὴν
μετ᾽ αὐτοῦ διαγωγὴν ἀλλαξάμενον.

videre cupientibus, quis esset ille Gregorius, qui homo licet esset, eos tamen, qui apud ipsos pro
diis baberentur, tanquam rex quidam in potestate haberet, pro imperio ferens et agens quocunque
vellet, et undecunque vellet, prout visum esset, dzmonas sicuti mancipia eJiciens, et eosdem rur-
sus, si videretur, introducens : quique cultorem illorum adduceret tanquam jure ac potestate qua-
dam sibi mancipajum habens, despicientem οἱ honorem, quo ante prditus esse, et hujus con-
suetudinem cum omnibus, qui habuisset, facultatibus et copiis commutantem.

Tali nimirum animo atque opinione omnibus C Τοιαύτῃ δὲ γνώμῃ πάντων προσδεχομένων. αὐτὸν

' eum ante urbem exspectantibus, ubi ad eos per-
venit, omnibus eum intentis oculis contuentibus ,
tanquam silvam quamdam inanimam homines pra-
tergressus , ad neminem eorum, qui obviam ve-
nirent &ese convertens, sed recta, ad urbem va-
dens multo magis eos in stuporem οἱ admiratio-
nem deduxit , famam superare intuentibus appa-
rens. Quod enim magnam urbem primum invehe-
retur, cum nibil ei tale consuetum antea fuisset,
deinde cum stupore nop admiraretur tantum prop-
iter se populum congregatum esse, sed veluti per
solitudinem iter faciens seipsum duntaxat et viam
spectaret , ad heminem eorum, qui circum se col-
lecti essent, sese convertens: hoc nimirum supra

πρὸ τοῦ ἄστεος, ἐπειδὴ κατ᾽ αὐτοὺς ἐγένετο, πάντων εἰς
ἐχεῖνον ἀτενῶς ἀποδλεπόντων᾽, χαθάπερ ὕλην ἄψυχον
“ἀριὼν τοὺς ἀνθρώπους, πρὸς οὐδένα τῶν ἐντυγχα-
νόντων στρεφόμενος, χαὶ κατ᾽ εὐθεῖαν ἐπὶ τὴν πόλιν
βαδίζων, πολὺ μᾶλλον αὐτοὺς εἰς ἔχπληξιν ἤγαγεν,
ὑπὲρ τὴν φήμην τοῖς ὁρῶσι φαινόμενος. Τὸ γὰρ πρώ-
τῶς εἰσελαύνοντα πόλει μεγάλῃ, μηδεμιᾶς συνηθείας
τοσαύτης προῦὐπαρχούσης αὐτῷ, ἔπειτα μὴ xata-
πλαγῆναι δῆμον τοσοῦτον ἐπ᾽ ἐχείνῳ συνειλεγμένον,
ἀλλ᾽ οἷον δι᾽ ἐρήμου βαδίζοντα, πρὸς ἑαυτὸν μόνον
xal πρὸς τὴν ὁδὸν ἀποθλέπειν, πρὸς οὐδένα τῶν
περὶ αὐτὸν ἐπιστρεφόμενον ἡθροισμένων, τοῦτο ὑπὲρ
τὴν ἐν τῷ λίθῳ θαυματαποιίαν τοῖς ἀνθρώποις ἐδόχει.
Τούτου χάριν, ὀλιγοστῶν ὄντων, καθὼς ἐν τοῖς φθάσασιν

miraculum, quod in saxo translato editum erat , D εἴρηται, τῶν πρὸ τῆς ἐπιστασίας αὐτοῦ καταδεξαμέ-

hominibus esse videbatur. Idcirco cum admodum
pauci essent, ut. supra commemoratum est, qui
ante administrationem ejus fidem suscepissent ,
quasi tota civitas honorem sacerdotio 'ejus habe-
ret, ita in. urbem  ingrediebatur , prosequentium
turba undique frequenti stipatus. Quoniam autem
protinus ut attigit philosophiam omnibus rebus se
veluti onere quodam levaverat, nec quidquam ei
xerum δὰ hanc vitam necessariarum supererat, non

νων τὴν πίστιν, ὡς πάσης τῆς πόλεως αὐτοῦ τὴν
ἱερωσύνην τιμώσης, οὕτως εἰσήει' στενοχιυρούμενος
. ἀπανταχόθεν τοῖς παραπέμπουσιν. Ἐπεὶ δὲ πάντων
ὁμοῦ εὐθὺς, ὅτε τῆς φιλοσοφίας ἥπτετο, χαθάπερ τινὸς
ἄχθους ἑαυτὸν ἡλευθέρωσε, χαίπερ ἦν αὑτῷ τῶν πρὸς
τὴν ζωὴν ἀναγχαίων οὐδὲν, οὐχ ἀγρὸς, οὐ τόπος, οὐχ
οἰχία, ἀλλὰ πάντα fv αὐτὸς ἑαυτῷ (μᾶλλον δὲ ἢ
ἀρετὴ καὶ fj πίστις, πατρὶς αὑτῷ fjv, καὶ ἐστία, καὶ
πλοῦτος)" ὡς οὖν τῆς μὲν πόλεως ἐντὸς ἦν, οἶκος δὲ

Digitized by Google
