921

aridum et humoris expertem, adeo ut ne in con-
cavis quidem locis aliquas reliquias aqui haberet,
qui. ante preces fusas pelagi instar exundaret, At-
que ille quidem divina vi hoc interposito decreto,
rursus se domum recipiebat. Adolescentibus vero
rebus ipsis edita sententia controversiam diremit.
Cum enim non esset, cujus nomine bellum alter
adversus alterum parabant, pax furorem excepit,
ac rursus natura sese in fratribus ostendit. Atque
eliam nune videre licet divinm illius sententia
evidencia signa. Nam undique circum illum locum,
qui quondam lacus erat, vestigia quzdam aqua
alluvionis et inundationisadhucetiam nunc exstant.
Quidquid autem tunc submersum erat et in fundo
aque, totum redactum est. in nemora, loca habi-
εἴα, prata οἱ arva. Hoc judicium, quin primas
teneat, ne clarum quidem illum ipsum Solomonem
Opinor controversiam esse facturum. Quid enim
tantum ad virtutem habet momenti, conservasse
unum infantem ad ubera duarum mulierum, qua-
rum utraque se matrem esse contenderet, adhuc
lactentem, eui ad salutem prorsus nihil interesset,
utrum ἃ matre, an ab altera sibi alimenta procu-
Farentur : quantum duobus adolescentibus tribuisse
salutem , qui nune (primum) ad negotia szculi
progressi, in vigore juventutis eirca ipsum ztatis
florem, ira stimulante eos ad mutuam czdem, cum
aller in alterius perniciem manus armassent,

8. GREGORI! NYSSENI
terram redigens continentem diluculo ostendit, et A χερσώσας,

918

ἥπειρον ἔδειξεν τῷ ὄρθρῳ τὴν λίμνην,
ξηράν τε καὶ ἄνιχμον, ὡς μηδὲ ἐν τοῖς χοίλοις ἔχειν
^t τοῦ ὕδατος λείψανον, τὴν πρὸ τῆς εὐχῆς πελαγί-
ζουσαν. Καὶ ὁ μὲν ταῦτα τῇ θείᾳ δυνάμει διχάσας,
πάλιν πρὸς ἑαυτὸν ἀνεχώρει" τοῖς δὲ νέοις ἡ ἐχ τῶν
ἔργων ἀπόφασις τὴν φιλονεικίαν διέλυσεν. Μὴ γὰρ
ὄντος τοῦ ὑπὲρ οὗ τῶν κατ' ἀλλήλων ἐξήρτνον πόλε-
βον, εἰρήνη τὸν θυμὸν διεδέξατο, xoi πάλιν ἑαντὴν
ἐν τοῖς ἀδελφοῖς ἡ φύσις ἐγνώρισε. Καὶ νῦν ἔστιν
ἰδεῖν τῆς θείας ἐχείνης ἀποφάσεως ἐναργῆ τὰ ση-
pela. Κύχλῳ γὰρ τῆς ποτε λίμνης ἴχνη τινὰ τῆς τοῦ
ὕδατος ἐπιχλύσεως εἰς ἔτι καὶ νῦν διασώζεται. Τὸ
δ' ὅσον βύθιον ἦν τότε καὶ ἐν τῷ πυθμένι τοῦ ὕδα-
τος, ἅπαν μετεσχευάσθη εἰς ἄλση, καὶ οἴχησιν xat
λειμῶνας, καὶ ἄροσιν. Ταύτης οἶμαι τῆς δίκης μηδ᾽
ἂν αὐτὸν ἐχεῖνον τὸν ὀνομαστὸν Σολομῶντα, τῶν
πρωτείων ἀμφισδητῆσαι. Τί γὰρ τοσοῦτον εἰς ἄρε-
τὴν, ἀποσῶσαι τὸ τῶν μητρῴων δύο μαζῶν βρέφος
ἐνυπομάξιον, ᾧ τὸ ἴσον ἦν πάντως εἰς σωτηρίαν,
εἴτε παρὰ τῆς γεννησαμένης, εἴτε καὶ παρὰ τῆς ἐτέ-
pas ἑαυτῷ τὰ τῆς ἀνατροφῆς ἐσπουδάζετο, ἢ δύο
νεανίας βραθεῦσαι τὴν σωτηρίαν ; οἵ νῦν ἐπὶ τὰ τοῦ
βίου πράγματα παρελθόντες, ἐν ἀχμῇ τῆς νεότητος,
xaT αὐτὸ τῆς ἡλικίας τὸ ἄνθος τοῦ θυμοῦ πρὸς τὸν
κατ᾽ ἀλλήλων φόνον αὐτοῖς παροιστρήσαντος, ἔμελ-
λον θέαμα πιχρὸν τοῖς τότε μετ᾽ ὀλίγον ἐπιδειχθή-
'σεσθαι, xav! ἀλλήλων τὰς χεῖρας ὁπλίσαντες, ἐφ
ὧν ἐλπὶς ἦν, ἢ ἀμφοτέρους ὑπ᾽ ἀλλήλων φθαρήσε-
σθαι, ἢ τὸν ἕνα γενέσθαι πάντως ἐν τῷ τῆς ἀδελφο-

acerbum hominibus illius etatis spectaculum paulo (; χτονίας μιάσματι ; ἵνα παρῶμαι τοὺς ἑχατέροις τού-

post edituri erant , in quibus periculum erat, ne
vel ambo mutuis czedibus con(icerentur, vel alter
omnino se fraterna czde contaminaret ; ut przeter-
mittam eos qui una cum utroque horum pari furore
in acie starent, quorum eliorum adversus alios
conatus ad id unum spectabat, ut adversarios
morte 2fficeret? Qui igitur jam decretam a mali
ilius pretoris concilio adversus eos mortiferam
Sententiam per preces rescidit, et naturam rursus
secum reconciliavit, et ezdis studium in pacificam
letitiam convertit : quanto magis is jure admira-
tione dignus nomine cognitionis et decreti videri
debet, quam is, qui meretriculze fraudem depre-
bendit ? Nam quod in aqua editum est miraculum,

qua ratione repente in terram incultam ea qua D

navigabilis esset Lransmutata, lacus in campum

τῶν συμπαρατασσομένους ἐν τῷ ἴσῳ θυμῷ, οἷς εἷς
ὄρος τῆς κατ' ἀλλήλων ὁρμῆς, ὁ τῶν ἀντιτεταγμένων
ϑάνατος ἦν. Ὁ τοίνυν ἤδη κατ᾿ αὐτῶν χυρωθεῖσαν
ὑπὸ τῆς τοῦ πονηροῦ στρατηγίας τὴν τοῦ θανάτου
ψῆφον διὰ τῆς εὐχῆς. ἀναλύσας, xat τὴν φύσιν πάλιν
πρὸς ξαυτὴν καταλλάξας, καὶ μεταδαλὼν εἰς εἴρηνι-
χὰς εὐφροσύνας τὴν περὶ τοὺς φόνους σπουδὴν - πόσῳ
μᾶλλον εἰχότως ἐπὶ τῇ κρίσει θαυμάζοιτο παρὰ τὸν
τὴν καχουργίαν τῆς ἑταιρίδος φωράσαντα; Τὸ γὰρ
ἐπὶ τῷ ὕδατι θαῦμα, πῶς ἀθρόως εἰς χέρσον ust-
εἐσχευάσθη τὸ πλώϊμον, καὶ πεδίον ἐγένετο, καὶ κοῖ-
λον dj λίμνη, καὶ πῶς ἡ ἀντὶ θαλάσσης οὖσα τῷ
τόπῳ τὸ πρότερον, νῦν πρὸς καρπῶν ἄνεισι φορὰν,
τοῦτο σιγᾷν οἶμαι καλῶς ἔχειν μᾶλλον, ἢ διεξιέναι τῷ
λόγῳ, μὴ δυναμένῳ χατ᾽ ἀξίαν συνεπαρθῆναι τῷ
διηγήματι.

depressum redactus sit : item quo pacto id quod pro mari illi loco prius esset, nunc eo redactum
sit, ut fructus producat, id tacere atque silentio praeterire consultius esse puto, quam persequi
Oratione, quz se una cum dignitate et amplitudine rei qus narretur, erigere non possit.

Quid enim ejusmodi didicimus in iis miraculis,
qui litteris mandata atque perscripta sunt, quod
buic comparando par fieri possit? Inhibuit Jesus
filius Nave cursum fhnninis Jordanis, sed quandiu
arca erat in aqua. Transgresso 2ulem populo, at-
que arca traducia, reddidit rursus amni cursum
Consuetum. Aqua nudatur in sinu Rubro solum
profundo subjectum, ad utrumque latus a spiritu
mari submoto ; sed miraculum tantisper durabat,
dum exercitus, qui in profundo per aridam ibat,

Τί γὰρ τοιοῦτον ἐν τοῖς ἀναγράπτοις θαύμασι με-
μαθήχαμεν, ὡς δύνασθαι εἰς ἴσον ἐλθεῖν τούτῳ διὰ
συγχρίσεως ; Ἕστησεν ὁ τοῦ Ναυὴ Ἰησοῦς τὸ τοῦ Ἶορ-
δάνου ῥεῖθρον " ἀλλ᾽ ἕως ἡ κιδωτὸς ἦν ἐν τῷ ὕδατι.
Περαιωθέντος δὲ τοῦ λαοῦ καὶ τῆς κιδωτοῦ διελθούσης,
ἀπέδωχε πάλιν τῷ ῥείθρῳ τὸ σύνηθες. Γυμνοῦται
τοῦ ὕδατος ἐν τῷ Ἐρυθραίῳ πελάγει τὸ τοῦ βυθοῦ
ὑποχείμενον, ἀπωσθείσης ὑπὸ τοῦ πνεύματος ἐπὶ τὰ
πλάγια τῆς θαλάσσης" ἀλλὰ ὁ χρόνος τοῦ θαύματος $v
ἡ τοῦ στρατοῦ πάροδος, ἡ διὰ τοῦ ξηροῦ κατὰ τὸν

Digitized by Google "
