945

DE VITA S. GREGORII THAUMATURGI.

946

πρὸ τῆς πείρας ἐμποιοῦσα τοῖς ἀνθρώποις τὸν φόδον. A nem, etiam ante periculum hominibus formidinem

Ξίφη τε καὶ πῦρ, καὶ θηρία, καὶ βόθροι xat τὰ στρε-
δλωτικὰ τῶν μελῶν ἤργανα " xal σιδηραῖ χατὰ πυ-
gh; καθέδραι. καὶ ξύλα ὄρθια, οἷς ἐντεινόμενα τῶν
ἐνισταμένων τὰ σώματα ταῖς τῶν φοδερῶν ὀνύχων
προσδολαῖς κατεξαίνετο, xai ἄλλα μυρία πρὸς τὰς
πολυειδεῖς βασάνους τῶν σωμάτων ἐξευρημένα παρ᾽
αὑτοῖς ἐπενοεῖτο " χαὶ σπουδὴ τοῖς τῶν ἐξουσιῶν τού-
τῶν ἐπειλημμένοις ἦν μία, τὸ μηδένα τοῦ ἑτέρου ἐν
ὑπερδολῇ πιχρίας ἐπιδειχθῆναι πραότερον. Καὶ ol
δὲν εἰσήγγελλον" οἱ δὲ ἐπεδείχννον * οἱ δὲ ἠρεύνων
«οὺὑς χεχρυμμένους, “Αλλοι τοῖς φεύγουσιν ἐπετί-
θεντο΄ ἄλλοι δὲ πρὸς τὰς χτήσεις τῶν πιστῶν ὀρῶν-
τες, ὡς ἂν ἐγχρατεῖς γένοιντο τῶν πραγμάτων, ἐπὶ
τῷ προσχήματι τῆς εὐσεδείας ἤλαυνον τοὺς ἀντ-
ἐχομένους τῆς πίστεως. Σύγχυσις δὲ ἣν πᾶσα κατὰ
«ὃ ἔθνος καὶ ἀμηχανία πολλὴ, πάντων ἀλλήλοις δι᾽
ὑποψίας ὄντων, οὐ πατράσι τῆς παρὰ τῶν τέχνων
εὐνοίας ἐν τοῖς φοδεροῖς παραμενούτης, οὐ παισὶ τὸ
πιστὸν τῇς: πατριχῆς χηδεμονίας ἐγγυωμένης τῆς
φύσεως. Ἐμερίζετο δὲ κατ᾽ ἀλλήλων τὰ γένη πρὸς
τὰς θρησχείας σχιζόμενα. Καὶ ταῖς ᾿Ελληνίζων πι-
στῶν γονέων προδότης ἐγίνετο" καὶ χατὰ παιδὸς πε-
πιστευχότος ἐν ἀπιστίᾳ μένων ὁ πατὴρ κατήγορος
ἦν. Καὶ ἀδελφὸς ix τῆς αὐτῆς αἰτίας ἐπολέμει τῇ
φύσει, ὅσιον κρίνων τὸν ὁμογενῆ τιμωρήσασθαι, εἰ
«ἧς εὐσεδείας ἀντέχοιτο. Ἐντεῦθεν πλήρεις μὲν ἧσαν
αἱ ἐρημίαι τῶν ἐλαυνομένων, χεναὶ δὲ τῶν οἰκητόρων
αἱ οἰκίαι. Πολλὰ δὲ τῶν δημοσίων οἰκημάτων, ταῖς.
τῶν χαθειργνυμένων ἀπετέταχτο χρείαις, Οὐ γὰρ ἦν
Ixavk τὰ δεσμωτήρια χωρεῖν ἐν ἑαυτοῖς τῶν διὰ τὴν
πίστιν τιμωρουμένων τὸ πλῆθος, ᾿Αγοραί τε πᾶσαι
xaX σύλλογοι, χοινοΐ τε xal ἰδιάζοντες, ἀντὶ τῆς συν-
ἤθους φαιδρότητος, τὰς τοιαύτας μετελάμδανον συμ-
φοράς, τῶν μὲν ἐφελχομένων, τῶν δὲ ἀπαγομένων *
ἄλλων ἐπὶ τοῖς γινομένοις f) γελώντων f] δαχρυόντων"
οὗ νηπίων ἦν ἕλεος, οὐ τιμὴ πολιᾶς, οὐκ ἀρετῆς al-
δὼς εἰσῇει τοῖς δυσμενέσιν " ἀλλ᾽ ὡς ἐν αἰχμαλωσίᾳ,
πᾶσα ἡλικία τοῖς πολεμίοις τῆς πίστεως ἔχδοτος ἦν.
Οὐδὲ ταῖς γυναιξὶν ἐδίδου ἡ φυσιχὴ τοῦ γένους ἀσθέ-
νειὰ, τῶν τοιούτων ἀναγχῶν ἐχτὸς μένειν" ἀλλ᾽ εἷς
ἦν κατὰ πάντων ὁ τῆς ὠμότητος νόμος, ἴσῳ τῷ μέτρῳ
«ἧς τιμωρία; τῶν γινομένων ὑπάγων τὸν τῶν εἰδώ-
λων ἀλλοτριούμενον, μὴ διαχρίνων τὴν φύσιν. Τότε

injiciens. Enses, ignis, bestie, scrobes et fovez,
item instrumenta, quibus membra constringerentur
et torquerentur, tum ferre: selle ignite, tum li-
gna erecta, in quibus stantium corpora dum inten-
derentur, terribilium unguium violentis admoltio-
nibus lacerarentur, atque alia item innumera ad
varia corporum tormenta exquisita ab iis excogi-
tabantur : ac studium iis, qui eas potestates susce-
perant, unum erat, ne quisquam alteri secundus
exsuperantia smvitie mitior videretur. Nam alii
quidem deferebant, alij vero demonstrabant, non-
nulli item celatos οἱ occultatos scrutabantur, pars
fugientibus instabant, nonnulli item possessionibus
fidelium inbiantes quo potirentur earum, sub pra-

P μεχίυ pietatis vexabant et. exagitabant eos, qui fl-

dem amplecterentur, Ác summa erat in gente con-
fusio magnaque trepidatio, omnibus inter se su-
spectis, non patribus filiorum benevolentia in dis-
criminibus atque periculis permanente, non filiis
fidam paternam curationem spondente natura. Sed
familie atque cognationes alie ab aliis in religio-
num sectas diductze dissidebant. Ac filius Grzco-
rum errores amplectens, fidelium parentum prodi-
tor, filii fidem amplexi pater- in infidelitate manens
accusator erat. Frater item eadem de causa natu-
ram oppugnabat, fas esse judicans a consanguineo
penas expetere, si pietatem amplecteretur. Hinc
plenz quidem solitudines erant eorum, qui (suspecti
accusative) profugissent : vacua vero atque deserta
ab habitatoribus domicilia erant : mulla item zedi-
ficia eorum qui vinculis coercerentur , publicis
usibus deslinata erant. Carceres enim capere in
sese non poterant eorum multitudinem, qui pro-
pter fidem punirentur, omniaque fora atque con-
ventus tam publici quam privati, pro consueta
hilaritate atque lztitia ejusmodi invicem casus at»
que calamitates accipiebant, cum alii quidem arri-
perentur, alij vero abducerentur , ceteri οἷν ea,
qua flerent, vel riderent vel laerymarentur : non
misericordia infantium, non honor canitiei , non
virtutis verecundia in mentem veniebat infensis,
sed tanquam in urbe capta omnis :las bostibus
fldei quasi dedititia atque obnoxia erat. Ne mulie-

οὖν ἰδὼν ὁ μέγας Exelvo; τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τὴν D rum quidem naturali sexus infirmitati indulgeba-

ἀσθένειαν, ὡς οὐ δυναμένων τῶν πολλῶν μέχρι τοῦ
θανάτου τῆς εὐσεδείας προαγωνίσασθαι, σύμθουλος
γίνεται τῇ Ἐχχλησίᾳ μικρὸν ὑποχωρῆσαι τῇ φοδερᾷ
προσδολῇ, χρεῖττον εἶναι ἡγούμενος διὰ φυγῆς τὰς
Ψυχὰς αὐτῶν περισώσασθαι, ἣ ἑστῶτας ἐπὶ τῆς τῶν
ἀγώνων παρατάξεως, λιποτάχτους γενέσθαι τῆς πί-
στεως καὶ ὡς ἂν μάλιστα πεισθεῖεν οἱ ἄνθρωποι,
μηδένα χίνδυνον φέρειν τῇ ψυχῇ, τὸ τὴν πέστιν διὰ
φυγῆς περισώσασθαι, τῷ χαθ᾽ ἑαυτὸν ὑποδείγματι,
σύμβουλος τῆς ἀναχωρήσεως γίνεται" αὐτὸς πρὸ τῶν
ἄλλων ἀναχωρήσας τῇ τοῦ χινδύνου φορᾷ ἅμα δὲ
xai τοῦτο τοῖς κρατοῦσι διὰ σπουδῆς μάλιστα fv, τὸ
δι᾽ ἐκείνου καθάπερ στρατηγοῦ χειρωθέντος, πᾶσαν
διαλῦσαι τῆς πίστεως τὴν παράταξιν, χαὶ τούτου

tur, ut ejusmodi periculis exempt: manerent, sed
una adversus omnes crudelitatis erat lex, eodem
pens modo, nullo discrimine sexus habito, sub-
jiciens eum qui a simulacris esset alienus. Tunc
magnus ille vir, animadversa alque considerata
imbecillitate et fragilitate human: naturz, quod
plerique non possent usque ad mortem pro pietate
decertare, auctor Ecclesi fit, ut terribilem illum
impetum atque incursum paulisper declinaret, sa«
lius esse ducens per fugam animas eorum servari,
quam stantes in acie certaminum atque periculo-
rum fidei fleri desertores : ac quo maxime homini-
bus persuaderetur, nullum anim: periculum af.
ferre, si vel per fugam quis fldem conservaret, suo

Digitized by Google
