869

IN FÜNERE PULCHERLE ORATIO.

$70

ἀλλὰ πρὸς τὸν Δεσπότην ἀπέδραμεν * σοὶ τὸν ὀφθαλ. A Talium enim est reguum calorum*. Proinde etiamst

μὸν ἔκλεισεν, ἀλλὰ τῷ φωτὶ τῷ αἰωνίῳ διήνοιξεν " τῆς
οἧς ἀπέστη τραπέζης, ἀλλὰ τῇ ἀγγελικῇ npossséOn -
ἔνθεν τὸ φυτὸν ἀνεσπάσθη, ἀλλὰ τῷ παραδείσῳ
ἐνεφντεύθη, ἐκ βασιλείας εἰς βασιλείαν μετέστη " ἐξ-
εἐδύσατο τὸ τῆς πρρφύρας ἄνθος, ἀλλὰ τῆς ἄνω βα-
σιλείας τὴν περιδολὴν ἐνεδύσατο. Εἴπω oot τὴν ὕλην
τοῦ θείου ἐνδύματος " οὐ λένον ἐστὶν, οὐδὲ ἔριον, οὐδὲ
τὰ ἐχ σηρῶν νήματα. "Axoucov τοῦ Aa6:0, ὅθεν ἐξ-
νφαίνεσθαι λέγει τῷ Θεῷ τὰ ἐνδύματα  ᾿Εξομοι(6γη-
σιν καὶ μεγωϊοπρέπειαν ἐγεδύσω, ἀναδαλλόμενος
φῶς ὡς ἱμάτιον. Ὁρᾷς οἵα ἀνθ᾽ οἵων ἠλλάξατο; Δυ-
πεῖ σε τὸ τοῦ σώματος χάλλος μηχέτι φαινόμενον, οὐ
γὰρ ὁρᾷς αὐτῆς τὸ ἀληθινὸν τῆ: ψυχῆς χάλλος, ὃ νῦν
ἐν τῇ πανηγύρει τῶν οὐρανίων ἀγάλλεται, Ὡς χαλὸς

ἐκεῖνος ὁ ὀφθαλμὸς ὁ τὸν Θεὸν βλέπων ! ὡς ἐδὺ τὸ D

στόμα ταῖς θείαις ὑμνῳδίαις καλλωπιζόμενον Ἐκ
στόματος γὰρ, φησὶ, νηπίων xal θηϊαζύγτων xac-
φιρτίσω αἷνον. Ὡς; καλαὶ αἱ χεῖρες αἱ μηδέποτε τὸ
καχὸν ἐνεργήσασαι | ὡς ὡραῖοι οἱ πόδες, οἱ μὴ ἐπι-
ὀάντες χαχίας, prob τῇ ὁδῷ τῶν ἁμαρτωλῶν τὸ
ἴχνος ἑαυτῶν ἐπιστήσαντες {ὡς χαλὴ πᾶσα τῆς
Ψυχῆς ἐχείνης ἡ ὄψις, οὐ λίθων αὐγαῖς κεχοσμημένη,
ἀλλ᾽ ἁπλότητι xal ἀχαχίᾳ ἔκλάμπουσα ἃ ᾿Αλλὰ λνπεῖ
σε τυχὸν τὸ μὴ εἰς γῆρας ἐλθεῖν. Τί γὰο, εἰπέ μοι,
καλὸν ivopi; τῷ γύρα; "Apa χαλὸν τὸ χνίξεσθαι τὰ
ὄμματα, τὸ ῥυσοῦσθαι τὴν παρειὰν, τὸ ἀποῤῥεῖν τοὺς
δόντας τοῦ στόματος;, xal Ψελλισμὸν ἐμποιεῖν τῇ
γλώσσῃ, τὸ ὑποτρέμειν τῇ χειρὶ, χαὶ εἰς γῆν χύ-
πτεῖν, χαὶ ὑποσχάζειν τῷ ποδὶ, xal χειραγωγοῖς ἔπ’

εἐρΞίδεσθαι, καὶ παρανοεῖν τῇ χαρδίᾳ, καὶ παραφθέγ- αὶ

γεσθαι τῇ φωνῇ, οἷα τῇ ἡλικίᾳ ταύτῃ xas' ἀνάγχην
συμθαῖνε: πάθη; Καὶ ὑπὲρ τούτου ἀγαναχτοῦμεν,
τι μὴ ἀφίχετο εἰς τὴν τῶν τοιούτων πεῖραν; Καὶ
μὴν συγχαίρειν προσήκει ἐχείνοις, ὧν ἡ ζωὴ τὴν τῶν
σχυθρωπῶν πεῖραν οὐ παρεδέξατο, χαὶ οὔτε ἐνταῦθα
πῶν λυπηρῶν ἤσθετο, οὔτε τι τῶν ἐχεῖ σχυθρωπῶν
ἐπιγνώσεται. Ἢ γὰρ τοιχύτη ψυχὴ ἡ οὐκ ἔχουσα ἐφ᾽
ὅτῳ εἰς χρίσιν ἔλθῃ, γέενναν οὐ φοθεῖται, χρίσιν οὐ
δέξοικεν᾽ ἀφούος διαμένει xal ἀχατάπληκτος, οὐδε-
νὺς πονηροῦ συνειδότος τὸν τῆς κρίσεως qó6ov ἐπ-
άγοντος. 'AXX ἔδει, φησὶν, αὐτὴν εἰς μέτρον ἡλικίας
ἐλθεῖν, xai νυμφιχῷ θαλάμῳ ἐμφαιδρυνθῆναι, ᾿Αλλ’
ἐρεῖ σοι πρὸς τοῦτο ὁ ἀληθινὸς νυμφίος, ὅτι χρείττων
f, οὐρανία παστὰς, προτιμότερος ἐχεῖνος ὁ θάλαμος,
ἐν ᾧ χηρείας φόφος οὐκ ἔστιν. Τίνος οὖν, εἰπέ μοι,
τῶν χαλῶν ἀπεστέρηται τὸν σάρχινον τοῦτον ἐχδυ-
σαμένη βίον; Εἴπω σο: τὰ τοῦ βίου χαλά’ λύπαι
χαὶ ἐδοναὶ, θυμοὶ χαὶ φόβοι, ἐλπίδες χαὶ ἐπιθυμέα:"
ταῦτά ἔστι καὶ τὰ τοιαῦτα οἷς xgzà τὴν παροῦσαν
ζωὴν συμπεπλέγμεθα.
bona : animi zgritudines οἱ molestim, voluptates,
ejusmodi sunt, quibus in praesenti vita implicati
Τί οὖν xaxby πέπονθεν dj τοσούτων ἀπαλλαγεῖσα
τυράννων; Ἕκαστον γὰρ πάθος, ὅταν ἐπιχρατῇ, τῆς
ᾧνχῆςς τύραννος ἡμῶν γίνεται, τοὺς λογισμοὺς δου-
λωσάμενον. Ἢ λυπεῖ ἡμᾶς, ὅτι μὴ χατεπονήθη διὰ

* Mattb, xix, (4, ? Psal. cur, 4.

* Pyal. vni, 5.

a te discessit puella, attamen ad Dominum recur-
rit, tibi oculum clausit, sed Iumini zeterno aperuit ;
ἃ iua mensa remola est, sed angelice adlibita ;
hinc planta revulsa est, at in paradiso sata est; de
regno ad regnum traducta cst, purpurz florem
exuit, at superi regni amictum induit. Dicam tibi
materiam unde confcctum est divinum. indumen-
lum : non linum est, neque lana, neque fila serica.
Audi Davidem, unde Deo contexi indumenta dicat :
Confessionem et. magnificentiam induisti*, superin-
jiciens lumen quasi pallium. Vides qux quibus
commutaverit? Angit tc atque molestum est tibi,
quod corporis decor non amplius apparet: non
enim vides ejus veram animi pulchritudinem, qua
nunc in conventu cclitum exsultat atque leelatur :
quam speciosus ille oculus, qui Deum videt : quam
suave os divinarum laudum decautatione exorne-
tur : Ex erecniin, inquit, infantium et lactentium
perfecisti laudem*. Quam pulchre manus, que
nunquam malum operatze sunt! Quam decori pedes,
qui ad nequitiam atque malitiam non accesserunt,
neque in via peccatorum vestigium suum impres-
serunt! Quam speciosa tota animz illius faeies,
non lapidum fulgoribus ornata, sed simplicitate,
integritate et innocentia re»plendens ! Sed forsitan
angit te, quod ad senectutem non pervenit. Quid
vero, dic mihi, pulchri cernis in senectute? Àn
pulchrum prurire ac fricari oculos, corrugari ge-
nas, ex ore defluere dentes, et lingux balbutiem
ingenerari , manibus subtremiscere, ad terram in-
curvari, titubare atque subelaudicare pedibus, du-
cibus inniti, desipere corde ac delirare, voce ab-
surda alque inepta pronuntiare? Quolia huic lali
necessario accidunt incommoda. Et idcireo indi-
gnamur et stomachamur, quod ad ejusmodi malo-
rum experientiam non pervenerit? Atqui gralulari
convenit illis quorum vila rerum acerbarum ac
tristium periculum non fecit, et cum hic nihil mo-
lestiz senserit, tum nihil acerbitatis illic experie-
tur. Nam ejusmodi anima, cum nullum in se cri-
men habeat, cujus nomine in judicium veniat, ge-
hennam non metuit, judicium non timet : intrepida
atque imperterrita permanet, nulla prava conscien-
tia judicii terrorem incutiente, At oportebat, inquit,
eam ad justum setatis modum venisse, et iu tbalamo
nuptiali exhilarari. Veram ad hoc tibi verus spon-
$us dicet, quod melior in ccelo sit lectus genialis,
anteferendus ille tbalamus, ubi viduitatis metus
non est. Quo igitur, quaeso le, bono privata est,
cum banc carnalem vitam exuit? Dicam tibi vite

irz, metus, spes, cupiditales el desideria : hec et
atque connexi sumus.

Quid igitur mali accidit ei, que a tot tyrannis
liberata sit? Unusquisque enim affectus ac pertur-
latio, cum pravalet ac dominatur, rationibus sibi
subjugatis, animi nostri tyrannus exsistit. An male

Digitized by Google
