913
ζόντω» αἰτία, πηγὴ dyla, ἀγιότης ἁγιασμοῦ χορ-
πγός" ἐν ᾧ φανεροῦται Θεὸς ὁ Πατὴρ, ὁ ἐπὶ
πάντων xal ἐν πᾶσι" καὶ θεὸς d Υἱὸς, ὁ διὰ xdv.
των" Τριὰς τελεία, δόξῃ καὶ ἀϊδιότητι καὶ βασι-
“εἰᾳ μὴ μεριζομένη, μηδὲ ἀπαλιϊοτριουμένη.

Οὔτε οὖν χτιστόν τι, ἢ δοῦλον ἐν τῇ Τριάδι, οὔτε
ἐπείσαχτόν τι, ὡς πρότερον μὲν οὐχ ὑπάρχον, ὕστε-
ρὸν δὲ ἐπεισελθόν. Οὔτε οὖν ἐνέλιπέ ποτε Υἱὸς Πα-
τρὶ, οὔτε Υἱῷ Πνεῦμα - ἀλλ᾽ ἄτρεπτος xai ἀναλ-
λοίωτος ἡ αὑτὴ Τριὰς ἀεί, “Ὅτῳ δὲ φίλον περὶ τούτου
πεισθῆναι, ἀχονέτω τῆς Ἐχχλησίας, ἐν fj τὸν λόγον
ἐχήρυττεν, παρ᾽ οἷς αὐτὰ τὰ χαράγματα τῆς μακα-
las ἐχείνης χειρὸς εἰς ἔτι καὶ νῦν διασώζεται, Ταῦτ᾽
οὐχὶ πρὸς τὰς θεοτεύχτους ἐχείνας πλάχας ἀμιλλᾶται
τῇ μεγαλοφυΐᾳ τῆς χάριτος : ixelvag δὲ λέγω τὰς
πλάχας, ἐν αἷς ἡ τοῦ θείου βουλήματος ἐνετυπώθη
νομοθεσία. Ὡς γὰρ τὸν Μωῦσέα φησὶν ὁ λόγος, ἔξω
ποῦ φαινομένου γενόμενον, καὶ ἐντὸς τῶν ἀοράτων
ἀδύτων τῇ ψυχῇ καταστάντα (τοῦτο γὰρ ὃ γνόφος
αἰνίττεται), μαθεῖν τε τὰ θεῖα μυστήρια, καὶ 8v
ἑαυτοῦ τῆς θεογνωσίας παντὸς τοῦ λαοῦ καθηγήσα-
σθαι" τὴν αὐτὴν ἔστι καὶ ἐπὶ τοῦ μεγάλου τούτου
κατιδεῖν οἰχονομίαν΄ ᾧ ὄρος μὲν ἦν, οὐχ αἰσθητόν τι
ἢ γεώλοφον, ἀλλὰ τὸ ὕψος τῆς τῶν ἀληθινῶν δογμά-
τῶν ἐπιθυμίας " γνόφος δὲ τὸ τοῖς ἄλλοις ἀχώρητον
θέαμα." δέλτος δὲ ἡ ψυχή" τὰ δὲ ἐν ταῖς πλαξὶ γράμ-
ματα, fj τοῦ ὀφθέντος φωνή δι᾽ ὧν ἀπάντων αὐτῷ
τε xal τοῖς map' ἐχείνου μυσταγωγουμένοις ἐγένετο
ἢ τῶν μυστηρίων φανέρωσις. Ἐπειδὴ τοίνυν παῤῥη-
σίας τινὸς xal θάρσους διὰ τῆς ὄψεως ἐκείνης πλή-
ρὴς ἐγένετο, χαθάπερ τις ἀθλητὴς ἀρκοῦσαν πρὸς
τοὺς ἄθλους ἐμπειρίαν τε χαὶ δύναμιν kx. παιδοτρί-
ὅου χτησάμενος, θαρσῶν ἀποδύεται πρὸς τὸ στάδιον,
καὶ πρὸς τοὺς ἀντιπάλους ἀγωνίζεται, τὸν αὐτὸν
τρόπον χἀχεῖνος, τῇ τε καθ᾽ ἑαυτὸν. μελέτῃ καὶ τῇ
συμμαχίᾳ τῆς ἐπιφανείσης αὑτῷ χάριτος, ἱκανῶς
τὴν ψυχὴν ἀλειψάμενος, οὕτως ἀντιλαμβάνεται τῶν
ἀγώνων. Οὐ γὰρ ἄλλο τι χρὴ χἀλεῖν, ἣ ἀγῶνας xai
ἄθλους, πάντα τὸν καθ᾽ ἱερωσύνην αὐτοῦ βίον, ἐν ᾧ
πᾶσαν διὰ τῆς πίστεως πὴν τοῦ ἀντικειμένου xaz-
ηγωνίσατο δύναμιν. Εὐθὺς γὰρ ἀπὸ ἑῆς ἐσχατιᾶς ἑαυ-
τὸν ἀναστήσας, xal πρὸς τὴν πόλιν τὴν ὁρμὴν ἔχων,
ἐν fj ἔδει τῷ Θεῷ τὴν Ἐχχλησίαν συστήσασθαι"

ἐπει:δὴ ἔγνω πάντα τὸν χῶρον τῇ τῶν δαιμόνων ἀπάτῃ Ὁ

καταχρατούμενον, χαὶ τοῦ μὲν ἀληθινοῦ Θεοῦ ναὸν
οὐδαμοῦ χατεσχευασμένον, πεπληρωμένην δὲ πᾶσαν
τὴν πόλιν καὶ τὴν περίοικον βωμῶν τε ἱερῶν καὶ
ἀφιδρυμάτων " παντὸς τοῦ ἔθνους ταύτην ἔχοντος τὴν
απουδὶ)», ὅπως ἂν τὰ τεμένη τῶν εἰδώλων xal τὰ
Ἱερὰ κχαλλωπίζοιτο, καὶ παραμένοι τοῖς ἀνθρώποις
ἡ εἰδωλομανία, πομπαῖς τε καὶ τελεταῖς xol τοῖς
ἐπκιδωμίοις μιάσμασι χρατυνομένη" χαθάπερ τις
στρατιώτης γενναῖος τῷ χρατοῦντι τῆς παρατάξεως
συμπλαχεὶς, δι᾽ ἐχείνου τὸ ὑποχείριον τρέπεται * οὔ-
τως καὶ ὁ μέγας οὗτος ἀπ' αὑτῶν τῶν δαιμόνων τῆς
ἀριστείας ἄρχεται. Τίς δὲ ὁ τρόπος; Διερχόμενος γὰρ
τὴν ἀπὸ τῆς ἐσχατιᾶς ἐπὶ τὴν πόλιν ὁδὸν, ἑσπέρας
παταλαδούρης, xai ὄμδρου βιαιοτέρου συνέχοντος,

DE VITA S. GREGORII THAUMATURCI.

91i

A Filii perfecti perfecia, vila viventium cqusa, fons

sanctus, sanctilas sanctificationis | suppeditatriz :
per quem. wanifestatur. Deus. Pater, qui est. super
omnia el in omnibus : et Deus Filius, qui per omnia
permanat : Trinitas per[ecta, qua gloria aique eter-
nitate el regno non dividitur neque abalienatur.
Ergo neque creatum quidquam aut servum. in
Trinitate (est), neque ascititium quidquam et ad-
ventitium, ut quod prius quidem non esset nec sup-
peteret, posterius autem introductum sit : neque
vero deest unquam Filius in Patre : neque in Filio
Spiritus : sed immutabilis et inalterabilis eadem
semper Trinitas est. Quod si quis sibi (idem de
hac re fleri cupit, audiat Ecclesiam, in qua ser-
monem przdicabat, apud quam illa ipsa verba a
beata illa manu exarata adhuc etiam nunc conser-
vantur. Ánnon hec cum divinis illis tabulis ma-
gnitudine gratiz certant? illas dico tabulas inqui-
bus divine voluntatis constitutio insculpta et
exarata est. Quemadmodum enim Moysen dicit
Scriptura, cum eztra id quod apparet, evasisset,
ei inter invisibilia adyta animo constitutus esset
(lioc enim obscure per caliginem significatur), et
didicisse divina mysteria, e per sese omni populo
auctorem et institutorem Dei cognitionis fuisse :
eamdem licet etiam in hoc magne viro animad-
vertere dispositionem, cui loco montis quidem
erat, non sub sensum cadens aliquis collis, sed
altitudo desiderii verarum sententiarum etopinio-

C num : caliginis autem vice, spectaculum, cujus

spectandi alii capaces non sunt : tabularum vero
loco, animus : loco litterarum in tabulis exarata-
rum, ejus qu: ei apparuit vox, quibus omnibus et
ipsi, et iis qui ab illo in sacris iustituebantur, con-
ligit manifestatio atque declaratio. mysteriorum.
Postquam igitur animi alacritate quadam, fiducia
atque liberlate per illam visionem repletus est,
quemadmodum athleta quidam sufficientes apud
pedotribam vires atque peritiam ad certamina
adeptus, presenti animo atque flducim pleno in
stadio se exuit et expedit, et eum adversariis de-
certat : eodem molo etiam ilie cum, sicuti oleo
corpus ungentes athlete vires cenfirinare solent,
tum sui exercitatione, tum auxilio gratie, qua
Sibi apparuerat, animum satis confirmasset, ita
demum ad certamina aggreditur. Neque enim ali-
ter atque labores et certamina vocari oportet omne
tempus vite, quod administrando sacerdotio trans-
egit, in quo per fidem omnes adversarii copias
fregit. atque devicit. Nam cum relicta solitudino
protinus urbem peteret, in. qua oportebat eum
Ecclesiam Deo constituere : ubi cognovit omnem
regionem fraudi daemonum obnoxiam esse, ac veri
quidem [ναὶ templum nusquam exstructum, urbem
vero totam atque agrum vicinum aris, sacellis et
statuis repletum esse, cum tota natio id sibi studio
haberet, ut delubra simulacrorum atque sacella
exornarentur, et homines in insano simulacrorum
cultu, qui pompis, ceremoniis atque immunditiis

Digitized by Google
