9

S. GREGORII NYSSENI

912

natu alque compositione indumenti augustum À πρόσωπον χάριτι, καὶ τῇ καταστάσει τοῦ σχήματος.

quemdam, sacrum ac divinum referens decorem,
ibagnam gratia vultus atque dispositione figure
pr: se ferens virtutem. Hie vero visu perterritus,
et surgere e lecto, et quis esset, cujusve rei gralia
venisset, sciscitari. Cum autem ille perturbationem
mentis ejus submissa voce sedasset ac dixisset, se
jussu divino apparuisse ei propter eas rationes,
αὐ apud ipsum controversa; et ambigua essent, ut
pi» fidei veritas revelaretur : et bono animo esse
audito sermone, et eum quodam gaudio atque con-
sternatione illum contueri ; deinde cum ille directo
manum protendisset, ei quasi ostenderet ei per di-
gitorum directam protensionem id quod ex trans-
verso apparebat: hic et una cum directa manus
protensione circumagere suum obtutum, et videre
aliud spectrum adversum ei, quod prius apparue-
rat, in figura muliebri excellentius quiddam et au-
£gusüus, quam pro bumana conditione: rursus
autem perterritus οἱ facie aversa vultum demittere,
ac perplexus et dubitabundus hzsitare de specta-
culo, cum oculis apparitionem ferre non posset
(etenim miraculum visionis nimirum in boc potis-
$imum erat, quod cum nox esset obscura, lumen
una cum iis, qui apparuerant, ei affluxerat, quasi
aliqua lucida teda accensa); cum igilur oculis
ferre apparitionem non posset, eorum, qui sibi
apparuerant, inter sese rationem ejus rei, de qua
ambigebatur, exponentium sermocinationem audi-
vit, per quam non solum accepit veram cognitio-
nem fidei, verum etiam nominatim eos, qui apparue-
rant, cognovit, utroque eorum propria appellatione
alterum alloquente. Audivisse enim dicitur ex ea,
qua in muliebri babitu visa erat, cum hortaretur
evangelistam Joannem, ut adolescenti mysterium
ver: pietatis aperiret ac declararet; atque illum
dixisse, se paratum esse etiam in hoc matri Do-
mini gratificari, quoniam hoc ei cordi esset : atque
ita, exposito sertuone, «ui el rei quxsit» conve-
niret, εἰ adinodum bene delinitus et. circumscri-
ptus esset, rursus ex oculis discessisse, atque hunc
extemplo divinam illam institutionem ac diseipli-
nam litteris mandasse, et secundum illam postea

Τὸν δὲ καταπλαγέντα τῇ ὄψει, διαναστῆναι μὲν τῆς
εὐνῆῇς καὶ ὅστις εἴη μαθεῖν ἐδεῖτο, xal ὑπὲρ τίνος
ἦχοι, Ἐχείνου δὲ χαταστείλαντος αὐτοῦ τὴν ταρα-
χὴν τῆς διανοίας ἐν ἡρεμαίᾳ φωνῇ, xal εἰπόντος
θείῳ προστάγματι πεφηνέναι αὐτῷ τῶν ἀμφισδητου-
μένων παρ᾽ αὐτοῦ χάριν, ὡς ἂν ἐχχαλυφθείη τῆς εὖ-
σεθοῦς πίστεω; ἡ ἀλήθεια “ θαρτῇσαί τε πρὸς τὸν λό-
γον, xol βλέψαι πρὸς αὐτὸν μετά τινος χαρᾶς xa
ἐχπλήξεως. Εἶτα ἐχείνου χατ᾽ εὐθὺ τὴν χεῖρα προ-
“είναντος, καὶ οἷον ὑποδεικνύντος αὐτῷ διὰ τῆς τῶν
δαχτύλων εὐθείας τὸ ἐκ πλαγίου φαινόμενον, συμ-
περιαγαγεῖν τοῦτον τῇ εὐθείᾳ τῆς χειρὺς τὸ ἴδιον
βλέμμα, καὶ ἰδεῖν ἀντιπρόσωπον ἕτερον θέαμα τῷ
ὀφθέντι, ἐν γυναιχείῳ τῷ σχήματι, χρεῖττον ἢ χατὰ
ἄνθρωπον᾽ πάλι δὲ χσαταπλαγέντα, συγχλιθῆναέ τε
πρὸς ἑαυτὸν τῷ προσώπῳ, καὶ ἀμηχανεῖν τῷ θεά-
ματι, μὴ φέροντα τοῖς ὀφθαλμοῖς τὴν ἐμφάνειαν
(xat γὰρ δὴ τὸ παράδοξον τῆς ὀπτασίας ἐν τούτῳ
μάλιστα Tw ὅτι νυχτὸς οὔσης βαθείας, φῶς τοῖς
ὀφθεῖσιν αὐτῷ συνεξέλαμψεν, ὥτπερ τινὸς λαμπρᾶς
ἑξαπτομένης λαμπάδος ). Ἐπεὶ οὖν οὐχ οἷός τε ἦν
φέρειν τοῖς ὀφθαλμοῖς τὴν ἐμφάνειαν, ἤχουσε διὰ
λόγου τινὸς τῶν ὀφθέντων αὐτῷ, πρὸς ἀλλήλους τὸν
περὶ τοῦ ζητουμένου λόγον διεξιόντων " δι᾽ ὧν οὗ μᾶ-
νον ἐπαιδεύθη τὴν ἀληθὴ γνῶσιν τῆς πίστεως, ἀλλὰ
χαὶ διὰ τῶν ὀνομάτων τοὺς ἐπιφανέντας ἐγνώρισεν,
ἑχατέρου αὑτῶν διὰ τῆς οἰχείας προσηγορίας &vaxa-
λοῦντος τὸν ἕτερον. ᾿Ακοῦσαι γὰρ λέγεται παρὰ τῆς

Q ἐν γυναικείῳ φανείσης τῷ σχήματι παραχαλούσης τὸν

εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην, φανερῶσαι τῷ νέῳ τὸ τῆς
εὐσεθείας μυστήριον " ἐχεῖνον δὲ εἰπεῖν, ἑτοίμως
ἔχειν καὶ τοῦτο τῇ μητρὶ τοῦ Κυρίου χαρίσασθαι,
ἐπειδὴ τοῦτο φίλον αὑτῇ * xal οὕτως εἰπόντα τὸν λό-
γὸν σύμμετρόν τε xoi εὐπερίγραπτον, πάλιν μετ-
αναστῆναι τῶν ὄψεων. Τὸν δὲ παραχρῆμα τὴν θείαν
ἐκείνην μυσταγωγίαν γράμμασιν ἐνσημήνασθαι, χαὶ
χατ᾽ ἐχείνην μετὰ ταῦτα χηρύσσειν ἐν τῇ ἐχχλτοίᾳ
τὸν λόγον, καὶ τοῖς ἐφεξῆς, ὥσπερ τινὰ χλῆρον τὴν
θεόσδοτον ἐχείνην διδασχαλίαν καταλιπεῖν" δι᾿ ἧς
μυσταγωγεῖται μέχρι τοῦ νῦν ὁ ἐχείνης λαὸς, πάσης
αἱρετιχῆς χἀχίας διαμείνας ἀπείρατος. Τὰ δὲ τῆς
μυσταγωγίας ῥήματα, ταῦτά ἐστιν"

in ecclesia sermonem pradicasse, ac posteris tanquam — patrimonium quoddam et legatum, divinitus
datam illam doctrinam reliquisse, per quam usque in presentem diem instituitur illius civitatis plebs,
qua ab omni heretica malitia intacta. permansit, Porro mystice illius disciplinz verba hzec sunt:

Unus est Deus Pater Verbi viventis, sapientie sub- D Εἷς Θεὸς Πατὴρ Λόγου ζῶντος, σοφίας ὑφεστώ-

sistentis et potentie, et figure aterna, perfectus
perfecti genitor : Pater Filii unigeniti. Unus Domi-
nus, solus ex. solo, Deus de Deo, figura et imago
deitatis, Verbum efficax, sapientia constitutionis re-
rum universarum comprehensiva, et potentia tolius
creature effectrix, lilius verus. veri Patris, visum
effugiens visum e[ffugientis, et corruptioni non obno-
zius non obnoxii corruptioni, et morti non obnozius
morti non obnoxii, et aeternus &terni. Unus Spiritus
sanctus, ez Deo ortum ei exsistentiam habens : qui-
que per Filium apparuit, videlicet hominibus, imago

σῆς xal δυνάμεως, xal. χαρακτῆρος ἀϊδίου, τέ-
«ειος,, τελείου γεργήτωρ' Πατὴρ Υἱοῦ μογογε-
γοῦς. Εἷς Κύριος, uóvoc ἐν μόνου, Θεὸς ἐκ Θεοῦῖ'ς
χαραχτὴρ καὶ εἰκὼν τῆς θεότητος, Λόγος ἐνεργὸς,
cogía τῆς τῶν ὅλων συστάσεως περιεκτικὴ, καὶ
δύναμις τῆς ὅλης κείσεως ποιητικὴ, Υἱὸς ἀληϑε-
γὸς ἀληθινοῦ Πατρὸς, ἀόρατος ἀοράτου, καὶ
ἄφθαρτος ἀφθάρτου, καὶ ἀθάνατος ἀθανάτου, καὶ
ἀΐδιος ἀϊδίου. Καὶ ὃν Πγεῦμα ἅγιο», ἐκ Θεοῦ τὴν
ὕπαρξιν ἔχον" καὶ δι' Υἱοῦ περηνὸς, δη1αδὴ τοῖς
ἀνθρώποις, εἰχὼγ τοῦ Υἱοῦ τελείου τελεία, ζωὴ

Digitized by Google

