R65

TIN FUNERE PULCHERLE ORATIO.

£60

δοθήσεται. Και yàp xat τῶν ἰατρῶν ἐκεῖνοι σοφοῖ, A quodam adhibito medicamento lenire. Etsi enim

ol πρὸς τὸ πλεονάζον τῶν ἀλγηδόνων διὰ τῆς τέχνης
ἱστάμενοι, τῶν δὲ ἧττον ὀδυνηρῶν τὴν θεραπείαν
ὑπερτιθέμενυι. "Ὥσπερ δέ φασιν οἱ περὶ ταῦτα δεινοὶ,
εἰ δύο κατὰ ταὐτὸν ἑνὶ σώματι πόνοι συμπέσοιεν, μό-
vou τοῦ ὑπερδάλλοντος τὴν αἴσθησιν γίνεσθαι, ἐν τῷ
πλεονάξοντι τῆς ἐπιχρατούσης ἀλγτδόνος ἔχχλεπτο-
μένης τῆς ἥττονος * οὕτω xat ἐπὶ τοῦ παρόντος δλέπω.
Τὸ γὰρ νέον τε καὶ ἡμέτερον ἄλγημα, τῶν διὰ τῆς
μνήμης ἀλγυνόντων ἡμᾶ; ἔστιν ἐπιχρατέστερον, Πῶς
γὰρ οὐχ ἄν τις ἐπὶ τοῖς συμδεδηχόσι πάθοι ; Τίς οὗ-
τως ἀπαθὴς τὴν ψυχήν; Τίς οὕτως τὸν τρόπον σιδῆ-
ptos, ὡς ἀναλγητὶ τὸ συμδὰν δέξασθαι; "Ἕγνωτε
πάντως τὴν νέαν ταύτην περιστερὰν τὴν ἐντρεφομέ-
γὴν τῇ βασιλιχῇ χαλιᾷ, τὴν ἄρτι μὲν πτερουμένην ἐν

λαμπρῷ τῷ πτερῷ, ὑπερδᾶταν δὲ τὴν ἡλικίαν ταῖς Β

χάρισιν, ὅπως ἀφεῖσα τὴν χαλιὰν οἴχεται" ὅπως ἔζω
τῶν ὀφθαλμῶν ἡμῶν ἀπέπτη, onto; αὐτὴν ἀθρέως ὁ
φθόνος τῶν χειρῶν ἡμῶν ἀφήρπασεν᾽ εἴτε περιστερὰν
χρὴ λέγειν ταύτην, εἴτε νεοθαλὲς ἄνθος, ὃ οὔπω μὲν
ὅλον τῶν χαλύχων ἐξέλαμψεν, ἀλλὰ τὸ μὲν ἔλαμπεν
ἔδη, τὸ δὲ λάμψειν ἠλπίζετο" χαὶ ὅμως ἐν τῷ μιχρῷ
τε χαὶ ἀτελεῖ ὑπερέλαμπεν * ὅπως ἀθρόως ἐνα πέσθη
τῇ χάλυχι, καὶ πρὶν εἰς ἀχμὴν προελθεῖν, χαὶ ὅλον
εὐωδίᾳ πετάσαι τὸ ἄνθος, αὐτὸ περὶ ἑαυτὸ χατεῤῥύη
χαὶ χόνις ἐγένετο, ὃ οὔτε ἐδρέψατό τις, οὔτε ἐστεφα-
γώσατο * ἀλλὰ μάτην dj φύσις ἐπόνησεν * οὗ τὸ μὲν
ἀγαθὸν ἐν ἐλπίσιν fv, ὁ δὲ φθόνος ξίφους δίκην πλά-
Tox ἐμπεσὼν τὴν ἐλπίδα διέχηψεν. Σεισμός τις ἣν

ἄντιχρυς, ἀδελφοὶ, τὸ γενόμενον " σεισμὸς, οὐδὲν τῶν C

χαλεπῶν συμπτωμάτων φιλανθρωπότερος. Οὐ γὰρ
ἄψυχον οἰχοδομημάτων κάλλος διελυμήνατο * οὐδὲ
εὐανθεῖ; γραφὰς, ἣ λίθων περιχαλλῇ θεάματα εἰς γῆν
χατέδαλεν " ἀλλ᾽ αὐτῆς τῆς φύσεως τὸ οἰχοδόμημα
λαμπρὸν τῷ κάλλει, ὑπεραττράπτον ταῖς χάρισιν,
ἁθρόως προσπεσὼν ὁ σεισμὸς οὗτος διέλυσεν.

non omnes, ad quos incommodum simul pertinet,

τ concion, inlersunt : attamen per eos qui adsunt,

forsitan etiam in absentes oratio divulgabitur. Et-
enim etiom illi boni ct commodi medici sunt, qui
adversus excellentes et *superantes dolores artem
adhibendo consistunt, eorum, qui: minus doloris
faciunt, malorum curationem differentes. Quemad-
modum autem lLarum rerum periti aiunt, si duo
simul uni corpori dotores acciderint, eum qui ex-
Superel. ac dominetur solum sentiri, exsiperantia
przvalentis cruciatus minorem dolorem quasi suf-
furante : idem ctiam in re przsenti animadverto.
Nam et novus nosterque proprius dolor, iis rebus,
quarum memoria nobis acerba est, acrior, atque
vehementior est. Nam qui possit aliquis ob ea qux
acciderunt, non affici? Quis animo adeo alienus ab
affectibus est * Quis adeo moribus ferreus est, ut
absque delore quod accidit, excipiat? Nostis pror-
$um teneram hane columbam, qui in nido regio
nutriebatur, quie jam primum quidem nitidis pen-
nis volucris evadebat, sed statem gratiis et. virtu-
libus superabat, ut relicto nido discesserit, ut ex
oculis nostris avolaverit, ut eam invidia repente de
manibus nostris rapuerit, sive columbam hanc di-
cere oportet, sive recens. pullulantem florem, qui
nondum quidem tolo suo splendore ex gemmis ac
vaginis emersisset, sed partim quidem jam enitnis-
Set, partim vero in lucem emersurus speraretur :
nec eo minus in exigua atque imperfecta sui parte
mirum in modum resplenderet : ut repente in
gemma emarcucrit, ac priusquam ad suum vigorem
pervenisset, ac summuin incrementum nactus es-
set, totumque cum suavi odore decorem pandertet
ac diffunderel, ipse circa se defluxerit et in pulve-
rem redactus sit, quem neque quisquam decerpsit,

neque coronis adaptavit, sed frustra natura laboravit : ubi bonum quidem erat in spe et exspecla-
tione, invidia vero gladii instar ex transverso irruens spem inlerrupit. Terremotus qui'am plane,

fratres, erat

id quod accidit, terrxemotus acerbis casibus nihilo mitior, Non enim inaoimum

sedificiorum decus labefactavit : neque floridas picturas aut lapidum eximie pulchritudinis speeta.
cula humi prostravit : sed ipsius naturz :edificium pulcliritudine splendidum , gratiarum ac virtutum
fulgore excellens, repente impetu facto terrzemotus hic dissolvit.

Εἶδον ἐγὼ καὶ τὸ ὑψηλὸν ἔρνος, τὸν ὑψίκομον qoi- D — Vidi ego etiam sublime illud germen, alticomam

vuxa (τὺ βασιλικόν φημι xpázo;) τὸν ταῖς βασιλιχαῖς
ἀρεταῖς οἷόν τισι χλάξεις πάπης ὑπερανεστῶτα τῆς
οἰκουμένης xai πάντα διαλαμθάνοντα * εἶδον αὐτὸν
τῶν μὲν ἄλλων χρατοῦντα, τῇ δὲ φύσει καμπτόμενον,
καὶ πρὸς τὴν ἀποθολὴν τοῦ ἄνθους ἐπιχλινόμενον.
Εἶδον καὶ τὴν εὐγενῆ χληματίδα τὴν περιξιλημμένην
τῷ φοίνικι, τὴν τὸ ἄνθος ἡμῖν τοῦτο ὠδίναταν, οἵας
ὑπέστη £x δευτέρου πάλιν ὠδῖνας ἐν ψυχῇ, οὐχ ἐν σώ-
ματι, ὅτε αὐτῆς οὗτος ὁ βλαστὸς ἀπετίλλετο * Τίς
ἀστενάχτως τὸ πάθος παρέδραμεν; Τίς τὴν τοῦ βίου
ζημίαν οὐχ ὠλοφύρατο ; Τίς οὐχ ἐπαφῆχε τῷ πάθει
δάνρυα ; Τίς οὐ κατέμιξε τῇ χοινῇ συνῳδίᾳ τοῦ
θρήνου τὰς ἰδία: φωνάς ; Εἶδον θέαμα πιστὸν, Ó οὐκ
ἂν εἰς πίστιν ἔλθοι τοῖς ἀχοῇ παραδεχομένοι; τὰ θαύ-

palmam (imperatoriam dico potentiam) qua: iimpe-
ratoriis virtutibus veluti ramis quibusdam supra
omnem eminet orbem terrarum, el omnia ample-
ctitur ; vidi, inquam, eum cxteros quidem superan-
tem atque vincentem, nature vero succumbentem,
et ob amissum florem inclinari, Vidi ilem genero-
sam illam vitein quam palma amplexa est, que
florem hunc nobis pepererat, qualesnam jterum
de integro quasi pariens dolores animo, non cor-
pore sustinuit, cum lioc ab ea germen avelleretur?
Quis absque lacrymis cladem praeteriit? Quis vitze
dampnum nou deploravit? Quis calamitati non illa-
crymatus est * Quis communi concentui lamenta-
lionis suas voces non admiscuit ? Vidi spectaculum

s
Digitized by Google
