$17

DE VITA S. GREGONI THAUMATURGI.

918

κνίσσας καὶ τὰ μιάσματα, πάλιν ἰδεῖν ἅπερ ἑώρα τὸ A ei impiamenta oblulisset, vidisse, qux prius con-

πρότερον, πρὶν ἐξοικισθῆναι τοῦ εἰδωλείου τοὺς δαί-
μόνας. Τούτων δὲ γεγονότων, ἔννοιαν αὑτὸν λαθεῖν
τοῦ θείαν εἶναί τινα παρὰ τῷ Γρηγορίῳ τὴν δύνα -
μιν, δι ἧς ἐφάνη τῶν δαιμόνων ἐπιχρατέστερος"
καταλαθόντα δὲ χατὰ σπουδὴν πάλιν αὐτὸν, πρὶν ἐν
τῇ πόλει γενέσθαι, μαθεῖν ἠξίωσε παρ᾽ αὐτοῦ τὸ
μυστήριον, καὶ τίς ὁ Θεὸς ἐχεῖνος ὁ τὴν τῶν δαιμό-
νῶν φύσιν ὑποχειρίαν ἔχων. Εἰπόντος δὲ δι᾽ ὀλίγων
τοῦ ὑεγάλου τὸ τῆς εὐσεδείας μυστήριον, παθεῖν τι
τὸν νεωχόρον οἷον εἰχὸς τὸν τῶν θείων ἀμύητον " καὶ
μιχρότερον οἰηθῆναι τῆς περὶ Θεοῦ ὑπολήψεως, τὸ
πεισθῆναι διὰ σαρχὸς πεφηνέναι τοῖς ἀνθρώποις τὸ
Θεῖον" τοῦ δὲ μὴ λόγοις εἰπόντος τὴν περὶ τούτου
πίστιν χρατύνεσθαι, τοῖς δὲ τῶν γινομένων θαύμασι

spicere soleret, antequam daemones er delubro
ejecii essent. Quibus rebus peractis, eum copisse
cogitare, quod divina quedam virtus Gregorio
adesset, per quam daemonibus validior visus esset.
Cum autem rursus eum festinando consecutus
esset, priusquam pervenisset in urbem, rogavit
eum ut sibi mysterium ab ipso discere liceret, ct
quisnam esset ille Deus, qui naturam demonum
obnoxiam haberet. Cum autem magnus ille vir
paucis mysterium pietatis exposuisset, accidisse
quiddam dicitur antistiti quale par erat accidere
ei, qui in rebus divinis non esset initialus : ac
vilius esse putasse, quam de Deo existimari conve-
niret, credere quod numen divinum per carnem

τὸ πιστὸν ἔχειν, ζητῆσαι ἔτι παρ' αὐτοῦ θαῦμα «bv D hominibus apparuisset ; cumque ille contra dixisset,

vetoxópov ἰδεῖν, ὡς εἶθ᾽ οὕτως προσαχθῆναι διὰ τοῦ
γινομένου πρὸς τὴν τῆς πίστεως συγχατάθεσιν. Ἔνθα
δὴ τὸ πάντων ἀπιστότατον λέγεται πεποιηχέναι τὸ
μέγα θαῦμα τὸν μέγαν ἐχεῖνον. Ἐπιζητοῦντος γὰρ
τοῦ νεωχόρου λίθον τινὰ τῶν εὐμεγεθῶν τῶν κατ᾽

ὀφθαλμοὺς αὐτῷ προφαινομένων, δίχα χειρὸς ἀνθρω-

πίνης κινηθῆναι, διὰ δὲ μόνης τῆς χατὰ τὴν πίστιν
δυνάμεως, προστάγματι τοῦ Γρηγορίου πρὸς ἕτερον
μετατεθῆναι χῶρον ᾿ μηδὲν ἀναδαλλόμενον τὸν μέγαν
ξκχεῖνον, εὐθὺς προστάξαι καθάπερ ἐμψύχῳ τῷ λίθῳ
μεταδῆναι πρὸς ἐχεῖνον τὸν τόπον, ὃν ὁ νεωχόρος
ὑπέδειξεν. Τούτου δὲ γενομένου, παραχρῆμα πιστεῦ-
σαι τῷ λόγῳ τὸν ἄνδρα " καὶ πάντα χαταλιπόντα,
γένος, olxlav, γαμετὴν, παῖδας, φίλους, ἱερωσύνην,
ἐστίαν, χτήματα, ἀντὶ πάντων τῶν προσόντων αὐτῷ
ποιήσασθαι, τοῦ συνεῖναι τῷ μεγάλῳ, xal συμμεῖ-
ἔχειν τῶν πόνων αὐτῷ xal τῆς θείας ἐκείνης φιλοσο-
φίας τε xcl παιδεύσεως. Σιγάτω πρὸς ταῦτα πᾶσα
πεχνιχὴ τῶν λογογράφων περίνοια τὰς ἐπαυξήσεις
«v θαυμάτων διά τινος ῥητορείας ἐπὶ τὸ μεῖζον
ξξαίρουσα. Οὐ γὰρ τοιοῦτόν ἐστιν ἐν τοῖς εἰρημένοις
«ὃ θαῦμα, ὡς τῇ δυνάμει τοῦ λέγοντος ἔλαττον ἂν
ἥ μεῖζον ἑαυτοῦ γενέσθαι, Τί γάρ τις εἰπὼν παρὰ τὰ
εἰρημένα, προσθήχην δώσει τῷ θαύματι; Πῶς δ᾽ ἄν
τις ἐλαττώσειε τοῖς ἀχούουσιν ἐπὶ τῷ γεγονότι τὴν
ἔχπληξιν; Λίθος ἀφίστησι τῶν λίθων τοὺς δεδουλωμέ-
νους τοῖς λίθοις, λίθος κήρυξ τῆς θείας πίστεως, καὶ
ὁδηγὸς τοῖς ἀπίστοις εἰς σωτηρίαν γίνεται, οὐ φωνῇ

quod non verbis ac rationibus hujus rei fides con-
firmaretur, sed ex rebus mirabilibus, quz fierent,
vim fidei faciende mysterium haberet : antistes ab
eo petiisse fertur, ut sibi liceret aliquod ab eo
miraculum videre, ut re ipsa quz fieret, ad assen-
sionem et approbationem fidei adduceretur. Ibi
vero id, quod omnium maxime dictu incredibile
est, magnum illud fecisse magnus ille dicitur mi-
raculum. Cum enim postularet antistes, ut saxum
quoddam ingens, quod oculis eorum subjectum
prospiceretur, et non moveretur, absque manu
humana moveretur, ac per solam fidei virtutem,
jussu Gregorii ad alterum locum transferretur :
nulla interjecta mora magnus ille statim impe-
rasse dícilur saxo tanquam animato, ul transiret
ad illum locum, qneum designasaet, quo facto,
extemplo credidisse sermoni dicitur antistes, ac
relictis omnibus, cognatione, familia, uxore, libe-
ris, amicis, sacerdotio, sede, possessionibus, loco
omnium bonorum, quibus abundaret, duxisse, si.
magni illius consuetudine frui, et laborum divin:e-
que illius philosophie atque eruditionis una. eum
illo participi sibi esse liceret. Sileat ad hzc omnis
artificiosa scriptorum inventio, res amplas atque
praeclaras arte quadam dicendi augendo, amplifl-
cando atque exaggerando in majus extollens. Non
enim ejusmodi miraculum est iu iis, qui comme-
morata sunt, quod vi ac facultate dicentis vel majus

'κινι xal λόγῳ τὴν θείαν δύναμιν ἀναχηρύσσων, ἀλλ᾽ p vel minus fleri possit, quam re ipsa est. Quid enim

οἷς ἐποίει δεικνὺς τὸν Θεὸν ὑπὸ τοῦ Γρηγορίου xat-
αγγελλόμενον' ᾧ πᾶσα κατὰ τὸ ὁμότιμον ὑποχείριος
φᾳείθεται χτίσις, οὐχ ὅσον αἰσθητιχὸν μόνον καὶ ἔμ-
vous, xat ἔμψυχον, ἀλλ᾽ εἴ τι sa τούτων ἐστὶν ἐχτὸς,
οὕτω δέχεται τὸ τοῦ θεράποντος ἐπίταγμα, ὡς οὐχ
ἀμοιροῦντα τῆς αἰσθήσεως. Ποία γὰρ ἀκοὴ τοῦ λί-
θον; Ποία τῆς τοῦ κελεύοντος ἐξουσίας αἴσθησις ; Τίς
δύναμις ἐν αὐτῷ μεταδατιχή ; Ποία μελῶν τε χαὶ
ἄρθρων διασχενὴ ; ᾿Αλλὰ πάντα ταῦτα χλὶ τὰ τοιαῦτα
λίθῳ ἢ τοῦ κελεύοντος δύναμις γίνεται, πρὸς ἣν
ἰδὼν ὁ νεωχόρος ἐκεῖνος, εὐθὺς τὴν γινομένην ἐπὶ
“πλάνῃ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἀπάτην τῶν δαιμόνων
kvónoé τε καὶ ἐθδδελύξατο, xa πρὸς τὸν ἀληθινὸν
Θεὺν" μετετάξατο, διὰ τῶν παρὰ τοῦ δούλου γεγενη-

dictis aliquis adjiciens miraculum amplificabit
et exaggerabit? qua ratione vero quis audientibus
admirationem rei geste minuerit? Saxum abstralit
a saxis eos, qui saxis et lapidibus mancipati servie-
bant : lapis przco divinse fidei et dux infidelibus
ad salutem exsistit, non voce quadam atque sermone
divinam potentiam celebrans atque divulgans, sed
$uo facto Deum, qui ab Gregorio annuntiaretur,
ostendens ; cui omnis ex zquo obnoxia creatura
Obtemperat, non solum quzcunque sensu przdita,
spirat et animata est, verum etiam si qua extra bas
est, ita jussa famuli accipiunt, quasi sensus ex-
pertes non essent. Quis enim lapidis auditus? quis
jubentis potestatis sensus? quie vero vis in 60

Digitized by Google
