891 5. GREGORII

aliquid regno prasstantius et excellentius est. Verum A
non hic consistit illius laus. Nam etiam ultra man-
data recte factis progreditur, quot propter illam
resurrectionis gratiam in sese agnoverunt? qui
legibus mortui, et capitis damnati , rursus per
eam ad vitam revocati sunt? In oculis est di-
€torum testimonium. Vidisti juxta altare, qui saiu-
tem desperaverat, adolescentulum. Vidisti muller-
culam ob damnationem fratris lamentantem. Áu-
divisti ex eo, qui bona Ecclesizx praedicabat, ut in
memoriam reginz tristis sententia mortifera in
vitam resoluta sit. An etiam hzc sola ? Animi vero
demíissionem ubi collocabimus? Quam Scriptura
prefert omni przclaro atque cam virtute conjuncto
facinori? Quz cum tantum imperium una eum
magno imperatore moderaretur , omni potentatu se
submittente, tot gentibus subditis et. tributariis,
cum terra pariter ac mare suis vtraque copiis sti-
parent eam atque foverent : superbiz adversum se
aditum non dedit, semper ad seipsam, non ad bona
$ua exierna respiciens, propterea beatitudinis heres
humilitate vera celsitudine quizesita.

Dicam etiam aliquod maritalis amoris indicium et
árgumentum. Oportebat omnino, soluto corporali
conjugio, etiam pretiosa bona quibus abundabat,
venire in divisionem, Quomodo igitur fecit distribu-
tionem ? Cum tres essent liberi (hzc enim bonorum
capita sunt) qui virilis sexus essent, apud patrem
feliquit, qui regno ejus priesidio essent : ad suam
vero partem solam filiam pertinere existimavit.
Vides quanto candore atque zquitate animi pariter C
ὃς indulgentia sit usa, quz in rebus pretiosis ma-
jorem partem viro concesserit? Ceterum quod
maxime 2 nobis dici oportet, ubi adjecero, ser-
moni finem imponam, Simulacrorum odium com-
mune est omnium qui fldei participes sunt : sed
ejus przcipuum , quod Arianam in(ldelitatem simi-
liter atque simutacrorum cultum abominabatur.
Nam eos, qui in creatura numen divinum esse
existimarent, nihilo minora colere atque venerari
putabat, quam qui ex materia simulacra effieiunt :
ac recte et pie ita judicabat. Nam qui creaturam
adorat, etiamsi in nomine Christi id facit, simula-
crorum cultor est, Christi nomen simulacro impo-
neus. Idcirco, cum didicisset quod non sit. Deus
recens et. novus, unam deitatem adorabat, que in D
Patre, et. Filio, et. Spiritu sancto glorificatur. In
liac fide crevit, in hac viguit, apud hanc spiritum
deposuit : ab hac oblata est sinui Patris fidei Abra-
lami juxta fontem paradisi : cujus humor et gutta
ad infideles non manat : sub umbra ligni vite
quod plantatum est juxta deeursus aquarum, qui-
bus rebus etiam nos digni habeamur, per Christum
Jesum Dominum nostrum : cui gloria in secula. Amen.

NYSSENI $4

τεταγμένα τοῖς χατορθώμασιν. Πόσοι δι᾿ ἐκείνην τὴν
τῆς ἀναστάσεως χάριν ἐφ᾽ ἑαυτῶν ἐγνώρισαν, οἷ τοῖς
νόμοις ἀποθανόντες, καὶ τὴν ἐπὶ θανάτῳ ψῆφον δεξά»
μϑνοι, πάλιν δι᾽ αὐτῆς εἰς τὴν ζωὴν ἀνεχλήθησαν
Ἐν ὀφθαλμοῖς, τῶν εἰρημένων ἡ μαρτυρία. Εἶδες παρὰ
τὸ θυσιαστήριον ἀπογνόντα τὴν σωτηρίων μειράχιον.
Εἶδες γύναιον ἐπὶ καταχρίσει ἀδελφοῦ ὀδυρόμενον,
τοῦ τὰ ἀγαθὰ τῇ Ἐχκλησίᾳ χηρύσδοντος, ὅπως τῇ
μνήμῃ τῆς βασιλίδος ἢ σχυθρωπὴ τοῦ θανάτου ψῆφος
tit ζωὴν ἀναλύεται. "Apa xat μόνον ταῦτα ; τὴν δὲ
ταπεινοφροσύνην ποῦ θήσομεν, ἣν προτιμοτέραν ἡ
Τραφὴ ποιεῖται παντὸς τοῦ κατ᾽ ἀρετὴν κατορθώμα-
τος; Ἥτις συνηνιοχοῦσχ τῷ μεγάλῳ βασιλεῖ τὴν
τοσαύτην ἀρχὴν, πάσης δυναστείας ὑποχυπτούσης,
τοιούτων ἐθνῶν ὑποτελούντων, γῆς τε xal θαλάττης
ix τῶν οἰχείων ἑκατέρας δορυφορούσης, οὐχ ἔδωχε
xa0' ἑαυτῆς τῷ τύφῳ ἀεὶ πρὸς ἑαυτὴν, οὐκ εἰς τὰ
ἕξω ἑαυτῇς ἀποδλέπουσα" διὰ τοῦτο τοῦ μαχαρισμοῦ
γίνεται χληρονόμος, διὰ τῆς προσχαίρου ταπεινοφρο-
σύνης τὸ ἀληθινὸν ὕψος ἐμπορευσαμένη.

exsistit, pro temporaria animi demissione alque

Efzo τι xoi τῆς φιλανδρίας cexpfjpiov: — Ἔδει
πάντως, διαλυομένης τῆς σωματιχῆῇς συζυγίας, xal
τὰ τίμια τῶν προσόντων αὐτῆς ἀγαθῶν ἐλθεῖν εἰς
διαίρεσιν. Πῶς οὖν ἐποιήσατο τὴν διαγομὴν ; Τριῶν
ὄντων τέχνων (ταῦτα γὰρ τῶν ἀγαθῶν τὰ χεφά-
χαια), τοὺς ἄῤῥενας τῷ πατρὶ προσχστέλιπεν, ὥστε
εἶναι αὐτοῦ τῆς βασιλείας ἐρείσματα’ τῆς δὲ ἰδίας
μερίδος μόνην τὴν θυγατέρα ἀποπεποίηται, Ὁρᾷς
πῶς εὐγνώμων τε καὶ φιλόστοργος, ἐν τοῖς τιμίοις
τὸ πλέον τῷ ἀνδρὶ συγχωρήσασα ; ᾿Αλλ᾽ ὃ μάλιστα
παρ᾽ ἡμῶν λέγεσθαι χρὴ, τοῦτο προσθεὶς χαταπαύσω
τὸν λόγον " Τὸ τῶν εἰδώλων μῖσος χοινὸν πάντων ἐστὶ
«Qv μετεχόντων τῆς πίστεως " ἀλλ᾽ ἐχεένης ἐξαίρε-
τον, τὸ τὴν ᾿Αρειανὴν ἀπιστίαν ὁμοίως τῇ εἰδω-
λολατρείᾳ βδελύττεσθαι. Τοὺς γὰρ ἐν τῇ χτίσει τὸ
Θεῖον εἶναι νομίζοντας, οὐδὲν ἐλάττονα σέδειν (eto
τῶν εἰδωλοποιούνέων τὰς ὕλας, χαλῶς xal εὐσεδῶς
τοῦτο χρίνουσα. Ὁ γὰρ τὸ χτίσμα προσχυνῶν, χἂν ἐπ᾿
ὀνόματι ποῦ Χριστοῦ τοῦτο ποιεξ, εἰδωλολάτρης ἐστὶ,
Χριστοῦ ὄνομα τῷ εἰδώλῳ θέμενος. Διὰ τοῦτο μαθοῦσα,
ὅτι οὐχ ἔστι Θεὸς πρόσφατος, μίαν προσεκύνει θεότητα,
τὴν ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ Πνεύματι ἀγίῳ δοξαζομέ-
νην. Ταύτῃ ἐνηυξήθη τῇ πίστει, ταύτῃ ἐνήχμασε,
ταύτῃ τὸ πνεῦμα παρακατέθετο " ὑπὸ ταύτης προσ-
ἤχθη τῷ χόλπῳ τοῦ πατρὸς τῆς πίστεως ᾿Αδραὰμ
παρὰ τὴν τοῦ παραδείσου πηγὴν ( ἧς ἡ ῥανὶς ἐπὶ τοὺς
ἀπίατους οὐχ ἔρχεται), ὑπὸ τὴν σχιὰν τοῦ ξύλου τῆς
ζωῆς τοῦ πεφυτευμένου παρὰ τὰς διεξόδους τῶν ὑδά-
των, ὧν καὶ ἡμεῖς ἀξιωθείημεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν" d ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
᾽Δμῆν.

Digitized by Google
