907

S. GREGORII NYSSENI

904

sententiz sint, quamque parum sibi Constent, di- A ἀτιμίᾳ χατεγνωσμένον. Τοῦ &k, κατὰ «b σύνηθες, τοῖς

scipulus Evangelii δὲ : ac priusquam per mysticam
et incorpoream nmotivitatem institutus esset, adeo
recte atque praclare sese in vila gerebat, ut nul-
las peecati sordes ad lavacrum afferret. Cum autem
degeret in JEgypto in magna Alexandri urbe, in
quam ex omnibus partibus philosophiz et medicine
studiosa juventus confluebat : molestum spectacu-
lum zqualibus erat adolescens super siatem so-
brietate temperantiaque ornatus. Ejus enim vite
puritatis el integritatis laus impurorum probrum
ac dedecus erat. Ut. igitur aliquam excusationem
intemperantes ac libidinosi baberent,si ipsi non
80li taleg esse videntur : insidias comminiscuntur,
et vaírum quoddam consilium excogitant, ut. ali-
quam notam et maculam magni illius viri vite
inurerent. Ac producitur ab eis que illum ca-
lumniaretur muliercula meretrix, quae corpore quae-
stum faceret, infamia irrogata ex carcere dimissa:
eumque ille pro consuetudine cum viris doctis
atque delectis in habitu gravi et honesto de quadam
questione philosophica dispiceret, unaque se cun
illis exerceret, muliercula accedit ineptis gestibus
fotmam ostentans, et mollitiem luxumque pra se
ferens, eL. per omnia qua et dicebat el faciebat,
8686 consuescere cum eo simulans : tandem dicebat
se mercedibus fraudatam esse, adjiciens etiam
causas pre impudentia, pro quibus querebatur se
mercedibus esse fraudatam.At cum illi, qui ejus vitze
puritatem et continentiam non ignorabant, indi-
gnarentur,et ita adversus mulierculam commoveren-
tur, neque una perturbatus est cum iis , qui ipsius
nomine stomachabantur, neque quidquam ejusmodi
dixit, cum calumniis premeretur , quale pronun-
tiare par esset eum, qui graviter molesteque rem
ferret, non testes vita advocavit, non jurejurando
probrum ab se rejecit, non malitiam eorum , qui
bzc adversus eum machinati erant , convicit , sed

λογάσι τῶν ἀνδρῶν ἐν σεμνῷ τῷ σχήματι περί τινος
τῶν κατὰ φιλοσοφίαν διασχοπουμένου καὶ συνάσχου-
μένου, πρόσεισι τὸ γύναιον ἀχχιζόμενόν τε καὶ θρυ-
πτόμενον, καὶ διὰ πάντων τὸ εἶναι πρὸς αὑτὸν ἐν 3uv-
ηθείᾳ, δι᾽ ὧν ἐφθέγγετό τε xal ἐποίε:, σχηματιζόμενον"
εἶτα ἔλεγε τῶν μισθωμάτων ἀποστερεῖσθαι, προστιθεῖς-
σα xal τὰς ἀφορμὰς ὑπ᾽ ἀναιδείας, ὑπὲρ ὧν ἐτιᾶτο τὴν
τῶν μισθῶν ἀποστέρησιν. Τῶν δὲ συνεγνωχότων αὐτῷ
τὸν καθαρὸν βίον, ἀγαναχτούντων τε xai ὀργῇ xask
ποῦ γυναίου συγχινουμένων, οὔτε συνεταράχθη τοῖς
ὑπὲρ αὐτοῦ χαλεπαίνουσιν, οὔτε τι τοιοῦτον εἶπεν
συχοφαντούμενος, οἷον εἰχὸς τὸν ἀχθόμενον" οὐ μάρ-
πυρὰς τοῦ βίου προσεκαλέσατο, οὐχ ὄρχῳ τὸν μῶμον
ἀπώσατο, οὐ τὴν χκαχίαν τῶν ταῦτα κατ᾽ αὑτοῦ συ-

B σχευασαμένων διήλεγξεν" ἀλλ᾽ ἐν ἡρεμαίᾳ τε xal
χαθεστώσῃ φωνῇ πρός τινα τῶν συνήθων ἀποστρα-
φεὶς, € "I οὗτος, » ἔφη, « διάλυσον αὐτῇ τὸ ἀργύ»
qty, ὡς ἂν μὴ διὰ πλεῖον διοχλοῦσα, τὴν προχειμές
γὴν τοῦ λόγου σπουδὴν ἐπιταράσσοι. » Ἐπεὶ δὲ μα-
θὼν παρὰ τῆς ἑταιρίδος ὁ τοῦτο προστεταγμένος,
ὅσον ἧτει παρ᾽ αὐτοῦ τὸ ἀργύριον, ἑτοίμως ἅπαν
ἀπηριθμήσατο, καὶ πέρας εἶχεν κατὰ τοῦ σώφρονος
ἡ ἐπιδουλὴ τοῖς ἀχολάστοις, xal ἦν ἐν ταῖς χερσὶν
ἤδη τῆς ἀτίμου τὸ χέρδος " τότε δὴ γίνεται θεόθεν
fj τε μαρτυρία τῆς σωφροσύνης τοῦ νέου, xal τῆς
τῶν ὁμηλίχων συχοφαντίας ὁ ἔλεγχος. Ὁμοῦ γὰρ τῷ
ὑποδέξασθαι τῇ χειρὶ τὸ ἀργύριον, πνεύματι δαιμο-
νίῳ στρεθλωθεῖσα, καὶ βρυχηθμῷ θηριώδει παρὰ τὴν
ἀνθρωπίνην φωνὴν ἀνοιμώξασα, πέπτει πρηνὴς κατὰ

( τὸ μέσον τῶν συνειλεγμένων" θέαμα φριχτόν τε καὶ
φοθερὸν τοῖς παροῦσιν ἀθρόως γεγενημένη, τῶν τρι-
χῶν τε διεῤῥιμμένων, χαὶ ταῖς ἰδίαις χερσὶ σπαρασ-
σομένων, καὶ τῶν ὀφθαλμῶν ἀπεστραμμένων, xal τοῦ
στόματος τὸν ἀφρὸν παραπτύοντος. Καὶ οὐ πρότερον
ἀνῆχεν καταπνῖγον αὐτὴν τὸ δαιμόνιον, πρὶν f] τὸν
Μέγαν ἐκεῖνον ἐπιχαλέσασθαι τὸν Θεὸν, καὶ ὑπὲρ
αὐτῆς ἱλεώσασθαι.

submissa atque sedata voce conversus ad quemdam familiarem, « Heus tu, » inquit, « numera οἱ peeu-
niam, ne diutius importunitate sua proposite questionis tractatum conturbet. » Cum autem is, cui
hoc injungebatur, a meretricula sciscitatus quantam pecuniam ab illo posceret, sine mora omnem
&dnumerasset : atque ab lascivis et protervis adversus sobrium et continentem insidig peracta
essent : et. jam in. manibus illius infamis lucrum esset, tunc divinitus et continentia adolescentis
probatur, et caluinnia zequalium patefit. Simul enim atque manu pecuniam accepit, spiritu infelici atque
maligno correpta fremituque immani atque ferali, diverso a voce humana sono ingemiscens, colta*
bitur prona in. medio cotu congregatorum spectaculum horrendum atque terribile praesentibus
: repente facta, cum et capillus, quem suis manibus vellebat, dilaceratus atque disjectus, et oculi in-
versi essent, et os spumam emitteret. Ac non prius a dzemonio suffocari desiit, quam magnus ille Deum
pro ea invocasset atque placasset.

Talia de adolescentia magni illius viri narran- D Τοιαῦτα τῆς νεότητος τοῦ μεγάλου τὰ διηγήματα,
tur, digna profecte insequentis ejus vite princi- ἄξια ὡς ἀληθῶς τῶν μετὰ ταῦτα βεδιωμένων αὑτῷ
pia. Et quidem miraculum tantum est, ut, etiamsi τὰ προοίμια, Καίτοι γε τὸ θαῦμα τοσοῦτόν ἐστιν, ὡς
nullum aliud preterea proferre licet, ob hoc 80- εἰ καὶ μηδὲν ἦν ἕτερον ἐπὶ τούτοις εἰπεῖν, μηδενὸς

lum ἃ nemine eorum, qui virtute excelluerunt,
secundas laudum partes debeat obtinere, dives,
adolescens, peregre extra patriz fines in populosa
urbe habitans : in qua propterea quod adolescen-
tes ad arbitrium.et libitum voluptatibus indulge-
rent, vite. puritas dedecori haberetur ab iis, qui

αὐτὸν τῶν ἐπ᾽ ἀρετῇ διενεγχόντων, ἐκ τούτον μόνον
τὰ δευτερεῖα τῶν ἐπαίνων ἔχειν *. πλούσιος, νέος,
ἐν ὑπερορίοις διάγων, ἐν πολυανδρούσῃ πόλει τὴν
διαγωγὴν ἔχων, ἐν ἧ διὰ τὸ κατ᾽ ἐξουσίαν ταῖς ἧδο-
γαῖς συζῇν τοὺς νέους, ὄνειδος ἦν ἡ χαθαρότης τῶν
σωφρονούντων τοῖς ἄφροσιν" o0 μητρὸς πολυ-

Digitized by Google

