879

'S. GREGORII NYSSENI

680

mum spatio temporis ac moerore intercedente per À ψυχὴν τοῦ πάθους ὑποθερμαίνοντος ἀνακινοίη τὸν λό-

quietem οἱ taciturpitatem mitigat. Nam si quis
calamitate etiam nunc animum incendente sermo -
nem inferat, meroris vulnus curatu difficilius fiet,
mentione rerum acerbarum veluli spinis quibus-
dam laceratum recrudescens. Ac nisi temerarium
nimis est, 6i ego quoque praeceptorem in aliqua re
corrigere coner, forsitan haud incommedum fuis-
et, usque adliuc silentium nostrum obtinere atque
durare, ne ad calamitatem oratio demissa auribus
molesta esset. Nondum enim. tantum temporis in-
tercessit, quo mens-ad. malum assuescere potuerit,
Adhuc recens in animo clades est : ac forsitan
eliam emper reeens erit aetati (nostre) dolor:
adhuc turbatur cor nostrum : ac veluti mare

quoddam turbine calamitatis commotum ab imo B

fundo evertitur, adhuc sstuant cogitationes ad
mentionem malorum effervescentes. Cum igitur
-*jusmodi tempestate animus commolus sit, qui
Áieri potest ut recto cursu oratio procedat veluti
procella quadam, affectu doloris jactata? Sed quo-
nism jubenti obtemperare oporlet, nescio quo ge-
mere utar orationis. Non enim excogitare pos-
sum quibus conjecluris assequar mentem przce-
ptoris. An forsitan etiam aliquid egritudini indul-
gere vult, ac verbis ad aífectus concitandos ac-
- commodatis concioni -laerymas eommovere? ἃς sí
ita sentit, recte, meo quidem judicio, etiam hoc

γον, δυσαλθέστερον τὸ τῆς λύπης τραῦμα γενήσεται,
τῇ μνήμῃ τῶν ἀλγεινῶν οἷόν τισιν ἀχάνϑαις ἐπιξαι-
νόμενον. Εἰ δὲ, μὴ λίαν ἐστὶ τολμηρὸν χἀμέ τι τῶν
τοῦ διδασκάλου προσδιορθώσασθαι, τάχα χαλῶς ἔσχεν
μέχρι τοῦ νῦν καταχρατεῖν ἡμῶν τὴν ἡσυχίαν, ὡς
ἂν μὴ πρὸς τὸ πάθος ὁ λόγος καθελχυσθεὶς, τὴν ἀχοὴν
ἀνιάσειεν. Οὔπω γὰρ τοσοῦτος ὁ ἐν τῷ μέσῳ χρόνος,
ὥστε προσεθίσαι τῷ χαλῷ τὴν διάνοιαν. "Ἔτι νέον ἐν
τῇ ψυχῇ τὸ πάθος, τάχα δὲ καὶ ἀεὶ νέον ἔσται τῷ βίῳ
τὸ ἄλγημα’ ἔτι ταράσσεται ἡμῶν ἡ χαρδία, καὶ
χαθάπερ τις θάλασσα κυματουμένη τῇ λαίλαπε τῆς
συμφορᾶς ix βυθῶν ἀναστρέφεται " ἔτι διοιδοῦσιν οἱ
λογισμοὶ, πρὸς τὴν μνήμην τῶν xaxov ἀναζέοντες.
᾿Αστατούσης οὖν τῷ τοιούτῳ χλύδωνι τῆς ψυχῆς,
πῶς ἔστι προαγαγεῖν ἐπ᾽ εὐθείας τὸν λόγον, οἷόν τινι
χαταιγίδι τῷ πάθει τῆς λύπης ἐγχειμαζόμενον;
AX ἐπειδὴ χρὴ χελεύοντι πείθεσθαι, οὐχ οἶδα ὅπως
τῷ λόγῳ χρήσομαι. Οὐ γὰρ sóplax τῆς διανοίας τοῦ
διδχασχάλου καταστοχάσασθαι. Ἢ τάχα βούλεταί τι
καὶ τῷ πάθει χαρίσασθαι, καὶ τοῖς ἐμπαθεστέροις
τῶν λόγων ἀναχινῇσαι τῇ ἐχχλησίᾳ τὸ δάχρυον ; Καὶ
εἰ ταῦτα διανοεῖται, ὀρθῶς, xacá γε τὴν ἐμὴν χρίσιν,
χαὶ τοῦτο ποιεῖ" δεῖ γὰρ πάντως, ὥσπερ τὴν ἀπόλαυσιν
τῶν ἀγαθῶν προθυμούμεθα, οὕτω καὶ πρὸς τὰ λυ-
πηρὰ τῶν συμπιπτόντων οἰχείως ἔχειν. Τοῦτο γὰρ
χαὶ ὁ Ἐκχχλησιαστὴς συμδουλεύει. Καιρὸς, φησὶ,
τοῦ γελάσαι, καὶ καιρὸς τοῦ κιαῦσαι.

facit : oportet enim prorsus sicut oblectari cupimus, et commodis rebus fruimur libenter, its ad
tristes et acerbos quoque casus nos accommodare. [ὁ enim etiam consulit Ecclesiastes, Tempus esi

inquit, ridendi, tempus est item flendi *.

Per hzc enim discimus, quod ad rem prasen- C Μανθάνομεν γὰρ διὰ τούτων, ὅτε δεῖ καταλλήλως

iem oporteat etiam animum accommodare. Pro-
spere res succedunt , tempestivum est l:tari : re-
dacta est alacritas animi δὰ demissionem; con-
verti etiam convenit Lletitiam in lacrymas. Quem-
admodum enim risus signum in animo latenis
alacritatis est : ii& etiam dolor in corde delite-
scens per fletus et. lamentationes: signiflcatur : ac
vulnerum animi tanquam sanguis lacrymz sunt.
Id etiam Proverbium Salomonis ait : Cordis letan-
tís vulius floret. : animi vero. tristitia affecti vultus
moxstus ac demissus. est*. Proinde prorsus necesse
-est cum affectione cordis una contrahi atque de-
mitti orationem. Atque utinam inveniri possent
ejusmodi aliqua verba, quibus magnus quondam

τῷ ὑποχειμένῳ xal τὴν ψυχὴν διατίθεσθαι. Κατὰ
ῥοῦν τὰ πράγματα φέρεται; εὔχαιρον τὸ εὐφραίνε-
σθαι" μετέπεσε τὸ φαιδρὸν εἰς κατήφειαν ; μεταδάλ-
λειν προσήχει xal τὴν εὐθυμίαν εἰς δάχρυον. Ὥσπερ
γὰρ ὃ γέλως σημεῖον τῆς ἔνδον φαιδρότητος γίνεται,
οὕτω xol ὁ ἐν τῇ καρδίᾳ πόνος ὑπὸ τῶν θρήνων
διερμηνεύεται, καὶ γίνεται τῶν τῆς ψυχῆς τραυμάτων
ὥσπερ αἷμα τὸ δάχρυον. Τοῦτο xai ἢ Παροιμία
Σολομῶντός φησιν, ὅτι Καρδίας εὑφραινομένης,
πρόσωπον θά.11ει" τῆς ψυχῆς δὲ ἂν λύπαις οὔσης,
σχυθρωπάζει. Οὐχοῦν ἀνάγχη πᾶσα τῇ διαθέσει τῆς
καρδίας σνυαχυθρωπάσαι τὸν λόγον, Καὶ εἴθε δυνατὸν
ἣν τοιούτους ἐξευρεῖν τινας λόγους, οἵους ὁ μέγας
Ἱερεμίας τῇ συμφορᾷ ποτε τῶν Ἰσραηλιτῶν ἐπ-

Jeremias Israelitarum cladem deflevit! lilis enim D εθρήνησεν. Ἐχείνων γὰρ ἄξια τὰ παρόντα μᾶλλον, ἡ

presentia magis digna sunt, quam si quid aliud ex
antiquitate triste memoría tenetur. Res acerbe
atque atroces sunt, qua narrantur de Job. Αἱ quid
opus est cum bec tanto incommodo unius domus
nuineratu faciles comparare ? Quin etiam si magna
magisque communia inala comuenioraveris , terra
motus, bella, inundationes, hiatus; parva sunt
eliam hzc, si cum presentibus comparentur. Qua-
re ? Quia non ad universum statim orbem terrarum
clades belli pertinet : sed alia quidem pars ejus

* Eccle. ut, ἡ. * Eccle. vii, δ.

εἴ τι τῶν ἀρχαίων ἐν σχυθρωποῖς μνημονεύετα:.
Χαλεπὰ τὰ τοῦ Ἰὼδ διηγήματα. ᾿Αλλὰ τί χρὴ πρὸ;
τοῦτο χαχὸν ἀντεξαγαγεῖν μιᾶς οἰχίας εὐαρίθμητα
πάθη; Κἂν τὰ μεγάλα xai χοινότερα τῶν xaxov
διεξέλθῃς, σεισμοὺς, xal πολέμους, χαὶ ἐπιχλύσεις,
καὶ χάσματα, μιχρὰ καὶ ταῦτα, εἰ πρὸς τὰ παρόντα
χρίνοιτο, Διὰ τί; Ὅτι οὐ πάσης ἀθρόως τῆς oixou-
μένης dj χατὰ πόλεμον ἅπτεται συμφορά" ἀλλὰ τὸ
μέν τι πολεμεῖται αὐτῆς, τὸ ὃὲ εἰρηνεύεται μέρος.
Tí πάλιν; Ἢ σχηπτὸς ἐπέφλεξεν, ἢ τὸ ὕδωρ ἐπ-

Digitized by Google
