959

S. GREGORII NYSSENI

TOY EN ἉΓΊΟΙΣ TPHTOPIOY
EIX TON BION THX OXIAX MAKPINHX

ΑΔΕΛΦΗΣ TOY METAAOY BALIAEIOY.

S. P. N. GREGORII

͵

VITA S. MACRIN/JE VIRGINIS

SORORIS BASILII MAGNI.

Interprete Francisco Zino Veronensi.

lloc quidem voluminis genus ex inscriptione epi- A Τὸ piv εἶδος τοῦ βιδλίου, ὅσον Ev τῷ τῆς προγρα-

$tola videtur esse (1) : sed ejus longitudo modum
epistole superat, et justam libri complectitur ma-
gnitudinem : me tamen rei, quam ut litteris con-
signarem imperasti, defendit argumentum. Est
enhn majus et uberius, quam ut epistole terminis
concludi possit. Omnino consuetudinis illius oblitus
esse non debes, cum ad urbem Antiochi congressi
sumus, quo tempore petebas Hierosolymam , ut
monumenta Christi peregrinationis, dum in carne
esset, inviscres, eorumque sermonum, quos variis
de rebus inter nos contulimus. Neque enim con-
gressus ille tacitus esse potuit, cum prudentia tua
multiplicem colloquendi occasionem subjicerel.
Inter disputandum igitur, ut in ejusmodi con-

φῇς τύπῳ, ἐπιστολὴ εἶναι δοκεῖ " τὸ δὲ πλῆθος ὑπὲρ
*by ἐπιστολιμαῖον ὅρον ἐστὶν, εἰς συγγραφιχὴν μα-
χρηγορίαν παρατεινόμενον " ἀλλ᾽ ἀπολογεῖται ὑπὲρ
ἡμῶν dj σύνθεσις, fj; ἕνεχεν γράψαι παρεχελεύσω,
πλείων οὖσα, ἣ κατ᾽ ἐπιστολῆς συμμετρίαν. Πάντως
δὲ οὐχ ἀμνημονεῖς τῆς συντυχίας, ὅτε χατ᾽ εὐχὴν ἐν
Ἱεροσολύμοις ἐπιφοιτᾷν μέλλων, ἐφ᾽ p τὰ σημεῖα τῆς
τοῦ Κυρίον διὰ σαρχὸς ἐπιδημίας ἐν τοῖς τύποις ἰδεῖν,
συνέδραμόν σοι, κατὰ τὴν ᾿Αντιόχου πόλιν, χαὶ παν-
ποίων ἀναχινουμένων ἡμῖν λόγων * οὐδὲ γὰρ εἰχὸς ἦν
ἐν σιωπῇ τὴν συντυχίαν εἶναι" πολλὰς τῷ λόγῳ τὰς
ἀφορμὰς τῆς σῆς συνέσεως ἐπιθαλλούσης.

Οἷα δὲ φιλεῖ πολλάχις ἐν τούτοις γίνεσθαι, εἰς μνῆ-

gressionibus fit, in mentionem probe cujusdam Β μὴν βίου τινὸς εὐδοκίμου προῆλθε ῥέων ὁ λόγος "

mulieris ineidimus. Si tamen ex natura mulier a
nobis appellanda est, quze nature conditione prz
stautior fuit. Non autem ex alienis sermonibus
narrationi fidem faciebat oratio, sed diligenter ea,
quorum experientia magistra fuerat, persequeba-
tur, et nihil fere alieno auditus testimonio confir-
mabat. Neque enim virgo, qua de verba facieba-
mus, genere nobis erat peregrina, ut qua admira-
bilia de illa dicenda erant, per alios nos cognoscere
oporteret , sed eisdem orta parentibus : quippe qua
tanquam fructus primitiarum ex materno utero
prima pullulaverat. Quoniam igitur bonorum histo-
riam esse frugiferam censuisti, ne vite illius vir-
ginis, que ad human: virtutis fastigium per sa-
pientie studium pervenit, exemplum posteros la-
teat, neve sine fructu transeat involutum, mihi
faciendum existimavi, ut tibi parerem, et incompo-
sita simplicique oratione vitam ejus quam bre-
vissime possem explicarem.

Macrine virgini nomen erat, sic a parentibus
appellate, quod olim insignis quidam in nostra

(1) Est. epistola ejus ad Olympium monachum.

γυνὴ δὲ ἣν ἡ τοῦ διηγήματος ἀφορμή " εἴπερ γυνή -
οὐκ οἶδα γὰρ εἰ πρέπον ἐστὶν ἐχ τῆς φύσεως αὐτὴν
ὀνομάζειν, τὴν ἄνω γενομένην τῆς φύσεως, Τὸ δὲ
διήγημα ἡμῖν οὖχ ἐξ ἀκοῆς ἑτέρων διηγημάτων τὸ
πιστὸν εἶχεν " ἀλλ᾽ ὧν ἡ πεῖρα διδάσχαλος ἦν, ταῦτα
δι᾽ ἀχριδείας ἐπεξήει ὁ λόγος, εἰς οὐδὲν ἀχοὴν ἀλλο-
πρίαν ἐπιμαρτυρούμενος. Οὐδὲ γὰρ ξένη τοῦ γένους
ἡμῶν ἡ μνημονευθεῖσα παρθένος, ὡς ἀνάγχην εἶναι
δι᾽ ἑτέρων γινώσκειν τὰ κατ᾽ ἐχείνην θαύματα, ἀλλ᾽
Ex τῶν αὐτῶν ἡμῖν γονέων, ὥσπερ τις ἀπαρχὴ xap-
πῶν, πρώτη τῆς μητρῴας νηδύος ἀναδλαστήσασα.
Ἐπεὶ οὖν ἐδοχίμασας φέρειν τι κέρδος τὴν τῶν ἀγα-
θῶν ἱστορίαν * ὡς ἂν μὴ λάθοι τὸν χατὰ ταῦτα χρό-
voy ὁ τοιοῦτος βίος, μηδὲ ἀνωφελὴς παραδράμοι διὰ
σιωπῆς συγχαλυφθεῖσα d πρὸς τὸν ἀχρότατον τῆς
ἀνθρωπίνης ἀρετῆς ὄρον ἑαυτὴν διὰ φιλοσοφίας ἐπ-
άρασα, καλῶς ἂν ἔχειν ᾧήθην, aol τε πεισθῆναι, καὶ
bv ὀλίγων, ὡς ἂν οἷός τε ὦ, τὰ κατ᾽ αὐτὴν ἱστορῆσαι,
ἐν ἀχατασχκεύῳ τε xal ἀπλῷ διηγήματι.

Μαχρίνα ἣν ὄνομα τῇ παρθένῳ ᾿ εὐδόχιμος δέ τις
πάλαι χατὰ τὸ γένος ἦν ἡ Μαχρίνα, μήτηρ τοῦ πατρὸς

Digitized by Google
