865

S. GREGORII NYSSENI

864

fidelium discerpebantur, Adjiciantur narrationi A λεὺς σχυθρωπάζων ἐπὶ τῷ πάθει, xal θρόνον ἐξαν-»

etiam imperator maerens ob calamitatem, et e so-
lio exsurgens : totaque civitas una cum pompa
tanci transiens : et. consolamini vos invicem in
sermonibus istis. Recte Solomon tristitiam curat.
Jubet enim tristitia affectis vinum praeberi : vobis
?"tem hoc ego dico vinez operariis. Date igitur
vestrum vinum sxgritudine animi affectis, non
quod ebrielatem inducat, aut meuti insidietur,
corpusve corrumpat, sed quod letificet cor, quod
nobis propheta indicabat dicens : Vinum letificat
cor hominis, Meraciori misto et fecundioribus ἃς
largioribus cos excipite sermonis calicibus, ut vo-
bis rursus in. ketitiam luctus convertatur, per gra-
tiam unigeniti Dei Filii, per quem gloria Deo, et
Patri in sxeula s;culoruni, Amen.

ἰστάμενος * xal πόλις ὅλη τῇ πομπῇ τοῦ ἁγίου συμ»
μεταθαίνουσα" xal παραχαλεῖτε ἀλλήλους ἐν τοῖς
λόγοις τούτοις, Καλῶς Σολομὼν ἰατρεύει τὴν λύπην.
Κελεύει γὰρ τοῖς ἐν λύπῃ οἶνον διδόναι, πρὸς ἡμᾶς
τοῦτο λέγων, τοὺς τοῦ ἀμπελῶνος ἐργάτας. Aóxs οὖν
τὸν ὑμέτερον οἶνον τοῖς λυπουμένοις, οὐ τὸν τῆς
μέθης ἐργάτην, χαὶ τῶν φρενῶν ἐπίδουλον, χαὶ
φθορέα τοῦ σώματος, ἀλλὰ τὸν τὴν χαρδίαν εὑςραΐ-
voyza, ὃν ὁ Προφήτης ἡμῖν ἐπεδείχνυε λέγων " Ofroc
εὐφραίνει καρδίαν ἀγθρώπου. Μειζοτέρῳ τῷ χρά-
gast, xal ἀφθονωτέραις δεξιοῦσθε τοῦ πνευματικοῦ
λόγον ταῖς χύλιξιν, ὥστε ἡμῖν πάλιν εἰς εὐφροσύνην
χαὶ ἀγαλλίασιν περιστραφῆναι τὸ πένθος, χάριτι τοῦ
βονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, δι᾽ οὗ ἡ δόξα τῷ Θεῷ, xol

B Πατρὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

-——Á τ΄ τ ——ÁHÉOa—€ ÁN

TOY AYTOY
ΕἸΣ IIOYAXEPIAN AOTOX.

EJUSDEM
ORATIO CONSOLATORIA

IN FUNERE PULCIERLE.

Eodem interprete.

Equidem hawd scio quo pacto accommodem C 05x οἵἷδα ὅπως τῷ λόγῳ χρήσομαι. Διπλῆν τε γὰρ

orationem. Nam et duplex video argumentum, et
utrinque triste et acerbum, ut utrumcunque oratio
sumpserit, haud facile lacrymas evitare possit.
Prasens temporis circuitus, quemadinodum id no-
bis heri a pastore nuntiabatur, acerbarum rerum,
qui vicinz aliquando urbi per terrzmotum acci-
derunt, memoriam continet : qua quis absque la-
erywis commemorare possit? Magna autem hiec et
illustris , totique qui soli subjectus est, terrarum
orbi proposita, praelara urbs alium SustinuiL ter-
ruiOtum, atque baud parvum ornamentum amisit,
luminari, quod ad augendam imperatoriam felicita-
tem iu ea resplendebat, repente privata, atque id-
Circo una cun lugentibus imperatoribus moerens

ac condolescens. Quid autem dicatur, non ignora- u

li$ prorsus, qui conventum complelis, cum et
lune ipsum locum, in quo congregati sumus, et
merorem luctumque in eo videatis, Haud igitur scio,
ad utrum terremolum orationem convertam, ad
eunne, qui nunc accidit, an qui olim? Sane haud
alienum est adversus id quod excellit incommodum
consistere, atque civitatis proprium dolorem miti-
gare, rationibusque quibusdam incommodum, quasi

ὁρῷ τὴν ὑπόθεσιν, xal σχυθρωπὴν χαθ᾽ ἑχάτερον, ὡς
μὴ ῥᾷδιον ἔξω δακρύων τὸν λόγον ἐλθεῖν, ὁτιοῦν ἐξ
ἀμφοτέρων ἑλόμενον. 'H παροῦσα τοῦ χρόνου περί-
οδος, καθὼς ἡμῖν χθὲς τοῦτο παρὰ τοῦ ποιμένος ἢγ-
γέλτο, σκυθρωπῶν πραγμάτων τῶν τῇ γείτονι πό-
λει ποτὲ διὰ τοῦ σεισμοῦ συμπεπτωχότων περιέχει
τὴν μνήμην. “Ἃ τίς ἀδαχρυτὶ διεξέλθοι ; ἡ δὲ μεγάλη
xal περιφανὴς αὕτη καὶ τῆς ὑφ᾽ ἡλίῳ πάσης προ-
τεταγμένη χαλλίπολις ἄλλον σεισμὸν ὑπέστη, χαὶ οὐ
μικρὸν ἀπεσυλήθη χόσμον, τοῦ ἐν αὐτῇ λάμψαντος
φωστῆρος εἰς προσθήχην τῆς βασιλικῆς εὐχληρίας
ἀθρόως ἀφαιρεθεῖσα, καὶ διὰ τοῦτο τῇ κατηφείᾳ τῶν
βασιλέων συσχυθρωπάζουσα, Τὸ δὲ λεγόμενον, οὐχ
ἁγνοεῖτε πάντως, οἱ πληροῦντες τὸν σύλλογον, ὁρῶντε;
αὐτόν τε τὸν τόπον τοῦτον ἐν ᾧ συνειλέγμεθα xai
τὴν ἐν τῷ τόπῳ κατήφειαν. Οὐχ οἶδα τοίνυν πρὸς
ποῖον σεισμὸν τρέψω τὸν λόγον, πρὸς τὸν νῦν fj τὸν
πάλαι γενόμενον ; Ἢ καλῶς ἔχει πρὸς τὸ ὑπερδάλλον
τοῦ πάθους στῆναι, xal xazanpaÜvety τῆς πόλεως
τὴν ἰδίαν ἀλγηδόνα λογισμοῖς τίσι τὸ πᾶθος χαταφαρ-
μάσσοντα, Εἰ γὰρ xai μὴ πάντες οἱ τοῦ χαχοῦ συμ-
μετέχοντες τῷ συλλόγῳ πάρεισιν " ἀλλὰ διὰ τῶν παρ-
ὄντων ἴσως xai εἰ; τοὺς μὴ παρόντας ὁ λόγος δια-

Digitized by Google
