921

αὐτῷ πρὸς ἀνάπαυσιν οὐδαμοῦ, οὐ τῆς Ἐκχλησίας,
οὖχ ἴδιος, θορυδουμένων τῶν περὶ αὑτὸν, xa ὅπως
ἂν χαταχθείη xal παρὰ τίνι τὴν σχέπην εὔροι δια-
πορούντων" Τί ταῦτα, φησὶ πρὸς αὐτοὺς ὁ διδάσχα-
λος, ὥσπερ ἔξω τῆς τοῦ Θεοῦ σκέπης ὄντες, δια-
πορεῖτε, ὅπου χρὴ διαναπαῦσαι τὰ σώματα; μι-
κρὸς ὑμῖν οἶχος δἶνγαι ὁ Θεὸς δοχεῖ, εἴπερ ἐν αὐτῷ
ζῶμεν καὶ κινούμεθα καὶ ἐσμέν; "H στεγοχωρεῖ-
σθε τῇ οὐρανίῳ σχέπῃ, καὶ ζητεῖτε παρὰ τοῦτο
καταγώγιον ἄλ1ο; Εἷς οἶχος ὑμῖν ἔστω διὰ
σπουδῆς ὁ ἑκάστου ἴδιος, ὁ διὰ τῶν ἀρετῶν οἷ-
κοδομούμενος, καὶ εἰς ὕψος ἀνατεινόμενος. Τοῦτο
Juzeito μόνον, μὴ τὸ τοιοῦτον ἡμῖν οἰκητήριον
ἀπαράσχευον ἢ" αἱ γὰρ τῶν γηΐνων τοίχων περι-
6oJal τοῖς ἐν ἀρετῇ ζῶσι χέρδος ov φέρουσι.

DE VJTA S. GREGORII! THAUMATURGI.

À ager, non locus, non domus: sed omnia ipse sibi
erat (imo vero virtus et fides ei patria erat ef sedes
et diviti ), ut igitur urbem ingresso domus ad re-
quiescendum ei nusquam vel Ecclesie vel ipsius
propria erat, comitibus ejus trepidantibus atque
sollicitis quomodo diversaretur, et a quibus tecto
reciperetur , anxiis : Quid haec, inquit magister
ad eos, quasi extra protectionem Dei constituti, an-
iii atque solliciti inquiritis, ubi corpora reficere at-
que curare oporteat ? an. parva vobis domus Deus
esse videlur, siquidem per eum vivimus et move-
mur οἱ sumus ? Án. arcium et. angustum. celeste
tectum tobis videtur, et prater hoc aliud diversorium
quaritis ? una vobis domus. sludio curaque sit , ea
videlicet, que cujusque propria est, que per virtu-

Müllor δ' ἂν εἰχότως ὑπὸ τῶν ἐν καχίᾳ uoAvro- p tes adificatur et tollitur in altum. Hoc solum vobis

μένων ἡ τῶν τοίχων χρεία σπουδάζεται" διόει
προχάλυμμα ποιλλάχις τῶν κρυπτῶν τῆς αἰσχύνης
ὁ οἶκος γίγεται. Οἷς δὲ δι᾽ ἀρετῆς ὁ βίος ἐσπού-
Sacra, οὖκ ἔχουσιν οἱ τοῖχοι, ὅτι περικαλύψωσιν.
Ταῦτα δὲ πρὸς τοὺς συνέντας διεξιόντος, ἐπιστάς τις
τῶν ἐπισήμων ἀνὴρ, γένει χαὶ πλούτῳ, καὶ τῇ λοιπῇ
δυναστείᾳ τοῖς πρώτοις ἐναρίθμιος ὥν" Μουσώνιος
ὄνομα τῷ ἀνδρί’ ὡς εἶδεν πολλοὺς περὶ τὴν αὐτὴν
σπουδὴν προθυμουμένους, ὅπως ἂν τοῖς ἰδίοις οἴχοις
τὸν ἄνδρα δέξοιντο, φθάσας τοὺς ἄλλους, ὑφαρπάζει
«ἣν χάριν, ἑαυτῷ παρακαλῶν ἐπιξενωθῆναι τὸν μέ-
γαν, χαὶ τιμῆσαι τῇ εἰσόδῳ τὸν οἶχον ὡς ἂν σεμνό-
«ερὸς τε xal ἀοίδιμος τῷ μετὰ ταῦτα γένοιτο βίῳ,
«οὔ χρόνου χαὶ τοῖς ἐφεξῆς τὴν μνήμην τῆς τοιαύ-
τῆς τιμῆς παραπέμποντος.

cura atque sollicitudini sit , ne ejusmodi vobis habi-
taculum non paratum nec instructum sit; nam terre-
ni parietes iis, qui cum virtute vitam trausigunt, cir-
cumdati nihil commodi af(erunt. Quinimo par con-
sentaneumque. fuerit αὖ iis, qui. vitiis atque nequi-
lia coinquinaniur, parietum wsum studiose atque cum
cura institui. atque parari propterea. quod domus
occultarum plerumque  turpitudinum — velamentum
exsistit. Αἱ quorum vita. cum virtute. transigitur ,
ἐπ his nihil est, quod parietes obtegant et. obve-
lent. Atque hac eo ad familiares dicente, assistens
vir quidam insignis, qui genere, divitiis reliquis-
que opibus inter primos numeraretur ( Musonius ei
nomen erat ), ut vidit multos idem officium deferre

C paratos, et id agentes , ut in suas xdes virum re-

ciperent , cum czlteros anjevertisset, gratiam  preripit rogans magnum | illum virum , ut suo hospitio
uteretur, et introitu domum honestaret, quo et augustior et in sequenti szculo celebris et memora-
bilis ea evaderet, tempore etiam ad posteros memoriam ejusmodi honoris transmittente.

"Exe δὲ καὶ ἄλλοι πολλοὶ συνδραμόντες περὶ τῶν
ὁμοίων ἱκέτενον, δίχαιον εἶναι χρίνας δοῦναι τὴν
χάριν τῷ προκατάρξαντι, τοὺς ἄλλους διὰ τῆς τῶν
λόγων φιλοφροσύνης διασκασάμενός τε xal ἀντιτι-
μῆσας, παρὰ τῷ mpolafóve χατάγεται. Εἰ δὲ δι»
ηγηματιχὴ τίς ἐδτι xal ἀχατάσχενος τῶν περὶ αὖ-
«οὔ λόγων ἡ ἱστορία, τὰς ix περινοίας τινὸς Eg.
ευρισχομένας τοῖς πράγμασιν ἐπαυξήσεις ἐχουσίως
τοῦ ἡμετέρον παραλιπόντος λόγου" γένοιτο ἂν xal
αὑτὴ τοῖς ὀρθῶς τὰ πράγματα χρίνουσιν οὐ μιχρὰ
μαρτυρία, τοῦ μηδὲν δι’ ἐπινοίας ἐπαύξεσθαι τῷ
μνημονευγμένῳ τὰ θαύματα, ἀλλ᾽ ἀρκεῖν τὴν μνή-
μὴν τῶν κατ᾽ αὐτὸν πραγμάτων πρὸς τελειότατον
ἕπκαινον" οἷόν τι χάλλος αὐτοφυὲς ἐπὶ προσώπου,
οὐδεμιᾷ περιεργίᾳ χκομμωτιχῆς τέχνης ἐπανθιζόμε-
ον. Ὅντων δὲ τῶν προχατηχουμένων τὸν λόγον ἐν
ὀλίγῳ τῷ ἀριθμῷ, πρὶν παρελθεῖν τὴν ἡμέραν, χαὶ
ἐν δυσμαῖς γενέσθαι τὸν ἥλιον, τοσοῦτοι παρὰ τὴν
συντυχίαν προσέθεντο, ὥστε πρὸς σύστημα λαοῦ τὸ
πλῆθος τῶν πεπιστευχότων ἱκανῶς ἔχειν. "OpÜpoc,
xai πάλιν ἐπὶ θύραις ὁ δῆμος, αὐτοί τε xal γυναῖχες
xa! παῖδες, καὶ τὸ γηραιὸν τῆς ἡλιχίας, xal οἷς τισιν
$» ἐχ δαιμόνων, fj ἐξ ἄλλης τινὸς ἐπηρείας, ἡ συμ-
φορὰ περὶ τὸ σῶμα καὶ ἐν μέσοις ἐχεῖνος πρὸς τὴν
ἑχάστου τῶν συνειλεγμένων χρείαν ἀἁρμοξίως τῇ

Cum autem multi etiam alii concurrerent, et
eadem rogarent, :quum esse judicans gratiflcari
ei, qui tempore prior in deferendo officio fuisset,
cum caeteros benigne salutatos verbis honorificis
invicem prosecutus dimisisset, ad priorem divertit.
Quod si historia rerum ab eo gestarum nibil prz-
ter rerum narrationem continet et. incondita est,
quod sermo noster cousulto pralermiserit eas,
quz solerti quadam excogitatione adhiberi rebus
solent, amplificationes οἱ exaggerationes: fuerit

D etiam hoc non levi apud eos qui recto judicio res
sstimant, testimonio atque argumento, quod nullo
modo de industria miracula viri cujus memoriam
celebramus, exaggerentur, sed rerum ejus inemo-
ria sufficiat ad perfectissimam laudem : tanquam
nativa quaedam pulchritudo, quz nullius lenocinii
supervacua adhibita cura in facie efflorescit. Cum
autem exiguo numero essent, qui sermonem ante
audivissent, priusquam dies praeteriisset, el 80] oc-
cidisset, adeo multi primo concursu accesserunt,
ut ad constituendum populum multitudo eoram,
qui crediderant, satis magna esset, Postridie cjus
diei simul atqve diluxisset, rursus hominum multi-
tudo frequens cum uxoribus et liberis, item senilis
gas, et quibuscunque ex daemonum injuria aliaye

Digitized by Google
