<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    935 S. GREGORII NYSSENI 935
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    et incredulis conversionem, ita (tandem) ex vita
    humana ad Deum migrat, obtestatus necessarios
    suos, ne peculiarem sibi locum sepulturæ compa-
    rarent. Nam si vivus nullius loci dominus vocari
    voluisset, sed in alienis tanquam inquilinus et per-
    egrinus habitans vitam transegisset, ne post mor-
    tem quidem prorsus inquilinatum sibi dedecori fore
    putare : Sed insequenti, inquit, sæculo fama proda-
    tur, quod Gregorius nec vivens quidem ab aliquo loco
    cognominatus sit, et post mortem alienorum locorum
    fuerit inquilinus, cum ab omni terrena possessione sese
    abstinuisset, adeo ut ne sepeliri quidem in proprio
    loco sustinerit; solam enim illam possessionem
    pretiosam et expetendam putasse, quæ fraudis et
    avaritiæ vestigium in sese non admittit. Cæterum
    quod universa repente natio a Græcanica vanitate
    ad agnitionem veritatis traducta est, ad miretur
    quidem quicunque hoc scriptum leget; nemo vero
    fidem detrahat, sed ad dispositionem atque consi-
    lium respiciat, quo tanta mutatio facta est eorum,
    qui a mendacio ad veritatem traducti sunt. Nam
    quod in primis sacerdotii ejus temporibus accidit,
    quod ad reliqua miracula festinans oratio præter-
    misit, nunc repetitum atque resumptum exponam:
    Feriæ quædam publicæ et universales erant in urbe
    dæmoni cuidam domestico, patrio quodam ritu ac
    more solemni celebrari consuetæ, ad quas una cum
    urbanis celebrandas universa propemodum gens
    ex tota ea regione confluebat : atque eorum qui
    concurrerant, theatrum plenum erat, et eorum, qui
    postremi affluxerant, multitudo subselliis undique
    superfundebatur, atque omnibus ad spectacula at-
    que acroamata orchestram intueri cupientibus,
    plena erat scena tumultus et trepidationis, irrita-
    que præstigiatoribus mirabiliumque spectaculorum
    artificibus ostentatio, tumultu sese mutuo consti-
    pantium non modo oblectationem musicæ impe-
    diente, sed ne circulatoribus quidem et præstigiato-
    ribus suas artes ostentandi tempus concedente. Tum
    vero communis ab omni multitudine erumpit vox
    dæmonem, cui diem festum agebant, implorantium,
    et ab illo sibi laxitatem fieri petentium. Posteaquam
    autem omnibus simul loquentibus in altum vox
    tollebatur, ac totius civitatis veluti unius oris ser-
    mo esse videbatur, quo hæ preces dæmoni adhi-
    bebantur (erat autem precatio, ut ipsa verba ejus
    audiantur : Jupiter, fac nobis locum), audito sane
    magnus ille vir sono nominatim invocantium dæ-
    monem, quodam laxitatem civitati fieri petebant, quodam
    mox datum iri majorem, quam optarent.

    Hac autem ab eo voce tanquam tristi quadam
    sententia prolata, pestilentia frequentem illum fe-
    rias agentium et ludos celebrantium conventum
    excipit. Ac statim tripudiantium choris lamentatio
    miscebatur, adeo ut in luctus et calamitates eis
    voluptates converterentur, cum pro plausibus et
    cantu tibiarum aliæ super alias inaniæ cantusque
    lugubres urbem passim invasissent. Cum enim se-
    mel morbus homines invasisset, opinione citius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,950,900">
    πίνου βίου πρὸς τὸν Θεὸν μετανίσταται, ἐπισκήψας
    τοῖς ἐπιτηδείοις, μὴ κτήσασθαι τόπον αὐτῷ πρὸς τα-
    φὴν ἰδιάζοντα. Εἰ γὰρ ζῶν, κύριος κληθῆναι τόπου
    τινὸς οὐκ ἐδέξατο, ἀλλὰ παροικῶν ἐν ἀλλοτρίοις τὸν
    βίον διήγαγεν, οὐδὲ μετὰ θάνατον τῇ παροικίᾳ πάν-
    τως ἐπαισχυνθήσεται· Ἀλλ' ἔστω, φησί, τῷ μετὰ
    ταῦτα βίῳ διήγημα, ὅτι Γρηγόριος οὔτε ζῶν ἐκ-
    ωνομάσθη τἰπῳ τινί, καὶ μετὰ θάνατον ἀλλοτρίων
    τάφων ἐγένετο πάροικος, πάσης τῆς ἐν τῇ γ
    κτήσεως αυτὸν ἀποστήσας, ὡς μηδὲ ἐνταφῆναι
    ἰδίῳ καταδέξασθαι τόπῳ· μόνην γὰρ αὐτῷ κτῆσιν
    τιμίαν εἶναι κρινεν ἐκείνην, ἡ πλεονεξίας ἐφ'
    ἑαυτῆς ἴχνος οὐ δέχεται. Τὴν δὲ ἄθροαν παντὸς
    τοῦ θνους μετάστασιν ἀπὸ τῆς Ἑλληνικῆς ματαιότη-
    τος εἰς τὴν ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας θαυμάζῃ ἕκα-
    στος τῶν ἐντυγχανόντων τῷ λόγῳ, καὶ μηδεὶς ἀπι-
    στείτω πρὸς τὴν οἰκονομίαν βλέπων, δι' ἧς γέγονεν
    ἡ τοσαύτη μεταβολὴ τῶν μετατιθεμένων ἀπὸ τοῦ
    ψεύδους πρὸς τὴν ἀλήθειαν. Τὸ γὰρ ἐν τοῖς πρώτοις
    αὐτοῦ τῆς ἱερωσύνης γεγονόμένον χρόνοις, ὅπερ πρὸς
    τὰ λοιπὰ τῶν θαυμάτων ἐπειγόμενος ὁ λόγος παρ-
    έδραμε, νῦν ἐπαναλαβὼν διηγήσομαι. Ἑορτή τις ἦν
    πάνδημος ἐν τῇ πόλει, δαίμονί τινι τῶν ἐγχωρίων
    κατά τι πάτριον ἀγομένη. Πρὸς ταύτην ἅπαν σχεδὸν
    συνέρρει τὸ ἔθνος, τῆς χώρας πάσης συνεορταζούσης
    τῇ πόλει. Ἐπεπλήρωτο δὲ τῶν συνδεδραμηκότων τὸ
    θέατρον, καὶ ὑπερεῖχε πανταχόθεν ὑπὲρ τὰς καθ-
    έδρας τῶν ἐπιρρυέντων τὸ πλῆθος, καὶ πάντων περὶ
    τὰ θεάματά τε καὶ ἀκροάματα πρὸς τὴν ρχήστραν
    ἀποβλεπεῖν προθυμουμένων, θορύβου πλήρης ἦν 
    σκηνή, καὶ ἄπρακτος ἐγίνετο τοῖς θαυματοποιοῖς 
    ἐπίδειξις, τῆς ταραχῆς τῶν στενοχωρουμένων οὐ μό-
    νον τὴν ἀπόλαυσιν τῆς μουσικῆς ἐπικοπτούσης, ἀλλ'
    οὔτε τοῖς θαυματοποιοῖς ἐνδιδούσης καιρὸν τὰ ἑαυ-
    τῶν ἐπιδεικνύσθαι. Ἔνθα δὲ κοινὴ παρὰ παντὸς
    ἐκρήγνυται τοῦ δήμου φωνή, τὸν δαίμονα, ᾧ τὴν ἑορ-
    τὴν ἦγον, ἀνακαλούντων, καὶ παρ' ἐκείνου τὴν ε-
    ρυχωρίαν αὐτοῖς ἀξιοῦντων γενέσθαι. Ἐπειδὴ δὲ
    πάντων ἀλλήλοις συμφθεγγομένων, εἰς ὕψος ἤρετο ἡ
    φωνή, καὶ πάσης ἐδόκει τῆς πόλεως καθάπερ ἑνός
    τινος στόματος ὁ λόγος εἶναι, ὁ τὴν εὐχὴν ταύτην
    προσάγων τῷ δαίμονι (ἦν δ ἡ εὐχή, ὡς ἐπ' αὐτῆς
    ἀκοῦσαι τῆς λέξεως· Ζεῦ, ποίησον ἡμῖν τόπον)·
    ἀκούσας δὲ ὁ μέγας ἐκεῖνος τοῦ ἤχου τῶν νομαστὶ
    ἐπιβοωμένων τὸν δαίμονα, παρ' οὗ τν εὐρυχωρίαν
    ἤτουν γενέσθαι τῇ πόλει, φησὶ πρὸς αὐτούς, πέμψαι
    τινὰ τῶν παρεστηκότων, δοθήσεσθαι αὐτοῖς σον οὐ-
    δέπω πλείονα τῆς εὐχῆς τὴν ερυχωρίαν.

    Ταύτης δὲ παρ' αὐτοῦ τῆς φωνῆς οἷόν τινος σκυ-
    θρωπῆς ἀποφάσεως ἐξενεχθείσης, λοιμὸς τν πάνδη-
    μον ἐκείνην ἱερομηνίαν ἐκδέχεται. Καὶ παραχρῆμα
    κατεμίγνυτο ταῖς χοροστασίαις ὁ θρῆνος, ὥστε αὐ-
    τοῖς εἰς πένθη καὶ συμφορὰς μεταστραφῆναι τὰς θυ-
    μηδίας, ἀντὶ αὐλῶν καὶ κρότων τῆς ἐπαλλήλου θρη-
    νωδίας διαλαβούσης τὴν πόλιν. Ἐνακήχαν γὰρ ἅπαξ
    τοῖς ἀνθρώποις τὸ πάθος, θάττον ἢ κατ' ἐλπίδας διεξ-
    ῆξι πυρὸς δίκην τοὺς οἴκους ἐπιδοσκόμενον, ὥστε
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,800">
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego). As letras B, C, D estão no gutter central como marcadores de parágrafo. A letra A não é visível nesta página (continuação da anterior).
  </notas>
</pagina>