949

DE VITA S. GREGORH ΤΗΛΌΜΑΤΟΠΟΙ.

950

Ἔνθα δὴ καὶ μᾶλλον πᾶσι Χατάδηλον γίνεται, τὸ A — Tune vero etiam magis palam omnibus flt, quod

μηδὲν ἀθεεὶ τὸν μέγαν Exelvov βουλεύεσθαι. Φυλάξας
γὰρ ἑαυτὸν διὰ τῆς φυγῆς τῷ λαῷ, χοινὴ συμμαχία
τοῖς ὑπὲρ τῆς πίστεως ἀγωνιζομένοις ἅπασιν ἦν.
Καθάπερ γὰρ περὶ τοῦ Μωύσέως ἀχούομεν, ὅτι πόῤ-
ῥωθεν ἀφεστηχὼς τῆς τῶν ᾿Αμαληκιτῶν παρατάξεως,
διὰ προσευχῆς ἐνετίθει τοῖς ὁμοφύλοις χατὰ τῶν ὑπ-
ἐναντίων τὴν δύναμιν * χατὰ τὸν αὐτὸν πρόπον χάχεϊ-
vos, οἷον ἐφορῶν τῷ ὀφθαλμῷ τῆς ψυχῆς τὰ γινόμενα,
τὴν θείαν ἐπεχαλεῖτο συμμαχίαν ὑπὲρ τῶν ἐναθλούν-
τῶν τῇ ὁμολογίᾳ τῆς πίστεως. Καί ποτε μετὰ τῶν
συνόντων κατὰ τὸ σύνηθὲς τῷ Θεῷ προσευχόμενος,
ἁθρόως ἀγῶνός τε καὶ θορύθου καταπλησθεὶς, ἔνδηλος
ἣν ἐν τοῖς παροῦσιν οἷον ξενιζόμενος, xal ἐναγωνιῶν
τῷ θεάματι, χαὶ τὴν ἀκοὴν ἐπέχων, καθάπερ ἦχον
τινὸς πρὸς αὐτὸν διαδαίνοντος, Καὶ διαγενομένου
διαστήματος οὐχ ὀλίγου, μείνας πάντα τὸν ἐν τῷ
μέσῳ χρόνον, ἀχλινὴς xat ἀχίνητος, εἶθ᾽ ὥσπερ τοῦ
προχειμένου θεάματος εἰς ἀγαθὸν καταλήξαντος, πά-
λιν ἐπανῆλθέ τε πρὸς τὸ σύνηθες, καὶ ἀνευφήμησε
τὸν Θεὸν ἐν λαμπροτάτῃ φωνῇ, τὸν ἐπινίχιόν τε χαὶ
εὐχαριστήοιον ὕμνον ἐπιφθεγξάμενος, ὅν πολλαχῇ
τῆς ψαλμῳδίας τοῦ Δαδὶδ ἀχούομεν λέγοντος, τὸ
Evorncóc ὁ Θεὸς, ὃς οὐχ ἔδωχεν ἡμᾶς εἰς θήραν
τοῖς ὀδοῦσι» αὑτῶν. Τῶν δὲ περὶ αὐτὸν θαυμαστι-
κῶς διατεθέντων, xai μαθεῖν ἀξιούντων, ὅ τί “ποτε
εἴη τὸ ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ γενόμενον θέαμα, εἰπεῖν
λέγεται, μέγα πτῶμα χατὰ τὴν ὥραν ἐκείνην ἑωρα-
κέναι, χαταπαλαισθέντος τοῦ διαδόλου ὑπὸ νεανίου
τινὸς ἐν τοῖς ὑπὲρ εὐσεδείας ἀγῶσι, Τῶν δὲ ἀγνοούν-

Β

τῶν ἔτι τὸ εἰρημένον, σαφέστερον αὐτοῖς διηγεῖται, C

ὅτι συμμαχίᾳ χρείττονι χατὰ τὴν ὥραν ἐχείνην νεα-
νίας τις τῶν εὐπατριδῶν, τοῖς ἱδρῶσι τῆς πίστεως
ἐνηγωνίσατο, προσαχθεὶς ὑπὸ τῶν δημίων τῷ ἄρχοντι.
Προσέθηχε à£ καὶ τὸ ὄνομα, Τρωάδιον αὐτὸν óvopá-
σας" xat ὅτι μετὰ πολλὰς βασάνους, αἷς γενναίως
ἐνεχαρτέρησε, τὸν διὰ τῆς μαρτυρίας ἀνεδήσατο
στέφανον. Ἐχπλαγεὶς δὲ πρὸς τὴν ἀχοὴν ὁ διάχονος,
xai οὔτε ἀπιστεῖν τινι τῶν λεγομένων τολμῶν * καὶ
ἅμα κρεῖττον τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως εἶναι νομίσας,
τὸ πόῤῥωθεν ὄντα τῆς πόλεως, μηδενὸς ἀνθρώπου τὰ
χατ' αὐτὸν διαγγείλαντος, ὡς ἐφεστῶτα τοῖς πράγμασ:
λέγειν πρὸς τοὺς συνόντας περὶ τῶν ἐχεῖ γενομένων,
ἱκέτης γίνεται τοῦ διδασχάλου ὀφθαλμοῖς ἐπιτραπῆ-

nihil sine numine divino consilii magnus ille
vir iniret. Nam cum per fugam se populo conser-
vasset, commune oninibus pro fide decertantibus
auxilium atque presidium erat. Quemadmodum
enim de Moyse audimus, quod cum procul abesset
ab acie Amalecitarum, per orationem popularibus
vires adversus hostes injiceret, eodem modo etiam
ille quasi animi oculis intueretur ea. qux fiebant,
divinum auxilium pro iis, qui nomine fidei con-
fessionis decertarent, invocabat, rumquealiquando
vna cum familiaribus, ut solebat, Deum precare-
tur, repente angore ac trepidatione repletus iis qui
aderant quasi rem novam admirari et eo quod
spectaret. angi, el veluti sono quodam ad eum
pertinente, aures admovere aperte videbatur, atque
haud exiguo przeterito spatio cum toto lioc. inter-
cedente tempore erectus et immotus permansissel,
deinde quasi propositum spectaculum bonum even-
tuin. habuisset, et ad statum pristinum rediit, et
elata voce Deuinlaudavit, adjiciens eum sermonem,
quo victoriam adepti uti ac Deo gratias agere sole-
inus, quem in multis locislibri Psalmorum Davidem
audimus pronuntiantem : Benedicius Deus, qui non
dedit nos in predam dentibus eorum *. Familiaribus
autem ejus admirantibus et scire volentibus, quod-
nàm id tandem spectaculum fuisset, quod ante
oculos ejus obversaretur, dixisse fertur, magnam
se in illa hora vidisse ruinam, diabolo ab adole-
scente quodam in certaminibus pro pietate susce-
ptis devicto. Atque illis adbuc non intelligentibus
id quod disisset, apertius eis exponit, quod auxilio
divino in illahoraadolescens quidam nobilis in pri-
mis ab lictoribus ad presidem adductus, in cer-
tamine pro fide suscepto desudasset. Adjecit autem
etiam nomen, Troadium eum nominans, et quod
post muita tormenta, qui fortiter toleravisset,
marlyrii corona redimitus essct. Obstupefactus
autem et attonitus his auditis diaconus, cum neque
fidem derogare iis, qu:xe dicerentur, auderet, οἱ 5ἷ-
inul excellentius quam humana natura caperet, esse
judicaret, qui procul abesset ab urbe, cum nemo
bominum eum de suis rebus certiorem fecisset,
hunc perinde ac si interfuisset, ad familiares loqui

vai xal γνῶναι τὰ πεπραγμένα " καὶ μὴ κωλυθῆναι Ὁ de rebus illis gestis, erat magistrum, ut perajittere-

παρ᾽ αὑτοῦ γενέσθαι μέχρι τῶν τόπων αὐτῶν, ἐν οἷς
τὸ θαῦμα ἐγένετο. Τοῦ δὲ φοδερὸν εἶναι λέγοντος, τὸ
ἐν μέσῳ τῶν φονευτῶν γενέσθαι, xai πολλάχις ἐξ
ἐπηρείας τοῦ ἀντιχειμένου τι τῶν ἀδουλήτων παθεῖν,
ἐπιθαρσεῖν ἔλεγεν ὁ διάχονος τῇ τῶν εὐχῶν αὐτοῦ
συμμαχίᾳ, φθεγξάμενος ταύτην πρὸς αὐτὸν τὴν φω-
viv* Σύ με παράθου τῷ Θεῷ, καὶ οὐδείς μοι gó-
6oc καὶ τῶν πολεμίων καθάψεται. Τοῦ δὲ καθάπερ
συνέμπορον αὐτῷ τὴν τοῦ Θεοῦ βοήθειαν διὰ τῆς εὖ-
χῆς συνεχπέμψαντος, πεποιθὼς τὴν ὁδὸν διήει, πρὸς
οὐδένα τῶν ἀπαντώντων ἐπιστρεφόμενος. Ἑσπέριος
$i τῆς πόλεως ἐντὸς γεγονὼς, xal χοπῴδης ix τῆς

5 Psal, cxx, 6.

tur sibi oculis inspicere, quae acta essent, neu pro-
hiberetur ab eo pervenire usque ad ea loca, inqui-
bus miraculum editum erat : at illo periculosum
esse dicente versari in medio virorum czedis avi-
dorum, ac szpe ex incursu atque inipelu adversarii
posse accidere aliquid repente prater volunta-
tein, de quo cogitatuni non esset : diaconus se pre-
cum ejus auxilio confidere dixit, bis verbis ad
eui utens : Tu me coninenda Deo, et. nullus. ab
hostibus terror me invadet.. Cumque ille. presidium
divinum pro comile p^r preces una eum eo emisis-
sct, fiduciz plenus iter faciebat ad netninem οἷ»

Digitized by Google
