835

ORATIO FUNEBRIS DE PLACILLA.

886

ἐχομίζετο (κλίνη δὲ ἣν ἡ χομέζουσα), xoà πᾶσα ἀξία, A clum est. An ignoscelis mihi, fratres, si quo

καὶ ἡλιχία πᾶσα προχεθεῖσα τοῦ ἄστεος, ἀπεστενο.:
χώρει διὰ τοῦ πλήθους τὸ ὕπαιθρον: πάντων ἐχ
ποδῶν, καὶ τῶν ὑπερεχόντων τοῖς ἀξιώμασιν, προ-
πομπευόντων τοῦ πάθους * μέμνησθε πάντως ὅπως ὁ
ἥλιος ταὶς νεφέλαις τὰς ἀχτῖνας ἑαυτοῦ συνεκάλυψεν,
ὡς àv μὴ ἴδοι τάχα καθαρῷ τῷ φωτὶ μετὰ τοιούτου
σχήματος εἰσελαύνουσαν τὴν βασιλίδα τῇ πόλει, οὐκ
ἐπὶ ἅρματός τινος, ἢ χρυσοδέτου ἀπήνης, χατὰ τὸν
βασίλειον κότμον, τοῖς δορυφόροις ἀγαλλομένην, ἀλλ᾽
ἐν σορῷ χεκαλυμμένην, ἐπιχρυπτομένην τὸ εἶδος
ἐκεῖνο τῷ σχυθρωπῷ προχκαλύμματι" θέαμα δεινόν
τε χαὶ ἐλεεινὸν, δαχρύων ἀφορμὴ προχειμένη τοῖς
ἐντυγχάνουσιν * ἣν ἅπας τῶν συνειλεγμένων, ὁ ἔπηλύς
τε xai ὁ ἐγχώριος, οὐχ εὐφημίαις, ἀλλὰ θρήνοις
εἰσιοῦσαν ἐδέχετο, Τότε xal ὁ ἀὴρ πενθιχῶς ἐσχυ-
θρώπασεν, οἷον ἱμάτιόν τι πενθικὸν τὸν ζόφον περι-
Θαλλόμενος. ᾿Αλλὰ xol αἱ νεφέλαι, χαθὼς δυνατὸν
αὐταῖς ἦν, ἐπεδάχρυον, ἀπαλὰς ψεχάδας ἀντὶ δα-
xpóuy ἐπαφιεῖσαι τῷ πάθει.

modo propter cladem ineptus sim et absurda lo-
*quar? Forsitan , ut. inquit Apostolus *, etiam ipsa
creatura nostro incommodo ingemuit. Atque eo-
rum que acciderunt, vobis memoriam renovabo
ac plerosque opinor iis , qu: dicantur , assensuros
esse. Cum auro purpureaque veste velata impera-
trix ia urbem portareiur (lectica autem erat, qua
portabatur), atque omni ordine, omni zlate ex
urbe profusa, quidquid soli aeri aperlo expositum
esset , pra multitudine nimis angustum videretur,
alque omues etiam dignitate excellentes pedibus
funus prosequerentur : meministis prorsus , ut sol
nebulis suos radios obtegeret , ne forsitan puro lu-
mine videret imperatricem cum ejusmodi babitu in

B urbem invectam , non in curru quodam , aut rheda

anro revincta pro regio ornatu satellitibus stipan-
tibus latam, sed in loculo tectam, formam illam
tristi velamento occullatam, spectaculum acerbum
pariter ac miserabile, quze omnibus occurrentibus

lacrymaruu) materies proposita esset : quam omnis populus qui confluxerat , tam peregrinus quam dome-

sticus, non faustis acclamationibus ,

sed lamentationibus introeuntem excipiebat. Tunc etiam aer

lugubrem in modum tristis fuit, tanquam pallio quodam lugubri, caligine se induens atque circumdans.
Quin etiam nubes, prout ab ipsis fieri poterat, illacrymabantur, molles ac tenues pluvia guttaset rores

luctui lacrymarum loco superfundentes.,

*H ταῦτα μὲν ὄντως λῆρός ἐστι, καὶ οὐδὲ λέγειν
ἄξιον; Εἰ γάρ τι χαὶ γέγονεν ἐν τῇ χτίσει τοιοῦτον,
οἷον ἐπισημῆναι τὴν συμφορὰν, οὐ παρὰ τῆς xcl-
σεὼς γέγονε πάντως, ἀλλὰ παρὰ τοῦ Δεσπότου τῆς
κτίσεως, τιμῶντος δι᾽ ὧν ἐποίει τῆς ὁσίας τὸν θάνα-
τον. Τίμιος γὰρ, φησὶν, ἐναντίον Κυρίου ὁ θάνατος
τῶν ὁσίων αὐτοῦ, Εἶδον δὲ ἐγὼ τότε ἕτερον θέαμα
«κῶν εἰρημένων παραδοξότερον. Εἶδον διπλοῦν 5p-
69ov , τὸν μὲν ἐκ τοῦ ἀέρος, τὸν δὲ Ex τῶν δαχρύων
ἐπὶ τὴν γῆν χαταῤῥέοντα, καὶ οὐχ ἣν ὁ ἐξ ὀφθαλμῶν
ὑετὸς τοῦ ἐχ τῶν νεφῶν ἐνδεέστερος. Ἐν γὰρ τοσ-
αὐταις μυριάσιν τῶν συμπαρόντων, οὐχ ἣν ὀφθαλμὸς
ὁ μὴ καταδρέχων τὴν γῆν ταῖς τῶν δαχρύων στα-
γόσιν. ᾿Αλλ οὐ καλῶς τάχα τῆς τοῦ διδασχάλου
γνώμης ἐστοχασάμεθα, πλέον ἣ ἔδει τοῖς σχυθρωποῖς
ἐμδαθύναντες. Ἴσως γὰρ βούλεται θεραπεῦσαι μᾶλ-
“λον ἣ ἀνιᾶσαι τὴν ἀχοὴν ἡμεῖς δὲ τὸ ἐναντίον νῦν
πεποιήχαμεν. Ὥσπερ ἂν εἴ τις ἰατρὸς τραυματίαν
λαδὼν, μὴ μόνον ἀμελοίη τῆς θεραπείας, ἀλλὰ xat
βρωτιχοῖς τισι φαρμάχοις προσεπιτρίδηι τὸν ὀδυνώ-

An hzc quidem deliramenta ac nugs revera
sunt, ac me digna quidem , quz dicantur? Nam
eliamsi ejusmodi quid accidit in creatura, quod
cladem indicaret et insignem efficeret, prorsus a
creatura factum non est ; sed a creature Domino,
per ea. qui faciebat, aaucte mortem honorante.
llonorata enim est, inquit ille, coram Domino mors
sanctorum ejus 7, Vidi autem ego tunc aliud spe-
ctaculum modo dictis magis inepinatum admirabi-
Jiusque : vidi duplicem imbrem , unum quidem
ex aere, allerum vero ex. oculis lacrymantiuim ad
terram delluentem, ac non erat minor pluvia ocu-
lorum, quam is qui e nubibus profluebat. In tot
millibus enim qui simul aderant, nullus erat ocu-
lus qui terram lacrymarum guttis non irrigaret.
Verum haud recta fortasse conjectura ad meutem
praeceptoris aseequendam usi sumus, et ita a sen-
tentia ejus aberravimus, quippe rebus acerbis ac
tristibus diutius quam oportet immorati. Forsitan
enim curare potius, quam molestia aures afficere

μενον. Οὐχοῦν ἐπαντλητέον τὸν ἐλαιώδη λόγον τῇ p vult, nos vero contrarium nunc fecimus. Veluti si

διοιδούσῃ πληγῇ. Οἶδεν γὰρ καὶ ἡ εὐαγγελικὴ ἰατρεία
«ἦ στύψει τοῦ οἴνου χαταμιγνύειν τὸ ἔλαιον, Ἐπιχλί-
νωμεν οὖν ὑμῖν, παρὰ τῆς Γραφῆς λαδόντες τὸν τοῦ
ἐλαίου χαμψάχην, ὡς ἔστι δυνατὸν, τὸ σχυθρωπὸν
τῶν εἰρημένων εἰς παραμυθίαν παλινῳδήσαντες,
"AM μοι μηδεὶς ἀπιστείτω τῷ λεγομένω, xdv πα-
ράδοξον ἧ" Ἔστιν, ἀδελφοὶ, τὸ ἀγαθὸν, ὃ ζητοῦμεν,
ἔστι, xal οὐχ ἀπόλωλεν. Μᾶλλον δὲ μιχρότερον εἶπον
τῆς ἀληθείας. Οὐ μόνον γὰρ ἔστι τὸ ἀγαθὸν, ἀλλὰ
xai ἐν ὑψηλοτέροις ἢ πρότερον. Τὴν βασιλίδα ζητεῖς ;
"Év τοῖς βασιλείοις τὴν διαγωγὴν ἔχει, "AXI ὀφθαλμῷ

Rom. vin, 22, 1 Psal. cxv, 04.

quis medicus acceptum saucium non modo curare
negligat, verum etiam exedentibus quibusdam et
consumendi vim habentibus medicamentis insuper
miserum doloribus affligat atque conticiat. Proinde
intumescenti vulneri effundenda est oratio, quie
sicut oleum, leniendi mitigandique vim habeat. Solet
enim etiam evangelica medicina vini astrictivie
naturz oleum admiscere. Convertamus igitur vobis,
oleario a sacra Scriptura vase sumpto, quoad ejus
fieri potest, prioribus contraria in medium afferen--
tes, acerbitatem atque nistitiam eorum qui dicta

Digitized by Google
