959

S. GREGORII NYSSEM

910

esse videtur, ut inter se quidem paria sint, ac ἃ ἀτρέπτου xal ὑψηλῆς διανοίας ἐναργέττατον ἐγένετο

quasi de principatu certamen habere videantur,
inter omnia autem ea, qua nomine miraculi cele-
brantur, primas propemodgm teneant, Nam quod
optimatium studiis adversatus est, constantis,
recli atque. excelsi animi manifestissimum indi-
rium erat: a quo omnia, qui per mundum appa-
rent, ex aquo despiciebantur, sive ad magnilti-
centiam atque splendorem, sive ctiam ad humili-
tatem et obscuritatem accedere viderentur : cum-
que soli virtuti. primas tribuere, et vitiosam
vitam solam rejiciendam esse judicaret , pro nihilo
intuebatur omnia, quaecunque per boc seculum
vel aliquo studio, vel contempüione digna judican-
tur, Quod nimirum etiam tunc fecisse demonstra-
tur. Cum enim daret operam, ut Deo gratum ac
digaum inveniret, non divitias, non dignitatem ,
non hujus mundi splendores, quarum rerum nihil
in recensione bonorum a divina Scriptura enumera-
tur, res idoneas putabat quas ad testimonium admit-
teret. Non igitur hoc solum est, quod et laude οἱ ad-
miratione dignum sit, quod respuit studia princi-
pum : verum etiam quod per ea, quz consecuta sunt,
seipse superavit. Nam qui ineptam ac minus idoneam
sententíara duntaxat rejicit, neque adjicit id quod
res poscit, malum quidem prohibet,bonum vero non
conficit. At qui preterquam quod non consentit de-

γνώρισμα" ᾧ πάντα cà xatà τὸν χόσμον φαινόμενα
ἐν τῷ ὁμοίῳ καθεωρᾶτο, εἴτε πρὸς τὸ μεῖζόν τε xal
περιφανέστερον, εἴτε xal πρὸς τὸ ταπεινόν τε χαὶ
ἀφανὲς οἰχείως εἶχε μόνῃ δὲ νέμων τῇ ἀρετῇ τὴν
προτίμησιν, καὶ μόνην τὴν ἐν χαχίᾳ ζωὴν χρένων
ἀπόδλητον, ἀντ᾽ οὐδενὸς ἑώρα τὰ πάντα, ὅσα χατὰ
τὸν βίον ἣ σπουδῆς τινος, ἣ ἀτιμία: ἄξια χρίνεται.
Ὃ δὴ καὶ τότε πεποιηχὼς ἐπιδείχνυται. Ζητῶν γὰρ
τὸν τῷ Θεῷ χεχαρισμένον xat ἄξιον εὑρεῖν, οὐκ ἀξιό-
πιστὸν εἰς μαρτυρίαν ᾧήθη πλοῦτον παραλαδεῖν vat
ἀξίωμα, καὶ τὰς κατὰ τὸν χόσμον τοῦτον περιφανείας,
ὧν οὐδὲν ἐν τοῖς τῶν ἀγαθῶν χαταλόγοις ὁ θεῖος
ἀπηριθμήσατο λόγος. Οὐ τοῦτο μόνον τοίνυν ἐστὶν
ἐπαίνου τε χαὶ θαύματος ἄξιον, τὸ μὴ προέσθαι τὰς

B τῶν δυναστενόντων σπουδάς" ἀλλὰ xal διὰ τῶν ἐφ-

εξῆς αὐτὸς ἑαυτὸν ὑπερδάλλειν. Ὁ γὰρ μόνον τὴν
ἀναξίαν ἀπιυσάμενος ψῆφον, μὴ προσθεὶς δὲ τῇ ypsta
τὸ λεῖπον, τὸ μὲν χαχὸν ἐχώλυσε, τὸ δὲ ἀγαθὸν οὐκ
ἐποίησεν. Ὃ δὲ πρὸς τῷ μὴ συνθέσθαι τῷ χείρονι
καὶ τὸ χαλὸν ἐξευρὼν, bU ἀμφοτέρων ἐτελείωσε τὸ
ἀγαθὸν, οὔτε τῷ κακῷ συγχωρήσας τὴν πάροδον, xai
τὸ καλὸν προσαγαγὼν εἰς ἐνέργειαν " ὡς κατὰ ἀμ-
φότερα γενέσθαι τὴν εὐεργεσίαν τοῦ μεγάλου Γρη-
γορίου ἐν τῇ πόλει, τό τε κατὰ ἄγνοιαν παρ᾽ αὐτῶν
πλημμελούμενον ἐπειστρέψαντος, χαὶ τὸ χεχρυμμένον
παρ᾽ αὑτοῖς ἀγαθὸν δι᾽ ἑαυτοῦ φανερώσαντος.

teriori, etiam bonum invenit, per utraque bonum perficit, dum neque malo aditum dat, et bonum
ad effectum producit : adeo ul utraque ralione beneficium magni Gregorii civitati contigerit, qui et
id quod per ignorantiam ab iis delinquebatur, averlerit, et bonum dpud eos absconditum per sese

patefecerit.

Cum autem omnia magno illi viro auxilio sancti C Πάντων δὲ κατὰ γνώμην τοῦ μεγάλου προχεχω-

Spiritus ex sententia successerint, non intempe-
stivum fuerit, etiam accessorium opus itineris com-
memorare, quo per omnia gratia, quae viro una
aderat, ostendatur. Quoniam enim omtibus pilam
erat, quod hoc ante omnia sibi studio haberet, ut
in omnibus rebus ad egentium consolationem prz-
οἷο csset : duo quidam ΠΟ τοδὶ, sive luerum spe-
ctantes, sive viluperationem quamdam adversus
virum, ut qui [raudi ac deceptioni opportunus
esset, quaerentes cjus reditum observant. Atque
horum unus quidem, qui mortuus esse videba-
tir, supino habitu extensus per transversam viam
publicam projectus erat ; alter vero jacegtem sci-
licet deplorans, lamentantium voces imitabatur,

ac prztercuntem maguum illum virum inclamabat D

dicens : Repente morte correptus hic miser nudus
jacet, eique deest apparatus ad sepulturam. Ro-
gabat igitur magnum istunj virum, ne negligeret
in eo justa mortuorum, sed misertus aliquo modo
paupertatis, praeberet ex iis rebus qu: suppete-
reni, quo extremus ornatus corpori injiceretur.
ille quidem hzc et talia dicens supplicabat ; hic
vero nihil cunctatus super jacentem | injecta di-
ploide, qua circumdatus erat, iter suum porro
prosequebalur, Sed posteaquam digresso illo, soli
erant a. quibus ita delusus erat, mutota in risum
simulata lamentatione impostor ille jacentem ut

ρηχότων τῇ συμμαχίᾳ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, οὐχ &xa:-
ρον ἂν εἴη, xal τὸ τῆς ὁδοῦ πάρεργον διηγήσασθαι,
ὡς ἂν διὰ πάντων ἡ συμπαροῦσα τῷ ἀνὸρὶ χάρις
ἐπεδείκνυτο. Ἐπειδὴ γὰρ ἅπασι πρόδηλον fjv, ὅτι
τοῦτο πρὸ πάντων τῷ ἀνδρὶ ἐσπούδαστο τὸ πάντα πρὸς
τὴν τῶν δεομένων παραμυθίαν βλέπειν" εἴτε πρὸς
χέρδο; ὁρῶντες ἐκ τῶν "E6paluv δύο τινὲς, εἴτε τινὰ
μῶμον κατὰ τοῦ ἀνδρὸς ἐπινογῦντες, ὡς εὐχόλως πρὸς
τὸ ἐξαπατᾶσθαι διακειμένου, παραφυλάσσουσιν αὑτοῦ
τὴν ἐπάνοδον. Καὶ τούτων ὁ μὲν, τεθνάναι δόξας, ἐν
ὑπτίῳ τεταμένος τῷ σχήματι, χατὰ τὸ πλάγιον τῆς
λεωφόρου προέκειτο" ὁ δὲ ἕτερος ἐπιχωχύων δῆθεν
τῷ χειμένῳ τὰς τῶν θρηνούντων φωνὰς ὑπεχρίνατο,
καὶ παριόντα τὸν μέγαν ἐπεδοᾶτο, λέγων, ἀθρόως
συσχεθέντα θανάτῳ τὸν δείλαιον τοῦτον, γυμνὸν κεΐ-
σθαι χαὶ πρὸς ταφὴν ἀπαράσχενον. Ἐδεῖτο τοΐνυν
ποῦ μεγάλου μὴ περιιδεῖν ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν ὁσίαν ψυχὴν,
ἀλλ᾽ οἴχτόν τινα τῆς πενίας λαθόντα παρασχεῖν Ex
τῶν ἐνόντων τὸν ἔσχατον χόσμον ἐπιθληθῆναι τῷ σώ-
ματι. Ὁ μὲν ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα λέγων. ἱχέτευεν *
ὁ δὲ μελλήσας οὐδὲν, τὴν περιχειμένην αὐτῷ διπλοΐδα
ἐπιθαλὼν τῷ χειμένῳ, τοῦ πρόσω τῆς ὁδοιπορίας
εἴχετο. Ἐπεὶ δὲ διαδάντος ἐχείνου, ἐφ᾽ ἑαυτῶν ἧ σαν
οἱ ταῦτα χατ' αὐτοῦ παίξαντες, μεταδαλὼν ὁ ἀπα-
τεὼν ἐκεῖνος τὸν ἐσχηματισμένον Üpr,vov εἰς γέλωτα,
διανίστασθαι τῷ κειμένῳ παρεχελεύετο, ὑφ᾽ ἡδονῆς
τῷ ix τῆς ἀπάτης αὐτοῖς προσγενομένῳ κέρδει ἐπι-

Digitized by Google
