891

σθαι. Κοσμιχὸς μὲν γάρ τις ἀνὴρ πρὸς τὴν ὑλιχὴν
εὐδαιμονίαν ἀποδλέπων, Ex τῶν τοιούτων τοῖς ἀνθρώ-
ποις ἐρανιζέτω τὸν ἔπαινον, εἰ πατρίς τινι γέγονεν
εὕφορος βοσχημάτων, εἰ γειτνιῶσα θάλασσα πλεονάζει
δι᾿ ἑαυτῆς τοῖς λαιμαργοῦσι τὰς ὕλας, εἰ λίθων ἐπάλ-
ληλοι θέσεις τὰς χατασχενὰς χαλλωπίζουσιν. Ὁ δὲ πρὸς
«ὃν ἄνω βίον βλέπων, ᾧ κάλλος μέν ἔστιν ἡ τῆς φυ-
χῆς χαθαρότης " πλοῦτος δὲ, ἡ ἀχτημοσύνη " πατρὶς
δὲ, ἡ ἀρετή " πόλις δὲ, αὐτὰ τοῦ Θεοῦ τὰ βασίλεια "
ὄνειδος τὴν ἐν τοῖς γηΐνοις φιλοτιμίαν ποιήσεται.
Οὐχοῦν ἀποστάντες καὶ ἡμεῖς τῶν τοιούτων ἐπαί-
νων, οὔτε τὴν πατρίδα τοῖς ἑπαίνοις τοῦ Μεγάλου
Τρηγορίου προσθήσομεν, οὔτε προγόνους εἰς συμμα-
χίαν τῶν ἐγχωμίων παραληψόμεθα, εἰδότες ὅτι οὐδεὶς
ἀληθὴς ἐστιν ἔπαινος, ὃς ἂν μὴ τῶν ἐπαινουμένων

DE VITA S. GREGORII THAUMATURGI.

89€
À ratione comprehendi possint: quid de iis. existi-
mandum est, quze supra hiec sunt, qux neque ocu-
lo comprehendi possunt, neque auribus percipi,
neque mentis et intelligentize conjecturis, qualia
sint, judicari el existimari potest ?*' Per hanc spi-
ritualem laudem, ab iis qui commendantur, divina
laudatienum lex infernas has nugas atque delira-
menta secernit et excludit, turpe atque indecorum
esse judicans eos, qui propter ejusmodi bona
noti sunt, per eas res qua in terra habentur in
pretio, celebrari atque henestari. Nam si quidem
aliquis est homo mundanus, qui materialem spectat
felicitatem, is ex hujusmodi rebus laudem homini-
bus corroget, si cui patria pecorum ferax contige-
rit, si mare vicinum συ] dcditis per sese abunde

ἴδιος fj. Ἴδιον δὲ φαμεν, ὃ διαμένει πάντως εἰς τὸ δι- B res aptas ad vescendum suppeditat, si lapides alii
ηνεκὲς ἀναφαίρετον. aliis superimpositi :xdilicia exornent, At qui sue
peram suspicit vitam, cui pulehritudo atque ornamentum animi puritas cst; cui diviti, inopia ; cui
patria, virtus ; cui civitas, item ipsa regna Dei, in rebus terrenis magnificentiam et ostentationem sibi
probro atque dedecori esse ducet. Quamobrem etiam nos omissis ejusmodi laudibus neque patriam lau-
dibus Magni Gregorii adjiciemus, neque majores in subsidium laudationum assumemus, scientes quod
nuila vera sit laus quz eorum, qui laudantur, propria non sit. Proprium autem dicimus, quod prorsus

perpetuum ita permaóet, ut adimi auferrive non possit.

Ἐπεὶ οὖν πάντων χωριζόμενοι, πλούτου, περιφα-
νείας, δόξης. τιμῆς, τρυφῆς, ἀπολαύσεως, συγγενῶν,
φίλων, μόνης τῆς χατὰ χαχίαν i] ἀρετὴν διαθέσεως,
ἀχώριστοι μένομεν ᾿ μόνον χρίνομεν μαχαριστὸν τὸν
ἐνάρετον. Καί με μηδεὶς οἰέσθω τῷ μηδὲν ἔχειν
σεμνὸν περὶ τῆς πατρίδος, ἢ τῶν προγόνων τοῦ ἀν-
δρὸς διηγήσασθαι, ἐν σχήματι τοῦ δοκεῖν περιορᾷν
τῶν τοιούτων ὑκεχχλέπτειν τὸ ὄνειδος. Τίς γὰρ οὐχ
οἶδε τὴν ἐπωνυμίαν τοῦ πόντου τὴν παρὰ πάντων
ἀνθρώπων κατ᾽ ἐξαίρετον ἀνατεθεῖσαν τῷ ἔθνει, óc
ἧς τῶν ἐξ ἀρχῆς εἰληχότων τὸν χῶρον ἡ ἀρετὴ μαρ-
τυρεῖται ; Μόνος γὰρ ἐξ ἀπάσης γῆς τε χαὶ θαλάσσης
οὗτος ὁ πόντος Εὔξεινος ὀνομάζεται, εἴτε τὴν πρὸς
«obe ἐπιδημοῦντας τῶν ξένων φιλοφροσύνην μαρτυ-
ροῦντος αὐτοῖς «o0 ὀνόματος, εἴτε xal ὅτι τοιοῦτος
ὁ χῶρός ἐστιν, ὡς μὴ μόνον τοῖς ἐγχωρίοις τε xal
αὐτόχθοσιν, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἀπανταχόθεν εἰς αὐτὸν
φοιτῶσιν, τὰς πρὸς τὸ ζῇν παρασχευὰς ἀφθόνως χα-
εἰζεσθαι. Τοιαύτη γὰρ ἡ φύσις τῆς χώρας, ὡς πάν-
τῶν τῶν πρὸς τὴν ζωὴν ἀναγκαίων πάμφορος εἶναι,
καὶ μηδὲ[ν] τῶν παρ᾽ ἑτέροις ἀγαθῶν ἀμοιρεῖν, ὡς xot
τῆς θαλάσσης αὐτοῖς ἴδια τὰ πανταχόθεν ποιούσης.
Τοιούτου δὲ ὄντος τοῦ ἔθνους παντὸς, ὡς ὅπερ ἄν τις
αὑτοῦ μέρος ἐφ᾽ ἑαυτοῦ κατασχέψηται, τῶν ἄλλων
προτερεύειν οἴεσθαι * οὐδὲν δὲ ἧττον τῇ χοινῇ χρίσει
τοῦ ἔθνους, οἷόν τις χορυφὴ πάσης τῆς περιοιχέδος
τῶν ἄλλων, ἡ τοῦ μεγάλου Γρηγορίου πόλις ἐστὶν, ἣν
βασιλεύς τις ἐπίσημος τῶν τὴν ἀρχὴν τοῖς ἹΡωμαίοις
χρατυνομένων, Καῖσαρ τὸ ὄνομα, ἔρωτι καὶ πόθῳ
τῆς χώρας ἁλοὺς, ἐπὶ τῷ ἰδίῳ ὀνόματι Νεοχαισά-
ρειαν καλεῖσθαι τὴν πόλιν ἠξίωσεν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ταῦτα
πρὸς τὸν σχοπὸν τὸν ἡμέτερον, ὥστε διὰ τούτων
οἴεσθαι σεμνότερον ἀποδειχνύειν τὸν μέγαν ἐν ἁγίοις
ἐχεῖνον, εἰ χαρποῖς βρίθει ἡ χώρα, εἰ fj πόλις κατα-
σχεναῖς χεκαλλώπισται, εἰ τῇ γείτονι θαλάττῃ τὰ
πανταχόθεν πρὸς τὸ δοχοῦν xav' ἐξουσίαν εἰσάγεται.

Quoniam igitur cum omnia nobis eripiantur, di-
viti, claritudo, gloria, bonor, delicie, atque lu-
xus, voluptas et oblectatio, cognati, amici, solug
ille habitus et affectus, quo vel cum vitio vel cum
virtute conjuneti sumus, ita nobia inhzret, ut se-
parari et auferri non possit : solum beatum haben
dum esse judicamus eum, qui virtute przditus sit,
Ac nemo putet me nibil amplum atque inagnificum

C de patria majoribusve viri posse. commemorare,
sed sub specie atque pretextu contemptionis ejus-
modi rerum dedecus atque turpitudinem quasi sub-
ducere atque suffurari, Quis enim ignorat cogno-
men Ponti, quod ab omnibus hominibus tanquam
precipuum quiddam ac peculiare genti. impositum
atque tributum est, per quod eorum, quibus locus
ab initio obvenit, virtus demonstratur? Solus enim
ex omni terra marique bic Pontus, εὔξεινος, id
est, hospitalis , hospitibus et peregrinis com-
modus et bonus nominatur, sive comitatem οἱ
humanitatem ejus erga advenas et peregrinos
inibi versantes attestante vocabulo ; sive idcirco,
quod locus ejusmodi est, ut non medo incolis et
indigenis, verum etiam illis, qui ex omnibus parti-
bus eo accedunt et confluunt, ad vivendum subsi-
dia atque commeatus abunde suppeditet atque
subministret, Ejusmodi enim natura religionis est,
ut el oninium rerum, quie ad vitam sustentandam
necessarie sunt, summe fertilis, et. peregrinorum
quidem bonorum nullius expers sit, cum mare ei
propria faciat ea, quie ex omnibus regionibus illuc
importantur. Cum. autem ejusmodi tota. natio sit,
ut quamcunque quis ejus partem per sese solam
consideraverit, czeteris prestare eam existimaturus
sit; nibilo minus commuui judicio gentis velnti
caput quoddam omnium aliarum finitimarum Ma-
gni Gregorii civitas est, quam urbem imperator

Digitized by Google
