951

'S8. GREGORII NYSSENI

ν

τῷ

confecit, simul etiam cum comitibus suis ct sociis A συνειλεγμένους" Οὐχ ἔστιν ἀνθρώπων, ddeAgol, τὸ

itineris de sublimi spe serios et philosophicos
conferens sermones. In quibus se precipue sem-
per exercens, et in primis rationem eorum habens,
cmiera accessori potioris studii non magnopere
curanda esse existimabat. Ut igitur et ab iis qul
eliam ante duces itineris fuerant, ostensus est lo-
cus, ubi flumen ruptis aggeribus ἃ suo cursu de-
flexerat, et id ipsum quod apparebat, cladem de-
clarabat : quippe eruptione atque impetu aquarum
in profundam voraginem locus excavatus erat : his
verbis usus est ad eos, qui convenerant : Non est

διαλαμδάγειν ὅροις τὴν τοῦ ὕδατος κίνησιν"
μόνης τῆς θείας δυγάμεως ἔργον τὸ τοιοῦτόν ἐστιν,
ἐντὸς ὅρων xataxAsisw τὴν τῶν ὑδάτων φοράν.
Οὕτως γάρ φησι πρὸς τὸν Θεὸν Ó Προξήτης "
ὅτι « Ὅριον ἔθον, ὃ οὗ παρελεύσεται. » Μόνῳ τῷ
Δεσπότῃ τῆς κτίσεως Χριστῷ ἡ τῶν στοιχείων
φύσις ἐστὶν ὑποχείριος, ἐν οἷς ἂν ταχθῇ τόποις,
εἰς τὸ διηνεχὲς παραμένουσα. ᾿Επειδὴ τοίνυν ó
Θεός ἐστιν ὁ νομοθετῶν τοὺς ὄρους τοῖς ὕδασι,
μόνος ἂν ἐκεῖγος τῇ ἰδίᾳ δυνάμει καὶ τοῦ ποτα-
μοῦ τούτου τὴν ἀταξίαν πεδήσειεν.

hominum, fratres, inquit, regere terminis atque distinguere motum. aque : solius diving potentia id
opus est, intra terminos. concludere atque. coercere cursum aquarum. Iia. enim ait ad Deum Propheta:
« Posuisti terminum quem. non transibit *. » Soli Domino creature Christo elementorum natura. subdita

atque obnoxia est, in. quibuscunque locis collocata fuerit,

in his in perpetuum. permunens. Quoniam

igitur Deus est. qui terminos aquis. constituit, solus ille sua potentia etiam. hujus fluminis iusolentem εἰ

énordinatum cursum coercere et inpedire possit.

Dizit, ac tanquam afflatu divino animo conster- B, Εἶπεν, καὶ olov ἔνθους ἐξ ἐπινοίας θειοτέρας γενό-

nalus, ac magna voce Christum, ut sibi ad.propo-
situm opus subsidio veniret, precatus, scipionem
queni manu tenebat, in corrupto ripz loco defigit.
Cum autem circa illam partem terra madida, mollis
ac laxa esset, et ponderi baculi simul et manui
ügentis cedens , facile subsedit ad imum. Deinde
precatus, ut hoc veluti claustrum quoddam et im-
pedimentum insolentis et inordinati cursus aqua-
rum esset, retro domum reversus est, reipsa
demonstrans, quod quidquid ab sese fieret, a di-
vina potentia administraretur. Protinus enim haud
multo tempore post bacalus quidem, radicibus in
ripa actis, arbor evasit. Flumini vero hzc planta
pro termino figa est , eaque ad hoc usque tempus

incolis loci cum spectacule est, tum narrationis C

εἰ commemorationis argumentum praebet. Cum
enim crebris imbribus atque Lorrentibus ( amnis )
ille Lycus inundans ex consuetudine et asper ra-
pidusque undarum ac fluctnum se invicem colliden-
tium strepitu terribilis fertur, tunc summis aquis
imas arboris radices alluens, rursus intumescens
in medium alveum contrahit undas, ac quasi. me-
tuens arbori appropinquare curvo flumine locum
illum preterlabitur. Talis magni Gregorii virtus
fuit, imo vero Dei, qui miracula per illum edebat.
Nam perinde ac si mancipium quoddam esset ele-
mentorum natura, ad arbitrium jubentis immutari
videbatur, ut et lacus in frugiferum agrum con-
verlcrelur , et voragines eluviesque fluminis , sci-
pione securitatem futuram accolis spondente,
liabitarentur. Nomen autem arbori usque ad hoc
tempus est scipio : quod pro monumento Gregorii
benelicil atque virtutis ab incolis loci in. omni,
tempore servatur. Quid ex propheticis miraculis.
tis rebus ex adverso comparando opponi vis?
Dicam Jordanis sectionem, quam percussione pellis
Oville ante ascensionem fecit Elias, et post illum
liseus li»res et pellis et spiritus illius? At tempore

* Pal. cn, 9.

μενος, καὶ μεγάλῃ τῇ φωνῇ τὸν Χριστὸν αὐτῷ σύμ-
payov πρὸς τὸ προχείμενον ἐλθεῖν ἐπευξάμενος,
χαταπήγνυσι τὴν βαχτηρίαν, ἣν διὰ χειρὸς ἔφερεν,
κατὰ τὸν διεφθορότα τόπον τῆς ὄχθης. Διάῤροχος δὲ
οὖσα xat' ἐχεῖνο ἡ γῆ xal σομφώδης, ῥᾳδίως ὕπενό-
στησε χατὰ τὸ βάθος, τῷ τε βάρει τῆς βαχτηρίας
ἅμα καὶ τῇ χειρὶ τοῦ πηγνύντος ὑπείξασα. Εἶτα
τοῦτο χαθάπερ τι χλεῖθρον γενέσθαι χαὶ χώλυμα τῆς
τῶν ὑδάτων ἀταξίας τῷ Θεῷ ἐπευξάμενος, πάλιν
ὑπέστρεφεν, ἔργῳ δείξας ὅτι πᾶν τὸ παρ᾽ ἐκεῖνον
γινόμενον ὑπὸ θείας ἐνηργεῖτο δυνάμεως, Εὐθὺς γὰρ
οὐ μετὰ πολὺν χρόνον ἡ μὲν βαχτηρία, ταῖς ὄχθαις
ἐῤῥιζωθεῖσα, δένδρον ἐγένετο. Τῷ δὲ ῥείθρῳ τὸ φυτὸν
ὄρος ἐπάγη, καὶ μέχρι τοῦ νῦν τοῖς ἐπιχωρίοις θέαμα
γίνεται τὸ φυτὸν καὶ διήγημα, “Ὅταν γὰρ ἐξ ἐπομθρίας
τε xal χειμάῤῥων ὁ Δύχος ἐχεῖνος πλημμυρῶν κατὰ
τὸ σύνηθες xal τραχυνόμενος φέρηται, φοδερὸς ἐπι-
χαχλάζων τῷ ῥεύματι, τότε περὶ τὸν πυθμένα τοῦ
δένδρου χατὰ τὸ ἄκρον ἐπιφαύσας τῷ ὕδατι, πάλιν
ὀγχωθεὶς κατὰ τὸ μέσον συστέλλει τὸ ῥεῖθρον, χαὶ
οἷον φοδούμενος ἐμπελάσαι τῷ δένδρῳ, χυρτῷ τῷ κύ-
ματι παραμείδει τὸν χῶρον. Τοιαύτη τοῦ μεγάλον Γρη»
γορίου ἡ δύναμες, μᾶλλον δὲ τοῦ Θεοῦ τοῦ ἐνεργοῦντος
ἐν ἐχεένῳ τὰ θαύματα. Καθάπερ γὰρ ὑποχειρία τις
οὖσα τῶν στοιχείων ἡ φύσις ἐδείκνυτο πρὸς τὸ δοκοῦν
ἀλλασσομένη τοῖς ἐπιτάγμασιν, ὥστε λίμνην μὲν εἰς
πυρηφόρον χώραν μετατεθῆναι, τὰς δὲ χαράδρας τοῦ
ὕδατος οἰκισθῆναι, τῆς βακτηρίας ᾧχειωμένης τὸ
ἀσφαλὲς τοῖς οἰχήτορσιν. "Ὄνομα δὲ μέχρι τοῦ νῦν
ἔστι τῷ δένδρῳ, ἡ βακτηρία, μνημόσυνον τῆς Γρηγο-
ρίου χάριτος xal δυνάμεως τοῖς ἐγχωρίοις ἐν παντὶ
τῷ χρόνῳ σωζόμενον. Τί βούλει τούτοις τῶν προφητι-
χῶν θαυμάτων ἀντιπαρατεθῆναι διὰ συγχρίσεως ;
Εἴπω τὴν τοῦ Ἰορδάνουτομὴν, ἣν τῇ πληγῇ τῆς μηλωτῆς
ὁ Ἠλίας πρὸ τῆς ἀνόδου πεποίηται, καὶ μετ᾽ αὐτὸν
Ἐλισσαῖος ὁ χληρονόμος τῆς μηλωτῆς καὶ τοῦ πνεύ-
ματος ; ᾿Αλλ' ἐπὶ τούτων, μόνοις τοῖς προφήταις ἐπὶ
ποῦ καιροῦ τῆς χρείας σχισθέντος τοῦ ὕδατος, διὰ τοῦ

Digitized by Google
