957

DE VITA S. GREGORII THAUMATURGI.

938

Ὡς ἂν οὖν μήτε πάθοι τι τῶν ἀδουλήτων, μήτε αὶ Ne igitur vel sibiipsi aliquid accideret impru-

πάθους ὑπόθεσις ἀλλοτρίοις ὀφθαλμοῖς κατασταίη,
διὰ τοῦτο χαθάπερ τι προσωπεῖον εἰδεχθὲς τὴν ἀν-
θραχοποιίαν ἐχουσίως ἑαυτῷ περιτίθησι, δι᾽ ἧς τὸ
σῶμα τοῖς πόνοις πρὸς ἀρετὴν ἐγυμνάζετο, xal τὸ
χάλλος τῷ ῥύπῳ τῶν ἀνθράχων ἐπεκχαλύπτετο, καὶ
ἅμα τὸ ἐκ τῶν πόνων αὐτῷ προσγινόμενον εἰς ἐντο-
λῶν ὑπηρεσίαν φκονόμητο. ᾿Επειδὴ τοίνυν μεταστή-
σας αὐτὸν τοῦ συνεδρίου, καὶ πάντα τὰ xav' αὐτὸν
μετὰ ἀχριδείας ἐπύθετο, τὸν μὲν δίδωσι τοῖς περὶ
αὐτὸν ἐντειλάμενος ἃ πράττειν ἐχρῆν " αὐτὸς δὲ πάλιν
χαταλαῤὼν τὸ συνέδριον, ἐκ τῶν ἐν χερσὶ τοὺς συνει-
λεγμένους ἐπαίδευς, τοὺς περὶ τῆς ἱερωσύνης αὖ-
τοῖς λόγους παρατιθέμενος, καὶ διὰ τούτων τὸν κατ᾽
ἀρετὴν ὑπογράφων βίον. Καὶ διῆγεν ἐν τοῖς τοιούτοις

denti, quod faetum doluisset, vel alienis oculis
casus et offensionis materiam preberet , idcirco se
carbonario opificio veluti persona quadam deformi
consulto cireumdat , quo tam corpus laboribus ad
virtutem exerceretur, quam pulchritudo sordibus
carbonum infecta obtegeretur, et simul pecunia,
quam ex laboribus quzrebat, ad mandatorum ex-
secutionem dispensaretur. Posteaquam igitur eum
ex concilio abduxit, ac de statu ejus atque condi-
tione omnia diligenter scrutatus et sciscitalus est,
illum quidem familiaribus suis tradit , exsequi jus-
sis quz res postulabat : ipse vero in concilium re-
versus ex przsenti deliberatione sunpto argumento
congregatos instituebat , de sacerdotii officio ser-

λόγοις παρακατέχων τὸν σύλλογον, ἕω; ἐχπληρώσαν- B mones eis proponens , ac per hos vitam cum virtute

τες οἱ ὑπηρετοῦντες αὐτῷ τὸ προστεταγμένον ἐπ-
ἔστησαν, ἔχοντες μεθ' ἑαυτῶν τὸν ᾿Αλέξανδρον, λουτρῷ
τε τὴν éx τῶν ἀσδόλων ἀηδίαν ἀποχλυσάμενον, xax
^oi; τοῦ μεγάλου ἱματίοις ἐστολισμένον. Ταῦτα γὰρ
ἣν αὐτοῖς ἐντειλάμενος ποιῆσαι. Πάντων δὲ πρὸς τὸν
᾿Αλέξανδρον ἐπιστραφέντων, καὶ θαυμαστιχῶ; πρὸς
τὸ φαινόμενον διαχειμένων, Οὐδὲν καινὸν πεπόν-
θώτε, φησὶ πρὸς αὐτοὺς ὁ διδάσχαλος, ὀφθαλμοῖς
ἁπατηθέντες, xal τῇ αἰσθήσει μόνῃ τὴν κρίσιν
τοῦ κάλλους ἐπιτρέψαντες. EgaAspór γὰρ κριξή-
ριον τῆς τῶν ὄντων ἀληθείας ἡ αἴσθησις, τὴν πρὸς
τὸ βάθος τῆς διανοίας εἴσοδον δι' ἑαυτῆς dxo-
κιλείουσα. Ἅμα δὲ καὶ αὐτῷ τῷ τῆς εὐσεδείας
ἐχθρῷ δαίμονι τοῦτο φίλον ἦν πάντως ἀργῆσαι
τὸ τῆς ἐκλογῆς σκεῦος τῇ ἀγνοίᾳ συγκαλυπτόμε-
vor, μηδὲ παρελθεῖν εἰς μέσον ἄνδρα, τῆς éxelvov
δυναστείας καθαιρέτην ἐσόμενον, Ταῦτα εἰπὼν
προσάγει τῷ θεῷ διὰ τῆς ἱερωσύνης τὸν ἄνδρα κατὰ
τὸν νενομισμένον τρόπον τελειώσας τῇ χάριτι. Πάν-
τῶν δὲ πρὸς τὸν νέον ἱερέα ἀποδλεπόντων, προτρα-
πεῖς τινα πρὸς τὴν ἐχχλησίαν λόγον ποιήσασθαι,
ἔδειξεν εὐθὺς ἐν προοιμίοις τῆς ἀρχῆς ὁ ᾿Αλέξανδρος
ἄψευστον ἐπ᾽ αὐτῷ τοῦ μεγάλου Γρηγορίου τὴν κρί-
σιν. "Hv γὰρ αὐτῷ πλήρης διανοίας ὁ λόγος, ἧττον
τῷ ἄνθει χεχαλλωπισμένος τὴς λέξεως. Ὅθεν τις
τῶν νέων ἀγέρωχος ix τῆς ᾿Ατθίδος αὐτοῖς ἐπιχω-
φιάζων, τὸ ἀχαλλὲς τῆς λέξεως ὑπεγέλασεν, ὅτι μὴ
τῇ περιεργίᾳ τῇ ᾿Αττιχῇ χεχαλλώπιστο * ὃν φασιν ix
θειοτέρας ὄψεως σωφρονισθῆναι, ἰδόντα περιστερῶν
ἀγέλην ἀμηχάνῳ τινὶ διαλάμπουσαν χάλλει, xal τινος
ἀχηχοέναι λέγοντος, ᾿Αλεξάνδρου τὰς περιστερὰς
εἶναι ταύτας, ἃς ἐν γέλωτι ἐχεῖνο; πεποίηται. Τί τούὐ-
tuv ἄν τις πρὸ τοῦ ἑτέρου θαυμάσειε; τὸ μὴ δυσ-
ωὠπηθῆναι τὸν ἄνδρα τῶν ἀξιωμάτων τὴν ψῆφον,
χαὶ μὴ συναρπασθῆνα: πρὸς τὰς μαρτυρίας τῶν
προεχόντων * ἣ μᾶλλον τὸ θαυμάσαι τὸν ἐγχεχρυμ-
! μένον τοῖς ἄνθραξι πλοῦτον, ᾧ παραχρῆμα παρὰ τοῦ
' Θεοῦ ἢ τῆς ὀρθῆς χρίσεως μαρτυρία διὰ τῆς τοῦ
ῥήτορος ἐπηκολούθησεν ὄψεω: ; Ἐμοὶ μὲν γὰρ ἐφ᾽
ἑαυτοῦ τούτων ἑκάτερον τοιοῦτον εἶναι δοχεΐζ, ὡς πρὸς
ἄλληλα μὲν ἔχειν τὴν ἄμιλλαν’ πάντων δὲ μιχροῦ
δεῖν τῶν ἐπὶ θαύματι μνημονευομένων πρωτεύειν.
Τό τε γὰρ ἀντιδῆναι τῇ τῶν προεχόντων ὁρμῇ, τῆς
ParROL. Gn. XLVI.

conjunctam prescribens. Perseverabat autem in
ejusmodi sermonibus conventun) delinens , quoad
exseculi mandata, qui operam ei navabant, su-
pervenerunt, secum adducentes Alexandrum , qui
.ei lavacro fuliginis injucunditatem absterserat ,
ei magni istius vestibus indutus et ornatus erat.
Hac enim curare jussi erant. Omnibus autem in
Alexandrum conversis , ct ad novam eam speciem
admiratione defixis, Nihil novi , inquit ad eos ma-
gister, accidit vobis , si oculis decepti estis, et sen-
sui soli judicium pulchritudinis permisistis, Fallaz
enim εἰ incertum. rerum veritatis judicium sensus
est , aditum per se ad profunditatem mentis et infel-
ligentie precludens. Simul autem etiam pietatis ini-
mico demoni prorsus id studio erat , ut vas electionis
ignoratione conteclum , otiosum εἰ inutile. esset,
neu prodiret in medium vir, qui ipsius principatum
everaurus esset. Iac locutus, cum eum juxta con-
suetum morem ritusque solemnes ad hoc munus
idoneum effecisset , per sacerdotium Deo virum di-
cat. Omnibus autein novum sacerdotem intuenti-
bus, rogatus ut aliquam ad ecclesiam haberet
orationem, statim in initio sux administrationis
Alexander ostendit, haud falsum in sese Gregorii
judicium fuisse. Erat enim oratio ejus intelligene
liz sententiarunique plena, dicendi floribus mi-
nus exornata. Unde petulans quidam ex Attica
adolescens apud illos agens incomptam dictionem

p derisit, quod non ea, quam Attici in dicendo ad-

hiberent, exacta atque supervacanea cura exornata
esset , quem aiuut divina quadam visione, emenda-
"ium esse, cum columbarum gregem incredibili
quadam pulchritudine nitentem conspicatus esset,
et quemdam audivisset, qui diceret, has esse co-
lumbas Alexandri, quas ille derisisset. Utrum ho-
rum magis aliquis admiretur? quod vir ille nou
motus est suffragio eorum , qui dignitate prasta-
bant, neque simul ad testimonia optimatum ac
principum virorum raptus cst? an magis admi-
rari convenit in carbonibus absconditas divitias ,
quas statim 2 Deo editum recti judicii testimo-
nium per visionem oratoris consecutum est ? Nam
mihi quidem borum utrumque in sese ejusmodi
30

Digitized by Google
