881

ἐκλυσεν, ἢ χατεπόθη τῷ χάσματι. Τὸ δὲ παρὸν xaxbv
πάσης ἀθρόως τῆς οἰκουμένης ἐστὶ πληγή. Οὐκ ἔστιν
ἔθνος ἕν ἢ πόλιν μίαν ἀπολοφύρασϑαι " ἀλλ᾽ ἀρμόζει
τάχα τὴν τοῦ Ναδουχοδονόσορ προΐεσθαι φωνὴν, ἣν
πρὸς τοὺς ὑποχειρίους πεποίηται" Ὑμῖν Jéqo,
Jaéc, gvJal, γλῶσσαι. Μᾶλλον δὲ συγχωρήσατέ
μοι, προσθεῖναί τι τῷ ᾿Ατσυρίῳ χηρύγματι, μεγαλο-
φωνότερον ἀναχηρύξαι τὴν συμφορὰν καὶ εἰπεῖν,
ὡς ἄν τις ἐπὶ σχηνῆς ἀναβοήσας εἴποι" Ὧ πόλεις
καὶ δῆμοι, χαὶ ἔθνη χαὶ σύμπασα γῆ, καὶ τῆς θα-
λάσσης ὅσον τε πλώϊμον xol ὅσον οἰχούμενον᾽ ὦ
πάσης τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς οἰχουμένης ὅσον τῷ σκήπτρῳ
τῆς βασιλείας εὐθύνεται, ὦ πάντες οἱ πανταχόθεν
ἄνθρωποι, χοινῇ τῷ πάθει ἐπιστενάξατε, χοινῇ τοῦ
θρήνου τὴν συνῳδίαν στήσασθε, κοινῇ τὴν. πάντων

ζημίαν ἀπολοφύρασθε, Ἢ βούλεσθε, χαθὼς ἂν οἷός B
τε ὦ, καὶ τὴν ζημίαν ὑμῖν διηγήσωμαι; " Hyeyxav ἐν.

τῇ καθ' ἡμᾶς γενεᾷ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ἐκδᾶσα τοὺς.
ἰδίους ὅρους, xai τὰ συνήθη μέτρα νιχήσασα, ἡ
φύσις, μᾶλλον δὲ ὁ τῆς φύσεως Κύριος, ἀνθρωπίνην
ψυχὴν Ev γυναιχείῳ τῷ σώματι, ὑπὲρ πάντα σχεδὸν
τὰ προλαθόντα τῆς ἀρετῆς ὑποδείγματα, ἐν fj πᾶσα
μὲν σώματος, πᾶσα δὲ ψυχῇς ἀρετὴ συνδραμοῦσα,
θαῦμα ἄπιστον ἔδειξε τῇ ἀνθρωπίνῃ ζωῇ, πόσων
ἀγαθῶν συνδρομὴν μιᾷ ψυχῇ ἐν ἑνὶ ἐχώρησε σώματι;
Καὶ ὡς ἂν μάλιστα χαταφανὲς ἅπασι γένοιτο. τῆς
γενεᾶς τὸ εὐτύχημα, ἐπὶ τὸν ὑψηλὸν θρόνον τῆς βα-
σιλείας ἀνάγεται, ὅπως ἡλίου δίχην ἐκ τοῦ ὑψηλοῦ
ἀξιώματος πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ταῖς ἀκτῖσι τῶν

ἀρετῶν καταλάμψειεν, xal τῷ χατὰ θείαν ψῆφον τῆς n
οἰκουμένης ἀπάσης προτεταγμένῳ εἰς βίου τε. xat

βασιλείας χοινωνίαν συναρμοσθεῖσα, μακαριστὸν
ἐποίεις δι᾽ ἑαυτῆς τὸ ὑπήχοον, ὄντως, χαθώς φησιν ἡ
Γραφὴ, βοηθὸς αὐτῷ πρὸς πᾶν ἀγαθὸν γινομένη. Εἰ
φιλανθρωπίας ἦν ὁ καιρὸς, fj συνέτρεχεν αὐτῷ πρὸς
τὸ ἀγαθὸν τοῦτο, f| καὶ προέτρεχεν " ἴσος ἦν ὁ ζυγὸς
ἑκατέρωθεν τῇ τῆς φιλανθρωπίας ῥοπῇ. Μαρτυρεὶ δὲ
τῷ λόγῳ τά τε πρότερον ἀριθμὸν νιχῶντα, xat τὰ ἐπὶ
«οὔ παρόντος κηρύγματα, ἃ νῦν παρὰ τοῦ χήρυχος
«ἧς ἀληθείας ἠχούσαμεν, Eb τὸ εὐσεθδὲς ἐπιζητεῖς,
χοινὸς ἣν ἀμφοτέρων ὁ πρὸς εὐσέδειαν δρόμος. Ei τὸ
προνοητιχὸν, εἰ τὸ δίχαιον, εἰ ἄλλο τι τῶν πρὸς τὸ
χρεῖττον σπουδαζομένων " πάντα ἐν ἀμίλῃ fiv ἀλλή-
λους νιχᾷν ἐν ταῖς εὐποιίαις φιλονειχούντων, καὶ οὐ»
ἦν ὁ ἡττώμενος, Ἴση τις ἀμφοτέρων ἡ ἐπ᾽ ἀλλήλοις
χάρις, ἢ μὲν ἀρετῆς ἄθλον εἶχεν τὸν τῆς οἰχουμένης
προτεταγμένον, ὁ δὲ μιχρὰν ἡγεῖτο γῆς τε xat θσ-
λάττης τὴν ἐξουσίαν συγχρίσει τοῦ xav! αὐτὴν εὖ-
τυχήματος " ἴσας ἀλλήλοις ἀντιπαρεῖχον τὰς εὐφρη-
σύνας, ἀλλήλους τε βλέποντες χαὶ ὑπ᾽ ἀλλήλων
ὁρώμενοι" ὁ μὲν τοιοῦτος ὧν οἷός ἔστι {ποῖον γάρ τις
χάλλος ὑπὲρ τὸ φαινόμενον δείξειεν; xai εἴη γε
διαρχέσαι χαὶ εἰς ἐχγόνων ζωὴν τὸ ὁρώμενον), τὴν
δὲ, οἵα τις ἦν, οὐχ ἔστιν ὑποδεῖξαι τῷ λόγῳ" οὐ γὰρ
περιλέλειπταξ τι αὐτῆς δι᾽ ἀχριδείας παρὰ τῆς τέχνης
ὁμοίωμα" ἀλλ᾽ εἰ καί τι γέγονεν ἐν γραφαῖς ἣ ἐν
πλάσμασι, πάντα τῆς ἀληθείας ἐστὶν ἐνδεέστερα.

pra eam, qua apparet, ostenderit ? οἱ quidem vel

* Dan. ii, 4.

ORATIO FUNEBRIS DE PLACILLA.

882

Α bello infestatur, alia vero pars poce fruitur. Quid
rursus ? Aut fulmen aliquid concremavit , aut aqua
vis obruit, ab hialu alque voragine alicubi absor-
ptio facta est. Ac presens malum universi prorsus
orbis terrarum vulnus est : fieri. non potest. ut
una gens, aut urbs una lamentetur, sed convenit
forsitan Nabuchodonosoris edere vocem , qua sub-
ditos appellat : Vobis.dico, populi, tribus, lingua *.
lno vero permittite mihi ut adjiciam aliquid As-
Syrio preconio, ut ampliori voce proclamem ac
divulgem cladem ac dicam , ut aliquis in scena ex -
clamans dixerit : O civitates et populi, et gentes
et universa terra , et maris quidquid tun. navibus
pervium , tui (gentibus) habitatum est : o omnis
nostri orbis quidquid imperii sceptro regitur, o qui
ex omnibus partibus confluxistis homines, commu-
niter calamitati ingemiscite , communiter lamenta-
lionis concentum instituite, communiter omnium
jaeturam deplorate! An vultis ut, prout potero,
etiam detrimentum vobis exponam ? Tulit ztate
nostra humana natura extra suos terminos egres-
$3, consuetisque modis superatis, tulit natura,
imo vero nature Dominus humanam animar in fe-
mineo corpore supra omnia propemodum superiora
virtutis exempla , in qua omnis tum corporis , tum
animi virtutis concursu facto, miraculum incredi-
bile vite humans exhibitum est, quot bonorum
concursum una anima in uno corpore continuit ?
Alque ut omnibus potissimum perspicua flat aetatis
nostra felicitas , ad sublime solium regni evehitur,
ut solis-in modum virtutum radiis e sublimi digni-
tate universum orbem illustraret, atque ei, qui
universo orbi terrarum divino arbitrio przpositus
esset, ad vitae pariter et imperii societatem copu-
lata, subditos per sese beatos efficeret, cuim re-
vera , ut inquit Scriptura, ausiliatrix ei esset ad
omne bonum. Si humanitatem res postulabat , aut
coneurrebat.cum 60 ad hoc bonum , aut etiam prz-
currebat : par erat utrinque libra propensione hu-
manitatis. Ac testimonio sunt orationi eum priora
facta innumerabilia , tum presentis temporis prz-
conia, qux nunc audivimus a przcone veritatis.
Si pietatem requiris, communis erat utrisque cur-
$us ad pietatem : si providentiam , si justitiam , si
D quid aliud ex iis quie virtutis nomine benique con-

sequendi causa expetuntur : omnia posita erant. in

certamine contendentium secum, uter ab altero

benefaclis. et officiis vinceretur, nec alteruter erat

inferior. /Equalis qusdam ac par erat utrisque in-

ter ipsos imutua gratia commoditasque, illa qui-

dem praemium virtutis babebat orbi terrarum prz-

positum : hic vero parvi dstimabat terrz marisque

arbitrium ac potestatem prz ea felicitate, qua

illam nactus erat : pares invicem alter alteri oble-

ctationes prebebant , dum et alter alterum videret,

et alter ab altero conspiceretur : hie quidem talis ,

qualis est ( qualem enim pulchritudinem quis su-
ad nepotum usque vitam duraverit ea, que vidc-

Digitized by Google
