$61

S. GREGORII NYSSENI

961

certum et exploratum, quod qui auditione ac fama A ματα. Εἶδον ἐξ ἀνθρώπων πέλαγος τῇ πυχνότττ:. τῶν

miracula accipiunt, non «redant. Vidi pelagus ho-
minum, quod frequentia congregatorum, tanquam
aqua quzdam in omnes partes sese oculis offerret :
plenum erat templum, plenum templi vestibulum,
adjuncta platea, angiposta, bivia, media, trans-
versa, ampla tectorum spatia : quidquid videbatur,
liominum plenum erat, quasi totus terFarum orbis
propter cladem et infortunium illud in unum con-
eurrisset, Spectaculum autem omnibus propositus
erat sacer ille flos, qui in aurea lectica afferebatur.
Ut omnium aspicientium  vultuá demissi ac musti
erant! Ut lacrymis oculi oppleti, manus inter se
colisxs, gemitus adbuc intimum cordis dolorem
indicantes! Non mihi in illo tempore (forsitan ne
ceteris quidem, qui tunc aderant) visum est aurum
naturali suo decore nitescere , quinetiam lapiduin
fulgores, et aurei panni, el argenti splendores, et
lumen ignis, quod et multum et copiosum ex traus-
verso utrinque continentibus cereis lampadibus
pratendebatur : omnia luciu simul nigrescebant,
nihil omnium rerum communis mastili:e expers
crat. Tunc etiam magnus David suos hynmos et
laudum decantationes lamentationibus accommoda-
vit , ac pro Lilari ehoro sumpto invicem tristi ac
lugubri cantilenis ad lamentationes invitavit. Atque
omni per illum temporis articulum. voluptate ab
animis pulsa atque summola, solze lacrymae honi-
nibus voluptati erant.

Quoniam, igitur tantop^re a perturbatione ratio c

victa est : haud importunum fuerit inente:n fatiga-
iau eum ratione adhibito consilio, quoad ejus
fieri polest, relicere atque confirmare, Periculum
enim haud parvum est, ne si in hoc Apostoli
dicto audientes non fuerimus, una cum spe desti-
lutis condemnemur. ΑἸ enim, quemadmodum ex
eo, qui dudutn recitabat, audivimus, non oportere
tristitia nos affici nomine doriientium !. Eam enim
perturbationem | illorum duntaxat esse, qui spem
non habeant, Sed dixerit, opinor, aliquis de grege
pusillanimorum, ca qu» fieri non possint, divinum
Apostolum jubere, et suis pr:eceptis superare na-
turam, Qui enim fieri potest, ut affectuum pertur-
bationem superet is qui vivit in nalura, neu vinca-
tur ab animi dolore, ob tale spectaculum contra-
cto, cum non suo tempore in senectute mors con-
tigerit, sed in prima state morte pulchritudo qui-
dem aboleatur, palpebris vero radius oculorum
fegatur, genarum ítem rubor in pallorem iraus-
mutetur, os quoque silentio detinealur, ac flos in
labiis apparere solitus nigrescat : idque non pa-
rentibus modo acerbum videatur, verumetiam cui-
vis incommodum intuenti? Quid igitur nos adver-
sus hos? Non nostrum verbum, fratres, dicemus,
sed dictum ev Evangelio nobis recitatum in medium
afferemus. Audistis Dominum dicentem : Sinite
parvos pueros, et ne prohibeatis eos venire ad mc.

11 Thess. iv, 12 sqq.

συνεστώτων, οἷόν τι ὕδωρ χατὰ πᾶν μέρος τοῖς
ἐφθαλμοῖς προφαινόμενον, πλήρης ὁ ναός * πλῆρες
τοῦ ναοῦ τὸ προαύλιον, ἡ ἐχδεχομένη πλατεῖα . τὰ
ἄμφοδα, ἡ μέση, τὰ πλάγια, ἢ ἐπὶ τῶν δωμάτων e5-
ρυχωρία" πᾶν τὸ ὁρώμενον ἀνθρώπων πλήρωμα tv
ὥσπερ πάσης τῆς οἰχουμένης εἰς ταὐτὸν συνδραμού-
σὴς ἐπὶ τῷ πάθει. Θέαμα δὲ προέχειτο πᾶσι τὸ ἱερὸν
ἄνθος ἐχεῖνο ἐπὶ χλίνης χρυσῆς κομιζόμενον. Πῶς
χατηφῇ πάντων ἣν τῶν προσορώντων τὰ πρόσωπα
Πῶς δεδαχρυμένα τὰ ὄμματα ! χεῖρες ἀλλήλαις συν-
αρλσσόμεναι! στεναγμοὶ πρὸς τούτοις τὴν ἐγκάρδιον
ὀδύνην χκαταμηνύοντες ! Οὗ μοι ἔδοξε χατὰ τὴν pr

ἐκείνην (τάχα δὲ οὐδὲ τοῖς ἄλλοις τῶν τότε παρόντων)
τὴν Ex φύσεως χάριν ὁ χρυσὸς ἀποστίλύειν, ἀλλὰ val
αἱ τῶν λίθων αὐγαὶ, xol τὰ ἐχ χρυσοῦ ὑφάτμαι,
χαὶ αἱ τοῦ ἀργύρου μαρμαρυγαὶ, καὶ τὸ ἐκ τοῦ πὺ-
gh; φῶς, πολύ τε καὶ ἄφθονον χατὰ τὰ πλάγια ixi-
τέρωθεν τῇ συνεχείᾳ τῶν ἐκ τοῦ χηροῦ λαμπάζων
παρατεινόμενον * πάντα τῷ πένθει συνεμελαίνειο,
xal πάντα μετεῖχε τῆς χοινῆς κατηφείας. Τότε xal
ὁ μέγας Aa615 τὰς ἰδίας ὑμνῳδίας τοῖς θρήνοις ἔχρη-
σεν, χαὶ ἀντὶ φαιδρᾶς χοροστασίας μεταλαθὼν τὴν
γοεράν τε xal πένθιμον, ἐξεχαλεῖτο τοὺς θρήνους
τοῖς μέλεσιν. lHáang δὲ χατὰ τὸν χαιρὸν ἐχεῖνον ἐδο-
VEG τῶν ψυχῶν ἀπελαθείσης, uóvov ἣν ἐν ἡδονῇ τοῖς
ἀνθρώποις τὸ δάκῤνον.

Ἐπειδὴ τοίνυν τοσοῦτον ἠττήθη τοῦ πάθους 6 Ao
γισμὸς, χαιρὸς ἂν εἴη τὸ χεχμηχὸς τῆς διανοίας
διὰ τῆς τῶν λογισμῶν συμθδουλῇς ὡς ἔστι δυνατὺν
ἀνα ῥῥώννυσθαι. Κίνδυνος γὰρ οὐ μιχρὸς, παρ-
αχούσαντας ἐν τούτῳ τῆς τοῦ ᾿Αποστόλου φωνζὶς
συγχκαταχριθῆναι τοῖς ἀνελπίστοις, Φησὶ γὰρ, κα-
(cg τοῦ ὑπαναγινώσχοντος ἀρτίως ἐχούσαμεν, μὴ
δεῖν ἐπὶ τῶν χεχοιμημένων λυπεῖσθαι. Μόνων γὰο
τοῦτο τῶν οὐκ ἐχόντων ἐλπίδα τὸ πάθος εἶναι, ᾿Αλλ'
εἴποι τις ἂν, οἶμαι, τῶν μιχρυψυχοτέρων, ἀδύνατ᾽
χελεύειν τὸν θεῖον ᾿λπόστολον, χαὶ ὑπερδαίνειν τ»
φύσιν» τοῖς ἐπιτάγμαρι. Πῶς γάρ ἔστι δυνατὸν ὑπερ-
αρθῆναι τοῦ πάθους τὸν ἐν τῇ φύσει ζῶντα, καὶ μὴ
χρατηθῆναι τῇ λύπῃ ἐπὶ τοιούτῳ θεάματι, ὅταν
μὴ καθ᾽ ὥραν ἐν γήρᾳ συμπέσῃ ὁ θάνατος, ἀλλ᾽ ἐν

Ὁ τῇ πρώτῃ ἡλικίᾳ κατασδεσθῇ μὲν τῷ θανάτῳ ἡ ὥρα,

χαλυφθῇ δὲ τοῖς βλεφάροις ἡ τῶν ὀμμάτων ἀκτὶ;,
μεταπέσῃ δὲ εἰς ὠχρότητα τῆς παρειᾶς τὸ ἐρύθτμα,
χρατηθῇ δὲ τῇ σιωπῇ τὸ στόμα, μελαίνηται δὲ τὸ ἐπὶ
109 χείλους ἄνθος, χαλεπὸν δὲ μὴ μόνον τοῖς γεν-
γησαμένοις τοῦτο δοχῇ, ἀλλὰ καὶ παντὶ τῷ πρὸς τὸ
πάθος βλέπονξι; Τί οὖν πρὸς τούτους ἡμεῖς ; Οὐχ
ἡμέτερον ἐροῦμεν, ἀδελφοΐ, λόγον, ἀλλὰ τὴν ἀναγνω-
ὀθεῖσαν ἡμῖν ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου ῥῆσιν παραθησό-
μῖθα. Ἠκούσατε γὰρ λέγοντος τοῦ Κυρίου * "Agere
τὰ παιδία, καὶ μὴ κωιύετε αὑτὰ ἔρχεσθαι πρὸς
μέ" τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐ-
parar. Οὐχοῦν εἰ xa σοῦ ἀπεφοίτησε τὸ παιδίον,

Digitized by Google
