851

DE MELETIO EPISCOPO. -

808.

᾿ἈΑλλ᾽ ἀντ᾽ ἐχείνων τί, Σιωπάτω ὁ λόγος. Σινδόνες A — Sed pro illis quid ? Sileat oratio. Sindones mun-

χαθαραὶ, xai τὰ ix σηρῶν ὑφάσματα' μύρων xat
ἀρωμάτων δαψίλεια, γυναιχὸς φιλοτιμία χοσμίας τε
xat εὐσχήμονος. Εἱρήσεται γὰρ ὡς ἂν καὶ ταῦτα γέ-
votto εἰς μαρτύριον αὐτῇ, ὃ περὶ τὸν ἱερέα ἐποίησεν,
δαψιλῶς τὴν ἀλάθαστρον τοῦ μύρου τῆς τοῦ ἱερέως
κεφαλῆς xavayéaca. ᾿Αλλὰ τὸ ἐν τούτοις διασωζό-
μένον, τί; ὀστέα νεχρὰ, καὶ πρὸ τοῦ θανάτου με-
μελετηχότα τὴν νέχρωσιν * τὰ λυπηρὰ τῶν συμφορῶν
ἡμῶν μνημόσυνα. "D ofa φωνὴ πάλιν ἐν Ῥαμὰ
ἀχουσθήσεται ! Ῥαχὴλ χλαίουσα οὐχὶ τὰ τέχνα αὖ-
«ἧς, ἀλλὰ τὸν ἄνδρα, xal οὐ προσιεμένη παράχλη-
σιν. "Agete , οἱ παραχαλοῦντες, ἄφετε. Μὴ κχατ-
ἐσχύσητε παραχαλέσαι. Βαρὺ πενθείτω ἡ χήρα. Ali-
σθέσθω τῆς ζημίας ἧς ἐζημίωται. Καίτοι οὐχ ἀμελέ-
τητός ἐστι τοῦ χωρισμοῦ, ἐν τοῖς ἀγῶσι τοῦ ἀθλη-
τοῦ προεθισθεῖσα φέρειν τὴν μόνωσιν, Μέμνησθε
πάντως ὅπως ὑμῖν ὁ πρὸ ἡμῶν λόγος τοὺς ἀγῶνας
κοῦ ἀνδρὸς διηγήσατο, ὅτι διὰ πάντων τιμῶν τὴν
ἁγίαν Τριάδα, xal ἐν τῷ ἀριθμῷ τῶν ἀγώνων τὴν
πιμὴν διεσώσατο, τρισὶ πειρασμῶγ mpostolatz ἐν-
αθλήσας. Ἡχούσατε τὴν ἀχολουθίαν τῶν πόνων, οἷος
ἐν πρώτοις, οἷος ἐν μέσοις, ἐν τελευταίοις οἷος Tv.
Ζεριττὴν χρίνω τὴν παράληψιν τῶν εἰρημένων χα-
Mog. ᾿Αλλὰ τοσοῦτον εἰπεῖν ἴσως οὐκ ἄκαιρον Ὅτε
τὸ πρῶτον εἶδεν ἡ σώφρων Ἐχχλησία ἐχείνη τὸν
ἄνδρα, εἶδεν πρόσωπον ἀληθῶς ἐν εἰχόνι Θεοῦ με-
μορφωμένον" εἶδεν ἀγάπην πηγάζουσαν " εἶδεν χάριν
περιχεχυμένην τοῖς χείλεσι" ταπεινοφροσύνης τὸν

ἀχρότατον Ópov* μεθ᾽ ὅν οὐκ ἔστιν ἐπινοῆσαι τὸ αὶ

mÀéov* χατὰ τὸν Δαδὶδ, τὴν πραότητα ’ χατὰ τὸν
Σολομῶντα, τὴν σύνετιν * χατὰ τὸν Μωσπέα, τὴν ἀγα-
θότητα᾽ κατὰ τὸν Σαμουὴλ, τὴν ἀχρίδειαν" χατὰ τὸν
Ἰωτὴρ, τὴν σωφροσύνην' xatà τὸν Δανιὴλ, τὴν
σοφίαν" κατὰ τὸν μέγαν Ἡλίαν, ἐν τῷ ζήλῳ τῆς πί-
στεωξ᾽ κατὰ τὸν ὑψηλὸν Ἰωάννην, ἐν τῇ ἀφθορίᾳ
τοῦ σώματος " κατὰ τὸν Παῦλον, ἐν τῇ ἀνυπερθέτῳ
ἀγάπῃ. Εἶδεν τοσούτων ἀγαθῶν συνδρομὴν περὶ μίαν
Ψυχέν" ἐτρώθη τῷ μαχαρίῳ ἔρωτι, ἐν τῇ ἀγνῇ xal
ἀγαθῇ ςφιλοφροσύνῃ τὸν νυμφίον ἑαυτῇς ἀγαπήσασα.
᾿Αλλὰ πρὶν τὴν ἐπιθυμίαν ἐμπλῆσαι, πρὶν ἀναπαῦσαι
«ὃν πόθον, ἔτι τῷ φίλτρῳ ζέουσα, κατελείφθη μόνη,
πῶν πειρασμῶν τὸν ἀθλητὴν ἐπὶ τοὺς ἀγῶνας xa-
λούντων. Καὶ ὁ μὲν ἐνήθλει τοῖς ὑπὲρ τῆς εὐσεθείας

dz, et panni serici; unguentorum et aromatuia
largitas et abundantia, liberalitas mulieris et or-
natz et honestz. Dicetur enim, ut etiam hic ci
testimonio sint, qux erga sacerdotem fecit, cum
alabastrum unguenti largiter in caput sacerdotis
effudit. Sed quod in his servatur, quid ? ossa mortua,
qua et ante mortem, mortalitatem meditata erant : .
molesta calamitatum nostrarum monumenta. Ὁ
qualis vox rursus in Rama audietur ! Rachel deflens
non filios suos, sed virum suum, et non admittens
consolationem. Omitiite, o consolantes, omiltite :
nolite contendere ut consolemini, Graviter ferat, et
lugeat vidua, Sentiat damnum quod fecit, Quan-
quam mon ünperita discessionis est, ut quz jam
antea in laboribus certaminibusque athletz solitu-
dinem ac destitutionem ferre assuefacta sit. Memi-
nistis omnino, quemadmodum vobis ante hanc no-
stram babita oratio labores atque certamina viri
exposuit, quod cuim per omnia sanctam Trinitatem
honoraret, etiam jn numero certaminum honorem
conservaverit, ut qui in tribus tentationum incur-
sionibus decertarit, Audivistis continuationem,
contextum et seriem laborum, qualis in primis,
qualis in mediis, qualis esset in postremis. Super-
vaeuam judico repetitionem bene dictorum. Sed
tantum dicere fortasse non intempestivum fuerit.
Cum priinum bene morala ac modesta illa Ecclesia
virum vidit, faciem vidit ad imaginem Dei vere
formatam ; vidit dilectionem fontis modo scaturien-
tem ; vidit gratiam labiis circumfusam ; animi de-
missionis summum gradum ; post quem amplius
quidquam cogitari non potest: vidit mansuetudi-
neni atque clementiam, qualis in Davide fuit; qua-
lis in Solomone, intelligentiam atque prudentiam ;
qualis in Moyse, bonitatem ; qualis in Samuele,
perfectionem ; qualis in Josepho, continentiam
pudiciiamque; qualis in Daniele, sapientiam ;
quemadmodum magnus Elias, zelo fidei preditum ;
sicuti sublimis Joannes, integritate corporis orna»
tum; sicuti Paulus inexsuperabili praeditum dile-
ctione. Vidit tot bonorum circa unam animam
concursum : amore beato vulnerata est, casto bono-
que sponsum suum amore alque benevolentia pro«

ἱδρῶπιν" ἡ δὲ ὑπέμενεν ἐν σωφροτύνῃ τὸν γάμον D secuta dilexit. Sed priusquam eupiditatem | ex-

φυλάττουσα. Χρόνος ἣν ἐν μέσῳ πολὺς, xal τις μοι-
χικῶς χατεπεχείρει τῆς ἀχράντου παστάδος. ᾿Αλλ᾽
ἡ νύμφη οὐχ ἐμιαίνετο, καὶ πάλιν ἐπάνοδος, xal
πάλιν φυγὴ" xal Ex. τρίτου ὡσαύτως, ἕως διασχὼν
τὸν αἰἱρετιχὺν ζόφον ὁ Κύριος, xal τὴν ἀχτῖνα τῆς
εἰρήνης ἐπιδαλὼν, ἔδωχεν ἀνάπαυσίν τινα τῶν μα-
χρῶν πόνων ἐλπίζειν " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πάλιν εἶδον ἀλλή-
λους, χαὶ ἀνενεώθη τὰ τῆς σωφροσύνης, χαὶ θυμη-
δίαι πνενματιχαί " xal πάλιν ἀνεφλέχθη 6 πόθος "
εὐθὺς διαχόπτει τὴν ἀπόλαυσιν ἡ ἐσχάτη αὕτη ἀπο-
δημία.

pleret, antequam desiderium recrearet atque se-
daret, etiam nunc amoris vi fervens, tentationibus
athletam ad certamina vocantibus, sola relicta est.
Atque ille quidem in certaminibus pro pietate susce-
ptis desudabat; hzc vero durabat in castitate
matrimonium conservans. Jam multum temporis
inlercesserat, cum quidam adulterandi animo im-
maculatum lectum conjugalem aggreditur. Sed
sponsa non poterat corrumpi, ac denuo reditus, et
rursus exsilium : idque tertium accidit, donec hze-
retica caligine discussa Dominus, et radio pacis ad-

nioto, requietis aliquam a diuturnis laboribus spem fecit; sed posteaquam se mutuo rursus viderunt, et
casius amor spiritualesque animi oblectaliones Tenovatz sunt, ac rursus desiderium accensum cst,
statiin perceptonem voluptatis liec ultima peregrinatio dirimit et interrumpit,

Digitized by Google
