945

S. GREGORII NYSSENI

91i

fertur, quod videret sancto assistentem qui una A γόμενον, Καὶ γὰρ δὴ xaX τοῦτο τῶν μεγάλων Exclvoo

loqueretur, Etenim etiam hoc nimirum ad magna
pertinet ejus miracula, quod nulla curiositate et
exquisila quadam ratione miracula sanationum
elliceret, sed et ad demones fugandos et ad cor-
poris morbos profligandos sulliceret oris ejus
anhelitus, qui per linteum laboranti cuique ad-
movebatur. Cseterum omnia quidem edita ab eo
miracula deinceps ordine persequi, prolixe scri-
pture res fuerit. et sermonis qui przsens otium
superaret : unius autem przterea alteriusve eorum
qui de eo feruntur miraculorum mentione atque
commemoratione facta, his sermonem circumsceri-
bam. Nam cum jam in omnes partes divini verbi
predicatio divulgata esset, et omnes tàm qui ur-
bem habitarent, quam qui agrum vicinum incole-
rent, ad piam doctrinz fidem traducli essent,
altaribus atque delubris, queque inibi inerant
simulacris eversis, atque humana vita jam ab in-
quinamentis simulacrorum expurgata, impuro Lo-
süarum nidore exstincto : altarium spurcitia at-
que ex mactatione et immolatione animalium con-
tractis inquinamentis abstersis, omnibus item in
omni loco templa ad orandum sub nomine Christi
studiose exstruentibus : furor quidam atque invi-
dia invasi! eum, qui tunc praeerat imperio Roma-
norum, eo quod patrii quidem falsi cultus et reli-
giones negligerentur, cresceret autem. mysterium
Christionorum, et in multitudine ubique terrarum
propagaretur Ecclesia per eos, qui semper"sermoni
adjungerentur, in magnitudinem excrescens : el
arbitratus fleri posse, ut sua sevitia divinze po-
tentie resisteret, et. mysterii quidem. przedicatio-
nem inhiberet, et constitutae Ecclesias everteret,
traduceret autem rursus eos, qui sermoni adjuncti
essent, ad simulacra : bis de causis mittit ad re-
elores gentium edicta, qu:e terribilium poenarum
in eos statuendarum minas continebant, nisi omni
geuere lormentorum alque suppliciorum inulctas-
sent eos, qui Christi nomen invocarent et adora-
rent, metuque ac tormentorum vi rursus eos ad
patrium demonum cultum adduxissent. Ut autem
hoc terribile atque impium edictum magistratibus
exhibitum est; quippe in omnes imperii partes

θαυμάτων ἐστὶ, τὸ μηδεμιᾷ τινι περιεργίᾳ τὰ χατὰ

τὰς ἰάσεις ἐπιτελεῖν θαύματα " ἀλλ᾽ ἀρχεῖν πρός τε

τὴν τῶν δαιμόνων ἀπαλλαγὴν, καὶ πρὸς τὴν ἴασιν

τῶν ἀῤῥωστημάτων τοῦ σώματος τὸ ἐχ τοῦ στόμα-

τος αὐτοῦ ἄσθμα διὰ τῆς ὀθόνης τῷ κάμνοντε προσ- '
αγόμενον. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν πᾶσιν ἔφεξτς τοῖς παρ᾽ B
ἐχείνου θαύμασιν ἐπεξιέναι, μακρᾶς εἴη συγγραφῖ;ς, '
xai λόγου τὴν παροῦσαν σχολὴν ὑπερθαίνοντος "
ἑνὸς ὃὲ f| δυοῖν ἔτι τῶν περὶ αὐτοῦ λεγομένων ἐπε
ενησθεὶς, ἐν τούτοις περιγράψω τὸν λόγον. Παντα-
χοῦ γὰρ ἤδη διαπεφοιτηχότος τοῦ θείου κηρύγματος,
χαὶ πάντων χατά τε τὴν πόλιν, χαὶ τὴν περίοιχον,
πρὸς τὴν εὐσεδῇ τοῦ δόγματος πίστιν μετατεθέντων,
βωμῶν τε καὶ ἱερῶν καὶ εἰδώλων ἐν αὐτοῖς ἀνατε-

B τραμμένων, καθαρθείσης δὲ ἤδη τῆς ἀνθρωπίνης

ζωῆς τῶν περὶ τὰ εἴδωλα μιασμάτων, καὶ τῆς μια.
ρᾶς τῶν θνσιῶν χνίσσης ἀποσθεσθείσης, xal τοῦ ἐπι-
ὀωμίου λύθρου xai τῶν Ex τῆς ζωοθυσίας μολυσμά-
των ἀποχλυσθέντων πάντων δὲ χατὰ τόπον πάντα
εὐχτηρίους ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ χατὰ σπου-
δὴν ναοὺς ἀνεγειρόντων, θυμὸς καὶ φθόνος εἰσέρχε-
ται τῷ τηνιχαῦτα τῆς ἀρχῆς τῶν Ῥωμαίων ἑπιστα-
τοῦντι, ἐφ᾽ οἷς ἡμελεῖτο μὲν αὐτοῦ τὰ πάτρια τῆς
ἀπάτης σεδάσματα, ηὐξεῖτο δὲ τῶν Χριστιανῶν τὸ
μυστήριον, xal εἰς πλῆθος ἐπεδίδου πανταχοῦ τῆς
οἰχουμένης ἡ Ἐχχλησία, διὰ τῶν ἀεὶ προστιθεμένων
τῷ λόγῳ, πρὸς μέγεθος αὔξουσα " καὶ νομίσας δυνα-
τὸν εἶναι τῇ θείς δυνάμει τὴν ἰδίαν ἀντιστῆσαι πι-
χρίαν, καὶ ἐπισχεῖν μὲν τοῦ μυστηρίου τὸ κήρυγμα,
καταλῦσαι δὲ τῶν Ἐχχλησιῶν τὰ συστήματα, μετα-
στῆσαι 66 πάλιν ἐπὶ τὰ εἴδωλα τοὺς προχεχωρηχότας
τῷ λόγῳ᾽ πέμπει τοίνυν πρὸς τοὺς τῶν ἐθνῶν καθη-
γουμένους πρόσταγμα, φοδερὰν xav' αὐτῶν τὴν
ἀπειλὴν τῆς τιμωρίας ὁρίζων, εἰ μὴ παντοίοις αἷ-
χισμοῖς τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ προσχυνοῦντας διαλω-
θήσοιντο, καὶ προσαγάγοιεν πάλιν αὐτοὺς φόδῳ τε
χαὶ τῇ τῶν αἰχισμῶν ἀνάγχῃ τῇ πατρῴᾳ τῶν δαι-
μόνων λατρείᾳ. ὯὩ; δὲ περιηγγέλθη τοῖς ἄρχουσι τὸ
φοδερὸν τοῦτο xal ἄθεον χήρυγμα, πανταχοῦ τῆς
ἀρχῆς διαπεφοιτηχότων τῶν εἰς αὐτὸ τοῦτο παρὰ τῆς
τυραννιχῆς τεταγμένων ὡμότητος" xat τις Enexpá-
«st τοῦ κατὰ τὸν τόπον ἔθνους τοιοῦτος, ὡς μτξὲν
τῆς ὑπερχειμένης ἐξουσίας πρὸς τὴν πονηρὰν ὁρμὴν

atque provincias pervenerant, qui δὰ hoc ipsum a p δεηθῆναι, οἴχοθεν ἔχων ἐκ φύσεως τὴν ὠμότντά τε

tyrannica crudelitate destinati et. ordinati erant :
ae talis quidem genti illius loci proerat, qui ad
pravum studium atque conatum nibil superioris
potestatis indigeret, cum suopte ingenio atque
natura &evus, et. iis qui sermoni credidissent in-
fensus esset : publice propositis edictis ab eo de-
nuntiatur, quod vel fidam abjurare, vel omni ge-
mere suppliciorum ac morte puniri oporteret.
Nullaque res alia vel publica vel privata tunc ab
iis, qui publica negotia tractabant, gerebatur ac
qui fidem amplecterentur.

Erant autem non in verborum duntaxat minis
terrores, sed una cum his varius carniücinarum et
tormentorum apparatus omnem afferebat concussio-

xal πιχρότητα, xal τὴν πρὸς τοὺς πεπιστευχότας τῷ
λόγῳ δυσμένειαν" καὶ γίνεται παρ᾽ αὐτοῦ φοθδερὸν
ἐν δημοσίοις διατάγμασι, τὸ δεῖν ἐξόμνυσθαι τὴν πί-
στιν, ἢ τιμωρίαις παντοδαπαῖς xal θανάτοις χολά-
ζεσθαι. Καὶ οὐδὲν fv ἕτερον τηνικαῦτα δημόσιόν τε
xai ἴδιον παρὰ τῶν τὰ χοινὰ διὰ χειρὸς ἐχόντων γι-
νόμενόν τε καὶ σπουδαζόμενον, πλὴν τοῦ πολιορκεῖν
τε xal τιμωρεῖσθαι τοὺς ἀντεχομένους τῆς mi-
στεως.

curabatur, nisi ut oppugnarent atque punirent eos,

"Hv δὲ οὐκ ἐν ταῖς τῶν λεγομένων ἀπειλαῖς μόνον
τὰ φόδητρα, ἀλλὰ μετὰ τούτων ἡ ποιχίλη τῶν χολα-
στηρίων χατασχευὴ πᾶσαν ἐπῆγε κατάπληξιν, xot

Digitized by Google

