33 8. GREGOTMI

orbis conspicitur, non pro sua magnitudine in eo A
apparens, sed prout brevitas frusti circuli simu-
Jacrum atque reprzsentationem capit et admittit : -
sic in exiguitate nostre nalura inexplicabilium
illarum deitatis proprietatum imagines elucent, ut
per bac manu quasi ducta ralio neque excidat
et aberret ab naturz mentis deprebensione atque

NYSSENI L1

πίπτειν τῆς κατὰ τὴν οὐσίαν τοῦ νοῦ χαταλήψεως,
ἀποκαθαιρομένης ἐν τῇ ἐξετάσει τοῦ σχέμματος τῇς
σωματικῆς ἰδιότητος “ μηδ᾽ αὖ πάλιν εἰς ἶσον (89)
ἄγειν τῇ ἀορίστῳ τε (90) καὶ ἀκηράτῳ φύσει, τὴν
μιχρὰν καὶ ἐπίχηρον * ἀλλὰ νοητὴν μὲν οἴεσθαι τὴν
οὐσίαν " ἐπειδὴ xol νοητῆς οὐσίας ἐστὶν εἰκὼν, μὴ
μέντοι τὴν αὐτὴν τῷ ἀρχετύπῳ τὴν εἰχόνα λέγειν.

cognitione, si in examinatione quzstionis corporalis proprietas excernatur et rejiciatur; neque rursus ex
diverso eamdem cum invisibili simul et immortali natura parvam mortalemque naturam esse ducat, sed
ratione et intelligentia quidem cerni naturam ejus existimet : quoniam etiam mente comprehensibilis
matur imago est, non tamen eamdem cum principali et originali forma imaginem esse dicat.

Ut igitur per arcanam et ineffabilem Dei sapien-
4iam qua in universitate rerum apparet, divinam
naturam pariter ac potestatem in rebus universis p
esse non dubitamus, ut in sua omnia maneant
essentia (quanquam si quis naturz ralionem exigat
et exquirai, longe plurimum natura Dei distat
atque diversa est a singularibus rebus quz in
creatura et ostenduntur et intelliguntur : attamen
in his esse constat id quod natura distat atque
diversum est), ita nullo modo incredibile est anime
quoque naturam qua per sese aliquid aliud est
(quodcunque tandem etiam esse putatur), non
impediri quin sit, etiamsi ea qui in muado tan-
quam elementa considerantur, ei, ratione nature,
non conveniant : quemadmodum enim jam ante
dictum est, nec in. viventibus quidem corporibus,
quorum natura constat ex elementorum contem-
peratione, eimplici pariter et informi invisibilique C
anim ratione naturz, aliqua cum crassa corporum
congerie atque concretione communitas est; ve-
rumtamen vitalem anim: efficientiam ratione qua-
dam humanam animadversionem atque cognitionem
superante, permistam ac diffusam in his esse non
dubitatur. Ergo ne resolutis. quidem in sese, 408
jn corpore sunt, elementis, periit id quod per vi-
talem efficientiam ea. colligat atque conneclit. Sed
quemadmodum, constante ac durante adhuc ele-
mentorum concrelione, omnes páriter atque simi-
liter partes corpus complentes atque constiLuer-
tes anima penetrante, singulatim unumquodque
animatur, neque aliquis vel solidam esse animam
dixerit ac duram, quie cum terreo commista atque
contemperata sit,
frigido opposita qualitate preditam, que in big
universis sit, et unicuique vim vitalem immittat :
ita soluta quoque illa coagmentatione et ad pro-
priss cognalasque res iterum redacta, süuplicem
et incompositam illam naturam unicuique parti
eliam post dissolutionem adesse, atque eam qua

(89) Εἰς ἴσον. B cic tv.
! 'Aoplato τε. À ἀοράτῳ ve, Β ἀρίστῳ τε.
91) Εἰ delet B.
(92) Φύσεως. A in margine: φύσεώς τις ἀπαιτοίη
λόγον, B φύσεως εἴτις ἀπαιτοίη λόγον.
(95) Παμπλήθως. À B. παμπληθές,
94) Διεστός B διεστώς.
95) Οὐδέ. A B οὐδὲ γάρ.
06) Ilayvpsplav. ἃ τιαχυμέρειαν.

vel bumidam, vel frigidam aut D οἰχεῖα πάλιν ἀναδραμόντος,

“Ὥσπερ οὖν διὰ τῆς ἀποῤῥήτου σοφίας τοῦ Θεοῦ
τῆς τῷ παντὶ ἐμφαινομένης τὴν θείαν φύσιν τε καὶ
δύναμιν ἐν πᾶσι τοῖς οὖσιν εἶναι obx ἀμφιδάλλομεν,
ὡς ἂν ἐν τῷ εἶναι τὰ πάντα μένοι - xal τοί γε εἰ (91)
τὸν τῆς φύσεως (93) ἀπαιτοίης λόγον, παμπλήθως (95)
ἀπέχει οὐσία Θεοῦ πρὸς τὰ χαθ' ἕκαστον ἐν τῇ χτί-
ctt δειχνύμενά τε καὶ νοούμενα " ἀλλ᾽ ὅμως ἐν τού-
τοῖς εἶναι τὸ διεστὸς (94) xavà τὴν φύσιν ὁμολογεῖ-
ται" οὕτως οὐδὲν ἄπιστον καὶ τὴν τῆς ψυχῆς οὐσίαν,
ἄλλο τι καθ᾽ ἑαυτὴν οὖσαν, ὅ τί ποτε xai εἶναι εἰκά-
ζεται, μὴ ἐμποδίζεσθαι πρὸς τὸ εἶναι, τῶν στοι-
χειωδῶς ἐν τῷ κόσμῳ θεωρουμένων οὐ συμδαενόντων
αὑτῇ κατὰ τὸν λόγον τῆς φύσεως * οὐδὲ (95) &mi τῶν
ζώντων σωμάτων, καθὼς ἤδη προείρηται, οἷς d
ὑπόστασις ἐκ τῆς τῶν στοιχείων ἐστὶ συγχράσεως,

. χοινωνία τις χατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον ἐστὶ ctp ἁπλῷ

κε καὶ ἀειδεῖ τῆς ψυχῆς πρὸς τὴν σωματικὴν παχυ-
μερίαν (96) " ἀλλ᾽ ὅμως τὸ ἐν τούτοις εἶναι τὴν ζω-
τικὴν τῆς ψυχῆς ἐνέργειαν, οὐχ ἀμφιδάλλεται, λόγῳ
τινὶ χρείττονι τῆς ἀνθρωπίνης κατανοήσεως ἀνα-
κραθεῖσαν. Οὐκοῦν οὐδὲ ἀναλυσάντων πρὸς ἑαυτὰ
τῶν ἂν τοῖς σώμασι (97) στοιχείων, τὸ συνδέον αὐτὰ διὰ
τῆς ζωτικῆς ἐνεργείας ἀπόλωλεν. ᾿Αλλ' ὥσπερ συν-
εστῶτος ἔτι τοῦ τῶν στοιχείων συγχρίματος ψυχοῦ-
ται καὶ τὰ (08) xa0' ἕχαστον, ἴσως τε χαὶ ὁμοίως
πᾶσι τοῖς μέρεσι τοῖς συμπληροῦσι τὸ σῶμα τῆς ψυ-
χῆς ἐνδυομένης (99), xai οὐκ ἄν τις εἴποι, οὔτε
στεῤῥὰν αὑτὴν καὶ ἀντίτυπον εἶναι, τῷ γεώδει συγ-
κεχραμένην, οὔτε ὑγρὰν, ἢ ψυχρὰν ἢ τὴν τῷ ψυχρῷ
ἀντικειμένην ποιότητα, τὴν ἐν πᾶσιν (1) οὖσαν τού-
τοις, xai ἐχάστῳ τὴν ζωτικὴν δύναμιν ἑνιοῦσαν ἊΝ
οὕτω, καὶ λυθέντος τοῦ συγχρίματος,, χαὶ εἰς τὰ
τὴν ἁπλῆν ἐχείνην xat
ἀσύνθετον φύσιν ἑκάστῳ παρεῖναι τῶν μερῶν, xat
μετὰ τὴν διάλυσιν οἴεσθαι, οὐδὲν τοῦ (5) εἰκότος
ἐστίν * ἀλλὰ τὴν ἅπαξ ἀῤῥήτῳ τινὶ συμφυεῖσαν λό-
19 τῷ τῶν στοιχείων (4) συγχρίματι (5) , xai εἰσαεὶ
παραμένειν, οἷς κατεμίχθη, μηδενὶ τρόπῳ τῆς γινος
μένης ἅπαξ, αὐτῇ συμφνῖας ἀποσπωμένην. Οὐ γὰρ

97) Τοῖς σώμασι. ἃ B τῷ σώματι.
(99) Καὶ τά. Καί delen et B.
'Evóvopévnc. μένης.

(4) Τὴν ἐν πᾶσιν, Τὴν ἐν ἄπασιν.
(2) Ἐνιοῦσαν. ᾿Βνιεῖσαν.

(5) Οὐδὲν τοῦ. À B οὐδὲν ἔξω.
(4) Τῷ τῶν στ. Β διὰ τῆς.

(5) Συγχρίματι. B συγχράσεως.

Digitized by Google
