ΟἹ S. GREGORII NYSSENI
quando rnotus eorum ad bonum ínclinat, laudum A χίνησις fj, ἐπαίνων γίνεσθαι (5) ὕλην, ὡς τῷ Aa.

materia exsistunt, ut Danieli cupiditas ac deside-
rium, et ira Phineeso, eique qui recte luget, dolor,
Sin autem ad deterius propendent, tunc affectus
ac perturbationes et sunt et nominantur. —G. Ego
vero, cum his expositis quievisset, et exiguum
quiddam spatii intercedere sermoni passa esset,
atque ipse mente collegissem ea qua dicta erant,
rursus ad priorem consequentiam sermonis cu-
curri, quo asserebatur fleri posse ut dissoluto cor-
pore anima esset in elementis ; atque ita ad ma-
gistram : Ubi est, inquam, illud quod vulgo passim
jactatur Orci et inferni nomen : quod multum
quidem in consuetudine vita, multum item in
scriptis tum externis tum nostris circumfertur;
in quem infernum tanquam in queddam recepta-
eulum omnes hinc putant animas transmigrare ?
Non enim elementa Orcum et infernum dixeris.
—M. Ac magisita : Videcis, inquit, non admodum at-
tendisse, et animum sermoni adhibuisse. Cum enim
dicerem translationem animx ex eo quod videtu

fleri ad id quod non videtur, nihil putabam me
pretermisisse quod de inferno quareretur. Nec
enim aliud quidpiam mibi videtur tum in externo-
rum libris, tum in divina Scriptura per hoc no-
men significari, in quo animas esse dicunt, pra-
terquam in id quod et obscurum est et non vide-
tur, transitionem.—G. Et qua ratione subterraneum,
inquam, locum nonnulli ita dici existimant, atque

τὴν ἐπιθυμίαν, xal τῷ Φινεὲς τὸν θυμὸν, καὶ
χαλῶς πενϑοῦντι τὴν λύπην. Εἰ δὲ πρὸς τὸ χε
γένοιτο ἡ ῥοπὴ, τότε πάθη γίνεσθαι ταῦτα xa «
μάζεσθαι .54).---Γ, Ἐγὼ(58), ταῦτα διεξελθούσης (
ἐπειδὴ παυσαμένη βραχύ τι ἔδωχε τῷ λόγῳ διαλετπ:
καὶ συνελεξάμην τῇ διανοίᾳ τὰ εἰρημένα, πάλεν
τὴν προτέραν διέδραμον (37) ἀχολουθίαν τοῦ A6
ἐν ᾧ κατεσχευάζετο, μὴ ἀδύνατον εἶναι τὴν «pu
διαλυθέντος τοῦ σώματος ἐν col; στοιχείοις εἶ'
Καὶ τοῦτο εἶπον πρὸς τὴν διδάσχαλον (58): Ποῦ ἔπι
«b πολυθρύλλητον τοῦ ἄδου ὄνομα " πολὺ μὲν ἂν
συνηθείᾳ τοῦ βίον, πολὺ δὲ ἐν ταῖς συγγραφαῖς 3
τε ἔξωθεν xal ταῖς ἡμετέραις περιφερόμενον, &
πάντες οἴονται χαθάπερ δοχεῖον (59) ἐνθένδε τὰς :
χὰς μετανίστασθαι ; Οὐ γὰρ ἂν τὰ στοιχεῖα τὸν ἅ.'
λέγοις. --Μ, Καὶ ἡ διδάσχαλος (40), δῆλος 3 (1) φτ
μὴ λίαν προσεσχηχὼς τῷ λόγῳ. Τὴν γὰρ Ex ΄’
ὁρωμένου πρὸς τὸ ἀειδὲς μετάστασιν τῆς ψυχῆς
αποῦσα, οὐδὲν (pov. ἀπολελοιπέναι (42) εἰς τὸ π
τοῦ ἄδου ζητούμενον. Οὐδὲν (43) ἄλλο τί poc δὸ
παρά τε τῶν ἔξωθεν καὶ παρὰ τῆς θείας Γραφῆς
ὄνομα τοῦτο διασημαίνειν, ἐν ᾧ τὰς ψυχὰς γένεσι
λέγονσι, πλὴν (44) εἰς τὸ ἀειδὲς xal ἀφανὲς (:
μετέχουσιν. — TF. Καὶ πῶς, εἶπον (46), τὸν ὑποχέ
νιον χῶρον οἴονταί τινες οὕτω λέγεσθαι, χαὶ ἐν αὖ’
καχείνων (17) τὰς ψυχὰς πανδοχεύειν, καθάπερ
χώρημα τῆς τοιαύτης φύσεως δεχτιχὸν τὰς ἀπτοτος
σας ἤδη τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς πρὸς ἑαυτὸν ἐφελχι

illum ín sese animas quasi hospilio excipere, tan- € pivov;
quam receptaculum quoddam ad recipiendum ejusmodi naturam aptum et idoneum, quod eas qua jam

humana vila evolaverint, ad se attrahat?

M. At nihilo magis, inquit, magistra, per hanc opi-
nionem sententia atque doctrina nostra infirma-
hitur et ledetur, etiamsi vera tua oratio est. Nam
propterea quod vertex celestis secum continuus
et indissolubilis est, omnia intra suum circulum
et ambitum cohibens atque coercens, et terra
quaque circa eam animadvertuntur in medio sus-
pensa sunt, et omnium qua in orbem volvuntur
motus circa id quod stabile firmumque ac solidum
est fit, omnino necesse est, inquit, ut quidquid
unicuique elementorum cirea superam partem
terra accidit, id etiam circa oppositam contingat,

M, ᾿Αλλ' οὐδὲν μᾶλλον, φησὶν ἡ διδάσχαλος, τὸ δόγ!
διὰ τῆς ὑπονοίας ταύτης παραδλαδήσεται (48), xàv (4
ἀληθὴς ὁ λόγος ὁ κατὰ σέ. El γὰρ συνεχῆ (50)
πρὸς ἑαυτὸν καὶ ἀδιάσπαστον εἶναι τὸν οὐράνιον πόλ
τῷ ἰδίῳ κύχλῳ πάντα ἐμπεριέχοντα, xal ἐν τῷ μές
τὴν γῆν καὶ τὰ περὶ αὐτὴν αἰωρεῖσθαι, καὶ má
τως (51) χυχλοφορουμένων τὴν χίνησιν περὶ τὸ ἐστὸ
xal πάγιον γίνεσθαι, ἀνάγχη πᾶσα, φησὶν (53), &1
περ ἂν ἐχάστῳ (55) ἐχ τῶν στοιχείων fj κατὰ τὸ ἄν
τῆς γῆς μέρος, τοῦτο (54) κατὰ τὸ ἀντιχεέμενον ε
ναι, μιᾶς τῆς οὐσίας (55) ὅλον αὐτῆς τὸν ὄγχον ἐν x
χλῳ πδριθεούσης, Καὶ ὥσπερ ὑπὲρ (50) τοῦ ἡλέ

quippe cum una eademque natura cireum totam py φανέντος ἐπὶ τὸ ὑποχείμενον αὐτῆς στρέφεται (21)

ἘΝ Γίνεσθαι. À να μάς

34) Ὀνομάζεσθαι. À ὀνομάζεται,

E ᾿Εγώ. B ἐγὼ δέ.

ἢ Διεξελθούσης. À in margine διεξιούσης.

57) Auéópapov., À in textu ávébpayov, in margine

Bpayov.

(58) Εἶπον π. τ. δ. B πρὸς τ. ὃ. c.

(39) Δοχεῖον. A B prenittunt εἴς τι.

(40) Kal ἡ διδάσκ. 1n textu, καὶ εἰ δῆλος el μὴ
λίαν, n margine χαὶ fj διδάσχαλος φησὶ, Ano; εἰ μὴ
λίαν.
(41) "H. B εἴ, ubi et deest sequens φησί,

(42) ᾿Απο.λε.λοιπέναι. A ἐλλελοιπέναι.

(43) Οὐδέν. Α οὐδὲ γάρ.

(44) Πλήν. À πλὴν τήν.

(43) Εἰς τὸ d. καὶ d. A B εἰς τὸ ἀφανές τε xol
ἀειδὲς μεταχώρησιν.

mi Elxov. À addit ἐγώ. d
A1) "Ev αὐτῷ κἀκείνων. B κἀκεῖνον ἐν αὐτῷ. li
et À qui in margiue habet, ἐν ἑαυτῷ τε xdxsivov τὸ

χὰς πανδοχεύειν.

(48) Ik Ἰαδήσεται. B. παραδληθῇ.

(49) Κἄν. A Bel γάρ.

(50) El γὰρ συνεχῆ. Α τὸ συνεχῆ,

(51) Πάντως. A B πάντων τῶν.

(52) Φησίν. B φῇς.

(55) Ἑχάστῳ delent A B. Α in. marginc ἑχάστι
στοιχείων,

(54) Τοῦτο. À τοῦτο καί.

(55) Οὐσίας. À καὶ τῆς αὐτῆς.

(56) ᾿Ὑπέρ. A ὑπὲρ γῆς in textu; in margine ὑπὲ
γῆν, quod idem habet et D.

(51) Στρέφεται. A τρέπεται, B τρέφεται,

Digitized by Google
