* c S. GREGORII NYSSENI
ponatur, ut effugere possit eorum qui calumniandi A Ἐπειδὴ γὰρ συνέστη τὸ πᾶν, χαθὼς ἡ ἱστορία «

causa auscultant incursus et offensiones, via qua-
dam et ordinis consequentia ad creationem bominis
divinum numen accessisse Scriptura docet. Postea-
quam enim condite sunt res universe, quemad-
modum historia dicit, non utique statim homo
exstitit in terra, sed bunc quidem ratione caren-
tium natura precessit; ante illa vero germina ac
plante fuerunt. Ostendit, opinor, per hiec Scriptura,

oiv, οὐχ εὐθὺς (35) ὁ ἄνθρωπος iv τῇ γῇ γίνει
ἀλλὰ τούτου μὲν dj τῶν ἀλόγων προηγήσατο quao
ἐχείνων δὲ τὰ βλαστήματα. Δείκνυσιν, οἶμαι,
τούτων ὁ λόγος, ὅτι ἡ ζωτιχὴ δύναμις ἀχολου
τινὶ τῇ σωματικῇ καταμίγνυται φύσει, πρῶτον |
τοῖς ἀναισθήτοις ἐνδύουσα (56), κατὰ (57) τοῦτο
ἐπὶ τὸ αἰσθητιχὸν προϊοῦσα, εἶθ᾽ οὕτως πρὸς τὸ ν
ρὸν xaX λογιστικὸν (58) ἀναθαίνουσα.

quod vis vitalis ordine ac vicissitudine quadam corporali commiscetur natura, primum quidem
sensu carentía sese penelrans et infundens, postea vero ad sensu praeditum progrediens : ita deinci
ad id quod mente atque intelligentia praeditum ralionisque particeps est, ascendens.

Jgitur eorum qua sunt, aliud quidem corpo-
reum, aliud vero mente atque intelligentia pre-
ditum prorsus; corporeum autem aliud quidem
inanimum, aliud vero animatum est. Animatum
autem dico quod vite particeps est. Atque eo-
rum que vivunt, alia quidem in sensu vivunt,
alia vero ejus expertia sunt. Rursus sensu prae-
ditorum 4184 quidem ratione praedita, alia vero
rationis expertia sunt. Quoniam ergo sensu prz-
dita vita absque materia consistere non possit ,
et quod mente preditum est aliter in corpore
esse nequeat, nisi vi sentiendi inhzrescat, liac de
causa bomo postremo loco conditus esse tradi-
tur, ut qui omnem vitalem speciem , et eam quz
in germinibus, et eam qus in brutis animadver-
titur, in sese complexus sit. Nam ali quidem et
augescere aique crescere , ex vita plantarum et
stirpium habet: licet. enim tale quiddam ctiam
jn illis videre, quippe cum et attrahatur nutri-
mentum per radices, et per fructus simul ac
folia excernatur et rejiciatur : quod autem sensu
gubernatur, a brutis et ratione carentibus babet.
At vis cogitandi ac ratiocinandi in hac natura
nulla admistione cuncrela, sed peculiaris est,
que per se separatim consideratur. Sed quemad-
iodum necessariorum alttractricem vim natura
habet a vita materiali, quz vis si in nobis fue-
rit, appetitus dicitur. Eam autem vim de planta-
rum vite specie esse dicimus : quippe eum et in
ilis liceat videre tanquam facultates. quasdam
naturaliter vim suam exercentes, dum et repleutur
60 quod cuique proprium et commodum fuerit, et
impelluntur ac turgent ad crescendum et germinan-
dum : eodem etiam modo quascunque ratione ca-

Οὐκοῦν τῶν ὄντων «b μὲν σωματιχὸν, τὸ δὲ vor
ἔστι πάντως " τοῦ δὲ σωματικοῦ, τὸ μὲν ἔμφν;
ἔστι, τὸ δὲ ἄψυχον. Ἔμψυχον δὲ λέγω τὸ μετέ)

p ζωῆς" τῶν δὲ ζώντων (59), τὰ μὲν αἰσθήσει συζῇ (4

τὰ ἀμοιρεῖ ταύτης. Πάλιν τῶν αἰσθητιχῶν, τὰ |
λογικά ἔστι, τὰ δὲ ἄλογα. Ἐπεὶ οὖν ἡ αἰσθητιχὴ ζι
οὐκ ἂν δίχα τῆς ὕλης συσταίη, οὐδ᾽ ἂν τὸ vot,
ἄλλως ἐν σώματι γένοιτο, μὴ τῷ αἰσθητιχῷ (41) ἑ
φυόμενον, τούτου χάριν τελευταία ἡ τοῦ ἀνθρώτ
χατασχευὴ ἱστορεῖται, ὡς πᾶσαν ἐχπεριειληφότος (4
τὴν ζωτικὴν ἰδέαν, τὴν τε ἐν τοῖς βλαστήμασι »
τὴν ἐν τοῖς ἀλόγοις θεωρουμένην. Τὸ μὲν τρέᾳ
σθαί (45) τε αὔξεσθαι (44) Ex τῆς φυτικῆς ἔχει Qoi
ἔστι τὰρ τὸ τοιοῦτον καὶ ἐν ἐκείνοις ἰδεῖν, ἑλχομέν
τε καὶ διὰ ῥιζῶν τῆς τροφῆς xat ἀποποιουμένης i
καρπῶν τε καὶ φύλλων" τὸ δὲ χατ᾽ αἴσθησιν οἶχον
μεῖσθαι ἐκ τῶν ἀλόγων ἔχει. Τὸ δὲ διανοητικόν τε »
λογιχὴν ἄμικτόν ἐστι ἰδιάζον (45), ἐπὶ ταύτης τ

C φύσεως ἐφ᾽ ἑαυτῇ (46) θεωρούμενον. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ

ἐφελχτικόν τῶν ἀναγκαίων πρὸς «τὴν ὑλικὴν (1
ζωὴν ἢ φύσις ἔχει, ὅπερ ἐν ἡμῖν γενόμενον ὄρεξις )
γεται. Τοῦτο δέ φαμεν τοῦ φυσιχοῦ (48) τῆς Qu
εἴδους εἶναι" ἐπεὶ δὲ (49) xat ἐν ἐχείνοις ἔστιν ἰδε᾽
οἷόν τινας ὁρμὰς (DU) φυσικῶς ἐνεργουμένας ἐν '
πληροῦσθαί τε τοῦ οἰκείου καὶ ὀργᾷν (51) πρὸς τ
ἔχφυσιν " οὕτω καὶ ὅσα τῆς ἀλόγου (52) φύσεώς Ec
ἴδια, ταῦτα τῷ νοερῷ τῆς ψυχῆς κατεμίχθη. "Ex:
νων, φησὶν, ὁ θυμὸς, ἐκείνων ὁ φόθδος, ἐχείνων

ἄλλα πάντα ὅσα κατὰ τὸ ἐναντίον ἐν ἡμῖν (53) Eve
χεῖται, πλὴν τῆς λογικῆς τε καὶ διανοητιχῆς Buy
μεως" ὃ δὴ μόνον τῆς ἡμετέρας ζωῆς (94) ἐξαίρει
ἐν ἑαυτῷ (55), καθὼς εἴρηται, τοῦ θείον χαραχιῆς
ἔχον τὴν μίμησιν. ᾿Αλλ' ἐπειδὴ χατὰ τὸν ἤδη mp
αποδοθέντα (56) λόγον, οὐχ ἔστιν ἄλλως τὴν λὼὴ

rentis natura» propria sunt, hac intelligentia pra D χὴν δύναμιν ἐγγενέσθαι τῇ σωματικῇ ζωῇ, μὴ ἑ

ditz anim: parli permista sunt. Hinc, inquit, est

($5) Εὐθύς. B εὐθὺς δέ.
(36) ᾿Εγδύουσα. A B ἐνδύνουσα.
iH Κατά. B μετά.

58) Πρὸς τὸ νοερὸν καὶ 1ογισ. Ἀ πρὸς τὸ λογι-

χόν τε χαὶ νοερόν, B πρὸς τὸ νοερόν τε λογιχόν.
59) Ζώντων. B ζώων.
40) Συζῇ. Α ζῇ, τὰ δέ.
(M) Αἰσθητικῷ. D αἰσθητιχῶς,
42) ᾿Εχπεριδιληφότος. B ἐμπεριειληφ.
ἐδ) Τρέφεσθαι. B γὰρ τρέφ.
44) Αὔξεσθαι. Ἀ χαὶ αὖξ. B χαὶ αὐξάνεσθα:.
65) Ἰδιάζον. A B xai ἰδιάζξον.
(46) 'Καυτῇ. A Ὁ ἑαυτοῦ.

«ὧν αἰσθήσεων ἐγγινομένην (57)* ἡ δὲ αἴσθησις

4 "Aor. Iu margine τῆς ὑλιχῆς ζωῆς.
48) Φυσιχοῦ. À φυτιχοῦ.
i ᾿Επεὶ δέ. A B ἐπειδή.
n 'Opuác. À in margine ἀφορμάς.
51) 'Oprüv. À in margine ὀρμῖν.
52) Τῆς ἀλόγου. B καὶ τ. à.
53) "Ev ἡμῖν. A delet ἐν.
54) Ζωῆς. A B addunt ἐστίν.
59) Ἐν ἑαυτῷ. B ἐν αὐτῷ.
56) Προαποδοθέντα. Δ in margine mpoar
δειχθέντα.
(91) ᾿Εγγινομένην, B. ἐγγινομένη.

Digitized by Google
