o5 ) 8. GREGORII NYSSENI
sit et expediat deducitur. ltidem in nobis uisi ἃ μάτων ἀποχτηνούμενος.--Γ, Ἐγὼ δὲ xal σφόδρα

p^r rationem hzc ad id quod res postulat, ac
rectum est ducantur, sed potentatum mentis su-
perent affectus ac perturbationes, ab cogitatrice
atque divina natura, dum impetu et ardore ejusmodi

περὶ τὰ εἰρημένα διατεθεὶς, 'Apxst (81) μὲν, 1
παντὶ τῷ ye νοῦν ἔχοντι Ψιλῶς οὑτωσὶ xat &x
σχεύως δι᾽ ἀχολούθου προελθὼν ὁ λόγος, εὖ ἔχει
ξαι χαὶ μηδαμοῦ παρεσφάλθαι τῆς ἀληθείας.

affectuum atque perturbationum, in pecudem degenerat et efferatur, ad rationis expertem, stultam et ai
tem naturam homo transit atque transformatur. — G. Ego vero ndiodum bene erga ea qu:e «
erant affectus, Suflicit quidem, inquam, cuivis certe cordato ita nude atque simpliciter, nulla adh
probatione, per consequentia consentaneaque progressa oralio, uL recta esse, et nusquam ἃ ver

aberrare videatur.

Sed quoniam iis qui in artium quidem compen-
diis atque instrumentis artificiosis argumentis
exercitati sunt, ratio demonstrationum ad fidem
faciendain sufficere videtur : nobis vero dubium

Ἐπεὶ δὲ τοῖς μὲν τὰς τεχχινὰς ἐφόδους με;
vnxóct τῶν ἀποδείξεων, ὁ σνλλογισμὸς ἑκανὸς
εἰς πίστιν δοχεῖ᾽ ἡμῖν δὲ πάντων τῶν τεχνῶν
περασμάτων ἕξις (85) πιστότερον εἶναι ài

non est, quin omnibus artificiosis conclusionibus D γεῖτο (84) τὸ διὰ τῶν ἱερῶν τῆς Γραφῆς (BS

ad fidei faciendam magis idoneum sit, ac plus
virium habere debeat id, quod per sacra. Scriptu-
rz: documenta apparet : preter ea qu: dicta sunt,
quxrendum esse opinor, an diviuitus suggesta ac
tradita doctrina concordet atque ab. iis non. dis-
erepet. —M. Atque illa : Ecquis, inquit, contradixerit,
quia in eo solo, eui. Scripturarum testimonii ad-
est sigillum, veritas ponenda sit? Quocirca si
oportet etiam evangelicze doctrine nonnihil ad
patrocinium atque defensionem hujus dogmatis
atque sententize adhibere, non intempestiva nobis
fuerit zizaniorum similitudinis consideratio. Spar-
gebat enim illic paterfamilias bonum semen ( nos
autem familia plane sumus) ; observato autem tem-

pore quo homines dormirent, inimicus in co, quod c

aptum erat δά nutriendum, interjecto inter (ru-
mentum zizanio, semen inutile sparsit. Eaque se-
mina alterum una cum altero simul germinaverunt
οἱ enata sunt. Fieri enim non polerat, ut semen,
quod inter ipsum frumentum conjectum erat, una
cum illo non exsisteret ac germinaret. Vetat au-
iem praeses et'inspector segetis ministros evellere
id quod inutile erat, propterea quod in radice
contraria inter se coaluissent atque concreta es-
sent, ne una cum alieno id quod ad nutriendum
aptum esset evelleretur. Tales enim anima appe-
titus οἱ impetus per bona semina Seripturam
ostendere putamus : quorum seminum unumquod-

que si ad bonum duntaxat excolerctur, virtatis p

fructum nobis prorsus produceret. Sed quoniam
juxta hzc inspersus est error circa judicium boni

(81) 'Apxst. À B ἀρκεῖν.
ὡς Viren A ἰκανῶς. 8 ἀξ 4
"E£ic πιστότερον. ιοπιστότερον.

84) Ὡμιοογεῖτο. r^ ὁμολογεῖται. i
$0 Τῆς Γραφῆς. B delet.
(80) Τούτοις. A B delent.

He Συμφέρεται. A in margine ἐμφέρεται.

88) Ἢ δέ. Aci δὲ xal τις ἄν, in margine ἡ δὲ καί
τις. DB delet ἄν,

(89) Τιθέσθω. B τίθεσθαι.

(90) "Q. A in textu ὡς, in margine ᾧ.

(91) Τῆς γραφικῆς. B ἐκ τῆς Yo.

(92) Ὁ οἴκος. A in margine ὁ χύχχος.

[ἢ Καὶ σφόδρα. Καὶ delent A B.

δαγμάτων ἀναφαινόμενον " ζητεῖν οἶμαι δεῖν ἐ πὶ
εἰρημένοις, εἰ ἡ θεόπνευστος διδασχαλία τούτοις
συμφέρεται (87).---Μ. Ἡ δὲ (88), Καὶ εἰς ἂν ἀντεί
φησὶ, μὴ οὐχὶ ἐν τούτῳ μόνῳ τὴν ἀλήθειαν -
σῦω (89), ᾧ (90) σφραγὶς ἔπεστι τῆς γραφικῆς
μαρτυρίας; Οὐχοῦν εἰ χρή τι καὶ τῆς τοῦ Εὐαγγε
διδασχαλίας πρὸς τὴν τοῦ δόγματος τούτου συνηγο
παραληφθῆναι, οὐκ ἀπὸ καιροῦ γένοιτ᾽ ἂν ἡμῖν
παραθολῇς τῶν ζιζανίων ἡ θεωρία. Ἕσπειρε
ἐχεῖ τὸ καλὸν σπέρμα ὁ οἰχοδεσπότης (ἡμεῖς δὲ
τως ὁ οἶχός [92] ἐσμεν) - καθεύδοντας δὲ τοὺς ἀν!
ποὺς ἐπιφυλάξας ἐνέσπειρεν ὁ ἐχθρὸς τῷ τροφέμ'
ἄχρηστον, αὐτῷ τῷ σίτῳ χατὰ τὸ μέσον ἐνθεὶς τ'
ζάνιον. Καὶ συνεδλάστησαν (95) ἀλλήλοις τὰ c
para. Οὐ γὰρ ἦν δυνατὸν τὸ αὐτῷ τῷ σίτῳ ἐντ
σπέρμα (94) μὴ σὺν ἐχείνῳ βλαστῆσαι. Κωλύει δὲ
ὑπηρέτας ὁ τῆς γεωργίας ἔφορος μὴ (95) ἀποτῷ
τὸ ἄχρηστον διὰ τὴν ἐν τῇ ῥίζῃ τῶν ἐναντίων .
φυῖαν, ὡς ἂν μὴ τὸ ἀλλότριον (96) συνεχτένει

τὸ τρόφιμον. Τὰς γὰρ τοιαύτας τῆς ψυχῆς ὁρμὰς
τῶν καλῶν σπερμάτων οἰόμεθα τὸν λόγον ἐνδεί:
σθαι, ὧν ἕχαστον, εἰ μόνον πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἐγε
γεῖτο, τὸν τῆς ἀρετῆς ἐν ἡμῖν (98) καρπὸν πάν
ἐδλάστησεν. Ἐπειδὴ (99) δὲ παρενεσπάρη τούτο
περὶ τὴν τοῦ χαλοῦ χρίσιν δι᾽ ἁμαρτίαν (4), xa
ὄντως καὶ μόνον χατὰ τὴν ἰδίαν φύσιν χαλὸν, διὰ
συναναφυέντος βλαστοῦ τῆς ἀπάτης ἐπεσχοτίσθη
(τὸ γὰρ ἐπιθυμητικὸν οὐ πρὸς τὸ φύσει (δ) καλὸν
χάριν (4) κατεσπάρη ἡμῖν ἐφύη (5) τε καὶ ἀνέ!
μεν, ἀλλὰ πρὸς τὸ χτηνῶδες xal ἄλογον τὸν βλας
μετεποίησε τῆς περὶ τὸ χαλὸν ἀκρισίας, πρὸς τί

94) Σπέρμα delet D.

95) Μή. A μὴ xat σὺν, D μὴ οὐ σύν.

(96) Τὸ ἀ.1:λότριον. Δ τῷ ἀλλοτρίῳ.

(91) Συνεκχτίνει, A in textu συγχαταλύῃ, in ni
gine συνεχτελῇ. B συνεχταλαίῃ.

(88) Ἐν ἡμῖν. A àv ἡμῖν.

Ἢ Ἐπειδή. Β ἐπεί. ;

I) Ac ἁμαρτίαν. A ιαμαρτία.

(2) Ἐπεσκοτίσθη. Δ in tettu ἐπεσχοτώθη,
margine ἐπεσκοτίαθη.

(3) Τὸ φύσει. Δ τὸ xal τῇ φύσει, Β τὸ τῇ 9X

(ὁ) οὗ χάριν. ἢ οὗ καὶ χάριν.

(5) Ἐξφύη. Ὁ ἐνεφύη.

ἢ Συνεδιλάστησαν. A B συνεδλάστησεν.

Digitized by Google
