49 DE ANIMA ET RESURRECTIONE. 80
κῶς ἡμῖν ἐνυπαρχούσης (58), εἰς πολλάς τε xai A efficiens, neque sensoría vasa instrumentaque sola

ποιχίλας διαφορὰς ὁρῶμεν προϊοῦσαν ταῖς ἐνεργείαις
ἀμφοτέρων τὴν χίνησιν. Πολλὰ μὲν γὰρ ἔστιν ἰδεῖν, ὧν
τὸ ἐπιθυμητικὸν χαθηγεῖται" πολλά γε (59) πάλιν. ἃ τῆς
θυμοειδοῦς αἰτίας ἐχφύεται, καὶ οὐδὲν τοῦτο σὥμά
ἔστι 440), τὸ δὲ ἀσώματον νοερὸν πάντως " νοερὸν δέ
κι (41) τὴν ψυχὴν ὁ ὁρισμὸς ἀπεφήνατο, ὥστε δυοῖν
ἀτόποις τὸ ἕτερον kx τῆς ἀχολουθίας ἀνακύπτειν τοῦ
λόγου, 1j καὶ τὸν θυμὸν xal τὴν ἐπιθυμίαν ἄλλας ἐν
ἡμῖν εἶναι φυχὰς, καὶ πλῆθος ψυχῶν ἀντὶ μιᾶς χαθ-
ορᾶπτθαι, j| μηδὲ τὸ διανοητιχὸν τὸ ἐν ἡμῖν ψυχὴν
οἴεσθαι. Τὸ γὰρ νοερὸν ἐπίσης πᾶσιν ἐφαρμοζόμε-
vov, ἣ πάντας (42) ψυχὰς ἀποδείξει ταῦτα, f| ἕκαστον
τούτων Ex τοῦ ἴσου τοῦ (43) ἰδιώματος τῆς ψυχῇς
ἐξαιρήσει.

vx consequentia orationis exsistat atque emergat,,

nobis anima sint, ei pro una multitudo animarum

ad naturalem efficientiam, operationemque guber-
nat; sed multus quidem cupiditatis, multus item
iracundiz quoque motus cernitur in ejus natura ;
cum autem horum utrumque generaliter in nobis
insit, in multas pariter ac varias differentias actio-
nibus, efüicientiisque amborum progredi motum
videmus. Nam multa quidem videre licet, quorum
concupiscendi vis auctor ac dux est; rursus ilom
multa a causa irz concitatrice nascuntur, ac nullum
horum corpus est; quod autem iucorporeum est,
intellectuale prorsus est, solaque mente constat;
porro intellectualem quamdam solaque mente con-
stantem et comprehensibilem rem esse auimam
definitio declaravit, ut duorum absurdorum alterum

3ut ut iracundia quoque atque cupiditas alie in
deprchendatur atque animadvertatur, aut ne. mentis

quidem agitotrix et intelligendi vis in nobis, anima esse putetur. Nam intellectuale solaque mente con-
stans et comprehensibile qualiter omnibus accommodatum, aut omnia hzc animas esse demonstra-
bit, aut unumquodque horum ex zquo eximet atque excipiet ex bac anima proprietate.

Μ. Ἡδὲ Πολλοῖς φησὶν, (44), ἤδη xoi ἄλλοις ἐξητη- αὶ M. Atque illa, Hanc, inquit, rationem jam a multis

μένον τὸν λόγον τοῦτον ἀκολούθως xal αὐτὸς ἐπιζη-
τεῖς (45), ὅ, τι (46) ποτὲ χρὴ ταῦτα νομίζειν εἶναι τὸ
ἐπιθυμητιχὸν (47) καὶ τὸ θυμοειδὲς, εἴτε συνουσιω-
μένα τῇ ψυχῇ, χαὶ παρὰ τὴν αὐτὴν (48) εὐθὺς τῇ
χατασχευῇ συνυπάρχοντα, εἴτε τι ἄλλο παρ᾽ αὐτὴν
ὄντα χα! ὕστερον ἡμῖν ἐπιγινόμενα (49). Τὸ μὲν γὰο
ἐνορᾶσθαι τῇ ψυχῇ ταῦτα, παρὰ πάντων ἐπίσης ὁμο-
λογεῖται" τὸ δὲ δ, τι χρὴ περὶ αὐτῶν οἴεσθαι, οὔπω δι’
ἀκριδείας εὗρεν ὁ λόγος, ὥστε βεθαίαν τὴν περὶ τού-
τῶν ὑπόληψιν ἔχειν, ἀλλ᾽ ἔτι πεπλανημέναις οἱ πολλοὶ
xat διαφόροις ταῖς περὶ τούτων δόξαις ἐπιδιστάζου-
σιν. Ἡμῖν δὲ εἰ μὲν ἐκανῇ πρὸς ἀπόδειξιν ἁληθῶς (50)
ἦν ἡ ξξω φιλοσοφία, ἡ τεχνιχῶς περὶ τούτων διαλα-
. θοῦσα, περιττὸν ἂν ἦν ἴσως τὸν περὶ ψυχῇς λόγον

προτιθέναι (51) τῷ σχέμματι. Ἐπεὶ (59) δὲ τοῖς μὲν c

κατὰ τὸ φανὲν ἀχόλουθον xav' ἐξουσίαν προῆλθεν ἡ
περὶ ψυχῆς θεωρία " ἡμεῖς δὲ τῆς (55) ἐξουσίας ἄμοι-
Q^ ταύτης ἐσμὲν, τῆς λέγειν (54) φημὶ ἅπερ βου-
λόμεθα, κανόνι παντὸς δόγματος (55) xol νόμῳ χε-
χρημένοι τῇ ἁγίᾳ Γραφῇ (5ὅ0)" ἀναγχαίως πρὸς
ταύτην βλέποντες, τοῦτο δεχόμεθα μόνον, ὅ, τι περ ἂν
ἧ συμφωνοῦν (57) τῷ τῶν γεγραμμένων σχοπῷ. Οὐχ-
οὖν παρέντες τὸ Πλχτωνιχὸν ἅρμα (58), καὶ τὴν
ὑπεζευγμένην αὐτῷ ξυνωρίδα τῶν πώλων, οὐχ ὁμοίως
ταῖς ὁρμαῖς πρὸς ἀλλήλους ἐχόντων, καὶ τὸν ὑπὲρ
«οὐτῶν ἡνίοχον, δι ὧν ἁπάντων τὰ τοιαῦτα περὶ

38) Ἐγυπαρχούσης. A B ἐνυπάρχοντος.
$9) Πο.λ1ά ye. A B πολλὰ δέ.
40) Τοῦτο σῶμά ἐστι. D τούτων σῶμά ἔστι.

(41) Δέ τι. Β δέ τι χρῆμα.

43) Πάντας. A B. πάντα.

43) Ἴσου τοῦ. Δ Ὁ ἴσου τούτου.

(44) 'H δὲ ποιλιλοῖς. ln calce codicis A hoc habes
scholion, Ἡ διδάσκαλος ἀπαντᾷ τῇ ἀντιθέσει, γραφι-
γὡς kd ἄπορον θεραπεύουσα.

᾿Ἐπιζητεῖς. ἐπεζήτησας.
46) "0, τι, B ὅτι. ám
47) ᾿Επιθυμητιχόν. ἃ B ἐπιθυμητιχόν τε.
48) Παρὰ τὴν αὑτήν. A B παρὰ τὴν πρώτην.
49) Ἐπιγιγόμενα. B ἐπιγενόμενα.
50) Ἰκαγὴ πρὸς ἀπόδ. ἀζηθῶς. D. πρὸς ἀπόδ,

eliam aliis quaesitam, consequenter ipse quoque
requisivisti, quidnam Landem bc esse oporteat
existimare , τὸ ἐπιθυμητιχόν, id est, vim. concupi-
scendi ; τὸ θυμοειδές, id est, vim ire concitatricem ?
simulne insita in anim:e natura et quasi coessentia
atque consubstanptia, et ab initio cum ca sint, atque
ἃ principio statim una cum creatione el constitu-
tione cjus exstiterint, an etiam aliquid aliud atque
ipsa sint, et posterius nobis accesserint? Nam quod
Uxc quidem in anima cernantur, ex zquo constat
inter omnes; quid autem de cis existimare opor-
teat, nondum plene atque perfecte ratio assecuta
est, ut firmam de his habeat opinionem, sed vulgus
etiam nunc vagis, falsisque ac diversis opinionibus
de his ambigit. Nobis vero, siquidem sufficiens
esset ad demonstrationem veritatis externa philo-
sophia, quz de his rebus artificiose disputavit, at-
que tractavit, supervacaneum forsitan esset illorum
commentationi de anima adjicere sermonem. Sed
quoniam ab illis quidem prout consequens et. con-
sentaneum vistum esset, ex licentia atque ad arbi-
trium prodita est de anima connnenlalio; nos au-
tem hujus licentix expertes sumus, dicendi, inquam,
quae volumus ; quippe qui regula prorsus divinz
doctrinie et pro lege utimur sancta Scriptura, atque
ad hane necessario respieimus, hoc solum recipl-

ἀληθείας ixavi). A ἀληθείας pro ἀληθῶς.

1) Προτιθέναι. B περιτιθέναι.

(82) Ἐπεί. D ἐπειδή.

(85) Ἡμεῖς δὲ τῆς, etc., hec verba in calce codi-
cis A ita. illustrantur,"Oct χατὰ τὴν τῆς θείας Γρα-
φῆς σχοπὸν ἡ περὶ ψυχῇς διδασχαλία τῷ συγγραφεῖ
μεμελήτηται.

ἴδῃ Τῆς «1έγειν. B τῆς τοῦ λέγειν.

(9) Δόγματος. À ϑείου δόγματος.

Γ Él Kexpnp. τῇ ἁγίᾳ Pp. B τῇ ἁγίᾳ κεχρημ.
ρα

(51) Συμφωνοῦν. B σύμφωνον.

(58) Πματωνικὸν ἅρμα. ln calce codicis A hoc
legitur scliolion, διάλογον ὁ Πλάτων ἐποιήσατο περὶ
ψυγῆς, ἦν Φαείδωγα ἐπέγραγεν, ἐν ᾧ τὸ μὲν θυμοιιλές

Digitized by Google
