5]

DE ANIMA ET RESURRECTIONE.

58

μένην τὴν πρὸς «b χρεῖττον συνεισφορὰν τοῖς ἐναρέ- A enascentes. Qui partes quidem ipsius esse, eo quod

τοις, Τῷ τε γὰρ Δανιὴλ ἔπαινος ἦν ἡ ἐπιθυμία"
καὶ ὁ Φινεὲς τῷ θυμῷ τὸν Θεὸν ἱλεώσατο (14) καὶ
ἀρχὴν σοφίας φόδον ἐμάθομεν, xal τῆς χατὰ Θεὸν
λύπης σωτηρίαν εἶναι τὸ πέρας (12) παρὰ τοῦ Παύ-
λου ἡχούσαμεν' τῶν τε δεινῶν τὴν καταφρόνησιν νου-
θετεῖ (13) ἡμῖν τὸ Εὐαγγέλιον" χαὶ τὸ μὴ φοβεῖσθαι
πιόησιν οὐδὲν ἄλλο ἢ τοῦ θράσους ἐστὶν ὑπογραφή "
ὕπερ ἐν ἀγαθοῖς ὑπὸ τῆς Σοφίας χατείλεχται (14).
Δείχνυσι τοίνυν διὰ τῶν τοιούτων (15) ὁ λόγος, τὸ μὴ
πάθη τὰ τοιαῦτα (16) δεῖν (17) οἴεσθαι * οὐ γὰρ ἂν
πρὸς ἀρετῆς κατόρθωσιν συμπαραληφθείη (18) τὰ
πάθη.

agnatz sint, non tamen id esse existimantur quod
anima ex sui natura atque essentia est. — G. Atqui,
non parvum, inquam ad virginem, virtute przditis ab
bis afferri videmus ad bonum adjumentum. Nam
et Danieli laudi eupiditas erat ; et Phinees ira Deum
placavit ; et initjum sapientis, timorem esse didici-
mus : atque ejus, qui secundum Deui est doloris
finem a Paulo audivimus; et. rerum adversarum
atque asperarum contemptum Evangelium nobis
praescribit : et non expavescare ad res terribiles et
Casus adversos, nihil est aliud quam audacia prae-
scriptio : qu:e audacia in bonis a Sapientia con-

numeratur. Ostendit igitur Scriptura per hzc, quod non existimandum sit, talia affectiones esse atque per-
turbationes : nón enim ad virtutis actionem perturbationes una adhibit:ze essent.

M. Καὶ ἡ διδάσκαλος, Ἕοιχα, φησὶ, τῆς τοιαύτης τῶν
λογισμῶν συγχύσεως αὐτὴν (19) τὴν αἰτίαν παρέχειν,
μὴ διαχρίνασα τὸν περὶ τούτου (80) λόγον, ὥστε τινὰ
τάξιν ἀκόλουθον ἐπιτεθῆναι τῇ θεωρίᾳ. Νῦν οὖν, ὅπως
ἂν οἷόν τε f, ἐπινοηθήσεταί τις τάξις τῷ σχέμματι,
ὡς ἂν δι' ἀχολούθου προϊούσης τῆς θεωρίας, μὴ καθ᾽
ἡμῶν (31) αἱ τοιαῦται τῶν ἀντιθέσεων (32) ἔχοιεν
χώραν. Φαμὲν γὰρ τῆς ψυχῆς τὴν μὲν θεωρητικήν τε
xai διαχριτιχὴν xal τῶν ὄντιον ἐποπτικὴν δύναμιν
οἰκείαν εἶναι καὶ κατὰ φύσιν αὐτὴν (23), καὶ διὰ (24)
τῆς θεοειδοῦς χάριτος, διὰ τοῦτο (25) σώζειν ἐν αὖ-
τῇ (26) τὴν εἰχόνα. Ἐπεὶ xal τὸ Θεῖον, ὅ, τί ποτε
χατὰ τὴν φύσιν ἐστὶν, ἐν τούτοις ὁ λογισμὸς εἶναι
στοχάζεται " ἐν τῷ ἀφορᾷν (27) τε τὰ πάντα χαὶ δια-

M, Et magistra, Videor, inquit, talis rationum con-
fusionis ipsa causam pr«ebere, qui non distinxe-
rim ac discreverim sermonem de hac re, quo ali-
quis ordo consentaneus speculationi atque tracta-
tioni adhiberetur. Nunc igitar quoad ejus fieri
poterit, excogitabitur aliquis ordo commentationi,
ut per consequentiam procedente speculatione, ta-
les contradictiones amplius locum inter nos non ha-
beant. Dicimus enim animz quidem specvulatricem
et dijudicatricem, rerumque inspeciricem vim ejus
propriam esse ac naturalem, ejusque gratim qua
Deo similis est, per hzc illam in sese imaginem
conservare. Quoniam ratiocinatione et conjectura
colligitur divinum quoque numen (quodcunque

χρίνειν τὸ xaXbv ἀπὸ τοῦ χείρονος. "Oca δὲ τῆς ψυ- (; tandem id ex sui natura est) in hisoccupatum esse,

χῖς tv μεθορίῳ χεῖται πρὸς ἑκάτερον τῶν ἐναντίων
ἐπιῤῥεπῶς κατὰ τὴν ἰδίαν φύσιν ἔχοντα (38) ὧν ἡ
ποία (39) χρῆσις, ἢ πρὸς τὸ καλὸν ἢ πρὸς τὸ Evav-
τίον ἄγει τὴν ἔχδασιν, οἷον τὸν θυμὸν, fj τὸν φόδον,
ἢ εἴ τι τὸ τοιοῦτον (50) τῶν ἐν τῇ ψυχῇ χινημάτων
ἐστὶν, ὧν ἄνευ obx ἔστιν ἀνθρωπίνην θεωρηθῆναι φύ-
e:9* ταῦτα ἔξωθεν ἐπιγενέσθαι (51) αὐτῇ λογιζό-
μεθα (32), διὰ τὸ τῷ ἀρχετύπῳ κάλλει μηδένα τοιοῦ-
124 ἐνθεωρηθῆναι (35) χαραχτῆρα. Ὁ δὲ δὴ περὶ
τούτων λόγος ἡμῖν (564) ὡς ἐν γυμνασίῳ προχείσθω,
ὡς ἂν διαφύγοι τῶν συχοφαντιχῶς ἀχουόντων τὰς
ἐπηρείας, ὁδῷ τινι xal τάξεως ἀχολουθίᾳ πρὸς τὴν
ἀνθρωποποιῖαν ὁρμῆσαι τὸ Θεῖον διηγεῖται ὁ λόγος.

(11) "Lieócaco. À ἐξιλεώσατο.
(12) Τὸ πέρας delet B.
(13) Novéscet. A B νομοθετεῖ,
(45) Νατείλεχται. Β καταλέλειχται.
(45) Τῶν τοιούτων. B τούτων. Ceterum δὰ bxc
is in "S dicis A bane notam invenis H Aoxet
ν τῷ χειμένῳ ἐλλείπειν, οἱ ἐστιν ἡ διασάφησις.
Πάθος τι περὶ τὸ δέρμα τοῦ σώματος ἡμῶν Tivecar,
ὃ μυρμηχὰν [μυρμηχία] χαλεῖται * σαρχώδης γάρ τις
ἐπίφυσις μιχρὰ ἐπανίσταται τῷ δέρματι, fro ἐκεῖ
εἶναι τοῦ δέρματος, ὡς προσπεφυχνῖα αὐτῷ,
οὐ μὲν xav! ἀλήθειαν οὕτως ἔχει, ὅθεν καὶ τὴν ἄρσιν
«πρὸς. τὴν θεραπείαν ἐπιζητεῖ. Τούτῳ ὑποδείγμα-
N ἐχρήσατο πρὸς τὸ προχείμενον σφόδρα χαταλ-

(46) Τὰ τοιαῦτα δεῖν οἴεσθαι. À in textu ταῦτα
δεῖν οἴεσθαι, in margine τὰ τοιαῦτα διανοεῖσθαι.
(17) Asiv delet B,

nempe tum in inspiciendo omnia, tum in discer-
nendo bonum a malo. Qus:cunque autem in anime
confinio posita sunt ad alterutrum ex contrariis
propensionem et inclinationem juxta sui naturam
habentia : quorum certus quidam usus vel ad id
quod bonum vel bono contrarium est ducit even-
tum, veluti ira vel metus, ac si. quid ex motibus,
qui in anima sunt, ejusmodi est, sine quibus hu-
mana natura considerari non potest: hxc extrin-
Secus ei accessisse existimamus, propterea quod
in principali et'originali pulchritudine nullum ejus-
modi signum cernatur. Ac disputatio sane de his
rebus a nobis interim tanquam in gymnasio pro-

18) ZvuxapaAng06or. D o) συμπαραλ.
i Aot». B αὐτή.
Ἢ M ead RASA B ἐθ᾽ ἡμῖ
Μὴ καθ' ἡμῶν. μηκέθ᾽ ἡμῖν.

Ἢ ᾿Αντιθέσεων. À in margine ἀντιῤῥήσεων.
23) Φύσιν αὐτήν. À φύσιν αὐτῇ.
44) Διά delent A B.
25) Διὰ τοῦτο. B διὰ τούτων.
40) Ἐν αὐτῇ. Α in margine ἑαυτῷ.
21) ᾿Αφορᾷν. B ἔφο
48) Φύσιν ἔχοντα.
29) Ποία. B ποιά.
20) Τὸ τοιοῦτον. Τό delent A B.
(94) Ἐπιγενέσθαι. A in. margine. ἐπιγεγενῆ -
σθαῖ, B idem in textu.

($2) Λογιζόμεθα. B. διαληγιζόμεθα.

(93) ᾿Ενθεωρηθῆναι. B θεωρεῖν.

(234) Ἡμῖν. A D ἡμῖν τέως.

φᾶν.
ἔχοντα φύσιν.

Digitized by Google
