δῦ S. GRECORII NYSSEM

56

substantie deprebenditur ; horum autem alienatio ταῦτα tà πάθη τῆς φύσεως ὄντα xal οὐχ οὐσία, Ἧ

in nobis sita est, ut non solum non noceat, verum-
eliam lucrosa alque quastuosa nature talium
motuum abolitio sit. Palam est ergo quod ex iis
qui extrinsecus in rebus considerantur, bac sint
affectus et perturbationes nature, et non natura.
Nam hzc quidem est, quod est; iracundia autem
vulgo fervor sanguinis, qui cirea cor est, esse
plerisque videtur. Aliis vero, appetitio ulciscendi
cum, ἃ quo lacessitus et ante. lesus sis. Sed, ut
nos arbitramur, iracundia est appetitio nocendi ei
qui eoncitaverit et ad. iram provocaverit. Horum
autem nihil convenit animi definitioni. Jtemque si
per 8686 concupiscentiam definiamus, appetitio-

μὲν γάρ (90) ἐστιν ὅπερ ἐστίν" θυμὸν δὲ ζέσιν εἶναι
τοῦ περὶ χαρδίαν αἵματο; τοῖς πολλοῖς δοκεῖ. "Exe -
o: δὲ (91), ὄρεξιν (92) τοῦ ἀντιλυπῆσαι τὸν προκατ-
άρξαντα (95). Ὡς δ᾽ àv ἡμεῖς ὑπολάδοιμεν (94),
θυμός ἔστιν ὁρμὴ τοῦ χαχῶσαι τὸν παροξύνοντα. Ὧν
οὐδὲν τῷ περὶ ψυχῆς ὅρῳ συμβαίνει. Κἂν τὴν ἐπίθυ--
μίαν (95) ἐφ' ἑαυτῆς διορισώμεθα (96), ἔφεσιν λέ-
ξομεν τοῦ ἐνδέοντος, f| πόθον τῆς xa0' ἡδονὴν ἀπο-
λαύσεως, ἣ λύπην ἐπὶ τῷ μὴ κατ᾽ ἐξουσίαν ὄντι χατα-
θυμητιχῷ (07) ἢ τινα πρὸς τὸ ἡδὺ σχέσιν, οὗ μὴ
πάρεστιν dj ἀπόλαυσις. Ταῦτα γὰρ πάντα καὶ τὰ
τοιαῦτα τὴν μὲν ἐπιθυμίαν ἐνδείχνυται, τοῦ δὲ ópt-
σμοῦ τοῦ περὶ ψυχῆς οὐ προσάπτεται,

nem esse dicemus ejus quod deest, vel desiderium fruendz voluptatis, vel dolorem ob id quod non poti-
mur eo quod cordi est, atque animo gratum et acceptum, aut aliquam affectionem ad id quod est suave
et jucundum, quo frui non licet. Hxc enim et ejusdem modi omnia cupiditatem quidem ostendunt, ad

definitionem aulem anime non pertinent.

Quinetiam alia quoque qua circa animam cer- p

nuntur, 4125 sibi invicem ex adverso posita viden-
tur, veluti timiditas et audacia, dolor et voluptas,
melus οἱ contemptus, et quicunque talia sunt,
quorum unumquodque cognatum quidem esse vide-
tur cum irascendi atque concupiscendi vi, peculiari
autem definitione suam designat naturam. Nam
ct audacia el contemptio demonstrationem ac re-
przsentationem indicat ad iram propensz appeti-
tionis, diminutionem vero quamdam et remissionem
hujus ejusdem, is qui per timiditatem et metum
ingeneratur habitus et affectus. Dolor autem ex

utroque materias habet. Nam et ir» inefficacia,,

dum non potest quis ulcisci eos a quibus ante 12-
sus sit, dolor et exsistit et est; itemque de-

᾿Αλλὰ xa ὅσα ἄλλα περὶ ψυχὴν καθορᾶται, «à ἐξ
ἀντιθέτον ἀλλήλοις ὁρώμενα, οἷον δειλίαν (98) καὶ (99)
θράσος, λύπην καὶ ἡδονὴν, qó6ov xai καταφρόνησιν,
χαὶ (4) ὅσα τοιαῦτα, ὧν ἕκαστον συγγενῶς (2) ἔχειν
δοχεῖ πρὸς τὸ ἐπιθυμητιχὸν (3) ἣ θυμοειδὲς, ἰδιάξοντε
δὲ ὄρῳ τὴν ἰδίαν ἀνυπογράφει (4) φύσιν. Τό τε γὰρ
θράσος καὶ ἡ καταφρόνησις ἔμφασιν ὑποσημαΐνει τινὰ
τῆς θυμώδους ὁρμῆς " ἐλάττωσιν δέ τινα xal ὕφεσιν
τοῦ αὐτοῦ τούτου ἡ χατὰ δειλίαν καὶ φόδον ἐγγινο-
μένη σχέσις. "H δὲ λύπη ἐξ ἀμφοτέρων (5) ἔχει τὰς
ὕλας. Ἤ τε (6) γὰρ τοῦ θυμοῦ ἀτονία, ἐν τῷ τοῦ
ἀμύνασθαι τοὺς προλελυπηχότας ἀδυνάτῳ (7) λύπη
γίνεται" χαὶ ἡ ἀπόγνωσις τῶν ἐπιθυμουμένων, χαὶ
ἡ στέρησις τῶν χαταθυμίων, τὴν σχυθρωπὴν ταύτην
ἐμποιεῖ τῇ διανοίᾳ διάθεσιν. Καὶ τὸ ἀντιθεωρούμενον

speratio eorum qua concupiseuntur, privatioque C τῇ λύπῃ, τὸ xa0' ἡδονὴν λέγω νόημα, ὁμοίως τῷ

eorum qua cordi sunt atque placent, tristem hane
86 tetricam in mente ingenerat affectionem. Atque
etiam id quod contrarium dolori videtur, volupta-
tis sensum dico, similiter et in iram et conecupis-
centiam dividitur. Voluptas enim utriusque horum
ex equo principatum tenet. (a) Οὐ omnia, eum
cirea animam sunt, tum anima non sunt, sed ve-
luti quzedam verrucse ex cogitatrice parte anima

(90) ΕἸ ip. B ἡ μὲν γάρ.
ἮΝ δεν δε A pipe, .

(92) "Ope£iv. À ὄρεξις.

(99) Προκατάρξαντα. B παροξύναντα.

(94) "Yao4d6Coiiev, ἃ ὑπολαμθάνοιμεν,

(95) Κἂ» τὴν ἐπιθυμίαν. In. calce A hzc. nota
oceurrit, ὅρος ἐπιθυμίας.
96) Διορισώμεθα. B ὁρισώμεθα.
97) Καταθυμητικῷ. Α B χαταθυμίῳ.
98) Δειλίαν, A δειλία---λύπη, φόβος καὶ καταφρό-

γησις.
99) Καί. Delet B.
4) Καί. Delet B.
9) Συγγενῶς. A B συγγενῶς μέν.

(a) Scholion : Vitium quoodam in cute corporis
wOs(ri exsistit, quod veruca vocatur. Carnosum
enim parvum quoddam tuberculum exsistit in. cute
quod cutis quidem pars esse videtur, guippe ei in-

θυμῷ τε xal τῇ ἐπιθυμίᾳ ἐπιμερίζεται, Ἡδονὴ γὰρ
ἑκατέρου τούτων κατὰ τὸ ἶσον ἡγεμονεύει, "À (8)
πάντα καὶ περὶ τὴν ψυχὴν ἔστι, χαὶ ψυχὴ οὐχ ἔστιν,
ἀλλ᾽ οἷον μυρμηκίαι τινὲς τοῦ διανοητιχοῦ μέρους τῆς
ψυχῆς ἐχφυόμεναι (9). “Δ μέρη μὲν αὐτῆς εἶναι διὰ
τὸ προσπεφυχέναι νομίξεται, οὐ μὴν ἐχεῖνό εἰσιν (10),
ὅπερ ἐστὶν ἡ Ψυχὴ κατ᾽ οὐσίαν. --- Γ, Καὶ μὴν ὀρῶμεν,
φημὶ πρὸς τὴν παρθένον, o0 μιχρὰν ἐκ τούτων γινο-

(3) Ἐπιθυμητιχόν. A in margine, ἐπιθυμητικόν τε

xa. o ιδές. 4 " á
) Arvvxo σει. À B 07 qe.

5) 'H δὲ doma ἐξ ἀμφοτέρων. In calce τοῦ A
μος legitur scholion, Περὶ δειλίας καὶ θράσους, καὶ
φόθδου xal χαταφρονήσεως, xal λύπης xal ἡδονῆς,
xaX ὅτι πάντα περὶ τὸ θυμοειδὲς καὶ τὸ ἐπιθυμητιχὸν
συνίστανται.

(6) Εἴτε. B ἢ τε. Ibid. ᾿Ε» τῷ. B ἐν τῇ.

7) 'A6vrátq. B ἀδυναμίᾳ.

8) "A. A B ἅπερ.

(9) Ἐχφυόμεναι. B ἐχφυόμενα.

(10) Εἰσίν. A in margine εἶναι,

harescens : revera tamen ita. se res non habet, Unde
si duis curare velit, opus est ut tollatur. Hac simili-
tudine ad. rem propositam. admodum commoda usus
est.

Digitized by Google
