99 S. GREGORII NYSSENI 4

ille quidem meliore animo atque consilio ad sese, qui omnis beatitudinis fons est, animam attrahi
ex necessitate autem ei quod attrahitur accidit illa affectio acerba.
Ac quemadmodum illi, qui auro materiam im- A Καὶ ὥσπερ τὴν ἐμμιχθεῖσαν τῷ χρυσίῳ (54) 0A

müstam per ignem expurgant, non solum id quod
adulterinum est igne liquefaciunt, sed omnino
necessarium est, uf purum quoque una cum adul.
terino, improbo atque corrupto liquefiat, atque boc
consumpto illud maneat : eodem modo plane necesse
est, ut dui vitiositas purgatorio Igni absumitur,
anima quoque, qux cum vitiositate uuita est, in
igne sit, donec id quod inspersum est adulterinum,
materiale atque fucatum et corruptum totum abo-
leatur igne consumptum. item quemadmodum si
cui funiculo lutum tenacius penitus circeumlinatur,
deinde per quoddam angustum foramen initium
funis trajiciatur, ac violenter aliquis introrsus a
summitate funem attrahat, omnino necesse est ut
funis quidem sequatur attrahentem, lutum vero
cireumlitum ex violenta tractione extra foramen
maneat, a fune detersum et abrasum, eique causa
exsistit, ut. cum eo in transitu non. commode
agatur, sed violentam sufferat ab attrahente er-
tensionem : tale quiddam mihi videtur circa ani-
mam quoque cogitari atque intelligi oportere, eam
videlicet. materialibus atque terrenis affectibus in-
volutam laborare atque distendi, dum Deus qui-
dem quod suum est ad sese trahit : quod autem
alienum est, propterea quod cum anima quo-
dammodo coaluerit, violenter abraditur et abstergi-
tur, acresque ei atque intolerabiles affert dolores,
— G. Ergo judicium, inquam, divinum, ut videtur,
non ex causa principali atque przecipua cruciatum
adhibet iis qui deliquerunt, sed illud quidein, ut
oratio demonstravit, bonum duntaxat, dum id a
malo secernit et eximit, et ad communienem
beatitudinis attrahit, operatur; divulsio autem
coalitionis et coagmentationis ei quod trahitur do-
lorem facit.— M. ldem, inquit magistra, ego quoque
sentio, et quod pro quantitate viliositatis qua
in unoquoque fuerit, cruciatus ac. doloris modus
adhibeatur. Non enim par est utrumque, tum eum
qui in malis vetitis tandiu versatus sit, tum eum
qui in mediocria delicta quedam inciderit, per
purgationem vitiosi habitus ex zquo discruciari
atque dolere, sed pro modo ac quantitate mate-

ol διὰ πυρὸς ἐχκαθαροῦντες (55) οὐ μόνον τὸ νόξ
τῷ πυρὶ τήχουσιν, ἀλλὰ χατὰ πᾶσαν ἀνάγκην xat
χαθαρὸν τῷ χιδδήλῳ συγκατατήχεται, κἀχείνου δὲ (ὃ
δαπανωμένου τοῦτο μένει" οὕτω καὶ τῆς καχίας '
ἀκοιμήτῳ (57) πυρὶ δαπανωμέγης, ἀνάγχη πᾶσα x
τὴν ἐνωθεῖσαν αὐτῇ ψυχὴν ἐν τῷ πυρὶ elvat , |
ἂν (ὅ8) τὸ χατεσπαρμένον νόθον καὶ ὑλῶδες, καὶ a
ὄδηλον ἀπαναλωθῇ (BU) τῷ αἰωνίῳ (60) «opt δα πανι
μενον. Καὶ χαθάπερ εἴ τινι σχοινίῳ πηλὸς τῶν xo
λωδεστέρων διὰ βάθους περιπλασθείη, εἶτα διά τιν
λεπτοῦ χωρήματος ἡ ἀρχὴ διεξαχθείη τῆς σχοίνοι
xai βιαίως (01) τις ἐπὶ τὰ ἐντὸς Ex τοῦ ἄκρου τὶ
σχοῖνον ἐφέλχοιτο, ἀνάγκη πᾶσα τὴν μὲν ἕπεσθαι τ
ἐπισπωμένῳ, τὸν δὲ παραπλασθέντα (62) πηλὸν i

B «sc βιαίας ὁλκῆς ἔξω τῆς τρυμαλιᾶς μένειν τῆς σχο

vou ἀποξυόμενον, xai αἴτιον αὐτῇ γίνεσθαι (63) τι
μὴ εὐοδοῦσθαι κατὰ τὴν πάροδον, ἀλλὰ βιαίαν ὑπι
μένειν Ex τοῦ ἐφελχομένον τὴν τάσιν" τοιοῦτόν τέ μι
δοχεῖ καὶ τὸ περὶ τὴν ψυχὴν ἐννοεῖν ταῖς ὑλιχαῖς 1
καὶ γεώδεσι προσπαθείαις ἐνειληθεῖσαν, χάμνε!
χαὶ διατείνεσθαι, τοῦ μὲν Θεοῦ τὸ ἴδιον πρὸς ἑαυτὸ
EAxovtog* τοῦ δ᾽ ἀλλοτρίον, διὰ τὸ συμφυῆναί mu
αὐτῇ, βιαίως ἀποξυρομένου (64-65), καὶ τὰς δριμεία
αὐτῇ καὶ ἀνυποστάτους ἀλγηδόνας ἐπάγοντος. --- T.
Οὐκοῦν, εἶπον, οὐχ θεία (66) κρίσις, ὡς ἔοιχε, κατὸ
τὸ (61) προηγούμενον, τοῖς ἐξημαρτηκόσιν ἐπάγει τὴν
χόλασιν, ἀλλὰ τὸ μὲν (68) ὡς ὁ λόγος ἀπέδειξεν (69).
ἀγαθὸν ἐνεργεξ μόνον τοῦ χαχοῦ ἀποχρίνουσα, xal

ς πρὸς τὴν τῆς μαχαριότητος κοινωνίαν ἐπισπωμένη *

δὲ τῆς συμφυΐας διασπασμὸς ὀδύνη τῷ ἑλχομένῳ γίνε.
«at, — M. Οὕτω, φησὶν ἡ διδάσχαλος, καὶ ὁ ἐμός ἐστι
λόγος, καὶ ὅτι μέτρον tc ἀλγηδόνος ἡ τῆς χαχίας ἐν
ἐχάστῳ ποσότης ἐστίν. Οὐ γὰρ εἰχὸς Ex τοῦ ἴσου τὸν εἷς
τοσοῦτον (70) ἐν ἀπηγορευμένοις γεγονότα καχοῖς, xa.
τὸν μετρίοις (71) συνενεχθέντα πλημμελήμασιν, 5
τῇ κρίσει (72) τῆς μοχθηρᾶς ἕξεως ἀνιάθῆναι. ᾿Αλλὰ
παρὰ τὸ ποσὸν τῆς ὕλης, ἢ πλεῖον ἢ ἔλαττον (76) ἢ
ὀδυνηρὰ ἐκείνη φλὸξ ἐξαφθήσεται, ὡς ἂν (74) τὸ ὑπο:
τρέφον T. Ὧ τοίνυν πολὺς ὁ ὑλώδης ἔπεστι φόρτος,
πολλὴν ἀνάγχη καὶ διαρχεστέραν ἐπ᾽ αὐτῷ (79) γί:
νεσθαι τὴν ἀναλίσχουσαν φλόγα᾽ ᾧ δὲ ἐπ᾽ ἔλαττον ἡ
τοῦ πυρὸς δαπάνη ἐγχαταμέμικται, τοσοῦτον ὑποχα-

ris, vel longiore vel breviore temporis spatio illa p ταθαίνει τῆς σφοδροτέρας τε καὶ δριμυτέρας ἐνεργείας

(94) Χρυσίῳ. B χρυσῷ.

(95) 'ExxaÜapovrtec. B ἐκχαθαίροντες.

(56) Δέ delet B. Ad verba, κἀκείνου δεδαπανημέ-
vov, iri calce codicis A hzc notantur: Κατὰ τὴν ἄνα.
τέρω TR ἡμῖν λεχθεῖσαν διάταξιν, ἔνθα περὶ τῆς
ἀφανισθείσης καχίας διαλαμθάνει, νοητέον χαὶ τὰ
παρόντα καὶ τὰ ἑξῆς. ᾿Ανάγνωθι ταῦτα χἀχεῖνα ἐπι-

ὥς.
(97) ᾿Αχοιμήτῳ. À in textu καθαρδίῳ, in. mar-
gine ἀχοιμήτῳ. B χαθαρσίῳ.
(98) ὡς dv. À ἕως ἄν.
. (89) ᾿Απαναλωθῇ. À in textu ἅπαν ἀναλωθείη,
in margine ἀναλωθῇ.
(60) Αἰωνίῳ delet A.
(01) Βιωίως. A in textu βεδαίωσις τῶν ἐπί, in

margine βιαίως.
IlaopazxAacOévca. A περιπλασθέντα.
63) Γίνεσθαι. B γενέσθαι.
(04-63) Ἀποξυρομέγου. A B ἀποξυομένου.
(66) Οὐχ ἡ θεία. A delet οὐχ.
(67) Κατὰ τό. À οὐ κατά.
(08) ..1.:1ὲὰ τὸ μέν. A B ἀλλ᾽ ἡ.
(9) ᾿Απέδειξεγν, B ὑπέδειξεν.
(70) Εἰς τοσοῦτον B delet.
(71) Μετρίοις. B addit τισίν,
(12) Κρίσει. B χαθάρσει.
(75) IlAstory ἣ ἔλαττον. B πλείων fj ἐλάττων.
(14) Ὡς ἄν. A B ἕως ἄν.
(15) Ἐπ᾿ αὐτῷ. A B ἐπ᾽ αὑτοῦ.

Digitized by Google
