5 - DE ANIMA ET RESURRECTIONE. 33
ἐπὶ τὸ ἄνω τὸ κοῖλον ἀνέχοντος, ἕως ἂν πιεσθεὶς ὁ A se dicit. Cujus rei signum est, quod amphora

ἀμφορεὺς τῇ χειρὶ τοῦ ἀρνομένον ἐν τῷ βάθει γίνε-
ται (30) , καὶ τοῦτο (51) δέξηται τῷ στόματι (52) τὸ
ὕδωρ᾽ οὗ γινομένου δείκνυται τὸ μὴ κενὸν αὐτὸν
εἶναι καὶ πρὸ τοῦ ὕδατος. Μάχη (55) γάρ τις περὶ
τῷ στόματι (54) τῶν δύο στοιχείων ὁρᾶται, τοῦ μὲν
ὕδατος ὑπὸ βάρους ἐπὶ τὸ χοῖλον βιαζομένου τε xat
εἰσρέοντος, τοῦ δὲ ἀέρος τοῦ ἐναπειλημμένου τῷ
χοίλῳ διὰ τοῦ αὐτοῦ στόματος (55) ἐπὶ τὸ ἔμπαλιν
συνθλιδομένου περὶ τὸ ὕδωρ, καὶ ἀναῤῥέοντος, ὡς
xaX (56) ἀναχόπτεσθαι διὰ τούτου (57) xaX ἀνακοχλά-
ζεῖιν (58) τὸ ὕδωρ περιαφρίζον (59) τῇ βίᾳ τοῦ πνεύ-
ματος. Ταῦτα (40) οὖν κατενόησε, καὶ ὅπως ἂν Ev-
τεθείη πνεῦμα τῷ μηχανήματι διὰ τῆς τῶν στοιχείων

φύσεως ἐπενόησε. Κοῖλον γάρ τι (41) ix στεγανῆς -

ὕλης κατασχευάσας, xal πανταχόθεν τὸν ἐν αὑτῷ
ἀέρα περισχὼν ἀδιάπνευστον, ἐπάγει τὸ ὕδωρ διὰ
στόματος (43) τῷ χοίλῳ, χατὰ τὸ μέτρον τῆς χρείας
τὸ ποσὸν συμμετρήσας τοῦ ὕδατος, εἶθ᾽ οὕτως ἐπὶ
τὸν παραχείμενον αὐλὸν δίδωσι χατὰ τὸ ἀντιχείμενον
τῷ ἀέρι τὴν δίοδον, ἐχθλιδόμενος δὲ τῷ ὕδατι βιαιό-
τερὸν ὁ ἀὴρ πνεῦμα γίνεται ὅπερ ἐχπίπτον (45) τῇ
κατασχευῇ τοῦ αὐλοῦ τὸν ἦχον ποιεῖ.

ducit, deinde sic ad oppositam fistulam ex adverso transitum aeri

hementius et elisus ab aqua
in strecturam fistule sonum edit.
*Ap' οὐ (44) φανερῶς δείκννται διὰ τῶν φαινομέ-
νων, ὅτι ἔστι τις ἐν τῷ ἀνθρώπῳ νοῦς ἄλλο τι (45)
παρὰ τὸ φαινόμενον, ὁ τῷ (46) ἀειδεῖ τς καὶ νοερῷ
τῆς ἰδίας φύσεως ταῦτα ἐν ἑαυτῷ προχατασχενάζων
ταῖς ἐπινοίαις, εἶθ᾽ οὕτως διὰ τῆς ὑλικῆς ὑπηρεσίας
εἰς τὸ ἐμφανὲς ἄγων τὴν ἔνδον συστᾶσαν διάνοιαν ;
Εἰ γὰρ ἣν κατὰ τὸν ἀντιτεθέντα λόγον ἡμῖν τῇ φύσει
πὧν στοιχείων τὰς τοιαύτας θαυματοποιίας λογίζε-
σθαι (47) , αὐτομάτως ἂν ἡμῖν συνέστη πάντως τὰ
μηχανήματα * καὶ οὔτε 6 χαλχὸς τὴν τέχνην ἀνέμε-
γεν εἰς τὸ γενέσθαι ἀνδροείχελον (48) , ἀλλ᾽ εὐθὺ (49)
ἂν τοιοῦτος &x φύσεως (50) ἦν" οὐδ' ἂν τοῦ αὐλοῦ
πρὸς τὸν ἦχον ὁ ἀὴρ ἐδεήθη, ἀλλὰ πάντοτε ἂν ἐφ᾽
ἑαυτοῦ (513) ἤχει κατὰ τὸ συμθᾶν (53), ῥέων τε xaX
κινούμενος" τοῦ τε (55) ὕδατος οὐχ ἂν ἦν βεδιασμένη
διὰ σωλῆνος, ἡ πρὸς τὴν ἀναφορὰν (54) τῆς τέχνης
ἐχ πιεσμάτων εἰς τὸ παρὰ φύσιν ἀναθλιδούσης τὴν
χίνησιν ἀλλ᾽ αὐτομάτως ἀνίη (55) τὸ ὕδωρ πάντως
πρὸς τὸ μηχάνημα, τῇ ἰδίᾳ φύσει ἐπὶ τὸ ἄνω ὀχετη -
γούμενον. El δὲ τούτων χατὰ τὸ αὐτόματόν ἔστιν οὐ-
δὲν ὑπὸ τῆς τῶν στοιχείων φύσεως ἐνεργούμενον,
ἀλλὰ τέχνῃ πρὸς τὸ δοχοῦν ἕχαστον ἄγεται" dj δὲ

enl Γίνεται. AB γένηται.
DER σης τσ
ᾧ στόματι. τῷ στομίῳ.
(33) Μάχη. B. μηχανῇ.
(58) Τῷ στόματι. A B τὸ στόμιον.
(25) Στόματος. A B στομίου.
(36) Ὡς xal. Ka! deest A.
97) Διὰ τούτου. B διὰ τοῦτο f.
38) Aruaxoyx.ldtetr. A B ἀναχογχυλιάξειν.
39) Περιαφρίζον. Β περιαφρίζοντι.
4l) Taura. M» ταῦτά τε-
ot Aor tt. U delet γάρ.
ig) Στόματος. A B στομίου.

admota stagno non statim aqua repletur, sed
primum, coacto ac deprehenso intus aere concavum
sursum tollente, innatat , quoad baurientis ma-
nu amphora pressa in fundo fuerit, ac tunc per
os accipiat aquam: quo facto ostenditur, quod
nec antequam aqua repleretur , vacua esset.
Nam pugna quedam duorum circa os elemen-
torum cernitur, dum aqua quidem propter gra-
vitatemi et ponderositatem vi in concavum influit

atque irrumpit: aer vero, quiin concavo inter- '
ceptus deprehenditur, per idem os in contra-
rium circa aquam coarctatus dilabitur ac retto
fluit, adeo ut per hunc aqua quasi interrumpa-
tur et impediatur, ac vi spiritus refracta reci-
procataque ac spumans quasi e conchylio sonum
edat. Et hzc igitur animadvertit , et. quomodo
spiritus machinis immittatur, per elementorum
naturam excogitavit. Nam concavo quodam ex so-
lida duraque materia facto, atque aere intus
concluso undique cohibito atque compresso ne
exspiret, aquam, pro modo presentis usus quan-
filatem ejus dimensus, per os in concavum in-
dat, expressus autem ve-

violentius aer, spiritus fit : qui spiritus irruens et incumbens

Annon igitur per ea que apparent manifesto
ostenditur quod sit quedam in homine mens
aliquid aliud atque apparet, qua invisibili atque
informi et intelligentia praedita natura sua hac
intra seipsam excogitata praparans, sic deinceps
per materiale ministerium in propatuium atque
apertum educit intus agitatam et conflatam in-
telligentiam ? Nam si juxta oppositam nobis ora-
tionem elementorum nature talia mirifica opera
ascribere atque assignare liceret, sua sponte ca-
suque fortuito nobis prorsus machinz conderentur ;
ac neque 28 arlem exspectaret ad hoc ut statua
virilis evaderet, sed protinus a natura tale esset, '
neque ad sonum edendum aer tubo opus haberet,
Sed semper per sese resonaret, quippe qui fortuito
casu flueret οἱ moveretur, neque aqua per fistu-
lam cursus in sublime, arte motum preter na-
turam per expressiones ad supera elidemte atque

D cogente, wt conficeretur, sed sponte sua prorsus

aqua ad machinam ascenderet, quippe sui natura
sursum evecta. Siu autem horum nibil sua sponte
ab elementorum natura efficitur, sed acte, quor-

(43) Ἐχπίπεον. A B ἐμπίπτον.
(44) "Ap! ov. A in margine ἄρ᾽ οὖν οὐ.
(45) “Α.2.10 τι. B ἄλλος τις.
- (46) Ὁ τῷ. A ὃς τῷ.
i ΔΛογίζεσθαι. À in. margine χαταλογίζεσθαι.
48) 'AvÓposixsAov. A ἀνδρείχελον.
(49) Εὐθύ. A B εὐθύς.
(50) Τοιοῦτος ἐκ φύσεως. B ἐκ φύσεως τοιοῦτο.
(51) "Av ἐφ᾽ ἑαυτοῦ. "Eq' ἑαυτοῦ ἄν.
(52) Συμδᾶν. B συμθάν.
(585) Tov ce. B τοῦ δέ.
(94) ᾿Αγαφοράν. A B τὸ ἄνω φορά,
(95) Ἁνίη. Δ intextu ἂν εἴη in marg., ει. B avec.

Digitized by Google
