85

S. GREGORII NYSSENI

84

utrumque in. duplicem intelleetum dividatur (tum A τοῦ βελτίονος ἀνεπίσχεπτος, οὗτοι ὑπὸ λαιμαργίαν (6)

in mentem, inquam, tum in sensum), atque. alii
quidem, quod sensui suave et jucundum visum
fuerit, id loco boni babeant: 411} vero, id solum
bonum et esse et nominari credaut, quod. cogita-
lione ac mentis agitatione animadvertitur et con-
sideratur, quibus quidem inexercitata ratio est,
ut quid melius sit considerare non possint, hi, per
ingluviem et intemperantiam, in carnali vita eam
que nature debetur boni sortem ante tempus
posthac futura est

ἐν τῷ σαρχίνῳ βίῳ τὴν χρεωστουμένην τῇ φύσει τοῦ
ἀγαθοῦ μοῖραν προαναλίσχουσιν, οὐδὲν τῷ μετὰ
ταῦτα βίῳ ταμιευόμενοι " οἱ δὲ λογισμῷ διαχριτικῷ
τε καὶ σώφρονι τὴν ἑαυτῶν οἰκονομοῦντες ζωὴν, ἐν
τῷ βραχεῖ τούτῳ βίῳ, διὰ τῶν τὴν αἴσθησιν λυπούν-
των ἀνιαθέντες, τῷ ἐφεξῆς αἰῶνι τὸ ἀγαθὸν ταμιεύον-
ται, ὥστε αὐτοῖς τῇ ἀϊδίῳ ζωῇ τὴν κρείττω λῆξεν
συμπαρατείνεσθαι.

consumunt atque profundunt, nihil in eam quze

vitam  reservantes eti comparcentes; alii vero ratione sana ac dijudicatrice
suam vitam gubernantes, in bac brevi vita perea quas sensum laedunt contristati atque verati,

futurum seculum bonum comparcunt atque recondunt, ut sibi una cum sempiterna vita melior

sors extendatur atque prorogetur.

Hic igitur, ut mea quidem opinio fert, hiatus
ille est, qui non terra discedente atque didueta fit,
sed quem judicium per hanc vitam in coutraria
studia atque instituta divisum atque diductum
facit. Nam qui semel quidquid iu hac vita suave ac
jucundum est clegerit, nec poenitentia ductus sto-
lidum ac temerarium suum consilium corrigit
atque emendat, inaccessum et invium sibi locum
bonorum posthac efficit, cum hanc inevitabilem,
qui (ransiri non possil, necessitatem, tanquam
barathrum quoddam vastum et invium, qua trans-
iri non possit, adversus sese perfoderil. Quain-
obrem bonum quoque anime statum, in quo pa-
Gentis athletam sermo requiescere facit, sinum

Abrahe nominasse mibi videtur. Primus enim bic (;

patriarcha ex iis qui olim fuerunt, cum spe futu-
rorum, presentium commodorum usum atque vo-
luptatem commutasse memoratur, qui quidem om-
nibus nudatus, in quibus ei vita ab initio consiste-
bat, inter alienos conversabatur, et domicilium
babebat, per afflictiones οἱ incommoda praesentis
vitze, eam quz speratur beatitudinem quaerens. Ut
igitur certam aliquam pelagi partem circumscri-
ptam, per abusum quemdam, sinum nominamus,
ita mihi sermo nomine sinus immensorum illorum
nostrorum bonorum demonsiralionem significare
videtur : in. quo sinu. bono omnes, qui per virtu—
tem presentis vite cursum conficiunt, cum hinc
solverint, tanquam in portu non obnoxio fluctuum
procellis, animas appulsas ac quasi subductas sta-
tuunt. Reliquis autem eorum qui bona videntur
eis ejecio privatioque flamma animam perurens
exsistit, gultam aliquam ex pelago bonorum, qui-
bus sancti affluunt et abundant, ad. consolationem
desiderans, et non adipiscens. Porro cum linguam
et oculum et digitum, reliquaque nomina ad cor-
pus pertinentia in colloquio incorporeorum anim-

(6) Ααιμαργίαν. À B λαιμαργίας.
e 'AAM d A ἀλλ᾽ ὃ ἡ. dii

ΚΎΤΟΣ A B ἑλόμενος.

9) Θεραπεύσας. À in textu θεραπεύσας Ex μετα-
θουλίας ἄδατον" in margine : xa μὴ £x μετανοίας
θεραπεύων τὴν &6ooMav.

(10) Τὴν χώραν. A B τὸν χῶρον.

(11) Οὕτω, À B οὕτω μοι.

Τοῦτο οὖν ἐστιν, ὥς γε ὁ ἐμὸς λόγος, τὸ χάσμα...
ὃ οὐχὶ γῆς διασχούσης γίνεται, ἀλλ᾽ ἡ (7) παρὰ τὸν
βίον χρίσις πρὸς τὰς ἐναντίας προαιρέσεις διασχι-
σθεῖσα ποιεῖ, Ὁ γὰρ ἅπαξ τὸ ἡδὺ χατὰ τὸν Blov

τοῦτον ἑλκόμενος (8), xat μὴ θεραπεύσας (9) Ex ne- -

ταμελείας τὴν ἀθουλίαν, ἄθατον ἑαυτῷ μετὰ ταῦτα
τὴν τῶν ἀγαθῶν χώραν (10) ἐργάζεται, τὴνεἀδιάδα--
τὸν ταύτην ἀνάγχην, χαθάπερ τι βάραθρον ἀχανές
τε xal ἀπαρύδευτον καθ᾽ ἑαυτοῦ διορύξας. Διό μοι
δοχεῖ xoi τὴν ἀγαθὴν τῆς ψυχῆς κατάστασιν, ἐν ἧ
τὸν τῆς ὑπομονῆς ἀθλητὴν ἀναπαύει ὁ λόγος, κόλπον
τοῦ, ᾿Αὐραὰμ ὀνομάσαι. Πρῶτος; γὰρ οὗτος ὁ πα-
τριάρχης τῶν πώποτε γεγονότων ἱστόρηται τὴν
ἐλπίδα τῶν μελλόντων τῆς ἀπολαύσεως τῶν παρόν-
πων ἀνταλλαξάμενος, ὃς γε πάντων γυμνωθεὶς, ἐν
οἷς ἣν αὐτῷ καταρχὰς ἡ ζωὴ, ἐν ἀλλοτρίοις εἶχε τὴν
δίαιταν, διὰ τῆς παρούσης καχοπαθείας, τὴν ἐλπι-
ζομένην εὐχληρίαν ἐμπορευόμενος. "Ὥσπερ οὖν τὴν
ποιὰν τοῦ πελάγους περιγραφὴν ix χἀταχρήσεώς
τινος ὀνομάξομεν χόλπον, οὕτω (11) δοχεῖ τῶν ἀμε-
«ρήτων ἐχείνων ἀγαθῶν τὴν ἔνδειξιν ὁ λόγος τῷ τοῦ
κόλπου διασημαίνειν ὀνόματι, ᾧ πάντες οἱ BU ἀρετῆς
«by παρόντα διαπλέοντες βίον, ὅταν ἐντεῦθεν ἀπαί-}
ρωσιν (12), ὥσπερ iv ἀχαταχλύστῳ λιμένι τῷ
ἀγαθῷ χόλπῳ τὰς ψυχὰς ἐνορμίξονται (15), τοῖς δὲ
λοιποῖς fj, τῶν φαινομένων αὑτοῖς ἀγαθῶν στέρησις
φλὸξ γίνεται τὴν ψυχὴν διασμύχουσα (14), ῥανίδος τυ-
γὸς Ex τοῦ πελάγους τῶν τοὺς ὁσίους περιχλυζόντων
ἀγαθῶν εἰς παραμυθίαν προσδεομένη, xat οὗ τυγχά-

D νουσα. Γλῶσσαν δὲ καὶ ὀφθαλμὸν, καὶ δάχτυλον, καὶ

τὰ λοιπὰ τῶν σωματιχῶν ὀνομάτων ἐν τῷ διαλόγῳ
τῶν ἀσωμάτων βλέπων, τὸν χαταστοχασμὸν (15),
ἡμῖν ἤδη νοηθέντι περὶ ψυχῆς λόγῳ συμφώνως
ἔχειν ὁμολογήσεις, ἐπισχεψάμενος τῶν ῥητῶν (16-17)
τὴν διάνοιαν, "Ὥσπερ γὰρ (18) ὅλου τοῦ σώματος f)
τῶν στοιχείων συνδρομὴ ποιεῖ τὴν οὐσίαν, οὕτως
εἰχὸς καὶ τῶν ἐν τῷ σώματι μερῶν ἐκ τῆς αὑτῆς

12) ᾿Απαίρωσιν. & B ἀπόρωσιν.
13) ᾿Ενορμίζονται. À in margine ἐνορμίζουσι,
14) Διασμύχουσα. A διασμήχουσα.
15) Τὸν καταστοχασμόν, etc. A B τῷ κατὰ στον
χασμὸν δη νοηθέντι.

(16-17) “Ρητῶν». B ῥημάτων.

(18) “Ὥσπερ vip. A ὡς γάρ.

Digitized by Google
