65

DE ANIMA ET RESURRECTIONE. 66

«τὴν τῆς ἐπιθυμίας ἐνεγχοῦταν (0) ὁρμήν. Ὡσαύτως A el honesti, atque id quod reipsa ac solum ex sui

xai τὸ «oU θυμοῦ σπέρμα οὐ πρὸς ἀνδρείαν taxópuo-
σεν (7), ἀλλὰ πρὸς τὴν τῶν (8) ὁμοφύλων μάχην
ἐξώπλισεν᾽ fj τε τῆς ἀγάπης δύναμις τῶν νοητῶν (9)
ἀπέστη, περὶ τὴν τῶν αἰσθητῶν ἀπόλαυσιν πέρα τοῦ
μέτρου ὁλομανήσασα (10), χαὶ τὰ ἄλλα τὸν αὐτὸν (11)
τρόπον, τοὺς χείρονας βλαστοὺς ἀντὶ τῶν κρειττόνων
ἐξήνθησεν ") τούτου χάριν ἀφίησιν ὁ σοφὸς γεωργὸς
τὸ ἐμφυὲν τῷ σπέρματι βλάστημα ἐν αὐτῷ εἶναι,
προμηθείᾳ τοῦ μὴ γυμνωθῆναι τῶν χρειττόνων ἡμᾶς,
χαθόλου τῆς ἐπιθυμίας τῷ ἀχρήστῳ βλαστῷ συνεχρι-
ζωθείσης. Εἰ γὰρ τοῦτο πάθῃ (12) ἡ φύσις (13), τί
ἔσται τὸ ἐπαῖρον ἡμᾶς πρὸς τὴν τῶν ἐπουρανίων (14)
συνάφειαν; ἣ τῆς ἀγάπης ἀφαιρεθείσης (15), τίνι
τρόπῳ πρὸς τὸ Θεῖον συναφθτσόμεθα ; Τοῦ δὲ θυμοῦ
χκατασχευασθέντος (10), ποῖον ὅπλον κατὰ τοῦ προσ-
παλαίοντος ἕξομεν; Ἐφίησι (17) τοίνυν τὰ νόθα τῶν
σπερμάτων ἐν ἡμῖν ὁ γεωργὸς, οὐχ ὡς ἀεὶ (18) κατα-
χρατεῖν τῆς τιμιωτέρας σπορᾶς, ἀλλ᾽ ὡς αὐτὴν τὴν
ἄρουραν ( οὕτω γὰρ τὴν χαρδίαν τροπιχῶς (19) ὄνο-
μάζει ) διὰ τῆς ἐγχειμένης αὐτῇ φυσικῆς (20) δυνά-
μεως, ἥτις ἐστὶν ὁ λογισμὸς, τὸ μὲν ξηρᾶναι τῶν
βλαστημάτων, τὸ δὲ χάρπιμον χαὶ εὐθαλὲς ἀπεργά-
σασθαι, Εἰ δὲ μὴ τοῦτο γένοιτο, τῷ πυρὶ τὴν τῆς
γεωργίας διάχρισιν ταμιεύεται.

nàtura bonum ac rectum est, per germen fraudis
eterroris, quod una excrevit, obtenebratum et
obscuratum est :(nam concupiscendi vis non ad
id, quod natura bonum et honestum est, cujus
gratia nobis etiam insita est, enata est et excrevit,
sed ad bestialem pecorinamque et rationis exper-
tem naturam, eo appetitum et imperium cupidi-
tatis rapiente, pravo circa bonum ac rectum | Ju-
dicio, germen transmutavit. tidem ire quoque
semen non ad fortitudinem exacuit, sed ad pu-
gnanduin cum popularibus ac proximis nos arma-
vit; itemque dilectionis vis ab iis, que mcnte
percipiuntur, discessit, οἱ in fruendo rebus sub
»ensum cadentibus οἱ 1naterialibus ultra modum

B insanivit atque debacchata est, csteraque codem

modo pejora pro melioribus germina produxe-
Tunt:) idcirco prudens agricola germen innatum
semini in eo inesse sinit, id providens atque ca-
vens ne melioribus nudemur, si una cum inutili
gepmine ewpiditas penilus fuerit exstirpata. Si
3 enim acciderit humanz natur, quid erit quod
nos erigat et ineitet ad celestium conjunctionem
atque propinquitatem? aut sublata dilectione, qua
ratione cum divino numine copulabimur et conjun-

gemur Ὁ lra item exstincta, quibus armis adversus reluctantera utemur? Relinquit igitur in nobis agri-
cola semina adulterina, non ut semper praevaleant adversus pretiosioreu segetem, sed ut ipsa tellus (ita
enim allegorice ac per modum translalionis cor nominat ) per insitam ei vim naturalem, qu est ratio,
aliud quidem germen arefaciat et exsiccet, aliud vero floridum atque frugiferum efficiat : quodsi id factum
non fuerit, igni discrimen agri proventus faciendum reservat. |:

Οὐκοῦν εἰ μέν τις τούτοις κατὰ τὸν δέοντα χρή- ς

σαι (21) λόγον, ἐν αὐτῷ (22) λαμδάνηται (25) ἐχεῖνα,
xal μὴ αὐτὸς ἐν ἐχείνοις, ἀλλ᾽ (24) οἷόν τις βασιλεὺς
τῇ πολυχειρίᾳ τῶν ὑπηχόων συνεργῷ χρώμενος, ῥᾷον
χατορθώσει (25) τὸ κατ' ἀρετὴν σπουδαζόμενον. El
& ἐχείνοις (26) γένοιτο, καθάπερ δούλων τινῶν ἐπα-
ναστάντων τῷ χεχτημένῳ, καὶ ἐξ ὧν δραποδισθείη (27)
«αἷς δουλιχαῖς ἐπινοίαις (28) ἀγεννῶς ὑποχύψαι (29),
χαὶ κτῆμα γένοιτο τῶν ὑπεζευγμένων χατὰ τὴν φύ-
σιν αὐτῷ, πρὸς ἐχεῖνα xav? ἀνάγχην μετατεθήσεται,
πρὸς ἅπερ ἂν ἡ ἐπικράτησις τῶν καθηγουμένων
ξιάζξεται (50). ΕἸ δὲ (51) ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρό-
τον, οὔτε ἀρετὴν, οὔτε χαχίαν ἐφ᾽ ἑαυτῶν ταῦτα ἀπο-
φζανούμεθα, ὅτα χινήματα τῆς ψυχῆς ὄντα ἐπὶ τῇ
ἐξουσίᾳ τῶν χρωμένων χεῖται, ἣ καλῶς ἣ ἑτέρως: (32)
ἔχειν. ᾿Αλλ ὅταν μὲν αὐτοῖς πρὸς τὸ χρεῖττον ἡ

(6) "Ereyxovcar. A B ἐνεγχούσης.

47) ᾿Εστόμωσεν. B ἀνεστόμωσεν.

(8) Τὴν» τῶν. Τήν delet A.

(9) Τῶν νοητῶν delet B.

(40) 'O.lopgarijcaca. A B ὑλομανήτασα.

11) Τὸν αὐτόν. À et Bpramittunt xatá.
42) Πάθη.Α πάθοι.

43) Ἢ φύσις. À addit ἀνθρωπίνη.

14) Ἐπουρανίων. Α οὐρανίων.

15) 'Agaipsü. ἃ ἀναγρεθείσης.

16) Κατασκχευασθέντος. Àin textu κατασύε-

» in margine ἀποσδεσθέντος. ]

(47) ᾿Ερίησι. A ἀφίησι.

(18) "Ael. ἃ εἰσαεΐ,

(19) Τὴν καρδ, cpos, B τροπιχῶ; t. xapb.

Quocirca si quidem aliquis bis recte et ita ut ratio
postulat utatur, et in sese quidem recipiat 62, non
autem ipse in potestatem illorum redigatur, sed
tanquam rex aliquis magna manu subditorum δά -
jutrice utatur, facilius assecutus fuerit id quod
cum virtute efficere conetur. Sin autem quemad-
modum fieri solet, cum servi aliqui adversus do-
minum insurgunt, illis obnoxius fucrit, et. servili
arroganti» atque confidentiz  degeneri abjectoquo
animo sucecumbens, servus et mancipium eorum
factus sit, quz natura ei subjecta sunt, ad ea ne-
cessario traducetur, quo vis regentium eum impu-
lerit. Quod si bxc ita sunt, neque virtutem neque
vitium per sese hzc esse pronuntiabimus, quia
cum anime motus sint, in potestate et. arbitrio
ulentium situm est, recüine an pravi sint. Sed

20) Αὐτῇ φυσιχῆς. Αὐτῷ φυσιχῶς.

Ent Χρήσαι. À intextu χρήσεται, in margine ypf-
Gatzo.

923) Ἐν αὐτῷ. À kv ἑαυτῷ,

15) Λαμθδάνεται. A B λαμθάνων.

24) "A.U. Β γενόμενος.

95) Κατορθώσει. À in margine χαρτορθώσοι,

26) 'Excivoic. B ἐπ᾽ ἐχείνοις.

(31) Ἐξ ὧν δραποδ. A ἐξανδραποδισθείη καί, D ἐξ-
ανδροποδισθείη. — .

8) ᾿Επιγοίαις. À ἀπονοίαις.
(29 'γποχύψαι. A B ὑποχύψας,
i Βιάζεται. A βιάζηται.

31) A&. B δή. .
32) 'Ἑτέρως. À pra:figit ὡς.

Digitized by Google
