DE ANIMA ET RESURRECTIONE.

82

τὸ πῦρ, f| τὸ χάσμα, ἣ τὰ λοιπὰ τῶν εἰρημένων, fj A nem eorum, inter quos nulla societas intercedere

μὴ (89) ἃ Myexac (00) ; — M. Ἐμοὶ Goxet, qat, δό-
γματά τινα περὶ τῶν κατὰ ψυχὴν (91) ζητουμένων δι᾽
ἑχάστου τούτων ὑποσημαΐνειν τὸ Εὐαγγέλιον. Προει-
πὼν (93) γὰρ πρὸς τὸν πλούσιον ὁ πατριάρχης, ὅτι
᾿Απέσχες τῷ διὰ σαρχὸς βίῳ τῶν ἀγαθῶν τὴν μοῖ-
ραν, καὶ περὶ τοῦ πτωχοῦ τὸ ἶσον εἰπὼν, ὅτι Καὶ
οὗτος ἀπέπλησε παρὰ τὸν βίον τῆς τῶν χαχῶν μετου-
σίας λειτουργίας (95) * εἶθ᾽ οὕτως ἐπαγαγὼν περὶ τοῦ
χάσματος, ὡς ἀπ᾽ (94) ἀλλήλων διατειχίζονται, μέγα
«t (98) διὰ (90) τούτων Éoxev. ὑποδειχνύειν τῷ λόγω.
qux circa animam quaruntur, per unumquodque

potest, non terre spatium οἱ intervallum exisume-
tur ; nam quid negotii fuerit ci quod incorporeum.
et sola mente preditum est, tansvolare hiatum,
etiamsi vasiissiu;us sit, quippe cum id qued natura
tale est, ut mente sola coustet, ubicunque esse velit
nullo temporis intercedente spatio, illo penetret at-
que evadat ?* — G. Quid igitur fuerit, inquam, ignis,
vel hiatus, vel cetera qux» dicta sunt, si non sunt
ea qui dicantur? — M. Mihi quidem, inquit,
certas stabilesque quasdam sententias de iis rebus
borun Evangelium significare videtur. Cum enim

ita ad divitem patriarcha ante dixisset : Recepisti in vita, quam in carne transegisti, portionem — bo-
morum, atque eodem modo de mendico dixisset : Et hic in vita malorum et incommodorum partici-
pationis munere functus est ; et sic deinceps subjecisset de hiatu, quo alteri. ab alteris discluderentur,
mognaum quamdam doctrinam, certamque ac slabilem sententiam per bzc verba orationis signiflcare

videtur.

B
Τὸ δὲ δόγμα, κατά γε τὸν ἐμὸν λόγον, τοιοῦτόν

ἐστι" Μονοειδὲς (91) ἦν ἡ τῶν (98) ἀνθρώπων ζωὴ,
μονοειδὲς δὲ (99) λέγω τὴν ἐν μόνῳ τῷ ἀγαθῷ
ὁρωμένην (1), καὶ πρὸς τὸ καχὸν ἀνεπέμιχτον. Τὸν δὲ
τοιοῦτον λόγον ὁ πρῶτος τοῦ Θεοῦ νόμος μαρτυ-
pisa: (2), ὁ τοῦ παντὸς μὲν δοὺς τῶν ἐν τῷ παρα-
δείσῳ καλῶν ἄφθονον τῷ ἀνθρώπῳ τὴν μετουσίαν,
ἀπείργων δὲ μόνου ἐχείνου ᾧ σύμμικτος ἣν ἐκ τῶν
ἐναντίων fj φύσις, τοῦ χαχοῦ πρὸς τὸ χαλὸν συγχε-
χραμένου, θάνατον ἐπιθεὶς τῷ παρανομῆσαντι τὴν
ζημέαν. ᾿Αλλ᾽ ἐχουσίως ὁ ἄνθρωπος ἐν τῷ αὐτεξου-
σίῳ κινήματι χαταλιπὼν τὴν ἀμιγῆ τοῦ χείρονος
μοῖραν, τὴν ix τῶν ἐναντίων σύγχρατον ζωὴν ἐπ-
εὐπάσατο. O0 μὴν ἀφῖκχεν ἢ θεία προμήθεια τὴν
ἀδουλίαν ἡμῶν ἀδιόρθωτον. "AXY ἐπειδὴ τοῖς παρα-
θεθηχόσι τὸν νόμον ὁ χριθεὶς ἐπ᾽ αὐτῷ θάνατος
ἀναγκαίως ἐπηχολούθησε, διχῇ μερίσας τὴν ἀνθρω-
πίνην ζωὴν, εἷς τε τὴν διὰ σαρχὸς ταύτην, xal εἰς
τὴν ἕξω τοῦ σώματος μετὰ ταύτην, οὐ κατὰ τὸ ἶσον
μέτρον τοῦ διαστήματος, ἀλλὰ τὴν μὲν βραχυτάτῳ
«τινὶ τῷ χρονιχῷ περιγράψας ὄρῳ᾽ τὴν δὲ παρατεῖ-
να; (3) εἰς τὸ ἀΐδιον, ἐξουσίαν ἔδωχεν ὑπὸ φιλαν-
θρωπίας, ἐν ᾧ τις βούλεται, τούτων ἑκάτερον ἔχειν
(τό τε ἀγαθὸν λέγω καὶ τὸ xaxbv), ἣ χατὰ τὸν βραχὺν
«οὔτον καὶ ὠχύμορον βίον, f| χατὰ τοὺς ἀτελευτήτους
ἐκείνους αἰῶνας, ὧν πέρας ἡ ἀπειρία ἐστίν. Ὅμω-
νύμως δὲ λεγομένου τοῦ τε ἀγαθοῦ xal τοῦ χαχοῦ,
καὶ ἑχατέρου τούτων (4) πρὸς διπλῆν ἔννοιαν μερι-
ζομένου (πρὸς νοῦν τὲ λέγω xaX αἴσθησιν), xat τῶν
μὲν τοῦτο ἐν ἀγαθοῦ μοίρᾳ κρινόντων ὅπερ ἂν ἡδὺ
τῇ αἰσθήσει δόξῃ * τῶν δὲ μόνον τὸ χατὰ διάνοιαν (5)
θεωρούμενον πεπιστευχότων ἀγαθὸν εἶναι xa óvo-
μάζεσθαι, Οἷς μὲν ἀγύμναστός ἐστιν ὁ λογισμὸς, καὶ

(0 Ἦ μή. Α el ut.
90) A£reza:. A addit ἐστίν.
(94) Κατὰ ψυχήν. B χατὰ τὴν q.
(92) Προειπὼν. À προσειπών.
(95) Λειτουργίας. A B τὴν λειτουργίαν.
CET
τι. addit B.
i ro A διὰ δῆγμα.
97) Μονοειδὲς, A μονοει δῆ.

Hae autem sententia, mea quidem opinione,
talis est : Ab initio vita bumana simplex et uni-
formis erat. Simplieem autem et uniusmodi dico
eam qua in solo bono animadvertitur, et nullius
mali communione permista est, Talem autem opi-
nionem prima lex divina testimonio suo compro-
bat, qux cum omnibus quidem bonis, quz erant in
paradiso, hominem abunde frui et uti permisisset,
ab illo solo prohibebat, cujus, cum malum cum
bono contemperatum esset, commisla ex contrariig
erat natura, mortemque ei, qui contra hanc legem
lecisset, ponam apposuit. Sed homo sponte sva
propriaque voluntate et arbitrio relicta sorte, qum
a malo integra erat, eam qu:e ex contrariis con-
Q temperata erat, vitam ascivit et amplexus est. Sed

non absque correctione et emendatione temera-

rium et stolidum illud consilium nostrum divina
providentia reliquit. Sed quoniam transgressores
legis pna. mortis, quz legi judicio latoris et au-
etoris ejus apposita erat, necessario consecuta est,
posteaquam vitam humanam bifariam partitus es-
set, et in hanc qus per carneu (ransigitur, et in
illam qu» post hanc extra corpus degitur, non
pari intervalli modo atque mensura, sed illam qui-
dern brevissimo quodam termine temporis ct spa-
tio cireumseripsit ; bane vero ad ztlernitatem usque
extendit atque produxit, ac benigno atque humano
consilio usus, potestatem dedit, ut in utra quis
vita velit, horum alterutrum habeat (bonum in-
D quam et malum), vel per brevem hanc fluxamque οἱ
caducam vitam, vel per illa sempilerna swcula,
quorum terminus est inllnitus. Cum autem zqui-
voce dicatur et bonum et malum, atque liorum

98) Ἢ τῶν. D τὸ κατ᾿ ἀρχὰς ἡ τῶν.
99) Μογοειδὲς δό. A B μονοειδῇ δέ,
1) Ὁρωμένην. À B θεωρουμένην.
B Μαρτυρεῖται. A B μαρτύρεται. .
Ὁ) Haparzivac. X in textu παραγράψας, in
margine παρατείνας,
d Τούτων. B τούτου.
ὅ) Διάγοιαν. ἃ addit, ὅπερ ἂν ἣν θεωρούμενον.

Digitized by Google
