29 DE ANIMA ET RESURRECTIONE. $0
ὄντων σοφῶν τε xal τεχνιχῶν λόγων, ἐν τῇ ἁρμονίᾳ (55) A praesidet universitati per eas, quia spectantur in

ταύτῃ xal διαχοσμῆσς: δυνατόν ἐστιν ἀναλογίσασθαι *
φυχῆς δὲ γνῶσις διὰ τῶν κατὰ τὸ σῶμα δεικνυμένων
«ἰς ἂν γένοιτο τοῖς ἀπὸ τῶν φαινομένων τὸ χρυπτὸν
ἀνιχνεύουσιν; ---λί. Καὶ μάλιστα (54) μέν τοι, φησὶν
ἡ παρθένος, τοῖς κατὰ τὸ σοφὸν ἐχεῖνο παράγγελμα
γινώσχειν ἑαυτοὺς ἐπιθυμοῦσιν" εἰ χἂν ἡ (55) διδά-
σχαλος τῶν περὶ ψυχῆς ὑπολήψεων αὐτὴ ἡ ψυχὴ, ὅτι
ἄνλός τις (56) xat ἀσώματος, χαταλλήλως τῇ ἰδίᾳ
φύσει ἐνεργοῦσά (57) τε καὶ χινουμένη, καὶ διὰ τῶν
σωματιχῶν ὀργάνων τὰς ἰδίας χινήσεις ἐνδειχνυμένῃη.
Ὃ γὰρ ὀργανιχὴ τοῦ σώματος αὕτη διασχευὴ, ἔστι
μὲν οὐδὲν ἧττον καὶ ἐπὶ τῶν ἀπονεχρωθέντων (58)
διὰ θανάτου, ἀλλ᾽ ἀχίνητος (59) μένει καὶ ἀνενέρ-
qn, τῆς ψυχιχῆς δυνάμεως ἐν αὐτῇ μὴ οὔσης. Κινεῖ:

natura rerum, solertes et artificiosas rationes, in
hac apta, concinna, consentienti atque conspiranti
distinctione, descriptione atque digestione potest
animadverti atque zstinari : animze vero cognitio
per ea quz in corpore ostenduntur, quanam con-
lingere possit iis qui per apparentia quod oc-
cultum est, investigant? M. Atque admodum sane,
inquit virgo, vel ipsa anima, juxta scitum illud pre-
ceptum, seipsos noscere cupientibus, opinionum
atque persuasionum de anima salis idonea suffi- '
ciensque magistra est, nempe quod expers materiz
et incorporea quzdam sit, qux? ad suam naturam
accommodate et opere:ur et moveatur, et per in-
strumenta "corporalia suas motiones ostendat.

παι δὲ τότε ὅταν fj τε (60) αἴσθησις ἐν τοῖς ὀργάνοις fj, D Instrumentorum enim corporis hxc digestio atque

xai διὰ τῆς αἰσθήσεως fj νοητὴ δύναμις διήχῃ (61)
ταῖς ἰδίαις ὁρμαῖς συγχινοῦσα πρὸς τὸ δοχοῦν τὰ
ὀργαδιχὰ αἰσθητήρια. ---Γ, Τίοὖν, εἴπον, ἐστὶν ἡ ψυχὴ;
εἰ δυνατὸν λόγῳ τινὶ τὴν φύσιν ὑπογραφῆναι, ὡς ἄν
τις γένοιτο ἡμῖν τοῦ ὑποχειμένου διὰ τῆς ὑπογραφῆς
κατανόησις. Καὶ ἡ διδάσχαλος,---Μ." Ἄλλοι μὲν ἄλλως,
φησὶ, τὸν περὶ αὐτῆς ἀπεφήναντο λόγον, κατὰ τὸ
δοχοῦν ἕχαστος ὁριζόμενοι, fj δὲ ἡμετέρα περὶ αὐτῆς
δόξα οὕτως ἔχει. Ψυχή ἔστιν οὐσία γεννητὴ (62),
οὐσία ζῶσα, νοερὰ, σώματι ὀργανιχῷ καὶ αἰσθητιχῷ,
δύναμιν ζωτιχὴν καὶ τῶν αἰσθητῶν ἀντιληπτιχὴν δι᾽
ἑαυτῆς ἐνιοῦτα (05), £u; ἂν ἡ δεχτικὴ τούτων συν-
ἐστηχε (64) φύσις, Καὶ ἅμα ταῦτα λέγουσα δείχνυσι
τῇ χειρὶ τὸν lazpby τὸν ἐπὶ θεραπείᾳ τοῦ σώματος
αὐτῇ προσχαθήμενον, xal φησιν: Ἐγγὺς ἡμῖν τῶν
εἰρημένων ἡ μαρτυρία. Πῶς γὰρ, εἶπεν (65), οὗτος
ἐπιῤαλὼν τῇ ἀρτηρίᾳ τὴν τῶν. δαχτύλων ἀφὴν, ἀχούει
τρόπον τινὰ διὰ τῆς ἁπτιχῆς αἰσθήσεως τῆς φύσεως
πρὸς αὐτὸν βοώσης, xal τὰ ἴδια πάθη διηγουμένης,
ὅτι ἐν ἐπιτάσει ἐστὶ τῷ σώματι τὸ ἀῤῥώστημα, καὶ
ἀπὸ τῶνδε τῶν σπλάγχνων ἡ νόσος ὥρμηται, xal
ἐπὶ τοσόνδε παρατείνει τοῦ φλογμοῦ ἡ ἐπίτασις ;
Διδάσχεται δὲ καὶ ὑπὸ τοῦ ὀφθαλμοῦ ἄλλα τοιαῦτα,
πρός τε τὸ σχῆμα τῆς χαταχλίσεως βλέπων, καὶ πρὸς
τὴν τῶν σαρχῶν τηχεδόνα. Καὶ ὡς ἐπισημαίνει τὴν
ἔνδον διάθεσιν, τό τε εἶδος τοῦ χρώματος, ὕπωχρόν
τε ὃν xal χολῶδες, xai ἡ τῶν ὀμμάτων βολὴ περὶ
τῶν λυπούντων (66) καὶ ἀλγύνον αὐτομάτως ἐγχλι.-

νομένη. Ὡσαύτως δὲ xa ἡ ἀχοὴ (67) τῶν ὁμοίων D

διδάσκαλος γίνεται, τῷ δὲ (68) πυχνῷ τοῦ ἄσθματος,
χαὶ τῷ συνεχδιδομένῳ μετὰ τῆς ἀναπνοῆς στεναγμῷ
τὸ πάδος ἐπιγινώσχυυσα. Εἴποί δ᾽ ἄν τις μηδὲ τὴν
ὄσφρησιν τοῦ ἐπιστήμονος ἀνεπίσχεπτον εἶναι τοῦ
πάθους, ἀλλὰ διὰ τῆς ποιᾶς τοῦ ἄσθματος ἰδιότητος
ἐπιγινώσχειν τὸ ἐγχεχρυμμένον τοῖς σπλάγχνοις ἀῤ-

(S3) Ἁρμονίᾳ εἰς. ἐναρμονίῳ ταύτῃ διαχοσμήῆσει.
(51) Μάλιστα. B Nil Mind, μὴ
ἫΝ Εἰ κἂν ἡ. A B ἱκανή.

58) “Αὔ.1ός τις. Α B δῦλός τίς ἔστι.

57) ᾿Εγεργοῦσα. B ἐνεργουμένη.

58) Ἀπονδχρωθέντων. À ἀποναρχωθέντων.

59) ᾿Αχένητος. Α B ἀχίνητός τε.

60) Ὅταν ij cs. Bóc' ἂν fj τε.

61) Διήχῃ. A διήχηται.

63) Γεγγητή. B γενηνή,

apparatus est quidem nihilominus in morte perem-
ptis et exstinctis, sed quod animz vis in ea non sit,
expers manet et motionis et actionis. Movetur autem
tunc, eum et sensus instrumenti est, el per sen-
sum intelligendi vis atque facultas pertinet atque
pervadit una cum suis conatibus et appetitionibus
quo visum fuerit, simul movens sensuum instru-
menta. —6. Quid igitur, inquam,estanima? si forte
potest aliqua ratione natura ejus designari atque
describi, ut ex ipsa delineatione atque descri-
ptione aliquo modo quod propositura esl, anim-
adverlatur etcognoscatur.—M.Et magistra, Alii
quidem aliter, inquit, ratiouem ejus ediderunt,
prout cuique videretur, delinientes : nostra vero
de ea sententia talis est : Anima est essentia
generata, essentia vivens, intellectualis, corporeis
sensuum instrumentis vivendi, atque ea qus ca-
dunt sub sensus percipiendi facultatem ac vim
per sese suggerens et immittens, quandiu capax
earum rerum natura constare videatur. Et simul
hec dicens, medicum, qui ei curandi corporis
causa assidebat, manu ostendit, et ait: Presto
nobis est eorum qua dicla suut testimonium. Quo-
nam enim modo, inquit, bic tactu digitorum ad
arteriam adhibito, per tangendi sensum quodam-
modo audit ad ipsum clamantem naturam, suasque
affectiones et zgritudines enarrantem, quod in
iucremento nimirum et in intentione corporis in-
firmitas sit, et ab his visceribus morbus exortus
sit, et tandiu prorogetur ac duret ardoris vehe-
mentia? Atque alia quoque talia discit ab oculo,
dum vel ad figuram et habitum decumbentis, vel
ad carnium tabem atque collapsionem respicit. Et
quemadmodum et species coloris vel subpallidi
vel biliosi, et oculorum ictus ad habitum «loris

(65) ᾿Ενιοῦσα. A B ἐνι:ῖσα.

(64) Zvréccnxs. A in margine συνεστηχνζα φαί-
νοῖτο.

(65) Πῶς γὰρ εἶπεν. ln calce codicis A hanc
notam invenies : Σημείωσαι ὅπως ἰατρὸν el; uap-
τυρίαν καλεῖ,

(60) Τῶν «ζυπούντων, εἰς. A B τὸ λυποῦν τε καὶ
ἀλ en m BÀ βοή.

67) 'H . .

(08) Τῷ δέ. D τῷ τε,

Digitized by Google
