“ἰ . . '8&. GREGORII NYSSEN 12

TOY EN ATIOIZ 6) ΠΑΤΡῸΣ HMON
ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ ΝΥΣΣΗΣ

ΠΕΡῚ VYXHX KAI ΑΝΑΣΤΑΣΕΩΣ O ΛΟΙΓῸΟΣ

0 AETOMENOZ

TA MAKPINIA.

S. P. N. GREGORII

EPISCOPI NYSSENI

DE ANIMA ET RESURRECTIONE DIALOGUS

QUI INSCRIBITUR

MACRINIA.

(Textum contulimus cum editione Joan. Georgii Krabingeri, quz prodiit Landishuti, 1840, in-8*, prr.)

Cum ingens ille inter sarctos Basiliusex humana Δ Ἐπειδὴ τοῦ ἀνθρωπίνου βίου πρὸς Θεὸν μετέστη ὁ

vita ad Deum migrasset, et cominunis causa luctus
eclesiis exstitisset, atque etiam nunc soror eli
magistra vite superstes esset, ego quidem studiose
ibam, ut cum illa communicarem ealamitatem,
Torte fratris acceptam. Ac mihi, tanto accepto
detrimento , animus vehementer anxius atque do-
lore confectus erat, et aliquem socium lacrymarum
requirebam qui eque magnum szgritudinis onus
susciperet atque ego. Ut autem alter alteri fuimus
in conspeetu, mihi quidem magistra visa refricuit
animi dolorem : etenim jam etiam ipsa mortifero
morbo correpta erat. At illa quemadmodum equo-
rum rTegendorum artis periti facere solent, cum
permisisset mihi ut impetu delorís paulisper trans-

πολὺς ἐν ἁγίοις Βασίλειος, καὶ χοινὴ πένθους ἀφορμὴ (2)
ταῖς "ExxAmolatg ἐγένετο, περιῆν δὲ ἔτι τῷ βίῳ f
ἀδελφὴ καὶ διδάσκαλος, ἐγὼ μὲν fiev (3) κατὰ σπου-
δὴν κοινωνήσων ἐχείνῃ τῆς ἐπὶ τῷ ἀδελφῷ συμφορᾶς.
Καί μοι (4) περιώδυνος ἣν ἡ ψυχὴ, πρὸς τοιαύτην
ζημίαν ὑπεραλγοῦσα, xal τινα τῶν δαχρύων χοινω-
νὸν ἐπεζήτουν τὸν ἴσον ἔχοντά μοι τῆς λύπης ἄχθος.
Ὡς δὲ ἐν ὀφθαλμοῖς ἣμεν (B) ἀλλήλων, ἐμοὶ μὲν
ἀνεχίνει τὸ πάθος προφανεῖσα τοῖς ὀφθαλμοῖς ἣ δι-
δάσκαλος " χαὶ γὰρ ἤδη χαὶ αὐτὴ τῇ πρὸς θάνατον
ἀῤῥωστίᾳ συνείχετο. Ἡ δὲ χατὰ τοὺς τῆς ἱππιχῆς
ἐπιστήμονας ἐνδοῦσά μοι πρὸς ὀλίγον παρενεχθῆναι
τῇ ῥύμῃ (6) τοῦ πάθους, ἀναστομοῦν ἐπεχείρει μετὰ
ταῦτα τῷ λόγῳ, καθάπερ χαλινῷ τινιτῷ ἰδίῳ λογισμῷ

versus agerer, postea oratione me reprimere atque p ^b ἀταχτοῦν τῆς ψυχῆς (T) ἀπευθύνουσα, καὶ ἦν

(4) Τοῦ ἐν ἁγίοις. inscriptio cod. ms. A, sive
U ffenbachiani,cum ea αὐ: in editis comparet, consen-
tit, nisi quod pro Νύσσης legitur Νυσσαέως, eodem
sensi, nec preter scriptorum ecclesiasticorum mo-
rem, qui sepe Gregorium nostrum τὸν Νυσσαέα ab
episcopatus sede appellant. Deinde desunt ibidem
verba extrema, ὁ λεγόμενος λόγος τὰ Μαχρίνια. Ti-
tulus in ms. B. seu Hassehnaniano obvius, alio
modo conceptus, ita habet : Διάζεξις τῆς ὁσίας
Maxpí(rnc μετὰ coU ἰδίου ἀδελφοῦ τοῦ ἁγίου Dpn-

plov περὶ ψυχῆς. Eodem modo Suidas refert,
Uregoriunr nosirum scripsisse μαχρόν τινὰ xal περι-
καλλῇ πρὸς τὴν ἀδελφὴν Μαχρίνην περὶ ψυχῆς λό-
ον. [» quo etiam manifestum est, quod el res ipsa
credere jubet, dialogum lune non. quidem revera
inter Gregorium et Macrinam babitum, sed instar
dissertationis a Gregorio conscriptum esse.

(2) Ἀφορμή. Na rescripsi pro καὶ ὁρμή, quod in
editis erat, auctoritate ms. utriusque, sicut ei versio
Latina eamdem vocem recte expressit, quod etiam
anas fieri observavi. ME

(5) "Her. Wa recte ms. utrumque pro edito εἴην.

(4) Mor agnoscit neuler codex, quod tamen lo-
cum haàbere potest. .

(5) "Hyper. Ita omnino scribendum est, przxeunte
utroque ins. pro ἡμῶν, quod edita exhibent. —

(6) 'Ρύμῃ. Permutavi hoc cum lectione edita
ῥώμῃ, ad exemplum ms. utriusque. De affectus
enim impetu,de quo hic sermo est, rectius baec
quidem vox usurpatur, quam altera illa ῥώμη.

(7) Τῆς ψυχῆς. Hoc rationes grammaticis requi-
runt pro vulgata lectione τῇ ψυχῇ, quam τὸ ἀτα-
χτοῦν, Cui vox illa jungitur, non admittit.

Digitized by Google
