€9 DE ANIMA ET RESURRECTIONE. 90
ἐπιθυμίαν, xal τὰ τοιαῦτα * εἴρηται δὲ τὴν μὲν ἀγα- A oratio, iram videlicet οἱ metum, et. cupiditatem,

θὴν τῶν τοιούτων χρῆσιν ἀρετὴν εἶναι, διὰ δὲ τῆς
ἐσφαλμένης τὴν xaxíav γίνεσθαι (61)" προσέθηχε
δὲ ὁ λόγος ἐχάστου τε τῶν ἄλλων τὴν πρὸς τὸν xat
ἀρετὴν βίον συνεισφορὰᾶν, ὅτι δι᾽ (62) ἐπιθυμίαν (63)
πρὸς τὸν Θεὸν ἀναγόμεθα, οἷόν τινα σειρὰν (64)
χάτωθεν πρὸς αὐτὸν ἀνελχόμενοι, δοκεῖ πως, ἔφην,
ξναντιοῦσθαι πρὸς τὸν σχοπὸν ὁ λόγος, --- M. Πῶς
τοῦτον (65) λέγεις; φησίν. — T. "Oct τοι, εἶπον, τῆς
ἀλόγου πάσης κινήσεως μετὰ τὴν χάθαρσιν ἐν ἡμῖν
ἀποτδεσθείσης, οὐδὲ τὸ ἐπιθυμητικὸν πάντως ἔσται "
τούτου δὲ pij ὄντος οὐδ᾽ ἂν ἡ τοῦ χρείττονος ἔφεσις
εἴη, μηδενὸς ὑπολειφθέντος τῇ ψυχῇ τοιούτου κινήμα-
τος, τοῦ πρὸς τὴν ὄρεξιν (66) τῶν ἀγαθῶν ἐπεγείρον -
τος. ---Μ. ᾿Αλλὰ πρὸς τοῦτο; φησὶν (67), Exclvó φαμεν,
ὅτι τὸ θεωρητιχόν τε xal διαχριτιχὸν ἴδιόν ἔστι τοῦ
θεοειδοῦς τῆς φυχῆς, ἐπεὶ χαὶ τὸ Θεῖον ἐν τούτοις χα-
ταλαμθάνομεν. El τοίνυν εἴτε ἐχ τῆς νῦν ἐπιυελείας,
εἴτε ix τῆς μετὰ ταῦτα καθάρσεως (68) ἐλευθέρα
Ὑένοιτο ἡμῖν ἡ ψυχὴ τῆς πρὸς τὰ ἄλογα τῶν παθῶν
συμφυΐας, οὐδὲν πρὸς τὴν τοῦ χαλοῦ θεωρίαν ἐν-
αποδισθήσεται (69). Τὸ γὰρ καλὸν ἑλχτικόν πως (70)
χατὰ τὴν ἑαυτοῦ (71) φύσιν παντὸς τοῦ πρὸς ἐχεῖνο
βλέποντος, Ei οὖν πάσης χαχίας ἡ ψυχὴ καθαρεύ-
σειεν, ἐν τῷ καλῷ πάντως ἔσται, Καλὸν δὲ τῇ ἑαν-
τοῦ φύσει τὸ Θεῖον πρὸς ὃ διὰ τῆς χαθαρότητος τὴν
συνάφειαν ἕξει τῷ οἰχείῳ συναπτομένη.

εἰ voluptatem, czeteraqueejusdem modi,atqui dictum
est bonum quidem horum usum virtutem esse,
per pravum vero vilium exsistere : adjecit. item
oratio cum ceterorum ad eam vitam que cum vir-
tule transigeretur contributionem οἱ adjumentum,
uun quod per concupiscentiam ad Deum tollimur
atque erigimur, veluti catena quadam ex inferiori
loco sursum ad eum attracti, videtur nimirum, in-
quam, aliquo modo oratio sibi contraria esse atque
proposito adversari. — M. Quo pacto hoc dicis ? in-
quit magistra. — G. Quoniam omui rationisexperte,
inquam, motu post purgationem in nobis exstincto,
ne concupiscendi quidem vis prorsus erit : qua de-

B ficiente, nusquam boni desiderium fuerit, cum nul-

lus ejusmodi motus animz relictus sit qui excitet ad
appetitum bonorum. — M. At adversus hoc, inquit,
illud dicimus, quod speculandi ac dijudicandi vis,
propria est ejus anima partis quz Deo similis est,
quoniam etiam divinüm numen per hz:c comprehen-
dimus, (a) Si ergo vel nunc adhibita cura atque dili-
gentia, vel posthac perignis purgationem anima nostra
libera fuerit ab ea conjunctione qua camratione ca-
rentibus affectibus coaluit atqueconcrevit,nulla read
boni et honesti contemplationem impedietur : bonum
autem et honestum eam vim ex sui natura habet, ut
quidquid in illud intueatur, id ad se quodammodo

attrahat. Si igitur anima ab omni viliositate pura fuerit, in bono et honesto prorsus erit. Bonum autem
ei bonestum ex sui natura numen divinum est, cum quo per puritatem anima conjunctionem babebit,

quippe cum proprio cobzerens atque coalescens.

Εἰ οὖν τοῦτο γένοιτο, οὐχέτι ἔσται χρεία τῆς κατ᾽
ἐπιθυμίαν χινήσεως, ἢ πρὸς τὸ xaXov (72) ἡγεμο-
νεύσει, Ὁ γὰρ ἐν σχότει τὴν διαγωγὴν ἔχων, οὗτος
ἐν ἐπιθυμίᾳ τοῦ φωτὸς ἔσται" εἰ δὲ ἐν τῷ φωτὶ
Ὑένοιτο, τὴν ἐπιθυμίαν ἐχδέξεται ἡ ἀπόλαυσις, ἡ δὲ
ἐξουσία τῆς ἀπολαύσεως ἀργὴν καὶ ἕωλον τὴν ἐπιθυ-
μίαν ἐργάζεται. Οὐκοῦν οὐδεμία τις ἔτται διὰ τούτων
ζημία πρὸς τὴν τοῦ ἀγαθοῦ μετουσίαν, εἰ τοιού-
τῶν (15) ἡ ψυχὴ χινημάτων ἐλευθέρα γένοιτο, πρὸς
ἑαυτὴν πάλιν ἐπανελθοῦσα, καὶ ἑαυτὴν ἀχριβῶς εἰ-
δοῦσα (74), οἷα τῇ φύσει ἐστὶ, xal οἷον ἐν χατόπτρῳ
xa εἰχόνι διὰ toU" olxe(ou χάλλους πρὸς τὸ ἀρχέτυπον
βλέπουσα. ᾿Αληθῶς γὰρ ἐν τούτῳ ἔστιν εἰπεῖν τὴν

δὶ ἰφίίαν hoc acciderit, non amplius cupiditatis
motus opus erit, qui nobis praeat ac dux sit ad id
quod bonum et honestum est: nam qui in tenebris
vitam degit, is lucem desideraverit, qui siin lucem
pervenerit, eaque frui ac potiri ceperit, concu-
piscere atque desiderare desinet. Facultas enim
atque potestas potiendi atque fruendi vanam el in-
utilem efficit cupiditatem. Quocirca per hzec nullum
detrimentum accidet ad boni participationem, si
rursus ad sese anima reversa, ac plene sese nescens
qua natura przdita sit, et velut in speculo et ima-
gine per propriam pulchritudinem ad principalem
respiciens, a talibus moribus libera fuerit. In hoc

ἀχριδῇ πρὸς τὸ Θεῖον εἶναι ὁμοίωσιν, ἐν τῷ μιμεῖ- D enim verelicet dicere plenam et absolutam esse di-

e Γίνεσθαι. B γενέσθαι. .
62) Ὅτι διε. B xat ὅτι δι᾽. A ὅτι καί.
63) ᾿Επιθυμίαν. B ἐπιθυμίας.

64) Tirà σειράν. & B τινὶ σειρᾷ.

05) Πῶς τοῦτον. πῶς τοῦτο.

66) “Ὅρεξιν. B ὄρεξιν λέγω.

(07) Φησί». A φησὶν ἡ διδάσχαλος.

(α) Σχόζιον. Ne de omnibus hoc eum dixisse exi-
stimes, sed de illis in quibus parve quedan, vitio-
sce vibe (uerint reliquie, qua propter infirmitatem
carnis venia digne sint : a quo. animas purgari ait :

wemadmodum — eiiam alii quidam | Patres censent :
£x quibus est ctiam. Dionysius. Areopagita. Item
Diadochus Photice episcopus. Nisi enim id intellexeri-
£nus, ei omnibus aliis doctoribus, et sibi ipsi coutra-

(68) Καθάρσεως. À in margine πυρώσεως.
e» Ἐναποδισθήσεται. À B ἐμποδισθήσεται.
10) Ἑλκτικόν πως. À addit ἐστί.

14) 'Εαυτοῦ. B αὑτοῦ.

12) Πρὸς τὸ καλόν. A et B addunt ἡμῖν.

(73) Τοιούτων sequitur in A τῶν.

(74) Εἰδοῦσα. A B ἰδοῦσα. A in margine εἰδυζα.

ria dicentem ostendemus. Dicebat enim ante hac in-
vium et inaccessum peccatoribus esse bonorum usum
[ructum, atque etiam cum. divinis verbis pugnare de-
monsirabitur , quibus ostenditur illorum penam fine
carere. Erit igiiur peccatoribus eorum bonorum, qua —
justis recondita sunt. usus fructus, ezpertibus abolitis
vitiositate desiderium boni, Memento. supra dicto-
run,

Digitized by Google
