7" 5. GREGOnII NYSSENI .
nominasse. Sed quoniam nature ratione predite A συμπεπλεγμένην (76) ἀνθρωπίνην φαμέν’ ἡ δὲ ἃ

tres slatus atque conditiones sunt : una quidem,
cui ab initio vita contingit incorporea quam ange-
licam nominamus; altera vero cum carge conserta
atque connexa, quam bumanam diciinus; alia au-
tem per mortem a carnalibus absoluta. Quz res in
animabus apimadvertitur, hoc opinor, altitudine
sapientia videntem divinum Apostolum, eum qui
aliquando futurus est, univers ratione przditz
natutze in bono consensum significare ; ac celeste
quidem vocare, angelicum et. incorporeum ; ter-
festre vero, inplicitum et consertum cum corpore ;
subterraneum autem id quod jam a corpore sepa-
ratum atque disjunctum sit, aut certe si alia quo-
que prater enumeratas natura, inter ratione pradi-
tas animadvertitur; quam sive quis dzmonos, sive
spiritus, sive aliquid aliud tale voluerit denomi-
nare, non contendemus, sed susque deque feremus,
Persuasum est enim tam ex communi opinione,
quam ex Scripturarum traditione, esse quamdam na-

θανάτου τῶν σαρχιχῶν (77) ἀπολελυμένη. Ὅπερ
ψυχαῖς θεωρεῖται, τοῦτο οἶμαι, τῷ βάθει τῆς aoo
βλέποντα τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, πάσης τῆς Aoc
φύσεως τὴν ἐν τῷ ἀγαθῷ ποτε γενησομένην συ;
φωνίαν ἀποσημαίνειν * ἐπουράνιον μὲν χαλοῦντα -
ἀγγελικὸν καὶ ἀσώματον " ἐπίγειον δὲ τὸ συμπτεπλ
μένον τῷ σώματι χαταχθόνιον δὲ τὸ διαχεκχρυμα
voy (78) ἤδη τοῦ σώματος, f| δή τις (79) καὶ ἄλ)
παρὰ τὰ εἰρημένα φύσις ἐν λογιχῇ (80) θεωρεῖτα
ἣν εἴτε δαίμονας εἴτε πνεύματα, εἴτε τοιοῦτον (8
ἐθέλοι τις κατονομάζειν, οὐ διοισόμεθα. Πεπέστε!:
και (82) γὰρ Éx τε τῆς χοινῆς ὑπολήψεως, καὶ ἔκ τῇ
τῶν (83) Γραφῶν παραδόσεως, εἶναί τινα φύσιν ἔξ
τῶν τοιούτων σωμάτων ὑπεναντίως πρὸς τὸ καλὲ
διαχειμένην, καὶ βλαπτικὴν τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆι
ἐχουσίως τῆς χρείττονος ὑπολήψεως (84) ἀποῤῥυεῖσαι
xai τῇ ἀποστάσει τοῦ χαλοῦ τὸ Ex τοῦ ἐναντίου vooi
μένον ἐν αὑτῇ (85) ὑποστήσασαν " ἥνπερ φασὶ χατε
χθονίοις ἐναριθμεῖν τὸν ᾿Απόστολον, τοῦτο ἐν ἔχε!

turam extra talia corpora, quz recto atque honesio- νῳ (86) τῷ λόγῳ σημαίνοντα, ὅτι τῆς χαχίας ποτ

adversa contrariaque sit, et in humane nalura
detrimentum atque perniciem incumbat, quse
sponte sua a meliore sorte exciderit atque defluxze-
Yit, et in locum boni et honesti, a quo defecit, id

παῖς μακραῖς τῶν αἰώνων περιόδοις ἀφανισθείσης
οὐδὲν ἔξω τοῦ ἀγαθοῦ καταλειφθήσεται. ᾿Αλλὰ χα
παρ' ἐκείνων ὁμοφώνως (87) ἡ ὁμολογία τῆς τὸ
Χριστοῦ χυριότητος ἔσται.

quod ex contrario intelligitur, in sese substituerit : quam aiunt Apostolum inler subterranea οἱ infern:
numerare , id illo sermone significantem quod vitiositate longis seculorum anfractibus et circuitionibu:
aliquando abolita atque exstincta, nihil prater bonum relinquetur. Sed etiam dzmones concorditer c

consentienter dominationem Christi confitebuntur.

Quocirca cum hzc ita sint, nemo nos coegerit (^ Τούτων (88) οὕτως ἐχόντων, οὐχέτ᾽ ἄν τις ἡμᾶ;

subterraneorum et infernorum nomine sublerra-
neum intelligere locum, quippe cum aer zqualiter
undique terrze circumfusus sit, ut nulla ejus pars
ab aeris amplexu vacua ac nuda deprehendatur.
—6G. Hzc ubi magistra exposuit, paulisper cunctatus,
Nouduimn, inquam, satis quasivi, nec mihi quzrenti
satisfactum esi: sed etiam nunc super iis 408
dicta sunt meus ambigua mihi quodammodo manet,
ac rogo, ut omissis quidem iis de quibus jam con-
venit inler nos, ad eamdem consequentiam iterum
oratio milii reducatur. Nam haud difficulter arbitror
608, qui non admodum duri ac pervicaces sint, per ea
qua dieta sunt inductum iri, ne post corporum dis-
solutionem, animam ducant ad interitum οἱ aboli-

ἀναγχάζοι τῷ τῶν καταχθονίων ὀνόματι τὸν ὑπόγειο'
ἐννοεῖν χῶρον" ἐπίσης τοῦ ἀέρος πανταχόθεν περικε
χυμένου τῇ γῇ, ὡς μηδὲν αὐτῆς μέρος γυμνὸν τῆς περι:
θολῆῇς τοῦ ἀέρος καταλαμβάνεσθαι. --- ἢ, Ταῦτα δὲ (89)
διεξελθούσης τῆς διδασχάλου, μιχρὸν ἐπισχὼν, Οὔπω
ἱκανῶς ἔχω, φημὶ, τοῦ ζητουμένου ἀλλ’ ἔτι μοι cot;
εἰρημένοις ἐπιδιστάζει πως ἡ διάνοια, xal δέομαι πά.
λιν ἐπαναχθῆναί μοι πρὸς τὴν αὐτὴν ἀχολουθίαν τὸν
λόγον, τῶν μὲν ἤδη συμδιθασθέντων ἡμῖν ἀπαλλα-
γέντα: Μέτριον (90) γὰρ οἶμαι διὰ τῶν εἰρημένων
τοὺς μὴ λίαν ἀντιτύπως ἔχοντας ἐναχθήσεσθαι μὴ εἰς
ἀναίρεσιν καὶ ἀνυπαρξίαν τὴν ψυχὴν μετὰ τὴν διά-
λυσιν τῶν σωμάτων ἄγειν, μηδὲ κατασχενάζειν μη-
δαμοῦ δύνασθαι αὐτὴν ἐν τοῖς οὗτιν εἶναι διὰ τὸ

tionem, neu, quod ab elementorum natura diversa D ἑτεροειδῶς (91) ἔχειν πρὸς τὴν τῶν στοιχείων οὐ-

est, idcirco affirment, eam nusquam in rebus uni-
versis esse posse. Licet enim cum elementis non
congruat atque conveniat intelligentiz particeps et
maleris expers natura, esse tamen in eis non
probibeter : quippe duplici ratione nobis hzc opi-
nio confirmatur, tum ex 60 quod nunc in hac vita,

(16) ZvpzezAsyg. A B συμπεπλεγμένη, fjv.
(77) Zapxixóv. À σαρκῶν. :

(8) Διακεχρυμμένον. A B διαχεχριμένον.
79V "H δή tic. B εἰ δέ τις.
ito Λογικῇ. B λογικοῖς.
81) Τοιοῦτον. B ἄλλο τι τοιοῦτ.
(82) Πεπίστευται. À πέπεισται.
(85) Τῆς τῶν. ἃ delet τῆς.

(84) ᾿Υπολήψεως. Α λήξεως.

σίαν. Κἂν μὴ συμβαίνῃ γὰρ τούτοις fj νοερά τε καὶ
ἄῦδλος φύσις, τὸ εἶναι αὐτοῖς (93) οὐ κωλύεται, δι-
χόθεν ἡμῖν τῆς ὑπολήψεως ταύτης βεδαιουμένης, ἔχ
τε τοῦ νῦν ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ τὴν ψυχὴν ἐν τοῖς σώ-
μασιν εἶναι, ἄλλο τι παρὰ τὸ σῶμα κατὰ τὴν οὐσίαν
ὑπάρχουσαν, καὶ ἐκ τοῦ τὴν θείαν φύσιν ἀποδεῖξαι

(85) Ἐν αὐτῇ. B tv ἑαυτῇ. A in margine ἑαυτῇ»
(86) Ἐν ἐχείνῳ. Ἐν delet B.
(81) 'ομοφώνως. À in margine ὁμόφωνος.
(88). Τούτων. D τούτων οὖν.
89) Ταῦτα δέ. Δὲ delent A B.
90) Μέτριον. A Β μετρίως.
.(91) ᾿Ετεροειδῶς. A B ἑτεροφνῶς.
(92) Εἶναι αὐτοῖς. À εἶναι ἐν αὐτοῖς.

Digitized by Google
