LU

DE ANIMA ET RESURRECTIONE.

Φ
1

αὐτῇ τὸ ἀποστολικὸν λόγιον (8) προφερόμενον (9), A cohibere conabatur rationibus suis, tanquam aliquo

τὸ μὴ δεῖν ἐπὶ τῶν χεχοιμημένων λυπεῖσθαι" μόνων
γὰρ τοῦτο τῶν οὐχ ἐχόντων ἐλπίδα (10) τὸ πάθος
εἶναι.

freno incompositum, indecorum et inordinatum
animi dirigens affectum, ae proferebat aposto-
licum iljud dictum, quod non angi et m«rere

oporteat propter illos, qui obdormiverunt; solis enim iis qui spem non haberent, id accidere solere.

Δ. Κἀγὼ περιζεούσης ἕτι μοι τῆς καρδίας τῇ λύπῃ
(Π)Πῶς ἔστιν, εἴπον, ἐν ἀνθρώποις τοῦτο χατορθωθῇ-
vat, οὕτως ἐν ἑχάστῳ φυσιχοῦ τινος πρὸς τὸν θάνατον
τῆς διαθολῆς ὑπαρχούσης, καὶ οὔτε τῶν ὁρώντων
τοὺς ἀποθνήσχοντας (12) εὐχόλως χαταδεχομένων τὴν
θέαν, οἷς τε ἂν προσίῃ (15) ὁ θάνατος ἀποφευγόντων
ἐφ᾽ ὅσον οἷόν τε ; ᾿Αλλὰ xaX τῶν ἐπιχρατούντων νόμον
Esyaxov ἐν ἀδιχίαις χαὶ ἔσχατον ἐν τιμωρίαις τοῦτο
χρινόντων, τίς μηχανὴ τὸ μηδὲν ἡγεῖσθαι τὴν τοῦ CV
ἀναχώρησιν, xal ἐπὶ τῶν ἔξω τινὸς (14) μὴ τι γε τῶν
ἐπιτηδείων, ὅταν τοῦ βίου λήγωσιν; Ὁρῶμεν δὲ, εἶπον,
καὶ πᾶσαν τὴν ἀνθρωπίνην σπουδὴν (15) πρὸς τοῦτο
βλέπουσαν, ὅπως ἂν ἐν τῷ ζῇν διαμένοιμεν (10). Διὰ
τοῦτο γὰρ καὶ οἶχοι πρὸς διαγωγὴν (Vi) ἡμἷν ἐπινενόην-

6. Aiqueego cum cor ihi. egritudine atque do-
lore etiam tunc undique ferveret et stuaret,
Quo pacto, inquam, potest id inter homines prze-
stari, cum adeo naturalis quzdam unicuique ad-
versus mortem calumnia atque querela insiía sit,
ac neque qui vident morientes, spectare facile
sustineant, et, quibus mors imminet, quoad ejus
fleri potest, eam refugiant? Quin etiam cum leges,
quibus utimur ac regimur, ut in malelieiis, ita in
suppliciis hanc extremam judicent, quo pacto, qui-
busve rationibus effici potest, ut quis vel in externo
et alieno aliquo vilze separationem et recessum pro
nihilo ducat, nedum in propinquis ac necessariis,
vitam finientibus ? Videmus autem, inquam, omne

ται (18), ὡς ἂν μὴ τῷ περιέχοντι (19) διὰ ψύξεως ἣ B quoque studium hominum eo spectare, ut in vita per-

θερμότητος καταπονοῖτο τὰ σώματα. Γεωπονία δὲ τί
ἄλλο xaX οὐχὶ τοῦ ζῇν ἐστι παρασχευῇ ; Ἡ δὲ τῆς ζωῆς
φροντὶς πάντως διὰ τὰν τοῦ θανάτου φόδον γίνεται (90).
'H δὲ ἰατριχὴ πόθεν τιμία τοῖς ἀνθρώποις ἐστίν ; Οὐχ
ἐπειδὴ μάχεσθαί πως διὰ τῆς τέχνης δοχεῖ πρὸς τὸν
θάνατον ; Θώρακες δὲ, καὶ θυρεοὶ (21), xot χνημῖδες,
χαὶ χράνη, καὶ τὰ ἀμυντήρια (22) τῶν ὅπλων, καὶ αἱ
τῶν τειχῶν περιδολαὶ͵ καὶ σιδηρόδετοι πύλαι, καὶ 1j
τῶν τάφρων ἀσφάλευε xal τὰ τοιαῦτα, τί ἄλλο πλὴν
διὰ τὸν τοῦ θανάτον γίνεται φόδον (95); Οὕτως οὖν
ὄντος φοθεροῦ φυσιχῶς (24) τοῦ θανάτου, πῶς ἔστι
ῥαδίως πεισθῆναι τῷ χελεύοντι ἄλυπον (25) διαμέ- C

(8) Λόγιον. Ms. ἃ in textu habet θαῦμα. In. priori
omnino est acquiescenduin.

(9) Προφερόμενον. Ms. Α primittit εὐθύς, i. e.
e vestigio, statim, non. inconcinne quidem, sed ta-
men przeler necessitatem.

.(40) Ἐ2πίδα. Ms, B. addit ἀναστάσεως. Fortasse
Gregorius explicationis loco addidit. Paulus enim, t
Thess. iv, 15, qui locus hic respicitur, non diserte
memorat resurrectionem, sed tamen procul dubio
respicit. Fortasse olim glossema fuit, et ex margine
in textum hic irrepsit.

(41) Τῇ «τὐπῃ in textu ms. Δ desideratur, at in
margiee restituitur,

(12) ᾿Αποθγήσκοντας. Ms. B pro composito sim-
plex. habet θνήσχοντας.

(15) Πρεσίῃ. lta scripsi auctoritate ins. utriusque,
cum in editis legatur προσήει. Qux quidem varietas
ex pronuntiatione, diversas vocales eodem modo
clferente, orta est.

(14) 'Exl τῶν ἔξω τινές. In extremo : ita versio
Latina an. 1615 edila, non interpretis, sed librarii
aut typographi vitio, qui pro externo, quod restitui,
obvio errore legil extremo. Eadem emendatio facta
est inedit. Paris. an. 1058.

(15) Σπουδήν. In utraque editione legitur ζωήν,
in versione autem verlilur per studium, adeoque
exprimitur τὸ σπουδήν, quod fide utriusque ms. in
lextum. recepi. Fortasse sequens verbum. ζῇν bu-
jus erroris occasio fuit librario.

,. 46) Διαμένοιμεν. Va utrumque ms. in textu. At
in thargine τοῦ À legitur Guxptévotev, i. e. permaneant.
Utraque lectio locum tueri potest. Placet tamen
non porum lectio margivalis. .

(47) Διαγωγήν. Mta. uterque codex. At margo τοῦ
ἃ exhibet διαμονήν, prater rem, Διαγωγὴ euim de. *

maneamus, Nam idcirco domicilia quoque a nobis,
ne vel per zestum vel frigus ab aere circumfuso corpus
affligeretur et conficeretur, ad inhabitandum excogi-
tata sunt. Agricultura vero quid est aliud, quam vite
apparatus et subsidium ? Nam cura atque sollicitudo
«itze metu morlis prorsus adhibetur. Quid item me-
dicina ? qua de causa ab homiuibus in honore ha-
betur ? Annon propierea quia pugnare quodam-
modo cum morte ea ars videtur? Thoraces vero,
loriez, clypei, ocrez, galea et innumera arma
quibus vim bomines a corpore propulsent, muro-
rum item ainbitus, portz ferre, fossarum muni-

vilze rationibus et. statu usurpari solet, quo hic re-
spicitur. Criticus, quicunque is fuil, antecedente
verbo διαμένειν, ad hanc emendationem suscipien-
dam perduci se passus est.

(48) Ἐπινενόηνται. Edit. Paris. 1615, mendose
habet ἐπινενόηται, quod in altera anni 1658 recte
emendatum est.

(19) Περιέχοντι. Sic resceripsi ex A οἱ B, pro
περιόντι, quod. est in editis : scilicel τὸ περιέχον,
etiam sine addito, usurpari solet de aere circumftiso,
ceu Latina versio recte expressit. Loca veterum lege
iu notis Gatakeri ad Marci Antonini lib. wv, $ 59,
ubi legis οὐδὲ piv ἕν τινι τροπῇ xal ἑτερώσει τοῦ
περιέχοντος, ldem Marcus lib. vin, δ. 54. phrasi
elipticam supplet, ubi legis τὸν περιέχοντα ἀέρα.
Ita noster paulo post ἕως ἂν περιχρατῆται τὸ πνεῦμα
τῷ περιέχοντι.

(20) Διὰ τὰν τοῦ θαγάτου φόδον γίγεται., Va
recte editio anni 058 consentiente ms. utroque,
pro eo quod in altera illa anni 1615 legitur, διὰ τὸν
τοῦ θανάτου ; γίνεται. Τί δὲ ἰατρικὴ φόδον πόθεν, etc.
Scilicet vox qó6ov quz slatim post τί δὲ ἰατριχή se-
quitur, locum suum, nescio quomodo, mulavit, qua
proprie sedi vindicata eztera bene fluunt.

(24) 8vpsot. Moc restitui prxeunte cod. B. pro
χυραῖοι.

(22) Ἁμυντήρια. Cod. A in margine exhibet
μυρία ἀμυντήρια.

(23) Διὰ τὸν τοῦ θανάτου γίνεται φόδον. Ma
recte editio anni 1653, pro ceo quod illa anni. 101ὅ
habet διὰ τῶν — φόδων. Eadem phrasis proxime an-
tecedeus una cuim codd. mss. nostram hanc vindicat.

(24) Φυσικῶς. In textu cod. À omittitur, in mar-
gine vero restituitur.

(25) "Αλυπον. Codex A legii. ἀλύπως ἄλυπον,

Digitized by Google
