69 DE ANIMA ET RESURRECTIONE. 7
σκιὰ τοῦ σφαιροειδοῦς σχήματος, οὗ δυναμένου κατ᾽ A ejus molem feratur atque volvatur. Et. quemadmo-

αὐτὸν (58) ἐν χύχλῳ διαληφθῆναι τῇ τῆς ἀχτῖνος πε-
ριδολῇ, ἀλλὰ χατὰ πᾶσαν ἀνάγχην, xa0* ὅπερ ἂν τῆς
γῆς μέρος προσδάλλῃ (59) ταῖς ἀκτῖσιν ὁ ἥλιος, κατά
τινος χέντρου πάντως ἐπὶ τῆς σφαίρας γινόμενος,
πρὸς τὴν (60) εὐθεῖαν διάμετρον χατὰ τὸ ἕτερον πέ-
pae σχότος ἔσται" xal οὕτω κατὰ τὸ διηνεχὲς, τῷ
ἡλιαχῷ δρόμῳ (64) ἐπὶ τὸ ἀντικείμενον τῇ τῆς ἀχτῖνος
εὐθείᾳ συμπεριοδεύει τὸ σχότος, ὥστε κατὰ τὸ ἶσον,
τόν τε ὑπέργειον, xal τὸν ὑπόγειον τόπον ἀνὰ μέρος
γίνεσθαι ἐν φωτί τε xal σχότει (62)* οὕτως εἰχὸς
καὶ τἄλλα (63) πάντα ὄτιπερ ἂν στοιχειωδῶς ἐν τῷ
xa9' ἡμᾶς ἡμισφαιρίῳ τῆς γῆς θεωρεῖται, τὸ αὐτὸ
xa περὶ τὸ ἕτερον εἶναι μὴ ἀμφιδάλλειν. Μιᾶς δὲ
xai τῆς αὐτῆς οὔσης χατὰ πᾶν (64) τῆς γῆς μέρος
τῆς τῶν στοιχείων περιδολῇς, οὔτε ἀντιλέγειν, οὔτε
συναγορεύειν οἶμαι δεῖν τοῖς περὶ τούτων ἑνισταμέ-
vote, ὡς δέον ἢ τοῦτον, f| τὸν χαταχθόνιον τόπον ἀπο-
τετάχθαι οἴεσθαι ταῖς τῶν σωμάτων ἐχλυθείσαις ψυ-
χαῖς. Ἕως γὰρ ἂν μὴ παραχινοίη τὸ προηγούμενον
δόγμα ἡ ἔνστασις περὶ τοῦ εἶναι μετὰ τὴν ἐν σαρχὶ
ζωὴν τὰς ψυχὰς, οὐδὲν περὶ τόπου ὁ ἡμέτερος λόγος
διενεχθήσεται, μόνον (65) σωμάτων ἴδιον εἶναι τὴν
ἐπὶ τόπου θέσιν χαταλαμδάνων " φυχὴν δὲ ἀσώματον
οὖσαν, μηδεμίαν ἀνάγχην ἔχειν ἐχ φύσεως τόποις
τισὶν ἐγχατέχεσθαι,

dum super terram apparente sole, ad subjectam et
infernam ejus partem uimbra versatur, propterea
quod globosa figura non possit undique codem
tempore ab radii amplexu comprehendi, sed pror.
sus necesse est' ut ad quamcunque terra partem 50)
radio admoverit, in quodam puncto prorsus iu
globo terrz versans, ad rectam lineam  demetien-
tem, qui&. διάμετρος dicitur, cirea alteram terrae
exiremilatem lenebre sint; atque ita perpetuo
una cum cursu solari supra oppositam rectz radii
line: partem tenebrz vagentur, adeo ut zquabili-
ter et inferus el superus terr: locus invicem tum
tenebris obducti, tum luce illustrati sint: íta par
el consentaneum est non dubitare quinetiam in
czteris omnihus quodcunque juxta naturam ele-
mentorum in nostro hemisphzrio terre animad-
vertitur, idem etiam in altero quoque hemisphizrio
Sit. Cum autem per omnem partem terre unus et
idem amplexus elementorum sit, neque contradi-
cendum, neque patrocinandum arbitror iis qui
hanc quastionem urgent, quod oportet. existimare
vel hunc, vel subterraneum locum destinatum et
attributum esse animis corpore solutis. Nam quan-
diu urgendo et instando primariam przcipuamque
doctrinam, nempe quod post vitam quis in carne

degitur, anima sint, pervertere ac labefactare non conabitur, nullam de loco controversiam nostra
saovebit oratio, quz corporum duntaxat propriam esse in loco positionem comprehendit, animam vero
qux incorporea sit, nulla nature necessitate certis quibusdam locis detineri.

T. Τί οὖν, εἶπον, εἰ τὸν ᾿Απόστολον ὁ ἀντιλέγων ( G. Quidisitur, inquam, si Apostolum adversarius

προδάλλοιτο (66), πᾶσαν λέγοντα τὴν λογικὴν χτίσιν
ἐν τῇ τοῦ παντὸς ἀποχαταστάσει πρὸς τὸν τοῦ παντὸς
ἐξηγούμενον βλέπειν, ἐν οἷς (67) καταχθονίων μνη-
μονεύει τινῶν δι᾽ Ἐπιστολῇς πρὸς Φιλιππησίους εἰ-
πῶν᾽ ὅτι Αὐτῷ πᾶν γόνυ γάμψει ἐπουρανίων xai ἐπι-
χείων xai καταχθονίων; — M. Ἐπιμενοῦμεν τῷ δόγ.
ματι, φησὶν ἡ διδάσχαλος, χἂν ταῦτα λεγόντων ἀχούω-
μεν, περὶ μέντοι (08) τοῦ εἶναι τὴν ψυχὴν καὶ τὸν ἀν-
τιλέγοντα σύμψηφον ἔχοντες, περὶ τόπου (69), χαθὼς
ἐν τοῖς φθάσασιν εἴρηται, οὐχ ἐνιστάμενοι. --- T. Τοῖς
οὖν ἐπιζητοῦσιν, εἶπον, τὴν ἀποστολιχὴν (70) ἐν τῇ
«φωνῇ ταύτῃ (74) διάνοιαν, τί ἄν τις εἴπῃ, εἴπερ τῆς
«οπιχῆς σημασίας ἀποχινοίης (72) τὴν λέξιν; — M. Ἡ
δὲ, Οὐ μοι δοχεῖ, φησὶν, ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, τοπιχῶς
τὴν νοερὰν διαχρίνων οὐσίαν, τὸ μὲν ἐπουράνιον, τὸ
δὲ ἐπίγειον, τὸ δὲ χαταχθόνιον ὀνομάσαι (75). ᾿Αλλ᾽
ἐπειδὴ τρεῖς τῆς λογικῆς φύσεώς εἰσι χαταστάσεις
ἡμῖν (14), ἐξ ἀρχῆς τὴν ἀσώματον λαχοῦσαι (78)
ζωὴν, ἣν ἀγγελιχὴν ὀνομάζομεν * 3) δὲ πρὸς τὴν σάρχα

(δ Kar ee ΑΚ, n κατὰ ταῦτόν.

60) Πρὸς τήν. 3 ἐπὶ «f u
" To 4axp δρόμῳ. Β κατὰ τὸν ἡλιαχὸν

in 'Σχότει. À et B σχότῳ.
65) T&.Ua. Α τὰ ἄλλα.
δι Πάν. Β πάντα.
65) Μόνον. B μόνων, À in margine μόνων.
) Ji ἀ.λ.1οιτο. À B προδάλοιτο.

ὩΣ * οἷς. À ἐν οἷς xal.

producat, dicentem quod omnis creatura particeps
rationis in restitutioneuniversitatis praesidem univer-
sarum rerum observatura sit : ubi etiam subterra-
neorum nonnullorum Epistola ad Philippenses me-
minit his verbis : ipsi omne genu flectetur, coelestium,
terrestrium et subterraneorum *—M. Permauebimus
8c perseverabimus, inquit magistra, in certa stabili-
que sententia, etiamsi audiamus hzec dicentes, quippe
cum de eo quidem quod anima sit, etiam adversa-
rium concordantem et assentientem habeamus, de
loco autem ubi versatura sit, sicut in superioribus
dictum est, non repugnemus. — G. Quid ergo re-
quirentibus, inquam, apostolicam in hac voce sen-

p tentiam aliquis dixerit, an quod attinet ad loci si-

gnilicationem, dictionem removeat? — M. llla vero :
Non videtur mihi divinus, inquit, Apostolus ra
tioneloci naturam mente atque intelligentia przdi-
tam discernens atque distinguens, aliud quidem co
leste, aliud vero terrestre, aliud ite subterraneum

(68) Μέντοι. À μέν.

(69) ΠΕ l cóxov. À περὶ δὲ τοῦ τόπου ὅπου χαθὼς.
B itidem liabet δέ,

(70) Ἀποστολικήν. B promittit αὐτήν.

(A Ταύτῃ. Β ταύτην.

(73) ᾿Αποχινοίης. À B ἀποχινοίη.

(75) Ὡνόμασται. B  ἐνομάσαι,

(74) ᾿Ημῖν. ΒΑ

(73) Λαχοῦσαι. Β κοῦσα, A intextu τὸ ἀνώμ' e
ἔχουσα, in margine λαχοῦσα.

Digitized by Google
