21
ad supera feratur, per aerem flatibus vecta, et aithe-
reus ignis ad terram deferatur, adeo ut et. infine
partes caloris expertes non sint, et terra superfusug
imbrium humor, cum unus natura sit, innumeras
gerninum producat differentias ominibus subjectis
apte atque accommodate inhzrens, atque insidens :
celerrimam item axis in orbem circumque rotundum
conversionem atque revolulionem , interiorumque
; cireulorum in contrarium motionem , subjectiones-
'que et Congressus coitusve atque concinnas, aptas,
alas, constantes , convenientes et sequales digres-
siones distantiasque siderum : hsec si quis oculis
intelligentie atque acie mentis intuelur, annon
aperte per ca qui apparent , docetur quod divina
vis artificiosa solersque in rebus universis appa-

S. GREGORII NTSSENL

98
ἐντὸς χύχλων τὴν ἐπὶ τὸ ἔμπαλιν. χίνησιν, τάς «e
ὑποδρομὰς καὶ τὰς συνόδους, καὶ τὰς ἐναρμονίους
ἀποστάσεις τῶν ἄστρων’ ὁ ταῦτα βλέπων τῷ δια-
νοητιχῷ τῆς ψυχῆς ὀφθαλμῷ, ἄρα οὐχὶ φανερῶς &x
τῶν φαινομένων διδάσχεται, ὅτι θεία δύναμις ἔντεχνός
«e. χαὶ σοφὴ τοῖς οὖσιν ἐμφαινομένη, καὶ διὰ πάντων
ἤχουσα τὰ μέρη (40) συναρμόξει τῷ ὅλῳ, χαὶ τὸ ὅλον
συμπληροῖ ἐν τοῖς μέρεσι, xak μιᾷ τινι περιχρατεῖ-
και δυνάμει τὸ πᾶν (41), αὐτὸ ἐν ἑαυτῷ μένον [καὶ
περὶ ἑαυτὸ χινούμενον) (42), καὶ οὔτε λῇγόν ποτε ἧς
χινήσεως, οὔτε εἰς ἄλλον τινὰ τόπον παρὰ τὸν, ἐν ᾧ
ἔστι, μεϑιστάμενον;--Ἴ Καὶ πῶς, εἶπον, ἡ περὶ τὸ εἶναι

τὸν Θεὸν πίστις, χαὶ τὴν ψυχὴν εἶναι τὴν ἀνθρωπίνην

συναποδείχνυσιν ; Οὐ γὰρ δὴ ταὐτόν ἐστι τῷ Θεῷ ἡ

ψυχὴ, ὥστε εἰ τὸ ἕν ὁμολογοῖτο (45) εἶναι συνομολο-

rens, atque per omnia pertinens ac fusa cum B γεῖσθαι πάντως καὶ τὸ λειπόμενον.

partes accommodat et adaptat toti, tum totum partibus explet, atque una quadam vi rerum univez-
sitas coercetur et continetur, dum ipsa in se ipsa manet, et circum se ipsa movetur, ae moveri nun-
quam desinit, neque in alium quemdam locum, preter eum, in quo est, transmigrat ?—G. Et quo
pacto, inquam , argumentum , quo Deum esse fides llt, eimul etiam animam humanam esse demonstrat 7΄
Non enim utique eadem cum Deo res anita est, ut si unum esse concedatur, prorsus etiam de altero.

non dubitetur.

M. At illa :Dicitur, inquit, a sapientibus homo
parvus quidam esse mundus, qui in sese hac
elementa contineat, ex quibus rerum universitas
constat atque completa est. Quod si hiec opinio
vera est, ut esse videlur, forsitan non opus ha-
buerimus alio auxilio ad confirmandam eam quain
de anima concepimus opinionem :
iem eam per sese przditam esse natura propria,
peculiari, eximia, diversa atque alia quam corpus
quod ex crassis partibus constat. Ut enim univer.
sum mundum auxilio sensuum cognoscentes, per
ipsam nostrorum sensuum actionem atque efficien-,
tiam deducimur ad considerationem notionemque
rei, opinionis et intellectus sensum  superantis,
atque oculus nobis exsistit interpres omnipotentis
sapientie, que in rerum quidem universitate cer-
nitur, eun. vero, qui per ipsam solus res univer-
Bas undique comprehendit atque complexus es,
per sese indicat : ita dumm eum quoque, qui in
nobis est, mundum intuemur, haud parva subsidia
babemus per ea quz apparent, etiam ad id quod

M. Ἡδὲ, Λέγεται (44), φησὶ, παρὰ τῶν σοφῶν
μικρός τις εἶναι χόσμος ὁ ἄνθρωπος, ταῦτα περι-
ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὰ στοιχεῖα, οἷς τὸ πᾶν συμπε-
πλήρωται. Εἰ δὲ ἀληθὴς οὗτος ὁ λόγος (ἔοιχε δὲ); τάχα
οὐκ ἂν ἑτέρας ἐδεήθημεν (45) συμμαχίας εἰς τὸ βε-
θαιωθῆναι ἡμῖν ὃ περὶ ψυχῆς ὑπειλήφαμεν (46). Ὑπει-

censemus au- C λήφαμεν δὲ τὸ εἶναι αὐτὴν καθ᾽ ἑαυτὴν ἐν ἐξηλλαγμένῃ

τε καὶ ἰδιαζούσῃ φύσει, παρὰ τὴν σωματικὴν παχυ-
μέρειαν. Ὡς γὰρ πάντα τὸν χόσμον διὰ τῆς αἰσθητι-
χῆς ἀντιλήψεως ἐπιγινώσχοντες, δι' αὐτῆς τῆς κατὰ
τὴν αἴσθησιν ἡμῶν ἐνεργείας εἰς τὴν τοῦ ὑπὲρ al-
σθησιν πράγματος (&T) καὶ νοήματος ἔννοιαν ὁδηγού-
μεθα (48), καὶ γίνεται ἡμῖν ὁ ὀφθαλμὸς ἕρμηνεὺς
τῆς παντοδυνάμου σοφίας, τῆς τῷ παντὶ μὲν ἐνθεω-
ρουμένης, τὸν δὲ κατ᾽ αὐτὴν (49) τοῦ παντὸς περιδε-
δραγμένον δι’ ἑαυτῆς μηννούσης," οὕτω xal πρὸς τὸν
ἐν ἡμῖν βλέποντες χόσμον, οὐ μικρὰς ἔχομεν ἀφορμὰς
πρὸς τὸ διὰ τῶν φαινομένων καὶ τοῦ χεχρυμμένου (50)
χαταστοχάσασθαι. Κέκχρυπται δὲ ἐχεῖνο, ὃ ἐφ᾽ Eavvos
ὃν νοητόν τε (51) xat ἀειδὲς διαφεύγει τὴν αἰσθητιχῇ.
χατανόησιν,

occultum est, conjectura perveniendi. Id autem in sese occultum et absconditum est, quod οἱ mente
et intelligentia percipitur formz«que expers est, quod sensuum effugit animadversionem.

C. Atqueego: Verum sapientia quidem, inquam, D T. Κἀγὼ εἶπον" ᾿Αλλὰ τὴν (52). τοῦ παντὸς ὑπερ-

que in superis partibus quasi in arce rerum

λοιπὰς τὴν ἐναντίαν, - Περιφοράν. Ταῦτα πάντα δια-
φοραί εἰσιν χινήτεων χαὶ σχέσεων πρὸς ἄλληλα τῶν
ἄστρων.

[ ) Τὰ μέρη. Ms. utrumque τά τα,

41) Δυγάμει τὸ πᾶν. lta recte editio anni 1028.
Aliter habet interpunctio in editione 1615, sed
mendose. Codex D pro sequenti αὐτό legit male αὐτῷ,

(42) Περὶ ἑαυτὸ χινούμεγον. Ita scripsi ex ins.
À pro edito περὶ αὐτὸ γινόμενον. Cod. B mendose
περὶ ἑαυτοῦ. C:tera consentit,

A3) 'OnoJoroiro. lia uterque codex pro eo
«quod editio 1638 habet ὡμολογεῖτο, et altera prior
ὡμολόγοιτο,

χειμένην σοφίαν διὰ τῶν ἐνθεωρουμένων τῇ φύσει τῶν

(44) Ἡ δὲ, Λέγεται. In. calce codicis À hanc in-
venis notam, ἐντεῦθεν τὰς περὶ ψυχῆς ἀποδείξεις

γράφει.
o) Ἐδεήθημεν.Α B δεηβείημεν.
(46) Ὑπειλήφαμεν, etc. δὶ ὑπειλήφαμεν " ὕπει-
λήραμεν δὲ ἑαυτὴν ἐξηλλαγμένη.
4 ! lipárpazoc. À B πράγματός τε,
48) 'O6nroUps0a. B πὶ ἡγούμεθα.
49) Κατ᾽ αὐτήν. A καθ᾽ ἑαυτόν. ..
50) Τοῦ xexpvppérov. In calce codicis ἡ τῆς
ψυχῆς δηλονότι.
δὴ "Ov. γοητόν τὰ. À ὃ νοητόν τε.
(52) "A.Llà τήν. A B ἀλλὰ τὴν μέν.

Digitized by Google
