$5 5. GREGORII. NYSSENI $6
quasi incorporatam atque consubstantiatam esse di- A διατεθεῖσα μιμεῖται τὴν φύσιν, obx. ἐν τῷ σχήματι

cat, que hzc, que mente percipiuntur, visa
atque motiones ex naturali proprietale atque fa-
culiate efficiat? qualia multa nimirum a macbi-
narum artificibus effici videmus, wubi materia
arte disposita naturam imitatur, non in forma
solum similitudinem ostendens, verum etiam in
inotu versatur, et ficlam quamdam vocem repre-
sental, resonante macbina in parte vocali: ac
non utrique vim quamdam intelligentia praeditam
in iis qux: fiunt inesse animadvertimus, que
singulatim quasque res efficiat οὐ operetur, fl-
guram, speciem, sonum, motum. Si hec dica-
mus etiam in hoc. mechanico nature nostre fieri
instrumento, nulla separatim , 4:5 mente cer.

μόνῳ (13) δειχνῦσα τὸ ὅμοιον, ἀλλὰ (13) xaX ἐν κινή-
σει γίνεται, xaX φθόγγον τινὰ ὑποχρίνεται, ἠχοῦντος
ἐν τῷ φωνητιχῷ μέρει τοῦ μηχανήματος, xa οὐδέ
που (14) νοητήν τινα δύναμιν γινομένοις (15) ἐνθεω-
ροῦμεν τὴν χαθ᾽ ἔχαστον (16) ἐργαξομένην τὸ cyn-
μα, τὸ εἶδος (16), τὸν ἦχον, τὴν κίνησιν. Ei ταῦτο;
λέγομεν (17) καὶ περὶ τὸ μηχανιχὸν τοῦτο τῆς φύσεως
ἡμῶν ὄργανον, μηδεμιᾶς κατὰ τὸ ἰδιάζον νοητῆς οὖ-
σίας ἐγχεχραμένης (18) γένεσθαι, ἀλλά τινος τῇ
φύσει τῶν ἐν ἡμῖν στοιχείων χινητιχῆς δυνάμεως
ἐγχειμένης, καὶ τὴν τοιαύτην ἐνέργειαν ἀποτέλεσμα
εἶναι (19) &g' ἑαντῆς " τὴν νοητὴν ἐχείνην καὶ ἀσώ-
pov τῆς ψυχῆς οὐσίαν ἀποδειχνύοιτο, f] τὸ μηδόλως
εἶναι ;

natur, natura infusa, sed quadam facultate movendi insita nature eorum qus jn nobis sunt
clementorum, urgente, atque ejusmodi actionem esse rei effectum, qux nihil aliud est quam nio-

tus quidam impulsivus, qui versatur

ei occupatur circa cognitionem earum rerum, quibus stu-
demus et operam damus : utrum magis per hzc, essene illam

in sese rationalem intelligentiz -

que participem οἱ incorpoream anime naturam, am ne prorsus quidem esse, demonstretur?
M. At illa: Cumsimilitudo, inquit, adjuvat at- B — M. 'Hót, Συμμαχεῖ, φησὶ, τῷ λόγῳ xol τὸ ὑπό-

que defendit nostram orationem , tum structura
atque compositio omnis ex adverso nobis illatz
contradictionis non parum conferet ad senten-
tie nostre confirmationem, —€6. Qui liocdicis ? in-
quam. —M. Quoniam, inquit, ita scire, tractare, dis-
ponere et accommodare. materiam inanimam, ut
ars, qute ad machinas adhibita est, loco anime
propemodum materie sit , propterea quod et
motum, et sonum, οἱ figuram et talia reprz-
sentat, satis fuerit ad demonstrandum, quod sit
aliquid in homine tale quod per contemplawi-
cem et iuventricem facultatem cum naturaliter
possit hzc in seipso considerare, mente conci-
pere et animadvertere, tum anle cogitatione
instituere ac preparare machinas, atque ita de-
inde eas per artem δὰ actionem perducere ac per
materiam ostendere mentis conceptum. Primum
enim quod ad vocem edendam spiritu opus sit
animadvertit ; deinde quo pacto machinz spiritus
exeogitaretur, considerata elementorum natura ,
ratione ante perpendit , quod nimirum nihil va-
cuum sil in rerum matura, sed comparatione
€um graviori, leve vacuum putetur atque dica-
tur, quoniam et ipse aer in sese sui natura s0-
lidus ac plenus cst. Vacuum enim vas dicitur
per abusionem, cum ab humore vacuum fuerit ,
nihilominus aeris plenum erudilus etiam hoc 68-

19) Μόνῳ. À in margine μόνων.

13) ᾿Α.114. À ἀλλὰ γάρ.

14) Οὐδέ xov. A Οὐ δήπου.

15) ΓιΨομένοις. B τοῖς γινωσχομένοις,
(16) Kao ἕκαστον. A T xam ἕκαστον.
(16) Tó σχήμα. τὸ εἶδος. B τὸ εἶδος, τὸ σχῆμα.
1) Λέγομεν, Α B λέγοιμεν. ves
(18; ᾿Εγχεκραμένης. B ἐγχεχρυμμένης.
(9j ᾿ποτέλεσμα εἶναι. À ei B postea hiec. ex-
hibet: Ἢ οὐδὲν ἄλλο ἣ χίνησίς τίς ἐστιν ὁρμητιχὴ
τιερὶ τὴν γνῶσιν τῶν σπουδαζομένων ἐνεργουμένη.
Τί ἂν μᾶλλον διὰ τούτου (διὰ τούτων A) ἢ τὸ εἶναι.

(20) Μεταχειρίζεσθαί τι, B. μεταχειρίζεσθαί τε.

δειγμα, xal ἡ xazaaxeut πᾶσα τῆς ἀνθυπενεχθείσης
ἡμῖν ἀντιῤῥήσεως οὐ μιχρὰ συντελέσει πρὸς τὴν
τῶν νοηθέντων ἡμῖν βεδαιότητα. —F. ὥς οὖν τοῦτο
λέγεις; --Μ. Ὅτιτοι, φησὶ, τὸ οὕτως εἰδέναι μεταχειρί-
ζεσθαί τι (930) καὶ διατιθέναι τὴν ἄψυχον ὕλην, ὡς
τὴν ἐναποτιθεῖσαν (21) τοῖς μηχανήμασι τέχνην
μικροῦ δεῖν ἀντὶ τῆς ψυχῆς τῇ ὕλῃ γίνεσθαι, δι' ὧν
χίνησίν τε χαὶ ἦχον, καὶ σχήματα, xaX τὰ τοιαῦτα
χαθυποχρίνεται, ἀπόδειξις ἂν εἴη τοῦ εἶναί τι τοιοῦ-
tov (22) ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, ᾧ ταῦτα (25) πέφυχε διὰ
τῆς θεωρητιχῇς καὶ ἐφευρετιχῆς δυνάμεως κατανοεῖν
τε ἐν ἑαυτῷ (24) xal προχατασχευάζειν τῇ διανοίᾳ
τὰ μηχανήματα, εἶθ' οὕτως εἰς ἐνέργειαν διὰ τῇς
τέχνης ἄγειν, xol διὰ τῆς ὕλης δειχνύειν τὸ νόημα.

€ Πρῶτον γὰρ ὅτι πνεύματός ἔστι χρεία πρὸς τὴν ἐχ-

φώνησιν, κατενόησεν " εἶθ᾽ ὅπως ἂν ἐπινοηθείη πνεῦ-
μα τῷ μηχανήματι τῷ λογισμῷ προεξήτασε, τὴν τῶν
στοιχείων φύσιν ἐπισχεψάμενος, ὅτι οὐδὲν χενὸν ἐν
τοῖς οὖσίν ἐστιν, ἀλλὰ πρὸς (25) τὸ βαρύτερον παρα-
θέσει χενὸν τὸ κοῦφον νομίζεται, ἐπεὶ xal αὐτὸς ἐφ᾽
ἑαυτοῦ xaz' ἰδίαν ὑπόστασιν μεστός τε ὁ ἀὴρ vai
πλήρης ἐστί (26). Διάχενον γὰρ τὸ ἀγγεῖον ἐκ xato-
χρήσεως λέγεται, “Ὅταν γὰρ τοῦ ὑγροῦ χενὸν dj
οὐδὲν ἧττον (27) μεστὸν ἀέρος πεπαιδευμένος (28)
xaX τοῦτο λέγει. Σημεῖον δὲ τὸν ἐπαχθέντα τῇ λίμνῃ
ἀμφορέα (29) μὴ εὐθὺς πληροῦσθαι τοῦ ὕδατος, ἀλλ᾽
ἐπιπολάζειν τὰ πρῶτα, τοῦ ἐναπειλημμένου ἀέρο;

(21) Ἐναποτιθεῖσαν. A in textu ἐναποληφθεῖ-
σαν, in margine ἐναποτεθεῖσαν. B ἐναποτεθεῖσαν.

(22) Τι τοιοῦνον. B. τοιοῦτόν τι.

(35) Ὧ ταῦτα. A ὃ ταῦτα,

24) "Er ἑαυτῷ. B ἐν αὐτῷ.

ts Πρός. B τῇ πρός.

(26) Μεστός τε ὁ ἀὴρ x. 2. 6. A ὁ ἀὴρ ναστός τε
xoi πλήρης. B eumdem ordinem servat, sed pro
ναστός retinet μεστός,

121) Οὐδὲν ἧττον. A B οὐδὲν δὲ ἧττον.

(28) Πεπαιδευμένορ. A B ὁ πεπαιδ.

(39) "Apgopéa. B τὸν ἀμφ. Α in textu idem ha-
bet, in margiue vero τὸν χεοαμέα.

Digitized by Google
