νυ

DE ANIMA ET RESURRELCTIONE.

102

ἡ χόλασις, ὅσον ἤλάττωται τῷ τῆς xaxla; μέτρῳ τὸ A flonma dolorifica, quandiu fuerit id quod eam alat,

ὑποχείμενον. Χρὴ γὰρ πάντη καὶ πάντως ἐξαιρεθῆ-
val ποτε τὸ κακὸν ix τοῦ ὄντος, xal ὅπερ ἐν τοῖς
φθάσασιν εἴρηται, τὸ ἔντως (70) μὴ ὃν, μηδ᾽ εἶναι (71)
ὅλως. Ἐπειδὴ γὰρ ἔξω τῆς προαιρέσεως ἡ χαχία
εἶναι φύσιν οὐχ ἔχει, ὅταν πᾶσα προαίρεσις (18) ἐν
τῷ Θεῷ γένηται, εἰς παντελῇ ἀφανισμὸν fj χαχία μὴ
χωρήσει (79). τῷ μηδὲν αὐτῆς ὑπολειφθῆναι δοχεῖον.

aecendelur. Cui igitur magnum inhzseril onus
materiale, in eo necesse est magnam ac diutius
durantem esse flammam, qux materiam eam con-
sumat : in eo vero, cui minori spatio temporis
ignis ille consumens admovetur, tantum de vehe-
mentiore atque acriore operatione poa remittit,
quantum, quod ad modum vitiositatis attinet, sub-

jectum fuerit diminutum. Oportet enim — penitus ac prorsus aliquando malum eximi ex eo quod est

et quod in superioribus dictum est, id quod

reipsa non est, ne esse quidem omnino. Quoniam

enim ea vitii nequiti&que natura est, ut extra voluntatem et arbitrium non sit, cum omnis vo-

luntas et omne arbitrium in. Deo fuerit, ad absolutam atque perfectam et

extremam — abolitionem

elt interitum viliositas redigetur, ut nullum ejus reeeptaculum relinquatur,

T. ᾿Αλλὰ τί χέρδυ; (80) τῆς χρηστῆς ἐλπίδος (81), ct-
70» ἐγὼ, τῷ λογιζομένῳ ὅσον ἐστὶ χαχὸν καὶ ἐνιαυ-

G. Sed quod lucrum et oper pretium est, inquam
ego, bujus hona spei reputanti quantum sit malum,

σιαίαν (82) μόνην ὑποσχεῖν ἀλγηδόνα, εἰ δ᾽ εἰς αἰώ- B vel annuum solum sustinere cruciatum, quod si

vió τι διάστημα ἡ ἄστχετος ἐχείνη ὀδύνη παραταθείη,
τίς ἐχ (85) τῆς ὕστερον ἐλπίδος ὑπολέλειπται (84) πα-
ραμυθία, ᾧ πρὸς ὅλον αἰῶνα συνδιαπετρεῖται ἡ xó-
λασις; — M. Ὥστε (85) προνοητέον ἣ καθόλον τῶν τῆς
χαχίας (86) μολυσμάτων φυλάξαι τὴν ψυχὴν ἀμιγῆ τε
xai ἀχοινώνητον" fj εἰ τοῦτο πάντη ἀμήχανον διὰ
τὸ ἔμπαθες (87) τῆς φύσεως ἡμῶν, ὡς ὅτι μάλιστα
ἂν μετρίοις τισὶ xal εὐθεραπεύτοις εἶναι τὰ τῆς
ἀρετῆς ἀποτεύγματα. Οἷδε γὰρ ἣ εὐαγγελικὴ διδα-
σχαλία χαὶ μυρίων ὀφειλέτην τινὰ ταλάντων (88-89),
xat πενταχοσίων δηναρίων, χαὶ πεντήχοντα, καὶ xo-
δράντου τινὸς (90), ὅπερ τὸ ἔσχατόν ἔστιν (91) ἐν
νομίσμασι " τὴν δὲ τοῦ Θεοῦ διχαίαν κρίσιν διὰ πάν-
πὡν διεξιέναι, καὶ τῷ βάρει τοῦ ὀφλήματος συνεπι-
τείνουσαν τὴν ἀνάγχην τῆς ἀπαιτήσεως. χαὶ οὐδὲ (92)
«ὧν σμικροτάτων ὑπερορῶσαν. Τὴν δὲ ἀπόδοσιν τῶν
ὀφλημάτων τὸ Εὐαγγέλιον εἶπεν οὐχ ἐχ χρημάτων
διαλύσεως γίνεσθαι, ἀλλὰ παραδίδοσθαι τοῖς βασανι-
σταῖς τὸν ὑπόχρεων, ἕως ἂν, φησὶν, ἀποδῷ πᾶν τὸ
ὀφειλόμενον" ὅπερ οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἣ διὰ τῆς βα-
σάνου τὴν ἀναγχαίαν ὀφειλὴν ἀποτίσαι, τὸ ὄφλημα τῆς
τῶν λυπηρῶν μετουσίας, ὧν (95) παρὰ τὸν βίον ὑπό-
χρεως ἐγένετο, ἀμιγῆ τε καὶ ἄχρατον τοῦ ἐναντίου τὴν
ἐδονὴν ὑπὸ ἀδουλίας ἑλόμενος, καὶ οὕτως, ἅπαν (94)
ἀποθέμενος τὸ ἀλλότριον ἑαύτοῦ, ὅπερ ἐστὶν ἡ ἀμαρ-
«ia, xat τὴν ἐκ τῶν ὀφλημάτων αἰσχύνην ἀποδυσάμε-
νος, ἐν ἐλευθερίᾳ τε καὶ παῤῥησίᾳ γένηται. Ἡ δ᾽ ἐλευ-
θερία ἐστὶν ἡ πρὸς τὸ ἀδέσποτόν τε χαὶ αὐτοχρατὲς

usque ad zternum quoddam intervallum | intolera-
bilis ille dolor prorogetur , quanam ex posterius
futura spe consolatio relinquitur ei cui ad totam
selernitatem pens modus ac mensura redigitur !
—M. ltaque providendum fuerit üt vel penitus et in
universum ab inquinamenlis vitiositalis integra
atque omnis cognationis expers anima conservetur ;
aut si id propter affectus et vitia, quibus natura
nostra obnoxia est, nulla ratione prorsus expediri
3c fieri potest, ut in quam maxinie mediocribus
quibusdam curatuque facilibus delictis consistant
virtutis incommoda atque detrimenta. Novit enim
evangelica doctrina et decies mille talentorum, et
quingentorum denariorum et quinquaginta, et qua-
drantis alicujus, quod in moneta extremum est,
quemdam debitorem : ac justum Dei judicium om-
nia persequi, proque magnitudine zris alieni pro-
rogare et extendere necessitatem solulionis, ac ne
minima quidem despicere ac przterire. Solutionem
autem debitorum non ex pecuniarum decisione ac
dissolutione fieri Evangelium dixit, sed tradi tor-
toribus obxratum, donec solverit, inquit, quidquid
debet ( quod nihil aliud est, nisi per tormentum
necessarium zs alienum solvere, debitum, inquam,
participationis rerum tristium et acerbarum, qua-
rum participationis per tempus vitze debitor factus
est, cum meram contrariique admistione non tem-
peratam voluptatem consilii stoliditate expetivit

ἐξομοίωσις, ἡ xat' ἀρχὰς μὲν ἡμῖν παρὰ Θεοῦ (95) p atque elegit), atque ita ubi quidquid a se alienum

διδωρημένη, συγχαλυφθεῖσα τῇ τῶν ὀφλημάτων aloyz-
v. Πᾶτα δ᾽ ἐλευθερία μία τίς ἐστι τῇ φύσει xaX πρὸς
ξαντὴν οἰχείω; ἔχει. ᾿Αχολούθως οὖν πᾶν (06) τὸ ἐλεύ-
θερον τῷ ὁμοίῳ συναρμοσθήσεται * ἀρετὴ δὲ ἀδέσπο-

(76) Τὸ ὄντως. A B τῷ ὄντι.

(77) Εἶναι delet B.

(18) Πᾶσα προαίρεσις delet B.

(79) Μὴ χωρήσει. A B. μεταχωρήσειε. -
(50) Κέρδος. A B τὸ χέρδος.

(81) '"EAziCoc. A B ταντὴς ἐλπίδος,
(82) ᾿Ενιαυσιαίαν. B ἐνιαύσιον.

(83) Τίς ἐκ. A τἰς ἡ ix.

(8i) 'Ὑποκλέϊειπται. D ὑπολείπεται.

85) Ὥστε. B ὅτι.

(Sc) Τῆς xexíac. Τῆς delet A, sea. D. habet. ix

est, id est peccatum deposuerit et abjecerit, pudo-
remque, quem ex debitis contraxerat, exuerit, in
libertate simul et fiducia versetur. Porro libertas
est assimilatio et exeequatio cum eo quod domi-

xaxilag.
87) Ἔμπαθες. À B. ἐμπαθές.
88-89) Τιγὰ ταλάντων. B ταλάντων τινά,
90) Τιγός. B Ἕνός. .
(91) Ὅπερ τὸ ἔσχ. à. Ὁ ὅπερ Ἐστὶ τὸ ἔσχατον.
(92) Οὐδὲ. B Οὐδέν.
(95) "Qr. B ᾧ.
94) Ὅταν delet B.
(95) Παρὰ Θεοῦ. À B ὑπὸ τοῦ Θεοῦ,
(96) Πάν delet B.

Digitized by Google
