E $. GREGORII NYSSENI 9
cum adheret eidem, tum una commiscetur atque Α τοῦτο γινομένη διὰ τῆς τοῦ ἀγαθοῦ ὁμοιότητος, ὅπει

coniemperatur, per dilectionis motum οἱ actio-
nem, ad id quod semper et comprebenditur et
invenitur sese formans, atque id per similitudi-
mem boni evadens quod ejus quod participatur
atque percipitur, natura est: cum autem in illo
eupiditas non sit, propterea quod nec ullius qui-
dem boni defectus in eo sit, consequens fucrit,

ἡ τοῦ μετεχομένου φύσις ἐστὶν, ἐπιθυμίας (12) &
ἐχείνῳ μὴ οὔσης διὰ τὸ μηδέ τινος τῶν ἀγαθῶν ἕν
δειαν ἐν αὐτῷ εἶναι, ἀχόλονθον ἂν εἴη καὶ τὴν Ψυχὴ)
ἐν τῷ ἀνενδεεῖ γινομένην (15) ἐχδάλλειν ἀφ᾽ ἑαυτῆς
χαὶ τὴν ἐπιθυμητιχὴν κίνησίν τε xat διάθεσιν, ἣ (14;
πότε γίνεται μόνον, ὅταν (15) μὴ παρῇ τὸ ποθού.
μένον.

etiam animam, cum eo evaserit, ubi rei nullius egestas est, ex sese ejicere quoque concupiscendi
motum atque affectum, qui tunc duntaxat exsistit, cum non adfuerit id quod desideratur.

Talis autem doctrine atque sententie divinus
quoque nobis Apostolus auctor est. Cum enim
omnium rerum quarum nunc in nobis boni quo-
que causa studia vigent abolitionem οἱ quietem
quamdaw atque sedationem et finem futurum ante

denuntiasset, solius dilectionis et charitatis ter- B

minum non invenit. Nam prophetix abolebuntur,
inquit, et cognitiones et scientie quiescent, et
finem habebunt; charitas autem ac dilectio nun-
quam excidit. Quod perinde est ac si dixisset,
Semper eadem est; quin etiam cum fidem et spem
una cum ebaritate atque dilectione permanere di-
ceret, rursus eam etiam illis prafert atque pr:e-
ponit, neque injuria. Nam spes interim movetur,
dum non licet frui atque potiri iis rebus qua
sperantur. Et itidem fides sustentaculum ac fir-
mamentum est incertitudinis earum rerum qus
sperantur. Nam et ita eam definivit, cum diceret :
Est autem fides rerum, qua sperantur, substantia,
Cum autem venerit id quod speratur, aliis omnibus
quiescentibus, charitatis ac dilectionis efficientia
manet, quippe eum non: inveniat quod eam ex-
cipiat et in locum ejus succedat. Quamobrem etiam
universarum aciionum qua cum virtute perficiun-
tur atque etiam legis praceptorum principatum
tenet. Si igitur ad hunc finem aliquando anima
pervenerit, aliarum rerum non erit egena, quippe
rerum nimirum universarum plenitudinem com-
plexa, per quam solam quodammodo ipsius divinze
beatitudinis in sese conservare iusigne videtur.
Nam et vita supere mature charitas atque di-
lectio est, quoniam quod bonum et honestum est,

i iEsituplac. à B ἐπιθυμίας δέ.
ἐγομέγην. B γενομένην.
(tà "H. B fj. γενομένη
ΤῊ Ὅταν. À ὅτ᾽ ἄν.
Ἢ Δὲ delet A. "
) Εὑρών. A in margine εὗρε.
18 Τρώσεις. Β ᾿ελῶσθαι, i

(19) Πίπτει. A B ἐχπίπτει.

(20) Συμπαραμεμενηκέναι. Α iu margine σύν-
δεδραμηχέναι.

(21) Παρδίη. A B παρῇ ἡ.

(22) Καὶ ἡ πίστις. Ad hiec verba in calce co-
dicis A ista legebantur, Ὅτι πᾶσαι τῆς ψυχῆς at
πρὸς τὸ κρεῖττον ἐνέργειαι παύσονται" ἐλπὶς, ἔφεσις,
μνήμη, χαὶ ὅσαι τοιαῦται, πλὴν τῆς ἀγαπητιχῆς xt-
γήσεως.

(25) Εὐτηρεμόντων. ἴῃ textu ἀτρεμούντων, in
margine ἠρεμούντων.

(25) ἐνέργεια. Β ἐνέργειαν.

(25) Eoploxovcar. A B εὑρίσχουτα,

Τοῦ δὲ τοῦ τοιούτου δόγματος καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστο-
Aog ἡμῖν χαθηγήσατο, πάντων τῶν νῦν ἐν ἡμῖν xal
ἐπὶ τῷ χρείττονι σπουδαζομένων παῦλάν τινα καὶ
χαταστολὴν προαγγείλας, μόνης δὲ (16) τῆς ἀγάπης
οὐχ εὑρὼν (17) τὸν ὅρον. Προφητεῖαι γὰρ, φησὶ, κατ-
ἀργηθήσονται, xai γνώσεις (18) παύσονται" d δὲ
ἀγάπη οὐδέ ποτε πίπτει .19)" ὅπερ ἴσον ἐστὶ τῷ ἀεὶ
ὡσαύτως ἔχειν“ ἀλλὰ xal πίστιν καὶ ἐλπίδα συκεπα-
ραμεμενηχέναι (20) τῇ ἀγάπῃ λέγων, πάλιν χαὶ τού-
πων αὐτὴν ὑπερτίθησιν εἰχότως. 'H γὰρ ἐλπὶς μέχρι
ἐχείνου χινεῖται, ἕως ἂν μὴ παρείη (21) τῶν ἐλπιζο-
μένων ἀπόλαυσις, καὶ fj πίστις (29) ὡσαύτως ἔρεισμα
τῆς τῶν ἐλπιζομένων ἀδηλίας γίνεται. O09 γὰρ
αὑτὴν xal ὡρίσατο λέγων: Ἔστι δὲ πίστις ἐλπιζο-
μένων ὑπόστασις. Ἐπειδὰν δὲ ἔλθῃ τὸ ἐλπιζόμενον,
τῶν ἄλλων εὐτηρεμόντων (35) πάντων, ἡ κατὰ τὴν
ἀγάπην ἐνέργεια (21) μένει, τὸ διαδεχόμενον αὐτὴν
οὐχ εὑρίσκουσαν (25). Διὸ καὶ προτερεύει τῶν τε
xaz' ἀρετὴν χατορθουμένων ἀπάντων, καὶ τῶν τοῦ
νόμου παραγγελμάτων. Εἰ οὖν ἐπὶ τοῦτό ποτε τὸ τέ-
λος φθάσειεν ἡ ψυχὴ, ἀνενδεῶς ἕξει τῶν ἄλλων, ἅτε
δὴ τοῦ πληρώματος περιδεδραγμένη τῶν ὄντων, καὶ
δοχεῖ (26) μόνη πως αὐτῆς (27) τῆς θείας μαχαριό-
τητος ἐν αὐτῇ (28) σώζειν τὸν χαραχτῆρα. Ἢ τε γὰρ
ζωὴ τῆς ἄνω φύσεως ἀγάπη ἐστὶν, ἐπειδὴ τὸ χαλὸν
ἀγαπητὸν (29) πάντως ἐστὶ (50) τοῖς γινώσκουσι" γι-
νώσχει δὲ αὐτὸ (51) τὸ Θεῖον" ἡ δὲ γνῶσις ἀγάπη γί-
γεται. Διὸ τὸ (32) καλόν ἐστι τῇ φύσει τὸ γινωσχό-
μενον, τοῦ δὲ ἀληθῶς (53) καλοῦ ὁ ὑδριστὴς οὐ προσ-
ἅπτεται xópog (34): xópou δὲ τὴν ἀγαπητιχὴν πρὸς
τὸ καλὸν σχέσιν (58) οὐ διακόπτοντος, ἀεὶ ἡ θεία
ζωὴ δι᾽ ἀγάπης ἐνεργηθήσεται, ἢ χαλή τε κατὰ φύ-

« D (26) Καὶ δοκεῖ. A in margine καὶ ἅ,

(27) Αὐτῆς. Α in margine αὐτή. B αὕτη.

(38) Ἐν αὑτῇ. Α B ἐν ἑαυτῇ.

(29) ᾿Αγαπητόν. B ἀγαπητόν ἔστι.

(50) Πάντως ἐστί. Ἔστί delet B.

(51) Αὐτό. B ἑαυτό.

(59) Διὸ τό. Β' διότι. Ad verba διότι χαλόν ἔστι ἴῃ
calce codicis ἃ hzec notantur : Ὅτι κόρον οὐχ ἔχει ἡ
πρὸς τὸν Θεὸν τῶν ἁγίων ἀγαπητικὴ σχέσις, Λῆρος
οὖν ἐστιν ὁ παρ᾽ Ὠριγένους ἀναπλασθεὶς τῶν νόων xó-

» καὶ ἡ ἐχ τούτου χατάπτωσις αὐτῶν χαὶ ἀνάχλησις,
ἀφ᾽ οὗ τὸ πολυθρύλλητον δόγμα τῆς τῶν ψυχῶν προ-
υπάρξεώς τε καὶ ἀποχαταστάσεως ἀστάτῳ φορᾷ περι-
φερομένων κατασχενάζει τὰ "EXAnvixá μυθεύματα τῇ
ἐχχλησιαστιχῇ ἀληθείᾳ ὡς χαχῶν παστιγχάπηλος
προσμίξαι σπουδάσας.

33) ᾿Αηθῶς. B ἁληθοῦς.

94) Οὐ προσάπτεται x. B χόρος οὗ προπάπτεται,

55) Πρὸς τὸ καλὸν σχέσιν. B σχέσιν πρὸς τὸ
καλόν. ᾿

Digitized by Google
