87 S, GRECORII NYSSENI : $88
affectu exaolutus erat), per has, inquit, narrationes A θείας), ἐκ τούτων, φησὶ, τῶν διηγημάτων οἰόμεθα

existimamus censere Dominum quod oporteat eos
qui in carnevivunt, quam maxime secund&m virtu-
iem vivendo, quodammodo separari et expediri ab
affectu carnis, ne post. morlem alia morte rursus
opus habeamus, qua reliquias carnalis glutinis se-
paret, excernat et expurget; sed tanquam vinculis
circum animam ruptis, nulla corporea molestia cam
ad sese attralente, celer et expeditus ei cursus. ad
bonum contingat. Nam si quis mente carnalis peni-
tus totus redditus fuerit, et omni animi motu atque
eflicientia in voluntatibus carnis occupetur, is nec
si extra carnem quidem evaserit, ab affectibus ac
perturbationibus ejus recedit, sed quemadmodum
illi, qui in foxidioribus locis diutius commorati
sunt, nec si in purum quidem, suavem et amcenum
aerem transierint, integri ac vacui sunt ab illo in-
grato et injucundo odore quem propter diuturuio-
rem in eo commorationem contraxerunt : ita ne
tum quidem, eum carnalis vita, cum subtili et in-
visibili commutata fuerit, fieri possit quin carnis
amantes prorsus attrahant aliquid ex graveolentia
atque fattore carnali. Unde gravioreis dolor exsistit ,
cum ex hujusmodi citcumstantia anima magis ma-
terialis evaserit. Videtur autem aliquo modo cum
hujusmodi opinione concinere atque convenire,
quod szpenumero a nonnullis dicitur, conspici vide-
licet circa conditoria atque repositoria corporum
umbratilia quzdam spectra mortuorum. Nam si
revera ita fit, argumentum est animam ultra modum
nunc in hac vita fuisse erga carnalem vitam affe-
ctam, adeo ut ne carne quidem extrusa plane ab ea
velit avolare, neque concedere ut absoluta figura
ad id quod conspici non potest et forme expers
est, trausmutatio flat, sed circa speciem postquam
species dissoluta fuerit etiam nunc maneat, et eum
jaw extra eam evaserit, illius desiderio materiz
locis oberret, cireumque ea versetur atque va-
gelur.

G. Ego vero paululum commoratus, repetita senten-
tia eorum que dicta erant, Videtur, inquam, mihi
ex iis quz modo dicta sunt, exsistere quiddam con-
trarium iis qux de affectibus ac. perturbationibus
antea excussa atque examinata sunt. Nam si ex ea
qua cum brutis est cognatione tales in nobis anime
motus eifici putantur, quales superior enumeravit

s Τοῦτο delet A.
96) Τὰ Ael. & ποῦ τὰ λείψ.
(51) ᾿Αποκαθαίροντος. À in margine ἀποδιιστῶν-
τὸς.
(38) Τὴν ψυχήν. Α Β τί .
990! Αὐτόν. [yr "ed
40) ᾿Α.1γηδόνος. B. ἀχθηδόνος.
M) 'AgsAxoDenc. B ἐφελχούσης,
42) Καθάπερ. A B ἀλλὰ χαθάπερ.
(45) Ἀναμίξαντο. A D. ἀνεμάξαντο.
(44) ᾿Αηδῆ. A B ἀειδῆ.
(45) "A6Aezror. À, λεπτόν.
m ᾿Αφέάλκεσθαι. A B ἐφέλχεσθαι.
41) Xapxixijc. B oxpx!vns.
48) Δι᾿ àv. & in margine δι’ οὗ,

τοῦτο (35) δογματίξειν τὸν Κύριον, τὸ δεῖν ὅτι μά-
λιστα τοὺς ἐν σαρχὶ βιοτεύοντας, διὰ τῆς “κατὰ àpt-
τὴν ζωῆς, χωρίζεσθαί πως xat ἀπολύεσθαι τῆς πρὸς
αὐτὴν σχέσεως, ἕνα μετὰ τὸν θάνατον μὴ πάλιν ἄλ-
λου θανάτου δεώμεθα, τὰ λείψανα (30) τῆς σαρχώ-
δους χόλλης ἀποχαθαίροντος (37)' ἀλλὰ χαθάπερ
δεσμῶν τὴν Ψυχὴν (58) περιῤῥαγέντων, χοῦφος αὐτῇ
καὶ ἄνετος ὁ πρὸς τὸ ἀγαθὸν γένηται δρόμος, οὐδε-
μιᾶς αὐτὸν (59) σωματιχῇς ἀλγηδόνος (40) πρὸς
ἑαυτὴν ἀφελχούσης (41). Ὡς εἴ τις ὅλος δι᾿ ὅλων
ἀποσαρχωθείη τῇ διανοίᾳ, πᾶσαν ψυχῆς κχίνησίν vs
χαὶ ἐνέργειαν ἐν τοῖς θελήμασι τῆς σαρκὸς ἀσχο-
λῶν, ὁ τοιοῦτος οὐδὲ τῆς σαρχὸς ἕξω γενόμενος τῶν
xav' αὑτὴν παθημάτων χωρίζεται, χαθάπερ (12) οἱ
ἐπὶ πλέον ἐνδιατρίψαντες τοῖς δυσωδεστέροις τῶν
πόπων, οὐδὲ εἰ πρὸς τὸν εὔπνουν ἀέρα μετέλθοιεν
χαθαρεύουσι τῆς ἀηδείας, ἣν διὰ τῆς χρονιωτέρας ἐν
αὐτῇ διαγωγῆς ἀναμέξαντο (15) οὕτως οὐδὲ πρὸς
τὸν ἀηδῆ (44) καὶ ἄθλεπτον (45) βίον τῆς μεταδολῇς
γενομένης, δυνατὸν ἂν εἴη τοὺς φιλοσάρχους μὴ
ἀφέλχεσθαί (40) τι πάντως τῆς σαρχικῆς (47) ὃνσ-
ωδίας, bv ὧν (48) πλέον αὐτοῖς ἡ ὀδύνη βαρύνεται,
ὑλωδεστέρας ἐχ τοιαύτης (49) περιστάσεως τῆς ᾧν-
Xie γινομένης (B0). Aoxst δέ πως πρὸς τοιαύτην (51)
ὑπόληψιν συνάδειν ὃ παρά τινων λέγεται (52), πολ-
λάχις ὁρᾷσθαι τὰς περὶ (55) τῶν σωμάτων θέσεις,
σχιοειδῇ τινα τῶν χατοιχομένων φαντάσματα, El
γὰρ τοῖόν τι (84) γίνεται, οὕτως ἐλέγχεται τῆς ψυχῆς
ἡ πέρα τοῦ δέοντος γινομένη (58) νῦν πρὸς τὸν σαρ-
χώδη βίον προσπάθεια, ὡς μηδὲ ἐξωσθεῖσαν τῆς
σαρχὸς καθαρῶς αὐτὴν (56) ἐθέλειν ἀφέπτασθαι (57),
μηδὲ συγχωρεῖν τὴν παντελῆ γίνεσθαι (58) πρὸς τὸ
ἀειδὲς τοῦ σχήματος μεταποίησιν, ἀλλὰ παραμένειν
ἔτι τῷ εἴδει μετὰ τὸ λυθῆναι τὸ εἶδος, καὶ ἔξω γε-
νομένην ἤδη τούτου πόθῳ τοῖς τῇς ὕλης ἐπιπλανᾶσθαι
τόποις, xai περὶ αὐτοὺς ἀναστρέφεσθαι.

F. Ἐγὼ δὲ μικρὸν ἐπισχὼν καὶ ἀναλαδὼν τὴν τῶν
εἰρημένων διάνοιαν, Δοχεῖ μοι, εἶπον, τοῖς περὶ πα-
θῶν (59) προεξητασμένοις ἀνακύπτειν Ex. τῶν εἰρη
μένων τις ἐναντίωσις. Εἰ γὰρ ἐκ τῆς πρὸς τὰ ἄλογα
συγγενείας ἐνομίσθη τὰ τοιαῦτα τῆς ψυχῆς ἐν ἡμῖν

D ἐνεργεῖσθαι χινῆματα, ὅσα προσλαδὼν (60) ὁ λόγος

ἀπηριθμήσατο, θυμόν τε καὶ qé6ov, xo ἡδονὴν xal

(49) Τοιαύτης. Β τῆς τοιαύτης.
90) Piopérnc. À γενομένης.
54) Πρὸς τοιαύτη». À πρὸς τὴν τοιαύτην.

(52) Ὃ παρά τινων Aéyezai. B. τὸ m. τ. λέγε-
σθαι. À in margine τὸ πολλάκις παρά τινων λεγόμε-
νον ὁρᾶσθαι.

(53) Τὰς περί. A B περὶ τάς.

(54) Τοῖόν τι. B τῷ ὄντι γίνεται οὕτως.

Red Fwogérn. Ἀ γενομένη.

56) Αὐτήν. B αὑτῆς.

(57) Ἀρίπτασθαι. ἃ ἐφίπτασθαι.

(58) Πίγεσθαι. B. γενέσθαι.

(59) Παθῶν. A B τῶν παθῶν.

(60) Προσλαδών. À προλαδών.

Digitized by Google
