$9 5. GREGORII NYSSENI 4t
sum visum fuerit unumquodque ducitur : ars au- A τέχνη διάνοιά (56) τίς ἔστι ποία χίνησίς τε xai Evép-

tem est intelligentia quzdam stabilis ac firma,
qus ad aliquod propositum et institutum per ma-
teriam exercetur, atque intelligentia mentis quidam
proprius motus et efficientia est, nimirum etiam
esse mentem, consequentia dictorum demonstravit.

M. Egovero: Hoc quidem, inquam, etiam ipse
dico ita se habere, quod nimirum id quod non
apparet, non idem sit cum eo quod apparet : non
tamen jn hac oratione video id quod quzritur:
non(um enim mihi liquet quid tandem existimare
oporteat illud esse quod non apparet, sed quod
materiale quidem aliquid non sit, didici ex ser-
mone : nondum auterf cognovi quid de eo dicere
conveniat, Ego hoc maxime desiderabam discere,
non quid non sit, sed quid sit. —M. Atilla: Muita,
inquit, etiam de multis ita discimus, dura dici-
mus uon hoc aliquid esse ipsam essentiam rei
quesitze, quidnam tandem ea res sit significantes.
Cum enim. &zóvnpov, id est non pravum. vel haud
mualum dicimus, bonum ostendimus ; cum item &vav-
ὄρον, id esl, non virum nominaverimus, timidum
designavimus, ac multa his similia atque cjusdem
modi dici possunt, per qux vel benigniorem per
malorum negationem excipimus intellectum, vel
contra ad deteriorem opinionem deflectimus, ad-
enptione bonorum id quod pravum et malum est

qe , ἄρα xai διὰ τῶν ἀντιθέτων ἡμῖν τὸ ἄλλο τ
παρὰ τὸ φαινόμενον εἶναι τὸν νοῦν ἡ ἀχολουθία cà
εἰρημένων ἀπέδειξεν.

per opposita nobis aliquid aliud atque apparet

T. Ἐγὼδὲ, Τοῦτο μὲν οὕτως ἔχειν φημὶ xat αὖ
τὸς, τὸ μὴ ταὐτὸν εἶναι τῷ φαινομένῳ τὸ μὴ φαινόμε
vov: οὐ μὴν τὸ ζητούμενον ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ βλέπω
οὕὔταυ γάρ μοι δῆλόν ἐστιν, ὅ τί ποτε χρὴ νομίξεο
ἐκεῖνο εἶναι τὸ μὴ φαινόμενον, ἀλλ᾽ ὅτι μὲν ὑλιχόν τ
οὐχ ἔστιν ἐδιδάχθην τῷ λόγῳ " οὐδέπω δὲ ἔγνων, (
τι περὶ αὑτοῦ προσήχει λέγειν" ἐγὼ δὲ τοῦτο μάλει-
στα ἐδεόμην μαθεῖν, οὐχ ὅτι οὐχ ἔστιν, ἀλλ᾽ ὅπες
ἐστίν. —M. Ἧ δὲ, Πολλὰ, φησὶ, xal περὶ πολλῶν οὔτα

Β μανθάνομεν ἐν τῷ μὴ τόδε τι λέγειν εἶναι αὐτὸ τὲ

εἶναι τοῦ ζητουμένου, ὃ τί ποτέ ἔστι διερμηνεύοντες.
᾿Απόνηρον γὰρ εἰπόντες τὸν ἀγαθὸν παρεστήχα-
μὲν (57) , xai ἄνανδρον ὀνομάσαντες τὸν δειλὸν
ἐγνωρίσαμεν, xal πολλὰ τούτοις (58) ἔστιν εἰπεῖν
ὁμοιότροπα. Δι’ ὧν ἣ τὸ χρηστότερον ἀναλαμδάνομεν
νόημα διὰ τῆς τῶν πονηρῶν ἀποφάσεως (59), ἢ τὸ
ἔμπαλιν ἐπὶ τὸ χεῖρον ταῖς ὑπονοίαις τρεπόμεθα, τῇ
τῶν καλῶν ἀφαιρέσει τὸ πονηρὸν ἐνδειξάμενοι. Οὕτω
ποίνυν xal ἐπὶ τοῦ παρόντος τις λόγου κατανοήσας,
οὐκ ἂν τῆς δεούσης περὶ τὸ ζητούμενον ἐννοίας
ἀποσφαλείη.

indicantes, Ad hunc igitur modum si quis ex presenti quoque questione rem consideraverit, ab
ea cogitalione atque opinione quam res ad quaerendum et scrutandum — proposita requirit atque

desiderat, non aberrabit.

Quizritnr autem, quid mentem esse oporteat C Ζητεῖται δὲ τί χρὴ τὸν νοῦν οἴεσθαι κατ᾽ αὐτὴν

arbitrari secundum ipsam essentiam. Qui igitur
qun sit quidem id, de quo quzstio est, propter
eam, que abipso nobis ostenditur, efficientiam,
nou dubitat hoc quid sit, scire si. vult, abunde
ac sufficienter id assequi poterit. Nam si didicerit
id non esse hoc quod sensu percipitur, non co-
lorem, non figuram, non duritiem, non gravitatem,
non quantitatem, non eam, quie in tria fit, divisio-
mem, non in loco positionem, neque quidquam
prorsus eorum qua circa materiam deprebendun-
tur, novitquod aliud adque liesit. —G. Ego autem
ejus interpellato sermone, Nescio, inquam, si
omnia πὸ ex sermone detrabantur, qui fieri
possit, ut non una cum his tollatur et aboleatur

τὴν οὐσίαν, Ὁ τοίνυν τὸ μὲν εἶναι τοῦτο, περὶ οὗ ὁ
λόγος ἐστὶ, διὰ τῆς παρ᾽ αὐτοῦ δειχνυμένης ἡμῖν
ἐνεργείας μὴ ἀμφιδάλλων, τὸ δὲ ὅ τί (60) ἐστι γνῶ-
vat βουλόμενος, ἱχανῶς ἂν εὕροιτο (61), μὴ τοῦτο
μαθεῖν εἶναι αὐτὸ ὃ χαταλαμθάνει ἡ αἴσθησις, μὴ
χρῶμα, μὴ σχῆμα, μὴ ἀντιτυπίαν, μὴ βάρος, μὴ
πηλιχότητα, μὴ τὴν εἰς τρία διάστασιν, μὴ τὴν ἐπὶ
τόπου θέσιν (62) , μηδέ τι (05) τῶν περὶ τὴν ὕλην
χαταλαμδανομένων ὅλως μηδὲν ἴδῃ (64), τί ἄλλο παρὰ
ταῦτά ἐστιν. Ἐγὼ δὲ μεταξὺ διεξιούσης,--ἼΓ, Οὐχ
οἶδα, ἔφην, πῶς ἔστι, πάντων τούτων ἀφαιρουμέ-
νων (08) τοῦ λόγου, μὴ συνεξαλειφθῆναι τούτοις xal
τὸ ζητούμενον, Τίνι γὰρ προσφυῇ (00) δίχα τούτων ἡ
χαταληπτιχὴ περιεργία,, κατά γε τὴν ἐμὴν ὑπόληψιν

id quod quzritur. Quidnam enim absque his per- D οὕπω ὁρᾶται. Πανταχῇ (67) γὰρ ἐν τῇ τῶν ὄντων

cipiendi cura atque sedulitas amplectatur, cui in-
hareat, mea quidem opinione, nondum apparet.

'86) Post διάνοια in A et B sequuntur ista : ἐστὶν
ἀσφαλὴς πρός τινα σχοπὸν ἐνεργουμένη διὰ τῆς ὕλης,
ἡ δὲ (in margine fj τε) διάνοια νοῦ τίς ἐστιν οἰχεία
κίνησίς τε, in margine ἐστὶ ποιὰ χίνησίς τε. In B
ita : ἐστὶν ἀσφαλὴς ἡ δὲ διάνοια νοῦ, Pro ποία ideu
legit ποιά.

(51) Παρεστήκαμεν. ἃ B παρεστήσαυεν.

(58) Τούτοις. Β τοιούτοις,

(59) ᾿Αποράσεως. Α in niargine ἀπεμφάσεως.

(60) Τὸ δὲ ὅ τι. A in margine τοῦθ᾽ ὅτι.

(61) Εὔροιτο. A B εὕροι τό.

ἀναζητήσει διὰ τῆς ἐξεταστιχῆς διανοίας ὅσον τε (68)
4b ζητούμενον, ὥσπερ τινὲς τυφλοὶ διὰ τοίχων ἐπὶ

,

(62) Θέσιν. À B διάθεσιν.

(65) Μηδέ τι. ἃ p τῶν.

(64) “Οἴως μηδὲν ἴδῃ. A ὅμως μηδὲν εἰ δὴ c.
B μηδέν. Εἰ δή τι. In margine τοῦ Α tota illa senten-
lia ita scribitur : θέσιν * μηδέ τι τῶν περὶ τὴν ὕλην
καταλαμθανομένων ὅλως μηδὲν οἶδεν, ὅτε ἄλλο παρὰ
ταῦτά ἔστιν. Βὰ ,

(65) Αφαιρουμένων, φαιῤουμένου.

(06) ταν i προσφυήῆς. B ἂν προσφυῇ,

(67) Havraxn. 4 in margine Πανταχοῦ.

(68) Ὅσον τε. A B ἀφάσσοντες.

Digitized by Google
