75 DE ANIMA ET KESURRECTIONE, Uu
τὸν λόγον, ἄλλο «t παντάπασιν οὖσαν τῆς αἰσθητιχῇς A cum natura aliud quiddam anima atque corpus sit,

τε xai ὑλικῆς οὐσίας * ὅμως δὲ ἑχάστου τῶν ὄντων
διήκειν, καὶ τῇ πρὸς τὸ πᾶν ἀναχράσει συνέχειν ἐν
τῷ εἶναι τὰ ὄντα, ὡς διὰ τούτων χατὰ τὸ ἀχόλουθον
μηδὲ τὴν ψυχὴν ἔξω τῶν ὄντων οἴεσθαι ἀπὸ τῆς
ἐν (95) εἴδει θεωρουμένης ζωῆς εἰς τὸ ἀειδὲς μετα-
στᾶσαν.

in corporibus tamen est ; tum ex eo quod oratio de-
monstravit, divinam naturam, licet omnino alia
sit atque ea qux: sensus máterizque particeps est,
tamen per unumquodque eorum quz sunt in rerum
matura, fundi, permeare atque permanare, eaque
vi qua cum universitate contemperata atque com-

mista est, in essentiá continere ea que sunt. inrerum natura, ut per hzc, prout conscquentia ser-
monis ostendit , existimandum sit, ne animam quidem extra res universas esse, cum ex ea vita»
que in forma ac specie animadvertitur, ad eam quse conspici non polest transmigraverit.

᾿Αλλὰ πῶς, εἶπον, τῆς τῶν στοιχείων ἐνώσεως
ἕτερόν τι διὰ τῆς πρὸς ἄλληλα μίξεως εἶδος (94)
ἀναλαθόντων (95), πρὸς ἃ (96) τῆς duy γέγονεν
ἡ οἰχείωσις (97), ἐπειδὰν τῇ διαλύσει τῶν στοιχείων
χατὰ τὸ εἰχὸς συναφανισθῇ xol τὸ εἶδος; Τίνι ση-
μείῳ καταχολουθήσει ἡ ψυχὴ μετὰ τοῦ (98) ἐγνωσμέ-
νον μὴ παραμείναντος; — M. 'H δὲ μιχρὸν ἐπισχοῦσα,
Δεδόσθω μοι, φησὶ, κατ᾽ ἐξουσίαν (99) πλάσαι τινὰ
λόγον ἐν ὑποδείγματι, πρὸς τὴν τοῦ προχειμένου
σαφήνειαν, κἂν ἔξω τοῦ δυνατοῦ δοχῇ τὸ λεγόμενον.
Δεδόσθω γὰρ δυνατὸν εἶναι τῇ τοῦ ζωγράφου τέχνῃ,
ph μόνον μιγνύειν ἐξ ἐναντίου τὰ χρώματα, καθὼς
ἔθος ποιεῖν αὐτοῖς πρὸς τὴν τῆς μορφῆς ὁμοιότητα,
ἀλλὰ καὶ διαχρίνειν τὰ μεμιγμένα, καὶ τὴν κατὰ
φύσιν πάλιν ἑχάστῳ τῶν χρωμάτων ἀποδιδόναι βα-
φήν. Οὐκοῦν τὸ λευχὸν, καὶ τὸ μέλαν, f] τὸ ἐρυθρὸν,
καὶ τὸ χρυσοειδὲς, f| εἴ τις ἄλλη βαφὴ πρὸς τὴν
ὁμοιότητα τοῦ προχειμένου συγχρίνεται (1), εἰ πάλιν
ἀποχριθείη τῆς πρὸς ἕτερον (8) μίξεως, καὶ ἐφ᾽
ξτέρου (5) γένοιτο, οὐδὲν ἧττον γινώσχεσθαι ὑπὸ τοῦ
τεχνίτου φαμὲν αὐτὸ τὸ εἶδος τοῦ χρώματος, xal μὴ
pav (4) ἐγγίνεσθαι λήθην αὐτῷ, μήτε τοῦ ἐρυθροῦ
εὖτε τοῦ μέλανος, εἰ (8) ἑτερόχρωα (6) κατὰ τὴν
ποῦ (1) πρὸς ἄλληλα μίξιν γινόμενα (8), πάλιν εἰς
^h» κατὰ φύσιν ἐπανέλθῃ (9) βαφήν " μεμνημένου (10)
δὲ τοῦ τρόπου τῆς πρὸς ἄλληλα τῶν χρωμάτων συγ-
κράπεως " εἰδέναι ποῖον ἕν τινι (11) γινόμενον (12)
οἷον ἀπειργάτατο χρῶμα, καὶ ὅπως ἐχδληθέντος (13)
Ex τοῦ ἀπολυθῆναι τοῦ ἑτέρου πάλιν εἰς τὸ οἰχεῖον
ἐπανέδραμεν ἄνθος, καὶ εἰ πάλιν δέοι διὰ τῆς μίξεως
τὸ ἶσον ἐργάσασθαι, ἀπονωτέρα ἔσται αὐτῷ 1j χατα-
σχευὴ ἐν τῇ προλαδούσῃ δημιουργίᾳ μελετηθεῖσα.

Ei δέ τι (14) ἀκόλουθον ἐν τῷ ὑποδείγματι, φησὶν, ὁ p

λότος ἔχει, ἐξεταστέον ἤδη ἡμῖν αὐτὸ τὸ προχείμενον.
᾿Αντὶ γὰρ τῆς γραφικῆς τέχνης (15) fj τῶν στοιχείων
νοείσθω φύσις (16), ἡ δὲ μίξις τῆς ποιχῶδης τῶν
ἐτεροχρογύντων βατἧς, καὶ πάλιν ἡ δοθεῖσα ἡμῖν
xaÜ' ὑπόθεσιν εἰς τὰ οἰχεῖχ τούτων ἐπάνοδος, τὴν
συνδρομήν τε xai διάπτασιν τῶν στοιχείων ὑπογρα-

(93) Τῆς ἐν. B τῶν iv.

(94) Εἶδος delet B.

(95) AraJa6ór ror, D ἀναλαμθανόντων.
95) Πρὸς á. AB πρὸς ὅ.

91) Οἰκείωσις. B. διοίχη σις.

98) Μετὰ τοῦ. D. μετὰ τοῦτο τοῦ.

99) Κατ᾽ ἐξουσίαν. A xazz£ovsiav.
) Συγκρίνεται. A B συγχιρνᾶται.

Πρὸς ἕτερον. Δ Ὁ xc τὸ ἕτερον.

! 'Ey' ἑτέρου. A ἐφ᾽ ἑαυτοῦ.

4M pm. Α B μηδεμίαν.

5) Ei delet A.

PaTROL, GR. NLVI.

Sed quo pacto, inquam, cum elementorum unitio
per mutuam mistionem aliam quamdam speciem
assumpserit, cum qua anima conciliata alque con-
sociata fuit, posteaquam una cum elementorum dis-
solutione, species quoque, ut est verisimile atque
consentaneum, abolita atque deleta fuerit? quod si-
gnum anima posthac sequetur, cum id'quod notum
fuerat, non permanserit ? — M. Hzc vero paulum mo-
rata : Detur, inquit, mihi ut ad arbitrium commini-
scar ac fingam aliquam similitudinis atque exempli
gratia rationem ad propositz questionis perspicuita-
tem atque declarationem, etiamsi quod dicetur, fieri
non posse videatur. Detur enim fieri posse per ar-
tem pingendi, ut non solum colores ex contrariis,
quod pictores facere solent ad similitudinem forma
misceantur, verumetiam misti separentur, ac rur-
sus unicuique colori naturalis tinctura. reddatur.
Si igitur albus et niger, aut ruber οἱ fulvus color,

C aut si qua alia tinctura ad similitudinem argumenti

temperatus , rursus a commistione qua cum
altero colore contemperatus est, secretus ac
per se singulatim separatus fuerit, nihilomints
ipsam speciem coloris ab artifice aguosci dicimus,
nullamque ei oblivionem obrepere vel rubri vel ni-
gri, si diversi colores invicem commisti rursus ad
naturalem redacti fuerint üincturam : itemque si
modi colorum ad invicem contemperandorum et
commiscendorum recordetur , scire , quis cui color
permistus quem colorem effecerit, et quo pacto altero
eluto atque secreto, rursus ad proprium florem re-
dactus sit : ac si rursus permistione opus sit idem
efficere, minore cum negotio atque labore conficiet
id, quod in priere compositione meditatus exereue-
rat. Si igitur aliquid iu similitudine consentaneum,
inquit, oratio babet, scrutanda atque perpendenda
jam nobis erit proposita quaestio. Nam pro parte
pingendi, anima orationi proposita sit; et loco co-
lorum artis, intelligatur elementorum natura : mistio
aulem varie diversorum colorum tincture, ac

(0) 'Erepóypoa. & B ἑτερόχροα. ᾿
(7) Τὴν ccv. Τοῦ delet A. xe
(8) Γιγόμενα. À γενόμενα.
e ) Mop pl B ἐπανέλθοι,
(10) Μεμυημένου. υη μένον.
(11) "Er τινι. B ἐν ΗΝ un
(12) P'ivópsvor. & B γενόμενον.
13) ᾿Εχδληθέντος. ἡ B ἐχπλυθέντος τοῦ ἑτέρου.
14) Εἰ δέ τι. À εἰ δὴ τι.
A9) Τέχρης. B jungit hiec : Ἡ ψυχὴ προχείσθω
τῷ λόγῳ, xaX ἀντὶ χρωμάτων τῆς τέχνης.
(16) Φύσις ἀείεί A. id

3

Digitized by Google
