Ἔ

S. GREGORII NYSSENI

89

opus redacta fuerint ex rudi materia fit. Ita tan- A τι σχεῦος, ὁ χαθ᾽ ἔχαστόν ἔστιν ἄνθοωπος, Ex τῆς

quam vas quoddam homo quisque singularis est,
ex elementorum concursu a communi materia for-
1natus, peculiari prorsus figura multum differens
ab eo quod ejusdem generis est. Quo dissoluto,
nihilominus etiam ex reliquiis anima qua possidet
vas, proprium agnoscit, neque in communione
atque confusione fragmentorum, neque si eadem
cum rudi elementorum materia commisceatur, ἃ
proprio discedens, sed semper sciens suum, quale
esset tum cum in forma consisteret, et post dis-
solutionem ex signis que in reliquiis manserunt,
circa proprium non errans.—6G. Ego vero approbatis
iis que dicta erant, ut apposite, apte atque ac-
commodate ad propositum argumentum inventa,

Hzc quidem, inquam, hoc modo tum dici, tum D

credi rectum et :quum est, sed si quis narrationem
Domini eam, quz est in Evangelio de iis qui sunt
in inferno, adversus ea qus dicta sunt proferat,
quasi non congruentem et convenientem cum iis
praparare nos ad responsionem oportet ?

M. At illa, Ad corpus quidem accommodatius, in-
quit, sermo narrationem erponit, multas tamen
inspergit materias el causas, per quas ad subli-
liorem speculationem invitat, si quis accurate
exquisiteque rem intellexerit. Nam qui hiatu vasto
malum a bono dirimit atque discludit, qui guttam
aliquam quz per digitum admoveatur, desideran-
tem fecit eum qui cruciabatur, qui patriarche
sinum ei qui per hanc vitam malia et incommodis
wexatus fuerat, ad quietem proposuit , qui item

συνδρομῆς τῶν στοιχείων ἀπὸ τῆς χοινῆς ὕλης &va-
τετυπωμένος (711, ἐν ἰδιάζοντι πάντως τῷ σχήματι
πολλὴν πρὸς τὸ ὁμογενὲς τὴν διαφορὰν ἔχων. Οὗ
διαλυθέντος (T2) οὐδὲν ἧττον καὶ ἀπὸ «τῶν λειψάνων
ἡ χεχτημένη τὸ σχεῦος Ψυχὴ τὸ οἰχεῖον ἐπιγινώσχε:,
οὔτε ἐν (15) τῇ χοινωνίᾳ τῶν συντριμμάτων, obse εἰ
πρὸς τὸ ἀχατέργαστον τῆς τῶν στοιχείων ὕλης χατα-
μιχθείη, τοῦ οἰχείου ἀφισταμένη, ἀλλ᾽ ἀεὶ ἐπιστα-
μένη τὸ ἴδιον, οἷόν τε συνεστὼς (74) ἐν τῷ σχήματι
ἣν, xax μετὰ τὴν διάλυσιν Ex τῶν ἀπομεινάντων (75)
σημείων τοῖς λειψάνοις οὐ πλανωμένη περὶ τὸ ἴδιον.
—T. Ἐπκιδεξάμενος δὲ τὰ εἰρημένα ὡς προσφυῶς τε
καὶ οἰκείως πρὸς τὸν προχείμενον εὑρεθέντα σχοπὸν,
Ταῦτα μὲν οὕτως, εἶπον, λέγεσθαί τε χαὶ πιστεύεσθαι
καλῶς ἔχει" εἰ δέ τις τὸ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Κυρίου
περὶ τῶν ἐν ἅδον διήγημα πρὸς τὰ εἰρημένα προσ-
φέροι (16), ὡς οὐ συμθαῖνον τοῖς ἐξητασμένοις (71),
πῶς χρὴ παρασχενάσασθαι πρὸς τὴν ἀπόχρισιν ;

qua examinata atque perpensa sunt, quo pacto

M. Ἠδιδάσκαλας(78) δὲ, Σωματικώτερονμὲν, φησὶν»
ὁ λόγος ἐχτίθεται τὸ διήγημα, πολλὰς δὲ κατασπείρει
τὰς ἀφορμὰς, δι’ ὧν εἰς λεπτοτέραν θεωρίαν Exxa-
λεῖται τὸν ἐξεταστὰν (79) ἐπαῖοντα. Ὁ γὰρ χά-
σματι (80) μεγάλῳ διείργων τὸ καχὸν ἐκ τοῦ χρείτ-
πόνος, σταγόνος τέ τινος δαχτύλῳ (81) χομιζομένης
ἐπιδεᾶ ποιήσας τὸν ὀδυνώμενον,, xai πατριάρχου
κόλπον τῷ διὰ τῆς ζωῆς ταύτης χεχαχωμένῳ ὑποθεὶς
ἀνάπαυσιν (82) , πρὸ τούτων δὲ xat τὸ τεθνᾶναι αὖ-
τοὺς, καὶ ταφῇ δοθῆναι διηγησάμενος, οὐ μιχρῶς

"antea mortuos eos ac sepulture traditos expo- C ἀφίστησι τῆς κατὰ πρόχειρον (83) διανοίας τὸν μὴ

Suit, non parum avocat οἱ abducit ab ea senten-
Xia que in promptu est eum qui haud stulte et
iwperite, sed intelligenter verba sequatur. Quos
enim oculos attollit in inferno dives ille, qui car-
neos oculos in sepulcro reliquerat? Quo pacto
item (lammam sentit id quod incorporeum est?
Quam vero linguam refrigerari per guttam cupie-
bat, eum ei carnea lingua non adesset? quis au-
tem ille digitus, qui preferret ei guttam? Ipse
Hem sinus requietis, quis* Cum enim corpora
essent in sepulcris, anima vero neque in corpore
esset, neque ex partibus constaret, difficile fuerit
barzationis strucluram, prout protinus ac prima

ἀσυνέτως (84) τοῖς λεγομένοις ἑπόμενον. Ποίους γὰρ
ὀφθαλμοὺς ἐπαίρει ἐν τῷ ἄδῃ ὁ πλούσιος, τοὺς τῆς
σαρχὸς ἑναφεὶς (80) τῷ τάφῳ; Πῶς δὲ φλογὸς
ἠσθάνετο (86) τὸ ἀσώματον ; Ποίαν δὲ γλῶσσαν κατα-
ψυχθῆναι διὰ τῆς σταγόνος ἐπιθυμεῖ, τῆς σαρχίνης
αὐτῷ μὴ παρούσης ; Τίς δὲ ὁ διαχομίζων αὐτῷ τὴν
ῥανίδα δάχτυλος ; Αὐτὸς δὲ ὁ χόλπος τῇ; ἀναπαύσεως,
tlc; Τῶν γὰρ σωμάτων ἕν τάφοις ὄντων, τῆς δὲ
ψυχῆς οὔτε ἐν σώματι οὔσης, οὔτε ἐκ μερῶν συν-
εστώσης, ἄπορον ἂν εἴη τὴν τοῦ διηγήματος διασχευὴν
κατὰ τὸ προχείρως νοούμενον ἐφαρμόσαι τῇ ἀληθείᾳ,
εἰ μή τις μεταλάθδῃ (87) τὰ καθ᾽ ἔχαστον εἰς νοητὴν
θεωρίαν * ὥστε χάσμα τὸ διεῖργον τῶν ἀμίχτων τὴν

Óronte intelligitur, ad veritatem δοδοπηπιοάδγα, p χοινωνίαν, μὴ γῆς διάστασιν (68) οἴεσθαι" τῷ γὰρ ἀσω-

nisi quis. singulatim queque verba ἃ corpore tra-
ducat ad eam qux mente percipitur speculationem,
ἢ hiatus, qui dirimit atque disjungit. communio-
en ᾿Αγατετυπωμένος. À in margine τετυπωμέ-
voe, DB in textu.
(12) Διωλυθέντος. Α in textu διαγνωσθέντος, in
margine διαλυθέντος.
75) Οὔτε cl. Et delet B.
74) Συνεστώς. B συνετῶς.
ΤῸ ᾿Απομειγάντων. Ἀ ἐναπομεινάντων.
(10) Προσφέροι. Β προφέρει.
(77) ᾿Βξητασμέγνοις. Α in textu ἐξισταμένοις, in

ἀν ἐξητασμένοις.
(18) Ἡ 6i6doxaAoc. A B. delent,

βάτῳ καὶ νοερῷ, τίς πόνος διαπτῆναι τὸ χάσμα, καὶ
εἰ μήκιστον ἦν; Διότι τὸ νοερὸν τῇ φύσει, ἐν ᾧπερ
ἂν ἐθέλῃ ἀχρόνως γίνεται. --- Γ΄, Τί οὖν ἂν εἴη, φημὶ,

(79) Ἐξεταστήν. A B ἐξεταστιχῶς. .
0 Xdcpaci. A jin textu σχήματι, in margine
χάσματι.

(81) Δαχεύλῳ. A B διὰ δαχτύλου.

(82) ᾿Αγάπαυσιν. À B εἰς ἀνάπαυσιν.

(85) Πρόχειρον. A B ρτοῦβκὶ τό.

(84) Acvréruc. A B συνετῶς.

(85) ᾿Εναφείς. B ἀφείς.

(86) Ἡσθάνετο. B ἐπαισθάνεται.

(87) MeczaAd6m. À μεταλάθοι.

(88) διάστασιν». À in margine διάστημα,

Digitized by Google
