5. GREGORII NYSSENI

32

indicem atgue tristitie sua. sponte inclinans inter- A ῥώστημα. "Ap οὖν εἰ μὴ τις δύναμις ἦν νοητὴ ἢ

oam signilicat affectionem, atque itidem auditus
quoque similium magister exsistit, tum ex fre-
quenti ac crebra anhelatione, tum ex gemitu simul
cum respiratione edito zgritudinem coguoscens.
l'ixerit. autem aliquis, ne odoratum quidem periti
Qon posse animadvertere et notare morbum, sed
p^r certam quamdam anhelitus qualitatem agno-
icere in visceribus latentem infirmitatem. Nunquid
ligitur hac fieri. possent, nisi aliqua vis quz mente
cernitur et sub intelligentiam «cadit, unicuique
Sensuum adesset iustrumento? Quid nos manus
ab se ipsa docere potuisset, nisi cogitztio mentis
et intelligentia ad subjecti cognitionem tactum
deduceret ? Quid item auditus ἃ mente sejunctus,

sut oculus, aut nasus, aut aliquod aliud sensuum B

instrumentum ad cognitionem rei quzsitze adjuva-
ret, si per sese solum horum unumquodque esset?
Sed omnium est verissimum, quod quidam exter-
nis litteris ac. disciplinis eruditus przclare 86 recte
dixisse memoratur, mentem esse nimirum que

ἑχάστῳ τῶν αἰσθητηρίων παροῦσα ; Τί àv ἡμᾶς ἢ
χεὶρ ἀφ᾽ ἑαυτῆς ἐδιδάξατο, μὴ τῆς ἐννοίας πρὸς τὴν
τοῦ ὑποχειμένου γνῶσιν τὴν ἁφὴν ὁδηγούσης ; Τί δ᾽
ἂν ἡ ἀχοὴ (09) διανοίας διεζενυγμένη, ἧ ὀφθαλμὸς,
3| μυχτὴρ (70), ἢ ἄλλο τι αἰσηητήριον πρὸς τὴν ἐπί-
γνωτιν τοῦ ζητουμένου συνήργησεν, εἰ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ
μόνου τούτων ἕκαστον ἦν ; ᾿Αλλ᾽ ὃ πάντων ἐστὶν ἀλη-
θέστατον (71) , ὃ καλῶς τις τῶν ἔξω πεπαιδευμένων
εἰπὼν μνημονεύεται, τὸν νοῦν εἶναι τὸν ὁρῶντα (723,
xa νοῦν τὸν ἀχούοντα. Ei γὰρ μὴ τοῦτο δοίπ τις (73)
ἀληθὲς εἶναι, πῶς, εἰπὲ σὺ, πρὸς τὸν ἥλιον βλέπων,
χαθὼς ἐδιδάχθης παρὰ τοῦ διδασχάλον βλέπειν, οὐχ
ὅσος φαίνεται τοῖς πολλοῖς, τοσοῦτον αὐτὸν φὴς εἶναι!
"^ μεγέθει τοῦ χύχλου, ἀλλ᾽ ὑπερθαλεῖν πολλαπλά-
eux (14) τῷ μέτρῳ πᾶσαν τὴν γῆν; Οὐχ ἐπειδὴ τῇ
ποίᾳ χινήσει, καὶ τοῖς χρονιχοῖς τε χαὶ τοπιχοῖς δια-
στήμασι, xai ταῖς ἐχλειπτιχαῖς αἰτίαις τῇ διανοίᾳ
διὰ τῶν φαινομένων ἀκολουθήσας, θαῤῥῶν ἀποφαΐ-
νων (75) τὸ οὕτως ἔχειν;

videat, mentem item que audiat, Nam nisi quis

hoc dederit esse verum, quo pacto, dic tu, cuin solem intueris, quemadmodum ἃ magistro intueri
didicisti, non quantus ;vulgo hominibus apparet, tantum eum esse' ais, sed amplitudine ac magni-
tudine orbis multis partibus superare terram universam? annon quod certum quemdam molum,
temporumque pariter ac locorum distantias et intervalla, defectionumque causas per apparentia

mente secutus sis, confidenter pronuntias atque censes, ita se rem habere t

Atque etiam. lupe diminutionem et incremen-
tum cum vides, per eam qua apparet in ele-
wento figuram alia discis, videlicet eam et ex
sui natura splendoris expertem esse et circuin
terrze proximum orbem versari atque vagari ; lucem
autem atque splendorem accipere ab radiis solis,
quemadmodum naturaliter fleri solet in speculis,
qua solem in sese recipientia non proprios red-
dunt seplendores, sed luminis solaris, quod lu-
men ex levi glabreque ac nitido corpore in
contrarium reflectitur atque reverberatur. Quam
rem, qui sine scrutatione atque judicio intuentur,
ex ipsa luna splendorem exsistere arbitrantur.
Quod autem id ita non sit, hine demonstratur,
«quod ex diametro quidem e regione solis facta
toto qui ad nos spectat orbe illuminatur ; in bre-
viori autem et angustiori suo loco citius lustrato

Καὶ τῆς σελήνης (16) μείωσίν τε καὶ αὔξησιν βλέ-
πων, ἄλλα διδάσχει (77) διὰ τοῦ φαινομένου περὶ τὲ

C στοιχεῖον σχημάτων (78) , τὸ, ἀφεγγῆ τε εἶναι αὐτὴν

κατὰ τὴν ἰδίαν φύσιν, καὶ τὸν πρόσγειον χύχλον πέρι-
πολεῖν * λάμπει (19) δὲ (80) ἀπὸ τῶν ἡλιαχῶν ἀχτί-
νων, ὡς ἐπὶ τῶν χατόπτρων γίνεσθαι πεφυκέναι (81)
τὸν ἥλιον, ἐφ᾽ ἑαντῶν δεχόμενα οὐκ (83) ἰδίας αὐγὰς
ἀντιδίδωσιν, ἀλλὰ (85) τοῦ ἡλιαχοῦ φωτὸς ix τοῦ λείου
χαὶ στίλδοντος σώματος εἰς τὸ ἔμπαλιν ἀναχλωμένου.
“Ὥσπερ (84) τοῖς ἀνεξετάστως βλέπουσιν ἐξ αὐτῆς
δηχεῖ τῆς σελήνης εἶναι τὸ φέγγος, Δείχνυται δὲ τὸ
μὴ ἔχειν (85) , ὅτι γινομένη (86) μὲν ἀντιπρόσωπος
τῷ ἡλίῳ κατὰ διάμετρον ὅλῳ τῷ πρὸς ἡμᾶς βλέποντι
χύχλῳ χαταφωτίξεται " ἐν ἐλάττονι δὲ τῷ xav' αὖ-
τὴν (81) τόπῳ θᾶττον περιοῦσα (88) τὸν ἐν ᾧ ἔστι
κύχλον, πρὶν ἅπαξ τὸν ἔλιον περιοδεῦσαι τὸν ἴδιον
δρόμον, πλέον ὃ δωδεχάκις αὐτὴ (89) τὸν κατ᾽ αὖ-

cireulo in quo versatur, priusquam sol semel D τὴν (90) περιέρχεται. Διὸ συμθαίνει μὴ ἀεὶ πεπλη

(69) Ἡ ἀκοή. À χαὶ ἀγοή.

(10) Μυκχτήρ. À & μυχτὴρ.

(n ᾿Αληθέστατον. Β ἀληθέστερον.

12) Τὸν γοῦν εἶναι τ, óporca. 1n calce codi-
Cis A ita : οἷμαι τὸν Μένανδρον εἶναι.

15) Τοῦτο δοίη τις. Δοίη τις τοῦτο.

14) 'Υπερδωλεῖν zoAAazA. A Ὁ ὑπερθάλλειν
“ολλαπλασίονι.

15) ᾿Αποφραίγων. ἃ ἀποφαίνῃ, B ἀποφαίνητο.

16) Σελήνης. In. margine τοῦ A scholii loco :
Ἐπείσαχτον ἐχ τοῦ ἡλίον τὸ φῶς f, σελήνη ἔχει καὶ
προσγείως περιπολεῖ. In calce vero ejusdein codicis
eadem fere observatio, mutatis aliquantulum ver-
bis, recurrit ita : Σημείωσαι περὶ σελήνης, ὅτι προσ-
γείως περιπολεῖ, Ἐν γὰρ τῇ ἐνδοτέρᾳ σφαίρᾳ, ἧτις
προσγειοτέρα, φασὶν elvat. xai χινεῖσθαι τὴν σε-
PARA

(17) Διδάσχει. B διδάσχῃ.

18) Zyngárov. A B σχήματος.

19) Λάμπει. Α λάμπειν.

(80) A£. B δὲ αὐτὴν. MM .

(81) Heguxévat, etc. A πέφυχεν " ἃ τοῦ ἡλίου ἐφ
ἑαυτῶν. B πέφυχεν &.

(82) Οὐκ deest B.

(85) "'AA41d deest B.

(84) “Ὥσπερ. A ὅπερ.

85; Μὴ ἔχειν. A B μὴ οὕτως ἔχειν.

(s Γινγομένη. Ἀ γενομένη. . .

(87) Kar' αὐτήν. B. καθ' ἑαυτήν. À in margine
χαθ' ἑαυτήν. -

(88) Περιοῦσα. B περιιοῦσα.

(89) Αὐτή. B αὕτη.

(900 Kar" αὑτήν. A et B xa0* ἑαυτὴν.

Digitized by Google
