85

DE ANIMA ET RESURRECTIONE.

86.

αἰτίας (19) συμπληροῦσθαι τὴν φύσιν. Εἰ οὖν πάρ- A advertis, si verborum sententiam inspexceris, cum

ἐστιν dj ψυχὴ τοῖς £x. τοῦ σώματος στοιχείοις πρὸς τὸ
πᾶν ἀναμιχθεῖσιν (20), οὐ μόνον τὸ πλήρωμα τῶν
tig ὅλον τὸ σύγχριμα συνδεδραμηκότων γνωρίσει,
χαὶ ἐν αὐτοῖς ἔσται" ἀλλ᾽ οὐ τὴν (21) ἰδιάζουσαν
ixástou τῶν μερῶν σύστασιν ἀγνοήσει, διὰ ποίων
ξῶν ἐν τοῖς στοιχείοις μορίων ἀποτελεσθῇ (22) τὰ ἐν
ἡμῖν μέλη.

reversis, non modo congeriem

opinione quam jam per conjecturam de anima
mente concepta exposuimus convenire non nega-
bis. Ut enim coneursus elementorum totius corpo-
ris efficit naturam : ita probabile est, etiam par-
lium corporis ex eadem causa compleri naturam.
Si igitur anima adest elementis ex corpore disso-
luto ad rerum universam naturam refusis atque

et complementum eorum quz ad totam coagmentationem constituen-

dam concurrerunt agnoscet, et in eis eri; sed ne peculiarem quidem cujusque partis constitutionem
et concretionem ignorabit, per quas nimirum particulas elementorum membra nostra absoluta sint.

Τὴν οὖν (23) ἐν παντὶ οὖσαν τῷ τῶν στοιχείων
πληρώματι, xai ἐν τοῖς χαθ᾽ ἕκαστον εἶναι, οὐδὲν
ἔξω τοῦ εἰχότος ἐστίν" καὶ οὕτω πρὸς τὰ στοιχεῖά
τις βλέπων, οἷς ἐνυπάρχει τῇ δυνάμει τὰ καθ᾽ Exa-
στον μέλη τοῦ σώματος, δάχτυλόν τε περὶ αὐτὴν
εἶναι xat ὀφθαλμὸν καὶ γλῶσσαν, xal τὰ ἄλλα πάντα
μετὰ τὴν διάλυσιν τοῦ συγχρίματος τὴν Γραφὴν λέ-
γεῖν ὑπονοῶν, τοῦ εἰχότος οὐχ ἁμαρτήσεται. Εἰ οὖν
τὰ χαθ᾽ ἔχαττον ἀπάγει (24) τὸν νοῦν τῆς σωματικῆς
περὶ ποῦ διηγήματος ὑπολήψεως, εἰχὸς δήπου xal
45v μνημονευθέντα voy ἄδην μὴ τόπον τινὰ οὕτως
ὀνομαζόμενον οἴεσθαι, ἀλλά τινα κατάστασιν ζωῆς
ἀειδῇ καὶ ἀσώματον, Tj τὴν ψυχὴν ἐμδιοτεύειν παρὰ
τῆς Γραφῆς ἐχδιδασχόμεθα (25). ᾿Αλλὰ καὶ ἕτερον
ἐν τῷ κατὰ τὸν πλούσιον xal πτωχὸν διηγήματι
δόγμα μανθάνομεν, ὃ πολλὴν ἔχει (26) πρὸς τὰ ἐξη-
πασμένα τὴν οἰχειότητα. Ἐποίησεν ἐχεῖνον τὸν ἐμ-
«207 καὶ φιλόσαρχον, ἐπειδὴ τὸ ἄφυκτον εἶδε τῆς

Quocirca qu:e in universo elementorum comple-
mento fit, eam etiam in singularibus esse, nullo
modoa probabilitate ἃς verisimilitudine alienum
est ; atque ita si quis spectet ad elementa, in qui-
bus singularia membra corporis insunt ipsa poten-
tia, atque Scripturam dicere arbitretur, et digitum
circa ipsam animam esse etoculum et linguam,
ezxteraque omnia efiam post dissolutionem  con-
creti, a probabilitate ac verisimilitudine non aber-
rabit. Si. igitur singularia mentem abducunt ab co
qui ^d corpus refertur narrationis intellectu, par
οἱ consentaneum nimirum est, ut etiam modo me-
moratum infernum, non locum qui sic nominetur
esse putemus, sed quemdam vitz statum incorpo-
reum, qui videri non possit, in quo animam vitam
degere ἃ Scriptura docemur. Atque etiam aliam
in narratione quz ad divitem et mendicum pertinet,
certam firmamque discimus sententiam, que ma-

παρ᾽ ἑαυτοῦ (27) συμφορᾶς, φροντίδα τῶν ὑπὲρ γῆς C gnam cum lis qux scrutati sumus οἱ excussimus,

αὑτῷ κατὰ «b γένος προσεχτῶν (28) ἔχειν, xol τοῦ
᾿Αδραὰμ εἰπόντος μὴ ἀπρονόητον εἶναι τῶν ἐν σαρχὶ
ζώντων βίον (29), ἀλλὰ xat! ἐξουσίαν προχεῖσθαι
αὑτοῖς τὴν ix τοῦ νόμου xal τῶν προφητῶν χειρ-
ayoyíav* ἕτι παραμένειν προσλιπαροῦντα τὸν δί-
καιον (20), ὅπως ἂν Ex τοῦ παραδόξου πιθανὸν αὖ-
τοῖς τὸ χήρυγμα γένοιτο, ὑπό τινος ἐχ τῶν νεχρῶν
ἀναδεδιωχότο: χαταγγελλόμενον.

affinitatem habet. Facit illum humanis affectibus
ac perturbationibus obnoxium, carnisque studiosum
divitem, posteaquam ex sua calamitate se non
posse expediri et effugere animadvertit, curam ha-
bere eorum qui super terram eum genere contin-
gebant; cumque Abraham megasset eorum qui in
carne viverent vitam provisionis expertem esse, sed
abunde eis propositam esse doctrinam atque insti-

tutionem legis ἃς prophetarum ; adhue perseverare divitem instantem ac flagitantem, ut ex improviso
et inopinato credibilis eis praedicatio fleret, qux» ab aliquo qui ex mortuis revixisset annuntia-

retur.

Y. Τί οὖν, ctxov, ἐν τούτοις ἐστὶ τὸ δόγμα (51);
— M. Ἐπειδὴ, φησὶ, τοῦ μὲν Λαζάρου πρὸς τοῖς πα-
ροῦσιν ἄσχολός ἐστιν ἡ ψυχὴ, χαὶ πρὸς οὐδὲν τῶν χα-
ταλειφθέντων ἑαυτὴν ἐπιστρέφει, ὁ δὲ πλούσιος olo-
wt (32) ἱξῷ τινι τῇ σαρχένῃ ζωῇ καὶ μετὰ θάνατον

τι προτίσχεται (55), ἣν οὐδὲ παυσάμενος τοῦ ζῇν χα-
θαρῶς ἀπεδύσατο, ἀλλ᾽ ἔτι αὑτῷ διὰ φροντίδος ἐστὶν
ἡ σὰρξ xal τὸ αἷμα (bU ὧν γὰρ τοὺς χοινωνοῦντας
αὐτῷ τοῦ γένους ἐξαιρεθῆναι τῶν χαχῶν δεῖται, δῆ-
λός ἔστι μήπω τῆς σαρχιχῆς (34) ἐχλυθεὶς προσπα-

19) Αὐεῆς αἰτίας. B οὐσίας.

30) ᾿Αγαμιχθεῖσιν. A in textu ἀνελθοῦσιν" in
margine : ἀναχθεῖσι. B ἀνασχεθεῖσι.

(21) Οὐ τήν. 4 B οὐδὲ τῆν.

22) Ἀποτεεσθῇ. À ἀπετελέσθη.

35) Τὴν οὖν. A τἰ οὖν.

24) ᾿Ἀπάγει. A ἀπάγειν.

(25) Ἐχδιδασκόμεθει. A διδασχόμεθα.

(26) “ἔχει. Δ B ἕξει,

6. Quanam igitur in his, inquam, sententia est?
— M. Quouiam, inquit, Lazari quidem anima circa
presentia occupata est, eL ad nullam earum rerum
quas reliquerat sese couvertit; dives autem, tan-
quam visco cuidam, carnali vit:e etiam post mor-
tem adhuc adhzret : quam nec eum vivere quidem
desiisset penitus exuerat, sed adhuc ci cur: caro
et sanguis erat (per boc enim quod rogat ut illi qui
communione generis eum contingebant, malis exi-
merentur, perspicuum est quod nondum carnali

(27) Παρ' ἑαυτοῦ. À xa*' αὐτόν.
(98) Προσεχτῶν. A B προσηκόντων.
(28) Βίον. À «bv βίον.

(50) Aixatov. A πλούσιον.

(81) Τὸ δόγμα. B delet τό.

(32) Οἱονεί. A B οἷον,

(33) Προσίσχεται. & προσέχεται,
(34) Σαρκικῆς. B σπαρχίνης.

Digitized by Google
