45 DE ANIMA ET RESURIECTIONE, 46
ἐπειδὴ λύεται «b συγχείμενον, χινδυνεύει (6) cuv- A simul occulta atque ineffabili quadam ratione cum

διαλυθῆναι τῷ συνθέτῳ τὸ μὴ συγχείμενον.

elementorum concremento coaluerit etiam in per-

petuum permanere cum iis quibus commista est, neque ullo modo ab ea coalitione atque concretione, qua
semel ei contigerit, avelli putare, nullo modo est a verisimilitudine atque probabilitate alienum. Non enim
quia solvitur compositum, inde etiam necessario consequitur una cum composito dissolvi id quod compo-

situm non est.

T. Κἀγὼ εἶπον, ᾿Αλλὰ τὰ μὲν στοιχεῖα συμπίπτειν τε
κρὸς ἄλληλα (7), χαὶ πρὸς ἀλλήλων διαχρίνεσθαι,
χαὶ τοῦτο εἶναι τὴν τοῦ σώματος σύστασίν τε καὶ
διάλυσιν, οὐδεὶς ἂν ἀντείποι. Ἐπειδὴ δὲ πολὺ τὸ
μέσον ἐχάστῳ (8) νοεῖται τοῦτο τῶν (9) ἑτερογενῶς
ἐχόντων πρὸς ἄλληλα, κατά τε τὴν τοπιχὴν θέσιν,
xai τὴν τῶν ποιημάτων (10) διαφοράν τε καὶ ἰδιότητα,
συνδεδραμηχότων μὲν (11) ἀλλήλοις περὶ τὸ ὑποχεί-»
μενον τῶν στοιχείων, τὴν νοερὰν ταύτην καὶ ἀδιάστα-
τὸν φύσιν ἣν καλοῦμεν (12) ψυχὴν, ἀχόλουθον συμ-
φυῶς πρὸς τὸ ἡνωμένον ἔχειν " εἰ δὲ ἀπ᾽ ἀλλήλων
διαχριθείη ταῦτα, x&xctoc (15) γένοιτο, ὅπηπερ ἂν
ἕχαστον ἡ φύσις ἄγοι (14), τὶ πείσεται (15) ἡ ψυχὴ
“πολλαχῇ τοῦ ὀχήματος αὐτῇ διασπαρέντος "ὥσπερ τις
γαύτης τῆς ὀλχάδος ἐν ναυαγίῳ διαλυθείσης ἀδυνα-
«τῶν πᾶσι τοῖς τοῦ πλοίου μορίοις ἄλλοις ἀλλαχῇ τοῦ
πελάγους ἐσχεδασμένοις xaz' αὐτὸν (16) ἐπινήξασθαι
(παντὸς (17) γὰρ τοῦ ἐπιτυχοῦντος (18) λαδόμενος
4k λοιπὰ φέρειν (19) καταλείψει τοῖς κύμασι), τὸν
αὐτὸν τρόπον ἡ ψυχὴ (20) τῇ διαχρίσει τῶν στοιχείων
συνδιασχισθῆναι τὴν φύσιν οὐχ ἔχουσα, εἴπερ δυσ-
απαλλάχτως ἔχει τοῦ σώματος, ἐνξ τινι πάντως προσ-
φυεῖσα στοιχείων (31), τῶν ἄλλων ἀποσχισθήσεται,
καὶ οὐδὲν μᾶλλον ἀθάνατον αὑτὴν διὰ τὸ ἐν ἑνὶ ζῇν,
ἢ θνητὴν, διὰ τὸ ἐν τοῖς πλείοσι μὴ εἶναι, ἡ ἀχολου-
θία τοῦ λόγου δίδωσιν οἴεσθαι.

6. Atque ego : Verum elementa quidem, inquam,
inter sese tum coire et cohwrescere, tum alterum
ab altero separari atque disjungi, et id corporis
esse tum constitutionem tum dissolutionem, nemo
contradixerit. Quoniam autem multum interesse
intelligitur inter unumquodque borum, qus tum
secundum localem positionem, tum qualitatum dif-
ferentiam pariter ac proprietatem diversi inter sese
generis sunt, siquidem circa subjectum inter sese
concurrerint elementa, consentaneum est, intelle-
etualem hanc dimensionisque expertem naturam,
quam animam vocamus, cohaerere atque conjun-
ctam esse cum eo, quod (ita) unitum est; sin
autem hc alterum ab altero separata atque illo
redacla fuerint, quocunque unumquodque natura
Queit, patietur etiam anima, in multas partes pas-
sim vehiculo ejus disjecto : οἱ quemadmodum ali-
quis nauta, ubi naufragio dissoluta fuerit navis,
ad omnes ejus partes, aliis in aliam pelagi partem
dissipatis, eodem tempore adnare non potest (nam
5i quidquid primum occurrerit οἱ obviam fuerit,
apprehenderit, reliqua fluctibus ferri plane permit-
tei), eodem inodo anima que ea natura przdita
non est, ut una cum separatione elementorum
scindatur, siquidem a corpore liberari atque expe-
diri non potest, si uni alicui prorsus inhwserit ele-

mento, ab aliis avelletur et intercludetur, et ut nibilo magis immortalis quz in uno vivat, quam mortalis
putetur quz in pluribus non sit, consequentia sermonis dat.

M. 'AXY οὔτε συστέλλεται, φησὶν, οὔτε διαχεῖται τὸ
νοητόν τε χαὶ ἀδιάστατον (σωμάτων γὰρ ἴδιον συστολὴ
χαὶ διάχυσις), ἐπίσης δὲ κατὰ τὴν ἰδίαν φύσιν τὴν
ἀειδὴ χαὶ ἀσώματον τῇ τε συγχρίσει τῶν στοιχείων
περὶ τὸ σῶμα xal τῇ διαχρίσει πάρεστιν, συνεσφι-
Ὑμένων (22) ἐν τῷ συγχρίματι τῶν στοιχείων στενο-
χωρουμένη, οὔτε ἀποφοιτῃσάντων ἐπὶ τὰ συγγενῆ (35),
χαὶ χατὰ φύσιν αὐτοῖς ἀπολιμπανομένη, χἂν πολὺ τὸ

μέσον εἶναι δοχεῖ τὸ τῆς ἑτερότητος (24) τῶν στοι- D

χείων ἐνθεωρούμενον. Πολλὴ γὰρ ἡ διαφορὰ (25) τοῦ
ἀνωφεροῦς τε χαὶ χούφου πρὸς τὸ βαρὺ καὶ γεῶδες,
τοῦ θερμοῦ (380) πρὸς τὸ ψυχρὸν, καὶ τοῦ ὑγροῦ πρὸς
«τὸ ἐναντίον " ἀλλ᾽ ὅμως οὐδεὶς πόνος τῇ νοερᾷ φύσει

6) Κινδυνεύει. Kol xb.

à Πρὸς àAA4A. A B ἀπ' ἀλλήλ.
8) ᾿Εχάστῳ. À B ἑχάστου.

9) Τοῦτο τῶν. AB τούτων.

10) ποιημάτων. A B ποιοτήτων.
11) Méx deest A.
(12) Ἣν xaJ. ἃ τὴν xa3.

m Κάκεῖσς. B xot ἐκεῖσε.

14) "Ayor. A ἄγει, Ὁ ἄγῃ.
(15) Πείσεται. À in margine .. "Ayztat, πείσεται

xa ἡ ψυχῆ

16) Kat' αὐτό, À κατὰ ταῦτόν.
11) Παγντός, A πάντως.

M. At neque contrahitur, inquit, neque diffunditur
id quod et mente noscitur, cogitationeque perci-
pitur, et disjunctionis separationisque expers est
(corporum enim contrahi atque diffundi proprium
est), sed squaliter juxta sui naturam, quz et in-
visibilis, informis et incorporea est, cum coalitis
atque concretis cirea. corpus elementis, tum sepa-
ratis atque disjunctis adest, ac neque constrictis in
concretione elementis premitur atque coarctatur,
neque- ad cognata sibique naturalia reversis, relin-
quitur, etiamsi magnum illud discrimen esse videa-
tur, quod cernitur et animadvertitur in elemento-
rum diversitate; magna enim differentia est. inter

(18) Ἐκιτυχοῦντος. A B ἐπιτυχόντος.

(19) φέρειν. À in inargine : Τοῖς χύμασι καταλεί
ψει φέρεσϑαι.

ἘΠ H ψυχή. B xai ἡ φυχή,

(21) Προσφυεῖσα στοιχείων. B προσφυεῖσα στοι-
χείῳ. Α στοιχείῳ.

ἘΠ Συνεσφιγμένων, ἃ et B pramittunt οὔτε.

23) Συγγενῆ, Β συγγενῆ τε.

(24) Δοχεῖ τὸ τῆς ἑτερότητος. A B δοκῇ τῇ ἑτερό-

τι.
(23) Ἢ διαρορά. À in textu ἀναφορά, ἴῃ margine
διαφορά.
(26) Τοῦ θερμοῦ. B καὶ τοῦ θερμνῦ.

Digitized by Google
