9t

S. GREGORII NYSSENI

HU

vini numinis similitudinem, nempe si anima nostra A σθαί πως τὴν ἡμετέραν ζωὴν (15) τὴν ὑπερκειμένν͵

quodammodo superam rerumque universarum prz-
sidem naturam imitetur. Nam natura qua superat
omnem intellectum, procul ab iis quz in nobis
cernuntar sita, alio quodammodo suam exigit vi-
tam, et non quemadmodum nos nunc, dum vivimus,
agimus. Nam homines quidem propterea quod
prorsus in motu semper natura est, quocunqueim-
petus voluntatis inclinaverit, illo rapimur : cum
non similiter anima ab anteriore sui parte, ut aliquis
dixerit, atque a posteriore affecta sit. (a) Nam spes
quidem przcedit motum, qui ulterius tendit atque
progreditur ; memoria vero excipit atque subsequi-
tur motum ad spem progredientem, ac si quidem
ad id quod natura bonum et honestum est spes

animam ducat, jucundum quasi vestigium memo- P

rie imprimit motus voluntatis : sin autem ab eo
quod melius et przstabilius est aberratum et offen-
sum fuerit, cum simulacro quodam pulchritudinis
spes animam deceperit ac frustra fuerit 405 rem
actam consecuta fuerit recordatio, pudor efficitur.
Atque ita bellum hoc intestinum in. anima confla-
fur, meinoria adversus spem pugnante, quod male
voluntati preierit. Nam ejusmodi quenidam animi
sensum aperte indicat affectus pudoris, cum preni-

οὐσίαν (76). Ἢ γὰρ ὑπεράνω παντὸς νοήματος φύσι
πόῤῥω τῶν ἐν ἡμῖν θεωρουμένων ἀφιδρυμένη, ἄλλς
τινὶ τρόπῳ τὴν ἰδίαν ἐξοδεύει ζωὴν, καὶ οὗ καθὼ
ἡμεῖς νῦν ἐν τῷ ζῆν (TT) ἔσμεν. ᾿Ανθρωποι μὲν γὰρ
διὰ τὸ ἀεὶ πάντως ἐν κινήσει τὴν φύσιν εἶναι (78)
καθάπερ (79) ἂν ἡ ὁρμὴ τῆς προαιρέσεως γένηται
xa' ἐχεῖνο φερόμεθα, οὐχ ὁμοίως τῆς ψυχῆς xai
τὸ ἔμπροσθεν αὐτῆς (80), ὡς ἂν εἴποι τις, καὶ τὶ
ὀπίσω διαχειμένης. Ἐλπὶς; μὲν γὰρ χαθηγεῖται τῇ:
ἐπὶ τὸ πρόσω χινήσεως, μνήμη Ob δέχεται (81) πρὸ;
τὴν ἐλπίδα προϊοῦσαν τὴν χίνησιν " ἀλλ᾽ εἰ μὲν πρὸς
τὸ φύσει χαλὸν ἡ ἐλπὶς τὴν ψυχὴν ἄγοι, φαιδρὸν Ev-
σημαίνεται τῇ μνήμῃ τὸ ἴχνος fj τῆς mpoatp£aco;
χίνησις * εἰ δὲ διαψευσθείη τοῦ χρείττονος, εἰδώλι
τινὶ καλοῦ, (82) παρασοφισαμένης τὴν ψυχὴν τῆς
ἐλπίδος, ἡ ἐπαχολοὐθοῦσα (85) τοῖς γινομένοις μνῆμη
αἰσχύνη γίνεται. Καὶ ἐμφύλως (84) οὗτος ὁ πόλε-
pog ἐν τῇ ψυχῇ συνίσταται, μαχομένης τῇ ἐλπίδι
τῆς μνήμης, ὡς χαχῶς χαθηγησαμένης τῆς προαι-
ρέσεως, Τοιοῦτον γάρ τινα νοῦν ἑρμηνεύει σαφῶς
τὸ xat' αἰσχύνην πάθος, ὅταν δάχνηται πρὸς τὸ
ἀποδὰν ἡ ψυχὴ, οἷόν τινι μάστιγι τῇ μεταμελείᾳ xaf-
απτομένη τῆς ἀδουλήτου ὁρμῆς, xat εἰς συμμαχίαν
κατὰ τοῦ λυποῦντος ἐφελχομένη τὴν λήθην.

tentia tanquam flagello quodam inconsullum ae temerarium impetun perstringens οἱ incessens, ani-

ma mordetur propter eventum, et in auxilium adversus id quod angit et

asciscit.

Sed nobis quidem propterea quod boni egena C
est natura, semper fertur atque conteudit ad id
quod deest, ac desiderium ejus quod delicit, ipse
nature nostre concupiscendi affectus est, qui vel
aberrat propter sinistrum judicium ab eo quod vere
bonum οἱ honestum est, vel etiam consequitur et
adipiscitur id quo potiri bonum est. Αἱ ea que
superat omnem bonam cogitationem natura, quz-
que super omnem potentiam eminet, ut. quz nul-

(15) Ζωήν. A B ψυχήν.

16) Οὐσίαν. À in margine φύσιν.

T1) Ἐν τῷ ζῇν. B ἐν τῇ ζωῇ.

{8) Φύσιν εἶναι. À inscrit. ἀχίνητος γάρ ἔστιν ὁ
ἀνθρώπινος νοῦς, καθάπερ.

9) Καθάπερ. B καθ᾽ ὅπερ.

80) Αὐτῆς. B ἑαυτῆς. Caeterum ad. haec verba :
oUx ὁμοίως τῆς ψυχῇς κατὰ τὸ ἔμπροσθεν, hiec in ealee
collicis A inter notas leguntur : Μὴ ἐπὶ πάντων τοῦτο
γοήσῃς αὐτὸν εἰρηχέναι, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ Exclvuv, ἐν οἷς px &
τινα τῆς ἐμπαθοῦς ζωῆς ἢ νέα λείμματα, δι τὴν
σαρχιχὴν ἀσθένειαν συγγγώμης ἄξια, ὧν καθαίρε-
σθαι τὰς ψυχάς φησι, καθὰ xai ἄλλοις τισὶ τῶν [15-
πέρων δοχεῖ, ὧν xal Διονύσιος ὁ ᾿Αρεοπαγίτης, καὶ
Διάδοχος ὁ Φωτικῆς ἐπίσχοπός ἔστιν. Εἰ γὰρ μὴ
οὕτω νοήσωμεν, καὶ πᾶσι τοῖς ἄλλοις διδασχάλοις χαὶ
ξαυτῷ τὰ ἐναντία λέγειν δείξομεν, “ἔφη γὰρ ἔμπρο-
σθεν, ἄδατον xal ἀπαρόδευτον εἶναι τοῖς ἁμαρτωλοῖς
τὴν τῶν ἀγαθῶν ἀπόλανσιν, καὶ τοῖς θείοις δὲ ῥήμασι
μαχόμενος ἀποφανθῇ, ἀπέραντον εἶναι τούτοις τὴν
χόλασιν ἀποφαινόμενος. Ἔσται γοῦν τοῖς ἁμαρτωλοῖς,
ἀφανισθείσης τῆς καχίας, τοῦ ἀγαθοῦ ἡ ἔφεσις, τῆς

(a) Σχό,ιιο»". Reprehendit et incusat memoria qui-
dem spem per reputationem οἱ estimationem actorum ;
spes autem fraudem ad defensionem producit, ut que

Do

offendit oblivionem

“Ἀλλ᾽ ἡμῖν μὲν, διὰ τὸ πτωχὴν (85) εἶναι τοῦ x1-
λοῦ, ἡ φύσις ἀεὶ πρὸς τὸ ἐνδέον ἵεται (86), καὶ ἡ τοῦ
λείποντος (87) ἔφεσις αὕτη ἐστὶν ἡ ἐπιθυμητικὴ τῆς
φύσεως ἡμῶν διάθεσις, ἤτοι σφαλλομένη δι᾽ ἀκρισίαν
τοῦ ὄντος (88) καλοῦ, ἣ xat τυγχάνουσα οὗ τυχεῖν (89)
ἀγαθόν. Ἡ δὲ ὑπερέχουσα πᾶσαν ἀγαθὴν ἔννοιαν
φύσις, xal πάσης ὑπερχειμένη δυνάμεως, ἅτε μηδε-
γὸς ἐνδεῶς ἔχουσα τῶν πρὰς τὸ ἀγαθὸν νοουμένων,
αὕτη (90) τῶν ἀγαθῶν οὖσα τὸ πλήρωμα, οὐδὲ χατὰ

τῶν ἀποχειμένων τοῖς διχαίοις ἀγαθῶν ἀπολαύσεως
ἀμετόχοις " μέμνησο τῶν ἔμπροσθεν.

(81) Δέχεται. À B διαδέχεται. In calce A scholion
legitur istud : ὁμοιώματι xal οὐ κατ᾽ ἀλήθειαν ὄντι.
(82) Ka.Aov. À B χάλλους.

(85) "ExaxoAov0ocUca. À in margine ἐπαχολου-
σασα.

(843) Καὶ àpgóluc, εἰς. Καὶ οὕτως ὁ ἐμφύλιος
οὗτος πόλ. Ad hiec verba in calce codicis Α ista le-
gis : Μέμφεται μὲν y τὴν ἐλπ πὶ τοῖς
ἀναλογισμοῖς τῶν MA Ks iA δὲ ἐλπὶς τὴν ἀπά-
τὴν εἰς ἀπολογίαν προδάλλετα', ὑπὸ τοῦ φαινομένου
χαλοῦ σοφισθεῖσα, καὶ xaxv' ἀλήθειαν αὐτὸ προελο-

νη.
(85) Πτωχήν. ἃ B πτωχή.
(80) ἼἼδται. B ἵσταται.
87) Λείποντος. B λοίποντος [sic].
88) "Orzoc. A ὄντως.
(89) Tvxsiv. A prefigit καί.
0) Αὕτη. B αὐτή. ἃ in. textu αὑτή, in margine
αὐτό.

ab eo quod bonum et honestum appareret decepta sit,
idque pro eo quod vere bonum est clegerit.

Digitized by Google
