24. .
οὐχ ἀθάνατον" ἢ οὕτως γε ἂν (78) καὶ ἡ σὰρξ ἀθά- r
νατος λέγοιτο, εἰς τὰ, ἐξ ὧν συνέστηχε, λυομένη. Εἰ

: δὲ ἄλλο τί που παρὰ ταῦτά ἔστι, ποῦ λόγος αὐτὴν
εἶναι ὑποτίθεται, ἐν μὲν τοῖς στοιχείοις διὰ τοῦ ἔτε-
ροφνῶς αὑτὴν (19) ἔχειν οὐχ εὑρισχομένην, ἄλλου
δὲ οὐδενὸς ἐν τῷ κόσμῳ ὄντος (80), ἐν ᾧ γένοιτ᾽ ἂν

ἡ ψυχὴ χαταλλήλως (84) τῇ ἰδίᾳ φύσει ἐμαιοτεύουσα ;
Ὃ δὲ μηδαμῆ (82) ἐστιν, οὐδέ (85) ἐστι πάντως.

DE ANIMA ET ΒΕΒΌΒΕΕΟΤΙΟΝΕ.

varium est, simplex non est, sed in compositione
prorsus consideratur. Quidquid autem compositum
est, necessario quoque dissolubile est. Αἱ dísso-
lutio corruptio est ejus, quod compositum est ;
quod autem corrumpitur, non est immortale ; nam
alioquin caro quoque immortalis diceretur, ut qus
solvatur in ea.ex quibus constat; Sin autem ali-

quid diversum est ab elementis, ubinam ratio eam..

esse ponit, quz in elementis quidem propterea, quod diverse atque alterius nature sit, non invenia-

fur, aliud autem nibil sit in mundo, in quo esse

auima possit, convenienter et.ad suam naturam

accominodate vivens ? Quod autem. nusquam est, ne prorsus quidem est.

Μ.Καὶ ἡδιδάσχαλος ἠρέμα τοῖς ῥηθεῖσιν ἐπιστε-
νάξασα, Táyx mou ταῦτα xal τὰ τοιαῦτα, φησὶ;
πρὸς τὸν ᾿Απόστολον ἐν ᾿Αϑήναις ποτὲ συστάντες Β
προέφερον (84) Στωϊχοί τε xol Ἐπιχούρειοι. Καὶ γὰρ
ἀχούω πρὸς ταῦτα μάλιστα τὸν Ἐπίχουρον ταῖς
ὑπολήψεσι φέρεσθαι, ὡς (85) τυχαία (86) τις καὶ
αὐτόματος ἢ τῶν ὄντων ὑπενοήθη (87) φύσις, ὡς οὐ-
δεμιᾶς προνοίας (88) διὰ τῶν πραγμάτων διηχού-
σης (82). Καὶ διὰ τοῦτο κατὰ τὸ ἀχόλουθον χαὶ τὴν
ἀνθρωπίνην ζωὴν πομφόλυγος (90) δίκην ᾧττο πνεύ-
ματί τινι (91) τοῦ σώματος ἡμῶν περιταθέντος (99),
ἕως ἂν περιχρατῆται τὸ πνεῦμα τῷ περιέχοντι, τῇ
δὲ διαπτώσει τοῦ ὄγχου xo τὸ ἐγαπειλημμένον (95)
συγχατασθέννυσθαι." Ὅρος γὰρ τούτῳ (94) τῆς τῶν
ὄντων φύσεως (θ5) τὸ φαινόμενον (96) ἦν, xat μέτρον
τῆς τοῦ παντὸς χαταλήψεως ἐποιεῖτο τὴν αἴσθησιν (97),
μεμυχὼς παντάπασ: τὰ τὴς ψυχῆς αἰσθητήρια, xat
πρὸς οὐδὲν τῶν νοητῶν τε καὶ ἀσωμάτων βλέπειν οἷός
τε ὧν (98), ὥσπερ ὁ (99) οἰχίσχῳ τινὶ καθειργμένος
τῶν οὐρανίων θαυμάτων ἀθέατος μένει, τοῖς τοίχοις
καὶ τῷ ὀρόφῳ πρὸς τὴν τῶν ἔξω θέαν (1) ἐμποδιζό-
μενος. ᾿Ατεχνῶς γὰρ γῆϊνοί τινές εἰσι τοῖχοι τὰ al-
σθητὰ πάντα, ὅσα ἐν τῷ παντὶ καθορᾶται, πρὸς τὴν
τῶν νοητῶν θεωρίαν δι᾽ ἑχυτῶν τοὺς μικροψυχοτέ-

C

(18) Οὕτως ve dr. Ms. A in margine exhibet
οὕτω γὰρ ἄν.

(79) Á ὑτήν delet ms. utrumque.

(80) "A.Mlou δὲ οὐδενὸς ἐν τῷ κόσμῳ ὄντος.
E4it. anni 1615. habet ὄντως, male. Ms. B legit :
ἀλλ᾽ οὐδὲ οὐδενὸς ὄντος Ev τῷ χόσμῳ.

(81) Κατα.λλήλλως. Ms. B legit κατάλληλος, Utrum-
ΝΥ ij. Ms. A μηδαμοῦ, B οὐδα

ηδαμῆ. Ms. οὔ, B οὐδαμοῦ.

(55) Οὐδέ. Ms. B legit οὐδὲν eodem sensu.

. (84) Προέξερον. Ms. À προσέφερον, sensu non
dissimili.

(85) 'üc. Sic rescripsi pro $, jubente ms. utro-
oue.

(86) Τυχαία. Ita recte edit. anni 1658, male al-
tera ταχαία.

(87) “Ὑπκενοήθη. Ms. ἃ ἐπενοήθη.

(88) Προνοίας. Ms. A mendose παρανοίας in textu:
31 recte in margine προνοίας.

189) Διηχούσης. la scribendum est cum edit;
1638 et miss. pro διοιχούσῃς prioris illius. Sermo.
enim hic cst de providentia divina, oumia per-
meante.

(90) HouzóAvroc. In calce-cod. ms. A παρᾶση-
[ειώσεις τινές seu. ποίμία leguntur, inter quas ad
'ane vocem ista occurrunt : Ἡ πομφόλυξ οὕτω γίνε-
ται. Πνεύματι τὸ ὕδωρ περιτείνεται, οὗ περιῤῥηγνυμέ-
νὴυ διαφορεῖται τὸ πνεῦμα, χαὶ ἡ in id ἀφανί-
(esas, τοῦτ᾽ ἔστιν ἡ ψυχή. Video idem hoc scholion.

M. Et magistra, ubi paululum dictis ingemuis-
set : llc talia fortassis adversus Apostolum,
inquit, olim Athenis coeuntes Stoici et Epicurei
proferebant. Etenim audio in hanc sententiam Epi-
curum maxime in opinionibus ferri et inclinari,
quod casu ac forluito concursu quodau per se ex-
stiterit atque effecta sit rerum natura, quasi nulla
providentia per res pertranseat.et permeet ; et id-
Circo per consequeus humanam quoque vitam in
modutw bulla putabat spiritu quodam corpore no-
stro inflato, esse tandiu, quandiu cohiberetur et
coerceretur spiritus ab aere, quo continetur : si-
mul autem atque tumor ille collapsus et dissolutus
esset , id quod intus cohibitum et interceptum fuis-
Set, exstingui. Terminus enim ci ac finis rerum
natura id , quod appareret , erat, et modum com-
prehensionis rerum universitalis sensum esse pu-
tabat, et cum clausa penitus et obtusa habeat
anima sensuum vasa atque instrumenta, et nihil
eorum , qux incorporea sunt, et mente pereipiun-
tur, intueri possit, domuncula quzdam coercitus
et abstrusus , expers spectaculi coelestium miracu-
lorum manet, parietibus ei tecto contemplari ex-
terna proliibitus. Nam terrei quidam plane parie-

ad marginem editionis anni 1638 ita Latine exhi-
beri : Bu!la ita exsistit : flatuaqua undique intendi-
tur, qua rumpente flaius dissipatur, εἰ bulla. eva-
nescit. μὰ alie quoque annotatiunculz in sequenii-
bus ex cod. A afferentur, quarum plerzque ad oram
editionis Latin exstant.

91) Ti: addidi ex ms. B.

3) Περιταθέντος. Sic scribendum putavi pro me-
ριτεθέντος. Sermo enim est de corpore spiritu quo-

' dam inflato, et sic extenso ac dilatato, Vocem ipsam

ex περιταννύω vel περιτάννυμι derivatam constat.
Edita habent περιτεθέντος. Ms. D παρατεθέντος,
Utrinque mewudose.

(95) ᾿Εναπειλημμένον. Ha. recte ed. 1628, pro
ἐναπειλημμένην in priore.

(94) Ἰδύτῳ, Sic scripsi. ex. ms. DB pro edito
τοῦτο. .

(95) Τῶν ὄντων φύσεως. Sic scripsi ex ms. B
pro τῆς ὄντως φύσεως quod est in editione anni
1615. Posterior legit ὄντων, sed sinearticulo.

(96) Τὸ φαιγόμενον. Ms. À in textu babet. γινό-
μενον, in. margine vero genuinam illam lectionem.

(ἢ Τὴν αἴσθησιν. In. margine cod. A 5. ο
loco legitur: τουτέστιν ἡ ψυχή,

98) Οἷός τε 5v. Sicscribere jubet ms. utrumque.

9i) Ὁ inserui ex mss.

(4) Πρὸς τὴν cor ἔξω θέαν. Ms. A πρὸς τὴν
ἕξωθεν, mendose.

Digitized by Google

22-

,
