5 DE ANIMA ET RESURRECTIONE. $4
ρῶσϑα: φωτὸς; (01) τὸ στοιχεῖον * οὐ γὰρ μένει ἐν τῷ A suum conficiat cursum, ipsa suum amplius duo-

πυχνῷ τῆς περιόδου διηνεχῶς ἀντιπρόσωπος (92)
θέσις, ἅπαν τὸ πρὸς ἡμᾶς τῆς σελήνης μέρος διὰ τῶν
ἡλιαχῶν ἀχτίνων πεφωτισμένον ἐποίησεν, οὕτως
ὅταν ἐπὶ τὰ πλάγια γίνεται (95) τοῦ ἡλίον τοῦ ἀεὶ
xa*' αὐτὸν γινομένου (91) τῆς σελήνης ἡμισφαιρίου
διαλαμδανομένου τῇ τοῦ (95) ἀχτίνων περιδολῇ, τὸ
πρὸς ἡμᾶς xav' ἀνάγχην ἀποσχιάζεται, ἀντιμεθιστα-
μένης τῆς λαμπηδόνος ἀπὸ τοῦ μὴ δυναμένου πρὸς
τὸν ἥλιον βλέπειν μέρους ἐπὶ τὸν (96) ἀεὶ χατ᾽ ἐχεῖ-
vov γινόμενον, ἕως ἂν ὑποθᾶσα (97) xav' εὐθεῖαν τὸν
ἡλιαχὸν χύχλον κατὰ νώτου τὴν ἀχτῖνα δέξηται, καὶ
οὕτω τοῦ ἄνωθεν ἡ μμισφαιρίου περιλαλφθέντος ἀόρα-
τὸν ποιεῖ τὸ πρὸς ἡμᾶς μέρος, τὸ εἶναι (98) καθόλου
τῇ ἰδίᾳ φύσει ἀφεγγὲς χαὶ ἀφώτιστον" ὅπερ δὴ παν-

decies complet orbem. Quamobrem accidit, ut. non
semper elementum lunz plenum luminis sit; nam
quse suum cursum exiguo temporis spatio spe
con(icit, crebro circuitu ei, qui longo temporis
intervallo suum orbem lustrat, adversa perpetuo non
manet, sed quemadinodum directo soli adversus lunze
situs elficit uL omnis illius ea pars, quz ad nos spectat,
a radiis solis lumen accipiat atque collustretur : ita
ubi ex transverso soli fuerit opposita, quoniam ea di-
midia globi lunaris pars, quz semper ipsi soli oppo-
sita est amplexu radiorum intercepta collucet ; altera,
que ad nos pertinet, umbra necessario obducitur,
transeunte nimirum splendore ab ea parte quzesolem
aspicere non potest, ad illam partem qux semper illi

τελὴς τοῦ στοιχείου μείωσις λέγεται, Εἰ δὲ παρέλθῃ py est adversa, donee directo subiens orbem solisa tergo

πάλιν τὸν ἥλιον xatà τὴν ἰδίαν τοῦ δρόμου κίνησιν,
χαὶ ἐχ πλαγίου γένοιτο τῇ ἀχτῖνι, τὸ πρὸ ὀλίγον
ἀἁλαμπὶς ὑπολάμπειν ἄρχεται (99) , τῆς ἀχτῖνος ἀπὸ
τοῦ πεφωτισμένου πρὸς τὸ τέως ἀφανὲς (1) μετιούσης.

radium accipiat, atque ita collustrata ea dimidia parte
spharz, qua supra est, illam qux ad nos spectat,
quoniam ex sui natura prorsus splendoris et luminis
expers est, visui subducit : quod nimirum plena

alque perfecta ipsius elementi diminutio dicitur. Quod si rursus sui cursus motu solem prztervierit,
et ex transverso radio fuerit opposita, quod paulo ante lumine carebat, lucere incipit, transeunte radio
ab illuminata parte ad eam, qua hactenus splendoris expers erat.

Ὁρᾷς οἷόν (2) σοι γίνεται fj ὄψις διδάσχαλος, οὐκ
ἄν σοι παρασχομένη δι᾽ ἑαυτῆς τῶν τοιούτων τὴν
θεωρίαν (35), εἰ μή τι οὖν (4) τὸ διὰ τῶν ὄψεων
βλέπων (B) , 8 τοῖς κατ᾽ αἴσθησιν γινωσχομένοις οἷόν
τισιν ὁδηγοῖς χεχρημένον διὰ τῶν φαινομένων, ἐπὶ
τὰ μὴ βλεπόμενα (6) διαδύεται; Τί δεῖ προστιθέναι

Videsne qualium rerum tibi visus magister sit,
qui per sese talium rerum tibi considerationem
atque cognitionem non probuisset, nisi aliquid
esset quod per oculos cerneret, quod iis qu:ze sensu
percipiuntur tanquam — ducibus quibusdam utens
per apparentia penetraret ad ea, que non ap-

τὰς γεωμετριχὰς ἐφόδους διὰ τῶν αἰσθητῶν yapa- C parent ? Quid opus est addere instrumenta geo-

Ὑμάτων, πρὸς τὰ ὑπὲρ αἴσθησιν ἡμᾶς χειραγωγού -
σας, καὶ μυρία ἐπὶ τούτοις ἄλλα, δι᾿ ὧν συνίστα-
ται (7) διὰ τῶν ἐν ἡμῖν σωματιχῶς ἐνεργουμένων
τῆς ἐγχεχρυμμένης (8) τῇ φύσει ἡμῶν νοερᾶς οὐτίας
τὴν χατάληψιν γίνεσθαι ; --Τ', Τίδὲ, εἶπον, εἰ ὥσπερ

χοινὸν μέν ἐστιν ἐπὶ τῆς αἰσθητῆς τῶν στοιχείων ᾿

φύσεως τὸ ὑλῶδες, διαφορὰ δὲ χατὰ τὸ ἰδίαζον ἐν
ἐχάστῳ εἴδει τῆς ὕλης πολλὴ (ἢ τε γὰρ χίνησις ab-
ποἷῖς Ex τοῦ ἐναντίου ἐστὶν, τοῦ μὲν ἀνωφεροῦς ὄντος,
τοῦ δὲ ἐπὶ τοῦ (9) χάτω βρίθοντος, τὸ δὲ (10) εἶδος
οὗ τὸ αὐτὸ, καὶ ἡ ποιότης διάφορος Év τινι), τού-
τὼν (14) κατὰ τὸν λόγον συνουσιωμένην τις εἶναι
λέγοι δύναμιν, τὴν τὰς νοητικὰς ταύτας φαντασίας
«κε καὶ κινήσεις, ἐχ φυσιχῇς ἰδιότητός ve xal δυνά-
prox ἐνεργοῦσαν; Οἷα δὴ πολλὰ βλέπομεν ὑπὸ τῶν
[μηχανοποιῶν ἐνεργούμενα, ἐφ᾽ ὧν ἡ ὕλη τεχνιχῶς

(91) Πεπιληρῶσθαι φωτός. In calce codicis Α
banc lego annotationem : Ὅτι ἐλάττονα τόπον τοῦ
ἡλιαχοῦ τοσοῦτον d σελήνη περιπολεῖ, ὥστε ταύτην
μὲν χατὰ μῖνα τὸν ἴδιον ἐχτελεῖν τόπον, τὸν ἥλιον
t' ἐνιαυτοῦ. .

(92) Ἀντιπρόσωπος. Post hanc vocem in mss. À
εἰ B sequuntur i«a in editis omissa : τῷ διὰ
πολλοῦ περιιόντι τὸν ἴδιον πόλον f] δι᾽ ὀλίγου πολλάχις
«᾽ν ἑαυττς περιθέουσα " ἀλλ᾽ ὥσπερ ἢ χατ᾽ εὐθεῖαν
ὡς πρὸς τὸν ἥλιον ἀντιπρόσωπος θέσις,

(95) Γίνεται. À γένηται.

(94) Γινομένου. B γενομένου.

95) Τῇ τοῦ. Β τῇ τῶν. . .

(o6 Ἐπὶ τόν, Α in textu. ἐπεὶ τό, in margine
ἐπὶ τό.

metrica, que per sensibiles flguras ad ea quam
$Uüpra sensum sunt, nos quasi manuducunt, ac
preter hec alia sexcenta, quibus ostenditur at-
que probatur per ea quz corporaliter in nobis
operantur, comprehensionem atque perceptionem
fleri iutellectualis et invisibilis essentie, qua in
natura nostra infusa , immista, contemperata
atque abscondita est?G. Quid vero, inquam, δὶ,
quemadmodum materiale quidem commune est
insensibili elementorum naturz, differentia au-
tem singulatim in unaquaque specie materie
magna ( molus enim iis contrarius est, cum aliud
quidem sursum feratur, aliud vero deorsum ver.
gat, species item non eadem et qualitas diver-

D sa), si quis his elementis vim quamdam rationc

alque proportione contemperatam , insitam οἱ

(97) 'γποδᾶσα. B Ὑποβᾶσαν.
98) Τὸ εἶναι. A τῷ τὸ εἶναι, B τῷ εἶναι.
99) Ἄρχεται. Β ἄρχεται τότε.
ἯΙ ᾿Αφαγές. A B ἀφεγγές.
(2) Οἷον. A B οἵων.
5) Θεωρίαν. B θεραπείαν.
4) Οὖν. B ἦν.
8) Βλέπων. A B βλέπον.
(6) Μὴ βλεπόμενα. Mf, deest B.
(7) Συνίσταται. B συνίσταται τό.
(8) ᾿Εγκεχρυμμένης. A in margine iyxexpa-
νῆς.
u^ Ἐπὶ τοῦ. A B ἐπὶ τό.
(10) Τὸ δέ. À B τό τε.
(11) Ἔν τίσι, τούτων. A B ἕν τινι τούτων,

Digitized by Google
