46

S. GREGORII NYSSENI

16

rursus exempli grata nobis data horum ad propria. A φέτω. Ὥσπερ οὖν φαμεν (17) ἐν τῷ ὑποδείγματι μὴ

cujusque redactio, tum concursum, tum diremptio-
nein elementorum designet. Ut igitur in similitudine
dicimus artificem non ignorare coloris tincturam,
qua post mistionem rursus ad proprium florem re-
dacta sit, sed agnoscere tum rubrum, tum nigrum,
et si quis alius color per certam quamdam cum
diversi generis colore communionem, formam effc-
cit, qualis quidem esset in commistura, qualis item
nunc sit, cum su: naturali tincture restitutus est :
qualis item futurus sit, si eodem modo rursus co-
lores inter se misceantur : ita animam elemento -
rum qua coierint ad constitutionem corporis cui
insa inlicserit, etiam post dissolutionem eorum na-
iuralem scire proprietatem censemus. Ac tamelsi

ἀγνοεῖν τὴν βαφὴν τοῦ χρώματος (18) τὸν τεχνίτην,
μετὰ (19) μίξιν πάλιν εἰς τὸ οἰχεῖον ἄνθος ἐπανελ-
θοῦσαν, ἀλλ᾽ ἐπιγινώσχειν τό τε (20) ἐῤνθρὸν xaX τὸ
μέλαν, xal εἴ τι ἕτερον διὰ τῆς ποιᾶς πρὸς τὸ ἕτερο-
γενὲς χοινωνίας τὴν μορφὴν ἀπειργάσατο, οἷον
μὲν (21) ἐν τῇ μίξει, οἷον (22) xaX νῦν ἐστιν ἐν τῷ
χατὰ τὴν φύσιν γινομένῳ (23) " οἷον δὲ πάλιν ἔσται,
εἰ ὁμοιοτρόπως (24) αὖθις ἀλλήλοις ἀναμιχθείη τὰ
χρώματα " οὕτοις εἰδέναι τὴν ψυχὴν τῶν συνδραμόν-
τῶν στοιχείων πρὸς τὴν τοῦ σώματος χατασχευὴν, ᾧ
ἐνεφύη (25), καὶ μετὰ τὴν διάλυσιν αὐτῶν τὴν φυσι-
χὴν ἰδιότητα. Κἂν πόῤῥωθεν ἀπ᾽ ἀλλήλων αὐτὰ ἡ
φύσις ἀφέλχῃ διὰ τὰς ἐγχειμένας ἐναντιότητας, ἔχα-
στον αὐτῶν τῆς πρὸς τὸ ἐναντίον ἐπιμιξίας (20)

natura procul ab invicem abstrahat elementa propter B ἀπείργουσα, οὐδὲν ἧττον παρ᾽ ἑχάστῳ ἔσται τῇ γνω-

insitas contrarietates, unumquodque eorum arcens
a commistione contrarii, nibilominus cognoscendi
et explorandi vi proprium amplectens anima, apud
unumquodque erit ac manebit, donec rursus in idem
concursus diremptorum ad instaurationem dissoluti
corporis ex elementis coacti factus fuerit, qui
proprie resurrectio et cst et nominatur.

G. Atque ego: Videris, inquam, egregie mibi obiter
et in transitu defendisse doctrinam et fidem resur-
rectionis. Arbitror enim per hec sensim adduci
posse eos qui eam fidem oppugnant, ne putent fieri
non posse ut rursus elementa inter se coeant, et
.eumdem hominem efüciant.— M.Nernpehoc vere, in-
quit magistra, dicis. Licet enim audire dicentes eos
qui huic opinioni adversantur, Cum in universita-
"em pro cujusque cognatione elementorum resolu-
tio fiat, qui fleri potest. ut calor, qui in hoc est,
ubi ad universitatem redactus fuerit, rursus nulla
admistione cum eo quod est ejusdem generis con-
eretus, segregetur et absirabatur, ad constituen-
dum hominem, qui vita defunctus reliciatur et
instauretur? Nam nisi perfecte proprium redierit,
sed pro peculiari aliquid aliud ex eodem genere as-
sumptum fuerit, alterum pro altero fiet, atque id non
item resurrectio fuerit, sed novi lominis creatio.
Quod si eumdem rursus ad seipsum reverti oportet,
penitus ac prorsus eumdem secum esse convenit,
omnibus elementorum partibus recipientem pristi-
nam naturam.—6G. Ergo, sicut dixi, etiam adversus
hanc, inquam, oppositionem et contradictionem
ejusmodi.de anima nobis opinio suffecerit : nempe

(07) Φαμεν. B ἔφαμεν.

18) Tov χρώματος. B τῶν χρωμάτων.

(19) Μετά. B μετὰ τήν.

(0 Τότε. Τὸ τ B. " .

(31) Οἷον μέν. AB οἷον μὲν ἦν. ς

ἜΝ Οἷον. A οἷον δέ. a

(83) 'wopéro. B γινόμενον.

94) " μοιοτρόπως. À B ὁμοτρόπως.

95) Ὧ ἐνεφύη. B ᾧ ἀνεφύη.

46) Ἐπσιμιξίας. B ἐπιμοιρίας.

d Εἰς ταὐτό. À B εἰς ταὐτόν.

28) Καὶ ἐγώ. B χἀγώ.

39 Τὸ παρόν. À B πάροδον, ,
vppeuaynzérai B δυμμεμιχέναι.

en Kal. 8 vai. δ

στιχῇ δυνάμει τοῦ οἰχείου ἐφαπτομένη, χαὶ παρα-
μένουσα ἕως ἂν εἰς ταὐτὸ (27) πάλιν ἡ τῶν διεστώ-
τῶν γένηται συνδρομὴ πρὸς τὴν τοῦ διαλυθέντος
ἀναστοιχείωσιν, ὅπερ ἀνάστασις χυρίως xat ἕσται καὶ
ὀνομάζεται.

Γ. Καὶ ἐγὼ (28) εἶπον, "Apiotá μοι δοχεῖς χατὰ τὸ
παρὸν (29) συμμεμαχηχέναι (50). τῷ λόγῳ τῆς ἀνα-
στάσεως. Δύνασθαι γὰρ ἂν διὰ τούτων ἠρέμα προσ-
ἀχθῆναι τοὺς ἀπομαχομένους τῇ πίστει, πρὸς τὸ μὴ
οἴεσθαι τῶν ἀδυνάτων εἶναι πάλιν ἀλλήλοις συνελθεῖν
τὰ στοιχεῖα, καὶ τὸν αὐτὸν ἀπεργάσασθαι ἄνθρωπον,
— M. Καί (31) φησιν ἡ διδάσχαλος ᾿Αληθὲς τοῦτο λέ-
γεις. Ἔστι γὰρ λεγόντων ἀχούειν τῶν (22) πρὸς τὸν
λόγον τοῦτον ἐνισταμένων, ὅτι Εἰς τὸ πᾶν (35) χατὰ τὸ
συγγενὲς γινομένης τῶν στοιχείων τῆς ἀναλύσεως (54)"
τίς μηχανὴ τὸ ἐν τῷδε θερμὸν ἐν τῷ χαθόλου γενό-
μενον συμμιγὲς (5ὅ), τοῦ συγγενοῦς πάλιν ἀποχρι-
θῆναι πρὸς τὸ συστῆναι τὸν ἀπαλλασσόμενον (50)

ἄνθρωπον ; Εἰ γὰρ μὴ ἀχριθῶς τὸ ἴδιον ἐπανέλθοι, Ex
δὲ τοῦ ὁμογενοῦς ἀντὶ τοῦ ἰδιάζοντός τι παραλη-
φθείη (57) ἕτερον ἀνθ᾽ ἑτέρου γενήσεται, χαὶ οὐχ-
ἐτι ἂν εἴη τὸ τοιοῦτον ἀνάστασις, ἀλλὰ καινοῦ ἀν-
θρώπου δημιουργία. Εἰ δὲ χρὴ τὸν αὐτὸν εἰς ἑαυτὸν
πάλιν ἐπανελθεῖν, δι᾽ ὅλου (58) εἶναι προσήχει τὸν αὖ-
τὸν, ἑαυτοῖς (59) πᾶσι τοῖς τῶν στοιχείων μέρεσι τὴν
ἐξ àpyüe ἐπαναλαθόντα (40) φύσιν. —T'. Οὐχοῦν,

pó« (41) εἶπον, αὐτάρχης ἡμῖν πρὸς (43) ταύτην τὴν

ἔνστασιν ἡ τοιαύτη περὶ τῆς ψυχῆς ἂν εἴη ὑπόληψις "τὸ
οἷς ἐξ ἀρχῆς ἐνεφύη στοιχείοις τούτοις (45), καὶ μετὰ

32) ᾿Αχούειν τόν. A B ἀχούειν τῶν.
23) Πᾶν. B πᾶσαν. .
5i) 'AraAócsoc. À jn textu ἀναχύσεως ἴῃ
margine τῆς τῶν στοιχείων ἀναλύσεως.

39) Συμμιγές. ἃ B ἀμιγές.

6) ᾿Απαλλασσομένων. A. B ἀναπλασσόμενον.

EX HapaAng0sin. Παραλειφθείη.

58) Ac ὅλου. B δι᾽ ὅλων.

(59) Αὐτὸν ἑαυτοῖς. A Β αὐτὸν ἑαυτῷ.

(40) ᾿Επαναλαδόντα. In margine. ἐπαναλαμθά»
γοντας.

(44) Ὡς delet B.

(43) Ἡμῖν πρός. À ἡμῖν ἡ καὶ πρός,

(45) Στοιχείοις τούτοις. B. Στοιχείοις, τούτοις»

Digitized by Google
