95

αὑτὴ οὖσα fj τοῦ χαλοῦ φύσις, ὅ τί ποτε xal εἶναι τὸ
καλὸν ὁ νοῦς ὑποτίθεται, οὔτε τὴν ἐλπιστιχὴν χίνησιν
ἂν ἑαυτῇ δέχεται. Πρὸς γὰρ τὸ μὴ παρὸν ἡ ἐλπὶς
ἐνήργηται (93) μόνον. Ὃ δὲ ἔχει τις, τί καὶ ἐλπίζει;
φησὶν ὁ ᾿Απόστολος (95). Οὔτε τῆς μνημονευτιχῆς
ἐνεργείας πρὸς τὴν τῶν ὄντων ἐπιστήμην ἐπιδεής
ἔστι’ τὸ γὰρ βλεπόμενον τοῦ μνημονευθῆναι (94) οὐχ
ἐπιδέεται. .

reminiscendi ac recordandi efficientia ad rerum
datione non indiget.

Ἐπεὶ (95) δὲ (96) οὖν παντὸς ἀγαθοῦ ἐπέχεινα ἢ
“θεία φύσις, τὸ δὲ ἀγαθὸν ἀγαθοῦ φίλον πάντως, διὰ
τοῦτο ἐν ἑαυτῇ (97) βλέπουσα, καὶ ὃ ἔχει θέλει, xai
ὃ θέλει ἔχει, οὐδὲν τῶν ἔξωθεν εἰς ἑαυτὴν δεχομένη,
ἔξω δὲ αὐτῆς οὐδὲν, ὅτι μὴ ἡ χαχία μόνη, ἥτις, εἰ
χἂν (98) παράδοξον εἰπεῖν, ἐν τῷ μὴ εἶναι τὸ εἶναι
ἔχει" οὐ γὰρ ἄλλη τίς ἔστι xal χαχίας (99) γένεσις,
εἰ μὴ τοῦ ὄντος (99") στέρησις. Τὸ δὲ κυρίως ὃν ἡ
τοῦ ἀγαθοῦ φύσις ἐστίν. Ὃ οὖν ἐν τῷ ὄντι οὐχ ἔστιν,
ἐν τῷ μὴ εἶναι πάντως ἐστίν. Ἐπειδὰν οὖν χαὶ ἡ
ψυχὴ πάντα τὰ ποιχίλα τῆ: φύσεως ἀποσχευασαμένη
χινήματα θεοειδὴς γίνεται (1), xal ὑπερδᾶσα τὴν
ἐπιθυμίαν ἐν ἐχείνῳ ἧ, πρὸς ὃ ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας
τέως ὑπήρετο (2), οὐχέτι τινὰ (5) σχολὴν δίδωσιν ἐν
ἑαυτῇ, οὔτε τῇ ἐλπίδι, οὔτε τῇ (4) μνήμῃ, τὸ γὰρ (5)
ἐλπιζόμενον ἔχει" ἡ δὲ (0) περὶ τὴν ἀπόλαυσιν τῶν
ἀγαθῶν ἀσχολία τὴν μνήμην ἐχχρούει τῆς διανοίας"

xa οὕτω τὴν ὑπερέχουσαν μιμεῖται ζωὴν τοῖς ἰδιώ- (c

μᾶσι τῆς θείας φύσεως ἐμμορφωθεῖσα, ὡς μηδὲν
ὑπολειφθῆναι τῶν ἄλλων αὐτῇ, πλὴν τῆς ἀγαπητικῆς
διαθέσεως, φυσιχῶς τῷ καλῷ προσφυομένης. Τοῦτο
γάρ ἐστιν dj ἀγάπη, ἡ πρὸς τὸ καταθύμιον ἐνδιάθε-
τὸς σχέσις. Ὅταν οὖν ἡ ἁπλῆ (7) καὶ μονοειδὴς καὶ
ἀχριδῶς θεοείχελος (8) ἡ ψυχὴ γινομένη (9) εὕροιτο
ἀληθῶς ἁπλοῦν τε καὶ ἄῦλον ἀγαθὸν, ἐχεῖνο τὸ μόνον
τοιόν τι (10) ἀγαπητὸν xal ἐράσμιον προσφύεταί τε
αὐτῷ xaX συνανακχιρνᾶται (11) διὰ τῆς ἀγαπητῆς
κινήσεώς τε xal ἐνεργείας, πρὸς τὸ ἀεὶ χαταλαμδα-
γόμενόν τε xai εὑρισχόμενον ἑαυτὴν μορφοῦσα" καὶ

91) Κινουμένη. A B γινομένη.

92) ᾿Εγήργηται. ἃ B ἐνεργεῖται.

93) ᾿Απόσιοιος. À praemittit θεῖος.

94) Ἀνημογευθῆναι. A B uv) ονεύεσθαι.
95) Ἐπεί. À in margine ἔπει ᾿

96) Δέ delet B.

(97) Ἐν ἑαυτῇ. A B ἑαυτήν.

(98) El xciv. Ei delet B. Ceterum ad verba, ἧἦτις,
εἰ καὶ παράδοξον εἰπεῖν, in calce codicis À isla legas :
Εἰσί τινα, ἅπερ ol ἔξω φασὶν ἐν τῷ γίνεσθαι ἔχειν τὸ
εἶναι, οὐχ ἐν τῷ γεγονέναι, ὥσπερ τὴν σχιὰν τῶν σω-

των. Αὕτη γὰρ χωρισθεῖσα τῆς ποιούσης αἰτίας,

νὴς γίνεται, οὐ καθάπερ αἱ οὐσίαι xal τῶν mot-
οὐντων αἰτίων χωρισθέντων μένουσι ' τοιαύτη xat dj
χαχία ἐν τῷ γίγνεσθαι καὶ πράττεσθαι μόνον ἔχει τὸ
εἶναι, ὅπεο ταὐτόν ἐστι τῷ μὴ εἶναι.

οὖν.

(a) Σχόλλιον, Sunt nonnulla que dicuntur ab
externis, in eo quod fiant. essentiam. habere, non
in eo quod facta sini; quemadmodum. umbram cor-
porum. ας enim remota causa efficiente evanescit,

: DE ANIMA ET RESURRECTIONE.
μετοχὴν καλοῦ τινος ἐν τῷ καλῷ χινουμένη (91), ἀλλ᾽ A lius indigeat earum rerum qua circa bonum et

91

honestum intelliguntur, cum ipsa sit bonorum ple-
nitudo, neque tanquam particeps alicujus boni et

"honesti in. bono versetur, sed ipsa sit ipsius boni

et honesti natura (quodcunque tandem etiam bo-
num et honestum esse mens ponil),neque sperandi
motum in sese admittit (spes enim ad id quod non
adest duntaxat adhibetur, quod autem quis babet
cur etiam speret ? inquit divinus Apostolus), neque

scientiam opus babet. Quod euim videtur recor-

Quoniam igitur divina natura supra omne bo-
num est, ac bono bonum prorsus amicum est,

B idcirco cum seipsam intuetur, et quod habet vult,

et quod vult babet, nihil externum iu sese ad-
mittens. Extra eam autem nihil preterquam sola
vitiositas est, quz, etsi dictu absurdum et a vulgari
opinione alienum est, in eo quod non est, suum
esse habet. Non enün ulla alia generatio vitiositas
est, quam ejus quod est privatio (a), Quod autem
proprie est, boni natura est, Quod igitur in ente
non est, in eo quod non est prorsus est. Postquam
igitur anima quoque, segregatis omnibus variis
mature molibus, Deo similis effecta fuerit, atque
superata eupiditate in illo fuerit, ad quod olim
ἃ cupiditate erigebatur et. incitabatur non amplius
€onsistendi locum in sese dat, neque spei, neque
recordationi , nam quod quidem sperabatur habet;
occupatione autem (fruendorum bonorum niemo-
riam ἃ mente removet ac missam facit; atque ita
vitam superam οἱ excelsam, iuformata divinze
nature proprietatibus imitatur, adeo ut nihil aliud
ei reliaquatur preterquam dilectionis affectus, qui
naturaliter ei quod bonum et honestum cst
adhaeret. ld enim dilectio est, animo, videlicet,
insitus habitus et affectus ad id quod placet atque
cordi est. Cum igitur simplex et uniformis ac plane
similis Deo anima facta, nacta fuerit illud vere
simplex et materie dolique expers bonum, quod
solum revera dignum quod diligatur et amabile est,

(99) Καὶ κακίας. Kat delet Α et B.
99*) Τοῦ ὄντος. À tj τοῦ ὄντος.
Hu ) Γίνεται. B εγένηται.
) Ὑπήρετο. B ἔπῇρετο,
ἯΙ Twá B delet. τ
(4) Tj... τῇ. delet B.
(8) Τὸ γάρ. B τὸ μὲν γάρ.
(0) Ἡ δέ. A τῇ δέ.
7) 'H ἀπιῆ. Ἢ delet Δ et B.
8 'Axpi&oc θεοείκειος. In calce codicis ἃ hxc
annotatio legebatur: Kx0' ὁμοίωσιν δηλονότι xa
*oyhv, οὐ κατ᾽ οὐσίαν γινομένη.
9) Piwoyérn. A εἰ Β γενομένη.
10) Toiór τι. B τῷ ὄντι.
11) Συγανακιργᾷται. A B συναναχίρναται.

non sicut substantim remotls etiam. causis e[ficien-
tibus manent. Talis. etiam — vitiositas in. eo — quod
δι et agitur duntaxat. essctitiam habet, quod. idem
cum eo est quod mon est.

Digitized by Google

p
