91

DE ANIMA ET RESURRECTIONE.

98

σιν ἐστὶ, καὶ ἀγαπητιχῶς πρὸς τὸ καλὸν ἐκ φύσεως A prorsus $b iis qui id cognoscunt dilectione di-

ἔχει, καὶ ὅρον (50) τῆς χατὰ τὴν ἀγάπην ἐνεργείας
οὐχ ἔχει, ἐπειδὴ οὐδὲ τοῦ χαλοῦ τι πέρας καταλαμ-
δάνεται, ὡς συναπολήγειν τῷ πέρατι τοῦ καλοῦ τὴν
ἀγάπην" μόνῳ γὰρ τῷ (51) ἐναντίῳ τὸ χαλὸν περα-
τιοῦται " οὗ δὲ (58) ἡ φύσις ἀνεπίδεχτός ἐστι τοῦ
χείρονος, πρὸς τὸ ἀπέραντόν τε καὶ ἀόριστον τὸ ἀγα-
θὸν κροελεύσεται (9).

e& honestum est, non interrumpente, divina vita

gnum babetur : cognoscitur autem id numine
divino; notitia vero in dilectionem convertitur,
propterea quod natura bonum et honestum est
id quod cognoscitur ; id autem quod vere
bonum et honestum est, a petulanti atque pro-
ierva satietate nom attingitur. Porro satietate di-
lectionis; habitum et affectum ad id quod bonum
semper per charitatem ac dilectionem  exigetur,

que vila cum natura bona atque honesta est, tum erga id quod bonum el honestum est, dilectionis
affectu natura predita est, ac terminum et satietatem diligendi actionis non habet, quoniam nec boni
et honesti quidem aliquis finis deprehenditur, ut una cum line boni et honesti charitas atque dilectio
quoque desinat. Nam solo contrario bonum atque bonestum terminatur atque floitur. Cujus autem
bomi ea natura est, qua deterius non admittat, id in intinitum οἱ indeterminatum usque progredietur,

Ἐπεὶ οὖν ἑλχτικὴ τῶν οἰχείων πᾶσα φύσις ἐστὶν, B. Quoniam igitur cujusque nature ea vis est,

οἰκεῖον δὲ πως τῷ θεῷ τὸ ἀνθρώπινον, ἅτε δὴ φέρον
ἐν ἑαυτῷ τοῦ ἀρχετύπου μιμήματα (40), ἕλκεται
κατὰ πᾶσαν ἀνάγχην πρὸς τὸ θεῖόν τε χαὶ συγγενὲς
ἡ ψυχή. Δεῖ γὰρ πάντη χαὶ πάντως τῷ Θεῷ ἀποσω-
θῆναι τὸ ἴδιον" ἀλλ᾽ εἰ μὲν χούφη καὶ ἀπέριττος
τύχῃ (41), μηδεμιᾶς σωματιχῆς ἀχθηδόνος αὐτὴν
πιεζούσης, ἡδεῖα xai εὔχολος αὑτῇ (42) fj πρὸς τὸν
ἐπισπώμενον προσχώρησις γίνεται. Eb δὲ τοῖς τῆς
προσκαθείας ἥλοις εἰς τὴν πρὸς τὰ ὑλώδη σχέσιν (45)
χαταπαρῇ (&1), οἷόν τινα (43) πάσχειν εἰκὸς ἐν τοῖς
συμπτώμασι τῶν σεισμῶν, τὰ ἐμπιεσθέντα τοῖς χώ-
μᾶσι σώματα προχείσθω δὲ xa0' ὑπόθεσιν τὸ
μὴ (46) βεδαρῆσθαι μόνον αὐτὰ τοῖς συμπτώμασιν,

ut aflinia, propria, atque cognata attrabat, pro-
pinquum autem quodammodo atque conjunctum
Deo genus humanum est, quippe ferens in se ni-
mirum imaginem principalis figurz, necessarium
plane est ut anima irabatur δὰ id quod divinum
simul atque cognatum est (oportet enim usque-
quaque penitus ac prorsus Deo suum reservari ) ;
sed si quidem levis, expedila atque sincera fuerit,
et nihil redundantie superfluitatisque in se ha-
buerit, nulla corporea molestia eam premente,
jucundus ac facilis ei ad attrahentem accessus fit.
Sin autem affectionis clavis ad eum habitum qui
cum materialibus conjunctus est et affinitatem

ἀλλὰ καὶ διαπεπερονῆσθαί τισιν ὀδελοῖς ἢ ξύλοις τοῖς c habet affa fuerit : quale quiddam terre motu

ἐνευρεθεῖσι (47) τῷ χώματι (48) * ὅπερ οὖν εἰκὸς
ὑπομεῖναι τὰ οὕτω διαχείμενα σώματα, παρὰ τῶν
οἰχείων τῆς συμπτώσεως ὁτίας (40) ἕνεχεν ἐξελχό-
μενα" ξανθήπεται γὰρ πάντως, xal σπαραχθήσετα:,
xal πᾶν ὁτιοῦν τῶν χαλεπωτάτων πείσεται, τοῦ χώ-
ματος αὑτὰ καὶ τῶν ἥλων διὰ τὴν τῶν ἐφελχομένων
βίαν καταξαινόντων᾽᾿ τοιοῦτόν τί μοι δοχεῖ καὶ περὶ
τὴν Ψυχὴν γίνεσθαι πάθος, ὅταν ἡ θεία δύναμις ὑπὸ
φιλανθρωπίας ix τῶν ἀλόγων τε xal ὑλιχῶν συμ-
πτωμάτων ἐφέλχηται (50) τὸ ἴδιον. Οὐ γὰρ (51) μι-

civ οὐδ᾽ ἀμυνόμενος ἐπὶ τῇ κακῇ ζωῇ, κατά γε τὸν ᾿

ἐμὸν λόγον, ἐπάγει τοῖς ἐξημαρτηχόσι τὰς ὀδυνηρὰς
δ'αθέσεις ὁ Θεὸς, (52) ὁ ἀντιποιούμενός τε καὶ πρὸς
ξαντὸν ἕλχων πᾶν ὅτιπερ αὐτοῦ χάριν ἦλθεν εἰς γέ-

collapsis :ediüciis, corporibus mole atque aggere
oppressis atque obtritis, accidere par ac verisimile
est (ponatur autem exempli gratia, non solum ea
gravata esse molibus, ruina, atque labe locorum,
verumetiam verubus quibusdam, aut clavis et li-
gnis in ruinis et aggeribus inventis trajecta atque
transfixa esse) ; quod igitur ita affecta corpora suf- .
ferre verisimile est, dum, ui parentetur eis ac
justa exsequiarum persolvantur, a propinquis et
necessariis ex labe atque ruina extrahuntur (la-
cerabuntur enim prorsus dilaniabunturque, et quam
atrocissime acerbissimeque tractabuntur, aggere
simul et clavis eapropter vim altrahentium dila-
cerantibus) : ejusmodi quoddam incommodum circa

γεσιν * ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἐπὶ τῷ κρείττονι σχοπῷ πρὸς ἑαυ- D animam quoque mili accidere videtur, cum hu-

τὸν, ὃς ἐστι πηγὴ πάσης μαχαριότητος, ἐπισπᾶται
τὴν ψυχήν (53): ἐπισυμδαίνει δὲ xav ἀνάγχην 1
ἀλγεινὴ διάθεσις τῷ ἑλχομένῳ.

inanitate mota divina potentia ex rationis exper-
tibus et materialibus quod suum est attrahit rui-
nis. Nec enim odio ac vindicandz prave vitze

«ausa, mea quidem opinione, Deus iis qui peccaverint dolorem facientes adbibet affectiones, qui
et apprehendit et vindicat, et ad se trahit quidquid ipsius gratia provenit in rerum naturam; sed

(56) "Opov. À B xápov.
(37) Μόνῳ γὰρ τῷ, εἰς. B μόνον γὰρ τὸ ἐναντίον
τῷ χαλῷ περατοῦται. Α περατοῦται.

(38) Οὗ δέ. A B οὐδέ,

(59) IlposAcócera«. B προσελεύσεται.

(40) Μιμήματα. B μίμημα.

(41) Τύχῃ. A B τύχοι. Coeterum ad verba, ἀλλ᾽ εἰ
μὲν κούφη, in marginecodicis B hzc erant notata :
Ὅ μακάριος Γερμανὸς ὠδέλισε μέοος τῶν ἔμπροσθεν,
ὡς.

(42) Αὐτῇ. B αὕτη.

435) Εἰς τὴν... σγέσεν. B τῇ... σχέσει.
44) Καταπαρῇ. B καταπαρείη.

(45) Tiva. B «t.

46) Τὸ μή. B τῷ vf.

41) Ἑνευρεθεῖσι. B εὑρεθεῖσι.

48) Τῷ χώματι. À ἐν 5. x.

(49) 'Ocíac. B τῆς ὁσίας.

(50) "Egé.Axnrat. & ἐφέλκεται. D ἐφέλκῃ,
(51) Οὐ γάρ. B οὐδὲ γάρ.

(52) 'O Θεός B delet.
(53) ᾿Επισπᾶται τὴν yr. B 5. d. Unten.

Digitized by Google
