δι S. GREGORII NYSSEN]

52

mus et approbamus, quodcunque eum Scripture A ψυχῆς φιλοσοφεῖ δι᾽ αἰνίγματος * ὅσα θ᾽ ὁ (59) uec"

convenerit et concordaverit intentione. Igitur omis-
80 Platonis curru, eique subjunctis bijugis pullis
equorum, non eadem inter se affectione et impetu
preditis, iisque prefecto auriga, quibus omnibus
ille per 2nigma atque involucrum talia de anima
philosophatur (a); omissis item iis, quz tradit is
qui post eum philosophus fuit, qui res apparéntes
artificiose persequitur, eaque quz? nunc nobis pro-
posita sunt diligenter examinans ae tractans, mor-
talem per hzc animam esse censuit atque pronun-
tiíavit; relictis item omnibus iis qui et ante et post
hos fuerant, qui vel prosa solutaque, vel numero
quodam ac mensura astricta oratione res philoso-
phícas. tradiderunt, divinitus proditam Scripturam,

ἐκεῖνον φιλόσοφος ὃ τεχνιχῶς (60) τοῖς φαινομένοις
ἀχολουθῶν, καὶ τὰ νῦν ἡμῖν προχείμενα δι᾽ ἐπιμε-
λείας χατεξετάζων, θνητὴν εἶναι διὰ τούτων τὴν. ψυ-
χὴν ἀπεφήνατο, καὶ πάντας τούς τε πρὸ τούτων, xat
τοὺς ἐφεξῆς, τούς τε χαταλογάδην χαὶ τοὺς ἐν
ῥυθμῷ (61) τινι καὶ μέτρῳ φιλοσοφήσαντας καταλι-
πόντες, σχοπὸν τοῦ λόγου τὴν θεόπνευστον Γραφὴν
πονησώμεθα (69), ἢ ψυχῆς ἐξαίρετον μηδὲν νομίζειν
εἶναι νομοθετεῖ, ὃ μὴ καὶ τῆς θείας φύσεώς ἐστιν
ἴδιον. Ὃ γὰρ ὁμοίωμα Θεοῦ τὴν ψυχὴν εἶναι φή-
σας (62), πᾶν ὃ ἀλλότριόν ἐστι Θεοῦ, ἐχτὸς εἶναι τοῦ
ὅρου τῆς ψυχῆς ἀπεφήνατο. Οὐδὲ γὰρ (64) ἂν ἐν τοῖς
παρηλλαγμένοις διασωθείη τὸ ὅμοιον. Οὐχοῦν ἐπειδὴ
ποιοῦτον οὐδὲ τῇ θείᾳ (65) συνθεωρεῖται φύσει, οὐδὲ

quo spectet et intendat, erationi proponamus, B τῇ ψυχῇ συνουσιοῦσθαι (66) ταῦτα χατὰ λόγον ἄν τις
quaeque divina Seriptura statuit, ut nihil in anima ὑπονοήσειε.

esse putemus eximium et insigne, quod non etiam divinse nature proprium sit. Qui enim similitudinem
Dei animam esse dixit, quidquid a Deo alienum est, extra definitionem animi esse declaravit. Etenim
in diversis ac differentibus similitudo conservari non possit, Ergo quoniam ejusmodi nihil cam divina

cernitur natura, ne anim: quidem hzc insita et quasi coessentiata esse recte quis existimaverit.

"jam vero dialectica quidem arte, per rationum et
argumentorum collectricem ac resolutricem scien-
tiam, nostra quoque dogmata atque decreta confir-
toare : quod hujusmodi species orationis ad demon-
strandam veritatem, tum debilis, tum suspecta sit :
recusabimus ac przetermittemus. Patet enim omni-
bus ac liquet quod dialectica curiosa subtilitas pa-

res in utramque partem vires habeat, .vel ad ever- C

sionem veritatis, vel ad mendacium judicandum.
Unde etiam ipsam veritatem, ubi hujusmodi aliqua
adhibita arte profertur, szpenumero suspectam
habemus, quasi harum artium subtilitas atque
versutia mentem nostram seducat, et in fraudem
impellat atque a veritate avertat, , Sed si quis in-
compositam et inconditam, atque ab omni velamine
et amictu nudam admittat orationem, dicemus, ut
poterimus, juxta seriem et contextum Scriptura
traditionis, commentationem de his rebus inferentes.
Quid igitur est quod dicimus? Quod hoc rationis
particeps animal bomo, nimirum intelligentize atque
scientie capax sit, vel eorum qui & ratione nostra
fidei atque religionis alieni sunt, testimonio com-
probatum est : quippe non ita naturam nostram de-
scriptura ac designatura definitio fuisset, si-quidem

"m μὲν οὖν κατὰ τὴν διαλεχτιχὴν τέχνην διὰ συλ--
λογιστικῆς τε xat ἀναλυτιχῇς ἐπιστήμης βεθαιοῦσθας
xai τὰ ἡμέτερα δόγματα, ὡς σαθρόν τε xal ὕποπτον
εἰς ἀπόδειξιν ἀληθείας τὸ τοιοῦτον εἶδος τοῦ λόγου
παραιτησόμεθα. Πᾶσι γάρ ἐστι πρόδηλον τὸ τὴν δια--
λεχτικὴν περιεργίαν ἴσην ἐφ' ἑκάτερα τὴν ἰσχὺν ἔχειν,
πρὸς τε τὴν τῆς ἀληθείας ἀνατροπὴν, xal πρὸς τὴν
τοῦ ψεύδους κατηγορίαν (67). “Ὅθεν xat αὐτὴν τὴν
ἀλήθειαν, ὅταν μετά τινος τοιαύτης τέχνης προάγη-
ται, δι’ ὑποψίας πολλάχις ποιούμεθα, ὡς τῆς περὶ
ταύτης (68) δεινότητος παραχρουομένης ἡμῶν τὴν
διάνοιαν, καὶ τῆς ἀληθείας ἀποσφαλείσης (09). Εἰ δέ
τις τὸν ἀκατάσχευόν τε xai γυμνὸν πάσης περιδολῆς
προσίοιτο λόγον, ἐροῦμεν ὡς ἂν (70) olóv τε fj κατὰ
τὸν εἱρμὸν τῆς γραφιχῇς ὑφηγήσεως τὴν περὶ τούτων
θεωρίαν προσάγοντες. Τί οὖν ἔστιν ὅ φαμεν (71) ; Τὸ
λογικὸν τοῦτο ζῶον ὁ ἄνθρωπος νοῦ τε xal ἑπιστή-
pne δεχτικόν εἶναι, ἢ (72) παρὰ τῶν ἔξω τοῦ λόγου
τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς μεμαρτύρηται, ox ἂν οὕτω τοῦ ὁρι-
σμοῦ τὴν φύσιν ἡμῶν ὑπογράφοντος, εἴπερ ἐνεώρα
θυμόν τε καὶ ἐπιθυμίαν χαὶ τὰ τοιαῦτα πάντα συν-
ουσιωμένα τῇ φύσει. Οὐδὲ γὰρ ἐπ᾽ ἄλλου τινὸς ὄρον
ἄν τις ἀποδοίη τοῦ ὑποχειμένον, τὸ χοινὸν ἀντὶ τοῦ
ἰδίου λέγων.

et iracundiam , et concupiscentiam οἱ bujusmodi omnia cum nostra natura unita et quasi coessentiala

xai ἐπιθυμητικὸν τῆς ψυχῆς συζυγίᾳ πώλων
ἀπείχασε, τὸ δὲ Bxavo tdv, A τὸν γοῦν, ἡνιόχῳ.
Pide, ad verba textus, ue paulo post sequuntur,

μετ᾽, ἐχεῖνον cc s, legis, ᾿Αριστοτέλης,

(δ) Ὅσα θ' ὁ. B ὅσα τ᾿ ev. e a

60) Τεχνικῶς. B τεχνιχός.

(01) Ῥυθμῷ τινι x. p. B εὐρύθμῳ τινὶ μέτρῳ.

(02) Ποιησώμεθα. Β ποιησόμεθα.

(65) Φήσας. Β εἰπών.

(64) Οὐδὲ γάρ. B οὐ γάρ.

(a) Scholion in Grzeco appositum : Plato de anima
dialogum fecit, quem Ph:edonem | inscripsit : in quo
eas quidem animur partes, in quibus et concupiscendi
vis et irarum ardor exsistit, pari pullorum equino-

(65) Οὐδὲ τ. 0. B οὐδὲν τ. 0.

66) Συνουσιοῦσθαι. B συνηυσιῶσθαι.

67) Τὴν c. y^. κατηγ. B τὴν χατηγ. τ. d.

(68) Περὶ ταύτης. AB περὶ καῦτα.

(69) ᾿Αποσιαλείσης. A B ἀποσφαλλούσης,

10) Ὡς dv. A B ὅπως ἄν.

πὶ Τί οὖν ἐστιν ὅ φαμεν. In calce codicis À hanc
invenis notam, ὁρισμὸς τῆς οὐσίας.

(72) 'H. B καί.

rum currui subjunctorum ; mentem autem seu illam
anime vim, qua et animo agitamus, cogitamus el
animadvertimus, aurige assimilavit. Hac autem in
Phadone non sunt, sed in Phaedro.

Digitized by Google
