Es] bE ANIMA ET RESURRECTIONE. Ut
atque consubstantiata esse videret, Nam nec in ulla quidem alia re, loco proprii commune ponens,

subjecti quisquam ediderit definitionem.

Ἐπεὶ οὖν τὸ ἐπιθυμητιχόν τε xal θυμοειδὲς xack A — Quoniam igitur et concupiscendi et irascendi

τὸ ἴσον xal ἐπὶ τῆς ἀλόγου τε xal λογικῆς φύσεως
χκαθορᾶται, οὐχ ἄν τις εὐλόγως Ex τοῦ χοινοῦ χαραχτη-
ρίζει (75) τὸ ἴδιον. Ὃ δὲ πρὸς τὴν τῆς φύσεως ὑπο-
γραφὴν περιττόν (74) τε καὶ ἀπόδλητον, πῶς ἕν-
ἐστιν (15) ὡς μέρος τῆς φύσεως, ἐπ᾽ ἀνατροπῇ (10)
τοῦ ὄρου τὴν ἰσχὺν ἔχειν; Πᾶς γὰρ ὁρισμὸς οὐσίας
πρὸς τὸ ἴδιον τοῦ ὑποχειμένου βλέπει, "O, τι δ᾽ ἂν ἕξω
τοῦ ἰδιάζοντος 3j, ὡς ἀλλότριον παρορᾶται τοῦ ὄρου.
᾿Αλλὰ μὴν ἡ χατὰ θυμόν τε χαὶ ἐπιθυμίαν ἐνέργεια
κοινὴ πάσης εἶναι τῆς λογιχῆῇς τε xal (77) ἀλόγου
φύσεως ὁμολογεῖται. Πᾶν δὲ τὸ κοινὸν, οὐ ταὐτόν ἐστι
τῷ ἰδιάζοντι. ᾿Ανάγχη ἄρα διὰ τούτων ἐστὶ, μὴ ἐν
«ούτοις εἶναι ταῦτα λογίζεσθαι, ἐν οἷς xaxs£alpe-
«ον (18) ἡ ἀνθρωπίνη χαραχτηρίζεται φύσις, ᾿Αλλ᾽

vis equaliter quoque tam in rationis experte quam
rationis compote cernitur natnra, nulla ratione
nec recte quis per communem notam, id quod pro-
prium est designaverit. Quod autem ad nature
designationem supervacuum ac rejiciendum est,
quo pacto lanquam pars nature, potest ad ever-
sionem definitionis vires babere? Ownis enim defi-
nitio substantiz, proprium subjecti spectat. Quid-
quid autem extra peculiaritatem ac proprietatem
fuerit, tanquam a. definitione alienum despicitur
atque contemnitur. Atqui tam irascendi quam
coneupiscendi vim atque eíficientiam cum omni
natura tam rationali quam irrationali commune
esse constat. Quidquid autem. commune est, non

ὥσπερ «b αἰσθητιχὸν καὶ τὸ θρεπτιχὸν xat αὐξητιχὸν B idem cum peculiari est, Necessario igitur per hzec

ἐν ἡμῖν τις ἰδὼν οὐχ ἀναλύει διὰ τούτων τὸν &mobo-
θέντα τῆς ψυχῆς (79) ὄρον (οὐ γὰρ ἐπειδὴ τοῦτό ἐστιν
ἐν τῇ ψυχῇ, ἐχεῖνο οὐχ ἔστιν), οὕτω χαὶ τὰ περὶ τὸν
θυμὸν xai τὴν ἐπιθυμίαν χατανοῆσας τῆς φύσεως
ἡμῶν χινήματα, οὐχ ἂν (80) εὐλόγως τῷ ὅρῳ μάχοιτο,
ὡς ἐλλειπῶς (81) ἐνδειξαμένῳ τὴν φύσιν. 7

sequitur ut. παρὸ in illis non esse existimemus per
qui praecipue desiguatur humana natura. Sed quem-
admodum si quis sentiendi, nutriendi et. augendi
vim in nobis conspicatus, per hzc non resolvit
animas demonstratam definitionem (non enim quo-
niam hoc est in anima, illud non est), eodem nodo

si quis natur nostre cirea iracundiam et concupiscentiam motus auimadvertit, non eliam recte
definitionem oppugnet, ut qux minus sufficienter naturam ostenderit.

T. Τί οὖν χρὴ περὶ τούτου (82) γινώσχειν, εἶπον πρὸς
τὴν διδάσχαλον ; Οὔπω γὰρ οἷός τέ εἶμι χατιδεῖν ὅπως
προσήχει τὰ ἐν ἡμῖν ὄντα, ὡς ἀλλότρια τῆς φύσεως
ἡμῶν ἀποποιεῖσθαι. —M. Ὁρᾷς, φησὶν, ὅτι μάχη τίς
ἔστι τοῦ λογισμοῦ πρὸς ταῦτα, καὶ σπουδὴ τοῦ μονω-
θῆναι τὴν ψυχὴν τούτων, ὡς ἂν οἷόν τις (85) ἧ. Καί
εἰσί γέ τινες οἷς χατώρθωται dj σπουδὴ, χαθάπερ ἐπὶ
τοῦ Μωύσέως ἀχούομεν, ὅτι χρείττων ἣν θυμοῦ τε καὶ
ἐπιθυμίας ἐκεῖνος, ἀμφότερα μαρτυρούσης αὐτῷ
«ἧς ἱστορίας, ὅτι (84) πρᾷος ἣν παρὰ πάντας ἀνθρώ-
ποὺς (ἐνδείχνυται δὲ τὸ ἀόργητον διὰ τοῦ πράου, χαὶ
τὴν πρὸς τὸν θυμὸν ἀλλοτρίωσιν), καὶ ὅτι οὐχ ἐπε-
θύμησε τούτων τινὸς, περὶ ἃ ὁρῶμεν ἐν τοῖς πολλοῖς
τὸ ἐπιθυμητιχὸν ἐνεργούμενον. Ὅπερ οὐχ ἂν ἐγένε-
«0 (851, εἰ φύσις ἣν ταῦτα, καὶ εἰς τὸν λόγον τῆς οὐσίας
ἀνήγετο. Οὐ γάρ ἐστι δυνατὸν τὸν ἔξω γεγονότα τῆς
φύσεως ἐν τῷ εἶναι μένειν. ᾿Αλλὰ μὴν εἰ Μωσῆς (80)
xal ἐν τῷ εἶναι fjv, καὶ ἐν τούτοις οὐχ ἦν, ἄλλο τι
ἄρα παρὰ τὴν φύσιν ἐστὶ ταῦτα, xal οὐχὶ φύσις. Εἰ
γὰρ (87) ἀληθῶς φύσις τοῦτό ἐστιν (88), ἐν ᾧ τὸ εἶναι
«ἧς οὐσίας χαταλαμθάνεται, τούτων δὲ ἡ ἀλλοτρίωσις
ἐφ᾽ ἡμῖν χεῖται, ὡς μὴ μόνον ἀζήμιον, ἀλλὰ καὶ ἐπι-
χερδὲς (89) εἶναι τῇ φύσει τὸν ἀφανισμὸν τῶν τοιού-
των. Δῆλον οὖν ὅτι τῶν ἔξωθεν ἐπιθεωρουμένων ἐστὶ

Ui Xapaxtnpllsi. B χαραχτηρίξζοι.
14) Περιττόν. À περιττὸν ἔστι xai.
15) Ἔνεστιν. B ἐστίν.
76) "Ex'. A B ἐπί.
Τῆς «ογικῆς τε xal delent A B.
Karstaipsrov. B xaz' ἐξαίρετον.
79) Τῆς ψυχῆς. & in textu. περὶ τῆς ψυχῆς, in
margine τῇ ψυχῇ.
(80) Οὐχ ἄν. À in margine οὐχ ἔτ᾽ ἄν.
(δι) ἘΠιλειπῶς. Α B ἐλλιπῶς,

6. Quid igitur, inquam ad magistram, de his.sta-
tuere et sentire oportet? nondum enim animadver-
iere possum quo pacto conveniat ea qui in nobis
insunt, tanqvam aliena a natura nostra segregare
atque repudiare.—M. Vides, inquit, quod pugna qua-
dam rationis adversus hzc sit,et studium, quoad ejus
fleri possit, animam ab his separandi atque segre-
gandi. Ac sunt sane nonnulli, quibus hoc studium
prospere successit, quique id quod quasiverunt
assecuti sunt, quemadmodum de Moyse audivi-
mus, quod is nec ab ira nec a concupiscentia. vinci
ac superari posset, ulriusque rei testimonium ei
perhibente historia, quod et lenis mitisque esset su-
pra omnes bománes (per lenitatem autem et clemen-
tiam ire vacuitas et ab iracundia alienus animus
ostenditur), et quod non concupisceret quidquam
eorum circa quz in plerisque bominibus vim con-
cupiscendi occupatam esse videmus. Quod non ei
contingeret, si natura hzc essent, et ad rationem es-
senti:e referrentur. Fieri enim non potest, ut extra
naturam constitutus in esse maneat. Atqui si Moyses
et in esse erat, et in his non erat, aliud ergo quid-
piam atque natura, liec sunt, οἱ non. natura. Que
enim vere natura est, hoc est, ip. quo ipsum esse

(82) Περὶ τούτου. B περὶ τούτων.
83) Οἷόν τις. À οἷόν τι, B οἷόν τε.
84) Ὅτι. Β ὅτι τε.

(85) Ὅπερ οὐκ ἂν o. In calce À δὰ ἱκες
verba ista leguntur, "Uti οὐ φυσιχός ἐστιν ἐν τῷ &v-
θρώπῳ ὁ θυμὸς καὶ ἡ ἐπιθυμία.

86) Μωσῆς. A B Μωυσῆς.

81) El ydp. B ἡ γόρ.

88) Τοῦτό ἔστιν. À τοῦτ᾽ ἔστιν. .
(89) Ἑπικερδές. ἃ ἐπικερδῆ. εν:

Digitized by Google
