45 S. GREGORII NYSSENI 46
tiones, czeleraque ejusdem modi qua alia de eausa A νεῖν ἐπὶ τοῦ χατοιχομένου τὸν περιόντα; --- M. TL δὲ,

fiunt, przterquam. metu mortis? Cum igitur natu-
raliter mors adeo terribilis ac formidabilis sit, qui
facile obtemperari potest ei, qui jubeat superstitem
ob alterius. mortem expertem zgritudinis perma-
nere? — M. Quid veroqua maxime de causa tibi ,
inquit magistra, ipsa per sese mortis necessitas
acerba atque molesta videtur ? Non enim satis est
ad criminandum et conquerendum consuetudo
eorum, qui ratione minus utuntur.—G- Quid enim-
"vero , annon res digna mororis est , ad eam inquam
ego, cum videmus eum, qui paulo ante vivebat el
"loquebatur, sine spiritu, sine voce, immobilem
'repente factum, omniaque ei sensuum naturalia
vása et instrumenta exstincta, non oculis, non au-
ribus, non alio quoquam eorum, quorum appre-
hensionem, subsidium atque auxilium sensus habet,
operante atque officium suum faciente? cui sive
ignem sive ferrum admoveas, sive g'adio corpus
incidas, sive carnivoris feris objicias, sive humi
defodias, ad omnia similiter jacens efficitur. Cum
igitur in his consistere mutatio videatur, vitalisque
illa causa, quicunque tandem illa erat, repente
visui subducta atque exstincta incertum quo con-
cesserit, ubi vel lateat, quemadmodum in lucerna
exstincta fit, cum flamma, qua modo in ea accensa
erat, neque in ellychnio manel, neque alio quopiam
transit ac recedit, sed ad extremum interitum et
abolitionem redigitur atque transmigrat, qui fieri
possit, ut tantam mutationem, qui nulla re certa
confirmetur, sine animi dolore lerre possit? Exitu
enim anim: audito, quod quidem relictum est, vi-
demus, quod autem separatum atque disjunctum

est, tum ipsum quid landem secundum naturam sit, tum in quid concesserit,

φησὶν fj διδάσχαλος, τί cot μαλιστα λυπηρὸν αὐτὸ
ἐφ᾽ ἑαυτοῦ, τὸ τοῦ θανάτου (26) δοχεῖ ; οὗ γάρ χα»
νὸν εἰς διαδολὴν ἡ τῶν ἀλογωτέρων συνήθεια .---Τ',
Τί μὲν οὖν οὐκ ἔστι λύπης ἄξιον, πρὸς αὐξὴν εἶπον
ἐγὼ, ὅταν βλέπωμεν (27) τὸν τέως ζῶντά τε καὶ
φθεγγόμενον, ἄπνουν καὶ ἄναυδον (28) xaX ἀχίνηξον
ἀθρόως γενόμενον, xal πάντα αὐτῶν σθεσθέντα 4à
φυσιχὰ αἰσθητήρια, οὐχ ὄψεως, οὐχ ἀχοῆΐς ἐνεργού-
σης, οὐχ ἄλλου τινὸς ὧν ἡ αἴσθησις τὴν ἀντίληψιν
ἔχει; Ὧ (29) x&v πῦρ προσενέγχῃς, x&v σίδηρον,
χἂν ἀνατέμῃς (50) διὰ ξίφους τὸ σῶμα, χἂν τοῖς
σαρχοθόροις προθῇς (51), χἂν ἐγχρύψῃς χώματι,
πρὸς ἅπαντα (53) ὁμοίως ὁ χείμενος ἔχει (55). “Ὅταν
οὖν ἐν τούτοις βλέπηται (54) ἡ μεταθολῃ, τὸ δὲ
ζωτικὸν ἐχεῖνο αἴτιον, ὅ τί ποτε ἦν, ἀφανές τε καὶ
ἄδολον ἀθρόως γένηται (53), καθάπερ ἐπὶ λύχνου
σθεσθέντος τῆς τέως ἐξαπτομένης ἐφ᾽ ἑαυτοῦ (36)
φλογὸς οὔτε ἐπὶ τῆς θρναλλίδος μενούσης, οὔτε ἐτέ-
ρωθί που μεθισταμένης, ἀλλ᾽ εἰς ἀφανισμὸν παντελῇ
μεταχωρούσης, πῶς ἂν γένοιτο τὴν τοσαύτην μετα-
θολὴν ἐνεγχεῖν ἀλύπως μηδενὶ, προδήλως ἐπερειδό-
μενον (57); "ἔξοδον γὰρ ψυχῆς (58) ἀκούσαντες, τὸ
μὲν ὑπολειφθὲν (99) ὁρῶμεν, τὸ δὲ χωρισθὲν ἀγνοοῦ-
μεν, αὐτό *& ὃ τί (40) ποτε xarà τὴν φύσιν ἐστὶ,
xai εἰς ὅ τι μεταχεχύρηχεν, οὗ γῆς, οὐκ ἀέρος, οὐχ
ὕδατος, οὐχ ἄλλου τινὸς τῶν στοιχείων ἐν ἑαυτῷ
δεικνύντος ἐχείνην τὴν (41) δύναμιν τὴν τοῦ σώμα-
τὸς ἐχχωρήσασαν " ἧς ὑπεξελθούσης νεχρόν ἔστι τὸ
ὑπολειφθὲν (42) καὶ πρὸς διαφθορὰν (43) ἤδη Exxel-
μενον (44).

atque redactum sit,

ignoramus, non aere, non terra, non aqua, non alio quopiam elemento in sese ostendentc illam

prater rem, et vitio librarii, qui priorem vocis
ejusdem formam incondite scriptam delere ne-
glexerat.

(26) Τὸ τοῦ θανάτου. lia ege cum ms. utroque
sine voce ávayxaiov, quam edita babent. Neque
enim hic ad necessitatem mortis simpliciter, sed
ad ea, que mortis sunt in. universum, respicitur.

(21) Βιλέπωμεν. lta utrumque ms. pro βλέπομεν.

(28) Καὶ ἄναυδον. |a ms. utrumque, quod et
versio Latina recte expressit, quamvis in Graco
edito uon exstet.

(39) "Q uterque codex habet in editis omissum,
quod tamen versio Latina habet.

(50) ᾿Αγνατέμῃς. Ms. A ἀνατέμνῃς. Prius prefe-
rendum suadent sequentia. verba ejusdem temporis
προθῇς et ἐγχρύψῃς.

(51) Προθῇς. Ma ex ms. B et. ex lectione margi-
nali τοῦ À, qui in textu exhibet προσθῇς minus
recte, Nam de rebus in cibum propositis noh προσ-
τίθημι, sed Χροτίθημι usurpatur; v. c, apud Soplio-
clem :

Προθέντ' ἀδελφῷ δεῖπνον oixelov τέκνων.

(32) “Ἄπαντα. Codex A hahet ἅπαν.

(93) Ὁ κείμενος Cre. Posteriorem vocem ex
utroque. cod. restitui. Eam enim sensus omnino
requirit.

(91) Βιἰέπηται. Wa. iterum. pro. βλέπεται, quod

est in edito.

ἘΝ Γένηται. Ms. B habet. γεγένηται.

36) Ἐφ᾽ ἑαυτοῦ. Sic lego pro edito αὐτοῦ cum co-
dicibus À el B, quorum hic lectionem istam in ipso
texbu, hic vero. in margine exhibet, cnjus loco in
contextu. mendose legitur ἐπ᾿ αὐτῶν.

(51) Μηδενὶ προδήλως ἐπερειδόμενον. ἤλης le-
ctionem restituo ex ms. wLroque, pro editis μὴ
προδήλως ὑπερειδόμενον, in quibus sensum frustra
quzras. Imo ipsa versio Latina eamdem expressit ita
reddens : qui nulla re certa confirmetur. Loquitur
enim Gregorius de lugente ejusmo.li, qui nullum
habet spei priwsidium.

(58) Ψυχῆς. Restitui ex utroque cod., sicut et
versio Latiua exprimit.

(39) ''zoAerg0£v. Sic legeudum pro ὑποληφθέν,
quod est in edit. 1615, jubente ins. B et postulantibus
grammatice rationibus, imo emendante edit, anni
1618. Derivari enim debet ex ὑπολείπω, non ex ὑπὸ-
Aap6&vto.

(40) Αὐτό τε ὅ τι. “Ὅτι non agnoscit A, quo ta-
men ad sensum perficiendum opus est.

(44) Trjv. Interserui ex ms. utroque.

(42) 'YzxoAsiz0év. Wa scribo ilerum pro ὑπολη-
φθέν, quod est in edit. 1615.

(49) Διαρθουράν. Codex A habet. simplex φθοράν.
à (44) "Exxcipevov. Ms. B habet ἐγκείμενον men-

ose. .

Digitized by Google
