23 5. GREGORII NYSSENI

2i

tes sunt omnia, quz in universitate rerum sub Α ρους (2) διατειχίζοντες. Γῆν ὁ τοιοῦτος βλέπει μό-

sensum cadentia conspiciuntur, minus alto animo
praeditis quasi pariete per sese objecto earum re-
rum, qua mente atque intelligentia cernuntur,
«ausa contemplationi olücientia et obstantia. Ter-
ram , qui talis est , aquam , aerem, ignem duntaxat
intuetur ; unde autem horum unumquodque sit ,
àut per quod , aut a quo coerceatur, comprehen-
datur et contineatur, perspicere pra animi exi-
guitatle non potest. Ac vestem quidem aliquis con-
spicatus, rationibus eo adducitur, ut textorem
agnoscat ; per navem fabricatorem ejus intelligit,
itemque simul atque zdiflcium conspectum fuerit ,
manus opificis spectantium menti obversatur : isti
vero dum mundum intuentur, ad eum , qui per il-
lum declaratur, czecutiunt. et hallucinantur. Unde
fil, ut scita ista acuta ab iis, qui interitum ct abo-
litionem anima suis decretis tradunt, proferantur,
corpus nimirum ex elementis, et elementa esse
ex corpore, item animam per sese esse non posse,
nisi vel horum aliquid, vel in his sit. Nam si pro-
pterea nusquam eam esse adversarii opinantur,
quod anima non sit ejusdem generis et naturse
cum elementis : hi primum quidem etiam , qua in
care degitar, vitam inanimam esse tradaut (non
enim aliud quidquam corpus est, atque concursus
elementorum ), ergo nec in his quidem animam esse
dicant, quz per sese vivificet eam concretionem
atque commistionem : siquidem fleri posthac non

potest, quemadmodum opinantur, ut manentibus C

elementis etiam anima sit, quo efficiatur, ut nihil
aliud, quam mortuam esse vitam nostram demon-
strent. Sin autem nunc in corpore animam esse
uon dubitant, quo pacto corpore dissoluto in ele-
menta animam aboleri atque interire censent ac
tradunt? Deinde vero adversus divinam quoque
naturam paria audeant obloqui et oblatrare. Quo-
modo enim dicent invisibilem , incorpoream, ma-
teri expertem, et eam qua mente sola percipi-
tur, naturam in humida molliaque et calida atque

νην (ὅ), xaX ὕδωρ, xa ἀέρα, καὶ πῦρ" ὅθεν δὲ τού-
*wv ἕκαστον, fj kv τίνι ἐστὶν, ἢ ὑπὸ τίνος (4) mept-
χρατεῖται, διιδεῖν ὑπὸ μιχροψυχίας οὐ δύναται. Καὶ
ἱμάτιον μέν (5) τις ἰδὼν τὸν ὑφάντην ἀνελογίσατο,
καὶ διὰ τῆς νηὸς (6) τὸν ναυπηγὸν ἐνενόησεν, ἢ τε
αὑτοῦ οἰκοδόμου χεὶρ ὁμοῦ τῇ τοῦ οἰκοδομήματος (7)
ἔψει τῇ διανοίᾳ τῶν θεωμένων ἐγγίνεται. Οἱ δὲ πρὸς
τὸν κόσμον ὁρῶντες πρὸς τὸν διὰ τούτων (8) δηλού-
μενον ἀμδλυωποῦσιν (9), ὅθεν τὰ σοφὰ (40) ταῦτα
καὶ δριμέα παρὰ τῶν τὸν ἀφανισμὸν ψυχῆς δογματι-
ζόντων προφέρεται" σῶμα Ex στοιχείων, καὶ στοιχεῖα
ix σώματος, καὶ τὸ μὴ δύνασθαι τὴν ψυχὴν xa
ἑαυτὴν εἶναι, εἰ μῆτε τούτων τι εἴη, μήτε ἐν τού-
τοις. Εἰ γὰρ ὅτι μὴ ὁμοφνὴς τοῖς στοιχείοις ἐστὶν ἡ

Β ψυχὴ, διὰ τοῦτο (14) οὐδαμοῦ εἶναι αὑτὴν οἱ ἀντιλέ-

Ἴοντες οἴονται" οὗτοι πρῶτον μὲν xai τὴν ἐν σαρχὶ
ζωὴν ἄψυχον εἶναι δογματιζέτωσαν. Οὐ γὰρ ἄλλο τι
τὸ σῶμά ἔστιν, εἰ μὴ συνδρομὴ τῶν στοιχείων " μὴ
τοίνυν μηδ᾽ ἐν τούτοις τὴν ψυχὴν εἶναι λεγέτωσαν δι᾿
ἑαυτῆς ζωοποιοῦσαν (12) τὸ σύγχριμα ^ εἴπερ οὐχ
ἔστι μετὰ ταῦτα δυνατὸν, χαθὼς οἴονται, τῶν στοι:
χείων ὄντων χαὶ τὴν Ψυχὴν εἶναι, ὡς μηδὲν ἄλλο ἢ
νεχρὰν τὴν ζωὴν ἡμῶν παρ᾽ αὐτῶν ἀποξδείχνυσθαι,
Εἰ δὲ νῦν ἐν τῷ σώματι, τὴν Ψυχὴν εἶναι (13) οὐχ
ἀμφιθάλλουσι, πῶς τοῦ σώματος (14) εἰς τὰ στοι-
qs τὸν ἀφανισμὸν αὐτῆς δογματίζουσι, ἔπειτα δὲ
xai κατὰ ταύτης (15) τῆς θείας φύσεως τὰ ἶσα τολ-
μάτωσαν. Πῶς γὰρ ἐροῦσι τὴν νοεράν τε (16) xaX
&üXov xaX eibi φύσιν εἰς τὰ ὑγρά τε͵ χαὶ μαλαχὰ
χαὶ στερέμνια διαδυομένην (17) ἐν τῷ εἶναι συνέχειν
τὰ ὄντα, οὔτε συγγενῶς ἔχουσαν πρὺς τὰ ἐν οἷς γίνε -
ται, οὔτε διὰ τὸ ἑτερογενὲς ἐν αὐτοῖς εἶναι ἀδυνατοῦ-
σαν ; θὐχοῦν ἐξῃρήσθω (18) καθόλου τοῦ δόγματος αὖ-
τῶν vd αὐτὸ τὸ Θεῖον, ᾧ διαχρατεῖται τὰ ὄντα. ---Γ΄.
Αὐτὸ δὲ (19) τοῦτο, εἶπον (20) ἐγὼ, πῶς ἂν τοῖς ἄντι-
λέγουσιν ἀναμφίθολον γένοιτο, τὸ Ex Θεοῦ εἶναι τὰ
πάντα͵, καὶ ἐν αὐτῷ περιχρατεῖσθαι τὰ ὄντα, fj χαὶ
ὅλως τὸ εἶναί τι Θεῖον τῆς τῶν ὄντων ὑπερχείμενον

φύσεως;

dura penetrantem in essentia continere reg universas, quz sunt: cum neque cognita ejusdemve gec-
neris cum iis sit, in quibus versatur, neque proplerea quod alierius ac diversi generis sit, in. eis
esse non possit? Ergo penitus ex eorum doctrina eximatur etiam ipsum divinum Numen , quo res

(2) Μιχροψυχοτέρους. Ms. B legit. μιχροψύχους.

(3) Mórnv. Ms. utrumque μόνον, eodem sensu.

(ὁ) Er civic ἐστὶν, ἢ ὑπὸ τίνος. lta ms. utrumque
et editio anni 1658 pro mendosa lectione ἐν «wl
et ὑπό τινος editionis prioris.

(5) Mév deest ms. A.

6) Nnóc. Ms. B legit νεώς. .

(9) Οἱκοδομήματος. Sic utrumque legit ms. pro
οἰχοδομήσαντος,φιοά edita habent. Latinus interpres
genuinam hanc lectionem expressit. .

(8) Τούτων.. Sic et utrumque ms.; at codex ἃ in
margine legit τούτου, quod przstat, quia sermo est
je mundo, per quem creator ejus demonstratur.

(9) ᾿Αμδλυωποῦσιν. Ms. utrumque ἀμδλυώττου-
otv sensu eoden. EN

(10) Zopá. Sic utrumque ms. pro σαφά in editis;
paulo post δριμέα recte edit; 1638, pro δριμαῖα,
quod est in priore.

(14) Διὰ τοῦτο. Hoc rescripsi ex mss. pro διὰ

Ω

P uq

.

«οὐτῶν quod est in editis.

(12) Ζωοποιοῦσων». Ma recte editio an. 1658,
pro d emouodo prioris, consentientibus mss.

(43) Εἴναε inserui ex mss. Deest enim in editis
male. .

(14) Τοῦ σώματος deest in ms. utroque, quis
Scilicet ex antecedentibus facile intelligi poterat.

(15) Κατὰ ταύτης. Ms. utrumque xav αὐτῆς,
rectius, ut puto. . .
᾿ (46) Noepdr cs. Ms. B addit hic vocem φύσιν,
quam in editis post ἀειδῇ invenis.

(47) Διαδυομένην. Sic lego ex mss. pro διαλυο-
μένην quod est in editis. De penetratione enim,
non autem solutione, sermo est.

(43) ᾿Εξῃρήσθω. Hoc malim ex mss. pro i£at-
ρέαθω quod editum est. et

(19) A£. Ms. B legit in textu δή, A vero in mar-
gine idem habet.

(20) Εἶπον. Ms. B εἰπών,

Digitized by Google
