AVIS IMPORTANT.

D'aprés uné deslois providéntielles qui régissent le mondÉ', rarement les ceuvres an-dessus de l'ordinaire se font

sans contradictions phus ou. moins fortes et uombreuses. Les Ateliers Catlioliques ne pouvaient guére échapper à ce
eachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance ; tnit. on ἃ dit qu'ils étaient fermés
ou qu'ils allaient l'étre. Cependant ils poursuivent leur earriére depuis 21 ans, et les productions Qui eu sortent
deviennent de plus cn plus graves et soignées : aussi paralt-i| certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
tumaine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Biblio! du Clergé sera
verminée en ses 2,000 volumes in-i* Le passó parall un sür gar.nt de l'avenir, pour ce qu'i y δὰ espérerou à
"Taindre. Cependant, parmi les calomnies auxquelles.ils se sont. trouvés en butte, il en cst deux qui ont été conti-
tuellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits et ignares
eoncurrents «e sont douc acbarnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout -ue nos Editions
talent mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que lex chefs-d'eeuvre du Cathoticisme reconnus pour tels dans tousles temps et dans tous les pays, il fallait bien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle ἃ de plus sérieux, la correction et l'imoression; en effet, les chefs-d'ouvre
méme u'autaient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou iliisible.

Jl est trés-vrai que, dans le principe, un succes inoui dans les fastes de la T1ypographie ayant foreó l'Editeur de
recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture saínte et de T héologie furent tirés avec la correctiou insuffisante donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un ceriayn nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
F'ublications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du tuxe, attendu que le luxe jurerait dans
des onvrages d'une lelle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapperts. Quant à 1a correction, il est
de fait qu'elle.n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serait-il
autrement , aprés loutes les peines et toutes les dépenses que nous subissous pour arriver à purger nos épreuves de
toutes lautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corr ger que deux épreuves
el d'en conférer une troisióme avec Ja seconde, sans avoir préparé en ríen le manuserit de l'auteur.

Dans les Ateliers Catholiques la ditférence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
le barnais et dont le coup d'ail typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer [8 copie d'un
liout à l'autre sans en excepter uti seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie sínsi préparée. On lit
en seconde de la méme maniére, raais en collationnant avec la premiére, On fait la méme chose en tierce, en colla-
tionnant avec 1a seconde. On agit de méme en quarte, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la móme ορό-
ration en quinte, eu collationuant avec ia quarte Ces collationnements ont pour but de voir si aucune des fautes
signalées 43. bureau par MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappé à MM. ies corrigeurs sur le
marbre et le métal. Aprés ces cinq leetures entiéres contrólées l'une par l'autre, e: en dehors de 1a préparation
ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, par
conséquent la prrelé du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'aulre, on se livre à une nouvelle ecvisien, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a t-il à Montrouge des correcteurs de toules les nations οἱ en plus grand nombre que dans vingi-cinq
imprüneries de Paris réunies ! Aussi encore, la correction y coüte-t-elle autan: que la composition, tandis qu'aiileurs
elle ue eodte que le dixióme ! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse .paraitre téméraire, l'exactitude obtenue par
tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien Join derriére elles
ceiles méme des célebres Bénédiclins Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuites Pelau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nótres qui leur correspondent, en grec
Comine en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité.

DYailleurs, ces savants éminents, plus pzéoccupós du sens des textes que de 1a. partie typographique et n'étant
foin correcteurs de profession, lisaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'v trouver, leur
1aute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Benédictins, comme les Jésnites, opéraient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la iauitiplicitó des fautes, pendant que les Atellers Catholiques,
dont le propre est surtout de ressusciter la Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le R. P. De Buch, Jésuite Poll»udisie de Bruxelles, nous ccrivait. il y ἃ quelque. temps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, wwe seule faute dais notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. leissmann, Vicaire Généra! de 1a méme ville, nous mandaient, à (a date du 19 juillet,
n'avoir pu égalemen! surprendre une seule (aute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. En(in,
le savaot P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Donetty, directeur des Anuales de philosophie chrétienne, mis au
déti de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont ὀϊό forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Daus le Ciergé se trouvent de bons latiuistes et de bons heilénistes, el, ce qui
est plus rare, des hommes trés-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes
per chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de ros volumes, surtout dans les grecs. .

Malgré ce. qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de p'us en plus l'importance et méme 1a. nécessité
&'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, là révision entiére et
universelle de ses innombrables clichés. Ainsi cliacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante bommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi-million de francs est consacree à cet important contróle. De cette
maniere, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distingusient entre toutes par Ja supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, daus aucun temps ni dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP ἃ des travaux sí gigantesques et d'un prix si exorbitant ? ll. faut
certes éire bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense,
surteut lorsque l'Europe savante proclame que jamais volumes n'ont ὁπό édités avec tant d'exactitude que ceux do
la Bibliothéque wniverselle ἐπ Clergé. 1.6. présent volume est du nombre de ceux révísés, et tous ceux qui le seront
à l'avenir porteront cetto note. En conséquence, pour juger les productions des Aleliers Catholiques sous ie rapport
d: la correction, il ne faudra prendre que ceux qni portetopt en δῖα l'avis ici tracé. Nous ne reconnaissons que cette
éd.tion et celles qui suivront sur nos planches de métal ainsi corrigóes. Ou croyait autrefois que la stéréotvpie
immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point Slastique pasdu tont, il introduit la erection:
€ar on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hebreu a été revu par M. Drach, le Grec
Jar des Grecs, le Latin et le Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues. .

Nous avons 13 cousolation de pouvoir finir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple ἃ (ini par
eDranler les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en l/rance, par les Canons gre«s «e Rome,
le Gerdil de Naples, le Saint Thomas de Parme , l'Encyclopédie religicuse de Munich, le recueil des déclarctions des
files de Ttruxelles, les Bollandistes , ie Suarez et lo Spicilége de Paris, Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
ouvrages de courte haleine. Les 1n- ὁ", οὐ s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, et on n'osait y toucher, pat
trainte de se noyer dans ces abies sans fond et sans rives; mais on a lini par se risquer à nous imiter. Bien plus,
sous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universol, aux Décisions de loutes les Congrézatious,
à une Biographie et à une Histoire générale, etc., etc. Malheureusement, !a plupart des éditions déjà faites ou qui se
fout, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude ; 1a correction semble en avoir été faite par des aveugies.
soit qu'on -n'en ait pas senti la gravité, soit qu'on ait reculé devant les [raíe; mais patience: une reproductler
*otrecte surgira bientót, ne füt-ce qu'à la lumiére des Ócoles quj se sont faites οὐ qui se feront. encore.

Digitized by Google
