11 S. GREGOTUI. NYSSENI 48
τὰ quod eum leve sit, sursum fertur, el grave ter- A ἐχάστῳ παρεῖναι, οἷς ἅπαξ ἐνεφύη, διὰ χράσεως (27)

reumque : item inter calidum et frigidum, humidum-
que et ei contrarium, attamen nullo negotio intel-
lectualis natura, eaque quie mente sola constat et
cogitatione percipitur, adest unicuique eorum, qui-
bus semel inhzeserit, nec per refusionem, discus-
sionem ac distractionem una cum contrarietate
scinditur elementorum. Non enit quia dispositione
loci certaque quadam proprietate, procul bzec inter
sese distare existimantur, idcirco inseparabilis,
disjunctionisque ac spatii expers natura magno ne-
gotio ac difficulter conjungitur eum iis qux loco
distant, quoniam etiam nunc mens simul et coelum
contemplari, et ad terminos mundi curiosa inqui-
sitione e£tendi potest; ac non divellitur contem-

plativa animz nostre pars, dum ad tantas disten- B

ditur longitudines. Ergo nibil impedit animam,
quin zqualiter corporis adsit elementis, tum per
concursum contemperatis, tum per discussionem,
distractionem, atque disjunctionem resolutis. Quem-
admodum enim auro et argento colliquefactis,
arülciosa vis quaedam cernitur, qu: materias eas
conflaverit; et si rursus per liquefactionem alterum
ab altero separatum fuerit, nibilominus ratio artis
in utroque manet ; ac materia quidem divisa fuerit,
ars autem una eum materia non dissecatur ; quo-
nam enim modo dividi poterit individuum ? eadem
Talione ea que mente constat , atque cogitatione

μὴ συνδιασχιζομένη τῇ τῶν στοιχείων ἐναντιότητι,
Οὐ γὰρ ἐπειδὴ κατὰ τὴν τοπιχὴν διάστασιν, καὶ τὴν
ποίαν (28) ἰδιότητα, πόῤῥωθεν ἀλλήλων ταῦτα (29)
νομίζεται, διὰ τοῦτο χάμνει ἡ ἀδιάστατος φύσις τοῖς
τοπικῶς διεστηχόσι συναπτομένη, ἐπεὶ xaX νῦν ἕξεστε
τῇ διανοίᾳ ὁμοῦ τε τὸν οὐρανὸν θεωρεῖν, xal ἐπὶ τὰ
πέρατα τοῦ κόσμου ταῖς πολυπραγμοσύναις Extelve-
αθαι " καὶ οὐ διασπᾶται πρὸς τοσαῦτα μήχη τὸ θεω-
ρητιγχὸν τῆς ψυχῆς ἡμῶν διχτεινόμενον. Οὐχοῦν οὐδ-
bv ἐμπόδιόν ἐστι τῇ ψυχῇ κατὰ τὸ ἶσον παρεῖναι τοῖς
τοῦ σώματος στοιχείοις, καὶ συγχεχραμένοις διὰ τῆς
συνδρομῆς, καὶ ἀπολυομένοις διὰ (30) τῆς ἀνακρά-
σεως. Καθάπερ γὰρ χρυσοῦ καὶ ἀργύρου συντετηχό-
τῶν ἐνθεωρεῖταί τις τεχνιχὴ δύναμις ἡ τὰς ὕλας
συντήξασα' καὶ εἰ πάλιν ἀποταχείη τοῦ ἑτέρου τὸ
ἕτερον, οὐδὲν ἔλαττον ὁ τῆς τέχνης λόγος ἐν ἑχατέρῳ
μένει" καὶ ἡ μὲν ὕλη διεμερίσθη, ἣ δὲ τέχνη οὐ συν-
διετμήθη τῇ ὕλῃ πῶς γὰρ àv διαιρεθείη τὸ ἄτμητον;
χατὰ τὸν αὐτὸν λόγον καὶ ἡ νοερὰ τῆς ψυχῆς quate,
xaX τῇ συνδρομῇ τῶν στοιχείων ἐνθεωρεῖται, xat δια-
λυθέντων (31) οὐχ ἀποχρίνεται, ἀλλὰ καὶ ἐν αὐτοῖς
μένει καὶ ἐν τῷ χωρισμῷ αὐτῶν συμπαρεχτεινομένη
οὗ διακόπτεται, οὐδὲ πρὸς τὸν ἀριθμὸν τῶν στοιχείων
εἰς μερικὰ (89) τμήματα καταχερματίζεται (55).
Τοῦτο γὰρ ἴδιον τῆς σωματικῇς καὶ διαστηματιχῆς
ἔστι φύσεως " ἡ δὲ νοερά τε xat ἀδιάστατος φύσις
τὰ £x διαστάσεως obx ἀναδέχεται πάθη.

percipitur, anima natura, et ἴῃ concursu elementorum cernitur, οἱ resolutis iis, non secernitur nec
segregatur ; sed et manet in iis, et una cum separatione corum extensa non interciditur, nec inter-
rumpitur, neque pro numero elementorum in partes et frusta conciditur : id enim corporex pariter
el intervallaris nature proprium est : at incorporea inlellectualisque et invisibilis pariter, atque divi-
sionis dimensionisque expers natura passiones et casus ex distantia atque intervallo contingentes non

recipit, neque admittit,

Ergo anima esi in iis in quibus semel fuit, nulla C οὐκοῦν ἐστιν ἐν αὐτοῖς ἡ ψυχὴ, ἐν οἷς ἅπαξ ἐγέ-

necessitate eam ἃ cobzrentia, qua eum illis con-
juncta est atque concrevit, avellente. Quid igitur
in his trisle, acerbum atque animi demissiune di-
gnum est, $i jd quod videtur, cum invisibili com-
mutatur? Et cujus rei gratia 3deo mens tua inorti
infensa est? -- ἃ, Ego vero, ubi definitionem anim,
quam in superiori sermone fecerat, animo revol-
vissem atque repetivissem, dixi non satis mibi con-
siderapti atque animo reputanti potentias et vires,
quas in anima cernuntur, iliam orationem esse de-
monstralam : quz dicit eam intellectualem esse na-
turam, et in instrumentario corpore vitalem vün ad
sensuum efficientiam atque adjectionem ingenerare,
Nam non solum circa eam mentis nostra agitatio-
nem, qua scientias percipimus ac speculamur, efli-
cax el actuosa anima nostra est, per eam que
inente constat et intelligentia su: nature vim talia

(27) Διὰ xpdcsoc. A BóV ἀναχράδεως.

(48) Ποίαν. B Ποιάν.

ἘΝ Ταῦτα deest B.

(90) ᾿Αποιλυομένοις διά. B ἀπολ. δ. τῆς συνδρο-
μῆς xat ἀπολλυμένης.

(51) Δια τυθέντων. A in margine, ἀναλυθέντων,

(52) Μεριχά. B. μέρη xat.

vtto, οὐδεμιᾶς ἀνάγχης τῆς πρὸς ἐχεῖνα συμφυΐας
αὐτὴν ἀποσπώσης. Τί οὖν τὸ σχυθρωπὸν ἐν τούτοις
ἐστὶν, εἰ τοῦ ὁρωμένου τὸ ἀειδὲς ἀνταλλάσσεται ; καὶ
ὑπὲρ τίνος οὕτω διαδέδληταί σοι πρὸς τὸν θάνατον ἡ
διάνοια;---Γ', ᾿Εγὼ δὲ, ἀναλαδὼν (34) τῇ διανοίᾳ τὸν ὀρι-
σμὸν, ὃν ἐν τοῖς πρὸ τούτου λόγοις περὶ ψυχῆς ἐποι-
ἦσατο, οὐχ ἱκανῶς εἶπον ἐνδεδεῖχθαί μοι τὸν λόγον
ἐχεῖνον τὰς ἐνθεωρουμένας τῇ ψυχῇ δυνάμεις (55) *
ὃς φησι νοερὰν αὐτὴν εἶναι οὐσίαν, καὶ τῷ ὀργανικῷ
σώματι ζωτιχὴν δύναμιν πρὸς τὴν τῶν αἰσθήσεων
ἐνέργειαν ἐμποιεῖν * οὐ γὰρ μόνον περὶ τὴν ἐπιστημο-
νιχήν τε καὶ θεωρητικὴν διάνοιαν ἐνεργός ἐστιν ἡλῶν
ἡ ψυχὴ, ἐν τῷ νοερῷ τῆς οὐσίας τὸ τοιοῦτον ἐργαζο-
μένη, οὐδὲ τὰ αἰσθητήρια μόνα πρὸς τὴν χατὰ φύσιν
ἐνέργειαν olxovopet* ἀλλὰ πολλὴ μὲν ἡ χατὰ ἐπιῦυ-
μίαν (56), πολλὴ δὲ χαὶ ἡ χατὰ θυμὸν χίνησις ἐν-
θεωρεῖται τῇ φύσει " ἑχατέρας (57) ὃὲ τούτων γένι-

(35) Καταχερματίζεται. B. χαταμερίξεται.

(54) ᾿Εγὼ δὲ ἀναλαθών.. Scholia 1n calce codicis
A explicant, Γρηγόριος ἐπίσχοπος ὡς ἐν ἀντιθέσει.
In margine scribitur Παραθέσει.
(55) Δυνάμεις. & addit ἐννοουμένῳ.
(30) Κατὰ ἐπιθυμίαν. B κατ᾽ ἐπιθυμ.
(51) ᾿Εκατέρας. A £xazépov.

Digitized by Google
