19

quo pacto , inquam ,
fixam et immobilem habere possimus opinionem,
.qua animam credamus permanere? Nam et ipse
sentio, quod re omnium pulcherrima ín vita ( de
virtute loquor ) vita Uominum caritura fuerit, nisi
aliqua certa εἰ non ambigua de hac re fides in
uobis firmata fuerit. Quomodo enim virtus habere
locum possit in iis, qui id quod est, presenti. vita
circumsceribi sibi persuasum habent, et post eam
nihii amphussperant?—M. Ergo querere, magi-
stra inquit , oportet , unde nobis conveniens el ido-
neum de hac quistione principium oratio sumere
possit, Ac , si placet, abs te contrariarum opinio-
num atque sententiarum propugnatio alque defen-
sio suscipiatur. (Nam video quod etiam animus tibi
'motus est , ac gestit eas tibi deferri partes.) Deinde
hoc inodc post oppositionem veritatis ratio requi-
retur. — G, Posteaquam autem ita facere jussit, de-
precatus ab ea, ne, quie a nobis coniradicerentur,
ideireo proferri, ut doctrina de anima ürmiter
intentionein solutis :

Nonne, inquam, bec dixerint qui contra-
riam opinionem defendunt, quod corpus, cum
eompositum sit, prorsus, ex quibus constat, in
ea dissolvatur ? Soluta autem ea quie est in cor-
pore, elementorum coalitione atque concretione ,
unumquodque, ut par est, ad proprium fertur,
vergit et inclinat, ipsa natura elementorum per

' attractionem quamdam necessariam ei, quod est
ejusdem generis, suum reddente. Nam et cum ca-
. ido rursus unietur id quod in nobis est calidum,
et cum solido ac duro terreum ; atque ex reliquis
unumquodque ad cognatum redigitur et recedit.
Anima ergo postmodum ubi erit * Nam siquidem
aliquis dicat eam in elementis esse, eamdem illam
esse cum his mecessario concedet, atque assen-
tietur. Non enim aliqua cum alieno mistio fleri
possit ejus, quod est diverse naturz, et si hzc
ita sint, varia quzdam prorsus videbitur, ut qua
cum contrariis sit mista qualitatibus : quod autem

(62) Αἰσθάνομαι. Sic rescripsi pro αἴσθομαι utrius-
que editionis, vi lingue el auctoritate utrius-
que ms.

(65) Τῶν xarà τὴν ζωήν. lta scripsi τῶν pro
τόν quod habet editio anni 1615.

(04) 'Avaggi6oAoc. MWanc vocem pro ἀμφίθο-
λος, quod est in utraque editione, requirit et sensus
et ms. utrumque.

(65) Περιγράφειν τὸ εἶναι. Wa editio Paris. 1658,
melius quam altera ubi legis περιγραφεῖν, quas: Lamen
in eo rectius habet, quod pro ζωὴν ponit ζωή. In-
terim aliam et ut puto, veriorem lectionem exhibet
ms. utrumque, ubi ita liabent verba : Ἡ παροῦσα
ζωὴ περιγραφὴ τοῦ εἶναι ὑπείληπται. Sensus utriu-
que idew est, sed. posterior phrasis Gracismo ac-
commodatior.

(66) Λάδῃ. Ms. utrumque λάθοι.

ὯΝ Πρὸς τοιαύτην. Mss. A Βὲ πρὸς τὴν τοιαύτην.

(68) Παρ᾽ ἡμῶν. Hoc restitui pro παρ᾽ ἡμῖν vulgato.
Consentit ms. utrumque, et rationes grammatico
requirunt.

69) Τῶν ἀντιπιπεόντων. Articulum premisi au-
ctoritate miss.

S. GREGORII NYSSENI
ürmam aliquam, stabilem , A Αἰσθάνομαι (62) γὰρ καὶ αὐτὸς, ὅτι τοῦ καλλίστου

Β

20

τῶν κατὰ τὴν ζωὴν (05) (τῆς ἀρετῆς λέγω) ὁ τῶν
ἀνθρώπων χηρεύσει βίος, εἰ μὴ τις ἀναμφίθολος (64)
ἡ περὶ τούτου πίστις ἐν ἡμῖν χρατυνθείη. Πῶς γὰρ
ἔστι τὴν ἀρετὴν χώραν ἔχειν ἐφ᾽ ὧν ἡ παροῦσα ζωὴ
περιγράφει" τὸ εἶναι (65) ὑπείληπται, καὶ πλέον
ἐλπίζεται μετὰ ταύτην οὐδέν ; —M. Οὐκοῦν ζητῆσαι
χρὴ, φησὶν ἡ διδάσχαλος, ὅθεν ἂν ἡμῖν τὴν δέουσαν
περὶ τούτων ἀρχὴν ὁ λόγος λάθῃ (66). Καὶ εἰ δοχεῖ,
παρὰ σοῦ γενέσθω τῶν ἐναντίων δογμάτων ἡ συμ-
μαχία" ὁρῶ γὰρ ὅτι σοι χαὶ ὑποχεχίνηται πρὸς τοιαύ-
τὴν (61) καταφορὰν ἡ διάνοια. E!8' οὕτως ὁ τῆς ἀλη-
θείας μετὰ τὴν ἀντίθεσιν ἀναζητηθήσεται λόγος.-- r.
Ἐπειδὴ τοῦτο ἐχέλευσε, παραιτησάμενος αὐτὴν μὴ
χατὰ ἀλήθειαν οἰηθῆναι τὰ παρ᾽ ἡμῶν .68) ἀντιλέ-
γεσθαι, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ βεδαίως χατασγευνασθῆναι τὸ
περὶ ψυχῆς δόγμα, τῶν ἀντιπιπτόντων (09) πρὸς τὸν
σχοτὼν τοῦτον ὑπεχλυθέντων (10)

pro seria ac vera contradictione acciperet, sed
constitueretur, ac probaretur, oppositis ad hanc

C

*H moo (71), ἔφην, ταῦτα ἂν εἴποιεν οἱ τῷ
ἐναντίῳ παριστάμενοι λόγῳ, ὅτι τὸ σῶμα σύνθετον ὃν,
πάντως εἰς τὰ, ἐξ ὧν συνέστηχε, διαλύεται; Λυθείσης
δὲ τῶν στοιχείων τῆς ἐν τῷ σώματισυ μῳφυῖας (12), ἐπὶ
τὸ οἰχεῖον ἐν (15) ἑχάστῳ γίνεται χατὰ τὸ εἰχὸς dj
ῥοπὴ αὐτῆς φύσεως κῶν στοιχείων, δι᾽ ὁλκῆς (14) τίνος
ἀναγκαίας τῇ ὁμογενεῖ τὸ οἰκεῖον ἀποδιδούσης. Τῷ τε
γὰρ θερμῷ πάλιν τὸ ἐν ἡμῖν (18) ἐνωθήσεται, xat
τῷ στεῤῥῷ τὸ γεῶδες, xa τῶν λοιπῶν ἑκάστῳ (76)
πρὸς τὸ συγγενὲς ἡ μεταχώρησις γίνεται. Ἡ οὖν
ψυχὴ μετὰ τοῦτο ποῦ ἔσται; Εἰ μὲν γὰρ (71) ἐν τοῖς
στοιχείοις εἶναί τις λέγοι, τὴν αὐτὴν εἶναι τούτοις
xav ἀνάγχην συνθήσεται. Οὐ γὰρ ἂν γένοιτό τις τοῦ
ἑτεροφυοῦς πρὸς τὸ ἀλλότριον μίξις, καὶ, εἰ ταῦτα
εἴη, ποικίλη τις πάντιος ἀναφανήσεται ἡ πρὸς τὰς
ἐναντίας μεμιγμένη ποιότητας, τὸ δὲ ποιχίλον ἁπλοῦν
οὐκ ἔστιν, ἀλλ᾽ ἐν συνθέσει θεωρεῖται πάντως. Πᾶν
ξὲ τὸ σύνθετον xax διαλυτὸν ἐξ ἀνάγχης t ἡ δὲ διάλυ-
σις φθορὰ τοῦ συνεστῶτός ἐστι. Τὸ δὲ φθειρόμενον

(70) Ὑποκλυθέντων. Sic legendum omnino est
pro edito ὑποχληθέντων jubente ws. utroque. Idem
expressit interpres Latinus, et possim observes,
genuinam lectionem in versione exstare, non autem
in textu. . Ν

(11)*H που. Ad hec verba in margine codicig A
haec leguntur : Ἔνθα ἄρχεται ὡς ἀπὸ τῶν ἐναντίων Ó
ἐπίσχοπος, πρὸς τὴν οἰκείαν ἀδελφὴν διαλέγεσθαι:
ij. e. Hic incipit episcopus tanquam in contrariam
senlentiam conira sororem suam disputare.

(19) Zvugvtac. Codex ἃ in textu habet συμφο-
ρᾶς, mendose : at in margine restituitur lectio ge-
nuina.

(15) Ἐν delet ms. utrumque : neque eo opus

est,

(14) Ac ὁλκῆς. Sic scribere sensus jubet, el La-
tina quoque versio expressit. Habet vero etiam ms.
utrumque.

(15) "Ev ἡμῖν. Ka recte ed. anni 1638, pro men-
doso alterius ἐν ὑμῖν.

(16) ᾿Εχάστῳ. Pro ἑκάστου edito,
strum ms. utroque.

(T1) l'áp. Addidi ex ms. A.

probante no- —

Digitized by Google
