"s DE ANIMA ET RESURRECTIONE. 96
"1iverse continentur, atque conservantur. -—G.Debocipsonimirum, inquam ego, quomodo ad-
versarti non ambigere, nec dubitare possint, quod ex Deo omnia sint, et per eum contineantur et
ronserventur res universe ; aul sitne aliquod omnino Numen, quod in superis praesit rerum

naturg ?

M. Ἢ δὲ σιωπᾷν μὲν (21) ἦν, φησὶν, ἐπὶ τοῖς A

τοιούτοις ἁρμοδιώτερον, μηδὲ ἀξιοῦν ἀποχρίσεως τὰς
μωράς τε xal ἀσεδεῖς τῶν προτάσεων (22), ἐπεὶ καί
τις τῶν θείων ἀπαγορεύει λόγος μὴ ἀποχρίνεσθαι
ἄφρονι ἐν τῇ ἀφροσύνῃ (25) αὐτοῦ" ἄφρων δὲ πάντως
ἐστὶ, κατὰ τὸν Προφήτην, ὁ μὴ εἶναι λέγων θεόν. Ἐπε
δὲ χρὴ καὶ τοῦτο εἰπεῖν, ἐρῶ σοι, φησὶ, λόγον,
ἐμὸν (24) οὐχὶ, ἀλλ᾽ (25) οὐδὲ ἄλλου τινὸς ἀνθρώπον "
μικρὸς γὰρ οὗτος, ὅστις (20) δ᾽ ἂν f, (27): ἀλλ᾽ αὐτὸν (28)
ὃν ἡ χτίσις τῶν ὄντων διὰ τῶν ἐν αὐτῇ θαυμάτων
διέξεισιν, ἀχροατὴς ὀφθαλμὸς γίνεται, διὰ τῶν φα!-
νομένων, ἐνηχοῦντος τῇ καρδίᾳ τοῦ σοφοῦ τε χαὶ τε-
χνιχοῦ λόγου. Βοᾷ γὰρ ἄντιχρυ (39) τὸν ποιητὴν ἡ
χτίσις, αὑτῶν τῶν οὐρανῶν, καθώς φησιν ὁ Προφή-
τῆς (50), ταῖς ἀλαλήτοις (51) φωναῖς τὴν δόξαν τοῦ

Θεοῦ διηγουμένων (52). Τίς γὰρ βλέπων τὴν τοῦ Β

παντὸς ἁρμονίαν, τῶν τε οὐρανίων xal τῶν χατὰ
γῆν θαυμάτων, καὶ (55) ὡς ἐναντίως ἔχοντα πρὸς
ἄλληλα τὰ στοιχεῖα χατὰ τὴν φύσιν, πρὸς τὸν αὐτὸν
*à πάντα σχοπὸν διά τινος ἀῤῥήτου χοινωνίας aup.-
πλέχεται, τὴν παρ᾽ ἑαυτοῦ δύναμιν ἔχαστον πρὸς τὴν
«τοῦ παντὸς διαμονὴν συνεισφέροντα, xal οὔτε τὰ
ἄμιχτά τε xal ἀχοινώνητα xatk τὴν ἰδιότητα τῶν
ποιοτήτων (34) διαχωρεῖ ἀπ᾽ ἀλλήλων, οὔτε ἐν ἀλλή-
λοις φθεέρεται καταχιρνάμενα πρὸς ἄλληλα ταῖς ἑναν-
«late ποιότησιν, ἀλλὰ xal οἷς ἀνωφερής ἔστιν ἡ φύ-
σις, ἐπὶ τὰ χάτω φέρετα:, τῆς ἡλιαχῇς θερμότητος
διὰ τῶν ἀχτίνων καταῤῥεούσης " τά τε ἐμόριθῇ τῶν
σωμάτων ἀναχουφίζεται διὰ τῶν ἀτμῶν λεπτυνόμενα,

—M. Atilla,Commodius εἰ convenientius, inquit»
esset super lalibus silere, ac non dignati re-
sponso stullas pariter et impias propositiones :
quippe divinum etiam quoddam dictum vetat re-
spondere dementi juxta dementiam suam. Stultus
auiem eL insipiens, ut ait Propheta, prorsus est
is, qui Deum esse negat. Sed quoniam oportet
etiam de his dicere, dicam tibi rationem, in-
quit, non meam nec alterius hominum cujusquam
(quippe exigua hzc quzcunque tandem fuerit) ,
Sed eam quam creatura rerum per ea, qu:e in ea
sunt miracula, explicat et enarrat, cujus crea-
ture auditor est oculus, per ea, quie apparent,
resonante , in corde solerte pariter et artifice ser-
mone. Clamore enim palam creatura indicat facto-
rem , ipsis ccelis, ut inquit Propheta, ineffabili-
bus vocibus gloriam Dei enarrantibus. Quis enim
intuens et animadvertens barmoniam (id est. con-
spirantem , consentientem eL quasi concinentem
copulationem atque coagmentationem) rerum uni-
versitatis ceelestiumque ac terrestrium miraculo-
ruin, οἱ quemadmodum elementa natura inter sese
contraria ineffabili et occulta quadam societate at-
que communione ad eumdem omnia scopum atque
intentionem unumquodque suam vim ad rerum
universitatis permansionein , durationem et inco-
lumitatem simul conferentia atque contribuentia
conferuntur, implicantur et connectuntur ; cumque
juxta qualitatum proprietatem neque commisceri

ὡς xa τὸ ὕδωρ παρὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν ἀνωφερὲς (; neque consociari possint, non tamen sccedunt ab

γίνεσθαι, δι᾽ ἀέρος ἐπὶ πνευμάτων ὀχούμενον (25),
xai τὸ αἰθέριον πῦρ πρόσγειον γίνεσθαι, ὡς καὶ τὸ
βάθος μὴ ἀμοιρεῖν (56) τῆς θερμότητος, ἐπιχεομένην
δὲ τῇ γῇ ἔην ἐχ (51) τῶν ὅμόρων ἐκμάδα μίαν οὖσαν
τῇ φύσει, μυρίας γεννᾷν βλαστημάτων διαφορὰς
πᾶσι κατάλληλον (58) τοῖς ὑποχειμένοις ἐμφυομένην "
τὴν τε ὀξυτάτην τοῦ πόλου περιφορὰν (59) xal τῶν

(21) Mér deest in ms. B.

(83) Προτάσεων. Kecte ita editio anni 1638, pro
προτέσεων in priore.

(25) "Er τῇ ἀφροσύνῃ. Ms. utrumque χατὰ τὴν
ág m

[ἢ "Euór. Ms. utrumque addit μέν.

(25) "A. omittit uterque codex.

(36) “οστις. "Osoc habet A et B non paulo melius
altero illo. Agitur enim bic de rationis pondere
qualicunque.

27) *H. Codex B habet εἴη,

28) Αὐτόν, Ha scripsi ex mss. pro οὐ τόν, quod
est in editis pessime.

23) "Avtixpu, "Ἀντιχρυς À ct Bi.

30! Αὐτῶν τ. οὗ. x. 9. ὁ προρήτης desunt in
ms. B mendose,

ἘΝ ᾿Αλαλήτοις. Ms. B mendose ἀλάλοις.

52) Διηγουμένων, Ms. B. mendose διηγουμένη,
ex ingenio forte librarii, qui cum τῶν οὐρανῶν omi-
sísset, nec videret, quo illud διηγουμένων referen-
dum esset, ad vocem φύσις lioc verbuni acconimo-
dandum putavit.

invicem , neque. contrariis qualitatibus inter. sese
commista atque contemperata aliud per aliud. cor-
rumpuntur, sed et illa, quibus ea natura est , ut in
sublime ferantur, deorsum vergunt atque feruntur,
calore solis per radios deorsum fluente ; corporaque
gravia ac ponderosa sublevantur et attolluntur per
vapores extenuata, ut et aqua praeter sui naturam

(33) Kal. Addidi ex ms. utroque particulam hanc,
ab interprete Latino recte expressam. Codex A post-
ponit eam τῷ ὡς minus recte, at «6 B praemittit.

(54) Ποιοτήτων. Ms. B legit ἰδιοτήτων, male.
Librarii memoria adbuc in pracedente voce ἰδιό-
τῆς occupata erat. uu

(85) Ἐπὶ πνευμάτων ὀχούμενον. Wa scripsi ex
utroque codice pro editis ἐπουρανίων ὀχουμένων.
Scilicet τὸ ἐπουρανίων ex compendio scriptionis
bm πνὼν malum. videtur. Latina versio lectionem
nostram etiam hic reprasentat. .

(56) ᾿Αμοιρεῖν. lta recte editio anni 1628, pro
ἀπομοιρεῖν, quod est in edito.

(57) Ἐκ omittit ins. B mendose.

(58) Kard.linAov. Uterque codex habet χαταλ-
λήλως, idque rectius.

(39) Tov πόλου περιφοράν. In calce ms. À ad has
voces hoc legitur scholion : Πόλος χαλεῖται τὸ οὐρά-
vtoy σῶμα, παρὰ τὸ πολεῖσθαι, τουτέστι στρέφεσθαι,
Τοῦτό φησιν ἔχ πλειόνων συγχεῖσθαι ἀφαιρῶν, ὧν
zh» μὲν ἐξωτέραν xal τὰς λοιπὰς περιέχουσαν ^T,
ἀπ᾽ ἀνχτολῶν ἐπὶ δυσμὰς χινεῖσθαι χίνησιν, τὰς

Digitized by Google
