71

DE ANIMA £T RESURRECTIONE.

78

τὴν διάλυσιν παραμένειν, οἷον εἰ φύλαχα τῶν ol- A quod in quibus elementis ab initio inbwserit, apud

χείων (44) χαθισταμένην, καὶ ἐν τῇ ἀναχράσει τῇ
πρὸς τὸ ὀμόφυλον οὐ διαφιεῖσαν (48) τὸ ἴδιον ἐν τῷ
λεπτῷ τε xal εὐχινήτῳ τῆς νοερᾶς δυνάμεως, οὐδε-
μίαν ἐν τῇ λεπτομερίᾳ τῶν στοιχείων ὑπομένουσαν
πλάνην * ἀλλὰ συνδιαλύεσθαι (40) τοῖς ἰδίοις χαταμι-
γνυμένοις (41) πρὸς τὸ ὁμόφυλον, καὶ μὴ ἀτονεῖν
συνδιεξιοῦσαν αὐτοῖς, ὅταν πρὸς τὸ πᾶν ἀναχέων-
ται (48), ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ (49) ἀεὶ μένειν ὅποιπερ (50)
αὑτὰ, καὶ ὅπως παρασχευάσῃ ἡ φύσις.

El δὲ γένοιτο πάλιν παρὰ τῆς τὸ πᾶν οἰχονομούσης
δυνάμεως τοῖς διαλυθεῖσι πρὸς τὴν συνδρομὴν τὸ ἐν-
δόσιμον " τότε καθάπερ εἰ μιᾶς ἀρχῆς (δ) ἐξαφθεῖεν
σχοῖνοι διάφοροι, ὁμοῦ (68) καὶ κατ᾽ αὐτὸν αὐ πᾶσαι
τῷ ἐφελχομένῳ συνέπονται " οὕτως ἐν μιᾷ τῇ τῆς (55)
ψυχῆς δυνάμει, τῆς τῶν στοιχείων διαφορᾶς ἕλκο-
μένης, ἀθρόως ἐν τῇ συνδρομῇ τῶν οἰχείων, ἡ τοῦ
σώματος ἡμῶν σειρὰ διὰ τῆς ψυχῆς συμπλαχήσεται,
καταλλήλως ἑχάστου πάλιν πρὸς τὸ ἀρχαῖον καὶ
σύνηθες πλαχουμένον (84), καὶ περιπτυσσομένου τὸ
ανώριμον (85). —M. ᾿Αλλὰ xal τοῦτο (56) τὸ ὑπόδειγμα,
φησὶν ἡ διδάσχαλος (57), εἰκότως ἂν προστεθείη τοῖς
ἑξητασμένοις (58) εἰς ἀπόδειξιν τοῦ μὴ πολλὴν εἶναι
τῇ φυχῇ τὴν διδασχαλίαν (59) ἐν τοῖς στοιχείοις δια-
χρίνειν (60) τοῦ ἀλλοτρίου τὸ ἴδιον. Προχείσθω γὰρ
τῷ χεραμεύοντι (04) πηλὸς χαθ᾽ ὑπόθεσιν, πολὺς δὲ
οὗτος εἶναι δεδόσθω, οὗ τὸ μέν τοι πρὸς τὴν τῶν
σχενῶν ἀπεργασίαν (639) ἤδη τετύπωται, τὸ δὲ μέλ-
λον (65). Τὰ δὲ σχεύη πάντα μὴ ὁμοειδῶς (64) ἀλλή-
λοις διεσχτιματίσθω, ἀλλὰ τὸ μὲν πίθος, τὸ δὲ ἀμφο-
ρεὺς, ἕτερον δὲ πινάχιον, ἣ τριθλίον, fj ἄλλο τι τῶν
χατὰ τὴν χρῆσιν ἐπιτηδείων ἔστω, ταῦτα δὲ πάντα
μὴ εἷς κεκτήσθω, ἀλλ᾽ ἴδιον ἑχάστου (05) δεσπότου,
ὑποχείσθω τῷ λόγῳ.
vis aliud sit ex lis qui ad usum apta ac necessaria
suus cujusque dominus orationi proponatur.

Οὐκοῦν ἕως ἂν συνεστήχει, ταῦτα φανερά ce (66)
τοῖς ἔχουσι γίνεται " χἂν συντριδείη πάλιν, οὐδὲν
ἧττον γνώριμα (07) ἀπὸ τῶν (68) συντριμμάτων
ποῖς κεχτημένοις ἔσται, τὸ μὲν (09) τὸ ix τοῦ
πίθου, ποῖον δὲ (70) τὸ ἐκ τοῦ ποτηρίου τρύφος
ἐστίν. Εἰ δὲ καὶ πρὸς τὸν ἀχατέργαστον χαταμι-

Β

C

ea post dissolutionem quoque permaneat, quasi
custos z:dium, qui in resolutione elementorum in

.suum cujusque genus, per subtilitatem et agilita-

lem intelligentia preditxe facultatis proprium non
dimittat, nec erroris quidquam in exilitate atque
tenuitate elementorum sustineat , sed una cum
propriis, dum cum suo quoquegenere commiscetur,
penetret ac permcet, nec deficiat una cum eis per-
means, dum in rerum naturam universam refun-
duntur, sed semper in eis maneat, quocunque loci
ac quomodocunque ea natura redegerit.

Quod si rursus ab ea potentia atque virtute,
qua rerum universitatem 'gubernat, dissolutis ele-
mentis ad concursum, signum atque occasio data
fuerit, tunc quemadmodum fit, si ab uno principio
diversi funes suspensi sint, ut. simul eodemque
lempore cuncti attrahentem. sequantur : eodem
modo, dum per unam virtutem et potentiam aninim
diversa trabuntur elementa , repente unoquoque
momento statim per coitionem atque concursum
propriorum, corporis nostri catena per animam
conseretur, atque concinnabitur, et unumquodque
se commode rursus ad pristinum et consuetum
applicabit, et tanquam sibi notum amplectetur.
' —M. Quinetiam hzc quoque similitudo, magistra in-
quit, haud immerito adjungi possit iis quz que-
sita, tractala atque examinata sunt ad demon-
strandum, quod haud magno negotio anima possit
inter elementa suuin ab alieno discernere. Propo-
natur enim exempli gratia figulo lutum, idque
multum esse detur, cujus alia quxdam pars ad
vasorum confectionem jam formata, alia vero for-
manda sit, vasa autem omnia non eadem forma
sint, sed aliud quidem dolium, aliud vero am-
phora, aliud autem scutella, vel patella, aut quid-

Sunt, atque liec omnia non unus possideat, sed

Quandiu igitur hxc constiterint et integra fue-
rint, haud difficulter à suis dominis agnoscuntur,
Atque etiamsi collisa confractaque fuerint, rur»
sum nihilominus ex fragmentis ποία signaque pos-
sessoribus exstabunt, quibus judicare possint quod
frustum ex dolio, quod ex poculo sit, Quod si

χϑείη πηλὸν, πολὺ μᾶλλον ἀπλανὴς ἡ διάγνωτις τῶν p eliam eum rudi massa luti commista fuerint,

ἤδη χατειργασμένων ἀπ᾽ ἐχείνου γίνεται. Οὕτως οἷόν

(44) Οἰκείων. À οἰχιῶν,
(45) Διαφιεῖσαν. B διαφυεῖσαν.
(46) Συνδιαλύεσθαι. A συνδιαδύεσθαι.
(41) Καταμιγνυμένοις. B καὶ οὐ μιγνυμ,
48) Ἀνγαχέωνται. À in margine ἀναχέηται,
49) Ἐν αὐτῷ. A B ἐν αὐτοῖς.
(50, "Oxcixep. & B ὅποιπερ ἄν.
(01) Ἀρχῆς. B ἐξ ἀρχῆς.
(52; ᾽ομοῦ. À ὁμοῦ τε.
(53) Τῇ τῆς. Delet A τῇ.
(54) Πλακουμένου. Β πλεχομένου τε.
(55) Γνώριμον, B. γνώρισμα.
(56) ᾿Α.1:1ὰ xal τοῦτο delet B.
i57) Ἢ Oédoxa oc delet A. .
(58) ᾿Εξητασμένοις. À in textu ἐξισταμένοις, in

multo magis certa dijudicatio eorum qux jam ad

margine ἐξητατμένοις,

59) Διδασ xaA(av. A B δυσχολίαν,

60) Διαχρίνειν. À τοῦ διαχρίνειν.

61) Κεραμεύοντι. W χεραμεῖ.

62) Ἀπεργασίαν. B ἐργασίαν.

(03 MéAAor. B μέλλει.

(64) ᾿ομοειδῶς. A in margine ὁμοιοειδῶς.

(68) Ἴδιον ἑκάστου δεσπότου. Δ ἴδιος Exáaz 4
δεσπότης. B ἰδίως ἐχάστου δεσπότης.

66) Φαγερά τε. B φανερά.

(ir) Γνώριμα. B γνώρισμα. A in margine qvà-

69) Τὸ μέν. B τί μέν.

popa .
8) ᾿Απὸ cor. A B xal ἀπὸ τῶν.
70) Ποῖον δέ. A in margine τις

Digitized by Google
