11

DE ANIMA ET RESURRECTIONE.

18

vim, que excesserit e corpore : qua egressa atque subducta, quod relinquitur, mortuum est et cor-

ruptioni jam expositum.

Γ. Ταὔταδέμου διεξιόντος (48) μεταξὺ κατασεί- A 6. Toc cum ego dixissem, manu interim silentio

σασα (46) τῇ χειρὶὴ διδάσχαλος —M. Μή s σε τοιοῦ-
τὸς, φησὶ, φόδος ὑποταράσσει xal συνέχει (47)
τὴν διάνοιαν, ὡς οὐ διαμενού της εἰς ἀεὶ (48) τῆς ψυ-
X5; ἀλλὰ συγχαταληγούσης τῇ διαλύσει τοῦ σώμα-
τος; —T. ᾿Εγὼ δὲ (χαὶ γὰρ οὔπω τοῦ πάθους τὸν λογι-
σμὸν ἀνεδεξάμην) (49) θρασύτερόν πως ἀπεχρινάμην,
οὐ πάνυ περισχεψάμενος τὸ λεγόμενον. Εἶπον γὰρ
ἐπιτάγμασιν ἐοικέναι τὰς θείας φωνάς, V ὧν τὸ μὲν
δεῖν πεπεῖσθαι τὴν ψυχὴν εἰσαεὶ διαμένειν ἀναγχα-
ζήμεθα, ob μὴν λόγῳ τινὶ τῷ τοιούτῳ προσήχθημεν
δόγματι. 'AXX ἔοιχεν ἡμῖν (50) δουλικῶς ἔνδοθεν ὁ
νοῦς φόθῳ τὸ χελενόμενον δέχεσθαι, οὐχ (51) ἑχουσίχ
τινὶ ὁρμῇ τοῖς λεγομένοις συντίθεσθαι. “Ὅθεν xal
βαρύτεραι ἡμῖν ἐπὶ τῶν χατοιχουμένων αἱ λύπαι

imperato, magistra. — M. Nunquid ejusmodi, in-
quit, metus te perturbat, et mentem tuam angit,
e quasi anima non semper maneat, sed una cum dis-
solutione corporis ipsa quoque esse desinat? — G.
Ego vero (etenim nondum ab zgritudine et pertur-
batione rationem collegeram) audacius protervius-
que quodammodo, quid diceretur, non admodum
considerans, respondi. Dixi enim, divinas voces
proceptis et edielis esse similes, quibus credere
quidem cogamur, animam oportere in perpetuum
permanere , nou autem aliqua ratione ad ejusmodi
sententiam adducamur. Sed videtur nobis mens
intra nos servilem in medum metu probare quod
jubetur, non voluntario quodam motu iis, quis di-

qUvovzat [00x] ἀχριθῶς ἐπισταμένων (52) ἡμῶν, εἴτ᾽ ἔτι D cantur, assentiri. Unde etiam fit, ut gravius mor-

ἐστὶ (53) καθ᾽ αὑτὸ τοῦτο τὸ ζωοποιὸν αἴτιον, xai
ὅπη, χαὶ ὅπως, εἴτε οὐχ ἔστιν οὐδαμῇ οὐδαμῶς.
"loa; (54) γὰρ ποιεῖ τοῦ ἀληθῶς ὄντος ἀδηλία (55)
τὰς ἐφ᾽ ἑχάτερον ὑπολείψεις, Καὶ πολλοῖς μὲν τοῦτο,
πολλοῖς δὲ τὸ ἐναντίον (50) δοχεῖ. Καὶ εἰσί γέ τινες
παρὰ tol; Ἕλλησιν οὐ μικρὰν ἔχοντες ἐπὶ φιλοσο-
φίᾳ (57) τὴν δόξαν, οἱ ταῦτα φήθησάν τε xàt ἀπ-
ἐφήναντο. ——M. "Ea, φησὶ, τοὺς ἔξωθεν λήρους, ἐν
οἷς ὁ τοῦ ψεύδους εὑρέτης ἐπὶ βλάδῃ τῆς ἀληθείας
πιθανῶς τὰς ἡπατημένας ὑπολήψεις συντίθησιν" σὺ
δὲ πρὸς τοῦτο βλέπε, ὅτι τὸ οὕτως περὶ ψυχῆς ἔχειν,
οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν j| ἀλλότριον (58) πρὸς τὴν ἀρετὴν
ἔχειν, καὶ πρὸς τὸ παρὸν ἡδὺ μόνον βλέπειν " τὴν δὲ
τοῖς αἰῶσιν (59) ἐνθεωρουμένην ζωὴν ἀπ᾽ ἐλπίδος
τοιεῖσθαι,, χαθ᾽ ἣν μόνη (60) ἡ ἀρετὴ τὸ πλεῖον ἔχει.
—T. Καὶ πῶς, ἔφην, γένοιτ᾽ ἂν ἡμῖν παγία (61) τις
χαὶ ἀμετάθετος fj περὶ τοῦ διαμένειν τὴν ψυχὴν δόξα:

(49) Διεξιόντος. Hoc malim cum ms. B pro ἐξ-
τόντος, quod est in editis. A«£:£vat enim de enarra-
tione rerum copiosa et luculenta usurpori solet.
Vide B. Godofr. Olearii notas ad Philostratum 1,20,

ὦ De Vitis sophistaruim, et. Ludov. Cresollium in

heatro rhelorum wi, c... 17.

(460) Κατασείσασα. Sic scribendum puto cum cod.
A qui in. textu hanc lectionem diserte, in. margine
vero χατασιγάσασα exhibet, quod posterius explicat

-alterum iliud. Utrumque enun. silentium inlert, et
nostra quidem lectio tale, quod quis, facto per ma-
num indicio, vel suadel vel imperat. Vide Actor.
xu, 17: xin, 16, οἷς, et confer Lambert. Bos. ad
Nov. Testam. p. 79. Codex B in ipso textu legit
χατασιγάσασα.

(41) Zvrézsi. Codex A habet συγχεῖ, codem fere
sensu.

(48) Διαμενούσης εἰσαεί. Codex A legit μενούσης
εἰσαεί * B vero μενούσης ἀεί,

459) ᾿Ανγεδεξάμην. Codex uterque legit ἀνελε-
ξάμην, quod malim. Videtur etiam interpres Latinus
huc verbum ante oculos habuisse. Vertit enim,
collegeram.

(90) 'Hgtv deest in codice B.

(4) Οὐχ. Malo hoc, quai οὐδέ, quod est. in
editis. Alterum illud tuetur ins. utrumque.

(52) ᾿Επισταμέγνων. Editio anni 1615, mendose
Σπισταμένως, quod iu altera aumi 1638 emendatum,
probante ms. utroque.

tuorum nomine doleamus, eum plene et exacte non
sciamus , sitne adhuc per sese hzc vivifica causa,
et ubi, et quomodo, an vero nusquam sit ullo mo-
do. Nam incertitudo ejus, quod revera est, pares
efficit in utramque partem opiniones. Ac multis qui-
dem hoc, multis vero contrarium videlur : et sunt
sane apud Grecos quidam non in parva propter
philosophiam existimatione, qui hxc et opinati
sunt et pronuntiaverunt, —M. Mitte, inquit, exter-
nas nugas, in quibus mendacii inventor in de-
trimentum veritatis probabiliter falsas opiniones
componit. Tu vero huc respice, quod ita de aninia
sentire nihil est aliud, quam a virtute alienum
esse , el id quod in presentia suave el jucundum

C est, solum spectare, eam aulem vitam, qua in

infinitis seculis consideratur, per quam  &0la
virtus eminet atque superior est, desperare.—G, Εἰ

(53) Εἶτ᾽ ἔτι ἐστί. Hanc lectionem et ms. A sug-
gerit, et sensus requirit pro εἴτε τί ἐστι quod est in
editis, Huic enim opponitur in sequentibus εἴτε οὐχ
ἔστιν. Varietas orta est ex duabus vocibus εἴτ᾽ ἔτι
οἱ εἴτε τι facile inter legendum inter se permutan-
dis. Versio Latina nostram lectionem sequitur.

(54) "Icac. Ma. scribere jubet et ins. utrumque
et sensus pro ἴσως, quod est in editis.

(55) ᾿Αδη.λία. lloc reposui ex ms. utroque pro
ἡ δειλέα, quam vocem edita maleexhibent, fnterpres
Latinus per incertitudinem. vertens, vel eamdem
vocein pra oculis habuit, vel coniectura assecutus
est.

(56) Τὸ ἐναντίον. Ms. B legit τοὐναντίον.

(01) 'Exl φιλοσοφίᾳ. Wa scripsi ex cod. B pro
ἐπὶ φιλοσοφίαν quod estin edit. anni 1615. Nam ca
qua est anni 1038, mendosam scriplionem euwen-
davit,

(58) 'A.Ltéepior. Ms. A. habet ἀλλοτρίως, idque
melius.

(59) Τοῖς αἰῶσιν. Ms. A in margine τοῖς ἀτελευ-
τήτοις αἰῶσιν.

(60) Μόνη. Sic scripsi pro μόνην ex ms. A. Virtuti
enim soli hzc prarogativa hocloco vindicatur.

(61) Παγία. lla recie ms. utrumque, ut et editio
anni 1638, pro πλαγία, quod eslLin edit. auni
1615. Derivatur enim à πήγνυσι, €t soliditatem
infert.

Digitized by Google
