L2!

DE ANIMA ET RESURRECTIONE.

4

τὴν θύραν χειραγωγούμενοι, ἑνὸς τῶν εἰρημένων A Nam ubique in rerum investigauoue examinatrice

πάντως θιγγάνομεν (69), ^f] χρῶμα εὑρίσχοντες, f
σχῆκα, ἢ πηλιχότητα, ἢ τι τῶν παρὰ σοῦ νῦν ἀπη-
ριϑμημένων ἕτερον ὅταν δὲ τούτων μηδὲν εἶναι λέ-
γῆται ἂν (10), εἰς τὸ μηδόλως τι εἶναι οἴεσθαι ὑπὸ

μικροψυχίας“ περιαγόμεθα.

atque scrutatrice intelligentia, quasi palpantes id,
quod quaritur, tanquam caeci quidam ducibus pa-
rietibus ad ostium tendentes, prorsus unum ex
dietis attingimus, vel colorem, vel lizuram, vel
quantitatem, vel aliquid aliud eorum qua abs te

enumerata sunt offendentes : cum autem dicitur nihil borum esse, pre animi exiguitate eo redigimur ut

ne prorsus quidem aliquid esse putemus.

M. Ἡ & σχετλιάσασα μεταξὺ τοῦ λόγου, Φεῦ τῆς
ἀτοπίας, φησὶν, εἰς οἷον (11) χαταστρέφει πέρας ἡ
μικροφυὴς αὕτη καὶ χαμαίξηλος περὶ τῶν ὄντων χρέ-
ew! Εἰ γὰρ ἐξήρηται τοῦ ὄντος ἅπαν ὃ μὴ τῇ αἱ-
αϑήσει γνωρίζεται, οὐδ᾽ ἂν αὐτὴν τὴν τοῦ παντὸς
ἐπιστατοῦσαν καὶ περιδεδραγμένην τῶν ὄντων δύνα-
μιν ὁμολογοίη (72) πάντως ὁ τοῦτο λέγων, ἀλλὰ τὸ
ἀσώματόν τε καὶ ἀειδὲς περὶ τῆς θείας φύσεως δι-
δαχϑεὶς, τὸ μὴ εἶναι αὐτὴν ὅλως Ex τῆς τοιαύτης
πάντως (75) ἀκολουθίας λογίζεται (74). Εἰ δὲ ἐκεῖ τὸ
ταῦτα μὴ εἶναι περιγραφὴ (75) τοῦ εἶναι οὐ γίνεται,
πῶς ὁ ἀνθρώπινος νοῦς τοῦ ὄντος ἐχθλίδεται τῇ
ἀφαιρέσει τῶν σωματικῶν ἰδιωμάτων συνδαπανώμε-
νος ; —T. Οὐκοῦν, εἶπον, ἐξ ἀτόπων (76) μεταλαμδάνο-
μεν ἕτερον ἄτοπον διὰ τῆς ἀχολουθίας ταύτης. Περί-
x&vtat γὰρ ὁ λόγος ἡμῖν εἰς τὸ ταὐτὸν οἴεσθαι (77)
«fj θείᾳ φύσει, xal τὸν νοῦν τὸν ἡμέτερον, εἴπερ τῇ
ὁπεξαιρέσει τῶν κατ᾽ αἴσθησιν εὑρισχομένων νοεῖς
«αι (78) ἑχάτερον.---Μ. Μὴ ταὐτόν (19) εἴπης, φησὶν d
διδάσκαλος (ἀσεδὴς γὰρ καὶ οὗτος ὁ λόγος), ἀλλ᾽ ὡς

M. Αἱ illa, dum hzc dicerem indignata, Proh res
importuna, inquit, et absurda! ad quem flnem
redigitur ac desiuit exigui ingenii, pusillanimum-
que et abjectum istud de rebus qux mente noscun-
tur judicium ! Nam si ex rerum natura exemptum
est quidquid sensu non cognoscitur, ne ipsam qui-
dem rerum universitatis rectricem atque przefectam,
que res universas complexa est, vim atque po-
testatem confiteri prorsus potuerit is qui hoc dicit :
sed ubi incorpoream, informem ct invisibilem csse
divinam ácceperit naturam, non esse eam penitus,
ex hujusmodi prorsus consequentia existimabit,
Sin autem illic propterea quod hec non sint,
ipsius essentime przisceripio atque peremptio non
exsistit, quo pacto mens humana ex natura rerum,
αἱ quae una cum ademptione corporalium proprie-
tatam consumatur, eliditor atque excluditur? —G. Ergo
éx absurdo, inquam, per hane consequentiam,

- aliud invicem arripimus absurdum; nam eo nobis
oratio redacta est, ut nostram quoque mentem

ἐδιδάχθης παρὰ τῆς θείας Γραφῇ: (80), ὅμοιον εἰπὲ (; eamdem. rem esse cum divina natura putenius,

τοῦτο ἐχείνῳ. Τὸ γὰρ κατ᾽ εἰχόνα (81) γενόμενον διὰ
πάντων ἔχει πάντως τὴν πρὸς τὸ ἀρχότυπον (82)
ὁμοιότητα, νοερὰν τοῦ νοεροῦ, xal τοῦ ἀσωμάτου
ἀσώματον, ὄγχου τὸ παντὸς (85) ἀπηλλαγμένον ὧσ-
περ ἐχεῖνο, καὶ πᾶσαν ἐκφεῦγον διὰ σημαντιχὴν (84)
χαταμέτρησιν ὁμοίως ἐχείνῳ *. ἄλλο δέ τι παρ᾽
ἐχεῖνο xatà τὴν τῆς φύσεως ἰδιότητα. Οὐχέτι γὰρ
ἂν εἴη εἰχὼν, εἰ ἐκείνῳ δι᾿ ἀππάντων(85) εἴη ταὐτὸν (86),
ἀλλ᾽ ἐν οἷς ἐν τῇ ἀχτίστῳ φύσει χαθορᾶται ἐχεῖνο,
ἐν τοῖς αὐτοῖς ἢ χτιστὴ φύσις δείχνυσι τοῦτο’ xai
ὥσπερ πολλάχις ἐν μικρῷ ψήγματι ὑελίνῃ (87), ὅταν
«ὐχῃ πρὸς ἀχτῖνα xeljevov, ὅλος ἐνορᾶται τοῦ ἡλίου
ὦ χύχλος, οὐ κατὰ τὸ ἴδιον μέγεθος αὐτῷ ἐμφαινό-
μενος, ἄλλ᾽ ὡς γωρεῖ βραχύτης (88) τοῦ ψήγματος

siquidem subtractione eorum quz sensu deprehen-
duntur, intelligitur utrumque.—M. Neidem dicas, in-
quit magistra (impia enim hzc quoque oratio est),
sed quemadmodum a divina voce doctas cs, similo
esse hoc illi dic. Nam quod secundum imaginem
factum est, per omnia penitus principilis exem-
plaris atque form» similitudinem habet; intelle-
etualem, ejus quod cst intellectuale ; incorpoream,
incorporei; atque ab omni mole corporea liberum
est itidem, ut illud ; et omnem intervallarem dimen-
sionem effugit similiter atque illud : sed est aliquid
aliud atque illud quod ad uaturz attinet propricta-
tem. Non enim amplius imago fuerit, si per omnia,
per intellectualem, incorpoream, intervalli expertem

τοῦ χύχλου τὴν ἔμφασιν * οὕτως ἐν τῇ βραχύτητι D naturam idem cum illo esset, sed per que in natura

τῆς ἡμετέρας φύσεως τῶν ἀφράστων Exelvtov τῆς
θεότητος ἰδιωμάτων αἱ εἰκόνες ἐχλάμπουσιν, ὥστε
διὰ τούτων τὸν λόγον χειραγωγούμενον, μήτε ἀπο-

(69) Θιγγάνομεν. ln textu A. additur ἀπτόμεθα,
jn margine vero monetur : Λεέπει τὸ ἀπτόμεθα,
m ΛΔέγηται dy. A ei B delent. ἄν.
μ᾽ Εἰς olor. À in textu εἰς ὄν, sed in margine
εῖς οἷον.
72) 'OpoAoroln. À ὁμολογείη.
53) Πάντως delet B.
74) Λογίζεται. À λογίσεται, quod et babet editio
m 615 A
Περι . À παραγ δ
2€| Ἐξ τόπων. Β ἐξ à Risk d)
71) Οἴεσθαι. A in margine νοεῖσθαι.
78) Νοεῖται delet B.
79) Μὴ ταὐτόν. "AIV ἢ ταὐτὸν εἴπῃς.

PATROL, GR. ΧΕΥΙ.

non creata illud perspicitur, per eadem natura creata
hoc ostendit ; et quemadmodum in parvo szepe frusto
vitri, cum ad radium expositum jacet, totus solis

(80) Γραφῆς. A B φωνῆς.

(81) Τὸ γὰρ κατ᾽ εἰκόνα. In calce codicis A hiec
ita explicantur,"Oct ὅμοιος μέν ἐστι τῷ Θεῷ ὁ ἡμέ-
περος νοῦς, οὐχέτι δὲ ὁμοούσιος.

ΠΗ Τὸ ἀρχέτ. À τὸν ἀρχέτυπον. .
(85) "Orxov τὸ παντός. Ü ὄγχου πάντως [sic] et A
habet byxov.

(5) Διὰ σημαντιχήν. À et B διαστηματιχήν.

85) Δι᾿ dzárcor. B διὰ πάντων.

(86) ᾿Εκείνῳ. In A additur, ἐν τῷ νοερῷ xa
ἀσωμάτῳ xat ἀδιαστάτῳ.

(87) "YeAivn. A B ὑελίνῳ.

(88) Βραχύτης. B ἡ βραχύτης.

3
Digitized by Google
