61 DE ANIMA ET RESURRECTIONE. 6

τῇ τῶν ἀλόγων προὐπέστη φύσει" ὡς (58) ἀναγχαίως A ira, ex illis metus, hinc omnia alia quecunque in
διὰ τοῦ ἑνὸς xal πρὸς (58") τὰ συνημμένα τούτων (59) — contrarium a nubis exercentur, excepta rationis par-
γίνεται τῆς ψυχῆς ἡμῶν ἢ xotwovla. ticipe atque cogitandi facultate : quae sola nimirum
precipua vita nostre pars est in sese divin figure, sicuti dictum est, imaginem continens. Sed quo-
niam juxta jam ante redditam rationem, ratione predita vis corporez vitze non aliter inesse potesl, uisi
per sensus insit, atque sensus in bruta atque rationis experte natura ante substitit atque constitutus est,

necessario per unum etiam cum colh:rentibus huic atque conjunctis anima nostr communio exsistit.

Ταῦτα δὲ ἐστιν ὅσα ἐν ἡμῖν γινόμενα πάθη λέγε-
ται, ἃ οὐχὶ πάντως ἐπὶ xax τινι τῇ ἀνθρωπίνῃ
συνεχληρώθη ζωῇ “ fj (00) γὰρ ἂν ὁ Δημιουργὸς τῶν
χαχῶν τὴν αἰτίαν ἔχῃ (6|), εἰ ἐχεῖθεν αἱ τῶν πλημ-
μελημάτων ἦσαν ἀνάγχαι συγχαταδεδλημέναι τῇ
φύσει" ἀλλὰ τῇ ποιᾷ χρήσει τῆς προαιρέσεως, ἢ ápz-
πῆς, ἢ xaxlac ὄργανα τὰ τοιαῦτα τῆς ψυχῆς χινήμα-

Hzc autem sunt, quzcunque in nobis existentia,
πάθη, id est affectus, passiones, sive perturbationes,
et motus dicuntur : quie non omnino mali alicujus
causa bumane contributa nature sunt. (nam alio-
qui Creatori causa malorum assignari posset, si il-
linc peccatorum necessarie cause simul in naturam
€ollate essent ), sed cerio quodam usu voluniatis

τα γένεται. Καθάπερ ὁ σίδηρος χατὰ γνώμην τοῦ B et arbitrii, vel virtutis vel vitii instrutnenta tales

τεχνίτου τυπούμενος, πρὸς ὅπερ ἂν ἔθετο (62) τοῦ
τεχνετεύοντος ἡ ἐνθύμησις, πρὸς τοῦτο xal σχηματί-
ζεται, 1| ξίφος, ἢ τι (65) γεωργιχὸν ἐργαλεῖον γινόμε-
vos (64). Οὐχοῦν εἰ μὲν ὁ λόγος, ὃ δὴ τῆς φύσεώς (05)
ἔστιν ἐξαίρετον, τῶν ἔξωθεν (66) ἐπεισχριθέντων τὴν
ἡγεμονίαν ἔχοι, καθὼς xat &' αἰνίγματος ὁ τῆς Γρα-
φῇς παρεδήλωσε λόγος, ἄρχειν ἐγχελευόμενος πάντων
τῶν ἀλόγων, οὐχ ἄν τι πρὸς καχίας ὑπηρεσίαν τῶν
τοιούτων χινημάτων (07) ἡμῖν ἐνεργήσειε, τοῦ μὲν
φόδου τὸ ὑπήχοον ἐμποιοῦντος, τοῦ δὲ θυμοῦ τὸ ἀν-
ἐρεῖον, τῆς δειλίας δὲ τὴν ἀσφάλειαν, τῆς 5b ἐπιθυ-
μητικῆς ὁρμῆς τὴν θείαν τε χαὶ ἀχήρατον ἡμῖν ἦἠδο-
νὴν προξενούσης. Ei δὲ ἀποδάλοι (68) τὰς ἡνίας
ὁ λόγος. xal οἷόν τις ἡνίοχος, ἐμπλαχεὶς τῷ ἅρματι
χατόπιν ὑπ᾽ αὐτοῦ σύροιτο, ἐχεῖ (69) ἀπαγόμενος
ὅπουπερ ἂν ἡ ἄλογος κίνησις τῶν ὑπεζευγμένων φἐ-
ρει (70), τότε εἰς πάθος αἱ ὁρμαὶ καταστρέφονται,
οἷον δὴ καὶ ἐπὶ τοῖς (71) ἀλόγοις ἔστιν ἰδεῖν, Ἐπεὶ (72)
γὰρ οὐχ ἐπιστατεῖ λογισμοῖς (73) τοῖς φυσιχῶς αὖ-
τοῖς ἐγχωμιαζομένης (74) κινήσεως, τὰ μὲν θυμώδη
τῶν ζώων ἐν ἀλλήλοις φθείρεται (75) τῷ θυμῷ στρα-
τηγούμενα " τὰ δὲ πολύσαρχά τε xai δυνατὰ εἰς οὐ-
5v οἰχεῖον ἀγαθὸν ἀπώνατο τῆς δυνάμεως, χτῆμα
τοῦ λογιχοῦ διὰ τὴν ἀλογίαν γινόμενα " fj τε τῆς ἐπι-
βυμίας καὶ τῆς ἡδονῆς ἐνέργεια περὶ οὐδὲν τῶν ὑψη-
λῶν (76) ἀσχολοῦται (17)- οὔτε ἄλλο τι τῶν ἐν αὖ-
τοῖς (78) θεωρουμένων λόγῳ τινὶ πρὸς τὸ λυσιτελοῦν
διεξάγεται. Οὕτω καὶ ἐν ἡμῖν εἰ μὴ πρὸς τὸ δέον
ἄγοιτο ταῦτα διὰ τοῦ λογισμοῦ, ἀλλ᾽ ἐπιχρατοίη τῆς
τοῦ νοῦ δυναστείας τὰ πάθη, πρὸς τὸ ἄλογόν τε καὶ
ἀνόητον μεταδαίνων (79) ὁ ἄνθρωπος, ἀπὸ τοῦ δια-
νοητιχοῦ xai θεοειδοῦς τῇ ὁρμῇ τῶν τοιούτων παθη-

(58) ᾿ς delent A B.

58') Kal πρός. Kat delet B.

$9) Τυύτων. À τούτῳ.

$1) "Exi A'in texin εἴ

(61) "Exn. A in textu εἶχεν, in margine ἔχοι.

63) "Eleto. A B (Og. το Ριπὸ "X

65) Ἢ τί. B ἢ τι.

(64) Γινόμενος. B γινόμενον. A. in textu. χινού-
μενος. in margine γινόμενος.

(3 Φύσεως. À b addunt ἡμῶν.

) Εξωθεν. À addit ἡμῖν.
(67) Κινημάτων. B. νοημάτων £v,
(68) ᾿Αποδάϊϊοι. A ἀποθάλλοι,

animi motus exsistunt. Quemadmodum ferrum dum
ex sententia artificis cuditur, quocunque ferramen-
tum. artificis animo voluntas destinaverit, ad id
etiam formatur, et vel gladius vel rustici alicujus
operis instrumentum fit. Ergo siquidem ratio quae
precipua nimirum nalura nostre pars est corum
que extrinsecus nobis superinducta et insinuata
sunt principatum obtineat (quemadmodum etiam
Seripturz sermo per znigma tectamque orationem
$ubinnuit, omnibus brutis et rationis expertibus
preesse jubens), nullus ejusmodi motus nobis ad
vitii ministerium efficax fuerit : metu quidem obe-
dientiam, ira vero fortitudinem ; timiditate cautio-
nem atque securitatem ingenerante; cupiditatis

C item impetu divinam simul et immortalem nobis

voluptatein conciliante. Sin autem ratio habenas
amillat et tanquam auriga aliquis implicitus cur-
rui retro ab eo trahatur, illoque abripiatur quo-
cunque eum rationis expers motus jumentorum
auferat, tunc in perturbationem appetitiones con-
vertuntur, quale nimirum etiam in brutis viderc
licet. Quoniam enim ratio naturaliter eis insitze
motioni non praeest, ea quidem animalia, qua ad
iram prona atque proclivia sunt, ira ducente atque
concitante sese invicem con(üciunt; que autem
€arnosa sunt ac viribus pollent , dum propter
rationis defectum ratione praediti quasi mancipia
ac prede fiunt, nullum proprium suarum virium
commodum sentiunt; cupiditatis quoque atque
voluptatis efficientia in nulla re sublimi occupa-
(ἃ est; neque aliud quidquam eorum qus in iis
animadvertuntur, ratione aliqua ad id quod pro-

(£9) "Exei. B ἐχεῖθεν.
70) Φέρει. A B te
11) ᾿Επὶ τοῖς. ἐν τοῖς.
18) Ἐπεί. B ἐπειδή.
13) Λογισμοῖς. B λογισμός.
74 ᾿Εγχωμεαζομ. AB ἐγκειμένης.
15) Φθείρετωαι. B φέρεται.
16) Ὑψημῶν. ἃ in margine ὑψηλοτέρων.
71 ᾿Ασχολοῦται. A Wy ἀσχολεῖται.
ΧΗ Abrorc. À in margine ἑαυτοῖς.
c r 19) Μεταζαίνων. B μεταθαίνει. A in margiue $:x-
αἴνει,

Digitized by Google
