IN OPUSCULUM SEQUENS

MONITUM

(Jo. Christ. Worr, Anecdota Greca sacra et profana, tom. ll, Hamburgi 1729, in-8*.)

-

Dialogus qui inter Gregorium Nyssenum et Macrinam, sororem ejus, de Anima et Resurrectione , facta
ex obitu Basilii M. occasione, intercessisse fingitur, semper lectu dignus mihi visus est, ob industriant
et doctrinam, quam ad argumenti hujus tractationem Paler optimus attulit. Perspexi autem, totam com-
mentationem pluribus locis in utraque editione Parisiensi, imprimis vero in priore, pessime acceptam
εἰ habitam esse. Quod ut appareret, partem illius totam cum versione Latina pristina notisque meis
exhibendam censui, deinde vero satis me fecisse putavi, si varietates lectionum tantum subindicarem.
Ceterum ipss ille varietates exhibentur a me ex duobus diversis codicibus, iisque bone note, et
wu plurimum, saltem in iis, qua alicujus sunt momenti, secum invicem conspirantibus. Alter eorum
ornamentum est insignis Bibliothecz, quam illustris Zacharias Conradus ab Uffenbach, Reipublice
Meno-Francofuriang seuator meritissimus, statorque rei litterariz: hodie przcipuus, non tam sibi
servat, quam eruditis quod ad usum communem esse jubet. Scriptus is est s:zeculo xiv in charta, lormam-
que refert quarti ordinis, preut describitur a doctissimo J. Henrico Maio, in Bibliotheca Uffenbachiana
msta parte u, pag. 425. Folio codicis illius 157 incipit bxc disputatio et decurrit usque ad p. 257.
Εἰ hic (verba habes Cl. Maii) addite marginibus sunt varietates lectionum, calligraphi primum manum
calamumque agnoscentes. Ad. calcem disputationis, nempe [olio 951, b, occurrunt παρασημειώσεις τι-
vég , scholia quedam, ad hunc ipsum traciatum. -Horum scholiorum aliqua e regione textus poni ceperunt,
mox cum marginis spatium. non caperet omnia, rejecta ad. hunc. postremum fuere. locum. Denique paulo
post monetur, scholia ipso codice esse recentiora, et. sero addita. Atque istud quidem exemplum cum
edito, cel. Uffenbachii precibus adductus, contulit illustris Steinheliue, serenissimi Poloniarum regis
minister residens in urbe ad Maenum Francofurtana, eaque opera pro singulari, qua pollet, harum
omnisque generis litterarum netitia et dexteritate diligenter et feliciter defunctus est, raro onmino
ostra ztate exemplo, εἰ vel ideo ad posteritatem omnino memorando, Ego vero pari virorum incom-
parabili non minus meo, quam publico, nomine pro isto litteras provehendi studio gratias decenter et
officiose persolvo. Alter codex pervenit ad me beneficio Rev. Zacharie Hasselmanni, verbi divini apud
Oldenburgenees in Wagria ministri solertissimi derterrimique, qui ejus mihi copiam liberaliter fecit.
Est ille, meo judicio, ejusdem et xtatis et form:x cum priore, in charta diligenter et curate erzaratus,
atque id habens pr:ecipuum, quod, cum commentatio hzc disputationis formam referat, colloquentium
sermones descriptis rubro colore disputantium Gregorii et Macrinze nominibus, a se invicem distin-

guantur. Quz quidem res subinde contextus seriem egregie illustrat, quemadinodum vel ex specimine
quod ipse dedi, patebit.

ἊΝ ATROL. Gh. XLVI, Pi

^3
^ Digitized by Google
