“νὰ
Vi

$11

S. GREGORII NYSSENI

8:8

ebrem mox a maligno correptus daemone, quod A δράγματα, ἑαυτὸν πρὸ τῆς χλίνης τοῦ ὁσίου σπαράτ-

mandatis non paruisset, gravissimas poenas dabat,
scque ante lectulum, in quo vir sanctus decumbe-
bat, ore ferventes agens spumas, dilaniabat. Ad
quem vir Dei clementissimus calamitosum conver-
58 : Quidnam , inquit, admisisti, o liomo, ut in
lioc periculum eoujicereris? Ille vero senis mandato
excitatus, licet ejus menti tenebras cacodi:mon
offudissct , secretum, quod apud se conceperat non
obtemperandi jussis ipsius, consilium patefecit.
Quem confitentem benignissimus vir conimiseratus,
manuum sanctarum impositione et precibus liomi-
nem protinus ab illa affectione liberavit, et pristinze
sanitati restituit, eumque sic est allocutus : Perfice,
liomo, quie dudum promisisti.

Quo quidem demonstrato miraculo, cum jam
*lte ünis immineret, eos, qui tunc aderant, multis
piis commonitionibus ad virtutis studium atque
amorem cohortatus, ut postrema cjus declarant
verba, ad tranquillum zterni regni portu:n feliciter
emigravit, sanctaque ac Deo grata accessione, nu-
merum beatorum, qui ab initio fuerant szculi, eu-
miulavit, Nam in coelestibus anima ipsius consedit
tabernaculis, ubi angelorum sunt. ordines, ubi pa-
triarcharum populi, ubi prophetarum cbori, ubi apo-
stolorum sedes, ubi martyrum gaudium, ubi piorum
ketitiz, ubidoctorum splendor, ubi celebres primoge-

nitorum coetus, ubi purx exsultantium voces, ubi illa.

bona patent,qua angeli prospicere optant, in sauctum
illum locum felicissima beati clarique patris Éphrzem
anima pervenit. Arbitror vero cum in celum ipsa
ascenderet , singulas quas in hac vita excoluerat
virtutes przcessisse, ae res illas reconditas et spe-
eiosissimas, quz» mortalibus cerni nequeunt oculis,
demonstrasse ; omniumque excellentissimam chari-
talem sic ad eam accedentem dixisse : Intuere,
dileeta anima , pulchritudinem, quam tibi compa-
ravi, simulque delicias ostendisse. Moxque accur-
rentem humilitatem, ita eam compellasse : Aspice,
anima Deo chara, cujusmodi ego tibi locum quietis
exornavi. Tum czteras omnes sigillatim recensuisse,
demonsirasseque prainia, qua jam inde, cum ab
ipsa adhuc in corpore excolerentur atque exerce-
rentur, in futurum comparabant. O decantanda, et
imitatu dignissimo emigratio! O mors, lacrymis
non indigens ! O separatio optatam societatem con-
cilians! O transitus, cujus transeuntem minime
poenitet ! O funus, omnis doloris atque iolestiz ex-
pers! Dum enim ipsius mores suspicimus, consola-
tionem inde percipimus. Aliorum quippe hominum
mors, illis qui relinquuntur, lacrymandi priebet
causam : sanctorum autem lelitiam mobis ccle-
britatemque conciliat : quare ista non dicenda mors,
sed potius transitus, et ad vitam hinc meliorem
emigratio.

Hec sunt, quz tibi, Patrum optime , mundique
doctor clarissime, laudum przconia audax lingua,
vut vilia munuscula, offert : non ea quidem pro di-
gnitate, neque ut indigenti tibi : quam enim afferre

B

C

D

τῶν, xai τὸν ἀφρὸν Ex τοῦ στόματος ἀναδράσσων.
Ὃ δὲ συμπαθέστατος τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπο; λέγει τῷ
πεπουθόντι' Ἐπειδὴ, ὦ ἄνθρωπε, τί σοι παράλογον
πέπραχται, xai πρὸς τοῦτον τὸν χίνδυνον ἔῤῥιψεν ;
Ὁ δὲ τῇ χελεύσει διαναστὰς, καίπερ ὑπὸ τοῦ δαίμο-
vo; τὸν νοῦν σχοτωθεὶς, τὸν χεχρυμμένον ἐξεῖπε }ο-
γισμὸν, καὶ τὴν παρακοὴν ἐφανέρωσεν. Ὃν ἐξομολο-
γησάμενον ὁ συμπαθέστατος γέρων ὑγιῆ ἀποχατο
ἔστησεν, ἐπιθέσει ἁγίων χειρῶν καὶ εὐχῇ τοῦτον
ἀπαλλάξας τοῦ πάθους * εἶτα xol προσειπών * Πλή-
Qo» δον τὴν ὑπόσχεσιν, ἄνθρωπε, fjv πάλαι προ-
ἐνενήησας.

Τοιοῦτο τεράστιον πρὸς [τὰ] τῷ τέλει τοῦ βίου
χατεργασάμενος, πολλαῖς τε παραινέσεσι τοὺς συν-
ὄντας πρὸς τὸν τῆς ἀρετῆς ζῆλον διαναστήσας, ὡς Ó
τελευταῖος αὐτοῦ λύγος δηλοξ, εἰς τὸν ἀχύμαντον λι-
μένα τῆς αἰωνίου βασιλείας ἐξέπνευσε καὶ εὐαπόδε-
χτος. Ποῦ δὲ τὴν ἐχείνου ψυχὴν ἀλλαχοῦ εἰχάζειν χρὴ
καταλῦσαι, ἢ δῆλον ἐν σχηναῖς οὐρανίοις, ὅπου τάξεις
ἀγγέλων, ὅπου χοροὶ προφητῶν, ὅπου θρόνοι ἀπο-
στόλων, ὅπου χαρὰ τῶν μαρτύρων, ὅπου ὁσίων có-
φροσύνη, ὅπου διδασχάλων λαμπρότης, ὅπου πρωτο-
τόχων πανήγυρις, xal fyoz χαθαρὸς τῶν ἐκεῖθεν
ἑορταζόντων. Εἰς ἐχεῖνα τὰ ἀγαθὰ, ἃ ἐπιθυμοῦσιν
ἄγγελοι παραχύψαι,, εἰς ἐχεῖνον τὸν ἑερὸν ἐφοΐτησε
χῶρον fj τοῦ μαχαρίου xai ἀοιδίμου Πατρὸς ἡμῶν
πολυμαχάριστος xal ἁγία ψυχῆ. Ἡγοῦμαι δὲ τῇ πρὸς
οὐρανὸν αὑτῆς ἀναδάσει ἡγεῖσθαι τὰς παρὰ τὸν βίον
αὑτοῦ ἀρετὰς, xal δειχνύειν αὐτῇ ἐχάστην τὰ ἄῤῥητα
ἐχεῖνα χαὶ ἀθέατα χάλλη, xal προσελθοῦσαν τάχα
τὴν μείζονα πατῶν τῶν ἀρετῶν ἀγάπην, οὕτως εἰ-
πεῖν" "Opa, φιλτάτη Ψυχὴ, οἷόν σοι προεξένησα χάλ-
λος" καὶ σὺν τῷ λόγῳ χαθυποδεῖξαι τὸ ἐντρύφη ua.
Καὶ τὴν ταπεινορροσύνην ἐπιδραμοῦσαν φράσαι"
Σχόπει, πεποθημένη Θεῷ ψυχὴ, οἷον χἀγώ σον τόπον
ἀναπαύσεως ἡτοίμασα, Καὶ χατὰ μέρος τὰς πάσας
εἰπεῖν τε χαὶ χαθυποδεῖξαι, οἵας αὐτῇ τὰς ἀντιδόσεις
πρότερον φιλοπονηθεῖσαι προεξένησαν ὕστερον. Ὦ
πολνυμνήτου xal ξηλωτῆς ἀποδημίας ὦ θανάτου
δαχρύων μὴ δεομένου ὦ χωρισμοῦ, τὴν ποθουμέ-
νην προξενοῦντος συνάφειαν 1 ὦ μεταστάτεως οὐ
παριχούστς τῷ μεταστάντι μετάμελον 1 ὦ χη-
δείας οὐ χεχτημένης μετάμελον! "EG ὧν yàp τοὺς
ἐχείνον τρόπους θαυμάζομεν, Ex τούτων τὴν παρα-
μυθίαν λαμδάνομεν. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων ἀν-
θρώπων, ὁ θάνατος αἴτιος δαχρύων τοῖς περιλειπὸ-
μένοις γνωρίζεται " ἐπὶ Ob τῶν ἁγίων, εὐφροσύνης
xa πανηγύρεως καθίσταται πρόξενος " ὅτι οὐ θάνα-
τος ὁ τοιοῦτος, ἀλλὰ μετάστασις μᾶ)λον καὶ πρὸς τὰ
χρείττω μετάθασις.

Ταῦτά σοι παρ᾽ ἡμῶν, τῶν Πατέρων ἄριστε, καὶ
τῆς οἰχουμένης διδάσχαλε, τολμηρὰ γλώσσῃ, ὡς δῶρα
παρ᾽ ἀξίαν, προσάγεται τὰ ἐγχώμια " οὐχ ὡς χρήζοντι
(ποίαν γὰρ εὔχλειαν χαρίζεται λόγος, ὀπίσω τῆς ἀξίας

Digitized by Google
