87

IN LAUDEM FRATRIS BASILII.

818

ηθείας βελτίονα. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ δαχτυλίου agtv- A quam esse solet, efficiatur. Quemadmodum enim

δόνης, χαλλίστης τινὸς ἐν γλυφίδι προφαινομένης pop-
φῆς, ὁ ἐντυπωθεὶς τῇ σφραγῖδι κηρὸς εἰς ἑαυτὸν τὸ
ἔγχείμενον τῇ γλυφίδι κάλλος μετήνεγχεν, ὅλον τὸν
χαραχτῆρα τῆς σφραγῖδος ἰδίοις τύποις ἀναμαξάμε-
νος χαὶ οὐχ ἄν τις οὕτω διὰ τοῦ λόγου τὴν εὐδιάθε-
τὸν τῆς γλυφῇς ὥραν εἰς ὑπογραφὴν ἀγάγοι, ὡς ἐπὶ
ποῦ χηροῦ δειχνύων μεμορφωμένον τὸ χάλλος " τὸν
αὐτὸν τρόπον, εἰ ὁ μὲν λόγῳ ψιλῷ τοῦ διδασκάλου τὴν
ἀρετὴν ἀποσεμνύνοι, ἕτερος δὲ τὸν ἑαυτοῦ βίον xaÀ-
λωπίζοι, διὰ τῆς πρὸς ἐχεῖνον μιμήσεως ἐνεβγότερος
ἂν εἴη τοῦ ὑψηλοῦ λόγον, ὁ διὰ τοῦ βίου πληρούμενος
ἔπαινος. Οὕτως οὖν, ἀδελφοὶ, καὶ ἡμεῖς μιμησάμε-
vot τῇ σωφροσύνῃ τὸν σώφρονα, οἷς παοῦμεν, χατ᾽
ἀξίαν τὴν ἀρετὴν ἑπαινέσωμεν, καὶ τὰ ἄλλα πάντα

cum in pala annuli optima quxdam insculpta
forma apparet, sigillo impressa cera insitum scul-
piure decorem in sese transfert, totam signaculi
effigiem suis expressam referens figuris; ac neu.o
bene dispositum et artificiosum sculpture decorem
oratione ita descriptum exhibere possit, ut is qui
in cera eíüctam atque elformatam pulchritudinem
ostendit : eodem modo si alius quidem nuda ora-
tone celebret virtutem magistri, alius vero suam
ipsius vitam illius imitatione exornet, efficacior,
quam oratio sublimis, fuerit ea laus, qua per vi-
tam repraesentetur, Sic igitur. fratres, etiam nog
sebrietate sobrium imitantes factis nostris, virtu-
tem pro dignitate laudemus, et itidem in cxteris

ὡσαύτως τὸ θαῦμα τοῦ σοφοῦ ἐν τῇ μετουσίᾳ τῆς D omnibus miraculum sapientis participatione $a-

σοφίας πληρούσθω" ὁ τῆς ἀχτημοσύνης ἔπαινος, ἐν
τῷ χαὶ ἡμᾶς γενέσθαι τῆς ὑλιχῆς περιουσίας ἀχτῆ-
μονας dj ὑπεροψία τοῦ χόσμου τούτου μὴ λεγέσθω
μόνον, ὅτι ἐστί τις ἐπαινετὴ χαὶ ἐπίδοξος * ἀλλὰ μάρ-
^w τῆς ὑπεροψίας τῶν κατὰ τὸν χόσμον σπουδαζο-
μένων ὁ βίος ἔστω. Μὴ λέγε μόνον ὅτι τῷ Θεῷ ἐχεῖνος
ἀνέχειτο, ἀλλὰ ἀνάθες χαὶ σὺ σεαυτὸν τῷ Θεῷ" μήθ᾽
ὅτι μόνον ἦν αὐτῷ χτῆμα ἡ ἐλπιζομένη ἀνάπαυσις,
ἀλλὰ καὶ σὺ θησαύρισον σεαυτῷ τοῦτον τὸν πλοῦτον
ὥσπερ ἕχεῖνος " ἔξεστι γάρ' μετέθηχεν ἐχεῖνος ἀπὸ
γῆς εἰς οὐρανὸν τὸ πολίτευμα, μετάθες καὶ σύ. Τοῖς
ἀσύλοις τοῦ οὐρανοῦ θησαυροφυλαχείοις τὸν ἴδιον ἐν-
ἀπέθετο πλοῦτον" μίμησαι διὰ τούτων xal σὺ τὸν δι-
δάσχαλον. Κατηρτισμένος γὰρ ἔσται μαθητὴς ὡς ὁ
διδάσχαλος αὐτοῦ. Καὶ Y&p.Ev τοῖς λοιποῖς ἐπιτηδεύ-
μᾶσιν, ὁ ἰατρῷ μαθητεύσας, 7] γεωμέτρῃ, ἢ ῥήτορι,
ἀναξιόπιστος ἐπαινέτης τῆς τοῦ διδασχάλου τέχνης
γενήσεται, εἰ τῷ μὲν λόγῳ θαυμάζοι τοῦ καθηγητοῦ
τὴν ἐπιστήμην, ἐφ᾽ ἑαυτοῦ δὲ δεικνύαι μηδὲν τοῦ
ϑαύματος ἄξιον. Ἐρεῖ γάρ τις πρὸς αὐτόν " Πῶς λέ-
quis. ἰατρὸν τὸν ἑαυτοῦ διδάσχαλον, αὐτὸς ἀγιάτρευ-
τος Ov; Ἢ πῶς μαθητὴν σεαυτὸν. τῷ γεωμέτρῃ λέ-
γεις, ἀπείρως τῆς γεωμετρίας ἔχων ; ᾿Αλλ᾽ εἴ τις ἐν
ἑαυτῷ δείχνυσι τὴν τέχνην fj ἐμαθήτευσε, σεμνύνει
τῇ x30" ἑαυτὸν ἐπιστήμῃ τὸν τῆς τέχνης χαθηγησά-
μενον. Οὕτως xa ἡμεῖς οἱ Βασίλειον αὐχοῦντες δι-
δάσχαλον, τῷ βίῳ δείξωμεν τὴν μαθητείαν, ἐχεῖνο
γινόμενοι, ὅπερ αὐτὸν ὀνομαστόν τε χαὶ μέγαν Θεῷ

pientie τορταβοπιίείν : laus paupertatis, per hoc,

ut etiam nos superíluarum facultatum malerialium

experles simus ; contemptus mundi hujus non
modo dicatur quod sjt laudabilis atque gloriosa
quadam res : sed earum rerum, qui pec mundum
probantur et expctuntur, contemptionis ac de-
spicientizm testis sit vita. Ne dicas solum, quod
ille Deo dedicatus, et addictus esset, sed, lu
quoque, te ipsum Deo dedica atque addic, nec
qued solum οἱ bonum atque possessio e-ael, ea,
que speratur, requies :sed etiam ipse congrega
libi has. divitias, quemadmodum ille, Licet enim :
transtulit ille de terra vite institulum in ce-
lum, transfer item tu. In sacrosanctis et a furum
injuria tutis codi zrariis suas divitias deposuit :
imitare per hec eliam tw magistrum. Perfectus
enim erit discipulus, si sit sicul magister ejus.
Etenim in reliquis quoque vite studiis atque ex«r-
citiis qui medici discipulus fuit, aut geomelrz, aut
rhetoris, indignus cui fides habeatur roagistri artis
laudator erit, si oratione quidem scientiam prz-
ceptoris adniiretur ; in. seipso vero nihil admira.
tione dignum ostendat. Dicet enim aliquis ad eum :
Qui dicis medicum tuum fuisse magistrum, cum
ipse medicinz ignarus si$? Aut quomodo te disci-
pulum geometre dicis, cum geometrie imperitus
8is? Verum si quis in seipso specimen artis, quam
didicerit, edat, sua scientia artis praeceptorem or-

xax ἀνθρώποις ἐποίησεν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ p nat atque honestat. fta eliam nos, qui Basilio

ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ xpátoc, elg τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

magistro nos jactomus et gloriamur, vita discipli-
nam ostendamus : ad illud enitentes et evadentes,

quod ipsum clarum et magnum Deo atque hominibus fecit, per Christum Jesum Dominum  no-
sirum, cui gloria et imperium in secula szculorum, Amen.

Digitized by Google
