381

IN QUADRAGINTA MARTYRES.

781

10$ * καὶ νηστεύων ἤνθει, καὶ ἀσιτῶν ὁπὲρ τοὺς τρυ- À corum, 4 idolis. immolata fuerant, legumznum

φῶντας εὕὔσαρχκος ἦν’ Θεοῦ γὰρ τοῦτο δῶρον ἐξ-
αἰρετον, τοῖς πιστοῖς δούλοις Ev ταῖς ἀπορίαις τὰ παρ᾽
ἐλπίδα χαρίξεσθαι.

Πλὴν ἐπειδὴ τοῖς ὑψηλοῖς τῶν πραγμάτων οἱ φθό-
νοι παραπεπήγασιν, ἐχινδύνευσε λωδηθῆναι τὸ μαχά-
gio» σύνταγμα, καὶ μιχροῦ δέοντος, ἀπωλέσαμεν τῆς
τετάρτης δεχάδος τὸ πλήρωμα. Εἷς γὰρ ἀπαγορεύσας
διὰ τὸν χρυμὸν, πρὸς αὐτῷ τῷ τέλει τῆς νέκης, οἴμοι!
τοὺς μὲν συστρατιώτας ἀφῆχε, τῇ τέχνῃ δὲ τοῦ τυ-
ράννο) προσεχώρησε τῷ λουτρῷ, ἤδη τῆς σαρχὸς
μαραυθείσης φεισάμενος ὁ φιλόζωος " τῆς τε γὰρ ἐλ-
πίδος ἐξέπεσς, καὶ τῆς προσχαίρου ζωῆς οὐχ ἐπέτυ-
χεν, εὐθὺς ἐπιτελευτήσας τῇ παραθάσει" ᾿Ιούδας
ἄθλιος ἐν τοῖς μάρτυσιν, οὔτε μαθητῆς, οὔτε πλού-
g:os, xd πρός γε τὸν βρόχον ἐφελχυσάμενος " χαὶ μὴ
θαυμάσῃ μηδείς. Σύνηθες γὰρ τῷ διαθόλῳ χατὰ τῶν
ὑποκχυπτόντων αὐτῷ τὸ τοιουτότροπον ῥᾳδιούργημα *
ἀπατᾷ καὶ χολαχεύει ποικίλως, ἵνα ῥίψῃ" ῥίψας δὲ,
εὐθὺς ἐπεμθαίνει, xal τοῦ χειμένου χαταγελᾷ. Ἐπι-
κωμάζει δὲ τῇ συμφορᾷ τὴν αἰσχύνην, καὶ τῇ αἰσχύνῃ
τοῦ δελεασθέντος εὐφραίνεται, Διὸ καὶ ὁ Ψαλμῳδὸς
ἐχθρὸν xal ἐχδικτητὴν προσηγόρευσε, τὸ τοῦ τρόπον
παλίμθολον Ex τῆς τῶν ὀνομάτων σημαίνων ἑναντιό-
πττος. ᾿Ανθρώπων γὰρ ἐκεῖνος οὐδέποτε γίνεται Év-
σπονδός τε xal φίλιος * ὑποχρίνεται δὲ τότε τὸ φίλιον,
ὅταν αὐτῷ θελήσῃ προσωπεῖον ἀπάτης ἐνδύσασθαι.
᾿Αλλ᾽ ὁ τῆς ἀσθενείας τῆς ἡμετέρας ἐπίχουρος, vat
τῶν ἀγαθῶν, καὶ λόγων, καὶ πράξεων γεωργὸς, εὖρε
xatk τὸν ᾿Αδραὰμ ἑαυτῷ πρόδατον εἰς θυσίαν Ex τῶν
πολεμούντων οἰχεῖον, Ex τῶν βλασφημούντων ὁμο-
λογητὴν, xai x τοῦ συντάγματος τῶν διωχόντων
μάρτυρα. Εἷς γὰρ τῶν τῆς τυραννίδος δημίων, ὁπτα-
cíag ἀγγέλων ἀξιωθεὶς τῶν ἐλθόντων ἐπὶ τοὺς μάρ-
τυρας, xai περιλαμφθεὶς τῇ ἐπιφανείχ τῶν ἁγίων
πυευμάτων, ὥς ποτε Παῦλος τῇ δόξῃ. Χριστοῦ, ἡνίχα
«ly ἐπὶ Δαμασχὸν ἐπορεύετο, εὐθὺς τὴν γνώμην μετ-
ἔθετο, καὶ γυμνώσας ἑαυτὸν τῆς ἐσθῆτος, τοῖς πηγνυ-
μένοις συνανεμίχθη. Πάντα δὲ ἐν ὀλίγῃ xatpoo ῥοπῇ
συνάψας ἐγένετο, προσήλυτος, ὁμολεγητῆς, μάρτυς,
λουσάμενος ἐν τῷ ἰδίῳ αἴματι τὸ τῆς παλιγγενεσίας
λουτρὸν, αἴματι τῷ νεχρωθέντι, xai μὴ ῥεύσαντι "
ἀνὴρ στεφανίτης, ἀνὴρ τοῦ παντὸς ἄξιος " τῇ τοῦ

esum elegit, jejunansque florebat ct vigebat, et cibi
expers habitior et corpulentior apparelat, quam
illi, qui in deliciis vivebant * : Dei enim est fideli-
bus servis suis talía dona przeter spem conferre.
Ceterum, quia grandibus eceptis livor adbazerere
solet, perieulum erat, ne beata ista cvhors un
caretur, et jam inibi res erat, ut. quarie. decadia
complemento privaretur. Unus enim sub ipsum
victoriz articulum, impatientia frigoris succubuit.
llei mihi! Coiamilitones suos deseruit, ct subdola
tyranni arte accessit ad balneum, carni jam tabe-
factze parcens amore hujus vite: nam et spe sua
excidit, et mortalem hane vitam non est adeptus,
in ipsa transgressione animam exhalans, miseran-

B dus Judas inter martyres, et neque discipulus, ne-

que opulentus, el ad laqueum tractus: nec est
quod quis miretur." Usitatum est diabolo hujusce-
modi artificium contra,illos, quos sibi subjugat.
Decipit ac vane blanditur, ut prosternut; cum
prostravit, evestigio inequitat, jacentemque irri-
def, et. insultabundus calamitati pudorem οἱ con-
fusionem superaddit, el ignominia per escam cir-
cumventi exsultat. Quare a Psalmographo quoque
inimicus et ultor appellatus est *, ingenii mutabi-
litatem diversitate nominum significans: ille enim
cum hominibus nunquam [8 serio init, aut
amicitiam colit. Tunc vero animum amicum sinu-
lat, quando sibi larvam fallendi gratia induit.
Verum nostr: infirmitatis adjutor, bonorumque et
sermonum et actionum plantator, reperit sihi ad
Abraliami exemplum oviculam ad sacrificium dome-
siicam : ex blasphemantibus confitentem, et ex eo-
rum ordine, qui persecutores erant, martyrem.
Quidam enim ex tyrannidis administris, visione
angelorum: ad marliyres venientium dignatus, el
circumíusus sacrorum spirituum apparitione, ut
olim Paulus majestate Christi, quando Damascum
proficiscebatur, statim mentem mutavit, et vesti-
menlis seipsum exuens frigore concretis sese ad-
miscuit *. Et exiguo temporis momento omnia
faclus est, proselytus, confessor, mariyr, ablueng
proprio sanguine regenerationis lavacrum, pro-
prio, inquam, sanguine mortuo , non fluido. Vir

Θεοῦ Ἐχχλησίαᾳ Bv ἐχεῖνον ἔχω τοὺς μ', Διὰ τὸν yev- D coronam promeritus, vir omni honore dignus: per

-aio. οὐ χολοδὸς fj τῶν μαρτύρων παράταξις. Διὰ
«bv προσίλυτον τελείαν ἄγομεν ἐπ᾽ ἀριθμῷ τελείῳ
“πανήγυριν. Ὁ δὲ διάθολος χαρίεν ἔπαθεν πρᾶγμα
xa γέλωτος ἄξιον * ὡς γὰρ ἔχλεπτε τὸν στρατιώτην,
ἃ συλήθη τὸν διώχτην xa δήμιον.

Εἶτα τί τὰ ἐπὶ τούτοις ; Οἱ μὲν τρισμαχάριοι ἔφθα-
σαν, ὅπου ἔσπευδον. Ὃ δὲ τῆς τιμωρίας χύριος, οὐχ
ξνεγκὼν ἀνεχτῶς τῶν μαρτύρων τὴν νίχην, τοῖς νε-
»ροῖς ἐπολέμει σώμασι " χελεύσας πυρὶ παραδοθῆναι
«ἂς οἰκίας τῶν ἀγίων ψυχῶν, χαὶ δι᾽ ἑνὸς πράγματος
ἐμιμεῖτο ἄγρια θηρία καὶ πιχροὺς ἄνδρας. Τὰ μὲν

τ Dan. u, 4 sqq. .? Psal. vini, S.

jllum habet Ecclesia Dei quadraginta; per hunc
generosum non est mutila martyrum caterva. Pro-
pter hunc. proselytum perfectam agimus, perfecto
numero panegyrim. Et diabolo res lepida et risu
digna accidit : dum enim militem suffuratus est,
amisit persecutorem et carbificeur.

Quid vero post liac? Ter beati illi pervenerunt,
quo properabant, AL supplicii przses impatienicr
ferens martyrum victoriam, cum cadavere. bellum
gerebat, mandans ut sanctarum animarum. babita-
cula igni traderentur, hac in re οἱ efferatas. belluas,
el truculentos homines. imitatus, quarum illie cffu«

* Act, ix, 1 977.

Digitized by Google
