855

S. GREGORII NYSSENI

836

repleret orbem. Cuncta autem celi volatilia ade A ρῶσαι τὴν γῆν, πᾶν δὲ πετεινὸν τοῦ οὐρανοῦ ἐρχόμε-

ventabant, et de fructu cjus comedebant : ipsa au-
tem vitis, quanto plures volucres decerpentes fru-
ctus excipiebat, tanto amplius racemis abundabat.
Illud prxterea quod ad ipsum pertineret, alius qui-
dam, homo perspicax, se conspexisse Lestatus est :
angelorum scilicet copiam descendentem e ccelo,
volumen intus ac foris conscriptum detinere ma-
nibus. Sic vero sanctam illam colloqui visam esse
aciem. Quis, putas, volumen istud in manus acci-
piet ? Et hos quidem hunc, alios illum, alios vero
alium ex przstantioribus eo tempore hominibus
respondisse. Deinde autem post omnium subjecisse
probationem : «Isti quidem sancti, ac ministri Dei
sunt: sed μος volumen in manus accipere ne-
queunt. » Cumque jam varios ex tunc viventibus
fhominassent, neque quisquam ex iis placuisset,
demum communi omnium consensu in eam pariter
convenerunt sententiam, ut dicerent, a nullo alio
istud volumen in. manus posse sumi, preterquam
ab Ephrzm Syro. Tuncque celestes angelos idem
conspexisse fertur, Ephrem volumen tradere, no-
ctuque surgens ad ecclesiam, visum illud conspi-
ciens, perrexisse, auditoque ipso Ephrem, qui
tunc insignem gratiaque plenam habebat oratio-
nem, quid visum illud desigaaret , cognovisse,
Deumque collaudasse, et tam przclarum dicendi
donum viro sancto datum admiratum fnisse. Tan-
t2m enim sapientie abundantiam largitus illi Deus
fuerat, ut quantumvis ei perpetui quasi verborum
fontes suppeterent, rebus tamen explicandis pares
nequaquam essent. lliudque non tam linguz tardi-
tate, quam cogitationis celeritate accidebat : lingua
enim cogitandi aliorum vim exiquabat, attamen
tardior erat quam ut ipsius sententias assequi pos-
set. Unde magnus senex, singulare quoddam a Deo
eloquendi donum eíflagitabat, hisce verbis : Largire,
Domine, flumina gratie tux. Siquidem doctrin:e
profunditas, linguam ipsius absorbebat, ut sensa
animi efferre nequiret, eum muneri concionandi
lustrumenta ad diserte dicendum opportuna defi-
cerent.

Conciones porro ipsius, aliud nihil nisi precatio
interpellabat : precationemque iterum conciones,
bas lacerymze, lacrymas rursum preces excipiebant ;
eratque sermo sermonis; aut, ul magis proprie
dicam, in sermone, assidue in divinarum rerum
contemplatione occupatus. Nam ipsum quidem
corpus ita confecerat, ut rationi quasi dominz ob-
temperans, non magis, quam si emortuum esset,
voluptatis ullum sensum haberet. Cumque ad ea
quie non deceut, obeunio, inedia atque abstinentia
prius domitum, immobile languesceret, illis tamen
qua animarum conferunt saluti, perficiendis robore
praestabat. Quid ? quod ne noctes quidem, somnio-
rum simulacris atque imaginibus spe decipien-
tes, ei virtutis ac pietatis cursum in ullo interrum-
pebant? nam quem aggredientes cxceperant so-
brium, eumdem tecedentes vigilantem relinque-

B

voy ἐξ αὑτῆς ἐμπίμπλασθαι τροφῆς. Αὐτὴν δὲ τὴν
ἄμπελον ἐν τῷ ἀποχείρεσθαι, καὶ πᾶν πτηνὸν δεξιοῦ-
σθαι, μᾶλλον πλουτεῖν τῶν βοτρύων. Touto δὲ xd
ἄλλος περὶ αὐτοῦ τῶν πάνυ διορατιχῶν τότε προῦ-
ἐμαρτύρησεν" ἰδέσθαι λέγων ἀγγέλων πληθὺν, χατ-
ιοῦσαν ἐξ οὐρανοῦ, τόμον ἐπὶ χεῖρας βαστάζουσαν,
ἔξωθέν τε xal ἔσωθεν ἐγγεγραμμένον. Ἔλεγε δὲ ἡ
φανεῖσα θεία ἐχείνη πρὸς ἑαυτὴν παράταξις, Τίς
ἄρα ὀφείλει τόνδε τὸν τόμον ἐγχειριοθῆναι; "EG ὧν
ἀποχριθέντες, οἱ μὲν τόνδε προέχριναν, οἱ δὲ τὸν. χαὶ
ἄλλοι ἕτερον, οὖς ὁ χρόνος ἐχεῖνος εἶχε λογάδας" Εἶτα
μετὰ τὴν δοχιμὴν πάντας εἰπεῖν" « ᾿Αληθῶς ἅγιος οὗτοι
χαὶ δοῦλοι Θεοῦ " πλὴν οὐ δύνανται τόνδε τὸν τόμον
ἐγχειρισθῆναι. » Ὡς δὲ πολλοὺς τῶν τότε ἁγίων ἐπι-
μνησθέντες, ἐν αὐτοῖς οὐχ εὐδόχησαν " τέλος, συμφω»
γήσαντες εἶπον. Οὐδεὶς δύναται τοῦτον ἐγχειρισθῆναι
τὸν τόμον, εἰ μὴ Ἐφραΐμ. Καὶ δὴ χαὶ τοῦτο θεάσα-
σθαι ὁ βλέπων ἐχεῖνος λέγεται τοὺς θείους ἀγγέλους
ἐπιδιδόντας τὸν τόμον τῷ Ἐφραῖμ᾽ ᾿Αναστάντα ἐν
νυχαλίᾳ εἰς Ἐχχλησίαν ἀφιχέσθαι τὸν μνσταγωγη-
θέντα τὴν ὄρασιν, ἀχοῦσαι διδάσχοντος τοῦ Ἐφραῖμ
ἐν λόγῳ δαψιλεῖ Χαὶ χάριτι ἢρτυμένῳ * τὴν δὲ ὁρα-
θεῖσαν ὀπτασίαν ἐχεῖνον ἐπιχρίνοντα, δοξάσαι τε τὸν
Θεὸν, καὶ τὴν δοθεῖσαν τῷ ἁγίῳ ἐχπλαγῆναι πλουσίαν
ποῦ λόγου δωρεάν. Τοσοῦτον γὰρ τὸ περιὸν αὐτῷ τῆς
σοφίας χεχάριστο, ὡς ἀεννάους μὲν εἶναι τοὺς τῶν
λόγων ὀχετούς " βραδεῖς δὲ πρὸς τὴν τῶν νοημάτων
φανέρωσιν, οὐ τῇ τῆς γλώττης ναρχότητι, ἀλλὰ τῇ
τῶν ἐνθυμημάτων πυχνότητι" ὥστε τὴν γλῶσσαν ἶσον
μὲν δύνασθαι τῷ τάχει τῶν παρ᾽ ἄλλοις ἐνθυμημά-
τῶν, ἧττον δὲ τῶν οἰχείων θεωρημάτων. Διὸ καὶ αὖ-
τὸς περὶ ἑαντοῦ ὁ μέγας πρεσδύτης Θεὸν ξξαιτούμε-
νος, ἐπὶ τῇ ἀνοχῇ τῆς ἀκατασχέτου τῶν λογάδων δω-
ρεᾶς τοιαῦτα λέγεται φάναι" "Avez, ὦ Δέσποτα, τὰ τῆς
χάριτός σου χύματα. Ὑπὸ γὰρ τὴν γλῶσσαν ἡ τῆς
διδασκαλίας ἄδυσσος πελαγίζουσα, φέρειν αὐτῷ τὰ
τῶν νοημάτων οὐχ ἐπέτρεπεν ἀλλεπάλληλα χύματα,
τῇ κατεσπουδασμένῃ λειτουργίᾳ τῶν “πρὸς τὸ λέγειν
ὀργάνων οὐχ ὑπουργούντων.

Ἐπέχοπτεν δὲ τοὺς λόγους ἕτερον μὲν οὐδὲν, εὐχὴ
δὲ μόνη, καὶ ταύτην οἱ λόγοι, καὶ τούτους τὰ δάκρυα,

Ὁ καὶ ταῦτα πάλιν εὐχή, Καὶ fjv ὁ λόγος τοῦ λόγου,

εἰπεῖν δὲ μᾶλλον οἰχειότερον, ἐν λόγῳ, ταῖς περὶ Θεοῦ
διὰ πάντων τούτων θεωρίαις συνεχῶς ἀσχολούμενος.
Τὸ γὰρ σῶμα νεχρώσας μετὰ τῶν ἡδονῶν, καὶ δοῦλον
δι᾽ ἐγχρατείας τῷ ἡγεμόνι κατεργασάμενος λογισμῷ,
ἀκίνητον μὲν εἶχε πρὸς τὰ μὴ δέοντα ἀσιτίᾳ προδα-
μασθὲν, στεῤῥὸν δὲ πρὸς τὰ λυσιτελῇ καὶ Ψυχιχὴν
σωτηρίαν πορίζοντα. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ νύχτες αὐτῷ τὸν τῆς
ἀρετῆς δρόμον ἐνέχοπτον, ταῖς ἐξ ὕπνου φαντασίαις
αὐτὸν φεναχίζουσαι, Νήφοντα γὰρ ἐξ ἡμερῶν δεχό-
μεναι, γρηγοροῦντα χατελέμπανον παρατρέγουσαι,
τοῦτο πραγματευόμενον, fva μὴ χαταλάδῃ τοῦτον d
χεὶρ τοῦ ἄρχοντος τοῦ σχότους τούτου χαθεύδοντα.
"Ynvou δὲ μετελάμδανε τοσοῦτον, ὅσον πρὸς τὸ ζῇν
ἱκανόν * ὅπως μὴ τῆς φυσιχῆς παντελῶς ἀχολουθίας

Digitized by Google
