61

δ. GREGORII NYSSENI

768

leant, quemadniodum | congelatione flumini adver- A θεῖσα διὰ τῆς πήξεως, ἐφ᾽ ἧς σύνηθές ἔστι τοῖς Bov-

sante, εἰ quasi in lapidem undas durante, perennes
quidem amnes fluere supersedeant atque consi-
stant. Laeus vero vicinus signis quibusdam etiam
opus habet. quibus lacus esse aguoscatur, quasi
terra inculta per congelationem effectus: in quo
qui volunt super undas ejus equos alii in alios
concitando certamina ludicra edere consueverunt,
Novi etiam sepe locorum incolas ex igni aquam

λομένοις ἄνω τῶν χυμάτων αὐτῆς χαθιππάζεσθαι.
Οἶδα πολλάκις καὶ ix πυρὸς ὕδωρ τοῖς ἐγχωρίοις Ene
νοούμενον, ὅταν τι τρύφος τοῦ ὕδατος ἀποχλάσαντε;
ὥσπερ τινὰ χαλχὸν d σίδηρον τῷ πυρὶ διατήξαντες,
ὕδωρ τὸν λίθον ποιήσωσιν, Τοιοῦτος ἦν ὁ καιρὸς
xat τὸν τῆς ἀθλήσεως χρόνον, ἐπίτασιν τοῦ χαχοῦ
παρὰ φύσιν ἐκ βορείων πνευματιχῶν λαβόντος,
χαθὼς ἔστιν ἀκούειν τῶν διηγουμένων τὰ θαύματα.

solertia quadám conficere, cum írusto quodam aqux gelu concretze tanquam are quodam vel ferre
defracto οἱ igni colliquefacto aquam redigunt ex eo quod in lapidem quasi duratum est, 15 status
lemporis erat, quo tempore certamen peragebatur, malo preter naturam flatibus borealibus incremem-
tum naclo : quemadmodum audire licet ex iis qui miracula exponunt.

Posteaquam igitur clare nomen Christi publice

Ἐπειδὴ τοίνυν λαμπρῶς τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου δη-

pradicassent , et per ejusmodi praeconium sese B μοσίᾳ κηρύξαντες, καὶ ἤδη στεφανίτας ἑαυτοὺς διὰ

Jam (viclori& nomine) coronatos esse declaras-
Sent, et Lenderent ad mortis consummationem ,
hic modus certaminis eis excogitatus est. Imperat
tyranuus t gelu atbletze excruciati exstinguerentur.
Ὁ infirmitatem verborum et sententiarum ! quan-
tum abest a dignitate oratio ! Sententia mortis pos-
nam irrogans et gelu , et supplicium, et. exspecta-
tio talis. poena : et beata juventus per risum ct
jocum et hilaritatem ad locum supplicii conten-
debat ; cursus erat atliletarum ad. pass;onem ; cur-
us et sacer. et. incitatus, et. contentio praripiendi
coronam confessionis : par eis studium ad victo-
ríam erat, nemo animi promptitudine posterior
visus est; sed unanimiter universi hoc occupato

loco, publicis perinde quasi balneis vacaret , et €

quasi tum ipsi lavacro corpora curaturi et ablu-
turi essent , liaud cunctanter tunicarum. amictum
deponebant, dictum illud Jobi omnes adjicientes :
Nudi introivimus in mundum, nudi ad eum, qui
( huc nos) introduxit , abibimus !!; nibil impor-
tavimus. in mundum, ne exportare quidem quid-
quim debemus !* : imo vero nudi ingressi, thesau-
rorum ex bona confessione collectorum pleni ab-
ibimus. H:ec dicentes, et ejusmodi verbis sese ani-
mantes et confirmantes , corpus frigori constrin-
gendum dabant, ac elementorum quidem natnra
congelationi succumbebat : martyrum vero natura,
quasi indomita atque invicta erat; imo vero nature
quidem id, quod par et consentaneum erat , acci-
debat : «quippe cruciatus — capiebat : athletarun:
vero magnitudo animi etiam adversus ipsam na-
turam decertabat. Nam vires quidem corporis
coustringente gelu contabescentes paulatim solve-
lantur et consumebantur ; animi vero vigor major
evadebat; nigrescebat quidem decor corporis, ac
pulchritudo deflorescebat, et carnis bonus color
cvanescebat ; defluebant digiti gelu paulatim carpti
atque aceisi , membraque omnis ac sensuum in-
strumenta sxvitia frigoris passim frangebantur, ac
dilabebantur. Livescens enim caro paulatim et
intumescen$ cum circa. membra scinderetur, ab
ossibus deflucbat, ac mortiferi cruciatus sentie-

*! Job 1, 21. 1] Timoth. vi, 7.

«fic τοιαύτης ἀναῤῥήσεως δείξαντες, ἐχώρουν ἐπὶ τὴν
διὰ τοῦ θανάτου τελείωσιν, οὗτος αὑτοῖς ἐπενοήθη
τῆς ἀθλήσεως ὁ τρόπος" Πρόσταγμα γίνεται τοῦ vv-
ράννου, χρυμῷ τοὺς ἀθλητὰς τιμωρήσασθαι. Ἢ τῆς
ἀσθενείας χαὶ τῶν ῥημάτων χαὶ τῶν νοημάτων ! "Ooor
ἀπολείπεται τῆς ἀξίας ὁ λόγος 1 Θανάτου πρόσταγμα,
xoi χρυμὸς, καὶ τιμωρία, καὶ προσδοκία τῆς τοιαὖ-
τῆς κολάσεως " χαὶ ἡ μακαρία νεότης ἐν γέλωτι xal
παιδιᾷ xal φαιδρότητι τὸν τῆς τιμωρίας κατελάμ-
6avs τόπον᾽ δρόμος ἣν ἀθλητῶν ἐπὶ τὸ πάθος, δρό-
pos ἱερός τε xai σύντονος" χαὶ φιλονειχία τοῦ mpo-
αρπάσπαι τῆς ὁμολογίας τὸν στέφανον" ἴση πρὲς τὴν
νίκην ἦν αὐτοῖς ἡ σπουδή οὐδεὶς ὕστερος ὥφθη τῇ
προθυμίχ' ἀλλ᾽ ὁμοθυμαδὸν ἅπαντες τουτονὶ χατα-
λαθόντες τὸν τόπον, ὡσεὶ δημοσίοις τότε λουτροῖς
σχολάζοντα, ὡς καὶ αὐτοὶ μέλλοντες τῷ λουτρῷ xaxa-
φαιδρύνειν τὰ σώματα, ἑτοίμως τὴν τῶν χιτώνων

. περιδολὴ"» ἀπετίθεντο, τὸ τοῦ Ἰὼδ πάντες ὀπιφθεγγύ-

μένοι, ὅτι Γυμνοὶ εἰσήλθομεν εἰς τὸν χόσμον, γυμνοὶ
πρὸς τὸν εἰσαγαγόντα ἀπελευσόμεθα " οὐδὲν cis-
ηνέγχαμεν εἰς τὸν χόσμον, οὐδὲν ἐξενεγχεῖν τι ὀφεῖί-
λομεν μᾶλλον δὲ γυμνοὶ εἰσελθόντες, πλήρεις θησαυ"
ρῶν τῶν ix τῆς ἀγαθῆς ὁμολογίας ἀπελευσόμεθα,
Ταῦτα λέγοντες, καὶ τοιούτοις ἑαυτοὺς λόγοις παρα-
θαρσύνοντες, ἐδίδοσαν τῇ πήξει τὸ σῶμα’ xol ἡ μὲν
τῶν στοιχείων φύσις κατεχρατεῖτο τῇ πήξει" ἡ δὲ
τῶν μαρτύρων φύσις, ὡς ἀδούλωτος ἦν" μᾶλλον δὲ ἡ
μὲν φύσις τὸ οἰχεῖον ἔπασχε, καὶ τὰ ἀλγεινὰ παρ-

Ὁ ἐδέχετο“ ἡ δὲ μεγαλοφυῖα τῶν ἀθλητῶν, καὶ πρὸς

αὐτὴν τὴν φύσιν διηγωνίζετο, Ἡ μὲν γὰρ δύναμις
κατὰ μικρὸν διελύετο, μαραινομένη καὶ δαπανωμένε
διὰ τῆς πήξεως" ὁ δὲ τῆς ψυχῆς τόνος, pelo Eyt-
veto * ἐμελαίνετο μὲν ἡ ὥρα τοῦ σώματος, καὶ ἀπὴν-
θει τὸ κάλλος, καὶ τὸ τῆς σαρχὸς εὔχρουν χατεμαραΐ»
veto* ἀπέῤῥεον δάχτυλοι, τῷ χρυμῷ xxt' ὀλίγον
περιχοπτόμενοι, μέλη τε πάντα καὶ αἰσθητήρια τῇ
πικρίᾳ τοῦ χρύους περιεθρύφετο. Πελιδνου μένη γὰρ
xat' ὀλίγον ἡ σὰρξ, καὶ διοιδοῦσα xal περιλαχιζου-
μένη τοῖς μέλεσι, τῶν ὀστέων ἀπέῤῥεε, καὶ τὰ τῆς
νεχρότητος πάθη ἐν αἰσθήσει ἐδέχετο. Καὶ οὕτως αὖ-
τοῖς κατὰ μιχρὸν ὁ θάνατος προϊὼν ἐμηχύνετο τρισὶν
ἡμέραις παρατεινόμενος. Μέχρι γὰρ τοτουτοῦ τῆς

Digitized by Google

