199

S. GREGORII NYSSENI

800

Deo ad res materiales tradacta esset. Sin autem A ζωὴν ἐχχαθαίρων τῷ τε διδαχτιχῷ λόγῳ καὶ τῷ

harum et ejusmodi rerum inimicus elt hostis erat ,
quod prius quidem e vita sua omnem vitiosum et
mollem circa has res affectum ejiceret , deinde
conimunem quoque vitam , tum sermone doctrinz,
tum suo exemplo expurgaret : perspicuum fuerit ,
quod illum erga Deum dilectionis niodum in sese
habebat, quo amplius natura non capiebat. Qui
enim ex toto corde, οἱ ex tola anima alque
mente Deum diligit, qui possit ad majorem dile-
ctionis modum, qui locum non habeat, contendere
atque eniti ? Proinde si unum perfecte charitatis
atque dilectionis terminum esse didicimus , nempe
eum, qui ex toto corde Deo dicatus et consecra-
Uis. sit: ac diligebant Paulus et Basilius toto

χαθ' ἑαυτὸν ὑποδείγματι δῆλον ἄν εἴη, ὅτι Exslvo
«ἧς πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπης τὸ μέτρον εἶχεν ἐν ἑαυτῷ,
οὗ τὸ πλέον οὐχ ἐχώρει ἡ φύσις. Ὁ γὰρ ἐξ ὅ)ης χαρ-
δίας τε καὶ Ψυχῆς xai διανοίας τὸν Θεὸν ἀγαπῶν,
πῶς ἂν ὑπερτιθείη πρὸς τὸ πλέον τῆς ἀγάπης μέ-
«pov, ὃ χώραν οὐχ ἔχει ; Οὐχοῦν εἰ ἕνα τῆς τελείας
ἀγάπης ópov ἐμάθομεν, τὸν ἐξ ὅλης καρδίας τῷ Θεῷ
ἀναχείμενον, ἢἤγάπων δὲ Παῦλος καὶ Βασίλειος ἐ»
ὅλῃ καρδίᾳ τῷ Θεῷ ἀναχείμενοι, ἕν μέτρον εἶναι τῆς
ἀγάπης ἐν ἀμφοτέροις εἰπεῖν τις τολμήσας, οὐχ ἄν
ἁμάρτοι τῆς ἀληθείας, ᾿Αλλὰ μὴν πάντων τῶν ἀγα-
θῶν μείζονα τὴν ἀγάπην ὅ τε ᾿Απόστολος λέγει, xol
ἐπιψηφίζει τὸ ὑψηλὸν Εὐαγγέλιον. Ὁ μὲν οὖν ᾿Από-
στολος προφητείας αὐτὴν xal γνώσεως προτιμοτέραν

corde Deo dicati atque addieti : si quis ausit. di- D λέγων, πίστεως δὲ παγίωτέραν, καὶ ἐλπίδος διαρχε-

cere, quod unus esset in ambobus dilectionis
modus atque mensura, a veritote non aberrabit.
Enimvero quod charitas atque dilectio major sit
omnibus bonis , cum Apostolus dicit *, tum subli-
mis Evangelii doctrina. comprobat atque confir-
mat. Et Apostolus quidem prophetia atque scién-
lia priestantiorem ac preferendam eam esse dicit,
lide:vero solidiorem firmioremque, et spe dura-
biliorem magisque sufficientem , et semper in eo-
dem statu permanentem , sine qua quidquid pro
bono ezspectatur , inutile sit*: Dominus autem,
omnem legem et omnia mysteria prophetica ex
hoc dono pendere dicens *, charitatem omnium
bonorum primas tenere etiam ipse censet '. Si
igitur in eo quod inter res praeclaras et eximias
eminet atque excellit , ac reliquas comprehen-
dendi vim habet, Paulo non inferior est: nimi-
rum etiam in aliis omnibus bonis, quorum cha-
ritas primas tenet, ac quzecumque ex hac pendent
ei exsistunt, omnino posteriores partes ferre et in-
ferior esse non videbitur. Quemadmodum enim is
qui human: nature particeps est, omnes humanz
nature proprietates habet : ita etiam is qui per-

στέραν, καὶ πάντοτε ἐν τῷ αὑτῷ διαμένουσαν, ἧς
ἄνεν ἀνόνητον εἶναι πᾶν τὸ ἐπ᾽ ἀγαθοῦ σπουδαζό-
μενον" ὁ δὲ Κύριος πάντα vópov, xal πάντα τὰ μυ-
στήρια τὰ προφητιχὰ τοῦ τοιούτου ἑξάπτων χα-
ρίσματος, πάντων πρωτεύειν τὴν ἀγάπην xal αὐτὸς
ἀποφαίνεται. Εἰ οὖν ἐν τῷ ὑπερέχοντι xal περεληπτι-
xi τῶν κατορθωμάτων οὐχ ἀπολείπεται τοῦ μεγά-
λου Παύλου - ἄρα xaX ἐν τοῖς ἄλλοις πᾶσιν, ὧν ἡ
ἀγάπη κχαθηγεῖται, xal ὅσα ἐχ ταύτης ἐχφύεται,
πάντως οὐχ ἔλαττον ἔχων ἀναφανήσεται, Ὥσπερ γὰρ
ὁ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως μετέχων, ἐν πᾶσίν ἔστι
vol, τῆς φύσεως ἰδιώμασιν * οὕτως xal ὁ τὸ τέλειον
«ἧς ἀγάπης ἐν ἑαυτῷ χατορθώσας,, πάντα ὅσα συν-
θεωρεῖται ταύτῃ τῶν ἀγαθῶν εἴδη, μετὰ τοῦ πρωτο-
τύπου τῶν χατορθωμάτων ἔχει. Εἴτε γὰρ πίστις
bey ἡ σώζουσα, εἴτε διὰ τῆς ἐλπίδος σωζόμεθα,
εἴτε δι’ ὑπομονῆς τὴν χάριν ἀπεχδεχόμεθα, ἡ ἀγάπη
πάντα, πιστεύει, xal πάντα ἐλπίζει, xal πάντα ὗπο-
μένει, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος. Καὶ τὰ ἄλλα πάντα,
ἵνα (hj τὰ χαθ᾽ ἕχαστον λέγοντες διατρίδωμεν, τῆς
χατὰ τὴν ἀγάπην ῥίζης βλάστημα γίνεται, ὅσα τῷ
τῆς ἀρετῆς λόγῳ σπουδάζεται " ὥστε τὸν ταύτην
ἔχοντα, μηδενὸς ἐνδεῶς ἔχειν τῶν ἄλλων.

feciam charitatem in sese confecit et assecutus est, omnes quacunque una cum hac spectantur
ei comprehenduntur, bonorum formas cum primario principalique bono tenet. Sive cnim fides
est quz servat, sive per spem servamur , sive per patientiam gratiam exspeclamus, charitas omnia
credit, οἱ omnia sperat, et omnia suffert, utinquit Apostolus *. Atque reliqua ommia ne singu-
Jatim omnia enumerando tempus teramus, charitatis radicis germen el surculus exsistunt, qua--

cunque ratione virtutis expetuntur : adeo ut qui hanc habeat, nullo alio bono careat.
Hanc igitur cum magnus Basilius haberet, per D Ταύτην ἔχων ὁ μέγας Βασίλειος, ὀὐδενὸς ἄρα τῶν

eam nullius boni expers erat. Quod si omnia babe-
bat, in nulla re prorsus inferior erat. Sed dicet
aliquis prorsus, quod tertium celum viderit ille ,
et raptus sit in paradisum, et audiverit arcana ver-
ba, qux homini non liceat proferre*. At nec ille
quidem , quod constet, per carnem hanc ejusmodi
gratiam accepit; non enim celat ambiguitatem ,
duin dicit : Sive in corpore, nescio, sive extra cor-
pus, ignoro ; Deus novit. Etiam de hoc audacter
aliquis dicere possit , quod in corpore quidem nihil
ejusmodi viderit, sed incorporea et ea qux» mente

51 Cor. xin, 45. δ ibid. 1 5457. ὁ Matth. xxi, 40. * Matth, xxv, 35 sqq... δ. Cor. xin, 7.

xit, 2 sqq.

ἀγαθῶν δι᾽ αὑτῆς ἀπελείπετο. Εἰ δὲ πάντα εἶχεν, ἐν
οὐδενὶ πάντως ἠλάττωτο. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις πάντως, ὅτι
τρίτον οὐρανὸν εἶδεν ἐχεῖνος, καὶ ἡρπάγη εἰς τὸν
παράδεισον, καὶ ἤχουσεν ἄῤῥητα ῥήματα, ἃ οὐχ ἐξὸν
ἀνθρώπῳ λαλῆσαι. ᾿Αλλ' οὐδὲ ἐχεῖνος φανερῶς διὰ
τῆς σαρχὺς ταύτης τὴν τοιαύτην χάριν ἐδέξατο. Οὐ
γὰρ ἐπιχρύπτεται τὴν ἀμφιδολίαν λέγων " Εἴτε ἐν
σώματι οὐκ οἶδα, εἴτε ἐκτὸς τοῦ σώματος cóx
οἷδα" ὁ Θεὸς οἷδεν. Kal περὶ τούτου τολμήσας εἴποι
εἰς ἂν, ὅτι ἐν σώματι τοιοῦτον μὲν οὐδὲν εἶδεν, τῇ
δὲ ἀσωμάτῳ xa νοητῇ θεωρίᾳ οὐχ ἔστιν ὅ τι τού-
5}} Cor.

Digitized by Google
