821

DE VITA S. PATRIS EPBILEM SYRI.

832

τὰς ἀφορμὰς τῶν ἐγχωμίων λαμδάνομεν. "Exastov A culo nestros conatus subvertens aique impeuiens ,

μὲν οὖν αὐτοῦ πλεονέχτημα πρὸς ἀφορμὴν ἐπαίνου
τελείον, μάλιστα δὲ τὸ μὴ χαίρειν ἐπαίνῳ. Ἐδούλετο
γὰρ οὐ δοχεῖν, ἀλλ᾽ εἶναι χρηστός. Ac αὐτὸ τοιγαροῦν
xai μόνον, χἂν μηδὲν ἕτερον ἄξιον πέπραχεν ἐπαί-
νων, ἐγχωμιάζεσθαι δίχαιον, ὅτι τοσοῦτον χαίρειν
εἶπε τοῖς ἐγχωμίοις, ὡς χαὶ δεσμῷ σφραγίσαι τὴν
ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐπιτίμησιν. Ἡμῖν δὲ τοῦτο πρῶτον ἀνοί-
Y5t τοῦ λόγου τὸ στάδιον, καὶ πληροφορεῖ μὴ βαίνειν
ἀσχόπως, μηδὲ χατὰ χρημνοῦ φέρεσθας, ἀλλὰ βασι-
λικὴν ὁδεύειν ὁδὸν, καλῶς ἀναλογιζομένοις, δτιπερ εἰ
μὴ ἄξιον ἐπαίνων ἑαυτὸν ὁ θαυμάσιος τοῦ Θεοῦ συν-
&&pa, οὖκ ἂν εὐφημεῖν αὐτὸν ἀπεῖργε τοὺς θέλον-
τας. Οὐδεὶς γὰρ μὴ θαυμαζόμενος, ἔτι περιὼν, ἐπὶ
μεγίστοις πλεονεχτήμασι παρεγγυᾷ τοῖς μετέπειτα,

ea nobis ipsa laudandi occasionem suppeditant.
Cum enim singule przeclare animi ipsius doles
uberem ad laudandum wateriom exhibeant, tum
illud cum prinis, quod laudibus non affceiatur.
Optabat quippe non videri, sed bonus potius esse. .
Ex quo quidem vel solo, licet aliud nihil laude
dignum przstitisset, collaudari profecto merere-
lur : adeo enim laudibus se delectari aicbat, ut eo
vinculo vituperationem ex illis manantem obsi-
gnare maluerit atque evitare. Istud vero primuin
nostre orationi stadium aperit, el. clare metam
ostendit, ad quam dirigere cursum oporteat: ne
temere progredientes feramur praecipites, sed per
viam incedentes regiam, cónsideremus admiran-

λήθης πτώματι τὴν ἑαυτοῦ μνήμην παραφανίζειν, B dum illum Dei virum probibitarum non fuisse ne

Πρὸς δὴ τούτοις ἔστι xal τοῦτο εἰπεῖν ὅτι χαθάπερ
Παῦλος ὁ ῥήτωρ τῆς χάριτος, ὁ νυμφοστόλος τῆς Ἐχ-
»λησίας, τὸ τοῦ Χριστοῦ στόμα, οὐχ ἀπώλεσε τὸ χα-
λεῖσθαι ᾿Απόστολος, διὰ τὸ εἰπεῖν, Οὐχ εἰμὶ ἄξιος
καλεῖσθαι 'AzdcvoAoc* μᾶλλον μὲν οὖν διὰ τοῦτο
αὑτὸ τὸ μετριοφρονῆσαι, μεῖζον ἀπηνέγχατο κλέος.
Οὕτω δὴ καὶ ὁ μέγας Πχτὴρ ἡμῶν, ἀνάξιον ἑαυτὸν
ἐπαίνων OV εὐλάξειαν χρίνας, ἄξιος εὑρεθήσεται
χατὰ τὸ ἀχόλουθον, |

laudaretur, nisi laudibus se dignum cognovisset.
Nam nullus, nisi valde insignia atque suspicien-
dus, cum adbuc in vita maximis virtutibus pra-
ecllat , memoriam sui oblivione apud posteros de-
leri jubeat. Et quemadmodum Paulus, przdicator
grati: , auspex Ecclesie, os Christi, licet de se
ipse dixerit : Non sum dignus vocari- apostolus * ;
non tamen ideo effecit, cur minus apostolus voca-
retur : imo quanto ipse subnissius de se sensit,

tanto majorem consecutus est gloriam. Sicque magnus noster hic Pater, quoniam prudenter ac caule
seipsum laudibus indignum censuit, ideo deinceps laudibus celebrari promeretur.

Ἐπεὶ οὖν ἡμέτερος τῆς Ἐχκχλησίας νόμος, τοὺς
τῆς ἀρετῆς ζηλωτὰς Ex τοῦ ταύτης τὰ εἴδη μετέρ-

Xe30a« στεφανοῦν οἷδε * καὶ τούτων ὅσοι μάλιστα τῷ €

ταπεινῷ τοῦ φρονήματος μέτρῳ πνευματιχῶς ἀν-
υγώθησαν, κατὰ τὸ τοῦ Κυρίου ἐν Εὐαγγελίοις ὧδέ
πως εἰρημένον " Ὁ ταπειγῶγν ἑαυτὸν ὑφψωθήσδται"
ἔξω παντελῶς ψόγου καὶ σχώμματος καὶ αὐτῆς
τυγχάνουσι καταχρίσεως, οἱ τοῦ παρόντος θεοφόρου
Πατρὸς τὰς ἀρετὰς ἀναγράφοντες, xai οἷον εἰς στή-
Arv ἔμπνουν καὶ ζῶσαν τὸν ἐκείνου βίον ἡμῖν ἀνεγεί-
ρόντες. Καὶ τῶν ἐπαγγελθέντων ὁ σοφὸς ἀχροατὴς
ἐπόψει τὸ ἀψευδὲς, κατόπιν τοῦ λόγου τὰς ποικίλας
αὐτοῦ τῶν ἀρετῶν ἰδέας ἀναλεγόμενος, ὧν ἡμεῖς χαθ-
ἅπερ ἕνα τινὰ χρυσοχόλλητον στέφανον, πολυτίμοις
xai διαφόροις περιηνθισμένον χρυσουργήσαντες λί-
θοις, τῇ νύμφῃ Χριστοῦ Ἐχχλησίᾳ δῶρον ποθούμενον
προσχομίσομεν" χαίρει γὰρ τοῖς τοιούτοις φιλοφρο-
νεῖσθαι χαρίσμασιν, ὅτε μνήμη δικαίων ἀπαντήσει
ἑτήσιος, Ἐφραῖμ δὲ νῦν εἰς εὐφημίαν περιήγαγε
τρέχων ὁ χρόνος " καὶ πῶς οὐ περιχαρῶς τὸ τούτου
μνημόσυνον ὑποδέξεται;

"Egpaty ἐχεῖνον, τὸν ἐν πᾶτι Χριστιανῶν περιφε-
ρόμενον στόμασιν. Ἔφραϊμ λέγω τὸν Σύρον " οὗ γὰρ
τὸ γένος ἐπαισχύνομαι, οὗ τοῖς τρόποις ἐγχαλλωπί-
ζομαι. Ἐφραΐμ, οὗ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν τὸ φέγγος τοῦ
βιον καὶ τῆς θεωρίας ἐξέλαμψεν * ὁ πάσῃ τῇ ὑφ᾽ ἡλίῳ
σχεδὸν γινωσχόμενος, παρὰ τοσούτοις τε ἀγνοούμε-
νος, παρ᾽ ὅσοις ὁ μέγας τῆς Ἐχχλησίας φωστὴρ Βα-

Ἰ Cor. xv, 9.

Cum ergo ea Ecclesiz nostra consuetudo sit at-
que institutum, ut. virtutis cultores, propterea
quod ejus partes amplexi sint , coronentur ; atque
illi potissimum , qui ob humilem de seipsis existi-

.mationem spiritu sublimes evaserint ; cum ipsum
dicat Evangelium : Qui se humiliat , exaltabitur :
haud quaquam sane vituperandi, el irridendi,
aul reprehendendi sunt, qui sancli hujus Patris
virtutes atque encomia describentes , ipsius nobis
vitam lanquam spirantem , et. animalam aliquam
columnam erigunt. Qux vero commemoravitnus ,
nequaquam faisa esse prudens auditor cognoscet,
$i ubi peroratum fuerit , varia ipsius virtutum ge-
nera collegerit, ex quibus nos velut pretiosis ac
diversis lapillis, auroque distinctam contexentes
coronam, gratum atque optatum Christi. Ecclesize
donum offeremus. Gestit quippe illa ac gaudel cjus-
modi se muneribus decorari. quandocunque solem-
nis memoria justi celebranda occurrit. Quapropter
cum ita circulus ferat anni, ut hodie collaudandus
ac celebrandus sit nobis sanctus Ephrem, fleri ne-
quit , quin ingenti cum gaudio monumentum istud,
pignusque amoris suscipiat , et amplectatur.

Ephraem igitur iile mihi celebrandus est, qui eun-
ctis Christianis versatur in ore. Éphrzm , inquam,
Syrus : neque enim illius os pudet generis, cujus
illusiramur moribus. Ephrzom, cujus vite atque
doctriuz splendor universo terrarum illuxit orbi:
nam iu omui fere loco, qui. illustratur a sole, co-
noscitur; illisque tantummodo incognitus remanet,

Digitized by Google
