845

DE VITA S. PATRIS EPHR.EM SYRI.

&4d

mapasxsuásae, "Aptoy ἐψώμισεν ὡς Exelvoz οὐρά- A dotes constituit , ac de sacrificio leges praceptaque

vtov, τοὺς τῆς ἀγάπης λόγους πᾶσι προθεὶς, δι᾽ οὗ
μάλιστα στηρίξεται πᾶσα ψυχὴ. xal τῷ θείῳ xai
μυστιχῷ προσέρχεται ἄρτῳ θαῤῥοῦσα, τῷ ἐκ τῶν
χίλπων τοῦ Πατρὸς εἰς σωτηρίαν ἡμῶν παραγενο-
μένῳ. "Optovouftpav ἔδωχεν, κάτωθεν ἡμῖν τοῖς
πιστοῖς τῇ περὶ Θεοῦ μνήμῃ οὐρανοπορεῖν ἐχδιδά-
σχων, καὶ τὰ ἐχεῖ φαντάζεσθα: χάλλη. Καὶ ἀπλῶς
εἷς ἄν βούλῃ θεωρίας λόγοις τὰ τοῦ Πατρὸς τοῖς πα-

λαιοῖς ἐξισοῦν σεμνολογήματα, οὐδ᾽ ὅλως εὑρήσεις

χαθυστεροῦντα.

tradidit. Aquam e petra eduxit, dum corda lapi-
dea ad lacrymas fundendas commovit. Pane cole-
Sli , sicut ille, abunde populum pavit, charitatis
nobis sermones proponens , quibus maxime corro-
borantur animi, et ad sumendum cum fiducia di-
vinumi ac sacrum hunc Panem, qui pro nostra
salute huc e sinu Patris venit, accenduntur. (05
turnices quoque tidelibus , ul ille, exhibuit, osten-
dens quonam pacto per Dei recordationem in ca
Ium. sese tollant, ac qux ibi sunt pulchra, con-

templeutur. Et hoe quidem modo atque ralione, si qux Pater hic graviter ac strenue gessit, prisco-
rum actionibus conferre lubuerit, illis nullatenus inleriorem comperies.

Ἐπεὶ xa Ἰησοῦς ὁ Ναυΐτης Ἰορδάνην ἔσχισε,
τὰς ἀποχεχλεισμένας εἰς μετάδοσιν τῶν πλουσίων
γεῖρας, πρὸς εὐποιίαν διάρας, καὶ τῷ λαῷ τὴν γῆν,
o3 τῆς κάτω ἐπαγγελίας, ἀλλὰ τῆς οὐρανίου βασι-
λείας ἐχληροδότητεν. Ὡς Σαμουὴλ ix βρέφους ἀν-
ετέθη τῷ θεῷ, καὶ φωνῆς θείας ἤχουσεν. Ὡς ὁ μέγας
ἩΙλίας, τοὺς τῆς αἰσχύνης παρεδειγμάτισεν ἱερεῖς,
καὶ πῦρ νοητὸν ἐπὶ τῇ λογικῇ θυσίᾳ, οὐ μίαν, ἀλλὰ
πολλάχις χατήγαγε καὶ πυρίνῳ τῶν ἀρετῶν ἄρματι,
οὐχ αἰθέριος, ἀλλ᾽ οὐράνιος ἁρματηλάτης ἀνήχθη.
Ὡς Ἐλισσαῖος, διπλῆν τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν
πεπλούτηχε " χαὶ ὡς οἱ προφῆται θεοφανείας πολλά-
Xi ἠξίωται, Τολμᾷ τοῦτον ὁ λόγος καὶ πρὸς τὸν ἐν
γεννητοῖς γυναικῶν ἀνώτερον παραθεῖναι, τὸν μεσί-
τὴν τοῦ νόμου xai τῆς χάριτος. Ὡς πρόδρομος ἐν
ἐρήμῳ ηὐλίσθη * xax ῥῆμα Θεοῦ γέγονς καὶ πρὸς τοῦ-
«0, καὶ μετανοίας χήρυξ ἐχρημάτισε, xat τὰς ἀμαρ-
«ἰας ἐξομολογεῖσθχι τοὺς προσερχομένους ἐδίδαξεν.
Ὡς Παῦλος τὸ τῆς ἐχλογῇ: σκεῦος, παντοίους ὑπ-
ἔμεινε πειρασμοὺς, καὶ τὰ τῆς μετανοίας καταθαλεῖν
σπέρματα, ὡς ἐκεῖνος τῆς πίστεως, οὐ χατενάρχησε.
Καὶ τί δεῖ τοῖς; κατὰ μέρος τοῦτον παραθάλλειν, ἔτι
τῶν τούτου χατορθωμάτων πᾶσαν πληρούντων τὴν
οἰχουμένην ; Φαινομένων δὲ τῶν ἔργων, περιττόν
ἐστι μαχρολογία " τό τε τοῦ λόγου μῆχος εἰς ἀδοξίαν
τῶν ἀρετῶν περιτρέπεται, ὡς οὐχ ἱκανῶν οὐσῶν ἑαυ-
τὰς ἀρχούντως δι᾽ ἔργων μηνύσαι, ἀλλὰ τῆς ἐκ τῶν
λόγων ἐπιχουρίας δεομένων. Καλὸν δὲ οἷόν τι τερ-
πνότατον ἥδυσμα, προσθεῖναι τῷ λόγῳ καὶ τὸ περὶ τὴν
ἐχείνου τελευτὴν ἀδόμενον τερατούργημα.

B

C

Ipse namque, ut Jesus Nave, Jordanem quoque
divisit, cum clausas divitum manus beuignitate
aperuit, ac populo terram, non quidem abjecta
hujus promissionis, verum catestis regni distribuit.
À sua infantia , ut Samuel, consecratus est Deo,
divinamque vocem , ut ille, audivit. Sicut. Elias,
sacerdotes lurpitudinis coarguit, ignemque divi-
nmn orationis sacrificio, non semcl, scd sapius
deduxit, igneoque virtutum curru , non. in zetlie-
Ya, scd in ipsum codum sublatus est. Sicut. Eli-
seus, duplicem spiritus gratiam consecutus est,
Sicut prophet, divina visionis munere ac gratia
donatus est. Quin et ipsa me movet ralio, ul eum-
dem hunc vel cum illo, quo inter natos mulierum.
nullus perhibetur exstitisse major, comparare au-
deam : cum illo, inquam, qui inter legem et gra-
tiam fuit medius. Siquidem hic , ut prazcursor ille,
eremum coluit, et ad eum quoque factum est ver-
bum Dei, ac praeconem agens ponitentie. docuit
confiteri peccata accedentes ad se. Sicut Paulus
autem vas electionis, varias tribulationes atque
tentationes pertulit , peeniteniizeque semina, ut ille
fidei, sedulo sparsit. Sed quid necesse est, hunc
cum sanctis sigillatim conferre , cum ejus recte fa-
«tis totus terrarum orbis sit plenus? Prolixior au-
tet oratio supervacanea sit , cum ipsa satis appa-
reant opera, ipsaque verborum multitudo fidem in-
firmare videatur, quasi non satis ex ipsis rebus
declarentur virtutes, sed sermonis adhuc auxilio
indigeant. Quapropter operze pretium fuerit, tan-

quam suavissimum quoddam condimentum huic orationi adjungere, percelebrem nimirum, prodi-

gíoque similem ipsius ex hac mortali vita exitum.
Μέλλων γὰρ ὁ θεοφόρος οὗτος ἀνὴρ ἀπαίρειν πρὸς
«X οὐράνια, τοῖς παροῦσι παρηγγυᾶτο, ὡς οὐχ ἐξὸν
αὐτοῖ; ἐσθῆτι πολυτελεῖ τὸ τούτου σῶμα ἐνταφιάσαι.
Ἐξ δὲ καί τις φιλοπάτωρ ὧν τοιοῦτόν τι προνενόηχεν,
ἢ παρητοίμασε, μηδαμῶς εἰς ἔργον τὴν βουλὴν ἀγα-
qii», ἀλλ᾽ αὑτὸ ἐχεῖνο τὸ ὁρισθὲν εἰς τὴν ἐχείνου τα-
qt» δοθῆναι πτωχοῖς. Εἷς γοῦν τῶν παρεστώτων, καὶ
οὗτος τῶν ἐπιφανῶν, ἐσθῆτα πολυτελῆ προευτρεπί-
σας, κἀχείνῃ συνθάπτειν τὸ τοῦ θείου πρεσδύτου σῶ-
μα προδουλευθεὶς, ἀχούσας τῆς ἐπιτιμίας, ἤλγησε,
καὶ δοῦναι πτωχοῖς τὸ προετοιμασθὲν ἱμάτιον ὑπερ-
ἐθετο, ἄξιον τέμημα δοῦναι μᾶλλον τοῖς δεομένοις χατὰ
νοῦν ὁσιώτερον χρίνας. Ὃς αὐτίχα πληγεὶς ὑπὸ δαΐ-
μόνος πονηροῦ, τῆς ἀνηχοῖας ἐτρύγα τὰ πιχρότατα

D

ln collum ergo jam perrecturus sanctus hic vir,
iis, qui lunc ibi aderant, maudabat, ne pretioso
cum vestimento corpus suuin sepelirent. Et $i quis
amautior patris tale quidpiam cogitasse, aut prae-
parasset, id ne exsequeretur, sed consilio in melius
commutato, hoc ipsum quod sepulture cohone-
stand decrevissel , pauperibus impertiretur. Cum
igitur unus eorum qui aderant , prxcipu: nobilita-
tis vir, magni sane prelii vestimentum parasset,
quo sancli senis corpus amictum sepulturz trade-
ret, increpatione illius audita doluit, et melius esse
animo repulans, si tantum stipis, quantum vestis
constiterat, ejus loco indigentibus daret , paratum
vestimentum pauperibus elargiri distulit, Quam-

Digitized by Google
