785

S. GREGORII NYSSENI

84

gientium vestes abjectas lacerant, isti vero hostium A γὰρ τῶν διωχομένων ἀνθρώπων φυγόντων τὴν v poc|o]-

recedentium. domos incendunt et evertunt. Merito
warlyrum quispiam eum sic compellaverit : Non
amplius, o fatue, crudelitatem. tuam pertimesco :
timebam enim, quamdiu animx congelatis aderant
et inerant, ne magnitudo cruciatuurm superaret for-
uitudinem piorum. Hac autem formidine dilapsa,
utere luto relicto prout voles: etiamsi carnem vo-
raveris, susque deque habebo : quanto enim rabiem
majorem exseris, eo plus abeuntium victoriam co-
ronas: mam adversariorum valid: impressiones
victorum fortitudinem nerspicuo arguunt.

At quid longis verborum ambagibus utimur?
Combusta sunt corpora, eaque flamma excepit.
Cineres vero ili et incendii reliquie in orbem
terrarum ita divise sunt, ut ferme qualibet pro-
vincia benedictionem inde participet. Habeo etego
.particulam bujus sacri muneris: et corpora paren-
tum meorum juxta borum militum reliquias posui,
ut tempore resurrectionis cum opitulatoribus spei
et fiduciz plenis resurgant. Scio enim illos posse,
et qua libertate et fiducia apud Deum valeant, dilu-
οἶα argumenta vidi : ex quibus unum commemo-
rare iubet, clarum videlicet testimonium, quid
efficere queant. Est ad me pertinens vicus, in quo
beatissimorum martyrum reliquie requiescunt.

Non procul abest parva civitas, quam lboram voci- C

lant. In bac cum ex recepta Romanorum consue-
tudine census militum institueretur, quidam ex mi-
litibus ad predictum vícum venit, a tribuno ad cu-
slodiam vici destinatus, ut commilitonum suorum
invasiones et ipjurias propulsaret, quas milites ru-
slicanis audacter inferre solent, /Egrotabat autem
iste altero pede, et claudicabat: eratque affectio
diuturna et immedicabilis. Porro postquam in mar-
tyrio et in loco requietionis Sanctorum fuit, preces-
que ad Deum fudit, Sanctorum quoque interces-
sionem imploravit, et ecce noctu apparet ei vir
veneranda specie, et post alia, quz dixit, Claudicas,
ait, o miles, et curatione eges? sed da, ut tangam
pedem. Et apprehensum in somnis pedem fortiter
attraxit, Et cum. nocturna visio hoc faceret, vigi-
lantibus talis excitatus est sonitus, qualis exsistere
$0let, osse ex naturali sua sede revulso, deinde
violenter restituto ; ut et illi, qui una dormiebant,
expergelierent, et ipse etiam miles confestim s0-
mno solveretur, sanusque more al!iorum incederet.
Hoc miraculum ego ipse vidi, cum ipso milite ver-
satus, qui ubique e& apud omnes hoc beneficium
a martyribus acceptum divulgabat, et przedicabat,
ei commilitonum suorum benignilatem celebrabat.

Si vero quid, quod me peculiari modo attingat,
apponere oportet, haud omittam. Quando enim
primum festum diem ob reliquias acturi eramus, et
urnam in sanctam ecclesiam illaturi, mater mca,

ριφθεῖσαν αὑτοῖς ἐσθῆτα σπαράττει οἱ δὲ τῶν 6vc-
μενῶν ἀναχωρησάντων τὰς οἰκίας ἐμπιπρῶσε xal
«καταλύουσι. Καί τις ἂν τῶν μαρτύρων εἶπεν ἑνδί-
χω; πρὸς αὐτόν" Οὐχέτι σου, μάταιε, δειλιῷῶ τὴν dopé-
τητα. Ἐφοδούμην γὰρ μέχρις αἱ ψυχαὶ συμπαρΐῆγσαν
«οἷς πηγνυμένοις, μὴ τὸ ὑπερδάλλον τῇφ βασάνου νι-
χήσῃ τὴν ἀνδρείαν τῶν εὐσεδῶν * τούτου δὲ παρελ-
θόντος τοῦ δέους, χρῆσαι τῷ ἀπομείναντι πηλῷ, xa-
θὼς βούλει * x&v ἀπογεύσῃ τῶν σαρχῶν, οὗ φροντέζω.
“Ὅσῳ γὰρ λυσσῶταν δειχνύεις τὴν ὠμότητα, τοσ-
οὕτῳ πλέον στεφανοῖς τῶν ἀπελθόντων τὴν νίκην.
Δὲ γὰρ γενναῖαι προσθδολαὶ τῶν ἀντιτεταγμένων,
ἀποδείξεις ἀχριδεῖς τῆς ἀνδρείας τῶν χρατητάντων

B γίνονται,

᾿Αλλὰ τί μαχρὰ διατρίδομεν; Ἐτλέχθη «τὰ σώ-
ματα, xal τὸ πῦρ αὐτὰ διεδέξατο. Τὴν δὲ κόνιν ἐχεί-
νην, xat τῆς καμίνου τὰ λείψανα ὁ κόσμος ἐμερέσθη᾽
χαὶ πᾶσα γῆ σχεδὸν τοῖς ἁγιάσμασι τούτοις εὐλο-
γεῖται, Ἔχω χἀγὼ μερίδα τοῦ δώρου, καὶ τῶν ἐμῶν
πατέρων τὰ σώματα τοῖς τῶν στρατιωτῶν παρεθέ-
μὴν λειψάνοις * ἵνα ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἀναστάσεως μετὰ
τῶν εὐπαῤῥησιαστῶν βοηθῶν ἐγερθῶσιν. Οἶδα γὰρ,
ὡς ἰσχύουσι, καὶ τῆς παῤῥησίας αὐτῶν τῆς πρὸς
Θεὸν ἐναργεῖς ἐθεασάμην τὰς ἀποδείξεις ^ καὶ δὴ
βούλομαι ἕν τι τῶν εἰς θαῦμα τελούντων τῆς ἐχείνων
ἐνεργείας εἰπεῖν * Κώμης τῆς ἐμοὶ προσηχούσης, ἐν
ἧ τὰ τῶν τρισμαχαρίων τούτων ἀναπέπαυται λείψανα,
ἔστι τις πολίχνη ἡ γείτων, Ἴδωρα καλοῦσιν αὐτὴν.
Ἐν δὴ ταύτῃ, χατὰ τὸν συνήθη Ῥωμαίοις νόμον,
καταλόγον στρατιωτῶν διάγοντος, εἷς τις τῶν ὁπλι-
τῶν ἐπὶ τὴν κώμην τὴν προλεχθεῖσαν ἀφίχετο, πρὸς
φυλαχὴν τοῦ χωρίου παρὰ τοῦ ταξιάρχου δοθείς "
ἵνα τῶν συστρατιωτῶν ἑαυτοῦ τὰς ὁρμὰς καὶ τὰς
ὑδρεις ἀνείργῃ, ἃς εἰώθασιν ἐπάγειν τοῖς ἀγροΐχοις
ὑπὸ θράσους οἱ ὁπλιτεύοντες. Ἐνόσε: δὲ οὗτος τὸν
ἕτερον τοῖν ποδοῖν, xat ἐχώλενε * καὶ τὸ πάθος αὐτῷ
χρόνιον καὶ δυσίατον ἦν. Ἐπεὶ δὲ ἐντὸς ἐγένετο τοῦ
μαρτυρίου καὶ τῆς ἀναπαύσεως τῶν ἁγίων, xat Θεῷ
προσευξάμενος, τὴν τῶν ἁγίων πρεσδείαν ἐπεχαλέ-
σᾶτο" νύχτωρ αὑτῷ φαίνεταί τις ἀνὴρ ἀξιοπρεπῆς,
xal τινα ἄλλα διαλεχθεὶς, « Χωλεύεις, » ἔφη, « ὦ
στρατιῶτα, καὶ δεῖ σοι θεραπείας ; ἀλλὰ δός μοι
p Φφηλαφῆσαι τὸν πόδα. » Λαθόμενος δὲ ὄναρ αὐτοῦ,
σφοδρῶς ἐφειλχύσατο. Τῆς δὲ νυχτερινῇς ὄψεως τοῦτο
ποιούσης, ὕπαρ τηλικοῦτος ἐγένετο ψόφος, οἷος ἂν
γένοιτο, ὀστέου τῆς φυσιχῆς ἁρμονίας ἐξολισθή σαντος,
εἶτα βιαίως ἐναρμοσθέντος" ὥστε ἀφυπνίσαι καὶ cox
συγχαθεύδοντας xal αὐτὸν τὸν στρατιώτην, διεγέρ-
θῆναι ὃὲ τὸν ἄνθρωπον εὐθὺς, καὶ βαδίζειν ὑγιῶς
χατὰ φύσιν, ὡς " εἴωθεν. Ταύτην τὴν θαυματουργίαν
εἶδον ἐγὼ, αὐτῷ τῷ ἀνθρώπῳ περιτυχὼν ἐξαγγέλ-
λοντι πρὸς πάντας, xal χηρύττοντι τὴν μαρτύρων
εὐεργεσίαν, καὶ τὴν τῶν στρατιωτῶν φιλανθρωπίαν
ἀνυμνοῦντι,

ΕἸ δέ τὶ χρὴ προσθεῖναι xol τῶν xaz' ἑξαίρετόν
pot προσηχόντων, ἐρῶ. Ἡνίχα γὰρ τὴν ἐπὶ τοῖς λει-
ψάνοις πανήγυριν τὴν πρώτην τελεῖν ἐμέλλομεν, χἂν

᾿πῷ ἁγίῳ σηχῷ ἀναπαύειν τὴν λάρνακα, ἡ μήτηρ 1)

Digitized by Google
