08

S. GRECORII NYSSEM

164

respondebatur a viris fortibus, se velle usque ad Α ᾿Απόχρισις παρὰ τῶν ἀριστέων, μέχρι θανάτου παρα-

mortem permanere in sermone. Ignis sub hzc in-
tendebatur, et gladius et barathrum, et quecunque
sunt alia nomina suppliciorum. Una vox ad hoc
omnia audiebatur, Christus, quem ore sancti illi
conftebantur. Hoc erat adversariorum vulnus,
hanc cuspidem adversariis objiciebant, per hanc
vocem in medio corde vulnus adversarius accepit,
bic est lapis, qui per manum Davidis funda emit-
tebatnr, qui ἃ galea adversarii, quo destinatus erat,
non aberravit. Nam Christi confessio, boni militis
funda exsistit: cadit inimicus, et caput amittit *.
Verum quasi babenis excussis oratio przlerlapsa
est, et terminos transiliit, et ad audendum non
dicenda proferre provehitur, quasi spectatrix fue-
rit earum rerum qua visum effugiunt, quod ob
ejusmodi vocem, quas Christum libere confitebatur,
supra plausus erat et laus a sanctis angelis, item

acclamatio fausta colestis urbis civium applauden-,

lium rei bene geste, ad hzc gaudium universi cc-
lestis conventus. Quale enim angelis in. mundo
hominum conflatom est spectaculum ? qualem con-
fictum diaboli et hominum viderunt nostre yita
spectatores? Quam contrarium priori pugnz con
gressum habuit, cum serpens Adamum devicit ? Ne
unum quidem homo tunc sustinuit impetum mali,
quo per quemdam speciosum prztextum οἱ escam
petitus erat : sed simul atque ille irruit, etiam hic
ruina eversus est. In his vero omnibus vani et
inefficaces erant inimici conatus. Spem ostendebat,
hi vero respuebant: terrores intendebat, hi vero
deridebant. Unus eis metus solus erat, ne a Christo
sejungerentur; unum bonum, esse cum Christo
$s0lo ; c:etera vero omnia, risus et umbra, nugzque
et somniorum visis similia. Propterea oratio de iis
qui aspectum effugiunt, loqui sustinet, et ait
quod omnis supramundanus exercitus ob rem qua
egregie ab athletis istis gerebatur, Lelaretur. Ad-
buc oratio in rebus non tentandis sese effert el
nudet : adhue supramundana sustinet narrare, quod
cum h:e res nimirum bic prospere gererentur in
conflictu contra adversarios, justus certaminis in-
Slitutor ac praeses coronas victoribus destinatas
proferebat, et imperator divini ezercitus premia
victoribus praparabat, et Spiritus sanctus variis
donis eos excipiebat. Quoniam enim fidem in Tri-
nitatem profitebantur, idcirco gratia quoque eis a
Trinitate referebatur. Quznam autem ea gratia
erat? Hoc ipsum ut prostantiores primis athletis,
Adamo, inquam, et Eva demonstrarentur. lili stan-
iem humanam naturam per peccatum dejecerunt,
hi oppressam ruina superiorum per patientiam rur-
sus erexerunt. lli ex paradiso in terram ejecti
sunt ; isti line ad paradisum emigrarunt. Illi mor-
tem adversus seipsos armarunt (arma enim mor-
tis, inquit, est peccatum; hi mortem peccato ar-
Wwatam sua virtute atque fortitudine tolerandis in-

* ] Reg. xvii, 23 sqq.

μένειν τῷ λόγῳ, Πῦρ ἐπὶ τούτοις ἠπείλητο, xal Gi-
φος, καὶ βάραθρον, καὶ ὅσα ἄλλα τῶν χολαστηρίων
ὀνόματα. Μία φωνὴ πρὸς ταῦτα πάντα ἠχούετο, Χρι-
στὸς ἐν τοῖς στόμασι τῶν ἁγίων ὁμολογούμενος. Αὕτη
fjv ἡ τῶν ἐναντίων πληγή. Ταύτην προέτεινον χατὰ
«oU ἐχθροῦ τὴν αἰχμήν. Διὰ ταύτης τῆς φωνῆς μέσην
ἐτρώθη τὴν καρδίαν ὁ ᾿Αντικείμενος. Οὗτος ὁ λίθος
ἐστὶν ὁ ἐν τῇ χειρὶ τοῦ Δαδὶδ σφενδονούμενος, ὁ το-
χὼν τῆς περιχεφαλαίας τοῦ ᾿Αντιχκειμένου. Ἦ γὰρ τοῦ
Χριστοῦ ὁμολογία, σφενδόνη γίνεται τοῦ χαλοῦ στρα-
τιώτου. Πίπτει ὁ Ἐχθρὸς, καὶ ἀκέφαλος γίνεται. ᾿Αλλὰ
παρηνέχθη ἀφηνιάσας ὁ λόγος, xa ὑπὲρ τοὺς ὄρους
ἐξάλλεται, καὶ τῶν ἀῤῥήτων κατατολμᾷ, καὶ λέγειν
προάγεται, ὡς παρείθεα τῆς τῶν ἀοράτων γενόμενος,

B ὅτι ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ φωνῇ τῇ τὸν Χριστὸν ἐν παῤῥησίᾳ

ὁμολογούσῃ, κρότος μὲν ἦν ἄνω xai ἔπαινος παρὰ
τῶν ἁγίων ἀγγέλων, εὐφημία δὲ τῶν πολιτῶν τῆς
οὐρανίας πόλεως ἐπικροτούντων τῷ κατορθώματι,
χαρὰ δὲ πάσης τῆς ἐν οὐρανῷ πανηγύρεως, Οἷον γὰρ
συνέστη τότε τοῖς ἀγγέλοις ἐν τῷ χόσμῳ τῶν ἀνθρώ-
πὼν τὸ θέατρον] οἵαν εἶδον συμπλοχὴν o0 διαδόλου
xai τῶν ἀνθρώπων, οἱ θεαταὶ τῆς ἡμετέρας ζωῆς
Ὡς ἀπεναντίον τῇ πρώτῃ πάλῃ τὴν σύστασιν ἔσχεν,
ὅτε ὁ ὄφις τὸν ᾿Αδὰμ κατεπάλαισεν ! Οὐχ ἤνεγχε τότε
ἄνθρωπος μίαν τοῦ Πονηροῦ προσθολὴν, διά τινος εὖ-
χροίας καὶ δελεάσματος αὐτῷ προσαχθεῖσαν " ἀλλ᾽
ὁμοῦ τε προσέπεσε, xal ἀνετράπη τῷ πτώματι.

, Ἐπὶ τούτων δὲ πάντων ἦν ἀργὰ καὶ ἄπραχτα τοῦ

Ἐχθροῦ τὰ παλαίσματα, Ἐλπίδας προέτεινεν, οἱ δὲ
xatemárouv* φόδους ἠπείλει, ol δὲ κατεγέλων. "Ev
φοδερὸν ἦν μόνον αὐτοῖς, τὸ τοῦ Χριστοῦ χωρισθῆναι"
ἕν ἀγαθὸν, τὸ μετὰ Χριστοῦ εἶναι μόνου" τὰ δὲ ἄλλα
πάντα, γέλως xa σχιὰ, xal φλυαρία καὶ ὀνειρώδη
φαντάσματα. Διὰ ταῦτα χατατολμᾷ τῶν ἀθεάτων ὅ
λόγος, xal φησιν ἐπαγάλλεσθαι πᾶσαν τὴν ὑπερκό-
σμιῖον δύναμιν τῷ τῶν ἀθλητῶν κατορθώματι. "Ect
ὁ λόγος χατὰ τῶν ἀτολμήτων θρασύνεται" ἔτι τολμᾷ
διηγεῖσθαι τὰ ὑπερχόσμια, ὅτι τούτων ἐνταῦθα χατ-
ορθουμένων, ἐν τῇ πρὸς τοὺς ἐναντίους συμπλοκῇ ὁ
δίχαιος ἀγωνοθέτης τοὺς ἐπὶ τῇ νίχῃ στεφάνους προ-
ἔτεινεν, χαὶ ὁ ἀρχιστράτηγος τῆς θείας δυνάμεως
τὰ ἀριστεῖα τοῖς νικηταῖς παρεσχεύαζεν, χαὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῖς παντοδαποῖς ἐδεξιοῦτο χα-

Ὁ ρίσμασιν. Ἐπειδὴ γὰρ εἰς τὴν Τριάδα ἡ πίστις ὧμο-

λογεῖτο, διὰ τοῦτο χαὶ ἡ χάρις αὐτοῖς παρὰ τῆς T ριά-
δος ἀντεμετρεῖτο. Τίς δὲ ἡ χάρις ἣν; Αὐτὸ τοῦτο τὸ
ὑψηλοτέρους ἐπιδειχθῆναι τῶν πρώτων ἀγωνιστῶν,
ποῦ ᾿Αδὰμ, λέγω, καὶ τῆς Εὔας, Ἐχεῖνοι ἑστῶσαν τὴν
ἀνθρωπίνην φύσιν διὰ τῆς ἁμαρτίας χατήνεγχαν'
οὗτοι χειμένην ἐν τῷ πτώματι τῶν προλαδόντων διὰ
τῆς ὑπομονῆς πάλιν ἀνώρθωσαν. "Exsivot x τοῦ πα-
ραδείσου ἐπὶ τὴν γῆν ἀπώσθησαν" οὗτοι ἐντεῦθεν ἐπὶ
τὸν παράδεισον ἀνῳχίσθησαν' ἐχεῖνοι χαθ᾽ ἑαυτῶν
τὸν θάνατον ὥπλισαν (ὅπλον γὰρ θανάτον ἡ ἁμαρτία

φησίν)" οὗτοι χαθωπλισμένον τῇ ἁμαρτίᾳ τὸν θάνατον
διὰ τῆς ἑαυτῶν ἀνδρείας ἠχρείωσαν, τῇ ὑπομονὴ τῶν

Digitized by Google

