?05

IN LAUDEM FRATRIS BASILI!.

806

rau, imitatio humidnie naturz impedita est. Silentio pratereatur item cum his et exiguus ille fari-
ne urceus, et vas, quo oleum continebatur: quorum utrumque tam boc, quam | ille, quod ad sup-
peditationem attinet alimenti, ad necessitatem sufficiebat, per omne tempus famis beneficium simul
prorogans el exlendens ad annos tres et. menses sex. Nam supere operationis miracula peculiarem
in operibus vim habent. Nec recte quis ejusmodi mirificas operationes assignaverit human:x natura.

Τίνα οὖν ἔστιν ὅσα τοῦ διδασχάλου ἡμῶν πρὸς τὰ A — Qui sunt igitur nostri praeceptoris bona, qua

ἐν τῷ προφήτῃ θεωρούμενα τὴν- χοινωνίαν ἔχει;
Ζῆλος πίστεως, δυσμένεια χατὰ τῶν ἀθετούντων, ἀγά-
πη πρὸς τὸν Θεὸν, ἐπιθυμία τοῦ ὄντος ὄντως πρὸς οὐδὲν
τῶν ὑλιχῶν ἀποῤῥέουσα, ζωὴ διὰ πάντων ἐξητασμένη,
βίος κατεσχληχὼς, βλέμμα τῷ τόνῳ τῆς ψυχῆς συν-
πεινόμενον, σεμνότης ἀνεπιτήδευτος * ἡσυχία λόγου
ἐνεργεστέρα, φροντὶς περὶ τῶν ἐλπιζομένων, χατα-
φρόνησις τῶν ὁρωμένων, ὁμοτιμία πρὸς πᾶν τὸ φαι-
νόμενον, εἴτε τις τῶν ὑπερόγχων ἐν ἀξιώματι τύχοι,
εἴτε τῶν ταπεινῶν τε χαὶ ἀπεῤῥιμμένων προφαίνοιτο.
Ταῦτά ἔστι xal τὰ τοιαῦτα, ἐν οἷς μιμεῖται ὁ τοῦ
διδατχάλου βίος τὰ τοῦ Ἡλίου θαύματα, Εἰ δέ τις
προφέρει τῶν τεσσαράχοντα ἡμερῶν τὴν ἀσιτίαν, καὶ
ἡμεῖς τοῦ διδασχάλου τὴν διὰ παντὸς τοῦ βίου ὀλιγο-
οσιτίαν ἀντιπροσοίσομεν. Γειτνιάζει γάρ πως τῷ ἀσί-
τῳ τὸ ὀλιγόσιτον, καὶ μάλιστα ὅταν τὸ μὲν ἐν ὀλίγῳ
γένηται χρόνῳ, τὸ δὲ πρὸς πάντα διαρκέσῃ τὸν βίον.
Άλλως τε χἀχεῖ μὲν ὁ ὀλυρίτης ἐχεῖνος ἐγχρυφίας
διεχράτει τοῦ προφήτου τὸν τόνον, ἔχων τι πάντως
ἐν ἑαντῷ τοιοῦτον, (p συνετηρεῖτο τοῦ προσενεγχα-
μένου τὴν τροφὴν ταύτην ἡ δύναμις. Τεχμήριον δὲ,
ὅτι οὐχὶ τῶν ὁμοφύλων τις αὐτῷ σιτοποιῆσας τὴν
τροφὴν παρεθήχατο, ἀλλ᾽ ἀγγελικῆς παρασχενῆς ἐν-
εἐφορήθη, Ὅθεν αὐτῷ πλήρης τε καὶ ἀδιάπνευστος fjv
ἡ διὰ τῆς τροφῆς ἐχείνης ἐγγινομένη τῷ σώματι
δύναμις. Ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν χαινοτομηθείσης τῆς
συνηθείας, μέτρον τῆς τροφῆς ὁ λογισμὸς ἦν, τοσοῦ-
τὸν παρέχων τῷ σώματι, οὐχ ὅσον ἡ φύσις ἐδούλετο,

ἀλλ᾽ 630v ὁ τῆς ἐγχρατείας ἐνεχελεύετο νόμος. Ἡ δὲ ς

ἱερωσύνη τοῦ διδασχάλου, μιμεῖται τὰ τῆς ἱερωσύνης
τοῦ προφήτον αἰνίγματα, διὰ τοῦ τρισσεύειν ἐν τῷ
λόγῳ τῆς πίστεως, τὸ οὐράνιον πῦρ πρὸς τὰς ἱερουρ-
γίας ἐφελχομένη. Πῦρ δὲ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ξύναμιν χαλεῖσθαι πολλαχῇ παρὰ τῆς Γραφῆς ἐδιδά-
χῆημεν. Αὐχμὸν δὲ γῆς ὁ διδάσχαλος οὔτε ἔλυσεν,
οὗτε ἐπήγαγεν. Ἐχεῖ δὲ ὁ μέγας προφήτης, πλήξας
*fj μάστιγ! τῆς ἀνομύρίας τὴν γῆν, ὁ αὐτὸς xat lax-
τρὸὺς τοῦ τραύματος γίνεται, ἐφάμιλλον τῇ ἀλγηδόνι
τῆς μάστιγος τὴν ἐχ τῆς θεραπείας ἄνεσιν αὐτοῖς
χαριζόμενος. ἘΕὶ δὲ χρή τι xai πρὸς τοῦτο τοῦ χαθ᾽
ἡμᾶς Ἡλίου θαῦμα εἰπεῖν * θείᾳ βουλήσει τῆς τοιαύ-
πῆς ποτὲ συμφορᾶς ἀπειληθείσης, xa ξηροῦ παντὸς
ποῦ χειμερίου χαιροῦ παραδραμόντος, καὶ μηδεμιᾶς

cum iis, qua in propheta cernuntur, communionent
et socielatem habeant ? Amor et studium vehemens
erga fidem, odium adversus aspernantes et. repro-
bantes, dilectio erga Deum, studium et desiderium
ejus, qui vere atque reipsa est, ad nullam rem ma-
terialem eflluens atque deflectens; vita per omnia
exacta atque exquisita, victus aridus, acies oculo-
rum et obtulus anima vigori par, gravitas non
affectata, silentium sermone efficacius, cura atque
contemplatio rerum earum qua sperantur, contem-
ptus earum quie videntur, cum quisquis oblatus
esset, sive in excellenti dignitate forte constitutus,
sive ex humilibus et abjectis esse appareret, eadem
dignatione exciperet, et in eodem honore haberet.
Hiec et ejusmodi sunt, in quibus przceptoris vila
miracula Eliz imitatur. Quod si quis profert qua-
draginta dierum inediam, et nos per omnem vitam
magistri in cibo parcimoniam contra in medium
afferemus. Vicina enim quodammodo est inedke
cibi exiguitas et parcimonia victus, ac maxime,
cum illud quidem exiguo tempore factum sit, hoc
vero per omnem vitam duraverit. Preterea etiam
ilic quidem hordeaceus ille subcinericius panis
prophete vigorem et vjres conservabat, eo quod
prorsus aliquid ejusmodi in sese haberet, quo qui-
cunque cibum hunc sumpsisset, vires ejus conser-
varentur. Cujus rei argumentum est, quod non
popularium aliquis ei panem confectum pro cibo
apposuerat, sed ab angelis parato cibo satiatus est,
Unde etiam plenz atque integrze manebant, et non
eflluebant atque exspirabant ez, qua per illum ci-
bum corpori vires ingenerarentur. llic vero cum '
nihil de consuetis innovaretur et immutaretur, ra-
tio cibum moderabatur, tantum corpori praebens,
non quantum matura vellet, sed quantum tempe-
rantiz lex juberet. Porro sacerdotium preceptoris
prophete sacerdotii zenigmata imitatur, per boc
quod tres personas in ratione fidei tradit, ccelestem
ignem ad sacrificia eliciens. Ignem autem sancti
Spirilus virtutem vocari in multis Scripturz locis
didicimus. Uredinem vero atque siccitatem terre
magister neque sustulit, neque induxit. Illic autem
magnus propheta cum imbrium penurie flagello

χαρπῶν ὑποφαινομένης ἐλπίδος * τότε προσπεσὼν τῷ p terram verberasset, ipso quoque medicus vulneris

Θεῷ ὁ διδάσχαλος, μέχρι τῆς ἀπειλῆς τὸν φόδον
ἔστησεν, λιταῖς τὸ Θεῖον ἱλεωτάμενος, χαὶ λύσας διὰ
προσευχῶν τὴν τῆς ἀνομθρίας χατήφειαν. ᾿Αλλὰ xat
πῆς τοῦ λιμοῦ παραμνθία;, fjv ἐπὶ μιᾶς ἐνεδείξατο
χῆρας ὁ μέγας Ἡλίας, ἔχει τι χαὶ ὁ χαθ᾽ ἡμᾶς βίος
ἐπὶ τοῦ διδασχάλου ὁμοίωμα. Λιμοῦ γάρ ποτὲ χαλε-
ποῦ καταπονοῦντος αὐτὴν zc τὴν πόλιν ἐν f] διαιτώ-
μένος ἐτύγχανεν, xal πᾶσαν τῆν ὑποτελοῦσαν τῇ
πόλει χώραν, τὰς ἑαυτοῦ χτήσεις ἀποδόμενος, xai

exsistit, eruciatui flagelli por et zquipollens lar-
giens eis curationis levamen atque mitigationem.
Quod si etiam adversus hoc nostri Elize aliquod
miraculum proferre oportet, cum divina voluntate
ejusmodi calawitas aliquando cceli minis significata
immineret (quippe totum tempus bibernum per
siccitatem przterierat) et. nulia spes frugum appa-
reret, tunc. magister Dco supplicans ultra. minas
terrorein. pregredi pessus non est, cum precibus

Digitized by Google
