811

S. GREGORII NYSSENI

-

819

Deus inbabitaret, uniuscujusque animam sermone A Ψυχὴν ἐδημιούργει τῷ λόγῳ, xaX στύλους τινὰς ἐν

efliciebat, etiam columnas quasdam exstruens in
€0: cogitationes et rationes dico columnas, quie
laboribus oppressam virtutem  &uffulciant atque
sustentent, atque etiam pelves (conficiens) ad eluen-
dum anim: pollutiones et inquinamenta, quibus
aqua ex oculis emanante litur et macul:e abster-
gerentur. Quam niulta candelabra in uniuscujusque
anima imponebal, sermone illuminans occulta !
Quales orationum acerras et thuribula efficiebat !
quales exstruebat ex puro auro, et in quo fraus ad-
bibita non esset, hoc est, ex vera et pura affectione,
ubi grave vanz glorie plumbum nequaquam eo-
rum, quz fierent, splendorem obscuraret! Quid
opus est commemorare mysticam arcam, qualem
unicuique fabricatus sit, tabulas testamenti divino
digito inscriptas anima imponens? liec autem
dico illo respiciens, quod uniuscujusque cor arcam
efficiebat, qua spiritualia mysteria comprehendere
posset, continens legem scriptam, qua Spiritus
operatione per opera describeretur : id. enim per
digitum Dei significatur : in qua arca etiam sacer-
dotii virga suo semper fructu cfllorescebat per par-
ticipationem sanctificationum germinans et repul-
lulans, et urna a mauna nunquam vacua fiebat.
Tunc enim anima vas a coelesti cibo vacuum sit,
€um peccatum se insinuans influentiam manna
prohibuerit. Manna autem panis coelestis est. Quid
opus est commemorare quo pacto sacerdotali stola
eum ipse exquisite et caute se circumdaret, tum
czteros suo exemplo exornaret, semper ferens in
pectore illum ornatum, eui nomen est et oraculum,
οἱ decretum, et veritas, qux omnia relinquo dili-
genüoribus et magis industriis, ut ea per tropi-
cam et allegoricam significationem proceptori ac-
commodeut : per qux cum ipse talis erat, tum cum
aliis ornatum eum communicabat. Swepenumero
animadvertimus eum etiam intra caliginem versari,
ubi Deus erat. Nam quod alii cernere atque con-
templari non poterant, jd. illi doctrina spiritus qua
in sacris institutus erat, comprehensibile efficiebat :
adeo ut intra amplezum caliginis esse videretur,
jn qua sermo de Deo occuliatur. S:ipenumero se
opposuit Awalecitis pro scuto usus oratione. Quo

αὐτῇ κατασχενάζων * λογισμοὺς λέγω τοὺς στύλους
τοὺς τὸ ἐπίπονον τῆς ἀρετῆς ὑπερείδοντας * xai
λουτῆρας ὡσαύτως πρὸς τὸ ἐχπλύνειν τῆς ψυχῆς τὰ
μιάσματα, τῷ ἐχ τῶν ὀφθαλμῶν ὕδατι τὸν μολυσμὸν
ἀποχλύζοντας. “Ὅσας λυχνίας ἐνετίθει τῇ ἑκάστον
ψυχῇ, χαταφωτίζων τῷ λόγῳ τὰ χρύφια ἴ Οἷα τὰ τῶν
προσευχῶν θυμιατήριά τε καὶ θυσιαστήρια χατ-
εσχεύασεν, Ex χαθαροῦ xai ἀδόλου χρυσίου, τουτέστιν
ἐξ ἀληθινῆς τε καὶ χαθαρᾶς διαθέσεως, οὗ μηδὲν ὁ
βαρὺς τῆς χενοδοξίας μόλυδδος τὴν λαμπηδόνα τῶν
γινομένων ἡμαύρωσεν! Τί δεῖ λέγειν τὴν μυστικὴν
χιδωτὸν, οἵαν ἑχάστῳ ἐτεχτήνατο, τὰς πλάκας τῆς
διαθήχης, τὰς τῷ θείῳ δαχτύλῳ ἐγγεγραμμένας tv-
τιθεὶς τῇ ψυχῇ ; Λέγω δὲ ταῦτα πρὸς ἐκεῖνο βλέπων,
ὅτι τὴν ἑχάστου χαρδίαν ἐποίει χιθδωτὸν, περιεκτιχὴν
τῶν πνευματιχῶν μυστηρίων, γραπτὸν ἔχουσαν τὸν c
νόμον διὰ τῶν ἔργων καταγραφόμενον τῇ ἐνεργείᾳ
τοῦ Πνεύματος (οὕτω γὰρ ὁ δάκτυλος τοῦ Θεοῦ ἐρ-
μηνεύεται)" ἐν f] καὶ τῆς ἱερωσύνης ἡ ῥάθδος ἀεὶ τὸν
ἴδιον καρπὸν ἐξήνθει, διὰ τῆ: μετουτίας τῶν ἁγια-
σμάτων ἀναθλαστάνονσα * χαὶ ἧ στάμνος οὐχ ἐχενοῦτο
τοῦ μάννα. Τότε γὰρ γενὸν γίνεται τῆς ψυχῆς τὸ ἀγ-

εἴον τῆς οὐρανίας τροφῆς, ὅταν ἁμαρτία παρεμπε-
σοῦσα τὴν ἐπιῤῥοὴν" τοῦ μάννα χωλύσῃ. Μάννα δέ
ἔστιν ἄρτος οὐράνιος. Τί χρὴ λέγειν ὅπως δι᾽ ἀχρι-
δείας τὴν ἱερατικὴν στολὴν αὐτός τε περιετίθετο, καὶ
κατεχόσμει τοὺς ἄλλους τῷ xa0' ἑαυτὸν ὑποδείγματι,
ἀεὶ φέρων τὸν ἐπὶ τοῦ στήθους χόσμον, ᾧ ὄνομα λο-

C γεῖόν τε xax δήλωσις, καὶ ἀλήθεια ; "A πάντα rzpln-

μι τοῖς φιλοπονωτέροις κατὰ τὴν τροπιχὴν σημασίαν
ἐφαρμόξειν τῷ διδασκάλῳ " δι᾽ ὧν αὐτός τε τοιοῦτος
ἣν, καὶ τοῖς ἄλλοις ἐχοινώνει τοῦ χόσμου. Πολλάκις
ἔγνωμεν αὐτὸν χαὶ ἐντὸς τοῦ γνόφου γενόμενον, οὗ
ἣν ὁ Θεός. Τὸ γὰρ τοῖς ἄλλοις ἀθεώρητον, ἐχείνῳ
ληπτὸν ἐποίει ἡ μυσταγωγία τοῦ Πνεύματος, ὡς δο-
κεῖν ἐντὸς τῆς περιοχῆς εἶναι τοῦ γνόφου, ᾧ ὁ περὶ
τοῦ Θεοῦ λόγος ἐναποχρύπτεται. Πολλάχις ἀντέστη -
σεν ἑαυτὸν τοῖς ᾿Αμαληχίταις, ὅπλῳ χρησάμενος τῇ
προσευχῇ. Οὗ τὰς χεῖρας ἐπαίροντος, ὁ ἀληθινὸς
Ἰησοῦς κατηγωνίζετο τῶν πολεμίων. Πολλῶν χατὰ
τὸν Βαλαὰμ ἐκεῖνον γοήτων τὰς μαγγανείας διέλυσεν "
οἵ οὐχὶ τοῦ ἀληθινοῦ λόγου ἀχούοντες, ἀλλὰ τῇ ὀνώδει
διδασχαλίᾳ τῶν δαιμόνων πειθόμενοι, ἀνενέργτιτον

manus (ΟἸἸδπί6 verus Jesus hostes devincebat. p εἶχον εἰς χαχίαν τὸ στόμα, τῆς τοῦ διδασκάλου εὐχῆς

Multorum przstigiatorum οἱ incantatorum Balaam

εἰς εὐλογίαν τὴν κατάραν μετατιθείσης.

illius similium imposturas Jiscussit atque irritas fecit : qui vero sermoni non obedientes, sed asi-
nine demonum doctrine obtemperantes erant, inefficax ad malitiam os habebant, magistri precibus

maledictionem convertentibus in benedictionem,

. Caeterum hic a nobis per transcursum et com-
pendium dicuntur : qu:e singulatim quicunque vi-
tam Sancti non ignorat, accommodabit ad. rerum
gestorum veritatem, quam multi qui veneliciis et
incantationibus adversus quosdam insidias in-
$lruxissent, inefficacem improbitatem habuerunt,
cum non liceret eis per fidem preceptoris malum
producere ad effectum. Sed relictis omnibus, quie
medio tempore acta sunt, de fine utriusque com-
menorabo, Reliquit. quidem uterque. seculum ,

Ταῦτα δὲ παρ᾽ ἡμῶν λέγεται δι᾽ ἐπιδρομῆς τε xal
συντομίας * ἐφαρμόσει δὲ τῇ ἀληθείᾳ τῶν γεγονότων
πὰ καθ᾽ ἕχαστον ὁ μὴ ἀγνοῶν τοῦ ᾿Αγίου τὸν βίον,
ὅσοι διὰ φαρμαχείας τε xal γοητείας ἐπιθουλὰς κατά
τινῶν συσχευάσαντες, ἄπραχτον ἔσχον τὴν πονηρίαν,
μὴ συγχωρηθέντες ὑπὸ τῆς τοῦ διδασχάλον «τίστεως
προαγαγεῖν τὸ χαχὸν εἰς τελείωσιν. ᾿Αλλὰ πάντα τὰ
διὰ μέσου καταλιπὼν, τοῦ τέλους ἀμφοτέρων ἕπι-
μνησθήσομαι" ᾿Αφῇχε μὲν τὸν βίον ἑχάτερος " μνὴη-
μόσυνον δὲ τῆς ἰδίας πεοὶ τὴν aápxa σχέσεως, οὐ-

Digitized by Google
