8.9

DE VITA S. PATRIS ἘΡΗΒΙΕΜ SYRI.

850

τοῦ ἐπαινουμένον βαδίζων), πρὸς ὄνησιν δὲ μᾶλλον A queat gloriam oratio, qua laudati meritis plane

τῶν ξώντων * ὅτι μεγίστη τοῖς πολλοῖς ἐπὶ τὰ βελτίω
παράχλησίς τε καὶ προτροπὴ, ἡ τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν
εὐφημία, Ἐκίνησε δὲ πρὸς τούτους ἡμᾶς τοὺς λό-
vows καὶ τολμητίας εἰργάσατο, πολλὰ μὲν xal ἄλλα.
"Eo γὰρ ἐγὼ τὰ πολυειδῇ προτερήματα, καὶ τὸ τοῦ
βίον xai λόγον κόσμῳ παντὶ διαλάλητον τούτων δὲ
πλέον fj θαυμαστή σου ἐπιστασία, xol ἀπολύτρωτις
ἡ εἰς τὸν σοὶ γεγενημένον ὁμώνυμον, τὸν καὶ πρὸς
τούτους ἡμᾶς ἀποδύσασθαι τοὺς ἀγῶνας προτρεψά-
μένον, ὃς ὑπὸ βαρβάρων ἐχγόνων τοῦ Ἰσμαὴλ δορυ-
ἄλωτος ἀπαχθεὶς, xa τῆς ἐνεγχαμένης οὐ μιχρὸν χρό-
vov χωρισθεὶς, πρὸς τὰ οἰχεῖα παλινοστῶν, χαὶ τῆς
ἑδοῦ τὴν λυσιτέλειαν ἀγνοῶν, τῆς σῆς ἔτυχε παρα-
δόξου ἐπιστασίας, καὶ τὴν ὁδὸν ἐδιδάχθη τὴν πρὸς

διάσωσιν μᾶλλον ἐπιτηδείαν, καὶ τοῦ σχοποῦ ὡς ἀλη- Β

θῶς οὐ διήμαρτε. Ναὶ μὴν καὶ εἰς αὐτὸ χαταντήσας
τῶν χινδύνων τὸ ἄχρον, xat θάνατον ἐχδεχόμενος, ὑπὸ
ἐπηρείας κατὰ τὴν ὁδὸν βαρδαρικῇς στενωθεὶς, ὡς μό-
vov τῆς σῆς ἐπεμνήσθη προσηγορίας, ἐπειπών "Avis
"Evpatu, βοήθει μοι, Καὶ τὴν πλάνην τῶν χινδύνων
ἀδλαθδῶὼς ὑπερέδη, καὶ τοῦ qó6ou χατεφρόνησε, καὶ
σωτηρίας ὑπὲρ νοῦν τετύχηχΞ, καὶ τῇ πατρίδι παρ᾽
ἐλπίδα ὑπὸ τῆς σῆς προνοίας φρουρούμενος ἀπο-
δέδοται. Διὰ τοῦτο, εἰς τὰ προειρημένα προτεῖναι
ἐχτατικώτερον ἐτολμήσαμεν, καὶ τῶν ἐπαίνων ἐφ-
ἄγασθαι ἀκαθάρτοις ἐτολμήσαμεν χείλεσιν. Καὶ εἰ
μὲν παρὰ πολὺ τοῦ δέοντος ἤλθομεν ἐν τοῖς λόγοις,
αἴτιον σὲ γεγενῆσθαι τῆς ἐπιτυχίας στηλογρατῆσο-
μεν, xat δὸὶ τὴν χάριν ὁμολογήσομεν. Εἰ δὲ παρὰ
πολὺ τῆς ἀξίας οἱ ἔπαινοι, καὶ οὕτως πάλιν αἴτιον
σὲ τῆς ἀποτυχίας καταιτιασόμεθα, χἂν τολμηρός
πω; ὁ λόγος. Σὺ γὰρ φεύγειν τοὺς ἐπαίνους βουλό-
μενος, xal ὡς ζῶν ἐν βίῳ, οὕτω xo) μεταστὰς τα-
πεινοφρονεῖν ἀσπαζόμενος, παρεμποδίζεις τοὺς ἐγ-
χωμιάζειν σε θέλοντας, Πλὴν x&v τε τοῦτο, x&v τε τὸ
πρὸ αὐτῶν, ἡμεῖς τὸ χρέος, ὅσον εἰς δύναμιν, ἀφ-
οσιούμεθα, xal πιστεύομεν, ὡς οὐδ᾽ ἀποστραφήτῃ
ἡμᾶς τοὺς θερμοὺς φιλοπάτορας " ἀλλ᾽ ὡς παίδων
προσφιλῆ γονεῦσι δέξῃ ψελλίσματα. Σὺ δὲ τῷ θείῳ
παριστάμενος θυσιαστηρίῳ, xa τῇ ζωαρχιχῇ καὶ
ὑπεραγίᾳ λειτουργῶν σὺν ἀγγέλοι; Τριάδι, μέμνησο
πάντων ἡμῶν, αἰτούμενος ἡμῖν ἁμαρτημάτων ἄφεσιν,
αἰωνίου τε βασιλείας ἀπόλαυσιν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ

superatur ? Verum propter viventium potius utili-
latem ; nam bonorum atque prestantiorum viro-
rum encomia, maximam plerisque consolationem
et cohortationem ad meliora afferunt. lane. vero
landandi provinciam alacrius suscepimus, eum va-
riis aliis adducti rationibus, przter vite doctrinze-
que tuz famain toto terrarum orbe celeberrimam ;
tum cura illa, quam in homine ejusdem nominis
liberando adhibuisti. llle siquidem nos ad sub-
eundum hoc onus impulit, qui a posteris Ismael in

- lello captus, et longius a. patria diu conmmoratus,

cum jam ad eam redire desideraret, viamque com-
modam ignoraret, singulari ope iua aptam ad sa-
lutem rationem invenil, et quod diu concupiverat,
adeptus est, Cum enim in maximum vitze discri-
men adductus esset (quod omnes viz: barbarorum
iuterclus:e copiis tenerentur), te nomine duntaxat
invocavit, dicens : Sancte Ephrzm, succurre mihi.
Sicque tuto periculorum laqueos evasit, ac mortis
metum neglexit, inopinatamque consecutus salu-
tem, patrie tuo munitus przsidio praeter spem est
restitutus. Quare ad ista enarranda, audacius ag-
gressi, laudes tuas impuris attingere labiis non
sumus veriti. Qua quidem in re, si quid profece-
rimus, id tuo nos assecutos auxilio fatebimur, ιἷ-
bique acceptum feremus. Sin vero tua dignitate
multo inferiores sinl nostra laudationes , te quo-

"que (licet. forte audacius hoe dictum videatur ) in

causa fuisse dicemus, qui et vivens , et defunctus,
modestia humilitatisque studio, te collaudare cu-
pientes impedis. Verumtamen, sive istud sit, sive
illud, nos quantum tulerunt vires , pietatis officio
satisfecimus : teque hoc ipsum minime nobis suc-
censurum, neque tuj amantissimos aversaturum ;
verum z«uo benevoloque animo filiorum balbutien-
tium laudes admissurum , confidimus. Tu autein
divino jam assistens alari, vitzeque principi , ac
sanctissima: una. cum angelis sacriflcans Trinitati,
omnium nostrum memineris, veniamque nobis
peccatorum impetra : ul sempiterna colestis regni
beatitudine perfrui possimus. In. Christo Jesu Do-
mino nostro : cui gloria cum Patre principio ca-
rente, εἴ sancto ac vivificante Spiritu, nunc. et

τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα σὺν τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ p semper, et in secula seculorum. Amen.

καὶ τῷ θείῳ xai ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, xal
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Α μὴν.

Digitized by Google
