825

DE VITA S. PATRIS EPHRJEM SYRI.

826

εὑσέθεια εἰς Θεὸν, μελέτη τῶν θείων Γραφῶν, ἀγνι- A virtutum examen consequitur, fides, spes, charitas,

σμὸς ψυχῆς xa σώματος, δάχρνα διηνεχῆ, ἐρημιχὴ
διαδίωσις, ἡ Ex. τόπου εἰς τόπον ἀναχώρησις, φυγὴ
τῶν ἐπιδλαδῶν, διδασκαλία ἀένναος, προσευχὴ áxa-
τάπαυστος, νηστεία καὶ ἀγρυπνία μέτρον οὐχ ἔχου-
σαι, χαμευνία χαὶ σχληραγωγία λόγον ὑπερδαίνου-
σαι, ἀχτημοσύνη καὶ ταπείνωσις εἰς ἄχρον ἐλάσασαι,
ἐλεημοσύνη τῆς φύσεως αὐτὸν τῆς ἀνθρωπίνης ἐξαί-
povca, ζῆλος ἔνθεος τῶν κατὰ τῆς εὐσεδείας λυτ-
τώντων * καὶ, ἀπλῶς εἰπεῖν, πᾶν ὃ τι χατὰ Θεὸν οἶδε
χαραχτηρίξειν ἄνθρωπον. Τοῖς τοιούτοις ἐπαίνοις ὁ
ἡμέτερος Πατὴρ ὡραΐξεται, καὶ γινώσχει τὰ λεγό-
μενα, xai τὰ οἰκεῖα ἐπίσταται προτερήματα, xal
στέργει τοὺς λόγους, ὡς ὠφελείας προξένους, οὐχ
αὐτῷ, ἀλλ᾽ ἡμῖν ἐπεὶ χαὶ ψιλὴ τούτου προσηγορία,
ὑξόθεσις ἀρετῆς τοῖς σπουδαίοις καθίσταται. Οὐ γὰρ
ἄλλοθεν δεδιδάγμεθα ταῦτα, ἢ ἐξ ὧν αὐτὸς τὰ περὶ
ἑαυτοῦ λόγοις κατέσπειρεν. "Aq! ὧν ἡμεῖς ὡς ἡ ἐπαι-
νετὴ μέλισσα, ix πολλῶν ἀνθέων συλλέξαντες τὰ
χρήσιμα, τὸ πνευματικὸν τοῦτο κηρίον κατειργασά-
μεθα. Καὶ οὐ χολανεῖ πάντως ἡμῖν διὰ τὴν ἐγχείρη-
σιν, ὅτι μὴ δέδιεν ἔτι τὸν πονηρὸν δαίμονα, διὰ τὸ
xai πρὸς αὐτῷ τῶν ἀγώνων τῷ τέλει πολλοὺς ὑπο-
σχελίσαι, ἅπαξ xat εἰς τοὺς ἀχυμάντους τῶν ἀσωμά-
τῶν φθάσας λιμένας, ἔξω τυγχάνει καὶ ζξάλης καὶ
χλύδωνος. Δεῦρο δὴ οὖν, καθ᾽ ἕνα τῶν ἀπηριθμημέ-
wv μιχρὸν ἐνδιατρίψαντες τῷ λόγῳ, οἷος γέγονεν ὁ
θαυμάσιος, καὶ εἰς ὅσον μέτρον πνευματικῆς ἔφθασεν
ἀναδάσεως, τοῖς συνειλεγμένοις χαθυποδείξωμεν.

pietas erga Deum, sacrarum Scripturarum medita-
io, animi et corporis puritas, lacrymarum assidvi-
tas, vitz solitudo, e loco in locum secessio, malo-
rum fuga, doctrina perpetua, precatio continua,
jejunium et vigilie immoderate, humi cubatio, et
vitz austeritas pene incredibilis, voluntaria pau-
pertas cum humilitate singulari, misericordia
humanam conditionem superans, zelus divi-
nus in eos qui rabie adversus pietatem atque re-
ligionem inveherentur ; cuncta denique, quibus ad
Dei imaginem homo insignitur. lstis noster hic
Pater decoratur laudibus; quas commemoramas
agnoscit, przrogativas has esse proprias, eum non
latet; ac sermones hosce, ut nobis, non sibi utiles,
non contemnit, Nam vel exigua de ipso enarratio,
studiosis causa complectendz exsistit virtutis. Atque
ista non aliunde, sed ex iis, qux in variis ipse suis
disseminavit scriptis, didicimus. Ex quibus, inquam,
sedulze instar apis, ex plurimis floribus utilia col-
ligentes, favum hunc spiritualem confecimus. Nobis
vero bec ipse conantibus nequaquam subirasce-
tur, quando scelestum dzmonem, qui multos vel
in extremo agone supplantare solet, non pertime-
scit amplius ; jam enim ad tranquillum pervenit in-
Corporeorum portum, ubi nullas omnino procel-
las reformidat atque tempestates. Age igitur, sin-
gulis eorum, quz enumerata sunt, paululum im-
morantes, qualis. eximius iste vir evaserit, et. in

quem gradum spiritualis sanctimonize seipsum provexerit his qui convenerunt ostendamus.
Πίστεως piv γὰρ εἶχε λίαν ὀρθῶς, οὐ πόῤῥω mov C — Ad fidem ergo quod attinet, nulla ex parte pro-

νεύων τῆς εὐσεδείας * χαθὼς ἔχ τε τῶν αὐτοῦ συγ-
τραμμάτων, ἔχ τε τῆς περὶ αὐτὸν ὑπὸ τῆς Ἐχχλη-
σίας παρειλήφαμεν δόξης * ἐξ ἴσου γὰρ ἐμυσάττετο
τὴν τοῦ Σαδελλίου παράλογον σύγχυσιν, καὶ τὴν
'Apstou. μανιώδη διαίρεσιν. Ἴστατο δὲ τῶν τῆς εὐσε-
θείας ὅρων ἐντός " διαιρῶν μὲν τῷ ὀριθμῷ, συνάπτων
δὲ τῇ οὐσίᾳ τὴν μίαν καὶ ἀσύγχυτον καὶ παναγίαν
Τριάδα" ὡς ἂν μῆτε πενίαν θεότητος Ἰουδαϊχῶς ὀνει-
δίζοιτο, μήτε δήμῳ Θεῶν Ἑλληνιχῶς ἐχδαχχεύοιτο"
ἃ παθεῖν οἱ περὶ τὴν ἀκατάληπτον Τριάδα παροινή-
σαντες ἐξελέγχονται. ᾿Απολιναρίου δὲ τοσοῦτον τὸ
ἄλογον ἀπεπέμπετο δόγμα, ὡς πᾶσαν θέσθαι σπου-
δὴν ἐχ πάσης αὐτὸ Χριστιανιχῆς ἐξεῶσαι ψυχῆς.

cul a pietate deflectens, admodum recte sentiebat :
quod cum ejus ex scriptis, tum ex Ecclesiz de ipso
existimatione probe cognovimus ; nam zeque et fal-
sam Sabellii confusionem, et insanam Arii divisio-
nem abominabatur. Constitit autem in finibus pie-
tatis atque religionis : sic quippe unam, non con-
fusam, sacrosanctamque Trinitatem, οἱ numero
personarum dividebat, et unitate substantiz con-
jungebat : ut neque divinitatis inopiam Judaice
contumelia afficeret, neque deorum multitudine,
more gentilium ac paganorum debaccharetur. Quod
illis contingere deprehendimus , qui in incompre-
hensibilem Trinitatem petulanter contumeliosi sunt. ἢ

Absurdissimam porro Apollinarii opinionem sic detestabatur, ut omni conatu atque sollicitudine eamdem
ex quorumvis Christiauorum animis evellere studeret.
᾿Αλλὰ μὴν καὶ τῶν ᾿Ανομοίων διὰ πολλῶν à*o- D — Quin et futiles, effrenatasque Anomcorum lin-

δειχτιχῶν τε xat Γραφιχῶν λόγων, τὰ ἀπύλωτα ἐν-
ἐφραξε στόματα, μεγίστην ἀσφάλειαν ἡμῖν τὰ αὐτοῦ
θεοδίδαχκτα λιπὼν λόγια. Nouázou δὲ εἰ βούλοιτό τις
τοῦ θρασυτάτου ἥττημα κατιδεῖν, ἐν τῇ διὰ τῶν λό-
qwv τοῦ Ἐφραῖμ πάλῃ τὸ τοῦ ἐναντίου πτῶμα βλε-
πέτω, iv f τοσοῦτον εὑρήσει τὸ περιὸν τῆς δυνά-
μεως τοῦ ἡμετέρου Διδασχάλου ἐν τῇ τοῦ λόγου
παραστάσει, ὅσην ἀνδρὸς παγχρατιαστοῦ xal παιδὸς
οὐχ εὐσθενοῦς δι᾽ ἀπαλότητα. Οὐ μόνον δὲ τὰς κατ᾽
ἐχεῖνο καιροῦ f, χαὶ πρόσθεν ἀναφνείσας ὑπὸ τοῦ τῆς
χακίας σπορέως ζιζανιώδεις αἱρέσεις, τῷ ὀρθῷ τῆς
«πίστεως ἐξήλεγξε λόγῳ" ἀλλὰ χαὶ τὰς εἰς ὕστερον

guas variis argumentis , Seripturzque testimoniis
penitus repressit, summeque utilia ac divina nobis
adversum eos montumenta reliquit. Si quis vero
in S. Ephrem disputationum cum Novato, con-
flictu, cupiat audacissimi ejus contueri stragem,
adversarii casum respiciat oportet. lbi enim usque
adeo superiores in ipso certaminis congressu no-
stri doctoris vires inveniet, ut hunc pancratiastem "
atque certatorem invictum, illum autem mollem
ac tanquam puerum nondum :etate firmatum dixe-
rit. Neque vero illas duntaxat, qu: vel tunc, vel
antca zizaniorum haereses ex malitio semine fuc-

Digitized by Google
