851

S. GREGORII NYSSENI

832

excilabat Eratque rei utriusque progressus admi- A γμοὺς, στεναγμοὶ δὲ πάλιν báxpua' καὶ τὸ αἴτιον τοῖς

rabilis, licet alioquin. utrumque alterius videretur
causa, Profluebant quippe ipsi laerymz, multisque
incognita erat causa. Cum enim tempus illas
non auferret, sed mutua quadam vicissitudine, el
lacrym:ze suspiria, et suspiria lacrymas exciperent,
alterutrius causa latebat. lllud vero cognoscet,
quisquis ipsius scripta evolverit. Neque enim tan-
tummodo, ubi de penitentia, de moribus, de re-
ctis vite institutis agit, ipsum plangentem ac su-
spirantem inveniet; verum et in ipsis laudationibus,
quas plerumque omnes inulta aspergere solent hi-
laritate. Hic vero eumdem se ubique pr»buit, assi-
dueque lugendi munus, ut divitias expetivit. Unde
et nunc fere cunctos ipsius sermonum auditores ad
veram amplectendam vitam revocat : tantam ipsius
mista lacrymis vim eontinet oratio. Quis enim ita
duro et. adamantino est corde, qui ejus verba au-
diens, non mansuefiat, morumque asperitate abje-
eta, suis ipsius peccatis ex animo non doleat?
Quis adeo ferus est et immitis, qui salutarem ejus
doctrinam auribus percipiens (tempus non deploret
quod perperam transegit? Quis adeo immanis at-
que crudelis : qui simul ac verba ejus quovis melle
dulciora gustaverit), non se mox mitem amabilem-
que omnino exhibeat? Quis abhorrens a lacrymis,
ita se tradidit voluptatibus, quin vel modicis illius

πολλοῖς ἀγνοούμενον. Χρόνου γὰρ ταῦτα μὴ διαιροῦν-
τος, ἀλλ᾽ ἀεὶ τῶν στεναγμῶν δάκρνα διαδεχομένων, εἶτα
πάλιν τούτων στεναγμοὺς, xal χύχλον τινὸς γιγνομέ-
νου, ἄδηλος ἣν ἡ ἀρχὴ, καὶ θατέρου τὸ αἴτιον. Καὶ
τοῦτό τις κατόψεται τοῖς αὐτοῦ προσομιλήσας συγ-
γράμμασιν. Οὐ μόνον γὰρ ἀποχλαιόμενον αὐτὸν ἐν
τοῖς περὶ μετανοίας καὶ ἤθους xal πολιτείας ypn-
στῆς εὑρήσει λόγοις, ἀλλὰ xal ἐν αὐτοῖς τοῖς παν-
ηγυριχοῖς αὐτοῦ λόγοις, ἔνθα πολλὴν εἰώθατιν οἱ
πλεῖστοι περιχάρειαν ἐν τοῖς λόγοις δείχνυσθαι. Ὁ
δὲ πανταχοῦ ταὐτὸς ἦν, καὶ τῆς κατανύξεως διηνε-
χῶς ἐπλούτει τὸ χάρισμα. Ἔνθεν xai νῦν σχεδὸν
πάντας αὑτοῦ τοὺς τῶν λόγων ἀχροατὰς πρὸς τὴν
ὄντως ἀναχαλεῖται ζωήν. Τοσαύτην "ἰσχὺν ὅ τούτου
χέχτηται θεόπνευστος λόγος δάχρυσι συγκεχραμένος.
Ποῖος γὰρ ἀμείλικτος, f| τῇ xapbla λιθώδης, τῶν
τούτου ῥημάτων ἐπαχούσας, οὐ μαλαχθήσεται, xal
τὸ σχληρὸν τοῦ ἤθους ἀποθαλὼν, ταῖς ξαυτοῦ χαχίαις
ἐπιστυγνάσει ; Ποῖος ἄγριος τὸ ἦθος, ἢ θηριώδης
τὸν τρόπον τὴν ψυχωφελῇ διδασκαλίαν αὐτοῦ ἔνωτι-
σθεὶς, οὐχ εὐθὺς χρηστὸς xal ἐπιειχὴς, καὶ τοῖς τρό-
ποις ἔσται φιλάγαθος ; Ποῖος χαίρειν ἐμμελετῶν ταῖς
^00 βίου ἠδυπαθείαις, xal τὸ δαχρύειν ἀποστρεφόμε-
νος, ὀλίγων ἀχούσας ἐκείνου ῥημάτων, οὐ θρηνήσει
xai χλαύσεται, xol εἰς ὑπόμνησιν ἔλθῃ τῶν βεθιω-
μένων μελλούσης ἀνταποδόσεως ;

verbis auditis, retributionem illam, quam pro vita anteacta accepturi sumus, in. memoriam | reducens,

non lamentetur ac lugeat?

In rebus fieri nequeuntibus, illud passim usur- C Αἰθον ἐψεῖς, fj τῶν ἔξω παροιμία ἐπὶ τῶν ἀδυνά-

pant proverbii : Lapidem coquere niteris. At istud
fieri posse nos experimento edocti didicimus. San-
ctus quippe hic senex, animos quos ob malam ob-
stinatamque duritiem lapides dixeris, plane emol-
livit ac fregit, flexitque ut voluit, Quis enim ejus
de humilitate orationem legens, non omnem mox
de se existimationem, et stultam arrogantiam de-
ponat, ac se omnium abjectissimum confiteatur ?
Quis ea, qua de charitate conscripsit, lectitans,
non sic accendatur, ut ad quodvis etiam subeun-
dum periculum paratus sit? Quis illa evolvens,
quibus virginitatem laudat, non se Deo castum
corpore animoque offerre contendat ? Quis audiens
vel legens ejus sermones, quibus judicium extre-

«uy παρείληφεν. Ἡμῖν δὲ τοῦτο ἐναργῶς ἡ πεῖρα
παρέστησε. Τὰς γὰρ ἀτέγχτους χαὶ ἀνυπείχτους
ψυχὰς, καὶ φυλάττεσθαι καὶ ὑπήχειν ὁ θεῖος οὗτος
πρεσθύτης παρέπειθεν. Τίς ἐντυχὼν αὑτοῦ τῷ τερὶ
ταπεινοφροσύνης λόγῳ, οὐ πᾶσαν μὲν εὐθὺς οἴησιν
ἐχμισήσει, ἀλλ᾽ οὐδὲ mavib; ταπεινότερον ἑαυτὸν
ἐχχηρύξει; Τίς τοῖς περὶ ἀγάπης ἐπιδαλὼν, οὐχ
ὑπὲρ ἀγάπης προχινδυνεῦσαι σπουδάσει; Τίς τοῖς
περὶ παρθενίας προσομιλήσας, οὐχ ἀγνὸν ἑαυτὸν
ψυχῇ τε καὶ σώματι Θεῷ ἀγωνίσεται παραστῆσαι;
Τίς τοῖς περὶ χρίσεως, fiot δευτέρας Χριστοῦ ἐλεύ-
σεως ἐγχύψας, o9 παρίστασθαι τῷ ἔχεῖθεν χριτηρίῳ
νομίσει, xal σύντρομος γενόμενος, τὴν τελευταίαν
ἤδη ἀπόφασιν xaT! αὐτοῦ ἐξενεχθήσεσθαι δοχήσει:

mum, sive secundum illum Christi adventum (6- Ὁ Οὕτως γὰρ παρέστησε τὸ μέλλον τοῦ Θεοῦ δικαστέ-

scribit , non ita corde et animo alliciatur, quasi ad
illud judicium jamjam sistendus esset? metuque
repente sic exhorrescat, ac si adversus ipsum sen-
tentia judicis feratur? Nam ita. futurum istud Dei
omnium statuit praeclarus ac sanctus hic vir, ut ad
wt res ipsa agatur ac coram fiat.

Cum ergo in talibus de judicio cogitationibus
beatus ipse semper occuparetur, mundum et que-
cunque in eo sunt, effugit. Procul vero recessit fu-
giens, sicut scriptum reperilur, οἱ mansit in. soli-
tudine, Deo et sibi ipsi vacans, indeque virtutum
premia referens. Recte enim jam noverat, eos qui
solitariam amplectuntur vitam, ex turbulentis sz-
culi hujus perturbationibus atque procellis liberari,

ριον ὁ ἀοίδιμος xaX προφητικώτατος οὗτος ἀνὴρ. ὡς
μηδὲν μὲν ἕτερον ὑπολείπεσθαι γνώσεως, μόνον δὲ
τῷ ἔργῳ τούτῳ καὶ τῇ πείρᾳ χαταμαθεῖν.

judicium accurate ac plene expressit, et. ob. oculos
ejus cognitionem aliud nibil videatur deesse, nisi

Tat; τοιαύταις ἀεὶ περὶ χρίσεως ὁ μαχάριος ouv
ἐχόμενος φαντασίαις, ἔφευγε μὲν τὸν χόσμον καὶ τὰ
ἐν χόσμῳ’ ἐμάχρυνε δὲ φυγαδεύων, fj φησι τὰ λό-
για, καὶ ηὐλίζετο ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἑαυτῷ μόνῳ καὶ Θεῷ
προσέχων, κἀκεῖθεν τῶν ἀρετῶν τὰς ἐπιδόσεις δεχό-
μενος, Ἤδει γὰρ ἀχριδῶς ὡς ἐρημιχὴ διαδίωσις τῶν
χοσμικῶν μὲν ἐλευθεροῖ τὸν βουλόμενον θορύβων, τῇ
ἡσυχίᾳ δὲ συνόμιλον τοῖς ἀγγόλοις ποιεῖ, xol ταῖς

Digitized by Google
