331

S. GREGORII NYSSENT

"à

detur, ut explicationem eorum qua dicta sunt A νόμον τῆς φύσεως ἴδιον, αὐταῖς val; θείαις πλαξὶν

in alterum tempus  rejiciamus ; cupio autem pre-
senti festivitati convenientem et accommodatam ali-
quani vocem excogitare. Qua igitur est baec? Novi
quamdam legem naturz- propriam, ipsis divinis ta-
bulis insculptam a conditore legis nature, quae ju-
bet ut omnibus bonis et officiis, quecunque prz-
stari possint, beneflcia parentum suorum quisque
compenset, Honora, inquit, patrem iuum δὲ matrem
tuam : quod est mandatum primum in promissionibus,
κι tibi bene sit *. Quod si primum locum, quod attinet
ad promissionem, obtinet hzc lex, et exsecutio hujus
proprium lucrum servantis eam exsistit. (honor
enim parentibus habitus revertftur ad eum qui
legem impleverit), haud alienum fuerit, quemque
zordatam quidem certe ad. hanc legem , cujus finis
benelicium et gratia ejus qui eam exsecutus fuerit,
exsistit, respicere, eamque observare. Ác carnis
quidem nostre parentes stati sux juxta destina-
tum sibi ab initio tempus ministerio przstito , ho-
noris nostri debito officio non amplius opus habent ,
cum jampridem excesserint e vita, adeo ut non
exstantibus iis qui beneficium accipiant , ejusmodi
lez impleri non possit. Lex vero jubet nos in opere
versantes consequi promissionem. Neque enim fie-
ri potest ut cessantes in opere versantiam pra-
mia obtineant, Quid igitur agere oportet, parentibus
non exstantibus, eum qui et promissionem assequi
cupiat, et rationem excogitare non possit, qua ra-

tione id quod expetit , obtineat * Profecto solvunt C

nobis prorsus hauc perpleritatem ea qu oculis
exposita sunt. Vos enim cum video , nullos alios
opus habeo inquirere parentes. Vos enim estis pa-
tres mei, qui etiam. ipsorum mihi patrum patres.
Patria enim parentum , in se continet etiam pa-
rentum dignitatem. Quo igitur facto legem honoris
vobis implebimus ? Gratus enim quilibet ct pius
filius senilem patris ztatem suis officiis recreans
et refocillans , sustentat atque confirmat vitium
imbecillitatis, ipse patri omnium vicem prastans.
Unde rejuvenescentem in filio patrem videri licet.
ἃς nonnunquam etiam manus senilis ae tremula
juventutis vigore ac. robore se reficiens et refocil-

ἐντετυπωμένον παρὰ τοῦ νομοθέτου τῆς φύσεως * ὅς
πᾶσαν ἀγαθὴν ἁμοιδὴν τοῖς ἰδίοις γονεῦσιν ἐχτιννύ-
ναι χελεύει, ὅσην ἂν ἡ δύναμις φέρει. Τίμα γὰρ,
φησὶ, τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου, ἥτις
ἐστὶν ἐντοιὴ πρώτη ἐν éxayyeAlarc, ἵνα εὖ cc
γένηται. Ei δὲ πρωτεύει xav! ἐπαγγελίαν οὗτος ὁ νό-
μος, xat τὸ χατόρθωμα τούτου ἴδιον x£pbog τοῦ φυ-
λάσποντος γίνεται (ἐπαναστρέφει γὰρ ἡ εἰς τοὺς
γονέας τιμὴ εἰς τὸν πεπληρωχότα τὸν νόμον)" χαλῶς
ἂν ἔχοι πάντα τόν γε νοῦν ἔχοντα πρὸς ταύτην βλέ-
πεῖν τὴν ἐντολὴν, ἧς τὸ πέρας; εὐεργεσία xal χάρις
τοῦ ποιήσαντος γίνεται. Οἱ μὲν οὖν τῆς σαρχὸς ἡμῶν
πατέρες, τῇ xa0' ἑαυτοὺς γενεᾷ χατὰ τὸν ἐξ ἀρχτις
αὑτοῖς ἀφορισθέντα χρόνον ὑπηρετήσαντες, ἀπροσ-

Β δεεῖς εἰσι τῆς ἡμετέρας τιμῆς, ἔξω τοῦ βίου πάλαι

γενόμενοι, ὡς μὴ δυνατὸν εἶναι τὸν τοιοῦτον πλιρῶ-
σαι νόμον, τῶν ὑποδεχομένων τὴν εὐποιίαν οὐχ 5v-
τῶν, Ὁ δὲ νόμος ἐνεργοῦντας ἡμᾶς ἐπιτυγχάνειν τῆς
ἐπαγγελίας χελεύει. Οὐδὲ γάρ δυνατὸν τοὺς ἀργοῦν-
πὰς ἔχειν τῶν ἐνεργούντων τὰ ἔπαῦλα. Τί οὖν χρὴ
πράττειν, τῶν γονέων οὐχ ὄντων, τὸν xal τῆς Eny-
γελίας ἐρῶντα, καὶ ὅπως ἂν τύχῃ τῆς σπουδῆς ταύτης
ἀδυνατοῦντα; Ναὶ λύει πάντως τὴν ἀμηχανίαν ταύ-
τὴν ἡμῖν τὰ ὁρώμενα. Ὑμᾶς γὰρ βλέπων, οὐδὲν δέομτε
πατέρας ἄλλους περιεργάξεσθαι. Ὑμεῖς γὰρ ἐστέ μου
πατέρες, οἱ καὶ αὐτῶν μοι τῶν πατέρων πατέρες. "ii
γὰρ πατρὶς τῶν γεννησαμένων ἐν ἑαυτῇ περιέχει χαὶ
τὸ τῶν γεγεννηπότων ἀξίωμα. Tl οὖν ποιήσαντες τὸν
τῆς τιμῆς ὑμῖν νόμον ἀποπληρώσομεν ; Εὐγνώμων
μὲν γάρ τις παῖς xal φιλόστοργος, τὸ γηραιὸν τῆς
τοῦ πατρὸς ἡλιχίας διὰ τῆς παρ᾽ ἑαυτοῦ θεραπείας
ἀνανεούμενος, ὑπερείδει τὸ σαθρὸν τῆς ἀσθενεία-,
αὐτὸς τῷ πατρὶ τὰ πάντα γενόμενος. Ὅθεν ἔστιν
ἰδεῖν ἀνηδάσχοντα ἐν τῷ παιδὶ τὸν πατέρα, Καί που
καὶ χεὶρ πρεσδυτιχὴ καὶ ὑπότρομος, τῷ σθεναρῷ τῆς
γεότητος ἑαυτὴν ἀγαπαύουσα, ἐκχαρποῦται τοῦ νέου
τὴν δύναμιν, χαὶ ἡ τῶν ποδῶν χίνησις ἤδη τῇ ῥιχνό-
τῆτι τῶν μελῶν ἐποχλάζουσα, ἐνεργὸς διὰ τῆς τοῦ
πέχνου σπουδῆς γίνεται, ὑπορθουμένη τῷ ὑπερείδοντι.
Κἂν ἀμανρωθῇ διὰ τὸν χρόνον ἡ ὄψις, πάλιν διὰ τοῦ
παιδὸς ὁ πρεσδύτης ὀξυδερχὴς γίνεται, πρὸς τὰ «T.
ζωῆς ἀναγκαῖα χειραγωγούμενος. Ὑμεῖς δὲ ἡ πατρὶς,

lans, fructus ex viribus juvenis quodammodo ca- D οὐχ οὕτως ἔχετε ὡς τούτων ἐπιδεῖσθαΐ τινος.

pit, οἱ motus pedum, incurvatis jam membris Jabascens, filii studio suffulcientis sublevatus suum
recipit efficaciam et vigorem. Quod si tempore visus obscuratus sit, per filium senéx , dum manu
ducitur ad res vitz: necessarias, visus acumen recipit, el perspicax evadit, Vos autem, qui mihi
pro patria estis, non ii estis qui aliqua harum rerum indigeatis.

Quid igitur faciendo benedictionis mandati fru-
etum percipiemus ἢ Quod donum vobis gratum of-
feremus, cum nullum bonum vobis desit ? An etiam
ipsa narratio bonorum qus vobis adsunt, perti-
ποδὶ ad debitum vobis honorem ? Proinde tempus
fuerit commemorandi quot et qualibus bonis vita
vestra exornetur. Imo vero non commemorare (mo-
do), verum etiam ostendere licet. Nunquid autem pu-

tatis hzc communia , queque in promptu sunt , di- .

* Ephes. vi, 2,

Τί οὖν πράττοντες τὴν εὐλογίαν τῆς ἐντολῆς xap-
πωσόμεθα ; Τί τῶν χεχαρισμένων ὑμῖν δωροφορῇσο-
μεν, μηδενὸς τῶν ἀγαθῶν ὑμῖν λείποντος; Ἥ καὶ
αὑτὸ τὸ διηγήσασθαι τὰ προσόντα χαλὰ, τιμῆς ἂν
εἴη τῆς χρεωστουμένης ὑμῖν; Οὐχοῦν καιρὸς Xv εἴη
ταῦτα λέγειν, οἵοις xat ὅσοις ὁ ὑμέτερος βίος ἐγκαλ-
λωπίζεται. Μᾶλλον δὲ οὐχὶ λέγειν, ἀλλὰ καὶ δεικνύειν
πάρεστιν. "H. που δὲ οἴεσθε τὰ χοινὰ ταῦτα xal πρό-
χειρα λέγειν; Γῆς εὐφορίαν, καὶ καρπῶν ἀφθονίαν,

Digitized by Google
