859

' $. GREGORII NYSSENI

840

opera commovendo, eleemosynas erogabat. Erat A γων, καὶ τοῖς μετρίοις τὰ δέοντα χορηγῶν f$ ἀγ-

quippe ipsius oratio, licet vultus non conspicere-
tur, tanquam. divinitus fabrefacta quzdam clavis,
divitum thesauros recludens, et indigentibus ne-
cesswia suppeditans, aspeelusque ejus angelicus
sufliciens erat, qui per se absque ulla oratione in-
tuentes etiam agrestes et inhumanos ad commisee.

γελοειδὴς θεωρία ἤρχει xal μόνη βλεπομένη πρὸς
συμπάθειαν καὶ οἰχτιρμοὺς, καὶ τοὺς ἄγαν ἀμειλί-
χτοὺς κινῆσαι, ἀπλότητι, xal ἐπιειχείᾳ, xal πολλῇ
κεχραμένῃ καλοχἀγαθίᾳ. Καὶ τίς οὕτως ἦν ἀναιδείᾳ
προ[σἸκείμενος, ὅς προσδλέψας αὐτὸν, οὐχ tipuOpla,
καί πως αὐτὸς ἑαυτοῦ χοσμιώτερος ἐγεγόνει ;

ralionem permoveret, tanta in eo conspiciebatur tum simplicitas, tum mansuetudo, tum probitas.
Nuilusque adeo reperieba:ur impudens, qui non ipsum inspiciens, rubore quodam perfunderetur
atque verecundia, ac seipso melior non redderetur atque modestior.

Et quamvis ita multa in hoc viro perfecta exsti-
terint, ne quis ob id existimet absolutam ei rerum
ecclesiasticarum defuisse cognitionem. Quid enim
otii suppeteret ipsi, diceret talis aliquis, ut ad tot
virtutum studia divideretur ? Sane quidem non 16-
viter rerum divinarum cognitione erat imbutus.
Neque enim eatenus duntaxat illam attigit, ut di-
cendo alios erudire posset ; sed tam pietatis atque
religionis instituta, quam ea, quze illis repugnant,
omnino assecutus est: illa quidem ad instruendum
populuin, hec ad coarguendos hzreticos. Bono
quippe zelo in illas pietatis inimicas bestias fere-
batur. Siquidem sermone quodam, qui fama etiam
petiusquam scriptis ad nos devenit, unde ipsum
veritatis studiosissimum exstitisse, facile intelligi
poterat ; Apollinorium levem, imo dementem atque
insanum nuncupabat, qui res novas moliens, multa
inpia, Scriptureque sacre adversantia duobus
comprehensa libris, e suo eructans ventre, admo-
dum insulse ac temere proloqueretur. lilos vero
libros, cuidam quam in deliciis habuisse ferebatur,
feminz asservandos commiserat. Quz cum magno
innotuissent Ephrzm, ipse ejusdem se opinionis
esse confingens, feminam, qui libros istos profa-
nos custodiebat, adiit; et de se, quis sit, et quam
fausta et ex eremo afferat, patefecit, nonnullaque
furte id genus alia adjiciens. Tandem rogat, ut prze-
ceptoris sibi scripta publice utilitatis causa exhi-
beat, ut. nobis scilicet, quos tunc bzreticos voca-
bat, repugnare cominodius posset. Quibus capta
verbis femina, eumque cx illis unum, qui Apolli-
naii sustinerent parles, repulans libros przbuit,
ecs tamen sibi celeriter restitui deprecans. Coete-
rum magnus hicJacob, dementem supplantans Esau,
ac flagitiusa illa primogenita rapiens, prudenter
oppressit; nam piscis glutino omnes illinens, ita
folium folio connexuit, ut cum pars una ab altera
ob firmam cenjunctionem plane sejungi nequiret,
in unam quasi tabulam singuli libri apparerent re-
dacti. Sicque eos mulieri, a qua commodato acce-
peret, reddidit : quz quidem artificii ejusmodi, uti
mulier, ignara, cum formam eorumdem exteriorem
tius inspicere neglexit.

Dies vero haud ita multi elapsi erant, cum ortho-
dosis quibusdam defert sanctus senex, ut Apolli-
marium accirent, οἱ cum eo sermones conferrent.
In judicium itaque vocatus, impiis illis libris (re-

*? Gen. xxv, 95: xxvii, 15sqq.

D

Τάχα τοίνυν τοσοῦτόν τις πλῆθος ἀχούσας xatop-
θωμάτων, δόξει ὡς οὐχ ἐν βάθει τῶν ἐχκλησιαστιχῶν
ἐχώρησε δογμάτων ὁ θεῖος οὗτος ἀνήρ. Ποίαν γὰρ
εἶχε σχολὴν, φαίην ἂν, ὁ τοιοῦτος, τοσαύταις μερι-
ζόμενος ἀρεταῖς; Τῷ δὲ οὐχ ἐπεπόλαζε τῶν θείων

Β δογμάτων ἡ γνῶσις. Οὐ γὰρ ὅσον εἰπεῖν καὶ παραι-

νέσαι τοῖς ἄλλοις, ταύτην μετῇει " ἀλλ᾽ ἄμφω καλῶς
ἐπαιδεύθη, τά τε δόγματα τῆς Ἐχχλησίας αὑτὰ, τά τε
τούτοις ἀντιλέγειν ἐπιχειροῦντα" τὰ μὲν, ὅσον ἐπιτη-
δεύσει μαθών τὰ δὲ πρὸς ἔλεγχον τῶν αἱρετιχῶν.
Ζῆλος γὰρ αὐτὸν κατὰ τῶν τῆς Ἐχχλησίας ἐκίνει θη-
ρῶν" ὅθεν xal εἰς ἡμᾶς ἔφθασέ τε τις ἄγραφος λόγος,
τὸν πρὸς τῇ ἀληθείᾳ τούτου ζῆλον ἡμῖν ἀποδειχνὺς,
ἔχων οὕτως, ὡς ὁ χουφόνους, μᾶλλον ἄνους xat &o-
γος ᾿Απολινάριος, πολλὰ καινοτομήσας καὶ ἀπὸ xot-
Mas ἐρευξάμενος, ἄδιχον τῆς εὐσεδείας Γραφὴν ἐσχε-
δίασεν, ἐν δυσὶ βιδλίοις ταύτην συντάξας, Ἐνεχεί-
iac δὲ ταύτας πρὸς φυλαχὴν xal τινι, τῇ τὰς ἐχείνου
ἡδονὰς, ὡς ἐφημίσθη, θεραπενούσῃ. Ὡς δὲ τῷ Me-

C γάλῳ τὰ τῆς συγγραφῆς ἐγνωρίσθη, τῆς ἐχείνου δόξης

σχῆμα πλασάμενος ὁ σοφὸς, προσέρχεται τῇ γυναιχὶ
πῇ τὰς βίδλους φυλαττούξῃ τὰς βεδήλους, ἀναγνωρι-
ζόμενος, καὶ εὐλογίας αὐτῇ ὡς ἀπὸ τῆς ἐρήμου χο-
μίζων, τάχα δὲ καὶ ἕτερά τινα τεχναζόμενος. Ὕστε-
ρὸν οὖν ἱχετεύει δοθῆναι αὐτῷ χάριν ὠφελείας, ὡς
ἔλεγε, τὰ τοῦ διδασχάλου συγγράμματα, ὡς ἂν τοῖς
αἱρετικοῖς, ἡμᾶς οὕτω δῆθεν ἀποχαλῶν, ἀντιφέρεσθαι
εὐπετῶς ἔχοι. Ἢ δὲ τὸν νοῦν οὐχ ἐμφω[τισ]θεῖσα, xaX
τῶν τῆς ᾿Απολιναρίου συμμορίας καὶ τοῦτον elvat φε-
ναχισθεῖσα, τὰς βίδλους παρέσχετο, ταχινὴν ἀξιώσασα
τὴν τούτων γενέσθαι ἀποστροφήν. Ὁ δὲ μέγας οὗτος
Ἰαχὼδ, τὸν βέδηλον πτερνίσας Ἡσαῦ, xal τὰ πονηρὰ
πρωτότοχα τῶν τούτου νοημάτων λαδὼν, σοφῶς
ὑπεξῆλθε * φύλλον γὰρ φύλλῳ προσπτύξας, ἰχθύος τε
χόλλῃ τὸ πᾶν καταχρίσας, ὡς ἕν πυχτίον τὸ πᾶν τῆς
βίθλου κατειργάσατο, θάτερον μέρος θατέρου διασπα-
σθῆναι ὑπὸ τοῦ σφοδροῦ συνδέσμου μὴ συγχωρούμενον.
Οὕτως ταῖς δυσὶ τεχνασάμενος βίδλοις, τῇ χρησάσῃ
πάλιν ἀνταπέδωχεν" fj, οἷα γυνὴ, xal τῶν σοφῶν
ἄπειρος νοημάτων, τὴν πρόσοψιν τούτων σώαν θεα-
σαμένη, περὶ τοῦ βάθους οὐκ ἠχριθολόγησεν.

salvam cerneret, quid intrinsecus esset, diligen-

Ἡμερῶν δὲ οὐ πάνυ συχνῶν διελθουσῶν, τισὶ τῶν
ὁρθοδόξων ὑποτέθησιν ὁ θεῖος πρεσδύτης, τὸν ἀσεδῆ
χαλέσαι ᾿Απολινάριον διαλεξόμενον. Ὁ δὲ τὴν πρόσ-
χλησιν δεξάμενος, καὶ ταῖς ἀθέοις αὐτοῦ βίδλοις

Digitized by Google
