185
ἐμή " αὕτη γὰρ fj ἢ c Θεῷ συνάγουσα xol xo-
σμοῦσα τὴν ἑορτήν" 1 δὲ ἤχειν μὲ πρὸς τὴν μετουσίαν
τῶν δρωμένων ἐχέλευσε, πόῤῥω τε διάγοντα, χαὶ ἔτι
νέον ὄντα, χὰν τοῖς λαϊχοῖς ἀριθμούμενον. Οἷα δὲ φιλεῖ
γίνεσθαι ἐπὶ πράγμασι χατεπείγουσιν, ἄσχολο; ὧν,
βαρύτερον ὁ ἀνόητος ἐδεξάμην τὴν χλῆσιν, ὑπομεμ-
ψάμενος τῇ μητρὶ, ὅτι μὴ εἰς ἄλλον καιρὸν ὑπερέθετο
πὴν πανήγυριν, ἀλλά με πολλῶν ἀποκινήσασα φρον-
τίδων, μεθείλχυσε ταύτῃ, καὶ πρὸ μιᾶς τῆς συνόδου.
᾿Αφικόμην εἰς τὸ χωρίον * παννυχίδος δὲ οὔσης ἐν
κήπῳ, ἔνθα xoi τὰ λείψανα τῶν ἁγίων ἐτύγχανε
ψαλμῳδίαις τιμώμενα, ἐμοὶ πλησίον ἐπί τινος δω-
ματίου χαθεύδοντι φαίνεται ὄναρ ὄψις τοιαύτη *
᾿Ἐδόχουν βούλεσθαι εἰσιέναι ἐν τῷ κήπῳ, ἔνθα ὕπαρ ἡ
παννυχὶς ἐτελεῖτο, Γενομένῳ δέ pot περὶ τὴν θύραν,

πλῖθος ὥφϑη στρατιωτῶν προσκαθήμενον τῇ εἰσόδῳ" Β

ἁθρόον δὲ οἱ πάντες διαναστάντες, ῥάδδου; ἐπανατει-
νόμτνοι, καὶ ἀπειλητιχῶς ἐφορμῶντες, οὐ συνεχώ-
pouv τὴν εἴσοδον " ἔλαθον δ' ἂν χαὶ πληγάς, εἰ μὴ με
εἷς, ὡς ἐδόχουν, φιλανθρωπότερος ἐξῃτήσατο, Ὡς δέ με
ὁ ὕπνο; ἀφῆχε, καὶ Ἦλθον εἰς ἀναλογισμὸν τῆς ἐπὶ
τῇ κλήσει πλημμελείας, ἡσθόμην μὲν εἰς τί ἔφερεν
ἡ τῶν στρατιωτῶν ἐπίφοδος ὁπτατίᾳ - πολλοῖς δὲ
θρήνοις ὠδυρόμην τὴν ἐμαυτοῦ ματαιότητα * καὶ αὐτῇ
τε τῇ θήχῃ τῶν λειψάνων πιχρὸν ἐπέῤῥευσᾳ δάκρυον,
ἵνα μοι ὁ Θεός τε εὐμενῶς ἔχῃ, καὶ οἱ ἅγιο: στρατιῶ-
ται τὴν ἀμνηστίαν χαρίσιυνται.

Ταῦτα εἶπον, ἵνα πεισθῶμεν, ὅτι ζῶσιν οἱ μάρτυ-

pts, καὶ εἰσὶ Θεοῦ δορυφόροι, xat πάρεδροι, οἱ σή- ς

pegov ἡμῶν τὴν Ἐχχλησίαν ὠφελήσαντες καὶ χοσμή-
σαντες * λαμπροτέρα δὲ xal μείζων αὕτη ἡ τεσσα-
ραχηστὴ τῶν u' μαρτύρων τὴν μνήμην ἔχουσα, καὶ à
μὴν ἐπιφανέστερος τῶν μηνῶν, χαὶ ὁ μοχθηρὸς χει-
μὼν οὐχέτι μοι δοχεῖ χαλεπός * αὐδὲ σχετλιάξω χατὰ
τῆς ἐνεστῶτος καιροῦ ἀγριότητος. Οὗτος γὰρ ὅπλον
τοῦ διώχτου γενόμενος, ταύτην uot τὴν ἱερὰν ἕτε-
λείωσε φάλαγγα. Καὶ ὥσπερ τῶν ἑπτὰ Μαχκαδαίων
ἡ μήτηρ, διὰ τὸ ψυχὴν ἔχειν φιλόθεον μᾶλλον ἣ
φιλόσαρχον, οὔτε τὴν ᾿Αντιόχου τοῦ τυράννου Συρίας
ὠμότητα χατεμέμψατο, οὔτε πρὸς τὰς χολάσεις xat
τὰς συμφορὰς τῶν υἱῶν ἐδυσχέρανεν ἐδέξατο δὲ
τὴν ἐρημίαν, ὡς εὐεργεσίαν, καὶ τὴν ἀπαιδίαν, ὡς
βοήθειαν" οὔτε μὴν ὁ Στέφανος λιθαζόμενος ἐνόμιζε

IN QUADRAGINTA MARTYRES,

786

À (liujus enim vita eum Deo erat, qux etiam omnem

diem festum eximie ornabat) jussit me ad rerum
gerendarum participationem | venire, At cum  pro-
cul abessem, adhuc juvenis, etin laicorum or-
dine, prout fieri consuevit in rebus urgentibus, oc-
Cupationibus distentus, gravius vocaüonem insi-
pieus accepi, subaccusans matrem, quod hanccele-
britatem in aliud tempus non distulisset, sed me
a variis negotiis abstractum huc abduxisset, et
quidem ante ullam synodum. Veni ergo in pagum.
Et cum pervigilinn obirelur in horto, ubi eriam
Sauctorum reliquie psalmis bonorabantur, mili
in vicina zedicula dormienti hujusmodi secundum
quietem visio oblata est: Videbar intvare in hortum,
ubi pervigilióm agebatur. Et cum ad fores essem, .
apparuit multitudo militum ad introitum  excu-
bantium, qui e vestigio assurgentes, virgasque
qualientes, et minabundi in nie irrueates, aditum
non concedebhnt : quin et. plagas accepissem, nisi
deprecatione unius, qui, ut videbatur, ceteris hu-
manior erat, ereptus fuissem. Ubi vero somnus
me reliquit, inque memoriam revocavi, qua cirea
vocatonem deliqueram, tum quid terrilica, mili-
tum apparitio sibi vellet, intellexi: multis autem
lacrymis deflevi meam insipientiam, ipsamque sa-
ergrum reliquiarum thecam lacrymis amaris asper-
$i, ut et Deum mihi propitiarem, et, a sanctis mni-
litibus commissi oblivionem obtinerem.

Hzc recensuerim, ul credamus martyres vivere,
et Dei quasi stipatores et assessores esse, qui lio-
die Ecclesie et emolumento et ornamento sunt.
Ipsa vero Quadragesima, qua quadraginta inarty-
rum memoria obitur, splendidior el major est, et
mensis mensibus aliis illustrior, neque mala hieins
amplius mihi difficilis apparet, neque affligor ob
temporis instantis inclementiam. Nam imnmite tem-
pus, occasione persecutori subministrata, hanc sa-
cram catervam confecit. Εἰ quemadmodum septem ᾿
Macchabzorum mater, eoquod animum haberet
magis Dei quam carnis amantem, neque Antioch?
tyranni Syrie crudelitatem accusavit ; neque sup-
plicia et calamitates filiorum indigne tulit, solitu-
dinem vero, ut beneficium, et orbitatlem, ut auxi-
lium accepit ; neque Stephanus lapidatus arbitra-

βλάπτεσθαι, ἀλλὰ μᾶλλον ζωοποιεῖσθαι" οὕτως xat D batur se ledi, sed magis vivificari : ita et nos Dei

ἡμεῖς τοῖς θεομάχοις ὀφείλομεν χάριν Ex τῆς ἀγαθῆς
ἀποθδάσεως, ἀνθ᾽ ὧν ἡμῖν τοσούτων ἀγαθῶν κατέστη-
σαν αἴτιοι, εἰ χαὶ μὴ σχοπῷ εὐεργετούντων, ἀλλὰ
πολεμούντων ἐνήργουν. Εὐεργετοῦσι γὰρ καὶ ἐχθροὶ
((ἢ θέλοντες, τῶν γνησίων φίλων οὐχ ἀτιμότερα.
Ὠφέλησεν ὁ διάθολος τὸν Ἰὼδ μᾶλλον, ἢ ξόλαψεν.
Εὐεργέτης ὁ βασιλεὺς τῶν ᾿Ασσυρίων τοῦ Δανιὴλ
ἐγένετο. Καὶ οἱ τρεῖς παῖδες τῇ χαμίνῳ χάριν ὁμο-
λογείτωσαν" καὶ πρισθεὶς ὁ Ἡταῖας τοὺς 'E6palou;
ὑμνείτω, Καὶ Ζαχαρίας μεταξὺ τοῦ ναοῦ χαὶ τοῦ
θυσιαστηρίου σφαγεὶς τιμάτω τοὺς αὐτόχειρας " καὶ
᾿Ιωάννης τὴν χεφαλὴν ἀποτμηθεὶς, εὐξργέτην χηρυτ-
“ἔτω "Hxobnv* καὶ οἱ ἀπόστολο! τοὺς δήσαντας καὶ
μαςοίξαυτας " καὶ πάντες μάρτυρι: ἀγαπάτωτα)

oppuguatoribus gratiam debemus, ob prosperum
eventum , cum nobis tantorum bonorum causa
effecti sunt, etsi id quod agebant, non. animo be-
nefaciendi, sed oppugnandi agebant. Nam ct hostes,
licet nolentes, aliquando beneficia conferunt ; nec
diabolus Jobo minus profuit, quam genuini amici
ejus. Benefactor Danielis fuit rex Assyriorum. Et
tres pueri incenszx fornaci gratias agant : et Isaias
serra dissectus Mebraos dilandet. Et Zacharias
inter templum et altare mactatus 5108. interfecto-
res veneretur, ei Joannes capite truncatus. Hero-
dem ceu benefactorem suum  przlicet, et apostoli
eos, a quibus ligabantur et flagellabantur, et omnes
martyres eos, a quibus persecutienem paliebantur,

Digitized by Google
