851

58. GREGORII NYSSENI

852

-:---------- τ ——————M——— τ Ὁ τ ς το τοσας

TOY AYTOY
ἘΠΙΤΑΦΙῸΣ AOTOX

ΕΙΣ TON METAN MEAETION

EIIIZKOIION ANTIOXEIAZ,

*

' EJUSDEM
ORATIO FUNEBRIS

IN MAGNUM MELETIUM EPISCOPUM ANTIOCIIIL E.

Laurentio Siphano interprete.

' Auxit nobis mBumerum apostolorum novus apo- A Ἠύξησεν ἡμῖν τὸν ἀριθμὸν τῶν ἀποστόλων ὁ νέος

stolus, qui cooptatus est. in ordinem apostolorum.
Traxerunt enim sancti ad se moribus, consimilem ;
athletam, athlete ; coronatum, coronati ; animo cas-
tum, corde puri ; preconem sermonis , tiinistri
sermonis. Verum. pater quidem noster apostolici
contubernü, et ad Christum resolutionis nomine
beatus habendus est: nos vero miserabiles. Orbitas
enim premalura nou sini, ut eo nomine beatos
mos dieamus, quod tam bonum et commodum pa-
trem nacti eramus. llli melius erat per resolutio-
pem esse cum Christo : at nobis acerbum et mo-
lestum paterno presidio patrocinioque carere.
Ecce enim tempus consilii est , et. consilium dare
solitus tacet. Bellum nos circumstat , bellum hx-
reticum ; et qui ducem se przbeat, nobis non est.
Laborat infirmitatibus commune corpus Ecclesie ,
et medicum non invenimus. Videte quo loco sint
res nostre: vellem, si quo modo fieri possct, conlir-
mata mea debilitate una cum magnitudine calami-
tatis ascendere, et aliquam rumpere vocem, qua in-
commodo responderet : quemadmodum isti viri
egregii fecerunt, qui magna voce calamitatem
amissi patris deploraverunt. Sed quid agam ? qui
cogam linguam ad inserviendum orationi tanquam
gravi vinculo , calamitate impeditam ? Quoinodo
aperiam os taciturnitate atque silentio captum ἢ
qua ratione vocem emittam ad calamitates et. luc-
tus ex consuetcdine delabentem ? quomodo. animi

oculis suspiciam, qui caligine calamitatis circeum- C

fusus sum? Quis mihi hac. densa atque obscura -
tristi nebufa discussa, rursus ex serenitate
clarum pacis radium exhibebit? unde vero radius
eliam elucescet, cum stella nobis occiderit ? O ma-
lam noctem obseuram , quz ortum luminis non
sperat ! Quain contrario modo a nobis boc loco et
punc verba fiunt, et nuper facta sunt ! Tunc tan-
quam in nuptiis tripudiabamus et choreas duce-
pamus : nunc miserabiliter lugentes ingemiscimus.

ἀπόστολος, ὁ συγκαταψηφισθεὶς μετὰ τῶν ἀποστόλων.
Ἑὥλκυσαν γὰρ οἱ ἅγιοι ποὸς ἑαυτοὺς τὸν ὁμότροπον,
τὸν ἀθλητὴν τὸν στεφανίτην οἱ στεφανῖται, τὸν ἁγνὸν
οἱ ἀθληταὶ, τῇ ψυχῇ οἱ καθαροὶ τῇ xapbía, τὸν xf ooxa
τοῦ λόγου οἱ ὑπηρέται τοῦ λόγον. ᾿Αλλὰ μακαριστὸς μὲν
óllacho ἡμῶν, τῆς τε ἀποστολιχῆς συσχηνίαξ, χαὶ τῇ :
πρὸς τὸν Χριστὸν ἀναλύσεως " ἐλεεινοὶ δὲ ἡμεῖς. Οὐ
γὰρ ἐᾷ μακαρίζειν ἡμᾶς τοῦ Πατρὸς th» εὐχληρίαν,
ἡ ἀωρία τῆς ὀρφανίας. ἙἘχείνῳ χρεῖττον ἣν τὸ σὺν
Χριστῷ εἶνα! διὰ τῆς ἀναλύσεως, ἀλλ᾽ ἡμῖν χαλεπὸν
τὸ διαζευχθῆναι τῆς πατρικῆς προστασίας. ᾿Ιδοὺ γὰρ
βουλῆς xatph;, καὶ ὁ συμδουλεύων σιγᾷ. Πόλεμος
ἡμᾶς περιεστοίχισται, πόλεμο; αἱρετιχός " xai ὁ
στρατηγῶν οὐχ ἔστι. Κάμνει ταῖς ἀῤῥωστίαις τὸ

Β γοινὺν σῶμα τῆς Ἐχχλησίας, καὶ τὸν ἰατρὸν οὐχ

εὑἰρίσχομεν. "Üpáze ἐν ποταποῖς τὰ ἡμέτερα. Ἔδου-
λόμην εἴπως οἷόν τε ἣν τονώσας ἐμαυτοῦ τὴν &chE-
νειαν, συναναθῆναι τῷ ὄγχῳ τῆς συμφορᾶς, xaí τινὰ
ἐΐξαι φωνὴν χατ᾽ ἀξίαν τοῦ πάθους “ χαθάπερ υἱ
γενναῖοι πεποιήχασιν οὗτοι, μεγαλοφώνως τὴν ἐπὶ
τῷ Πατρὶ συμφορὰν ὀδυρόμενοι. ᾿Αλλὰ τί πάθω;
Πῶς βιάσομαι γλῶσσαν εἰς ὑπηρεσίαν τοῦ λόγου,
χαθάπερ τινὶ πέδῃ βαρξίᾳ τῇ συμφορᾷ πεδηθεῖσαν;
Πῶς ἀνοίξω στόμα τῇ ἀφασίᾳ χεχρατημένον; Πῶς
πρόωμαι φωνὴν, εἰς πάθη καὶ θρήνους χατὰ συν-
ηθείας χατολισθαίνουσαν ; Πῶς ἀναδλέψω τοῖς τῆς
ψυχῆς ὀφθαλμοῖς, τῷ τῆς συμφορᾶς γνόφῳ χεχαλυκ-
μένος; Τίς μοι διασχὼν τὴν βαθεῖαν ταύτην χαὶ σχο-
πεινὴν τῆς λύπης νεφέλην, πάλιν ἐξ αἰθρίας λαμπρὰν
ἀναδείξει τὴν τῆς εἰρήνης ἀχτῖνα; Πόθεν δὲ καὶ ἀνα-
λάμψει ἡ ἀκτὶς, τοῦ φωστῆρος ἡμῖν καταδύναντος ;
Ὦ κακῆς σχοτομήνης, ἀνατολὴν φωστῖρος οὐχ ἔλπι-
ζούσης ! ὡς ἀπεναντίον ἡμῖν ἐν τῷ παρόντε τόπῷ,
νῦν τε xal πρώην οἱ λόγοι γίνονται! Τότε γαμικὼ;
ἐχορεύομεν, νῦν ἐλεεινῶς ἐπὶ τῷ πένθει στενάζομεν.
Tóse ἐπιθαλάμιον, νῦν ἐπιτάφιον ἄδομεν. Μέμνησθε
γὰρ ὅτε τὸν πνευματιχὸν ὑμᾶς γάμον εἰστιάσα μεν,
τῷ χαλῷ νυμφίῳ εἰσοιχίζοντες τὴν παρθένον, wol

Digitized by Google
