855

DE VITA S. PATRIS EPHRJEM SYRI.

856

περὶ Θεοῦ θεωρίαι; τὸν νοῦν ὅσον ἐστὶν ἐφιχτὸν ἀν- A et. ad quietis tranquillitatisque portum feliciter

vwpot. "Ex τόπων δὲ τόπους ἀμείθειν, ὅτε κινοῦν αὐτὸν
Πνεῦμα πρὸς οἰχοδομὴν τῶν πολλῶν ᾧχονόμει, οὐκ
ἡἠπείθει, οὐδ᾽ ἀντέτεινεν. "Hv γὰρ χελεύσεσι θείαις
πειθήνιος, εἰ χαί τις ἄλλος. Ἐντεῦθεν τὴν ἐνεγχαμέ-
vn», ὡς ὁ Θεῖος ἐχεῖνος χελευσθεὶς 'A6pakp, τὴν
Ἐδεσινῶν κατέλαδε πόλιν" δίκαιον γὰρ οὐκ ἦν ὑπὸ
TAv μέχρι πολλοῦ τὸν ἥλιον χαταχρύπτεσθαι. Δύο δὲ
χάριν αἰτιῶν, τοῦ τε τὰ ἐχεῖσε περιπτύξασθαι ἅγια,
xai πρό γε τούτου λογίῳ περιτυχεῖν, xai καρπὸν
γνώσεως ἣ λαδεῖν, ἣ μεταδοῦναι.

pervenire, ubi consuetudine perfruantur angelo-
rum ; mentibusque sublimes, quantum licet, rapi
ad contemplationem Dei. Quando porro Spiritus
illum commonefaciens, ad multorum zdificationem
Sic disponebat, ut loca. mutaret, non resistebat,
sed humiliter obsequebatur: erat enim jussis
mandatisque Dei, si quis alius, obtemperans. Unde
patriam, sieut magnus ille Abraham, relinquere
jussus !**, Edessenorum urbem petiit : neque enim
conveniebat, ut sub terra diutius sol occultaretur.

Hisce vero de causis eo concessit, ut loca ibi sancta inviseret, tum ut sapientem aliquem conveniret
virum, ac cognitionis ipse fructum vel caperet, vel aliis praeberet.

Ἐν οἷς, ὡς ἱστόρηται, τῇ πόλει παραδαλὼν, τὴν
τε πόλιν ὑπερχόμενος, πόρνῃ τινὶ συναπήντηχεν
ἀνθ᾽ οὗ φιλολόγου ἐπηύχετο προστυχεῖν" ὡς δὲ τῆς
προσδοχίας ἕτερον fiv τὸ φανὲν, θλιδερὸν αὐτῷ ἀπ-
ἐόη τὸ συναντῇσαν. Διὸ xal προσατενίσας τῷ πορνι-
δίῳ, ὡς τῆς ἐλπίδος ψευσθεὶς ἀπήγετο" " ἢ 65 τοῦτον
θεωμένη προσατενίζοντα ταύτῃ, xal αὐτὴ ἐπιμελῶς
αὑτὸν βλέπουσα χατεσχόπει, Τῇ δὲ ὁ σοφός" Λέγε
pot, γύναι, τίνος χάριν μιχρὸν ἀπατενίζεις μοι. 'H
δὲ, ᾿Αχολούθως ἐγὼ xal πρεπόντως " Ex. σοῦ γὰρ λέ-
λημμαι τοῦ ἀνδρὸς, σὺ δὲ μή με κατασχόπει, τὴν γῆν
δὲ μᾶλλον, ἐξ ἧς ἐλήφθης, Τοῦτο παρὰ προσδοχίαν ὁ
συφὸς ἐπαχούσας, μεγάλως μὲν ὡμολόγει ὠφεληθῆ-
ναι" τοῦ Θεοῦ δὲ τὴν ἀχατάληπτον ὑπερεδόξασε δύνα-
μιν, ὃς τὰ τῆς ἐλπίδος καὶ διὰ τῶν παρ᾽ ἐλπίδα χα-
ρίζεται.

Δύσας τε ἐχεῖθεν ἐπὶ τὴν τῆς Καππαδοχίας Kat-

Ad eam igitur dum appulisset civitatem, οἱ jam
portam introiret, loco sapientis viri, quem optarat,

p 5cortum sibi obvium habuit: in quod spectaculum

permolestum cum przter exspectationem incidisset,
tanquam spe sua dejectus, oculos avertebat. At
contra, improba femina defixis in eum oculis in-
Spiciebat. Cui Ephrzm : O mulier, inquit, die mihi,
cur me usqueadeo intueris? At illa prompte : Quo-
niam, itquit, ex te viro ego sum : tu autem me ne
respicis quidem, sed in terram ex qua sumptus es,
oculos tuos retorques. Quam quidem inezspecta-
tam responsionem vehementer sibi profuisse, vir
sanctus ac prudens confitebatur : quapropter inflni-
tam Dei potentiam laudavit, qui interdum ea, qux
speramus, pr:zeter spem nobis elargitur.

Inde Cesaream Cappadocie divino ductus spi-

σάρειαν, ὑπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου ὁδηγηθεὶς, C ritu cum petivisset, ipsum ibi os Ecclesi, auream

τὸν μέγαν χατεῖδεν Βασίλειον, τὸ στόμα τῆς Ἐχχλη-
elac, τὴν τῶν δογμάτων χρυσῆν ἀηδόνα " ὃν θεασά-
μενος ὁ πρεσδύτης, πολλαῖς χαταγεραέρειν ἤρξατο
εὐφημίαις. Διορατιχῷ γὰρ τῆς ψυχῆς ὄμματι, περι-
στερὰν ἀγλαοφανῆ ἐφεζομένην πρὸς τὸν δεξιὸν τού-
«οὐ ἔδλεπεν ὦμον, λόγους αὐτῷ διδασχαλίας χορηγοῦ-
σαν, χἀχεῖνον τούτους διαπορθμεύοντα τῷ λαῷ. Ὃς
ὑπὸ τῆς διδασχούσῃς αὐτῷ σεπτῆς μυηθεὶς περι-
ettpds, τῆς τε ἐπιδημίας ἤσθετο, καὶ Ἐφραῖμ αὐτὸν
εἶναι τὸν Σύρον ἐπέγνωχε. Καὶ δὴ πνευματικῆς ἐπι-
xalpou ἄμφω συναυλίας ἠξίωνται - οὕτως οὐκ ἐπι-
ζήμιος τῷ Ἐφραῖμ ὁ σχυλμὸς ἐχρημάτισεν.

Ἢ ὃὲ τοῦ βίου φυσικὴ ἀπεραιότης, τῶν ἐπιδλαδῶν
τὴν φυγὴν αὐτῷ παρεδείκνυε " τό τε τοῦ χρείττους
προορατιχὸν, xaX τὸ τοῦ χείρους φυλαχτικὸν ἐχδιδά-
σχουσα, ἐχείνους τε τῶν λογισμῶν προσίεσθαι, τοὺς
ἐγχρίτους xal καθαροὺς, xai πρὸς αἴρεσιν λυσιτελε-
στέρους χαλοῦ, ὅσοι μάλιστα πρὸς τὴν τῆς διδασχαλίας
ἐμποδίζουσι χρείαν. Δαψιλῶς γὰρ δέδοτο παρὰ Χρι-
στοῦ τῷ θείῳ πρεσδύτῃ τὸ τοῦ λόγου τάλαντον, ὃ
χαταδάλλειν ἐν ταῖς τῶν πολλῶν τῆς καρδίας τραπέ-
ζαις πρὸ πάντων αὐτῷ τῶν ἄλλων ἐπωφεΐλετο. Καὶ
τοῦτο μὲν αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ φαίνεται λέγων, ὄτιπερ
ἄρτι τῆς παιδικῆς ἡλικίας τὸ ἀπαλὸν ὑπερδὰς, τεθέα-
ται μυστιχῶς πρὸς τῇ γλώσσῃ ὡς ἀνῆλθεν αὐτοῦ λίαν
εὔχαρπος ἄμπελος, αὐξηθεῖσα τοσοῦτον, ὅσον πχη-

*9 Gen, xn, 1 8qq.

scilicet illam doctrinx lusciniam, Basilium vidit
atque cognovit : quem senex intuitus, multis fau-
stis cepit venerari vocibus. Siquidem perspicaci
mentis oculo, conspexit refulgentem columbam
bumero ipsius insidentem dextero, verbaque sa-
pientie subministrantem, atque ipsum ea populo
depromentem. Ex ea quidem ardua ac veneranda
columba instructus ille, sancti hujus Patris cogno-
verat peregrinationem, eumque esse Ephram illum
Syrum, Peropportune igitur ambo mutua inter se
fruebantur consuetudine ; ita ut laboriosa illa
peregrinatio ipsi Ephrzm inutilis non. exstiterit,

Naturalis porro. vitz? innocentia, malorum ipsi
ostendebat fugam : nam ex ea discebat et meliora
prospicere et deteriora evitare, atque illas senten-
tias ac rationes eligere, qux pure essent, queque
ad excolendam honestatem conferrent, et docendi
usum nequaquam impedirent. Abundanter quippe
$ancto seni consessum a Christo erat sermonis
talentum, quod cum ad mensas cordium plurimis
impertiretur, ei tamen cum primis profuit. Fertur
autem hec ipse dese dixisse: Sibi, cum primum
e tenera illa excederet zetate pueritiz, arcana ejus-
modi contigisse visa. Ipsi etenim juxta linguam,
admodum íructifera enasci videbatur vitis, quz
quidem ita excrescebat, ut universum terrarum

Digitized by Google
