115

S. GREGORII NYSSENI

7:6

d.latatur ? Videte sderum hoc arvum , hinc márty- A Ὁρᾶτε τὴν ἱερὰν ταύτην ἄρουραν' ἐντεῦθεν τῶν μαρ-

rum manipuli collecti sunt. Quod si ecire deside-
ras de quo arvo dicam, ne procul ab eo, quod
adest, circumspicias. Quis est iste lecus qui am-
plectitur conventum ? Quid tibi dicit anniversarius
circuli ambitus ? Quales hujus diei recordatio atque
commemoratio refert tibi narrationes? Annon lo-
quelz quadam sunt, ut inquit Propheta *, et sermo-
nes, quorum tantum non audiuntur voces eorum
quovis sermone clarius miracula enarrantes ? Si lo-
cum intuearis, ipse martyrum stadium esse ait : si
diem consideraveris, tanquam przco quidam ma-
gni vocis et sonorus martyrum coronam pronun-
tiat. IEec mibi videor ex die (ipsa) clamante audire ;
alius quidem dies luminarium creatione gloriatur;
alius vero, elo ; item alius letatur et sibi placet
propter fabricationem terrz. Mihi autemad ornatum
miracula martyrum sufficiunt; sufficit. coronarum
decore atque pulchritudine exornari ; sufficit tro-
peis adversus diabolum erectis honestari atquo
decorari. Quales in me fuerunt narrationes ? Qualis
angelis per me facta est accessio ? Qualem dedit
terra fructum Deo? qualem Dominus in me con-
sitionem consevit? Unde omnis etiam propemodum
orbis terrarum hinc enatorum palmitum et sureu-
lorum propaginibus consitus est: tanquam vitis
quadam copiosa, atque abundans , cum alias per
sese viles ellicit, tum ipsa non deficiens iu suo per-
vanet vigore, llc et ejusmodi nimirum cum diei

festivitas , tum locus in quem convenistis , altera C

ialia leta annuntiare videtur, Sed quid agam ad
' tantum populum, cum exili sim voce, linguaque
1arda , qui superante sonitu ac fremitu sermonem
vix astantibus in loco ita commodo loquar, ut exau-
diri possit? Nam alioquin immoratus essem atque
perseverassem in bonis narrationibus, quo pacto
praeclari contubernales quadraginta cum commune
certamen, tum communem ubique coloniam inha-
bitationemque fecerunt, et quoquo versus disper-
tiuntur, et in variis locis conjuncti hospitio reci-
piuntur. Quocirca nemo qui particularem reliquia-
rum gratiam suscepit , non ex tolo martyrum appa-
ritionem recepit. Unus enim in Christo cum fuerint
universi, per unum cum tolo suo grege recipiun-
tur. Sed qui fieri potest ut oratio non injuriam fa-
ciat, qu:e initium narrandi rcs ab iis gestas silentio
preetermiserit ? Quod est igitur initium? Adolescen-
tia egregia, atque spectata, (ides optima, cujus gratia
electi omnes, decore ac pulchritudineinsignes , ad
ramos magnitudine proxime accedentes, in flore zeta-
tis constituti, Videtisne vocem tumultu turbari, et
strepitu sermonem interrumpi,ut nobis veluti pelago
quodam :estuante, vocibus populi , inquam , jacta-
lis necessario ad tranquillum silentii portum con-

τύρων τὰ δράγματα. Εἰ ζητεῖς μαθεῖν τίνα λέγω τὴν
ἄρουραν, μὴ πόῤῥω τοῦ παρόντος περισχοπήσῃς. τίς
ὁ τόπος ὁ περιέχων τὸν σύλλογον ; Τί ὅοι λέγει ἢ
ἐνιαύσιος τοῦ χύχλου περίοδος ; Ποῖά σοι διηγήματα
ἡ τῆς ἡμέρας ταύτης ὑπόμνησις ἧχει χομίζουσα;
*Ap' οὗ λαλιαί τινές εἶσι, καθιὺς φησιν ὁ Προφήτης,
xat λόγοι, ὧν οὐχὶ μόνον ἀχούονται αἱ φωναὶ, αὐτῶν
παντὸς λόγου εὐτονώτερον διηγούμεναι τὰ θαύματα;
Ἂν εἰς τὸν τόπον ἀπίδῃς, αὐτὸς εἶναί φησι τῶν μαρ-
τύρων τὸ στάδιον " ἂν τὴν ἡμέραν λογίσῃ, οἷόν τις
κήρυξ μεγαλόφωνος ἀναχηρύττει τῶν μαρτύρων τὸν
στέφανον. Ταῦτά μοι δοχῶ τῆς ἡμέρας ἐμδοώσης
ἀχούειν " ὅτι ἄλλη μὲν τῇ δημιουργίᾳ τῶν φωστήρων
σεμνύνεται, ἄλλη δὲ τῷ οὐρανῷ, xat ἑτέρα τῇ χατα-
σχευῇ τῆς γῆς ἐπαγάλλεται, Ἐμοὶ δὲ ἀρχεῖ πρὸς
χόσμον τὰ τῶν μαρτύρων θαύματα " ἀρχεῖ τῷ χάλλει
τῶν στεφάνων ἐγχαλλωπίζεσθαι " ἀρχεῖ τοῖς χατὰ
τοῦ διαδόλου τροπαίοις ἐπισεμνύνεσθαι, Οἵα γέγονεν
ἐν ἐμοὶ διηγήματα! Οἷα γέγονε δι' ἐμοῦ τοῖς ἀγγέλοις
προσθήχη ! Οἷόν ἔδωχεν dj γῇ τῷ Θεῷ τὸν καρπόν!
οἵαν ἐφύτευσε φυτείαν ἐν ἐμοὶ ὁ Κύριος Ὅθεν xal
“πᾶσα σχεδὸν ἡ οἰχουμένη ταῖς παραφυάσι τῶν ἐντεῦ-
θεν χλημάτων καταπεφύτευται, χαθάπερ τις ἄμπε-
Aog εὐθηνοῦσα, καὶ ἄλλας δι' ἑαυτῆς ἀμπέλους ἐργά-
ζεται, καὶ αὕτη διαμένει ἀνέχλειπτος, Ταῦτά τοι xal
τὰ τοιαῦτα δοχεῖ τῆς ἡμέρας ἡ χάρις εὐαγγελίζε-
σθαι, καὶ ὁ τοῦ συλλόγου τόπος τοιαῦτα ἕτερα. ᾿Αλλὰ
τί πάθω πρὸς λαὺν τοσοῦτον, ἰσχνόφωνός τις ὧν ἐγὼ
καὶ βραδύγλωσσος, xai μόγις τοῖς παρεστῶσιν ἐν
ἐπηχόῳ φθεγγόμενος, ὑπερηχοῦντος τοῦ ἤχου τὸν λό-
γον ; Ἧ γὰρ ἂν ἐνδιέτριψα τοῖς ἀγαθοῖς διηγήμασιν,
ὅπως ἡ χαλὴ συσχηνία τῶν τεσσαράχοντα, χοινὴν μὲν
τὴν ἄθλησιν, χοινὴν δὲ πανταχοῦ τὴν ἀποιχίαν πε-
ποίηνται, καὶ πανταχοῦ χαταμερίζονται, xal μετ᾽
ἀλλήλων ἐπιξενοῦνται τοῖς τόποις. Οὐχοῦν οὐδεὶς με-
ρικὴν τῶν λειψάνων χάριν ὑποδεξάμενος, οὖχ Ex τοῦ
παντὸς τὴν ἐπιφάνειαν τῶν μαρτύρων ἐδέξατο. Εἷς
γὰρ ἐν Κυρίῳ γεγονότες οἱ πάντες, δι᾽ ἑνὸς μετὰ
παντὸς τοῦ πληρώματος ἑαυτῶν εἰσοιχίζονται. ᾿Αλλὰ
πῶς ἔστι μὴ ἀδικῆσαι τὸν λόγον, τὴν ἀρχὴν τῶν κατ᾽
αὐτοὺς διηγημάτων σιγήσαντα ; Τίς οὖν ἐστιν fj ἀρχή;
Νεότης ἀγαθὴ xai περίδλεπτος, πίστις ἀρίστη, δι
ἣν οἱ πάντες ἐξειλεγμένοι, κάλλει διαπρεπεῖς, ἔρνεσι
τὸ μέγεθος παραπλήσιοι ἐν ἄνθει τῆς ὥρας. Ὁρᾶτε
τὴν φωνὴν τῷ θορύδῳ ταρασσομένην, xal τὸν λόγον
τῷ ἤχῳ διακοπτόμενον, ὥστε ἡμᾶς οἷόν τινι πελά-
γει χυμαινομένῳ ταῖς φωναῖς τοῦ λαοῦ χειμασθέντας,
ἀναγχαίως ἐπὶ τὸν ἀχύμαντον τῆς σιωπῆς χατα-
φεύγειν λιμένα ; Εἰ δὲ γένοιτο ἡμῖν χατὰ Θεοῦ χάριν,
xal τὰ δεύτερα τοῦ λόγου σχολὴ ἐν ἡσυχίᾳ τῆς ἀκροά-
σεως, τὰ νῦν ἐλλειφθέντα συνεργίᾳ τοῦ θεοῦ πληρω-
θήσεται. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας «v αἰώνων.
'᾿Δμήν.

fugiendum sit? Quod si per gratiam Dei nobis etiam ad alteram partem orationis otium contigerit, cur
silentio auscultantibus reliqua , quz nunc prztermissa sunt. ad narrationem pertinentia, auxilio pi

supplebuntur. Ei gloria in szecula seculorum. Amen.

* l'sal. xvii, δ.

Digitized by Google
