8:1

S. GREGORII NYSSENI

823

rant exorüz, fidei rectitudine propulsavit : verum A καχῶς ἀναθαλῆσαι μελλούσας προφητικῷ βλέμματι

et eas quz in futurum perniciose pullulare poterant
propheticis oculis pravidens precidit. Quotquot
enim ab eo conscripta sunt volumina, demonstra-
tionibus sunt plena. Nunquam ergo veritatis hic
filius, ab ipsa deflexerit veritate : spem vero omnem
in solo Deo defixam habuit, in quo qui suas spes
constituunt, przmia referunt. Quapropter et. illud
Psalmi in cunctis suis faclis dictisque usurpare
solebat : /n ipso speravit cor meum, et adjutus stum?,
Quoniam sperantem in. Dominum misericordia cir-
cumdabit*. Et fiducia in Dominum, monti Sion si-

milem reddit : inque summam beatitudinem eum qui '

possidet, constituit, sicut ex ipsis addiscere licet
prophetis, cum dicat David : Deatus vir, cujus est
nomen Domini spes ejus*. Jeremias vero : DBene-
dictus vir qui confidit in. Domino, et erit Dominus
fiducia ejus *. Et erit quasi lignum quod transplan-
tatur super aquas, quod ad humorem mittit. radi-
ces suas, et non timebit, cum venerit :xstus". Isaias
autem : Dominus rex noster, Dominus servator no-
&ler : ipse salvabit nos*.. Ecce Deus Salvator meus,
fiducialiter agam, et non timebo *, Quin et Paulus
nos admonel, dicens : 7eneamus spei nostre. con-
[essionem : fidelis enim est, qui repromisit!*.
Divina igitur hac, et reposita spe enutritus S.
Ephram, bumana ac transitoria quecunque sper-
nens, sempiternam assidue gloriam concupiscebat.
Amorem vero in Deum et proximum adeo servavit
$tudiose, ut ex lioc decedens szculo, hic inter po-
8trewa referret : par enim est ipsa verba sancti il-
lius Patris, tanquam onini demonstratione potiera
in medium producere. Nullo modo in tota mea vita,
inquit, adversus Dominum contumeliosus exstiti,
nec sermo stultus e labiis meis egressus est. Ne-
iuinem in omni vita mea maledictis oneravi ; nec
cum ullo plaue Christiano homine contentiosum me
prebui. O felicem linguam, qux confidenter ejus-
inodi vocem emisit, quas solis potissimum angelis,
propter vitam ab omni materia mutationeque re-
motam, congruit! AL nobis carni servientibus, haüd
ita convenit, noslrzque nature vires magis exsu-

perat, quam ut facile exzequari factis queat.

Et ut plurimum labores, vitasque illorum ex-
plores, qui viriutibus clari fuerunt; vix tamen ul-
lum huic simile purz sincerzque charitatis indi-
cium reperias. Si enim inter cunctas virtutes
maxime przecellit charitas, hanc ita noster hic
excoluit Ephrem, ut nullus alius magis ex Patri-
bus. Sed quoniam digna quisque propriis factis ac-
cepturus est przemia!!, ne Patres Patribus videa-
mur conferre, ista alüs consideranda potius relin-
quemus. Neque etiam hzc ipsa comparationis cau-

sa a.nobis sunt dicta, sed ut populo clare constet,

nostrum hunc, aut. verius universe Ecclesie do-
ctorem S. Ephram, ad supremum gradum in spi-
ritali virtutum scala pervenisse.

* Psal, xxxt,. 10,
? 158. xij, 2.

* Psal, xxvit,. 7.
* ]sa. x11d01, 22.

* Psal. cxxiv , 4.
49 [febr. x, 25.

κατιδὼν, προεξεθέρισεν. Kal τούτων πλήρης τῶν
ἀποδείξεων πᾶπα τούτου συγγραφή τε καὶ σοίησις.
Οὕτως οὐ πώποτς τῆς ἀληθείας ὁ τῆς ἀληθείας υἱὸς
ἐξεφρόνησεν᾽ ἐλπὶς δὲ τούτῳ f) εἰς θεὸν μόνη, ἐξ ὅτου
ἂν ἀποχειμένων ἐλπίδων τοῖς ἀξίοις αἱ χάριτες. Τὸ
γὰρ ψαλμικχὸν διὰ βίου λόγῳ τε χαὶ πράξει μελετῶν
ἔφασχεν: "Ez" αὐτῷ ἤλπισεν ἡ καρδία μου, καὶ
ἐδοηθήθην. Διὰ τοιοῦτον ἐϊϊπίσαγτος αὐτοῦ ἐπὶ
Κύριον, ἔλεος αὐτὸν χυκιλώσει. Καὶ 5j εἰς αὑτὸν
πεποίθησις, ὄρει τοῦτον Σιὼν ἀπειχάζει" ἀλλὰ xal
ὑψηλοτάτου μαχαρισμοῦ ἐντὸς τὸν χεχτημένον χαῦ-
ίστησι, ὡς ἔστιν ἐξ αὐτῶν τῶν προφητῶν καταμα-
θεῖν, Δαδιδ μὲν λέγοντος" Μακάριος ἀνὴρ, οὗ ἐστι
τὸ ὄνομα Κυρίου ἐλπὶς αὐτοῦ. ἹἹερεμίου δέ" Εὐ.1ο-

Β γημένος ἄνθρωπος, ὅστις πέποιθεν ἐπὶ τῷ Κυρίῳ,

καὶ ἔσται Κύριος ἐλπὶς αὐτοῦ" καὶ ἔσται ὡς τὸ
ξύλον εὐθηνοῦν παρ᾽ ὕδατα, καὶ ἐπὶ ἰχμάδα βα-
Δεῖ ῥίζαν αὐτοῦ. Καὶ 'Hoatou* Κύριος Βασιλεὺς
ἡμῶν, Κύριος Σωτὴρ ἡμῶν, αὐτὸς σώσει ἡμᾶς.
Ἰδοὺ ὃ Θεὸς ὁ Σωτήρ μου Κύριος, πεποιθὼς ἔσο-
μαι ἐπ' αὐτῷ καὶ θαρσήσομαι, Τοῦ μακαρίου δὲ
Παύλου παραινοῦντος χαὶ λέγοντος " Κατέχομεν τὴν
ἐπαγγελίαν τῆς ἐλπίδος " πιστὸς γὰρ ὁ ἐπαγγει-
Aápevoc ἡμῖν.

Ταύτῃ τῇ θείᾳ καὶ ἀποχειμένῃ ἐλπίδι εἰστρεφό-
μενος, τῶν χοσμικῶν ἁπάντων περιεφρόνει, xal τῆς
αἰωνίον δόξης ἑκάστης ἱμείρετο. ᾿Αγάπην δὲ τὴν εἰς
Θεόν τε καὶ τὸν πλησίον οὕτως ἀκριθῶς ἐφυλάξατο,
ὡς αὐτὸν εἰπεῖν οὑτωσὶ, τοῦ βίου ἀπαίροντα " καλὸν
γὰρ αὐτὰ τὰ ῥήματα τοῦ θεοφόρου Πατρὸς εἰς μέσον
ἀγαγεῖν, κρείττονα πάσης ἀποδείξεως τυγχάνοντα.
Οὐδαμῶς, φησὶν, ἐν πάσῃ τῇ ζωῇ pov ἐλοιδόρτσα
Κύριον, καὶ λόγος ἄφρων οὐ παρῆλθε τῶν χειλέων
μου. Ἐν πάσῃ τῇ ζωῇ μου κατηρασάμην οὐχ οὐ-
δένα, καθ᾽ ὅλου τε μετ᾽ οὐδενὸ; πιστοῦ ἐμαχησάμην.
Ὦ μακαρία γλῶσσα, ἥτις θαῤῥήσασα τοιαύτην ἔῤ-
ῥηξε φωνὴν, ἣ μόνοις τοῖς ἀγγέλοις πρεπωδεστάτη
τυγχάνει, διὰ τὸ ἄδλον καὶ ἀστασίαστον τῆς ζωῆς.
Ἡμῖν δὲ τοῖς τῇ σαρκὶ δουλεύουσι, ξένη καὶ ὑπὲρ τὴν
φύσιν, καὶ χαλεπὸν χατορθωθῆναι,

Καὶ πολλὰ μὲν κάμοις βίους ἀνερευνῶν τῶν ἐπὶ

D ἀρεταῖς περιθοήτων, οὐδαμοῦ δέ τι τοιοῦτον εὕροις,

οἷον ἐπὶ τῷ προχειμένῳ Πατρὶ, εἰς διήγησιν σημεῖον
καθαρᾶς καὶ ἀκηλιδώτου ἀγάπης. El οὖν μείζων πα-
σῶν τῶν ἀρετῶν ἡ ἀγάπη ταύτην δὲ ὡς οὐκ ἄλλος
τις τῶν Πατέρων κατώρθωσεν Ἐφραῖμ ὁ μαχάριος"
ἀπολήψεται δὲ ἕκαστος χατὰ τὰ ἔργα αὑτοῦ" τὸ ix
τούτων ἄλλοις συμπεραίνειν παραχωρήσομεν, ἵνα μὴ
δόξωμεν παραθάλλειν Πατράσι Πατέρας. Οὐ γὰρ
συγκρίσεως χάριν τὸ ῥηθὲν παρειλήφαμεν, ὡς ἂν
δὲ μόνον ὑπ᾽ ὄψιν τοῖς πολλοῖς παραστήσωμεν, ὡς
ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἄχρου ἔφθασε τῆς πνευματικῆς τῶν
ἀρετῶν χλίμακος ὁ ἡμέτερος, μᾶλλον δὲ τῆς oixou-
μένης διδάσχαλος Ἐφραῖμ.

* Psal. xxxix, S... Jer. xvit, Y; Psal. τ, ὅ.
1! Matth, xvi, 27. Rom. iij, 16.

Digitized by Google
