809

IN LAUDEM FRATRIS BASILII.

810

ἔδει τὴν πρώτην ἡλιχίαν τῇ τοιαύτῃ τροφῇ τιθηνή- A Moysen adoptatum domestica disciplina instituen-

σασθαι. Τοῦτο xai τῷ διδασχάλῳ μαρτυρεῖ tj ἀλήθεια,
᾿Ανατρεφόμενος γὰρ ὑπὸ τῆς ἔξω σοφίας, ἀεὶ τοῦ
μαζοῦ τῆς ᾿Ἐχχλησίας εἴχετο, τοῖς ἐντεῦθεν διδά-
γμασι τὴν ψυχὴν αὔξων xal ἀδρυνόμενος. Ἡρνήσατο
μετὰ ταῦτα ὁ Μωῦδσοῆς τῆς ψευδωνύμου μητρὸς τὴν
' σεσοφισμένην συγγένειαν, Οὐδὲ οὗτος παρέμεινεν
ἐπιπολὺ νομίζεσθαι τοῦτο ᾧ ἐπῃσχύνετο. Πᾶσαν γὰρ
τὴν Ex τῶν ἔξωθεν λόγων δόξαν ἀποσεισάμενος, ὥσπερ
τὴν βασιλείαν ἐχεῖνος, πρὸς τὸν ταπεινὸν ἀπηντομό-
λησε βίον, χαθάπερ xai τοὺς 'E6palcuc 6 Μωῦσῆς
προτιμοτέρους τῶν Αἰγυπτίων θησαυρῶν ἐποιήσατο.
T5; δὲ φύσεως ἐφ᾽ ἑκάστου τὸ ἑαυτῆς ἐνεργούσης
(ἑκάστου γὰρ ἡ σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος),
οὐδὲ οὗτος ἐχτὸς ἣν τῆς τοῦ Αἰγυπτίου λογισμοῦ μά-
χης, ἣν ἐπῆγε τῷ χαθαρεύοντι " ἀλλὰ συμμαχῶν τῷ
βελτίονι, νεχρὸν ἐποίει τὸν χκαχῶς τῷ 'E6palo ἐπ-
ἐγειρόμενον. "E6patoz δὲ λογισμὸς, ὁ ἐχχεχαθαρμένος
καὶ ἀμόλυντος. Ὁ γὰρ διὰ τοῦ νεχρῶσαι τὰ ἐπὶ τῆς
γῆς μέλη τῇ ψυχῇ συμμαχῶν μιμεῖται τοῦ Μωϊσέως
τὴν ἀριστείαν, ἣν χατὰ τοῦ Αἰγυπτίου ἐνήργησεν.
Παραδραμεῖν δὲ πρυσήχει τὰ πολλὰ τῆς ἱστορίας,
ὡς ἂν μὴ πολὺν ὄχλον ἐπάγοι τῇ áxofj, τὸ πάντα δι᾽
ἀχριθείας θέλειν ἐχτίθεσθαι, ὅσα τε ἐπὶ Μωῦσέως ὁ
λόγος κατέχει, καὶ ἐν οἷς ἐγένετο τοῦ διδασχάλου 1)
πρὸς τὸν νομοθέτην ὁμοίωσις, Κατέλιπε τὴν Αἴγυπτον
μ:τὰ τὸν θάνατον τοῦ Αἰγυπτίου ὁ Μωσῆς, xat πο-
λὺν ἐν τῷ μέσῳ διῆγεν χρόνον ἐφ᾽ ἑαυτοῦ ἰδιάξων.
Ἑατέλιπε καὶ οὗτος τοὺς ἐν ἄστει θορύθους, καὶ τὰς
ὑλικὰς ταύτας περιηχήσεις, καὶ ἣν ἐπὶ τῆς ἐσχατιᾶ;
προσφιλοσοφῶν τῷ Θεῷ. Κατελάμφθη τῷ φωτὶ διὰ
«ἧς βάτου ἐχεῖγος. “Ἔχομέν τι συγγενὲς τῆς ὀπτασίας
«αύτης καὶ ἐπὶ τούτου εἰπεῖν * ὅτι νυχτὸς οὔσης, γί-
γεται αὐτῷ φωτὸς ἔλλαμψις κατὰ τὸν οἶχον mpoatu-
χομένῳ * ἄῦλον δέ τι τὸ φῶς ἦν ἐχεῖνο, θείᾳ δυνάμει
καταφωτίζον τὸ οἴχημα, ὑπ᾽ οὐδενὸς πράγματος
ὑλιχοῦ ἐξαπτόμενον. Σώζει τὸν λαὸν ὁ Μωσῆς ἐχ τοῦ
τυράννου ῥυσάμενος. Μαρτυρεῖ τὰ ἴσα τοῦ χαθ᾽
ἡμᾶς νομοθέτου ὁ λαὸς οὗτος, οὗ διὰ τῆς ἱερωσύνης
φρὸς τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ χαθηγήσατο.

dum curat, a maternis uberibus, quandiu primam
statem ejusmodi alimento nutriri conveniebat, non
recedentem. Hoc item magistro veritas testatur.
Cum educaretur enim ab externa sapientia, semper
uberibus Ecclesi: adhzrebat, illius doctrinis animo
Crescens atque grandescens. Abnegavit etque re-
pudiavit postea Moyses falso dict: matris (fictam
et commentitiam cognationem. Ne hic quidem diu
permansit in eo statu, ut ejus studii nomine cele-
braretur atque clareret, cujus eum pudebat. Cum
enim omnem ex litteris et disciplinis externis par-
tam gloriam repudiasset, quemadmodum illeregnum,
ad humile vitze se transtulit institutum : quemadmo-
duin etiam Moyses /Egyptiis thesauris pr:etulit Ie.
brazos. Porro eum natura in unoquoque suum officium
faciat (uniuscujusque enim caro concupiscit adversus
spiritum !?) ne hic quidem expers proelii erat, quo
ratio pura ab /Egyptia ratione petebatur, sed opem
ferens meliori, mortuam faciebat eam, qua advcr-
sus llebrzam haud recte insurgebat. lHebrza autem
ratio, expurgata est et iocontaminata. Nam qui per
mortificationem membrorum terrenorum anm
auxilium fert, excellentem fortitudinem atque vir-
tutem Moysis quam adversus /Egyptium prestitit,
imitatur. Preterire autem maguam parteim historiz
convenit, ne si quis omnia plene atque exacte velit
exponere, quz? et de Moyse Scriptura continet '*,
et in quibus magistri fuit cum Moyse similitudo,

€ magnam auditoribus afferat molestiam. Reliquit

JEgyptum Moyses post necem Egyptii, multoqtie
interjecto tempore scorsum per se privatus degebat.
Reliquit etiam hic urbanos tumultus, et materiales
hos strepitus undique cireumsonantes, et erat in
solitudine divinz philosophi» addictus !*. Lumen
li per rubum alluxit. Habemus aliquid huie visioni
cognatum etiam in boc, quod dicamus, Nam cum
nox esset, accidit ei illustratio atque affulgentia
luminis domi oranti : expers autem materie quod-
dam lumen erat illud, divina virtute domicilium

illuminans, a nulla re materiali accensum. Servat populum Moyses a tyranuo liberatum. Paria de
nostro legislatore testatur hic populus, quem per sacerdotium duxit ad Dei promissionem.

Καὶ τί χρὴ τὰ χαθ᾽ ἕκαστον λέγειν, ὅσους διήγαγε

Et quid opás est omnia singulatim exponere,

xai οὗτος διὰ τοῦ ὕδατος, ὅσοις διὰ τοῦ λόγου τὸν p quam multos etiam hic per aquam traduxerit, quam

στύλον τοῦ πυρὸς ἐδῃδούχησεν, ὅσους τῇ τοῦ Πνεύ-
μᾶτος νεφέλῃ διέσωσεν, ὅσους ἔθρεψε τῇ οὐρανίᾳ
τροφῇ, ὅπως ἐμιμεῖτο τὴν πέτραν ἧ ποτε τῷ ξύλῳ
ἀνεστομώθη τὸ ὕδωρ, τουτέστιν, fj ποτε ὁ τοῦ σταυ-
ῥοῦ τύπος τοῦ στόματος ἔθιγεν, ὅπως ἐπότιζε τοὺς
δενγῶντας τοῦ ὕδατος ἐχείνου, τῷ πλήθει τῆς ἐπιῤ-
ἐοῆς τάς ἀδύσσους μιμούμενος, οἵαν μαρτυρίον σχη-
νὴν, xai σωματικῶς μὲν ἐν τῷ προαστείῳ χατ’
εσχευάσατο, τοὺς πτωχοὺς τῷ σώματι, πτωχοὺς τῷ

πνεύματι διὰ τῆς ἀγαθῆς διδασχαλίας εἶναι ποιήσας,

ὥστε αὐτοῖς γενέσθαι μαχαριστὴν τὴν πτωχείαν τῆς
ἀληθινῆς βασιλείας προξενοῦσαν τὴν χάριν; Σχηνὴν
δὲ ἀληθῆ πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ κατοίχησιν τὴν ἐχάστου

15 Galat, v, 11," Exod.ii, 1 8η4.
PaThot, Ga. XLVI.

multis per sermonem columnam ignis pretulerit?
quam multos nube spiritus conservaverit, quam
multos celesti cibo aluerit? quomodo imitaretur
petram, in qua quondam ligno aqua os et vena
aperta est, hoc est, cujus quondam os crucis figura
tetigit? quemadmodum sitientes aqua illa potaret,
magnitudine abundantie imitans abyssos, quale
tabernaculum testimonii, et quidem corporaliter in
suburhio fabricatus sit, pauperes corpore, pauperes
spiritu ut essent, per bonam doctrinam efficiens,
adeo ut eorum egestas ob beatitudinem memorabi-
lis exsisteret, utpote veri regni donum gratiamque
concilians! Tabernaculum autem vernm, in quo

! Exod, 15, 1 544.

26

Digitized by Google
