391
παῤῥησιαζόμενος, ἐπ᾽ ἐχχλησίαις βοῶν, τοὺς πόῤῥω-
θεν ἀφεστηκότας, χαθ᾽ ὁμοιότητα Παύλον, δι᾽ &ntozo-
λῶν προσαγόμενος, ἐχφεύγων τὰς τῶν συμπλεχομέ-
vtov λαδὰς, οὐχ ἔχων ὅπου χρατηθῇ παρὰ τῶν ἀντι-
πάλων. Κρείττων μὲν γὰρ ἣν τῶν δημευόντων, ab-
τὸ; ἑαυτὸν διὰ τὴν ἐλπίδα τῆς βασιλείας δημεύσας.
Τοῦ κατὰ. τὴν ἐξορίαν φόθου ἀπήλλαχτο, μίαν πα-
«οἰδα ἀνθρώπων, τὸν παράδεισον εἶναι λέγων, πᾶσαν
δὲ τὴν γῆν ὡς χοινὴν τῆς φύσεως ἐξορίαν βλέπων.
'O δὲ καθ᾽ ἡμέραν ἀποθνήτχων, καὶ πάντοτε διὰ
νεχρώσεως ἐχὼν δαπανώμενος, πότε ἂν ἐφοδήθη τὸν
θάνατον τὸν παρὰ τῶν ἐχθρῶν ἀπειλούμενον ; ᾧ γε
συμφορὰ ἦν τὸ μὴ πολλάκις δύνασθαι τοὺς τῶν μαρ-
τύρων ἀγῶνας ὑπὲρ τῆς ἀληθείας μιμήσασθαι, ἑνὶ
θανάτῳ ὑπεζευγμένης τῆς φύσεως " ὅς ποτε, τῶν
ὑπάρχων τινὶ τὸ ἧπαρ ἐξοίσειν αὐτοῦ τῶν σπλάγχνων
χαταπληκτιχῶς ἀπειλήσαντι, μειδιάματι τὴν ἀπαί-
δευτον ἀπειλὴν χαταχλενάζων φησί * Χάριν εἴσομαί
cot τῆς προαιρέσεως. Καὶ γὰρ οὐ μετρίως ἀνιᾷ τὸ
ἧπαρ τοῖς σπλάγχνοις ἐγχείμενον. Ἐχθαλὼν οὖν
αὑτὸ, καθὼς ἠπείλησας, τοῦ λυποῦντος ἐλευθερώσεις
τὸ σῶμα.

tyrum pro νογιαία certamina imitari, cum uni morti duntaxat natura obnoxia sit :

IN LAUDEM FRATRIS BASILII.

798
À pto, tanquam lucernam, quz defecisset, rationem
fidei per inhabitantem in se gratiam relucere denuo
fecit. Et cum veluti fax noctu errantibus per mare,
Ecclesi: bono apparuisset, omnes ad rectam viam
convertit, cum przfectis οἱ pr»sidibus confligens,
cum ductoribus copiarum congrediers, apud im.
peratores lihere loquens, in concionibus et eccle-
siis clamans, eos, qui procul abessent, exemplo
Pauli per epistolas concilians atque adjungens,
effugiens et evitans confligentium prehensiones,
cum nihil in se haberet, quo teneretur οἱ vincerc-
tur ab adversariis. Fortior enim et (firmior erat,
quam ut ab iis, qui bona ejus publicarant, vinci
ac subigi possel, cum ipse se bonis propter spem
futuri regni muletasset. Ab exsilii metu liber erat,
quod unam patriam hominum censeret esse para-
disum , atque omnem terram quasi commune nà-
turz exsilium spectaret. Qui autem quotidie more-.
retur, ac per mortificationem semper iubens absu-
merelur, quando landem mortem, quam inimici
mipabantur, metuere potuisset? cui quidem clades
atque calamitas erat, quod non sspe possel mar-
qui praefecto

cuidam aliquando se jecur ejus de visceribus erepturum terrendi causa minanti subridendo in-
sulsas alque protervas minas diludens , Gratiam libi, inquit, hujus voluntatis atque propositi nomine

habebo. Etenim haud mediocriter molestum est jecur visceribus incumbens. Si ejeceris ergo

illud,

ut minaris, re molesta atque odiosa corpus liberaveris.

Τί τοίνυν αὑτοῦ τὸ μεθ᾽ ἑτέρους ἁγίους ἐπιδημῆσαι

Quid igitur illius in rebus divinis splendorem at-

τῷ βίῳ κατασμιχρύνει τὴν κατὰ Θεὸν εὐδοχίμησιν, c que claritudinem imminuit , quod post alios san-

ὡς διὰ τοῦτο τῶν ἐπὶ τοῖς ἀγίοις ἑορτῶν ἐλάττω δο-
κεῖν εἶναι τὴν ἐπὶ τούτῳ πανήγυριν; Σχόπησον γὰρ,
εἰ δοχεῖ, πρὸς ἕνα τινὰ τῶν προλαδόντων ἁγίων «ὃν
τούτου βίον ἀντεξετάζων. ᾿Ηγάπησε τὸν Θεὸν ὁ Παῦ-
Aog" τοῦτο γὰρ δὴ τῶν ἀγαθῶν τὸ χεφάλαιον᾽, τὸ τῆς
ἀγάπης λέγω - ἀφ᾽ ἧς πᾶσα πίστις, χαὶ ἐλπὶς
πᾶσα, xal τὸ ἐξ ὑπομονῆς προσδοχώμενον, καὶ τὸ ἐν
παντὶ χαλῷ ἀμετάπτωτον, καὶ τὸ μετὰ παντὸς πνευ-
ματιχοῦ χαρίσματος τὸ πλέον ἔχειν. ᾿Αλλ᾽ ἐξετάσω-
psv πόσον ἦν ἐν Παύλῳ τῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης τὸ
μέτρον. Ἐρεῖς πάντως. ὅτι ἐξ ὅλης καρδίας καὶ ἐξ
ὅλης ψυχῆς, καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας αὑτοῦ ἠγάπησε
Θεόν. Τοῦτον γὰρ ἔδωχε τὸν ἀχρότατον τῆς πρὸς
Θεὸν ἀγάπης ὄρον ὁ νόμος. Οὐχοῦν ὁ πᾶσαν ἑαυτοῦ
«tj» καρδίαν τε xal τὴν ψυχὴν xal τὴν διάνοιαν ἀνα-
θεὶς τῷ Θεῷ, xaX πρὸς ἄλλο μηδὲν τῶν χατὰ τὸν
βίον τοῦτον σπουδαζομένων ἐπιῤῥεπῶς διαχείμενος,
ἐν τῷ ἀχροτάτῳ γίνεται τῆς ἀγάπης ὅρῳ. El μὲν οὖν
ἔχει τις δεῖξαι τὸν τοῦ διδασχάλου βίον περί τι τῶν
χατὰ τὸν χόσμον τοῦτον σπουδαζομένων ἔχοντα τὴν
foxhv, οἷον περὶ πλοῦτον, ἢ δυναστείαν, 3] κενῆς
δόξης ἐπιθυμίαν (τὰς γὰρ ἀνδραποδωδεστέρας ἐπ᾽
αὑτῷ τῶν ἡδονῶν, οὐδὲ λέγειν ἄξιον εἰκός ἐστιν), ὅ τι
ἂν τούτων εὑρεθῇ σπουδαζόμενον, ἐλαττοῦσθαι λέ-
γεῖν δεῖ κατ᾽ ἐχεῖνο τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπης τὸ
μέτρον, τῆς ἐπιθυμητιχῆς αὐτοῦ διαθέσεως ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ πρὸς τὰ ὑλώδη μεταῤῥυείσης. Ei 9b πάντων
τούτων xai τῶν τοιούτων ἐχθρός τις ἦν χαὶ πολέμιος,
πρότερον μὲν τοῦ ἰδίου βίου πᾶσαν ἐξορίζων τὴν ἐμ-
παθῇ περὶ ταῦτα διάθεσιν, ἔπειτα δὲ χαὶ τὴν χοινὴν

ctos in vita fuit? ut idcirco celebritas δἰ 16 con-
ventus , qui- illius nomine agitur, minor habeatur
feriis, qux sanctorum aliorum honoris atque me-
moriz gratia celebrantur ? Considera enim, si vi-
delur , atque perpendf rem, cum uno aliquo su-
perioris statis sancto bujus vitam comparans.
Dilexit Deum Paulus. ld enim nimirum bonorum
caput est : dilectionis, inquam, bonum : à qua
dilectione proficiscitur omnis fides et omnis spes,
et id quod per patientiam exspectatur bonum, et
.in omni bono stabilitas atque constantia, et in
omni spirituali dono commodum atque prastantia.
Sed scrutemur , quantus in Paulo dilectionis erga
Deum modus. Dices omnino, quod ex toto corde,
D et ex, tota anima , et ex tota menle sua diligeret
Deum. Hunc enim summum dilectionis adversus
Deum terminum dat iex. Ergo qui omne cor suum
et animam et mentem Deo dicavit, et ad. nullaia
rem aliam earum qux per hane vitàm expetuntur,
allectus alque propensus esi, in supremo dile-
ctionis gradu consistit, Enimvero si quis demon-
Sirare polest, quod preceptor (noster) in v.ta
ad rem aliquam earum qux per hunc mundum
expeluntur, propensus el inclinatus essel , ut ad
divitias et potentiam, aut van: glorie studium
(magis enim serviles in eo voluptates ne comme-
morare quidem cquum esse, consentaneum est),
quamcunque harum rerum expetisse deprehiende-
tur, ea dicere re convenit imminui modum erga
Ucuim dilectionis , quod cjus affectio cupiditatis a

Digitized by Google
