829

DE VITA S. PATRIS EPIR/EM SYRI.

850

Ἑὐσέδειαν δὲ ἐν τῇ τῆς ὄντως χτήσει σοφίας ip-A — Pietatrem vero atque religionem ul vera sapien-

πορευσάμενος (κατὰ τὸ ἐν "I6 εἰρημένον Ἰδοὺ eb-
σέδειά ἐστι σοφία) δι’ αὐτῆς, ὡς μικρὸν ἄνωθεν
ἐδηλώσαμεν, τῆς πίστεως αὐτοῦ τὸ καθαρὸν διαγρά-
φοντες, εἰς οὐρανὸν μὲν τρίτον, κατὰ Παῦλον, ἀνῆλ-
θεν, ἀθάνατον δὲ τὴν μνήμην xai διαρχῇ τὴν εὔ-
κλειαν παρὰ τῇ Ἐχχλησίᾳ πεπλούτηχεν " fj μελέτη
δὲ τούτῳ τῶν θείων Γραφῶν Ex τῆς Δαδιδιχῆς ἀνῆψε
λαμπάδος, Ἔν τῇ μελέτῃ μου, φάσχοντος, ἐκχκαυ-
θήσεται πῦρ. "Ἔρως γὰρ αὐτὸν πολήσας πνευματι-
χῆς θεωρίας, εἰς φλόγα μετέωρον τὸν πόθον ἀνήγειρε.
Πᾶσαν γὰρ Παλαιάν τε χαὶ Καινὴν ἐχμελετήσας
Γραφὴν, καὶ ὡς οὐκ ἄλλος τις τοῖς τοιούτοις θεωρή-
μασιν ἐμφιλοχωρήσας, ὅλην ἀχριθῶς πρὸς λέξιν
ἡρμήνευσεν, ἀπό τε τῆς χοσμογενείας, καὶ μέχρι τῆς
τελευταίας τῆς χάριτος Bl62ou, τὰ βάθη τῶν χεχρυμ-
μένων εἰς τοὐμφανὲς ἀγαγὼν θεωρημάτων, λύχνῳ
χεχρημένος τῷ Πνεύματι.

Οὐ μόνον δὲ ταύτης τῆς ἡμετέρας καὶ θεοπνεύστου
σοφίας ὅλον τὸν πνευματιχὺν χρατῆρα ἐχπέπωχε,
καὶ τοῖς ἄλλοις μετέξωχεν " ἀλλὰ καὶ τῆς ἔξω κοσμι-

κῆς, ὅση τε περὶ τὸ κατεγλωττισμένον xal ὀρθὸν coU:

λόγου, ὅση τε περὶ τὸ τῶν νοημάτων βάθος, ὅτε μάλα
ἐξασχήσας, ὅσον μὲν χρήσιμον προσελάθετο * ὅσον
δ᾽ ἀνόνητον, ἀπεθάλετο, ζυγῷ. διχαιοσύνης καὶ πρᾶ-
ξιν xai θεωρίαν ἐμπορευσάμενος. ᾿Αγνείαν δὲ χατ-
ὥρθωσε ψυχῆς τε καὶ σώματος, ὅσην fj φύσις ἐχώ-
ρει" μᾶλλον δὲ καὶ ὑπὲρ τὴν φύσιν' χάριτος γὰρ τὸ
δῶρον. Οὔτε γὰρ τὴν Ψυχὴν τῆς xarà τὸν ὀρθὸν
λόγον ἕξεως ἐνεδίδου παρασφαλῇναι, ἀλλ᾽ ἦν ὡς ἀλη-

Oo, ψυχῇ μὲν βασιλεύων, σώματι δὲ ἀγλαοφανῶς C

ἑξαστράπτων. Καὶ μαρτυρεῖ τοῖς λεγομένοις ἡ τῆς
ἱστορουμένης πόρνης μεταθδολὴ, ἣν πρὸς καχίας δέ-
λεαρ ὁ βροτοχτόνος χρησάμενος Βελίαρ εἰς ἀπάτην
ποῦ πεφωτισμένου ἀνδρὸς, τοσοῦτον ἀπέσχε τοῦ ἐλπι-
σθέντος, ὡς xoi αὐτὴν τὴν μοιχαλιδὴν xav' αὐτοῦ
ἐχείνου τοῦ ὑπερθαλόντος παρατάξασθαι Πονηροῦ,
χαὶ παραινέσεσι χαὶ τροπαῖς, ταῖς τε τῶν θείων
λόγων ἐπῳδαῖς μεταδληθεῖσαν, xal πρὸς τὸ χρεῖττον
μβεταπλασθεῖσαν, σώφρονα μὲν ἀντὶ ἀχολάστον, σε-
gov δὲ ἀντὶ ἀσέμνου, καὶ χαθαρὰν ἀντὶ μεμολυσμέ-
vns. ἀποδειχθῆναι.

Δάχρυον δὲ τὸ ἀένναον εἰπεῖν ἐχείνου ῥεῖθρον προ-
θυμηθέντι μοι, δακρύειν ὄντως ἐπέρχεται" ὅτι μὴ
δίχα τούτου, τὸ μὲν τῶν δαχρύων αὐτοῦ πέλαγος τῷ
λόγῳ τις διαπλεύσειεν. Ὡς γὰρ πᾶσιν ἀνθρώποις
σύμφυτον τὸ ἀναπνεῖν, xal ἀεὶ ἐνεργούμενον " οὕτως
Ἐφραῖμ τὸ δαχρυῤῥοεῖν. Οὐ γὰρ ἡμέρα, οὐ νὺξ, οὐ
μεπονύχτιον, οὐχ ὥρα, οὐ στιγμῆς τὸ λεπτότατον,
ὅτε ξηρὸς ὁ τούτου ἀνύσταχτος ὀφθαλμὸς χαθωρᾶτο"
7: μὲν τὰ χοινῇ, πῇ δὲ τὰ ἰδίως ἀποχλαιόμενος, ὡς
ἔλεγεν, ἀτοπῆματα᾽ στεναγμοῖς δὲ τὰ τῶν ὀμμάτων
τοφῶς ἐποχετεύει ῥεῖθρα " μᾶλλον δὲ χεύμασιν ὀφθαλ-
μῶν τοὺς στεναγμοὺς ἐξεκαλεῖτο, Καὶ ἣν παράδοξος
ἀμφοτέρων fj πρόοδος, τοῦ ἑτέρου αἰτία τοῦ ἑτέρον
φαινομένον᾽ ἕτιχτον γὰρ ἐπ᾽ αὐτῷ δάχρυα μὲν, στενα-

" Job xii, 15; xxvi, 28.
"m

? Jl Cor. xi, 2. sqq.

tie possessione comparavit, secundum illud Job :
Ecce cultus Dei est sapientia '*. Per illam, ut paulo
ante, illius puritatem fidei describentes, ostendi-
mus, quomodo S, Paulus in tertium ascendit coe-
lum !*, zternamque sibi nominis gloriam in Ecele-
siam paravit. Sacrarum quoque Scripturarum huic
ex Davidica lucerna accensa est meditatio, secun-
duin istud : In meditatione mea ezardescet ignis **,
Siquidem amor, coelestis contemplationis igne ipsum
accendens, sublimium rerum ardorem excitabat
Nam omnem et Antiquam et Novam Scripturam as:
siduo studio, ut quivis alius, studiose versavit, ae-
curateque ad verbum est. interpretatus, et ab ipsa
procreatione. mundi, usque ad postremum gratia

p librum, qux abdita, quisque arcana ac recondita

erant, spiritus adjutus lumine, commentariis illu-
stravit.

Neque vero duntaxat hujus nostre divinitus
€oncessz sapientie latices hausit, aliisque imper-
litus est, sed eliam eas, qux ad recte ornateque
dicendi rationem, ae ad doctrina subtilitatem per-
tinent, artes atque disciplinas quatenus ducebat
utiles , rejectis vanis stultisquc rebus , zxquitatis
lance actionem contemplationenque ponderans,
exercuit, Animi porro corporisque munditia, pro
hominis natura, imo et supra conditionem quasi
liumanam (cum sit grati: donum) excelluit. Revera
enim animo quidem imperabat, corpore autem re-
splendebat, perturbationemque dominam circunfe-
rebat. Quod ex insidiis, quze οἱ, sicut memorie est
proditum, ab impudica structze sunt muliere, satis
confirinatur. Nam cum ea tanquam esca quadam
malitiz, ad fallendum insignem ac rarum hunc vi-
rum homicida Belial usus essct : tantum abfuit, ut
quod sperarat, consequeretur, ut etjam adversus
ipsum insidiatlorem, eam ipse decertantem in con-
flictu constituerit : siquidem cohortationibus, at-
que admonitionibus, divinarumque rationum quasi
incantationibus, ipsam conversam ad meliorem
frugem perduxit : et ex impudica pudicam, ex la-
sciva gravem, ex inquinata puram castamque red.
didit.

Jam vero diffluentes ac. perpetuas ipsius laery-
mas referre volenti, vere oboriuntur lacrymas, cum
vix absque lacrymis ejus lacrymarum pelagus li-
ceat transíretare : nam sicut cunctis hominibus
citra intermissionem spiritum ducere est proprium:
ita beato Ephraem assidue lacrymas profundere,
natura quodammodo videbatur insitum. Nulla
quippe dies, nulla nox, nulla diei noctisque pars,
nullumque brevissimi temporis monumentum fuit,
in quo non vigiles ipsius oculi lacrymis conspice-
rentur profusi : nunc enim communes, nunc pri-
vatas, ut aiebat, calamitates absurditatesque deplo-
rabat : suspiriis porro oculorum flumina prudenter
inbibebat, aut potius oculorum fluminibus suspiria

5 Paal. xxxvin, 4.

Digitized by Google
