709

IN QUADRAGINTA MARDTYRES.

0

αἰ τθήσεως αὐτοῖς διαρχούση;, ἔμειναν ἐφ᾽ ἧς ἐξ A bantur. Atque ita mors eis paulaüim ac sensim

ἀρχῆς ἐτάχθησαν τάξεως, διὰ πάντων νιχηταὶ χατὰ
του ἐναντίου γινόμενοι. ᾿Αλλὰ τίς ἄν μοι τὰ ἐπὶ τού-
τοῖς πρὸς ἀξίαν ἐχδιηγήσαιτο; Τίς ὑπογράψει λόγος
τὴν θείαν ἐχείνην πομπὴν, ὅτε τὰ ἅγια σώματα δι
ἀμαξῶν ἐπὶ τὸ πῦρ ἐπομπεύετο; Πῶς ἀντὶ τοῦ χλα-
πόντος ὑπὸ τοῦ διαθόλου ἀντεισήχθη τῷ ἀριθμῷ ὁ
δεσμοφύλαξ ὑπὸ τῆς χάριτος; Τίς μοι διηγήσεται τὴν
μητέρα ἐκείνην τὴν ἀξίαν τοῦ μάρτυρος ῥίζαν, fj
χαταλειφθέντα ὑπὸ τοῦ δημίου τὸν ἐξ αὐτῆς, διότι
ἔμπνους fj», xal διὰ τοῦτο μὴ ἀναληφθέντα μετὰ τῶν
ἄλλων ἐπὶ τὴν ἅμαξαν, ἐπειδὴ εἰδς τὴν φιλανθρω-
πίαν τοῦ δημίου ἐπὶ τὸν ἀριστέα, τὴν ὕδριν οὐκ
ἔνεγχεν ἀλλ᾽ ἐχεῖνον μὲν ἐλοιδόρει, ὅτι τῶν συν-
αγωνιστῶν τὸν ἀθλητὴν ἀπεσχοίνισεν αὕτη δὲ παρα-
στᾶσα τῷ μάρτυρι, ἤδη νεναρχηχότι χαὶ ἀχινήτως
ὑπὸ τῆς πήξεως ἔχοντι, καὶ ἰδοῦσα ψυχρῷ καὶ ἀσθε-
νεῖ τῷ ἄσθματι συνεχόμενον, τοσοῦτον ζῶντα μόνον,
$30» τῶν ἀλγεινῶν ἐπαισθάνεσθαι, ἀμυδρῷ καὶ μεμα-
ρασμένῳ τῷ βλέμματι τὴν μητέρα ἑαυτοῦ ὑποῦλέ-
τοντα, νεχρᾷ xal ἀτονούσῃ τῇ χειρὶ διανεύοντά τε
xai παραμυθούμενον, ὑποφέρειν γενναίως παρεγ-
γνῶντα; Ἐπειδὴ ταῦτα εἶδεν ἡ μήτῃρ, ἄρά τι
ἔπαθε μητριχόν; "Apa συνεχινήθη τὰ σπλάγχνα, ἣ
τὸν χιτῶνα περιεῤῥήξατο, ἣ περιεχύθη τῷ τέκνῳ,
θερμαΐς ταῖς ὠλέναις τὸν μαρασμὸν ἐπιθάλπουσα ;
“Ἄπαγε. Kat τὸ εἰπεῖν τι τοιοῦτον, τῶν ἀτόπων ἐστίν.
Ὅντως £x τοῦ χαρποῦ τὸ δένδρον ἐπιγινώσχομεν "
οὐ δύναται δένδρον σαπρὸν καρποὺς χαλοὺς motf-
eat.

progrediens protrahebatur, tribus dicbus durans.
Nam ad id usque spatium sensu corum durante,
manserunt in eo loco in quo ab initio collorati
erant, per omnia adversarii victores evaJentes.
Sed quis mihi ea, quae consecuta sunt , pro di-
gnitate exponere possit ἢ Quznam oratio divinam
illam pompam describet cum wancta ilia corpora
plaustris ad ignem veherentur ? Qua ratione pro
60 qui ab diabolo subductus erat, ad supplendum
numerum custos carceris a gratia introductus
et reliquis adjunctus sit? Quis milii exponet de
matre illa, digna qui martyrem produxerit ra-
dice, qux ex sese nato a carnifice relicto , pro-
pterea quod etiam nunc spiraret, et idcirco cum ez-

B teris in plaustrum sublatus non esset, ut vidit hu-

maniatem carnificis erga virum fortem, contume-
liam non tulit : sed illum quidem increpabat, quod
a comnnilitonibus et collegis athletam segregasset ;
ipsa vero martyri assistens torpenti jam οἱ pra
congelatione immobili, ac conspicata eum frigido
atque infirmo anhelita coarctari, tantum duntaxat
viventem, ut cruciatus sentiret, obscuro ac langui-
do obtutu matrem suam aspicientem , emortua ac
languida manu innuentem et. consolantem, et. wt
fortiter ferret bortantem ? Ut h:ec mater vidit, nun-
quid ejusmodi aliquid, quale matribus accidere
solet , admisit? Nunquid viscera ejus commota
8unt , aut tunicam circumscidit, aut fllio circum-
fusa est, calidis ulnis torporem ac defectionem re-

fovens et refocillans ? Kemove isthzec, Etiam dicere aliquid ejusmodi absurdum est, Ex fructu re-
vcra arborem cognoscimus : non potest arbor putris et vitiosa bonos fructus producere.
Ἐπεὶ οὖν ὁ καρπὸς τῆς μαρτυρίας καλὸς, ἐπαίνε- 0 — Quoniam igitur fructus martyrii bonus est, lauda

οῦν τὴν ἀριστοτόχον μητέρα, τὴν διὰ τῆς τεχνογονίας
σωξομένην, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος. Ἐπειδὴ γὰρ
τοιοῦτον παρέστησε τῷ Θεῷ τὸν χαρπὸν, ὑπὲρ τῆς
χοινῆς τῶν γυναιχῶν ἀπελογήσατο φύσεως. Οὐχ ἐμὸν,
φησὶ, τέχνον σύ * οὐ τῆς ἐμῆς ὠδῖνος βλάστημα " τὸν
Θεὸν δεξάμενος, χατὰ Θεὸν ἐγεννήθης. Ἔλαδες ἐξου-
clay τέχνον Θεοῦ γενέσθαι. Δράμε πρὸς τὸν σὸν
Πατέρα, μὴ καταλειφθῇς παρὰ τῶν ὁμηλίχων, μὴ
δεύτερος ἐπὶ τὸν στέφανον ἔλθῃς, μὴ ἀτελῆ ποιήσῃς
μητρῴαν εὐχὴν " οὐ λυπήσεις μητέρα, στεφανίτης
xai νιχητὴ-ς καὶ τροπαιοφόρος γενόμενος. Ταῦτα λέ-
γουσα, xat ὑπὲρ τὴν φύσιν ἑαυτὴν τονώσασα, μᾶλλον
δὲ τονωθεῖσα ὑπὸ τοῦ Πνεύματος, αὑτὴ τὸν ἐξ αὐτῆς
μετὰ τῶν λοιπῶν ἐπὶ τὴν ἀπήνην ἀπέθετο, φαιδρῷ

optima prolis matrem, quz per filii procreationem
servatur, ut inquit Apostolus *. Quoniam enim
talem Deo fructum produxit, comnwnem feminei
sexus causam defendit. Non meus, inquit, filius
es i! : non. mei partus germen: quoniam Deum
recepisti , secundum Deum natus es. Accepisti pc-
testatem ut filius Dei fias. Curre ad Patrem tuum,
ne relinquaris ab tuis cozvis, ne secundus ad co-
ronain venias, ne irritum facias votum maternum ;
non offendes, non molestia afficies matrem, si*vi-
ctor coronatus, si victor et Lriumphator evaseris.
liec dicens et ultra (sexus) naturam sese obfir-
mans, imo vero roborata a Spiritu, ipsa ex se
natum ad reliquos in. vehiculum imponit , alacri

τῷ προσώπῳ τοῦ ἀθλητοῦ προπομπεύουσα. Τὰ δὲ ἐπὶ D vultu prosequens ac deducens athletam. Qua con-

τούτοςς oa ; Ἐνήθλησαν τῷ ἀέρι ol ἅγιοι, ἡγίασαν
καὶ τὸ πῦρ τῇ ἑαυτῶν προσθήχῃ, ὕλη τῇ φλογὶ γενό-
μενοι. "Hveyxav καὶ ἐπὶ τὸ ὕδωρ τὴν εὐλογίαν. Διὰ
πάντων ἐπληροῦτο τὰ θεῖα λόγια. Οἱ τρεῖς παῖδες
συμ-παραλαμθάνουσιν εἰς τὴν χοινὴν ὑμνολογίαν ψύ-
χος καὶ καῦμα τὸ ψύχος, διὰ τῆς πήξεως " τὸ χαῦμα,
διὰ τῇ; καύσεως εἶτα διῆλθον διὰ πυρὸς χαὶ ὕδατος.
*'AXX ἐπιθυμεῖ ταῦτα ὡς γνωσμένα παραδραμεῖν ὁ
λότος, καὶ περί τινος τῶν πρώην ζητουμένων ἐν καιρῷ

15 | Tim. itt, 15.

secuta sunt qualia? Certaverunt in aere sancli,
sanctificaverunt eliam ignem sui adjectione, nia-
teria flamma facti. Tulerunt etiam. ad aquam be-
nedictionem ; per omnia implebantur divina ora»
€nla. Tres illi pueri ad. communem laudum de-
cantationem una assumunt frigus et :stum : frigus
per congelationem, estum per combustionem : de-
inde transierunt per ignem ct aquam, Verum hac
tanquam nota preterveli cupit oratio, ac de aliqua

Digitized by Google
