.3ιὅ

S. GREGORII NYSSENI

816

anima contenderet, et sensibilem mundi superans A ἐπονομάζειν, xat διὰ τῆς τοῦ τόπου εὐφνῖας ἑαυτῷ

amplexum, semper in iis qux& cogitatione ac mente
comprehenduntur, inambularet, et occupatus esset,
atque una cum divinis virtutibus in sublimi verga-
retur, et nihil impedimenti corporalis onere ad
weeniis iter impediretur : quando eusiineat se a
. parte aliqua terr? cognominare, et per loci felicita-
iem atque commoditatem sibi laudes corrogare?
Contumelia enim fuerit et verarum laudum immi-
nutio, si.virtute ad considerandum proposita, aqua,
frondes, et flores, ei glebe atque hujusmodi res
adinirationi sint, cum alioqui quidquid libere vo-

τοὺς ἐπαίνους συνερανίζεσθαι ; “Ὑόρις γὰρ ἂν εἴη
xal τῶν ἀληθινῶν ἐπαίνων ἐλάττωσις, εἰ τῆς ἀρετῆς
προχειμένης τῇ θεωρίᾳ, ὕδωρ, καὶ φύλλα, καὶ βῶλος,
xai τὰ τοιαῦτα θαυμάζοιτο. "Allog τε πᾶν ὃ μὴ
προαιρέσεως γίνεται χτῆμα, χἂν ὅτι μάλιστα χαλὸν
ἧ, οὐδεμίαν εὐφημίαν ἐχείνῳ φέρει, ᾧ χατὰ τὸ αὐτὸ
συνηνέχθη. Οὐχοῦν σιωπάσθω πατρὶς καὶ γένος, χαὶ
πᾶν τὸ τοιοῦτον, ὃ τῇ αὐτομάτῳ συντυχίᾳ τοῖς ἐπιτν-
χοῦσι συμφέρεται. Ἐχείνης δ᾽ ἄν τις εἰκότως ἐπ᾽ αὖ-
τοῦ μνησθείη πατρίδος τε καὶ εὐγενείας, ἢ διὰ προαι-

, βέσεως τοῖς ἐσπουδαχόσι προσγίνεται.

luntatis bonum non est, etiamsi quam maxime pulchrum, commodum et egregium sit, nullam fams»
et nominis commendationem afferat illi, cui simul contigerit. Proinde silentio prztereatur patria sc
genus, et quidquid ejusmodi est, ut fortuita concursione et casu quibusvis contingat. lllius autem
merito quis in eo patrie atque nobilitatis mentionem fecerit, quae libere voluntatis arbitrio iis, qui
eam expetiverint, contingit.

Quz est igitur Basilii nobilitas et. elaritudo ge- Β Τίς οὖν ἡ Βασιλείου εὐγένεια ; Καὶ τίς ἡ πατρίς ;

neris? que patria? Ac genus quidem illi familia-
ritas et necessitudo eum Deo : patria vero, virtus.
Qui enim Deum recepit, ut inquit Evangelium "",
potestatem babet, ut (ilius Dei fiat. Quid vero no-
bilius et generosius cognatione cum Deo quis re-
quirat? Qui autem virtute przditus est, et. hanc
colit, et ex hac sibi reditus conflcit, et quaestum
facit, patriam suam prorsus efficit id in quo vivit.
Sobrietas illi pro domicilio erat, sapientia loco
predii; justitia autem et veritas et puritas, pro
splendidis, magnificis atque visendis et eonspicuis
edificiorum ornamentis : iu quibus babitans magis

bis delectabatur ac sibi placebat, quam qui mar- .

mooreis et auratis «dibus gloriantur. Si quis eum

ob talem patriam laudet, et ob ejusmodi genus €

oratione celebret atque honestet, cum vera dicet :
tum ad res ei gratas, laudes accommodabit : ter-
ram autem, et sanguineimn, et carnem, et divitias,
et principatus, et his rebus conjunctum splendo-
rem ct gloriain, mundi amicis, qui volent, adesse
predicent atque teelentur. Si igitur convenientes
illi laudum celebrationes oratio nostra capere non
potest : ejusmodi studia recusanda fuerint, et lau-
dationum artes rejiciendg. Quomodo igitur me-
moriow ejus agemus, aliquis fortasse dicet, si cum
laudum celebrationibus id non flet ? qua ratione
lex Seripture implebitur, quz dicit '* memoriam
Justorum cum laudum celebrationibus agi opor-
tere, si per veras quidem laudes sermo accommo-
dari non potest, communes autem sine cont«unelia
commemorari laudes non possunt? Sed fortasse
rado aliqua non deerit, qua ille nostrarum lau-
dum honeris et premii non penitus expers reliu-

Γένος μὲν αὐτῷ dj πρὸς τὸ Θεῖον οἰχείωσις " πατρὶς
δὲ, ἡ ἀρετή. Ὁ γὰρ τὸν Θεὸν δεξάμενος, χαθώς φησι
τὸ Εὐαγγέλιον, ἐξουσίαν ἔχει τέκνον Θεοῦ γενέσθαι.
Τί δὲ τῆς πρὸς Θεὸν συγγενείας εὐγενέστερον ἄν τις
ἐπιζητήσειεν; Ὁ δὲ ἐν τῇ ἀρετῇ ὧν, xat ταύτην
γεωργῶν, καὶ ἐκ ταύτης προσοδευόμενος, πατρίδα
πάντως ἑαυτοῦ ποιεῖται τοῦτο (p ἐμδιοτεύει. Σωφρο-
σύνη ἦν αὐτῷ τὸ ἐφέστιον, σοφία τὸ χτῆμα * δικαιο-
σύνη δὲ xal ἀλήθεια καὶ καθαρότης, τὰ λαμπρὰ xal
περίθλεπτα τῶν οἰχοδομημάτων χάλλῃ * οἷς ἐνδιαιτώ-
μενος; ἐπηγάλλετο πλέον, 1) ὅσον οἱ τοῖς μαρμαρίνοις
πε καὶ χρυσοπάστοις οἴχοις ἐναδρυνόμενοι. Εἴ τις ἀπὸ
«οιαύτης αὐτὸν ἐγχωμιάζοι πατρίδος, xaX ἀπὸ τοιούτου
σέμνύνοι γένους, ἀληθῇ τε λέξει, xat ἀπὸ τῶν χεχαρι-
σμένωναύτῷ τοὺς ἐπαίνους ποιήσεται" γῆν δὲ, xat αἷμα,
χαὶ σάρχα, καὶ πλοῦτον, xal δυναστείας, χαὶ và; ἐν
τούτοις περιφανείας προσμαρτυρείτωσαν οἱ βουλόμενοι
τοῖς τοῦ κόσμου φίλοις. Εἰ οὖν ὀχώρητον τῷ ἡμετέρῳ
λόγῳ τὸ ἁρμόζον ἐκείνῳ ἐγχώμιον, παραιτητέον ἂν
εἴη τὰς τοιαύτας σπουδὰς, καὶ παραγράφεσθαι τῶν
ἐγχωμίων τὰς τέχνας. Πῶς οὖν τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ μνή-
μὴν ἀγάγωμεν, ἴσως ἐρεῖ τις, εἰ μὴ μετ᾽ ἐγχωμίων
ποῦτο ποιήσομεν ; Πῶς ὁ νόμος τῆς Γραφῆς πληρω-
θήσεται, ὅς φησι, τὴν μνήμην τῶν διχαίων μετ᾽
ἐγχωμίων δεῖ γενέσθαι, εἰ τὸν μὲν διὰ τῶν ἀληθῶν
ἐπαίνων τὸν λόγον προσάγειν ἐστὶν ἀμήχανον, τὸ δὲ
διὰ τῶν χοινοτέρων ἐφύδριστον ; ᾿Αλλ᾽ ἔστιν ἴσως οὐκ
ἀπορῆσαί τινος ἐπινοίας, ὡς μὴ πάντη τῶν ἡμετέρων
αὐτὸν ἐπαίνων καταλειφθῆναι ἀγέραστον. Τίς οὖν

D ἔστιν ἡ ἐπίνοια ; Τίς οὐκ οἶδεν, ὅτε πᾶς λόγος τῶν

ἔργων διεζευγμένος, μάταιος χαθ᾽ ἑαυτὸν xat ἀνυπό-
στατος; 'H δὲ τῶν ἔργων φύσις ἐν ὑποστάσει xal
ἀληθείᾳ τὸ λεγόμενον δεέχνυσιν.

quajur. Qua igitur est ratio? Quis ignorat, quod omnis oratio ab operibus disjuneta vana per se
sit, et non subeistat? At natura operum in substantia atque veritate id quod dicitur, ostendit

et repraesentat.

lgitur oratione potior fuerit ea laus, qui per
opera prastetur et reproesentetur. Hoc vero quid
cst? Ut per memoriam illius vita nostra melior

i Joan. 1, 12. 15 Eccl. xxv, 44.

Οὐκοῦν προτιμότερος ἂν εἴη τοῦ λόγου ὁ διὰ τῶν
ἔργων πληρούμενος ἔπαινος. Τοῦτο δέ ἐστι τί ; Τὸ διὰ
τῆς μνήμης ἐχείνου τὸν βίον ἡμῖν γενέσθαι τῆς συν-

Digitized by Google
