Ti

8. GREGORII NYSSENI

--3

NS

earum quiestionum qux nuper motze sunt, nunc in A νῦν ἐξετάσαι" Ὅτε ἐξωρίσθη τοῦ παραδείσον ὁ &v-

tempore disserere atque tractare. Posteaquam lio-
to ejectus esset a paradiso, gladius flammeus, qui
verteretur , destinatus et collocatus est ad custo-
diendum aditum. Et causa talis providenti Dei
est, ne homo irrumperet ad lignum vitz, ac de-
gustaret , οἱ permaneret. immortalis, Meministis
prorsus eorum qux quaesita fuerunt : recordamini
item, ut par est, etiam eorum qua ἃ nobis ad
id quod quixrebatur inventa sunt : sed si omnia
ab initio denuo persequi, totamque de integro
questionem tractare οἱ explicare velimus , ultra
quam prasens ratio temporis paliatur , res pro-
trabetur. Ác quistio quidem hzc erat:an etiam
sanctis propter gladium, qui vertitur, paradisus
inmaccessus sit * Et an athlet:» paradiso excludan-
tur? Quxenam promissio deinceps sit, cujug respe-
etu pro pietate certamina suscipiunt? ltem, an dete-
riore conditione futuri sint, quam latro, ad quem Do-
minus dixit, /Iodie mecum eris in paradiso **? Quan-
quam non sponte sua latro ad crucem accessit ;
sed posteaquam prope salutem fuit, animadvertit
neutus et ingeniosus fur thesaurum, οἱ nactus oc-
casionem vitam rapuit arte furandi pulchre atque
solerter abusus. Domine, memento mei, inquit, in
regno tuo**. Tunc iile quidem paradisum consequi-
tur : quod autem ad sanctos attinet, flammeus en-
sis aditum impeditum reddit? Sane a seipsa quz-
stio solutionem habet.Nam propterea non semper in-
gredientibus ex adverso stantem gladium Scriptura
demonstrat, verum etiam verti. fingit ; ut indignis
quidem adversus appareat: dignis vero versus a
lergo exsistat, expeditum eis aditum patefaciens ad
vitam, intra quam illi fiducia certaminum  illzsi
flammain transgressi penetrarunt: qua etiam nos
intrepide superata, intra paradisum perveniamus,

θρωπος, ἐτάχθη φρουρεῖν τὴν εἴσοδον φλογένη ῥομ-
φαία dj στρεφομένη. Καὶ ἡ αἰτία τῆς τοιαύτης τοῦ
Θεοῦ προμηθείας, τὸ μὴ παρελθεῖν ἐπὶ τὸ τῆς ζωῆς
ξύλον τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἄψασθαι, xal διαμεῖναι
ἀθάνατον. Μέμνησθε πάντως τῶν ἐξητημένων" μέμ-
γησῦς δὲ, ὡς εἰχὸς καὶ τῶν πρὸς τὸ ζητούμενον ἡμῖν
εὑρημένων" ἀλλ᾽ εἰ μέλλοιμεν πάλιν ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐπ-
ἐξιέναι, καὶ ὅλον διαλαμόάνειν τὸν λόγον, ὑπὲρ «tv
παρόντα ἔσται καιρὸν ἡ παράτασις. Τὸ μὲν οὖν
ζητούμενον τοῦτο ἦν" Εἰ καὶ τοῖς ἁγίοις ἄξατός ἔστιν
ὁ παράδεισος διὰ τῆς στρεφομένης ῥομφαίας " χαὶ εἰ
τοῦ παραδείσου οἱ ἀθληταὶ ἀποκλείονται * τίς ἡ ἐπαγ-
γελία λοιπὸν ὑπὲρ ἧς ἀναδέχονται τοὺς τῆς εὐσεδείας
ἀγῶνας, καὶ εἰ τοῦ λῃστοῦ ἔλαττον ἔξουσε, πρὸς ὧν
εἶπεν ὁ Κύριος, ὅτι Σήμερον μετ' ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ
παραδείσῳ; Καίτοι γε οὐχ Exousluc ὁ λήστῃς τῷ
σταυρῷ προσῆλθεν " ἀλλ' ἐπειδὴ ἐγγὺς τῆς σωτηρίας
ἐγένετο, εἶδεν ὁ ὀξὺς καὶ εὐφυὴς χλέπτης τὸν θησαυ-
ρὸν, καὶ ἐπιτυχὼν χαιροῦ τὴν ζωὴν ἐληΐσατο, χαλῶς
τῇ χλεπτιχῇ xat εὐστόχως ἀποχρησάμενος, Κύριε
μνήσθητί μου, εἰπὼν, ἐν τῇ βασιλείᾳ σου. Εἶτα ἐχεῖ-
νὸς μὲν ἀξιοῦται τοῦ παραδείσηυ " ἐπὶ δὲ τῶν ἁγίων f)
φλογίνη ῥομφαία διαχωλύει τὴν εἴσοδον ; Ἧ αὐτόθεν
ἔχει τὴν λύσιν τὸ ζήτημα, Διὰ τοῦτο γὰρ οὐχ ἀεὶ
ἑστῶσαν ἀντιπρόσωπον τοῖς εἰσιοῦσι τὴν ῥομφαίαν ὁ
λόγος ἔδειξεν, ἀλλὰ καὶ στρεφομένην ἐποίησεν, ἵνα
τοῖς μὲν ἀναξίοις χατὰ στόμα προφαίνηται, τοῖς δὲ
ἀξίοις στρεφομένη χατὰ νώτου γίνηται, ἀχώλυτον
αὐτοῖς τὴν εἴσοδον ἐπὶ τὴν ζωὴν ὑπανοίγουτα " ἧς
ἐντὸς ἐχεῖνοι γεγόνασι, τῇ παῤῥησίᾳ τῶν ἀγώνων
ἀπαθῶς τὴν φλόγα περάπαντες " ἣν xal ἡμεῖς ἀδεῶς
περάπαντες, τοῦ παραδείσου ἐντὸς γενοίμεθα, διὸ
τῆς πρεσδείας αὐτῶν δυναμωθέντες πρὸς τὴν ἀγαθὴν
ὁμολογίαν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

per illorum intercessionem confirmati. ad' bonam confessionem Dorniui nostri Jesu Christi, cui gloria

in sxcula seculorum. Amen.

“ὁ Luc, xxii, 4. !* ibid. 42,

Digitized by Google

