835

S. GREGORII NYSSENI

$24

qui magnum Ecclesiz lumen S. Basilium ignorant; A σίλειος - "Egpotg, ὁ νοητὸς ὄντως τῆς Ἔχχλησίας

Ephrzm, notus ille revera Ecclesix: Euphrates, cu-
jus aquis irrigata Christianorum multitudo, centu-
plum fidei fructum producit. Ephrzm, fertilis. ila
Dei vitis, quz dulcium instar racemorum, doctrinz
fructus aíferens, Eeclesiz fllios divina charitate
nutriens explensque, reficit atque oblectat. Ephrzem,
bonus et fidelis Ecclesie dispensator, qui virtutum
rationes zqualiter conservis distribuens, Dei fami-
liam prudentissime administrat. Cujus quidem genus
atque nobilitatem tum ab ipso partam,tum a majoribus
susceptam, parentumque gloriam, ac ortum, et educa-
tionem, et etatis incrementum, el corporis formam,
etconditionem, et artes, et reliqua quz ab externis
scriptoribus tanquam maximi momenti in laudibus re-
censeri solent, nos liic in medium proferre super-
vacaneum arbitramur : cum neque sanctos lomi-
nes ab ejusmodi laudare rebus statutum sit. Et
quanquam ad hunc collaudandum, inde etiam abun-
de nobis argumenta suppetant, non aliis tamen
viis ac rationibus, quam quibus ipse vita et do-
ctrina illustrem se reddidit, coronam orationis con-
texamus. Vere quippe laudes in iis consistunt,
quz in nobis ipsis sunt posita ; atque illis deben-

Εὐφράτης, ἐξ οὗ τὸ τῶν πιστῶν χαταρξευόμενον πλή-
ρωμα εἰς ἑκατὸν ἀποδίδωσι τὸν σπόρυν τῆς πίστεως *
Ἐφραῖμ, ἡ πολύφορος τοῦ Θεοῦ ἄμπελος, ἡ δίχην
βοτρύων γλυχερῶν καρποὺς ἀνθοῦσα διδασκαλίας,
χαὶ τοὺς τῆς Ἐχχλησίας τροφίμους τῷ χόρῳ τῆς
θεία; ἀγάπης εὐφραίνουσα' Ἐφραῖμ, ὁ καλὸς xai πι-
στὸς οἰχονόμος τῆς χάριτος, 6 τοὺς λόγους τῶν &pt-
τῶν ἀναλόγως τοῖς ὁμοδούλοις σιτομετρῶν, καὶ τὴν
δεσποτιχὴν οἰκίαν οἰχονομούμενος ἄριστα. O0 τὸ γέ-
νὸς καὶ τὴν ἐνεγχαμένην χαὶ προγόνων περιφάνειαν,
καὶ γεννητόρων εὔχλειαν, καὶ γέννησιν, καὶ ἀνατρο-
v, χαὶ αὔξησιν ἡλιχίας, καὶ σωματιχὴν ἐπιτηδειό-
τῆτα, xol τύχην, καὶ τέχνας, καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἕξω
λογογράφων ἐρανιζόμενα τοῖς ἐπαίνοις σεμνολογῆν
ματα, περιττὸν εἰς μέσον ἄγειν ὑποτοπήσαντες " ὅτι
μὴ τοὺς θείους ἄνδρας ἡμεῖς Ex τῶν τοιούτων ἐπαι-
νεῖν παρειλήφαμεν" x&v Ex περιουσίας αὐτῷ κἀντεῦ-
θεν ὑπάρχει τὸ ἀξιέπαινον, ἐξ ὧν αὐτὸς ἑαυτὸν πε-
ριφανῆ βίῳ τε καὶ λόγῳ κατεσχεύασεν, ἐκ τούτων xal
ἡμεῖς αὐτῷ τὸν τοῦ λόγου στέφανον ἀναδήσωμεν. Τῶν
ἐφ᾽ ἡμῖν γὰρ οἱ ἔπαινοι, καὶ τῶν αὐτεξουσίων τὰ γέρα.
Ἰῶν ἀπηριθμημένων δὲ, καὶ ψόγοι παράλογοι, καὶ
εὐφημίαι ἀνάρμοστοι.

tur premia, quz ex nostra proficiscuntur voluntate. Earum autem rerum, quas commeimoravimus

et vituperationes sunt falsz, et laudes inept:e.

Quo enim pacto ex genere laudari volet, qui
emnem mundi nobilitatem ac pompam despexit,
et per optima opera, Dei fllius fieri concupivit?
Quomodo ob patriam se patiatur celebrari, qui
totum mundum ad se pertinere non. censuit, qui-
que materialem creaturam tanquam inimicam aver-
satus est, propterimmortalem quain celis reposita
est, beatitudinem ?* Aut quomodo majorum paren-
tumve celebritate delectetur, qui corporis affectio-
nem, ipsamque 2nimalem carnis tuniculam, tan-
quam celerrimos ad virtutem cursus impedientem,
prorsus pessumdedit? quo denique pacto, aul ex
cotporis incremento, aut educatione, aut ex .arli-
bus, aliisve ejus generis vitze studiis abjectis, se
exornari sinat ; qui jam inde a pueritiain sacrarum
Scripturarum meditatione educatus, eLexcrescens,
aique ex perennibus gratia fontibus bibens, ad men-
suram ziatis Christi, ut cum Apostolo loquar, perve-
nire studuit * Cum ergo noverimus magnum hunc no-

Πῶς γὰρ οὗτος ἀπὸ γένους ἐγκωμιάζεσθαι κατ-ο
εδέξατο, ὁ πᾶσαν χοσμικὴν εὐγένειαν βδελυξάμενος,
xai τέκνον Θεοῦ δι᾽ ἀναλήψεως ἔργων ἀρίστων γενέ-
σθαι κατασπασάμενος ; Ἢ πῶς ἀπὸ πατρίδος σεμνό-

C νεσθαι, ὁ πᾶσαν τὴν γῆν ἀλλοτρίαν ἑαυτοῦ λογιζόμε-

νος, χαὶ ὡς ἔχθραν τὴν ὑλιχὴν χτίσιν ἀποστρεφόμε-
νὸς, διὰ τὴν ἐν οὐρανοῖς ἀποχειμένην ἀΐδιον μαχα-
ριότητα ; Πῶς δὲ πάλιν ἐπὶ προγόνων ἢ γεννητόρων
ἠδυνθείη εὐχλείᾳ, ὁ σωματιχὴν ἀπλῶς χαταπατήσας
προσπάθειαν, xal αὐτὸ τὸ ψυχιχὸν χιτώνιον, fjcot
σαρκίον βαρούμενος, ὡς ἐμποδὼν αὐτῷ πρὸς τοὺς
τῆς ἀρετῆς ὀξυτάτους εὑρισχόμενον δρόμους ; Πῶς
δὲ ὅλως Ex σωματιχῆῇῆς αὐξήσεως καὶ ἀναστροφῇς, f)
ἐπιτηδειότητος, ἢ τέχνης, ἢ τινος ἄλλης χαταπτύστου
θελήσειεν ἐπαινεῖσθαι περὶ τὸν βίον ἀσχολίας, ὁ «pa-
φεὶς μὲν ἐχ πρώτης ἡλιχίας, καὶ ἀὐξηθεὶς ἐν τῇ τῶν
θείων μελέτῃ Γραφῶν, ποτισθεὶς δὲ τοῖς τῆς χάριτος
ἀεννάοις ὀχετοῖς, xat πρὸς μέτρον ἡλικίας, ἀποστολι-
χῶς εἰπεῖν, φθάσας Χριστοῦ ; Εἰδότες οὖν ἡμεῖς ὡς

strum Patrem ridiculis iis laudibus, quibus homi- p οὐ χαίρει τοῖς τοιούτοις ὁ μέγας Πατὴρ ἡμῶν μεγα-

nes sensui ac corpori dediti capiuntur, cumulari
nolle; ex propriis eum laboribus saltem metiocri-
ter celebrare conabimur : neque enim oratio eam
babet naturam, ut supra vires jntendatur. Quam-
obrem adnitemur, ut neque infantia prewpediti,
' quee de eo dicenda sunt, silentio involvanius; ne-
que per semitam aliquam a Patrum institutis alie-
nam incedentes, a via deflectamus regia: verum
/jnter utramque transcurrentes, conveniens ora-
tioni nostre temperamentum adhibeamus.
Cujusmódi autem. sunt illa, quz ad contexen-
dam ejus laudationem nobis proposuimus atque
subjecimus? Actio nempe et contemplatio, quas

λύνεσθαι, οἴσπερ οἱ σωματικχοὶ, καταγελάστοις ἐπαῖ-
vote, ἐχ τῶν οἰχείων αὐτὸν πόνων, xàv γοῦν μετρίως
πειραθῶμεν ἀποσεμνῦναι" οὐ γὰρ ἔχει φύσιν ὁ λό-
γος τοῖς ὑπὲρ δύναμιν ἐπεχτείνεσθαι. Ὡς ἂν οὖν
μὴτε τὸν ἡμέτερον πόθον ἡ ἀφωνία πεδήσῃ. μὴ τ᾽
αὖ πάλιν ξένην τρίδον τῶν Πατέρων ὁδεύοντες, βαστ-
λικῇς παρασφαλῶμεν ὁδοῦ, τὰ παρεχτρίδια διαθέον-
τες, τῷ μετρίῳ τὸν λόγον φιλοτεχνήσομεν».

Tt δὲ τὰ τούτου, δι᾽ ὧν ἐξυφᾶναι τὸν ἔπαινον ὑπ-
εθέμεθα ; Πρᾶξις καὶ θεωρία, αἷς ὁ κατὰ μέρος τῶν
ἀρετῶν ἐσμὸς ἐπαχολουθεῖ, πίστις, ἐλπὶς, ἀγάπη,

Digitized by Google
