759

S. GREGOIMI NYSSENI

360

rere , periculumque esset ne siti expugnali ab A ἐναντίοις ἐχπολιορχηθέντας τῷ δίψει" τότε χαταλι-

adversariis subigerentur : tunc przclari illi atque
egregii, omisso armorum przsidio, invictum euive
resisti non posset auxilium in formidabilibus ejus-
inodi implorandum sibi statuerunt, Relictis enim in
. castris iis qui nondum fldem receperant, ac per se
separati, imitantur id quod tempore Eliz prophete
factum est. miraculum, communi atque conjuncta
voce precibus petentes, ut ex rebusdesperatisin quas
incidissent, eriperentur. Atque illi quidem precaban-
tur; preces vero extemplo in opus convertebantur.
Cum enim adhue ipsi in oratione genibus flexis persc-
verarent, flatu violento nubes alicunde coacta subli-
mis in aerecastris hostium imminebat : deinde frago-
rihus ingentibus superintonans, el fulgurum in sub-
jectos incendia immittens, àquam fluminibus abun-
dantiorem pizecipitabat, 3deo ut adversariis quidem
tum continentia fulmina, tum contihuationis im-
brium vis extremi exitii causa exsisteret ; his vero,
qui precum aciem opposuerant, ad utraque sufficeret,
tam ad vincendos hostes quam ad sitis levamen,
quippe defluentibus torrentibus abunde potwmn ipsis
suppeditantibus. His igitur adjunctus est etiam
noster ce'useorum, qui de exercitu narrationibus
illis etiam ipsi circa fidem confirmati, et in iisdem
studiis et exercitiis iunutriti iu tantam animi in-
dolem ac magnitudinem evecti sunt, ut excellentia
viitutis adversus sese invidiam excitaverint, Quem-
admodum enim didicimus ex iis que nunc no'is
ex historia Jobi pralecta sunt, quod. adversarius

humane vite injuriam sibi fleri putaret. quod Job c

virtutis nomine clareret ac hene audiret, et id-
€ireo eum deposceret. ad tormentum, quod olffen-
deret ac molestia afficeret eum Job, qui verax, ju-
sius et. inculpatus esset : eodem modo hostis et
iuvasor bonorum, improbo oculo vidit magnos hos
pugiles, et non tulit. canitiem morum, quam in
juvenili tate animadvertebat. Vidit corporum flo-
rem continentia atque sobrietate ornari : vidit
armatum quemdam chorum, per exercitum eos
Deo choreas ducentes, pulchros aspectu, oculis
torvos et terribiles, excelsum animum, et. spirilus
contiunaces, pedum velocitatem, vires excellentes,
convenientem, aptam οἱ commodam membrorum
compaclionem, in ommnibus, qui ipsis adessent,
commodis animi virtutem suo splendore corporis
hona superantem. Ínambulat etiam per illos in
invidia, qui per orbem terrarum obambulat. Vidit
non unum hominem veracein, sed. catervam divi-
nám tot virorum, qui omnes veraces, justi, Dei
eultores erant, deposcit etiam illos ad suum arbi-
trium, Ác primum quidem duci copiarum insano

πόντες οἱ γενναῖοι τὴν Ex τῶν ὅπλων βοήθειαν, ἔγνω-
σαν τὴν ἅμαχον καὶ ἀχαταγώνιστον ἐν τοῖς φοδεροῖς
ἐπιχαλέσασθαι συμμαχίαν. ᾿Αφέντες γὰρ ἐπὶ τοῦ
στρατοπέδου τοὺς μήπω παραδεδεγμένους τὴν πέστιν,
xaX ἐφ᾽ ἑαυτῶν ἰδιάσαντες, μιμοῦνται τὴν ἐπὶ "Hzioo
τοῦ προφήτου γενομένην θαυματουργίαν, χοινῇ τῇ
φωνῇ χαὶ συντεταγμένῃ λύσιν αὐτοῖς ἐξ ἀμηχάνων
γενέσθαι τῆς συμφορᾷς αἰτησάμενοι. Καὶ οἱ μὲν
ηὔχοντο" ἡ δὲ εὐχῇ παραχρῆμα ἔργον ἐγίνετο. “Ἔτι
γὰρ αὐτῶν τῇ γονυχλισίᾳ προσχαρτερούντων, πνεύ-
μᾶτι βιαίῳ νεφέλη ποθὲν ἀποληφθεῖσα, μετέωρις
ὑπὲρ τὸ τῶν πολεμίων στρατόπεδον ἵστατο" εἶτα βρον-
τὰς ἐξαισίους ἐπικτυπήσασα, χαὶ ἀστραπὰς φλογώ-
δεῖς κατὰ τῶν ὑποχειμένων ἐξάψασα, χατεῤῥήῆγννυεν

B ὕδωρ ποταμῶν ἀφθονώτερον' ὥστε τοῖς μὲν ὅπεναν"

«lote, xal τῶν σχηπτῶν τὴν συνέχειαν, xal τὸ πλῆθος
τῆς ἐπομδρία; αἴτιον γενέσθαι παντελοῦς καταφθο-
ρᾶς" τούτοις δὲ τοῖς διὰ τῶν εὐχῶν παραταξαμένοις,
ἱκανὸν πρὸς ἀμφότερα γενέσθαι, πρός τε τὴν νΐίχην
τῶν ἀντιτεταγμένων, καὶ πρὸς τὴν παραμυθίαν c5; -
δίψης, τῆς τῶν χειμάῤῥων ἀποῤῥοῖ,ς ἀφθόνως αὐτοῖς τὸν
πότον χορηγούσης. Τούτοις τοίνυν συνετάχθη ὁ ἡμέτε:
pos τῆς στρατιᾶς χορὸς, ἀπ᾽ ἐχείνων τῶν διηγημάτων
χαὶ αὐτοὶ περὶ τὴν πίστιν κυρωθέντες, καὶ τοῖς ὁμοίοις
ἐντραφέντες ἐπιτηδεύμασιν, εἰς τοσοῦτον μεγαλο-
φυῖας ἐπήρθησαν, ὥστε τῷ περιόντι τῆς ἀρετῆς χαῦ
ἑαυτῶν ἀναστῆσαι τὸν φθόνον. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν
νῦν ὑπαναγνωσθέντων ἡμῖν Ex τῆς τοῦ Ἰὼδ ἱστορίας
ἐμάθομεν, ὅτι ἀδίχημα ἑαυτοῦ ἐποίει ὁ ἀντίπαλος τῆς
ἀνθρωπίνης ζωῆς τὴν τοῦ Ἰὼδ εὐδοχίμησιν, xai
διὰ τοῦτο ἐξῃτεῖτο πρὸς αἰχισμὸν, ὅτι ἐλύπει αὖ.
τὸν ὁ Ἰὼδ, ἀληθινὸς χαὶ δίχαιος xai ἄμεμπτος ὧν"
τὸν αὐτὸν τρόπον εἶδε πονηρῷ τῷ ὀφθαλμῷ ὁ τοῖς
ἀγαθοῖς ἐπιφυνόμενος τοὺς μεγάλους τούτους ἀγων:-
στὰς, καὶ οὐχ ἤνεγχε πολιὰν ἢθῶν ἐν ἡλιχίας νεότητι
βλέπων. Εἶδε συυμάτων ἄνθος, ἐν σωφροσύνῃ χοσμού-
μενον" εἶδεν ἐνόπλιόν τινα χοροστασίαν, διὰ τῆς στρα-
τιᾶς αὐτοὺς τῷ Θεῷ χορεύοντας, χαλοὺς προσιδεῖν,
βλοσυροὺς τὸ ὄμμα, γαύρους τὸ φρόνημα, τάχος; πο-
δῶν, περιουσίαν δυνάμεως, συμμετρίαν μελῶν, ἐν
πᾶσι τοῖς προσοῦσιν αὐτοῖς προτερήμασι τὴν τῆς
ψυχῆς ἀρετὴν τῆς σωματιχῆς εὐχληρίας ὑπεραστρά-
πτοῦσαν. Ἐμπεριπατεῖ xal δι᾽ ἐχείνων τῷ φθόνῳ, ὁ
ἐμπεριπατῶν τὴν οἰχουμένην. Εἶδεν οὐχ ἕνα ἄνθρω
πὸν ἀληθινὸν, ἀλλὰ σύστημα θεῖον τοσούτων ἀνθρώ -
πων, πάντων ἀληθινῶν, δικαίων, θεοσεδῶν" ἐξαιτεῖ-
ται χἀχείνους εἰς τὸ ἴδιον βούλημα. Καὶ πρῶτον μὲν
εἰδωλομανοῦντι τῷ τῆς στρατιᾶς ἄρχοντι σύμδουλης
γίνεται, μὴ ἂν ἄλλως ὑπερσχεῖν τῆς χατὰ τῶν βαρ
θάρων νίκης, εἰ μὴ τοὺς τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ προτ'
χυνοῦντας προθύσαιτο.

simulacrorum cultui dedito persuadere conatur, non aliter eum de barbaris vietoria potiturum
esse, nisi prius mactaret eos qui Christi nomen adorarent.

llis autem propter egregiam confessionem quam-
primum designatis, et ultro ad consummationem
passionis confugientibus, statim eos gladio inter-
ficere (quasi mito quoddam ac benignum genus
mortis id essel) irimicus recusavit, sed vinculis

-

᾿Αναδειχθέντων δὲ τούτων ᾧς τάχιστα διὰ τῆς ἀγα
θῆς ὁμολογίας, xal αὐτομολούντων πρὸς τὴν διὰ τοῦ
πάθους τελείωσιν, τὸ μὲν εὐθὺς ἐπαγαγεῖν τὸν διὰ
τοῦ ξίφους θάνατον (ὥς τι φιλάνθρωπον) ὁ Ἐχθρὺς
παργτήσατο, δεσμοῖς δὲ τοῖς Ex σιδήρον χαταπιέσας,

Digitized by Google
