755

IN QUADRAGINTA MARTYRES;

T5

xai ποταμὸν διαιροῦντα τὴν οἴκησιν, Τουτονὶ λέγω A cenda esse? Terra fertilitatem, et fructuum copiam

t) τῷ χύχλῳ τοῦ πεδίου τὸ ῥεῖθρον ἑαυτοῦ κατα-
xAsfovea, xat λίμνην γινόμενον, ὃς καὶ πρὸ τοῦ λιμνά-
etw καὶ μετὰ τοῦτο πρὸς τὴν ἐχάστου χρείαν τῶν
ἐνοιχούντων τεμνόμενος, ἄλση τε xat λειμῶνας φιλο-
τεχνῶν διεξέρχεται, καὶ μυρίας παρέχει τοῖς οἰχοῦσι
πὰς χάριτας, πρὸς πᾶσαν ἐπιθυμίαν τῶν οἰκητόρων
τῆς πόλεως ἑαυτὸν διασχίζων. “Αλλοι. ταῦτα λεγέτω-
σαν, οἷς xal ὁ λόγος ὑπηρετεξ πρὸς τὸν ὄγχον, xal
κινα φέρει φιλοτιμίαν τοῖς γεγυμνασμένοις, Ex τῶν
τοιούτων αὔξων τῇ πατρίδι τὸν ἔπαινον. Κοσμιχὸς
δέ τις ἀνὴρ, καὶ τῇ ζωῇ ταύτῃ τὰ καλὰ κρίνειν εἰδὼς,
προστιϑέτω τοῖς ἐπαίνοις, εἰ δοχεῖ, χαὶ τὸν ἕτερον
τῶν ποταμῶν, Τοῦτον λέγω τὲν γείτονα, ὃς διὰ τὸ
μέγεθος τοῖς ὀνομαστοῖς τῶν χατὰ τὴν οἰχουμένην

ποταμῶν ἐναρίθμιος ὧν, ἀπὸ τῆς ἡμετέρας ἀρχόμε- Β

νος ἐν χρόνῳ παραμείδει τὴν πόλιν, οὐ μιχρὰν τὴν
παρ᾽ ἑαυτοῦ χάριν εἰς προσθήχην χάλλους τε xal τῆς
συνεργίας τοῦ βίου δι᾽ ἑαυτοῦ συνεισφέρων. Κἂν οἱ-
κιστὰς χαταλέγειν δέῃ, x&v ἐξ ἀποικίας τὰ γένη τῶν
οἰχητόρων ἀποσεμνύνειν, χἄν τινα χειρὸς πολεμικῆς
κατορθώματα τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς προσδιηγήμασι " τρό-
παια, καὶ μάχαι, καὶ τὰ ἐξ ἀριστείας θαύματα, ὅσα
συγγραφέων παΐδες βίδλοις ἐναπεθήχαντο, πόῤῥω
ταῦτα τοῦ ἡμετέρου χοροῦ. Αἰσχύνεται γὰρ χριστια-
νὸς λόγος ἀπὸ τῶν ἔξω τῆς πίστεως cot; φιλοχρίστοις
τὰς εὐφημίας χαρίξεσθα', ὥσπερ οἱ τὴν σχιὰν τοῦ
ἀριστέως πρὸ τῶν τροπαίων σεμνύνοντες. Οὐχοῦν τε-
πράφθω πρὸς τὰ παρόντα ὁ λόγος, καὶ ὑπ᾽ ὄψιν ἡμῖν

ἀγαγέτω τὸν χαρπὸν τὸν ὑμέτερον. Σιγάσθω 5 τὰ ς

τοῦ χόσμου χαλὰ, χἂν ix περιουσίας πλεονάζῃ τῷ
λόγῳ xoi ἡ τοιαύτῃ τῶν ἐγχωμίων ὑπόθεσις, Οὐδὲ
γὰρ ὃ οὐρανὸς ὅλος, ὃ δὴ κάλλιστόν τε καὶ μέγιστον
«ὧν ἐν τῇ χτίσει πάντων ἐστὶν, οὔτε αἱ τῶν φωστή-
puv αὐγαὶ, οὔτε τῆς γῆς τὸ πλάτος, οὔτε ἄλλο τι
τῶν στοιχειωδῶς τῷ παντὶ ὑποχειμένων μέγα τι καὶ
θαύματος ἄξιον οἶδεν ὁ θεόπνευστος λόγος. Πεπαίδευ-
μαι τῷ θείῳ προστάγματι πρὸς μηδὲν τῶν παρερχο-
μένων θαυμαστιχῶς διατίθεσθαι,

et abundantiam *- [lem amnem , qui dividit sedes
vestras * Hunc dico, qui circulo atque ambitu campi
fluentum suum includit , et lacus evadit : qui et ante
ei postquam restagnet , 'ad cujusque incolentium
usum divisus et nemora et prata quasi de industria
efficiens , cursum suum peragit atque erumpit , in*
numeraque habitantibus munera pracbet et amni
tates, ad omnem cupiditatem et desiderium urbis
incolarum sese dividens et scindens. Alii liec com-
memorent , quorum ctiam oratio ad gravitatem et
amplitudinem accommodata est, atque exércitatis
quamdam affert opinionem  magnificentiie atque
splendoris , ab ejusmodi rebus patrie laudem exag-
gerans et augens. Mundanus autem aliquis vir, qui-
que ad hanc vitam accommodate bona judicare no-
vit , laudibus , si videtur, adjiciat etiam alterunram-
nem, hunc dicovicinum, qui propter magnitudinem
annumeratus iis qui per orbem: terrarum clari
amnes habentur, a nostra (regione) exoriens urbem
proxime preeterlabitur, haud parum gratiz sux at-
que commoditatis ad augendam pulchritudinem et
vite adjumenta per sese coriferens. Sive conditores
urbis enumerare oportet , sive genera coloniz in-
colarum celebrare, sive belliez: manus res bene
gestas nostris narrationibus adjicere : tropa,
praelia , foriumque facinorum miracula, qwe scri-
ptores libris inserere solent, procul lise absint ἃ.
nestro ectu. Erubescit enim Christianus sermo ab
iis rebus , quz a fide aliens sunt , Christi fidclibus
amicis fame tribuere commendationem, quem-
admodum qui umbram viri fortis celebrant ante
iropea. Proinde ad przsentia sermo convertotur,
et fructum vestrum nobis ante oculos ponat. Mun-
dana vero bona, et ejusinodi argumentum laudan-
di, etiamsi magna dicenti copia suppeditari ex his
possit, silentio pretereantur. Neque enim totum
celum , que utique eum pulcherrima, tum maxima
pars est im creatura rerum universarum , neque

luminarium fulgores , neque terrz latitudinem , neque quidquam eorum qua per elementa univer-
Sitsti subjecta sunt, magnum quiddam et admiratione dignum novit divinus sermo. Divino enim
praecepto eruditus sum, nihil earuin rerum quz pretereunt, admirans.

El οὖν πᾶς οὐρανὸς καὶ ἡ γῇ παρελεύσεται, xat p) — Si igitur totum coelum et terra przteribunt, ct

ἅπαν τοῦ χόσμου παράγει τὸ σχῆμα, καθώς φησιν ὁ
“᾿Απόστολος πῶς ἄν τις εὐπρεπὲς εἶναι νομίσειε,
γῆς ἡμῖν καὶ ὕδατος εὐφορίαν εἰς ἀφορμὴν ἐπαίνων
προδάλλεσθαι; El γὰρ καὶ πρόσεστι τῷ χαθ᾽ ὑμᾶς
τόπῳ πλέον, f| καὶ ἐν ἄλλοις, τὰ τοιαῦτα τῆς γῆς mpo-
περήματα, ἀλλὰ συγχρίσει τῶν ὑμετέρων χαχῶν ἀντ᾽
οὐδενὸς οἶδεν ἐχεῖνα παρατρέχειν ὁ λόγος. Οὐχοῦν
πρὸς τὰ προτιμότερα τῇ φύσει ταῖς εὐφημίαις τρε-
πώμεθα. Ταῦτα δὲ οὐκέτι διὰ λόγων ἡμῖν δειχθήσε-
ται, ἀλλ' εἰς αὐτὸ πάρεστι βλέπειν τῶν ὑμετέρων
ἀγαθῶν τὸ κεφάλαιον. Τίς γὰρ οὐχ οἷδε «bv χαρπὸν
τὸν ὑμέτερον, ὅτι ὑμεῖς τὸν τῶν μαρτύρων ἐθλαστή-
σατε στάχυν, τὸν πολύχουν τοῦτον, xal ὑπὲρ τοὺς
τριάχοντα τῷ πλήθει τῶν καρπῶν πλατυνόμενον ;

3 | Cor. vit, 91.

omnis mundi species et habitus transit, ut inquit
Apostolus ? : qui possit aliquis decorum existima-
ve, si terre vobis et aqua» fertilitatem laudandi
causa afferam in inedium ? Nam etiam locus vester -
plura habet ejusmodi commoda terre quam alibi
reperiantur : attamen comparatione vestrorum ho-
norum, tanquam res nullius pretii preterire illa
novit oratio. Quare ad res natura prestantiores lau-
dationem convertamus. Hx autem vobis non am-
plius per verba ostendentur, sed licet inipsum caput
intueri vestrorum bonorum. Quis enim ignorat ve-
strum fructum, quod vos martyrum produxeritis
spicam, fecundam hanc et copiosam, qus ultra
trigenarium numerum multitudine et copia frugum.

Digitized by Google
