ἽΠΞ

IN QUAERACINTA MARTYRES.

TH

TOY AYTOY
ΕἸΣ ΤΟΥΣ TEXXAPAKONTA MAPTYPAX

ΔΟΓῸΣ ETE OMIAZTIKOXZ

PH8EIXEN TQ MADPTYPIQ.

EJUSDEM
IN QUADRAGINTA MARTYRES

ORATIO LAUDATORIA
DICTA IN EORUM MARTYRIO.

Jacobo Gretsero Soc. Jesu Theol. interprete.

.

Οἱ μὲν ὁπλῖται Ῥωμαίων χατὰ νόμον πάτριον, xat A — Romanorum milites more patrio, et antiqua con-

συνήθειαν παλαιὰν, ἣν παῖδες παρὰ προγόνων διαδε-
ξάμενοι, καὶ μέχρι τοῦ παρόντος φυλάττουσιν, ἐν τῇ
ἀρχῇ τοῦ ἐνεστῶτος μηνὸς τὴν πανοπλίαν ἐνσχευαζό-
μένοι, xat χωροῦντες ἐπί τι πεδίον ἡπλωμένον ἱχα-
γῶς xal ὕπτιον, ἔνθαπερ ἔξεστι χαὶ δρόμον ἵππων
ἐχτεῖναι, χαὶ μελετῆσαι τὰ ταχτιχὰ, καὶ πᾶσαν γυ-
μνασθῆναι τὴν ἐνόπλιον ἄσχησιν, ἀνάμνησίν τε τοῦ
ἔτους ποιοῦνται, χαὶ τὴν ἡμέραν ἐπίσημον ἄγουσιν.
Ἐγὼ ὃὲ μνήμην μαρτύρων τελῶν, xal ταύτην τῇ
προτεραίᾳ χηρύξας ὑμῖν, τοὺς τοῦ Χριστοῦ στρατιῶ-
τας τοὺς u^, τοὺς πᾶσαν προθυμίαν ὑπερδαλομένους,
ἐν τοῖς ἀγῶσιν ὁπλίσας διὰ τῆς μνήμης σήμερον
θαυμαστοὺς τοῖς δυναμένοις βλέπειν προΐστημι χό-
eyov τῆς ἘἜχχλησίας, xat λαῶν εὐφροσύνην, καὶ Θεοῦ

suetudine, quam ἃ majoribus acceperunt, et usque
ad boc tempus conservant, initio instantis mensis,
armis induti ad campum satis planum et cmquabileni
se conferunt, ubi et equorum cursum extendere, et
res militares instruere, et. omnia pugnz genero
obire iliis licet : simul etiam anni commemoratio-
nem faciunt, totumque illum diem splendide agunt.
Ego vero memoriam martyrum celebrans, quam pri-
die etiam vobis indixi, quadraginta Christi milites,
omni animi alacritate superiores, ad certamen
armare, et. quam admirabiles sint, per memo-
riam iis qui cernere queunt repraesentare consti-
tui, qui vere sunt. ornamentum Ecclesim, letitia
populorum, et gloria Dei, qui illis robur suppedi-

δόξαν τοῦ ἐνισχύσαντος. “Ἄριστον δὲ πάντως, xal p tavit. Optimum autem est et fructuosissimum

ἄγαν λυσιτελὲς τοῖς τῆς ἀρετῆς διηγήμασι, τούς τε
γέους ἐντρέφεσθαι, καὶ συναχμάζειν τοὺς ἄνδρας.
'H ἀχοὴ, μέρος καιριώτατόν ἐστι τῶν αἰσθήσεων,
xai τῆς ὄψεως οὐχ ἧττον διδαχτιχόν. Διὰ γὰρ τῶν
ὥτων ἐναργῶς ἐπεισάγει τὴν μάθησιν ταῖς ψυχαῖς *
καὶ χίνδυνος οὐ μιχρὸς καλὰ τυγχάνειν, 1] φαῦλα τὰ
διηγήματα. Οἷα γὰρ ἐχεῖνα λέγεται, τοιαύτην ἐπάναγ-
κες τοῖς λογισμοῖς φαντασίαν ἐγγίνεσθαι " ἔννοια δὲ,
καὶ θεωρία τοῦ νοῦ συνεχὴς, εἰς ἐπιθυμίαν ἄγει τὸν
ἄνθρωπον τοῦ ποιεῖν ἃ λογίζεται. Διό μοι τὴν ἀχρύα-
σιν γαληνῶσαν vol ἀμετεώριστον εὐτρεπίσατε᾽ ἵνα
xai οἱ μαχάριοι μάρτυρες τιμηθῶσι τὰ πρέποντα,
xal ὑμεῖς διὰ τῆς μνήμης παιδευθῆτε τὸ εὐσεδὲς xat
φιλόθεον.

ἘἘ μοὶ δὲ πρόχειται διπλοῦς ἀγὼν, xat δέος μὴ χαθ-
νδρίσω μὲν τὴν ὑπόθεσιν τῇ ἀσθενείᾳ τῆς ἐξηγὴ-
σεως. Εἴτε γὰρ ἐννοήσειέ τις αὐτοῦ τοῦ ἐν χερσὶ
πράγματο; τὴν μεγαλοπρέπειαν, κατὰ παντὸς λόγου

narrationibus virtutis et rernm przclare gestarum
juvenes innutriri, et ad virilem aatem educari.
Nam auditus opportunissima pars est inter sensus,
nec minus ad discendum quam visus confert ;
auditus enim doctrinam in animos per aures per-
spicue introduxit, mec parum interest quales
sint narrationes, bon: an male, probe an üm-
probe : nam quales ille sunt, tales in pliantasia
quoque imagines produci necessarium est : cogi-
tatio autem et. continua mentis contemplatio, ho-
minem desiderio incendunt ad agendum ca que
cogitatione apprehendit, Quocirca cupio ut quiete
el absque sirepitu me dicentem audiatis, ut οἱ
beati martyres, prout decet, honorentur, vosque

€ per martyrum recordationem ad pietatem Deique

cultum informemini.

Me vero duplex lucta et metus manet, ne di-
cendi tenuitate argumentum  deteram : sive. enim
quis rei, quz prae manibus versatur, imagnitudi-
wem et majestatem perpendat, ea tanta est, ut

Digitized by Google
