391

S. GREGOR NYSSEN

192

enim natura in preterito et futuro, quod ad virtutem A τὸ ἀγαθὸν, οὐκ tv χρόνῳ. 'AXX ἐξεταζέσθω πρὸς

«b vitium attinet, eodem modo sese habet, cum
neque hoc, neque contrarium sit: in libero enim
arbitrio atque proposito voluntatis, non in tempore
bouum consistil), at fides cum fide, cum oratione
oratio conferatur. Nam si quis justus sestimator
luerit in conferendis inter se miraculis, reperiet
unam in ambobus gratiam, qux ex eodem spiritu
juxia. convenientiam atque proportionem fidei ex-
sisteret in. utroque. Quod si tempore Paulus prz-
ecdit, et multis :etatibus post Basilius exhibitus ac
designatus est: divinz administrationis quam ho-
minum gratia suscepit, opus dicis, non affers pro-
bationem cirea virtutem diminutionis. Nam et Moy-
ses multis temporibus posterior Abrahamo: Samuel

τὴν πίστιν ἡ πίστις, καὶ πρὸς, τὸν λόγον ὁ λόγος"
εὑρήσει γὰρ ὅγε δικαίως ἐχ παραλλήλου ἀντεξετάζων
τὰ θαύματα, μίαν ἐπ᾽ ἀμφοτέρων τὴν χάριν Ex τοῦ
αὐτοῦ Πνεύματος ἐγγινομένην ἐν ἑχατέρῳ χατὰ τὴν
ἀναλογίαν τῆς πίστεως. El δὲ προήχει τῷ χρόνῳ
Παῦλος, καὶ πολλαῖς ὕστερον γενεαῖς ἀνεδείχθη Βα-
σἴλειος, τῆς θείας ὑπὲρ τῶν ἀνθρώπων οἰχονομίας
λέγεις τὸ ἔργον, οὐκ ἀπόδειξιν τῆς xaT! ἀρετὴν
ἐλαττώσεως ἐπεὶ καὶ Μωῦσῆς τοῦ ᾿Αὐραὰμ πολλοῖς
χρόνοις μεταγενέστερος, xal Σαμουὴλ Μωῦσέως,
xai τούτον Ἠλίας" xáxe!vou ὁ μέγας Ἰωάννης,
xai μετὰ Ἰωάννην Παῦλος" xal μετὰ τοῦτον
Βασίλειος. “Ὥσπερ οὖν ἐν τοῖς προάγουσιν οὐδὲν
ὁ χρόνος δευτερεύων, εἰς τὴν χατὰ Θεὸν δόξαν

Moyse, et lioc. Elias: et illo magnus Joannes, et B τοὺς ἀγίους ἡλάττωσεν" οὕτω xa νῦν ἐν τῷ τῆς

post Joannem Paulus, et post hunc Basilius. Quem-
admodum igitur in praecedentibus nihil tempus
posterius, quod attinet ad gloriam qux cum Deo
conjuncta est, sanctis incommodavit: ita ctiam
nunc in disceptatione virtutis, ztatis commedum
silentio prietermittatur. Nam id, ut modo diceba-
mus, providentiz divinz, qua consulitur homini-
Ius, continet demonstrationem. llle enim, qui, ut
inquit proplieta , res omnes novit antequam exsi-
slant*, et malitiam diaboli simul cum «tatibus
liominum extendi atque traduci et ad finem pergere
Bnimadvertit, convenientem et accommodatam ad
cujusque statis morbum medicinam parat, ne
. curationis expertem sinat esse morbum hominum,

ἀρετῆς λόγῳ σιωπάσθω τὰ πρεσδεῖα τοῦ χρόνου.
Τὸ γὰρ τοιοῦτον, καθὼς ἔφαμεν, τῆς ὑπὲρ τῶν ἀν-
θρώπων τοῦ Θεοῦ προμηθείας τὴν ἀπόδειξιν ἔχει. Ὁ
γὰρ εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν, χαθώς
φησιν ὁ προφήτης, χαὶ τὴν συνδιεξιοῦσαν ταῖς ἀν-
θρωπίναις γενεαῖς τοῦ διαδόλου -καχίαν χατανοῶν,
πρόπφορόν τε xal κατάλληλον τῷ χαθ᾽ ἐχάστῃην γε-
νεὰν ἀῤῥωστήματι τὸν ἰατρὸν ἑτοιμάζει, ὡς ἂν μὴ
ἀθεράπευτον περιίδοι τῶν ἀνθρώπων τὴν νόσον, δι᾽
ἐρημίαν τῶν διορθουμένων καταχρατοῦσαν τοῦ γέ-
vous. Τούτου χάριν ἐπιχρατούσης ποτὲ τῆς Χαλδαϊχῆς
φιλοσοφίας, οἵ τὴν τῶν ὄντων αἰτίαν ἐν τῇ ποιᾷ
χινήσει τῶν ἄστρων ὡρίζοντο, ὑπερχεῖσθαι δέ τινα
τῶν φαινομένων δύναμιν ποιητιχὴν τῶν ὄντων οὐχ

qui si desit, a quo sanetur, subigere solet et. in C ᾧοντο᾽ τότε τὸν ᾿Αδραὰμ ἀναδείχνυσιν, ὃς ἐπιδάθρᾳ

potestatem suam redigere genus humanum. lfujus
rei gralia, cum vigerel ac prevaleret aliquando
philosophia Chaldzorum, qui rerum causas a certe
quodam motu siderum pendere statuebant , nec virtu-
iem quamdam sideribus apparentibus przsidere ac
prxesse putabant, qua rerum quarumlibet effectrix
esset : tum Abrabamum exhibet, qui quasi scala
wsus ejusmodi disciplina, investigavit illum, qui
per res, quie videntur, intelligitur, ac. (quasi) via
fidei, qua est in eum qui revera Deus est, posteris
exslilit, cum ipse relicto patrio errore, atque ea,
quae sensuum instrumentis esse dicitur eum ea,
qua apparet in astris creatura, cognatione, dux ad
eam fldem fuisset. Deinde cunr AEgyptii ex sugge-

sione, opinor, ejus, qui per varias fraudes ( liomi- D

nes ) demergit, mirabilem quamdam et przstigia-
iricem calliditatem invenissent, exhibuit Moysen,
qui sapientie excellentia /Egyptiorum fraudem
expellerel et aboleret. Agnoscit aulem prorsus rem
gestam, de qua loquor, qui Scripturam novit,
quomodo cum prestigiatores illi divinis signis ex
adverso suarum fraudum specimen praberent,
Moyses omnibus modis superior fuerit, et superne
ausilio misso omnes JEgyptias vires deleverit.

τὖ τοιαύτῃ παιδεύσει χρησάμενο;, ἀνεζήτησε τὸν διὰ
τῶν ὁρωμένων νοούμενον. Καὶ ὁδὸς τοῖς ἐφεξῆς
ἐγένετο πίστεως τῆς εἰς τὸν ὄντως ὄντα Θεὸν, αὐτὸς
πρὸς ταύτην χαθηγησάμενος, διὰ τοῦ χαταλιπεῖν τὴν
πατρῴαν ἀπάτην, καὶ τὴν τῶν αἰσθητηρίων πρὸς τὴν
φαινομένην χτίσιν συγγένειαν. Εἶτα τῶν Αἰγυπτίων
δαιμονίαν τινὰ καὶ γοητιχὴν σοφίαν ἐξευρηχότων, ἐξ
ὑποθήχης, οἶμαι, τοῦ ποιχίλως δι᾽ ἀπάτης καταθυ-
θίξοντος, ἀνέδειξε τὸν Μωυσέα τῷ ὑπερδάλλοντι τῆς
σοφίας τὴν Αἰγυπτίαν ἀπάτην ἐξαφανίσοντα. Ἐπι-
γινώσχει δὲ πάντως τὸν λόγον ὁ τὴν Γραφὴν ἐπιστά-
pivo;, πῶς, ἀντεπῳδειχνυμένων τοῖς θείοις σημείοις
τῶν γοήτων τὰς ἰδίας ἀπάτας, ὑπερέσχε χατὰ χράτος
Μωῦσῆς, διὰ τῆς ἄνωθεν συμμαχίας τὴν Αἰγυπτίαν
ἰσχὺν πᾶσαν ἐξαφανίσας, Noct; δὲ τοῦτο διά τε τῶν
ἄλλων, xal τῷ τῶν ῥάδδων αἰνίγματι. Προϊόντος δὲ
ποῦ χρόνου, καὶ τῶν Ἰσραηλιτῶν δι᾽ ἀναρχίας ἐν
δημοχρατοριχῇ συγχύσει πλημμελῶς διαχειμένων, ὁ
Σαμονὴλ ἀναφαίνεται, κρατῶν δι᾽ ἑαυτοῦ τὸ ὑπήχοον,
xai τῆς πρὸς τοὺς ἀλλοφύλους ἐπιμιξίας ἀπείργων"
εἶτα mph, βασιλείας κατάστασιν τὴν ἀναρχίαν με-
τασχευάτας, συνήθροισεν αὐτὸ περὶ ἑαυτὸ τὸ ἀλλό-
φυλον, τῆς βασιλιχῇς δυναστείας νομοθέτης γενό-
μενός.

Intelligis autem hoc cum per alias res, tum per virgarum zenigma. Processu deinde temporis, cum etiam
Ísraelitarum res per eum statum, quo nullius certi. magistratus imperio continebantur, in promiscua

* Dan, xiu, 42.

Digitized by Google

