55 S. GREGORII NYSSENI

856

nemo subdiitius. Neque enim illi fas erat ingenuitati fidei servilem inserere cognationem. Ergo
etiam noster ille parens, propterea quod patris nostri pater erat.
Audistis paul) ante ex Ephraim et Manasse, À Ἡχούσατε ἀρτίως toU Ἐφραῖμ καὶ τοῦ Μανασσῆ,

qualia, quamque multa de patre narrarent, adeo
wt miracula oralio assequi non posset. Date mibi
quoque ut de hís rebus dicam. Etenim nullo peri-
culo deinceps beatitudines exponere licet ; nec in-
vidiam metuo. Quonam enim me malo majore affi-
ciet? Proinde cognoscite qui vir sit, generosus et
nobilis ab ortu solis, inculpatus, justus, veraz,
pius et religiosus, abstinens ab omni malo facinore,
Non enim utique invidebit magnus ille Job, si iis
testimoniis, quie de ipso feruntur, etiam imitator
illius ornetur. Sed que omnes res prieclaras intue-
tur invidia, etiam nostrum bonum acerho oculo
contuità est: ac qua per orbem terrarum obam-
bulat, etiam per nos ambulavit, latum vestigium
afictionis rebus secundis nostris infizum relin-
quens. Non boum el ovium greges disperdidit :
misi si quis utique secundum mysticum sensum
gregem ad Ecclesiam traducat. Verum non in his
nolis invidia damnum 'dedit, neque in asinis et
camelis noxam commisit ; neque ipso vulnere car-
nis sensus acerbo dolore affecit: sed nos capite
privavit. Cum capite autem una adempta sunt ho-
norata ac dignilate przstantia sensuum nostrorum
instrumenta. Non amplius est oculus, qui celestia
contueatur; neque auris, qux: vocem divinam ex-
audiat : neque lingua illa purum veritatis donarium,
Ubi dulcis illa oculorum serenilas ? ubi jucundus
ille ac lepidus in labiis risus? ubi comis illa et ad
salutandum facilis dextera, qux una eum oris be-
nedictione digitos intentare solebat ἢ Provehor an-
tem, sicut in scena, ad calamitatem clara voce
proclamandam : Misereor tui, sancta Ecclesia; te
alloquor, o civitas Antiochi! Miseret me tui, repen-
tinz ac subit hujus mutationis nomine. Ut adem-
plus est decor? ut detractus est ornatus? ut re-
pente flos defluxit? plane gramen exaruit, et flos
decidit. Quis oculus malus? qua fascinatrix invi-
dia mala in Ecclesiam illam debacchata atque gras-
sala est? qui quibus commutavit? Defecit fons.
Exaruit amnis. Rursus in sanguinem aqua conversa
est. O infelicem nuntium illum, quo calamitas
Ecclesi indicabitur ! Quis filiis dicet, quod paren-
libus orbati ac destituti sint? Quis renuntiabit
sponse, quod vidua facta sit? O mala! Quid emi-
serunt ? et quid recipiunt ?* Arcam primiserunt, et
recipiunt sarcophagum. Arca, fratres, homo ille
Dei erat, arca continens in se divina mysteria :
illie urna aurea plena manne divinz, plena cibi
illius ccelestis. In illa tabulze testamenti, in tabulis
cordis spiritu Dei viventia, non atramento inscripta.
Neque enim illi puritati cordis caliginosus et ater
intellectus inustus et impressus erat. In illa colum-
nz, bases et sustentamenta, capitella, thuribulum,
candelabrum, propitiatorium, pelves, ad aditus ob-

οἷα καὶ ὅτα περὶ τοῦ Πατρὸς διηγήσαντο, ὡς ὑπερ-
θαΐνειν λόγον τὰ θαύματα. Δότε χἀμοὶ περὶ τούτων
εἰπεῖν. Καὶ γὰρ ἀχίνδυνον τὸ μακαρίζειν λοιπόν"
οὔτε φοδοῦμαι τὸν φθόνον. Τί γάρ με χεῖρον ἐργά-
σεται; Οὐχοῦν γνῶτε τίς ὁ ἀνὴρ " Εὐγενὴς τῶν ἀφ᾽
ἡλίου ἀνατολῶν, ἄμεμπτος:, δίκαιος, ἀληθινὸς, θεοσε-
δὴ;, ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς πονηροῦ πράγματος.
Οὐ γὰρ δὴ ζηλοτυπήσει ὁ μέγας Ἰὼδ, εἰ ταῖς περὶ
αὑτοῦ μαρτυρίαις καὶ ὁ μιμητὴς ἐχείνου ἐγκαλλωπί-
ζοιτο, ᾿Αλλ᾽ ὁ τὰ καλὰ πάντα βλέπων φθόνος, εἶδε
xoi τὸ ἡμέτερον ἀγαθὸν πιχρῷ τῷ ὀφθαλμῷ " χαὶ ὁ
ἐμπεριπατῶν τῇ οἰκουμένῃ, xal δι᾽ ἡμῶν περιεπά-
τήσεν, πλατὺ τὸ ἴχνος τῆς θλίψεως ταῖς εὐπραγίαις
ἡμῶν ἐναπερείσας. Οὐ βοῶν xai προθάτων ἀγέλας

B διελυμήνατο" πλὴν εἰ μὴ ἄρα τις χατὰ τὸ μυστιχὸν

εἰς τὴν Ἐχχλησίαν μεταλάθοι τὸ ποίμνιον. Πλὴν οὐκ
ἐν τούτοις ἡμῖν παρὰ τοῦ φθόνου fj βλάθη" οὐδὲ ἐν
ὄνοις xa καμήλοις τὴν ζημίαν εἰργάσατο" οὐδὲ
τραύματι σαρχὸς τὰς αἰσθήσεις ἐδρίμνξεν" ἀλλ'
ἡμᾶς τῆς χεφαλῆς ἀπεσύλησε. Τῇ δὲ χεφαλῇ suv-
απῆλθε τὰ τίμια ἡμῶν αἰσθητήρια. Οὐχέτι ἐστὶν
ὀφθαλμὸς, ὁ τὰ οὐράνια βλέπων, οὐδὲ ἀκοὴ, τῆς θείας
φωνῆς ἑἐπαΐουσα, οὐδὲ ἡ γλῶσσα ἐχεῖνν, τὸ ἀγνὸν
ἀνάθημα τῆς ἀληθείας, Ποῦ ἡ γλυχεῖα τῶν ὁμμάτων
γαλήνη; Ποῦ τὸ φαιδρὸν ἐπὶ τοῦ χείλους μειδίαμα:
Ποῦ ἡ εὐπροσήγορος δεξιὰ, τῇ τοῦ στόματος εὐλογίᾳ
τοὺς δαχτύλους συνεπιτείουσα ; Προάγομαι δὲ ὡς ἐπὶ
σχηνῆς ἀναδοῆσαι τὴν συμφοράν" Ἐλεῶ σε, ὦ Ἐχ-
χλησία " πρὸς σὲ λέγω, τὴν ᾿Αντιόχου πόλιν. Ἐλεῶ
σε τῆς ἀθρόας ταύτης μεταβολῇς. Πῶς ἀπεχοσμήθη
τὸ χάλλος ; Πῶς ἀπεσυλήθη ὁ κόσμος ; Πῶς ἐξαίφνης
ἀπεῤῥύη τὸ ἄνθος ; "θντως ἐξηράνθη ὁ χόρτος, καὶ τὸ
ἄνθος ἐξέπεσεν. Τίς ὀφθαλμὸς πονηρὸς, τίς βασχα-
vía καχὴ χατὰ τῆς Ἐχχλησίας ἐχείνης ἐχώμασεν;
Οἷα ἀνθ᾽ οἴων ἠλλάξατο! Ἐξέλιπεν ἡ πηγὴ, ἐξηράνθη
ὁ ποταμός. Πάλιν εἰς αἷμα μετεποιήθη τὸ ὅδωρ. Ὦ
δυστυχοῦς ἀγγελίας ἐκείνης, τῆς διαγγελλούσης τῇ
Ἐχχλησίχ τὸ πάθος 1 τίς ἐρεῖ τοῖς τέχνοις, ὅτι
ἀπωρφανίσθησαν; Τίς ἀπαγγελεῖ τῇ νύμφῃ, ὅτι
ἐχήρευσεν; Ὦ τῶν χαχῶν! Τί ἐξέπεμψαν, xal τί
ὑποδέχονται; Κιδωτὸν προέπεμψαν, xal σορὸν ὑπο-
δέχονται, Κιῤωτὸς ἦν, ἀδελφοὶ, ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος,
χιθωτὸς περιέχων ἐν ἑαυτῷ τὰ θεῖα μυστήρια"
ἐκεῖ ἡ στάμνος ἡ χρυσὴ πλήρης τοῦ θείου μάννα,
πλήρης τῆς οὐρανίου τροφῆς. Ἐν ἐχείνῃ αἱ πλάχες
τῆς διαθήχης, ἐν ταῖς πλαξὶ τῆς καρδίας ἐγγεγραμ-
βέναι πνεύματι Θεοῦ ζῶντος, οὐ μέλανι. Οὐδὲν γὰρ
τῇ καθαρότητι τῆς καρδίας ζοφῶδες καὶ μέλαν ἐν-
εχέχαυτο νόημα. Ἐν ἐχείνῃ οἱ στύλοι, αἱ βάσεις, αἱ
χεφαλίδες, τὸ θυμιατήριον, ἡ λυχνία, τὸ ἐλαστήριον,
οἱ λουτῆρες, τὰ τῶν εἰσόδων καταπετάσματα " iv
ἐχείνῃ ἡ ῥάδδος τῆς ἱερωσύνης, ἡ ἐν ταῖς χερσὶ ταῖς
ἐκείνου βλαστήσασα. Καὶ εἴ τι ἄλλο τὴν χιδωτὸν
ἔχειν ἀχούομεν, πάντα τῇ ψυχῇ τοῦ ἀνδρὸς περιεί-
ληπτο.

tensa vela atque aula; in illa, virga sacerdotii quz» in manibus ilius germinavit. Et si quid aliud
arcam in se habuisse audimus, omnia animo viri continebantur.

Digitized by Google
