769

τοὺς προφήτας τετάχθαι, uiv]
ποιμένας xat διδασχάλους, Συμδαίνει τοίνυν τῇ ἀπο-
στολιχῇ ταύτῃ ἀχολουθέᾳ ἡ τάξις τῶν τοῦ ἐνιαυτοῦ
πανηγύρεων. ᾿Αλλὰ τὴν πρώτην οὐ συναριθβμῶ ταῖς
ἄλλαις. Ἢ γὰρ ἐπὶ τῇ θεοφανείᾳ τοῦ μονογενοῦς:
Υἱοῦ χάρις, ἡ διὰ τῆς Ex. Παρθένου γεννήσεως ἀνα-
δειχθεῖσα τῷ χόσμῳ, οὐχ ἁπλῶς ἐστιν ἁγία πανήγυ-
gu, ἀλλ᾽ ἁγία ἁγίων, καὶ πανήγυρις πανηγύρεων.
υὐχοῦν τὰς μετ᾽ αὐτὴν ἀριθμήτωμεν " Πρῶτον ἡμῖν
ἁπόστολοξ τε xai προφῆται τῆς πνευματιχῆς χορο-
στασίας χατήρξαντο, Τὰ δύο γὰρ πάντως πεοὶ τοὺς
αὐτούς ἐστι χαρίσματα, t ποστολιχὸν πηεῦμα,
χαὶ τὸ τῆς προφητείας, Εἰσὶ 0$ οὗτοι " Στέφανος,
Πέτρος, Ἰάχωδος, Ἰωάννης, Παῦλος " εἶτα μετὰ τού-
τοὺς φυλάξας τὴν ἐχυτοῦ τάξιν, ἐξάρχει τῆς παρού-
enc ἡμῖν πανηγύρεως ὁ ποιμὴν xa διδάσχαλος. Ti
οὗτος; Εἴπω τὸ ὄνομα, ἢ &pxsl ἡ χάρις ἀντὶ τοῦ
ὀνόματος δεῖξαι τὸν ἄνδρα ; Διδάσχαλον γὰρ xal ποι-
μένα μετὰ τοὺς ἀποστόλους ἀχούσας, ἐνόησα; πάν-
τως τὸν μετὰ τοὺς ἀποστόλους ποιμένα τε χκαὶ δι-
δάσχαλον “ τοῦτον λέγω, τὸ σχεῦος τῆς ἐχλογῆς, τὸν
ὑψηλὴν βέῳ τε xal λόγῳ Βασίλειον, τὸν ἀστεῖον τῷ
Θεῷ ἐκ γεννήσεως, τὸν τοῖς ἔθεσι πολιὸν Ex νεότητος,
τὸν παιδευθέντα μὲν χατὰ Μωῦσέα πάσῃ σορίᾳ τῶν
ἔξωθεν λόγων, τοῖς δὲ ἱεροῖς γράμματιν Ex. βρέφους
καὶ μέχρι τῆς τελειώσεως συντραφέντα xai συναυξη-
θέντα xai συναχμάσαντα" ὅθεν διδάσχων πάντα ἄν-
Spo zoy ἐν πάσῃ σοφίᾳ τῇ θείᾳ τε xaX τῇ ἔξωθεν,
οἷόν τις ἀριστεὺς περιδέξιος δι᾽ ἑκατέρας παιδεύσεως
τοῖς ἀντιτεταγμένοις ἑαυτὸν ἀνθοπλίξων, ὑπεραίρε:
δύ ἀμφοτέρων τοὺς προσπαλαίοντας, ὑπερέχων ἐν
ἐχατέρῳ τοὺς ἐν θατέρῳ τινὰ xazk τῆς ἀληθείας
ἰσχὺν ἔχειν νομίξοντας, τοὺς μὲν ἐχ τῆς αἱρέσεως
τὸς Γρατὰς προθαλλομένους, ταῖς Γραφαῖς ἀνατρέ-
πων, Ἕλληνας δὲ διὰ τῆς ἰδίας αὐτῶν συμποδίζων
παιδεύσεως. 'H 6b χατὰ τῶν ἀντιπάλων νίχη οὐ
πτῶσιν ἐποίει τῶν ἡττημένων, ἀλλ᾽ ἀνάστασιν. Οἱ
Tip ἡττώμενοι τῆς ἀληθείας, νιχηταὶ καὶ στεφανῖται
χατὰ τῆς πλάνης xat τοῦ ψεύδους ἐγίνοντο.

--
[12

IN LAUDEM FRATRIS BASIL.
Exz(voug δὲ τοὺς A enim ille, in primis quidem apostolos et prophetas

790

constitutos οἱ ordinatos esse, post illos vero pasto-
res et doctores *. Convenit igitur ordo solemnium
conventuum el celebritatum cum apostolica hae or-
dinatione. Sed primam celebritatem una cum aliis
non numero. Nam qui propter divinam unigeniti
Filii apparitionem , per partum Virginis à. muudo
festivitas instituta est, ea non simpliciter sancta
celebritas est, sed sancta sanctarum, el celebritos
celebritatum. Tgitur eas qux hdnc consequuntur,
numeremus, Primum nobis apostoli et prophetze
spiritualis cetus initium fecerunt. Utraque enim
prorsus circa eosdem sunt dona, et apostolicus
spiritus, et spiritus prophetie. Sunt autem hi:
Stephanus, Petrus, Jacobus, Joannes, Paulus ;
deinde post hos conservato ordine suo , pastor et
magister prissentem nobis celebritatem auspicatur.
Quis est hic? Dicam nomen, an noninis vieem
gratia atque festivitas supplet ad virum ostenden-
dum? Cum eniin de magisiro atque pastore post
apostolos audiveris,, intellexisti prorsus eum qui
apostolos consequitur pastor et doctor. Hunc dico,
qui vas est electionis, sublimem illum et vita el
sermone Basilium, gratum et acceptum Dco a
nativitate, qui moribus canus ab juventule, qui
sicut Moyses *, eruditus fuit omni sapientia atque
scientia exlernarum disciplinarum, sacris vero lit-
teris ab infantia usque ad perfectionem et consum-
mationem innutritus, una crevit, in adulta atquc
confirmata ote una versatus esi, unde docens
omnem howinem in omni sapientia tam externa
quam divina, veluti vir quidam fortis et strenuus
bellator ambidexter, per, utramque eruditionem in
adversarios sese armans, per utramque disciplinam
vincit reluctantes, utraque armatura procedens et
superans eos, qui per alterutram adversus verilateni
aliquas vires habere se putabant, eos quidem qui
de hereticorum sententia scripturas proferrent,
Scripturis everlens alque confutans, Gracos aue

tem ac gentiles per suam ipsorum irretiens atque illaqueans eruditionem. Sed victoria de adversariis

non ruinam iis, qui victi essent, afferebat, scd

resurrectionem. Qui enim veritati succumbcebant

vieloriam el coronam de errore atque mendacio referebant.

Τοῦτον οὖν ἔχομεν xal ἡμεῖς νῦν τὸν διατιθέντα
ἡμῖν τὴν παροῦσαν πανήγυριν, τὸν γνήσιον ὑποφήτην
τοῦ Πνεύματος, τὸν γενναῖον τοῦ Χριστοῦ στρατιώτην,
τὸν μεγαλόφωνον χήρυχα τοῦ σωτηρίου χηρύγματο;,
«τὸν ἀγωνιστήν τε xal πρόμαχον τῆς ὑπὲρ Χριστοῦ
παῤῥησίας ᾧ τὰ δεύτερα μετὰ τοὺς ἀποστόλους ὁ
χρόνος δίδωσι μόνον. Εἰ γὰρ χατὰ τὸν αὐτὸν τῷ
Πύλῳ χρόνον μετέσχεν τοῦ ἀνθρωπίνου βίου Πασί-
λξίος, οὕτως ἂν πάντως συνεγράφη τῷ Παύλῳ 6»;
Σιλουανὸς καὶ Τιμόθεος " καὶ ὅτι οὐχ ἔξω τῆς ἀληθείας
στοχάζομαι, οὐτωσὶ τὸν λόγον χατανοήσωμεν * Παρ-
εἰσθω τὸ προτερεύειν τοὺς ἁγίους τῷ χρόνῳ. Ἡ
Ὑὰρ τοῦ χρόνου φύσις ἐν τῷ παρῳχηχότι xai τῷ
μέλλοντι, πρὸς ἀρετήν τε χαὶ χαχίαν ὁμοίως ἔχει,
οὔτε τοῦτο οὖσα, οὔτε τὸ ἕτερον * ἐν γὰρ προαιρέτε!

4} Cor. χει, 238. * Act. νι, 22.

liunc igitur habemus nunc etiam nos, qui con-
stituat nobis presentem celebritatem, genuinum et
p verum ministrum el interpretem spiritus, strenuum
Christi militem, sonorum et vocalem salutaris
preconii atque praedicationis preconem, libere pro
Cbristo loquendo decertantem, et in principiis pu-
gnam cientem : cui secundas post apostolos partes
tempus solum dat. Nam si eodem tempore, quo
Paulus, vitz particeps human. fuisset Dasilius,
sicuti Sylvanus et Timotheus : ita prorsus una cum
Paulo litterarum monumentis celebratus esset.
Atque ut intelligatur, quod conjecturam faciendo a
veritate non aberro, hoc modo rationem incamus,
Protermittatur ea oratio, quà explicetur, qui san-
cti, quos sanctos tempore antecesserint. (temporis

.

Digitized by Google
