815

IN LAUDEM FRATRIS BASILII.

814

θέτερης αὐτῶν τῷ βίῳ κατέλιπεν. Οὔτε yàp Μωῦ- A monumentum vero sui circa carnem habitus neu-

σέως τάφος εὑρίσχεται, οὔτε οὗτος περιουσίᾳ τινὶ
ὑλιχῇ ὑπεχώσθη " ἀλλ᾽ ὁμοῦ τε παρῆλθε τὸν βίον, καὶ
συμπαρῆλθεν αὐτῷ πάντα, OU ὧν ὁ βίος τῶν ἀνθρώ-
πων ἔχει τὴν σύστασιν, ὡς μηδὲν εὑρεθῆναι τοῦ ἀν-
δρὸς ὑλιχὸν μνημεῖον ἐκ τῆς τῶν ὑπολειφθέντων
περιουσίας χαταχωννύον αὐτοῦ τὴν πρὸς τὸ χρεῖττον
ὑπόληψιν. Ὥσπερ ἐπὶ τοῦ Μωσέως ἡ ἱστορία λέγουσα
τοῦτο, ὅτι οὐχ εὑρέθη αὐτοῦ τάφος ἕως τῆς σήμερον
ἡμέρα;. Εἰ οὖν τοιοῦτος ἀπὸ τοῦ λόγου ἡμῖν ἀναδέ-
δεικται ὁ Μέγας Βασίλειος, ὥστε μὴ πόῤῥω τῶν
ἁγίων εἶναι αὐτὸν διὰ τοῦ βίου πρὸς ἕκαστον τῶν
μεγάλων παρατιθέμενον, χαλῶς ἡμῖν ἡ ἀκολουθία τῶν
ἑορτῶν ἐπὶ τοῦτον ἄγει νῦν τὴν ἐνεστῶσαν παν-
ἦγυριν. ᾿Αλλὰ μὴν διὰ τῶν χεχαρισμένων ἐχείνῳ
προσαγαγεῖν πρέπον ἂν εἴη τὴν μνήμην, Οὐκοῦν
σχεπτέον ὅπως διαθέντες τὴν ἑορτὴν, χεχαρισμένως
τῷ ἁγίῳ πανηγυρίσομεν. ἾΑρά τις ἐπιζητήσει τὸν
ἐπιδειχτιχὸν ἐπ᾽ αὐτοῦ xal χομπώδη τῶν ἐγχωμίων
τρόπον, Πατρίδα xaX γένος, καὶ τὴν ἐχ γονέων àva-
τροφὴν, xal τὰ καθ᾽ Exaatoy τοῦ βίου ἐπιτηδεύματα,
οἷς συνηυξήθη τε καὶ συνήχμασε, xal δι᾽ ὧν τὸ
περιφανές τε καὶ περίδλεπτον ἔσχεν ἐν ἀνδράσι γε-
qovéx. ᾿Αλλὰ παρωθεῖται πᾶσαν τὴν χομπώδη ταύ-
τὴν ὑψηγορίαν τὸ μέγεθος τῶν περὶ αὐτὸν θεωρου-
μένων καλῶν, ὅτι πρὸς τοὐναντίον ἐκθαΐνει τὸ σπου-

ξόμενον, τῷ μὴ εἶναι δύναμιν ἐν λόγοις τοιαύτην,
ἥτις τοῦ μεγέθους τῶν θαυμάτων πρὸς ἀξίαν ἐφ-
ὄψεται. Ὥς ἂν οὖν μὴ τῇ μικροφυΐᾳ τοῦ λόγον συγ-
χαθαιρεθείη τὸ θαῦμα, xal τῆς ἐν ἑχάστῳ νῦν περὶ

αὐτοῦ δόξης γένοιτό τις διὰ τῶν ἐπαινεῖν ἐπιχειρούν- c

των ἐλάττωσις, χρεῖττον ἂν εἴη τῇ σιωπῇ μᾶλλον

αὔξειν ἐν ἑαυτοῖς τὸ θαῦμα, ἣ διὰ τοῦ λόγου χατα- ,

σμιχρύνειν τὸν ἔπαινον, Τί γὰρ ἄν τις τοιοῦτον εἰ-
πὼν, σεμνότερον αὐτὸν ἀπεργάσαιτο ; "Apa δέξαιτο
ἃ» ἐχεῖνος τὴν διὰ σαρχός τε xal αἵματος λεγομένην
εὐγένειαν ; Kat τίς οὐκ οἶδεν τοῦ μεγάλου τὴν περὶ
τὴν σάρχα διάθεσιν, ὡς ἐναντίως πρὸς αὐτὴν εἶχεν,
χκαϑάπερ ἀνδράποδόν τι δραπετιχὸν ἀεὶ τοῖς Ex τῶν
λογισμῶν δεσμοῖς περιθάλλων, xal διὰ τῆς ἀχροτά-
«ἣς καχοπαθείας τε xat ἐγχρατείας, μαστίζων τε καὶ
στρεδλῶν τὸν μαστιγίαν ἐχεῖνον δοῦλον τὸ σῶμα, οἷόν
τἰς ἀπαραίτητος δεσπότης, οὐδεμίαν ἄνεσιν ἐνδιδοὺς
τῷ δεσμώτῃ ; Τὸν οὖν οὕτως ἔχοντα περὶ τὴν σάρχα,
διὰ τῆς σωματιχῆς εὐεργεσίας ἀποσεμνύνειν, τῶν
ἀλογωτάτων ἂν εἴη. Πῶς γὰρ ὑπὸ τούτου νῦν τιμη-
ϑέσεται, ᾧ παρὰ τὴν ζωὴν ἑπῃσχύνετο ; Ὁμοίως δὲ
καὶ τῆς πατρίδος dj μνήμη, τῷ περὶ τοῦ γένους συν-
ἐχθάλλεται λόγῳ. Ὁ γὰρ παντὸς ὑπερθεὶς ἑαυτὸν
τοῦ χόσμου, " xal οἷον στενοχωρούμενος ἐν πάσῃ τῇ
αἰσθητῇ τῶν στοιχείων φύσει, ὡς μηδὲ τὸν οὐρανὸν
φέρειν ἑαυτοῦ ὑπερχείμενον “ ἀλλ᾽ εἰς τὸ ἐπέχεινα
ἴεσθαι τῇ ψυχῇ, xat ὑπερχύπτοντα τὴν αἰσθητὴν τοῦ
χόσμου περιοχὴν ἀεὶ τοῖς νοητοῖς ἐμδατεύειν, χαὶ
συμμετεωροπορεῖν ταῖς θείαις δυνάμεσι, μηδὲν τῷ
δωματιχῷ ἐφολχίῳ πρὸς τὴν τοῦ νοῦ πορείαν ἐμποδ:-
ζόμενος * πότε ἂν δέξαιτο μέρει τινὶ τῆς γῆς ἑαυτὸν

?* Deut. xxxiv, 6.

ier eorum sxculo reliquit. Neque enim Moysis
sepulcrum ezxslat, neque hie copia quadam materiali
humatus est; sed simul et vitam transiit, et omnia, '
quibus hominum vita conservatur, una dilápsa sunt :
adeo ut nullum exstet materiale viri monumentum
ex copia relictarum facultatum exstructum, quo
existimatio ejus ad speciem augustiorem obruta
teneatur : quemadmodum historia de Moyse hoc
dicit, quod non inventum sit ejus sepulcrum usque
in' hodiernum diem '*, Si igitur talis oratione a
nobis demonstratus est esse Basilius Magnus, qui,
$i cum unoquoque magnatium inter viros sanclos
vita ejus comparetur, non procul ab illis abfuturus
Sil, recle a nobis feriarum vicissitudine propter

B hunc przsens nunc agitur conventus. Proinde con-

veniens Οἱ commodum fuerit memoriam viri per
res illi gratas concelebrare. ltaque dispiciendum
et considerandum est, qua ralione festum hauc
diem constituentes ia conventum agamus, ut san-
€to cordi est. Án aliquis demonstrativum in eo
dicendi genus atque inflatum laudationum morem
requiret? Qui patria fuerit, quo genere ortus, quo-
modo a parentibus educatus, quz singulatim vite
studia fuerint, quibuscum simul et creverit et
viguerit, et. inter viros clarus, spectabilis et illu-
stis evaserit? At. magnitudo bonorum qua circa
eum spectantur, omne hoc inflatum et sublime ge-
nus dicendi repudiat et aversatur, quia negotium
in contrarium redigitur, eo quod non sit ejusmodi
vis in verbis, quz& miraculorum magnitudinem pro
dignitate assequatur. Ne igitur una cum orationis
exilitate miraculum depriinatur et extenuetur, ejus-

'que quam nunc upusquisque de eo conceptam ha-

bet opinionem, per eos qui laudare conati fuerint,
aliqua. diminutio flat : commodius fuerit silentio
potius in nobis augere miraculum, quam oratione
laudem imminuere atque extenuare. Quali enim
oratione quis eum augustiorem effecerit? An ille
eam, qus per carnem et sanguinem (contingere)
dicitur nobilitatem ac generis claritudinem appro-
baverit? Et quis ignorat magni illius erga carnem
affectionem, quam ei adversarius esset, tanquam
mancipio cuidam fugitivo semper vincula rationum
injiciens, ac per summam afflictionem atque conti-
nentiam flagellans et torquens verberonem illum
servum corpus, quasi quidam inexorabilis dominus
nullam vineto relaxationem indulgens ? Eum igitur,
qui ita affectus essel erga carnem, propter corpo-
rale beneficium celebrare et verbis extollere, res
absurdissima fuerit. Nam qui nunc ab ea re hono-
rabitur, cujus eum in vita pudeat ? Atque similiter
una cum quzestione generis, patrie quoque mentio
ejicitur. et. repudiatur. Qui enim se supra omnem
mundum posuerat, et quasi coarctabatur in omni
sensibili elementorum natura, adeo ut ne ealum
quidem supra se positum ferret, sed ad ulteriora

Digitized by Google
