165

IN QUADRAGINTÀ MARTYRES,

1766

παθημάτων τοῦ χέντρου τὴν ἀχμὴν ἀπαμδλύναντες" A commodis, stimuli aciem obtundentes, frustrati

ὥστε εἰπεῖν καλῶς, Ποῦ cov, θάνατε, τὸ κέντρον ;
Ποῦ σου, ᾷδη, τὸ νῖκος ; Καρποῦ ξύλου τί ἀθλιώτε-
pov ; Τί εὐτελέστερον ξύλου ; Καρπὸς εὐχροίᾳ τινὶ
καὶ ἡδονῇ γεύσεως ἐπιχεχρωσμένος, ἀτιμασθῇναε
τοῦ παραδείσου τὴν χάριν ἐποίησεν.

Bunt atque fregerunt : adeo ut recte dici possit,
Ubi est, mors, victoria tua? Ubi stimulus tuus, in-
ferne*? Fructu ligni quid miserius ? Ligno quid
vilius ? Frnctus coloris quadam bonitate et suavi-
tate saporis commendatus, effecit ut am«nitas

atque commoditas paradisi parvifleret οἱ negligeretur.

Τοῖς δὲ μεγάλοις τούτοις ἀγωνισταῖς οὐδὲ αὐτὸς
ὁ ἥλιος ἐφάνη γλυχύς" ἀλλὰ xal τούτου ἐχουσίως
ἡλλοτριοῦντο, ἵνα μὴ τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς ἀποπέσω-
σι. Τί λέγει περὶ τῆς Εὔας ὁ λόγος (προάγομαι
γὰρ καὶ πέρα τοῦ δέοντος καταδραμεῖν τῶν πρωτο-
γονων); Εἶδεν, φησὶν, ὅτι ἀρεστὸν τοῖς ὀφθαλμοῖς
καὶ ὡραῖον εἰς γεῦσιν. Εἶτα τὴν ἐν τούτοις χάριν
ἀντὶ τοῦ παραδείσου ἠλλάξαντο. Τούτοις δὲ ἄρα xaxa-
γεύσεως ἡδονὴν τὰ ὁρώμενα ἦν οὐρανὸς, ἥλιος, γῆ,
ἄνθρωποι" πατρὶς, μητέρες, ἀδελφοὶ, φίλοι, συγγε-
γεῖς, ἡλιχιῶται" ὧν τί μὲν ὀφθῆναι γλυχύτερον ; τί
δὲ εἰς γεῦσιν ἐλθεῖν τιμιώτερον ; Οἴδατε, οἵ παΐδες,
τὴν εἰς τοὺς γονέας στοργήν. Οἴδατε, οἱ πατέρες, τὴν
πρὸς τὰ τέχνα διάθεσιν. Οἶδας, ὁ βλέπων τὸ ἐν ἡλίῳ
Ὑλυχύ οὐχ ἀγνοεῖς, ὁ φιλάδελφος, τὴν φυσικὴν πρὸς
τὴν ἀδελφότητα σχέσιν" ἐπίστασαι, ὁ νέος, τὴν ix
τῶν ἡλικιωτῶν χάριν, ὅσον σοι τὸν βίον ἠδύνουσιν.
᾿Αλλ᾽ ἐχείνοις πάντα ἐχθρὰ, πάντα ἀλλότρια ἦν. "Ev
μόνον ἀγαθὸν, ὁ Χριστός. Πάντα ἠρνήσαντο, ἵνα τοῦ-
τὸν χερδήσωσιν. Χρόνος ἣν τῶν δεσμῶν οὐχ ὀλίγος,
καὶ τοῖς ἁγίοις τῇ παρατάσει τῆς τιμωρίας ἡ πρὸς
τὴν τελείωσιν ἐπιθυμία συνήχμαζεν. Καὶ ὥσπερ οἱ

Αἱ magnis istis certatoribus ne 801 quidem ipse
dulcis visus est, sed ab hoc etiam sponte sua ab-
alienati aunt, ne vero lumine exciderent atque pri-
varentur, Quid dicit Scriptura de Eva (provehor
enim longius etiam quam res postulat. percurrere
facta primorum parentum)? Vidit, inquit, quod
esset. gratum oculis, el maturum αὐ gustum '* ;. de-
inde istorum gratiam et illeccbram cum paradiso
commulavit. At his pro degustationis voluptate
erant ea qu» sub visum cadunt, colum, sol, terra,
homines, patria, mater, fratres, amici, cognati,
squáles, quibus rebus quid visu quidem dulcius t
Quid vero magis expetendum, quam ad gustum et
fructuin istarum Terum pervenire Ὁ Nostis, liberi,
amorem adversus parentes; nostis, patres, erga
filios affectionem ; nosti, qui intueris dulce lumen
solis ; non ignoras, qui fratrum studiosus es, natu-
ralem erga fraternam necessitudinem, affectionem ;
scis, juvenis, quam grata atque jucunda consuetudo
squalium sit, quantopere vitam tuam delectent.
At illis omnia inimica, omuia aliena erant. Unum
illis bonum videbatur, Cbristus ; omnia repudiarunt,

τὴν σωματιχὴν εὐεξίαν μελετῶντες, ἐπειδὰν ἰχανὴν c ut. hunc lucrifacerent. Tempus erat vinculorum

ἐν καιδοτρίδου τὴν δύναμιν χτήσωνται, οὕτω θαῤ-
ῥοῦντες ἐπὶ τοὺς ἀγῶνας χωροῦσιν" τὸν αὐτὸν «pó-
πον xal οὗτοι διὰ τῶν δεσμῶν χαὶ τῆς φυλαχῆς ἰχα-
νῶς παιδοτριδηθέντες πρὸς τὴν εὐσέδειαν, οὕτως ἐπὶ
τὸν στέφανον τῶν ἀγώνων προήχθησαν. Ἴϊλθεν ἡ
ἀχολουθία τοῦ λόγου ἐπὶ τὴν τελευτὴν, μᾶλλον δὲ
ἐπὶ τὴν χορυφὴν ὅλου τοῦ χατορθώματος. Οὗτος ἦν ὁ
χαιρός᾽ αὗται τοῦ ἀγῶνος αἱ ἡμέραι τοῦτο τὸ τοῦ
Πάσχα προοίμιον, τὸ τῆς ἁγίας τεσσαραχοντάδος μυ-
στήριον, Τεσσαράχοντα ἐξιλασμοῦ ἡμῖν αἱ ἡμέραι,
ἰσάριθμοι καὶ τῶν ἁγίων οἱ στέφανοι. "H που περιττὸς
ὑμῖν εἶναι δοχῶ καὶ ἀδόλεσχος, τὰ ὑμέτερα θαύματα
ἐν ὑμῖν διηγούμενος, καὶ τοῖς ὑμετέροις τὴν ἀχοὴν
δεξιούμενος ; Πλὴν ὡς ἂν μὴ ἀτελεῖς ὑμᾶς παραδρά-

haud exiguum, et quo diutius supplicium proroga-
batur, eo sancti vehementius et ardentius consum-
mationem desiderabant. Ac quemadmodum illi qui
Corporis bonam habitudinem curant, posteaquam
apud pzdotribam satis virium acquisiveruut, tum
demum audacter ad. certamina procedunt : eodem
modo etiam hi vinculis et carcere satis ad pietatem
exercitati, ita tandem ad coronam certaminum pro-
ducti sunt. Perveuit ad exitum, imo vero ad verti-
cem tolius rei bene geste continuatio orationis.
Hoc erat tempus : hi certaminis dies : hoc Paschae
proemium, sancte quadragesime mysterium.
Quadraginta placationis nobis sunt dies, totidem
eliam sanctorum coronz. Nunquid supervacuus

μοι 6 λόγος, πρὸς τὸ πέρας τῶν ἀγώνων τοῖς ἁγίοις D vobis et nugator esse videor, qui vestra inter vos

καὶ ἡμεῖς συνδραμούμεθα. Κρυμὸς ἦν κατὰ τὴν ἡμέ-
pav ἐχείνην. Πάντως δὲ οὐδὲν δεῖ μαθεῖν ὑμᾶς οἷος
ὃ χρυμὸς, ix τῆς παρούσης ἡμέρας στοχαζομένους,
κρυμὸς καὶ αὐτῶν τῶν τριχῶν διαδυόμενος. Ἴστε τὴν
ὑπερδολὴν, o? τε ἐπήλυδες τῶν τόπων xa οἱ αὐτό-
χθονες, καὶ οὐδὲν δεῖσθε λόγῳ μαθεῖν" ἀλλὰ χἂν ἕτερος
εἴποι τὴν θαυματοποιίαν τῶν ὑμετέρων χειμώνων"
ὅπως ποταμοὶ μὲν ἀένναα ῥέοντες ἴστανται, ἀντι-
θαινούτης τῷ ῥείθρῳ τῆς πήξεως, καὶ ἀπολιθοποιού-
σης τὰ χύματα" ἡ δὲ γείτων λίμνη σημείων τινῶν
πρὸς τὸ ἐπιγνωσθῆναι λέμνη οὖσα προσδέεται, χερσω-

* I Cor. xv, ὅδ. 15. Gen. ΠΙ, 6.

miracula exponam, vestrisque bonis aures vestras
demulceam ? Verumtamen ne imperfecta vos. pra»
tervehatur oratio, ad finem certaminum cum san-
ctis etian nos una curremus. Frigus erat in illo dic.
Prorsus autem nihil opus est vos doceri, quale
frigus esset, cum ex priesenti die conjecturam fa-
cere possitis, friges quod vel ipsos pilos pervadit.
Nostis nimiam intensionem et asperitatem tam ad-
vene locorum, quam indigens : 3c. nihil opus ha-
betis oratione doceri, sed vel quivis alins exponere
poss:t, quam mirifica apud vos hicmes esse so-

Digitized by Google
