LE]

puritate sacrificavit, ca duntavat re Abel dissimi- δ

lis, quod a nefario homicida ut ille peremptus non
fueril, sed inimici dzmonis evitans laqueos, supe-
ratis insidiis, ad vitam omni fine carentem, sicut
ille, pervenerit, Enoch porro spem Sic :smulatus
est, ut non solum domini Dei sui nomen invocave-
rit, verum et alios, ut idem i!lud implorarent, edo-
cuerit, Enoch autem ut similis redderetur, operam
dedit, non quidem admirandam ejus e terra in pa-
radisum translationem atque secessum, sed ex ma-
terim perturbatione in spiritum fransitione, zinu-
lando. Noe etiam similis exsistit, non quidem mo-
dicam in arca lignea generis conservationem, at
suam potius animi incolumitatem procurans, ut
vitze procellas tutius subterfugiens, nullum virtutis

S. GRECORII NYSSEN]

8:4
ρότητι ὁλοχαντονμένην, τοσοῦτον ἐχείνῳ ἀμιλληθεὶς,
ὅσον μὴ ὑπὸ τοῦ πονηροῦ φονέως ἀναιρεθῆναι, ἀλλὰ
διαδράντα τὰς παγίδας τοῦ μισανθρώπου δαίμονος ἐχ-
φυγεῖν, xaX πρὸς ἀτελεύτητον, ὡς ἐχεῖνος, μεταστῆναι
ζωὴν, τῆς ἐπιθουλῆς φανέντα ἀνώτερον, Τοῦ δὲ
Ἐνὼχ τὴν ἐλπίδα ζηλώσας, οὐκ ἐπιχέχλτται: μόνον
τὸ ὄνομα Κυρίον τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ xaX τοῖς ἄλλοις συν-
επιχαλεῖσθαι ἐδίδαξεν. Ἐνὼχ, o0 τὴν ξένην &x γῆς
πρὸς τὸν παράδεισον μετάθεσιν ἐπετήδευσεν, ἀλλὰ
τὴν ἐξ ὑλιχῆς προτπαθεία: ἐπὶ τὸ πνεῦμα μετάβασιν.
Né, οὐ τὴν £v ξυλίνῃ λάρναχι μιχρὰν τοῦ γένους;
διάσωσιν, ἀλλὰ τοῦ τὴν ἑαυτοῦ Ψυχὴν πανταχόθεν
ἀσφαλίσασθαι, ὥστε παρελθεῖν ἀδλαδῶ- τὸ τοῦ βίου
κλυδώνιον, xal τὰ τῆς ἀρετῆς μὴ ζημιωθῆνα!: ἀγώ-
γιμα, Τοῦ ᾿Αόραχμ ἐν πολλοῖς μὲν xat ἄλλοις γέγονς

nauíragium pateretur. [ἢ plurimis quoque, Abralie D μιμητὴς, τῇ πίστει χαὶ πραότητι, xat τῇ εἰς Θεὸν

dwulator fuit; atque ut fidem, mansuetudinem, et
amorem in Deum taceam, in eo potissimum, quod
quemadmodum propriam terram atque cognationem
ille, ità quoque hic noster Ephrem mundum effu-
fit, et in suo corpore unigeniti sacrilicium expres-
sit, Deo seipsum consecrans, et membra qua super
terram sunt, mortificans. Isaac vero imitator exstitit,
propter mortem quam prompto tranquilloque sub-
ire paratus erat animo, non tamen inferente pa-
we. Quin et quotidie, instar Apostoli, corpore qui-
dem frucium, quod attinet ad. propositum, perci-
piebat, spiritu autem Deo, ob castum corporis velut
iu ariete sacrificium, vivebat. Jacob porro zmula-

tor fuit, supplantando ipsum Esau, hoc. est, h:ere- C

sum parentem, ac primogenita, id est, recta Ec-
clesie decreta, accipiendo. In co praterea, quod
non acalam a terra ad colum usque pertingentem,
$ed ob longam ignis columnam pulchriorem myste-
rii profunditatem indicantem conspexerit, quodque
hic discipulis, quemadmodum ille filiis, ex hac emi-
graturus vita, benedictiones impartitus sit, quas
qui pronus excipiebat, magni illius Jacob esse ar-
bitrabatur. Vcrum ipsius Joseph similitudinem, vel

ἀγάπῃ. μάλιστα δὲ τῇ τοῦ κόσμου φυγῇ, ὡς τῆς ol»
κείας γῆς xai τῆς συγγενείας ἐχεῖνος ἠἡμείδετο cí-
λον, κα! τὴν τοῦ Μονο, ενοῦς θυσίαν εἰς τὴν τοῦ σώ.
μᾶτος ἐχείνου προαιρετιχὴν διὰ Θεὸν ἐχλαδέσθαι
προσφορὰν, νεχρώπαντ: τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Τοῦ
Ἰσαὰχ, ἐν τῷ ἐχουσίῳ xai ἀταράχῳ θανάτῳ, vikv
οὐχ ὑπὸ πατρὸς ἐχεῖνος, Οὗτο; γὰρ ἱερουργῶν ἑαυ-
τὸν ἑκάστοθι ἀποττολιχῶς, σώματι μὲν ὡλοχαρποῦτο,
ὅσον εἰς πρόθεσιν, πνεύματι δὲ ἔζη, χαὶ ζῇ τῷ θεῷ
διὰ τὴν ὡς ἐν χριῷ τοῦ σώματος ἁγνὴν προσφοράν.
Τὸν Ἰακὼδ, ἐν τῷ πτερνίσα; τὸν βέθηλον Ἡσαῦ,
ἦτο! τὸν τῶν αἱρέσεων γεννήτορα, καὶ λαθεῖν τὰ
πρωτότοκα, τὰ ὀρθὰ τῇς Ἐχχλησίας δόγματα, χαὶ ἐν
τῷ χατιδεῖν οὐ χλίμαχα μὲν ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανὸν
ἐστηριγμένην, στύλον δὲ πυρὸς οὐρανομῆχη, γλαφυ-
ρώτερόν πως μυστηρίον βάθος ἐμφαίνοντα. Ἔτι Ye
μὴν xat ἐν τῷ τοῖς μαθηταῖς ὡς τοῖς υἱέσιν ἐχεῖνος
ἐν τῷ μέλλοντι ἀπαίρειν τοῦ σώματος, διανεῖμαι τὰς
εὐλογίας " αἷς τις φιλοπόνως ἐγχύψας, αὐτοῦ ἐχείνου
ποῦ μεγάλου Ἰαχὼδ ταύτας εἶναι οἰηθήσεται. Τοῦ
Ἰωσὴφ, μάλιστα μὲν ἐν τῇ τοῦ σώματος ἀγνείᾳ καὶ
καθαρότητι " πολὺ δὲ πλέον ἐν τῇ τοῦ λόγου μετα-
δόσει, ὡς ἐχεῖνος τοῦ σίτου,

maxime expressit vitz integritate et corporis castitate: mullo aulem magis per ἀ00, quod sicut i!le

triticum, ita hic verbum salutis communicavit,

In non paucis quoque Moysi simillimum sese
prabuit: nam et ipse Pliaraonem diabolum fugit ,
et commoratus est in. solitudine, Deumque vidit,

: quatenus contemplatione videri polest ; resque ad-
mirandas peregit , ac doctrina se ducem atque ma-
gistrum populo exhibuit, /£gyptiosque decepit ,
eorum divitias surripiens, hereticorum scilicet
libros, de quibus ipse triumphavit. Salsum.quoque
ac potui finime conveniens infidelitatis mare di-
visit, populumque fidelem in magno numero traje-
cit. Pharaonis vero exercitum, impiam nimirum
calumniatorem progeniem, prostravit atque op-
pressit. Et. Awalec. (si quem hazreticorum co no-
T»ine appellare velis) in fugam vertit, ac profli-
gavit. Legem bene Christianeque vivendi a Deo
aecepit , et nobis universis eam tradidit. Taberna-
culi exemplar in monte contemplatus est: non
Moysis, sed horrendi illius judicii futuri, Sacer-

Τοῦ- Μωσέως ἣ ἐν πᾶσιν ἢ ἐν πλείστοις παρόμοιος "
ἔφυγε γὰρ καὶ οὗτος τὸν γοητὸν Φαραὼ, xat ἐν ἐρήμῳ
ηὐλίσθη, καὶ Θεὸν εἶδεν, ὅσον ἐφιχτὸν θεωρίᾳ, καὶ

Ὁ θαύματα εἰργάσατο, xal λαοῦ καθηγήσατο χρηματί-

σας διδάσχαλος " xal τοὺς Αἰγυπτίους κατετοφίσατο,
τὸν πλοῦτον ἐκείνων ἁρπάσας, τὰς τῶν αἱρετικῶν
βίόλους αἰχμαλωτέσας καὶ θριαμδεύσας, xal τὴν θά-
λασσαν διέῤῥηξε, τὴν ἁλμυρὰν καὶ ἄποτον ἀπιστίαν,
xai τὸν λαὸν διεδίθασε, τὸ ὀρθόδοξον σύστημα. Καὶ
τοὺς Φαραωνίτας ἐπόντισε, τὰ τῶν αἱρετικῶν ἄθεα
γεννήματα. Καὶ τὸν ᾿Αμαλὴχ ἐτροπώσατο (εἴ τινα
τῶν αἱρετιχῶν τούτῳ βούλει καλέσαι τῷ ὀνόματι) τὸν
νόμον ἐκ Θεοῦ τῆς ὀρθοδοξίας ἔλαθε, καὶ ἡμῖν πᾶσι
μετέδωχε. Τῆς σχηνῆς ἐν τῷ ὄρει τὸν τύπον ἐθεά-
σατο, οὐ τῆς ἐπὶ Μωσέως, ἀλλὰ τῆς μελλούσης qpt-
κτῆς χρίσεώς τε xal χαταστάσεως. Τοὺς ἱερέας ἐτε -
Ἰςίωσε, τὰ περὶ ἱερωσύνης νομοθετῶν. Ὕδωρ ἐκ πέ-
τρᾶς ἐπήγασε, τὰς λιθώδεις χαρδίας στάζειν δάχρνα

" Digitized by Google

