ea

DE VITA S. PATRIS EPIR.EM SYRT.

813

θαῤῥῶν, εἰς τὴν κυρίαν ἀπήντησε, καὶ διαλέγεσθαι A tus, δὰ statum diem venit, ac dicere quidem pro

μὲν αὐτὸς ὡς γήρᾳ τρυχωθεὶς, ἀπηνήνατο᾽ τὰς ol-
κεία; βίόλους προχομισθῆναι, xal δι᾽ αὑτῶν ἀπο-
κοίνασθχι xal ἀντιλέγειν ἠξίου, Ὡς οὖν οἱ τούτου
συμμύσται τὰς βίθλους ἐχόμισαν, μεγάλως ἐπ᾽ αὖ-
xal; βρενθυόμενοι - λαδὼν ἐκεῖνος ὁ πεπαλαιωμένος
χαχῶν ἡμερῶν τῆς ἀδικίας χριτῆς, τὴν μίαν βίδλων
ἀναπτύξαι ἐπεχείρει. Ὡς δὲ οὐχ ἐνεδίδου τῇ χόλλῃ
πιεσθεῖσα, περὶ τὸ μέσον ταύτης τὴν ὁρμὴν ἐποιεῖτο "
ἡ δὲ ὁμοίως ἦν ἀνεπτυγμένη. Ὡς γοῦν τῆς πρώτης
ἡστόχησεν, ἐπὶ τὴν δευτέραν λοιπὸν ἐχώρησε, καὶ δὴ
χαὶ αὐτὴν ὅλην ἀδιαίρετον χαὶ πάντως ἀνύπειχτον
χατιδὼν, τῇ μὲν αἰσχύνῃ τὸ πρόσωπον ἠλλοιώθη" τῇ
ἀπορίᾳ δὲ, τὴν ψυχὴν ἐξεπλάγη, καὶ τοῦ συνεδρίον
χωρισθεὶς ὁ καραπλὴξ ἀθυμίᾳ καὶ νόσῳ, καὶ τέλος
θανάτῳ προσήγγισε, τὴν ὕδριν οὐχ ἐνεγχών.

se, quod gravi jam premeretur senio, renuit ; po-
stulavitque ideo sibi proferri libros, ut ex illis re-
spondere possel, atque contradicere. Cum ergo
istius delatoris socii frementes in medium libros
produxissent, inveteratus ille dierum malorum in-
justitize judex, unum ex iis in manus suntens, ape-
rire atque explicare nitebatur. Sed quod glutino
unctus non cederet, ad partem ejus mediam ape-
riendam esl aggressus; eamque ipsam eodem con-
glutinatam modo invenit, Quare sua illa ex priore
libro frustratus spe, ad alterum se contulit, quetn
quidem totum ita firmiter connexum cernens, ut
prorsus explicari nequiret , tanto rubore atque pu-
dore suffusus est, animoque usque adeo perturba-

B tus, ut ex eo consessu abieng, quasi mentis atque

consilii inops, et exanimatus, in morbum prolapsus sit, illamque ignominiz notam ita zgre ac moleste
tulit, ut parum admodum abfuerit, quin tum mortem obiret.

Τοιοῦτος ἦν xal πρὸς τὸν τῆς εὐσεδείας ζῆλον ὁ
μέγας πατὴρ ἡμῶν καὶ διδάσχαλος Ἑφραῖμ" ἐν
ἄλλοις μὲν τὸ πρᾶον καὶ ἐπιεικὲς ἐνδειχνύμενος, ὅτε
μὴ χρεία πολέμον * ἐν ἄλλοις δὲ τὸ στύφον vai αὐ-
στηρὸν, ὅτε μάλιστα περὶ τὴν πίστιν ὁ χίνδυνος»
πάντα σοφως μετερχόμενος, καὶ ὡς ὁ καιρὸς ἐδεῖτο.
Καὶ γὰρ χαὶ τοῦτο τῶν πολλῶν αὐτοῦ νηστειῶν καὶ
δακρύων, xai ἀχαταπαύστων οὐχ ἔλαττον προσευχῶν"
ὁ χατὰ Θεὸν λέγω ζῆλος, μᾶλλον δὲ, xal ὑπὲρ
ἐχεῖνα * ὅσον αὐτὰ μὲν εἰς μόνον τὸν δράσαντα περι-

Talis autem pietatis zelo exstitit maghus noster
pater et. doctor S. Ephrzm, nam alias mansuctunmi
se prabens ac mitem, cum nulla deccriandi neces-
sitas urgeret : alias acerbum ae gravem, cum fidei
periculum immineret, cuncia prudenter pro tem-
poris ratione moderabatur. Et ex hoc quidem erga
Deum zelo, non minus quam ob multa jejunia, ac
laerymas, continuasque preces commendandus est :
atque liaud scio, an propterea etiam magis, quod
ista in eo uno concluderentur, ille ad utilitatem

ορίζει τὴν ὄνησιν " ἐχεῖνο δὲ πρὸς xowhv διαδαίνει € quoque. communem | pertinebat. Quemadmodum

ὠφέλειαν. Ἐπειδὴ τὸν καλὸν θηρευτὴν ὁ ἀληθὴς λό-
qos πρὸς τὰ μάχιμα ἑοχιμάζει θηρία, καὶ τὸν ἀγαθὸν
κυδερνήτην πρὸς ἀντιπνέοντας τῷ πλοίῳ ἀνέμους,
χαὶ τὸν σοφὸν ἰατρὸν πρὸς tà δυσίατα πάθη, xai τὸν
γενναῖον στρατιώτην πρὸς ἀντιχειμένην βαρεῖαν πα-
ράταξιν, xa τὸν σπουδαῖον xal ζηλωτὴν εὐσεθείας,
ἐν ἀχιλῇ κινδύνων χαὶ δυσχολίας, ὅπως ἑαντόν τε xal
ποὺς ἄλλους ἐκσπάσῃ bx τῆς ἐπιδουλῆς, Οὐχ ἔστιν
οὖν εἶδος εὑρεῖν ἀρετῶν παρά τισι πάχαι φιλοπονηθὲν,
τὸ μὴ xal ἐν τούτῳ χατορθωθέν. Εἰχάσαι δὲ τὴν αὖ-
ποῦ ψυχὴν ἔστι πηγὴν παντοίοις βρύουσαν νάμασιν,
ὠφελείᾳ καὶ γλυχύτητι καὶ τέρψει καθωραϊσμένοις "
ἣ λειμῶνα χυπρίζοντα ποιχῦλοις ἀρωματίζουσαν ἄν-
θεσιν * fj οὐρανὸν ἐπίγειον διχφόροι; λαμπτῆρσι πε-
ποιχιλμένον, fj παράδεισον" οἷον ἀχούεις τὸν τῆς
"Lp ἀπείροις ἐγκάρποις ἀγλαϊζόμενον δένδροις "
πλὴν μὴ βατὸν ὄφει πονηροτάτῳ, xai τῆς ἐξορίας
προξένῳ * ἣ εἰ ἄλλο τι τῶν καλῶν χαὶ τερπνῶν πολ-
λοῖς xai διαφόροις ἀγαθοῖς ἡ φύσις τετίμηχε * τοιαύ-
τὴν εἶναι λαγίζου τὴν τοῦ μεγάλου Ἐφραῖμ μαχα-
ρίαν ψυχὴν, πολλαῖς ἀρετῶν ἰδέαις πάντοθεν χυχλου-
μένην. Μελέτην γὰρ ὁ θαυυμάτιος διὰ βίον παντὸς
θέξενος, τὴν ὁλικὴν χτήσασθαι ἀρετὴν, τὰ πάντα
ἐσπούδχας μήνος περιλαθεῖν προτερήματα.

enim verum insignis alicujus venatoris specimen
exhibetur, cuim bellicosas insequitur feras, bonique
gubernatoris virtus se prodit in tempestate adversa,
medici prudentis in gravioribus morbis, militis
strenui in ipso pugna discrimine : ita quoque pic-
tatis ac religionis studiosum virum, inagna ac difli-
cilia pericula ostendunt, cum et se, et alios ex in-
sidiis periculisque eximit. Nullum sane virtutis
genus a veteribus excultum cst, in quo hic etiam
non excelluerit. Quare et animum ipsius, utilitate,
dulcedine, jucunditate scaturientem, fonti quacun-
que aquarnm abundantia fluenti similem dicere pos -
sumus, vel prato diversis fragrantibus floribus
resplendenti, vel celo variis stellarum luminibus
distincto, vel paradiso, quem in Edem fuisse audis,
innumerabili fructiferarum arborum copia deco-
rato (ila tamen ut serpenti maligno, communis -
que exsilii auctori, nu'lus omnino ia. eum aditus
detur) : aut δὶ quid aliud. venustum, anicenumque
multis variisque bonis colionestavit natura; talem
quoque beatum illum magni Ephraem animum, plu-
rimis undique virtutum generibus exornatum puta.
Nam semper vir ille admiratione dignus, in eam
incubuit curam, ut perfectum absolutumque cu-

jusvis generis virtutum chorum possiderct, ac quibus reliqui singulis antecelluerunt, ea cuncta solus

ipse assequeretur.

Τοῦ γὰρ kv. διχαίοις πρώτου "Λόελ τὴν θεόλεχτον
ὡς ἱερεὺς ἐχμιμησάμενος προσφορὰν, οὐκ ix mot-
μνίων θύματα, οὐδὲ στέαρ Κυρίῳ προσήνεγχεν, ἀλλὰ
θ- σία» ἀναίμακτον, τὴν λογιχὴν λατρείαν, βίου καθα-

ParROL, Gg, XLVI.

Siquidem ut sacerdos, eum qui inter justos pri-
mus recensetur, Abel imitatus, non ex ovium gre-
gibus, neque ex adipe sacriticia Domino obtulit,
verum absque sanguine, rationabile obsequium vite

21
Digitized by Googlé
