1751

AOFOZ P.

Χθὲς ol μάρτυρες πρὸς ἑαντοὺς τὸν λαὸν ἐχάλουν"
νῦν τῷ χαταγωγίῳ τῆς Ἐχχλησίας ἐπιξενοῦντας αὖ-
τόχλητοι, Νόμος δέ τίς ἐστι συμποτικὸς, τὰς ἔγχυ-
“λίους ταύτας ἑστιάσεις παρὰ τῶν δαιτυμόνων ἀλλή-

IN QUADRAGINTA. MARTYRES.
A

λοις ἐκ περιτροπῆς ἐπιδίδοσθαν. Οὐχοῦν ἀνάγχη xa -

ἡμᾶς τὸν αὐτὸν ἀντιπληρῶσαι τοῦ δείπνου τοῖς μάρ-
τυσιν ἔρανον. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ πένεται ἡμῖν ἡ χορηγία
ποῦ λόγου, καλῶς ἔχει τοῖς παρ᾽ αὐτῶν ἐχείνων λει-
ψάνοις ἡμᾶς δεξιοῦσθαι, τοὺς χθὲς μὲν ἑστιάτορας,
σήμερον δὲ δαιτυμόνας. ᾿Αρχεῖ γὰρ xal βραχύ τι
μέρος ἐκ πλουσίας τραπέζης, μεγάλης εὐωχίας γε-
νέσθαι παρασχενὴν, ὅταν τοιοῦτον λείψανον ἧ. Τί οὖν
ποῦτο τὸ λείψανον; Μέμνησθε πάντως ἐν τίνι ἦμεν
τοῦ λόγου, ὅτε ὁ εὐχταῖος ἐχεῖνος καὶ ἡδὺς ἡμῖν ix

ποῦ πλήθους τῶν συνειλεγμένων θόρυδος συνέχεε τὴν D

τῶν λεγομένων ἀχρόασιν, ὅτε fj ἔμψυχος ἐχείνη τῆς
ἐχχλησίας θάλασσα τῷ πλήθει τῶν ἐπεισρεόντων
πλημμυροῦσα, πρὸς τὴν ῥοπὴν τῶν ἀεὶ βιαζομένων
ἐχύμαινε, μιμουμένη καὶ τῷ ἤχῳ τὴν ὄντως θάλασ-
σαν, οἷον αὐταῖς ταῖς ἀχοαῖς ἡμῶν προσρηγνῦσα τῶν
κυμάτων τὸν ψόφον. Ἐν τίσι τοίνυν κατελίπομεν yet-
μασθέντα τῷ θορύδῳ τὸν λόγον, μέμνησθε πάντως
οἷς μεμελέτηται διὰ μνήμης ἔχειν τοὺς μάρτυρας,
"Hv δὲ, ὡς οἶμαι, ἡ ἀχολουθία τοῦ λόγου αὕτη, ὅτι
οὗ τῶν τυχόντων ἦσάν τινες οἱ εἰς τὸν ἀγῶνα τοῦτον
ἐξειλεγμένοι, οὐδέ τις σύμμικτος xat ἀνώνυμος ὄχλος,
ix ταπεινῶν ἐπιτηδευμάτων ὁρμηθέντες, πρὸς τὸ
ἀξίωμα τοῦτο ἐπήρθησαν" ἀλλὰ πρῶτον μὲν δι᾽ εὐ-
φυῖαν σώματος, χάλλει χαὶ δυνάμει καὶ ῥώμης πε-
ριουσίᾳ τῶν λοιπῶν διενεγχόντος, τοῖς στρατιωτικοῖς
χαταλόγοις ἐντριθμήθησαν " μετὰ ταῦτα δὲ τῷ κατ᾽
ἀρετὴν βίῳ xoi πολιτείᾳ σώφρονι διαπρέψαντες,
ὥσπερ τι γέρας χαὶ ἀριστεῖον τὴν χάριν τῆς μαρτυ-
ρίας τελειωθέντες ἐδέξαντο. Καὶ εἰ Boxst ὡς ἂν ἡδίους
γενοίμεθα, πάντα τὰ τῶν μαρτύρων ἐφεξῆς ἀναλά-
ὄωμεν, οἷον ὑπ᾽ ὄψιν ἄγοντες τῷ παρόντ: θεάτρῳ τὴν
ἄθλησιν.

158

ORATIO 1i.
lieri martyres ad sese populum vocabant ; nune
hospitio Ecclesi ipsi sese offerentes excipiuntur.
Lex autem quzdam eonvivialis est, ut circulares et
vulgares istas epulas ali aliis convivis certa vi-
cissitudine przbeant in orbem. lgitur necesse est,"
ut etiam nos conira martyribus parem cene gra-
tiam referamus, et idem officium prestemus. Sed
quoniam nostra facultas orationis inops et exigua
est, haud incommodum fuerit, si ab illis ipsis sum-
piis reliquiis excipiamus eos qui heri quidem
convivatores et epuli probitores erant, hodie vero
convivze sunt, Sufficit enim vel exigua quedam de
divite mensa pars, cum tales reliquiz fuerint, ad
magni epuli apparatum. Que sunt igitur hz reli-
quie? Meministis prorsus in qua parte orationis
herebamus, cum optatus ille et jucundus nobis ex
multitudine congregatorum tumultus confundebat
eorum qui dicebantur auscultationem : eum ani-
matum illud Ecclesie mare multitudine aliorum
super alios confluentium et ingruentium inundans,

.ad impetum ct impulsionem eorum qui semper

C

vi irrumperent, fluciuaret et aestuaret, sonitu quo-
que ipso verum imitans mare, veloti rupibus lit-
toralibus auribus nostris undarum strepitum in-
fringens et illidens. In quibus igitur tumultu quasi
tempestate jactatam reliquerimus orationem, me-
ministis prorsus, quibus recordatio martyrum cura
est. Erat autem. continuatio, opinor, et. contextus
orationis hic, quod non ex gregariis et vilibus
quidam essent, qui ad boc certamen electi sunt,
neque promiscuum quoddam et obscurum vulgus
ex humilibus exercitiis et studiis profecti ad hanc
dignitatem evecti essent; sed primum quidem pro-
pter bona atque commoda corporis decore et viri-
bus et robore superante reliquos precedentes mi-
litaribus numeris ascripti essent : deinde vero so-
brio atque cum virtute conjuneto vitse instituto

cum  excelluissent, tanquam premium quoddam decorandz et honestand:e virtutis ergo gratiam
muarlyriüi consumroati accepissent. Ác si videtur, quo oratio nostra magis jucunda efficiatur, omnem
rem gestam a martyribus deinceps ordine repetamus, tanquam in conspectu buic theatro ipsam

certationem adducentes.
"flv τι τάγμα στρατιωτιχὸν παλαιὸν κατὰ τὴν vel-
«ova πόλιν παντὸς τοῦ ἔθνους πρὸς τὰς τῶν βαρδά-

Erat vetus quzdam circa vicinam urbem militum
manus, presidium totius gentis adversus impetus

ρων ὁρμὰς προκαθήμενον᾽ ἐχείνοις ἔχ τινος προῦπαρ- D barbarorum. Wlis ex quadam ante oblata divinitus

χούσης θεόθεν ἐπιφανείας, πλεῖον ἡ πίστις τῶν τα-
χτιχῶν ἐσπουδάζετο. Καὶ ἴσως οὐκ ἄκαιρον ἕν τι xat-
όρθωμα τῆς πίστεως τῶν ἀνδρῶν ἐχείνων ἐν παρα-
δρομῇ διηγήσασθαι. Συστάντος γὰρ αὐτοῖς ποτε τοῦ
πρὸς τοὺς βαρβάρους πολέμου, καὶ τῶν ἐπιχαίρων
πάντων προχαταληφθέντων ὑπὸ τῆς τῶν ἐναντίων
στρατιᾶς, καὶ τῶν ὑδάτων ἐν τῇ τῶν ἐχθρῶν ἐξουσίᾳ
γεγενημένων, εἰς ἔσχατον ἐλθόντες κίνδυνον, εἴτε δι᾽
ἀπειρίαν τῶν τὰ ἡμέτερα στρατηγούντων, εἴτε διά
«tva. κρείττονα καὶ θειστέραν οἰκονομίαν, ὡς ἂν μά-
λιστα χαὶ διὰ τούτου φανεΐη τῶν Χριστιανῶν τὸ πρὸς
«τοὺς ἀλλοφύλους διάφαρον' ἐπειδὴ οὐχ εἶχον ὅ τι χρή-
σονται τοῖς παροῦσι, χαὶ πολλή τις ἦν ἡ ἀμηχανία,
οὐδεμιᾶς αὑτοῖς πίδαχος 9| ἀποῤῥοίας ὑδάτων ἐμφαι-
γομένης τῷ τόπῳ, καὶ κίνδυνο; ἦν ὑπυχύψαι τοῖς

apparitione, majori studio fides erat, quan res ac
disciplina militaris. Ac forsitan non intempesti-
vum fuerit unum quoddam fidei virorum illorum
facinus egregium obiter commemorare. Bello enim
eis adversus barbaros aliquando conflato, cum
omnibus locis opportunis ab exercitu hostium praoc-
Cupatis, aqua quogzse in eorum potestate essent,
ad extremum periculum redacti, sive imperitia
nostrorum ducum, sive meliore et divino magis
consilio atque dispositione, ut vel per hoc maxime
appareret quid interesset inter Christianos atque
externos et a fide alienos : cum nulla ratione rebus
prasentibus mederi possent, magnaque trepidatio
atque desperatio esset, cum nullus fons in eo loco,
aut aliunde provenientis aqua facultas eis appa-

Digitized by Google

-

x
