819

S. GREGOfUI NYSSENI

826

TOY AYTOY
EPTKOMION

ΕΙΣ TON OZION IIATEPA HMON ΕΦΡΑΙΜ,

—

EJUSDEM
VITA ATQUE ENCOMIUM

SANCTI PATRIS NOSTRI EPHRJEM SYRI (a).

Gerardo Vossio interprete.

Recondita in divinis Evangeliis similitudo, me ad A Κινεῖ pe πρὸς τὴν παροῦσαν ὑπόθεσιν ἡ ἐν τοῖς

propositum dicendi argumentum serio cohortatur,
Jinguamque silentii freno constrictam solvit, ac co-
gitationum semitas velut spatiosos quosdam cam-
pos exzequat atque adornat, currumque orationis
ad iter aggrediendum promptum reddit et expedi-
tun , dum clara voce hisce quodammodo exclamat
verbis : Neque accendunt lucernam , et ponunt eam
sub modio, sed super candelabrum , ut Itceat omni-
bus qui in domo sunt !. Quid vero ex iis intelligen-
dum sit, subjungit dicens : Sic [uceat lux. vestra
eoram hominibus, ut videant opera vestra bona. Nun-
quid igitur reprehendendi merito erimus, si negli-
gentes atque ignavi silentio involverimus illud, in
quo celebrando magnos sumere animos ipse man-
davit Dominus 7 Cum enim sancti hujus Patris vi-
tam tanquam illustrem ac sole splendidiorem fa-
eein orbi accenderit, exponendamque nobis pro-
posuerit , non fert, ut íllam silentio prztereuntes,
sub modio eccultemus : verum in sublimi potius
Ecclesi» vertice reponamus, ut cunctis eluceat qui
in hac totius orbis terrarum versantur domo: el
qui ex illa lumen acceperint, celestem Patrem
glorificent , atque collaudent.

Quamobrem non sic paternum illius metuendum
est vinculum , ut ipsius Domini mandatum sper-
natur : quin etiam ipsius laudationis initium inde
: capiendum fuit, tametsi in extremam orationis par-
tem nos istud rejecerimus. Rem enim ipsam recte
inspicienti , illud haud prorsus videatur vinculum ,

quod humanam gloriam aversantem vetet exornare c

laudibus: aut sane vinculum ad solvendum facile ,
obligatioque ejusmodi, qux ad hoc ipsum potius
praestandum impellat amantes. Nam ex quibus ilie
laudes $e evitaturum arbitratus est, interdicti vin-

* Mattb. v, 15, 16; Luc. vir, 16.

θείοις Εὐαγγελίοις παραδολὴ, ἡ τοῦ λύχνου μυστ-
αγωγία, καὶ τὴν γλῶτταν χημῷ τῆς ἀφωνίας λύει δου-
λεύουσαν, καὶ τὰς ὁδοὺς τῶν νοημάτων, ὡς ἱππηλά--
ποὺς τρίθους προομαλίζει, xal τὸ τοῦ λόγου πολνει-
δέστατον ἅρμα ἐπὶ λεωφόρον τρέχειν ὁδὸν ἑτοιμάζεται,
ὧδέ πη διαπρυσίως βοῶσα" Οὐ καίουσι λύχνον,
καὶ τιθέασιν ὑπὸ τὸν μόδιον, ἀ.1.1᾽ ἐπὶ τὴν Av-
χνίαν, καὶ Ἰάμπει πᾶσι τοῖς ἐν τῇ οἰκίᾳ. Καὶ τὸ
ἐχ τούτου ἐν βάθει νοούμενον ἐπάγει λέγουσα " OD-
toc αμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ár-
θρώπων., ὅπως ἴδωσι τὰ καλὰ ἔργα ὑμῶν. Οὐχ ἂν
ὑπαίτιον γοῦν ἐγχαλύπτεσθαι, xat δειλιᾷν, ἐν οἷς αὖ-
τὸς ὁ Δεσπότης θαῤῥεῖν παρηγγύησεν ; Ὃς οἱονεὶ
φαιδρὰν καὶ τῆς ἡλιαχῇς λαμπροτέραν ἀνάψας λαμ-

Β πάδα, τὴν τοῦ προχειμένου “θείου Πατρὸς ἡμῶν εἰς

διήγησιν πολιτείαν, οὐχ ὑπὸ τὸν τῆς σιγῆς κατα-
χρύπτεσθαι ταύτην βούλεται μόδιον, ἀλλ᾽ ἄνω mpo-
κεῖσθαι ἐπ᾿ αὐτῆς τῆς Ἐχχλησιαστιχῇς κορυφῆς,
ὥστε φαίνειν πᾶσι τοῖς ἐν τῇ χοσμιχῇ περιστρεφομέ-
νοις οἰχίᾳ " &x ταύτης τε τοὺς ὁρῶντας δοξάζειν «ὃν
Πατέρα τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς.

Οὐκ ἄρα τὸν πατρικὸν εὐλαδητέον ἐκείνου δεσμὸν,
ὅτι Δεσποτιχὸς πατεῖται θεσμός * ἀνάγχη γὰρ ἐχεῖθεν
τῶν ἐπαίνων λαθεῖν τὰς ἀρχὰς, χἂν ἡ νῦν παράληψις
«τῇ θέσει κατόπιν τῶν ἐγχωμίων ἀφώρισται. Ἐπει-
δήπερ τῷ καλῶς διακρίνειν εἰδότι τὰ πράγματα, οὗ
δεσμὸς ἐκεῖνος ἁπλῶς, ἀπείργων ἐγχωμίοις καταστέ--
φεῖν τὴν ἀνθρωπίνην δόξαν ἀποστρεφόμενον " ἀλλὰ
δεσμὸς ἄδεσμος, καὶ χατοχὴ ἀχάθεχτος, πρὸς τὸ
ἐναντίον τοὺς ἐραστὰς συνωθοῦσα. Δι᾽ ὧν γὰρ ἐχεῖνος
τοὺς ἡμετέρους ἐχφυγεῖν ἐπαίνους κατεστοχάσατο,
δεσμῷ τὴν ἐγχείρησιν ἀποτειχίσας, διὰ τούτων ἡμεῖς

(1) Hane orationem frustra aliqui ut dubiam babuerunt ; ef. Asseman? Proleg. in tom. I, opp.

Grac. S. Ephriem.

Digitized by Google
