781

5. GREGORII NYSSENI

188

diligant: nisi enim illi stadium aperuissent, haud- A τοὺς διώκοντας el μὴ γὰρ Ezstvot τὸ στάδιον ἤνοιξαν,

qnaquam athlete fortitudinem suam palam demon-
strassent. Quid vero quis ad laudem eorum, qui
nobis pro argumento propositi sunt, magis admi-
reiur, an multitudinem, an fortitudinem, an since-
ram et non fucatam concordiam? Ne vero przter-
eamus ingrate primum numerum. Nam qui tantos
intercessores habet, is nunquam inanis a precibus
et oratione abibit, licet peccatis admodum onustus
sit. Cujus sensus et spei testis est ipse Deus in
colloquio eum Abrahamo, quando pro Sodomitis
supplicabat, cum non quadraginta, sed decem so-
lunimnodo justos ad civitatis jamjam periture con-
servationem requisivit. Nos vero, juxta Apostolum*,
tantam testium nubem circumfusam habentes, nos
ipsos predicemus beatos, spe gaudentes , orationi
instantes, memoriis sanctorum communicantes :
mam quadraginta martyres validi sunt contra ad-
versarios propugnatores , et fide digni intercessio-
nis apud communem Dominum advocati; horum
presidio tectus Christianus confidat, licet diabolus
tentationes nectat, et homines improbi insurgant, et
iyranni furore excandescant, et mare seviat, et
terra non ferat, quie hominibus ferre solet, tan-
demque eclum minas intente: ad omnem enim
necessitatem et eventum horum facultas et potentia

sufficit, et uberem a Christo gratiam accipit, quem

decet omnis gloria in szeula. Amen.

"*
* Hebr. xis, 1.

οὐχ ἂν ol ἀθληταὶ τὴν ἀνδρείαν ἐδημοσίευσαν. Τί
δ᾽ ἄν τις πλέον ἀγασθείη τῶν προχειμένων ἡμῖν εἰς
εὐφημίαν ἀνδρῶν; τὸ πλῆθος, ἢ τὴν ἀνδρείαν, 7] τὴν
ἀψευδῇ συμφωνίαν ; Καὶ μὴ παρέλθωμεν ἀναισθήτως,
μηδὲ ἀχαρίστως πρῶτον τὸν ἀριθμόν. Ὁ γὰρ «oc-
οὕτους ἔχων πρεσδευτὰς, οὔποτ᾽ ἂν ἄπρακτος ἀπέλθοι
προσευχῆς καὶ δεήσεως, xàv σφόδρα βεθαρη μένος
ὑπάρχῃ τοῖς ἁμαρτήμασι. Kal ταύτης τῆς διανοίας
xa ἐλπίδος, μάρτυς ἐστὶν ὁ Θεὸς, ἐν τῇ πρὸς ᾿Αδραὰμ
διαλέξει, ἡνίχα τὴν ὑπὲρ Σοδομιτῶν ἱχετείαν ἐδέ-
χετ, οὐ τεσσαράχοντα διχαίους, ἀλλὰ δέχα ζητῆσας
εἰς παραίτησιν πόλεως μελλούσης ἐξαφανίζεσθαι.
Ἡμεῖς; δὲ, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, τοσοῦτον ἔχοντες
περιχείμενον ἡμῖν νέφος μαρτύρων, μαχαρίσωμεν

Β ἑαυτοὺς τῇ ἐλπίδι χαίροντες, τῇ προσευχῇ προσχαρ-

περοῦντες, ταῖς μνήμαις τῶν ἁγίων χοινωνοῦντες.
Τεσπαράχοντα γὰρ μάρτυρες, ἰσχυροὶ μὲν χατὰ τῶν
ἐχθρῶν ὑπασπισταὶ, ἀξιόπιστοι ὃξ τῆς πρὸς τὸν Δε-
σπότην ἱχεσίας παράχλητοι " μετὰ τῆς τούτων ἐλπί-
δος χαταθαῤῥείτω Χριστιανὸς, καὶ τοῦ διαδόλου πει-
ρασμοὺς ῥάπτοντος, καὶ ἀνθρώπων πονηρῶν ἕἔπαν-
ισταμένων͵, xal τυράννων τῷ θυμῷ ζεόντων,, καὶ
θαλάσσης ἀγριαινούσης, xai γῆς μὴ φερούσης, ἃ
γεννᾷν ἀνθρώποις τέταχται, χαὶ οὐρανοῦ συμφορὰς
ἀπειλοῦντος. Πρὸς πᾶσαν γὰρ χρείαν, καὶ περίστα-
σιν ij τούτων δύναμις ἐξαρχεῖ, xal πλουσίαν παρὰ
Χριστοῦ λαμθδάνει τὴν χάριν" ᾧ πρέπει πᾶδα δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν,

TOY AYTOY
EIHTA9IOZ AOlOZ

EIZ TON IAION ΑΔΕΛΦΟΝ TON MET AN BAZIAEION.

EJUSDEM
ORATIO FUNEBRIS

QUA FRATRIS SUI. BASILII MAGNI LAUDES ET MEMORIAM CONCELEBRAT.

Laurentio Sifano interprete.

—

Bonum imposuit Deus ordinem anniversariis his Καλὴν ἐπέθηκεν ὁ Θεὸς τὴν τάξιν ταῖς ἑτησίοις

nostris feriis, quas per ordinatam quamdam
vicissitudinem el seriem his diebus el jam celebra-
vimus, e£ rursus celebramus. Ordo autem nobis
wpiritualium celebritatum atque conventuum is est,
quem magnus etiam Paulus docuit, superne atque
culis ejusmodi rerum cognitionem adeptus. Ait

«αὐταῖς ἡμῶν ἑορταῖς, ἃς διά τινος τεταγμένης ἀκο-
λουθίας χατὰ τὰς ἡμέρας ταύτας ἤδη τε ἠγάγομεν,
xai πάλιν ἄγομεν. Ἢ δὲ τάξις ἡμῖν ἐστι τῶν πνευ-
ματιχῶν πανηγύρεων, ἣν καὶ ὁ μέγας Παῦλος é5t-
δαξεν, ἄνωθεν τῶν τοιούτων τὴν γνῶσιν ἔχων. Φησὶ
γὰρ ἐκεῖνος. ἐν πρώτοις μὲν τοὺς ἀποστόλους τε καὶ

Digitized by Google
