361

IN QUADRAGINTA MARTYRES,

763

ταύτην ἐποιεῖτο τὴν τῆς τιμωρίας ἀρχὴν. Tol; δὲ ἦν A ferreis affligens, hinc supplicii initium fecit. At il-

ἄρα xax ὁ δεσμὸς ἐγχαλλώπισμα, xol θέαμα γλαφυ-
ρὸν καὶ ἠδὺ Χριστιανῶν ὀφθαλμοῖς, νεότης ἐξειλε-
Yu£vn ἀριθμῷ τοσούτῳ, κάλλει διαπρεζὴς, ἡλικίᾳ
ὑπὲρ τοὺς ἄλλους, πάντες χατὰ ταὐτὸν μετ᾽ ἀλλέλων
τῷ δεσμῷ συνηρμόζοντο, ὥσπερ τις στέφανος f| ὅρμος
περιαυχένιος ἐσομεγέθεις μαργαρίτας ἐν χύχλῳ διει-
λημμένους ἔχων" τοιοῦτοι ἦσαν οἱ ἅγιοι, καὶ διὰ
πίστεως ἠνωμένοι, καὶ διὰ των δεσμῶν΄ πρὸς ἀλ-
λήλους σφιγγόμενοι. “Ὄντες γὰρ xai xaü' ἑαυτὸν
ἔχαστος χαλοὶ, προσθήχη τοῦ κάλλους ἀλλήλοις ἐγί-
νοντο. Οἷον ἐπὶ τῶν οὐρανίων συμδαίνει θαυμάτων,
ὅταν BV αἰθρίας xoi καθαρᾶς d τῶν ἀστέρων
χάρις δύ ἀλλήλων ποικίλληται, ἑκάστου τὴν οἰχείαν
αἴγλην εἰς τὸν χοινὸν χόσμον τοῦ οὐρανοῦ συνεισ-
φέροντος. Τοιοῦτον ἦν τῶν ἁγίων τὸ θέαμα, ὄντως,
χαθώς φησί mou Ἱεζεχιὴλ ὁ προφήτης, ὄρασις
λαμπάδων συστρεφομένων. Ἐμφιλοχωρεῖ ὁ λόγος
τῷ χἄλλει τῆς ὥρας. Οἶδὲν γὰρ, καθὼς ἡ Σοφία
φησὶν, ix μεγέθους καὶ χαλλονῆς χτισμάτων xaX τὸ
ἕν χρυπτῷ χάλλος ἀναλογίζεσθαι, ἐπειδὴ xoi ἡ
τῆς ψυχῆς καθαρότης διὰ τοῦ φαινομένου διέλαμ-
πε, χαὶ ὁ φαινόμενος ἄνθρωπος ἄξιον ἦν τοῦ ἀφα-
νοῦς οἰκητήριον, Ὡς xaXbv τοίνυν ἦν τότε τοῖς
ὁρῶσι τὸ θέαμα! χαλὸν λέγω τοῖς τὰ καλὰ βλέ-
πεῖν ἐθέλουσι, χαλὸν ἀγγέλοις, καλὸν ταῖς ὕπερχο-
σμίαις δυνάμεσι’ πιχρὸν δὲ τοῖς δαίμοσι, xal ὅσοι τὰ
τῶν δαιμόνων ἡσπάζοντο, ἄνθρωποι (εἴπερ ἄνθρω-
151, οἱ τοσοῦτον ἀγεστηχότες τῷ μεγαλείῳ τῆς φύσεως)
στρατιῶται τοῦ Χριστοῦ, τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὁπλῖ-
ται, τῆς πίστεως πρόμαχοι, πύργοι τῆς θείας πόλεως"
ol πᾶσαν αἰχισμῶν τιμωρίαν, πᾶσαν φόδων ἐπανά-
στασιν, πᾶσαν ἀπειλῇς προσδολὴν, ὥς τινα παιδίων
ἄνοιαν χατεχλεύαζον' χαθάπερ οὐχὶ τὰ σώματα ταῖς
αἰχίαι; ἐχδόντες, ἀλλὰ τὰς τῶν σωμάτων σχιάς" οἵ σαρχὶ
τὴν σάρκα καταπαλαίσαντες, χαὶ τῇ πρὸς τὸν θάνατον
ὑπεροψίᾳ πάντων τῶν τυραννιχῶν φόδων ὑπερφρο-
νῆσαντες, ὑψηλότεροι τῶν ἀνθρωπίνων μέτρων ἐδεί-
χϑησαν. C χαλῶς τοῖς σωματιχοῖς τροπαίοις ἔμμε-
λετέσαντες 1 " καλῶς μετενεγχόντες τὴν τοῦ πολε-
μεῖν ἐμπειρίαν εἷς τὴν χατὰ τοῦ διαδόλου παράταξιν"
0) ξίφει τὰς" χεῖρας ὁπλίσαντες, οὐδὲ τὸν ix τοῦ
ξύλου θυρεὸν προδαλλόμενοι, οὐδὲ χαλχῇ περιχεφα-
lala, xai χνήμεσι περιφραξάμενοι, ἀλλὰ τὴν τοῦ
Θεοῦ πανοπλία» ἀναλαδόντες, ἣν διαγράφει ὁ atpa-
τηγὸς τῆς Ἐχχλησίας, ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, θυρεὸν,
καὶ θώραχα, xai περικεφαλαίαν, xal μάχαιραν" οὕτως
ἐχώρουν κατὰ τῆς ἐναντίας δυνάμεως. Ἐστρατήγει
δὲ τούτων μὲν ἡ οὐρανία χάρις" τῆς δὲ τοῦ διαδόλου
παρατάξεως, ὁ ἔχων τοῦ θανάτου τὸ xpávoz. Τόπος δὲ
τῆς παρατάξεως αὐτοῖς, τὸ τῶν μιαιφόνων διχαστή-
ριον ἦν" ἐν ἐκείνῳ συστάγτες διηγωνίζοντο, ol. μὲν
ἀπειλαῖς ἀχροθολιζόμενοι, οἱ δὲ διὰ τῆς ὑπομονῆς
ἀμυνόμενοι.
quidem minis pugnam lacessentes : hi vero per
Πρότασις ἣν παρὰ τῶν ὑπεναντίων, ἐξόμνυσθαι
4h» εἰς τὸν Κύριον πίστιν, ἢ ζημιοῦσθαι θανάτῳ.

lis sane etiam vincula ornamento erant, et elegaus
atque jucundum Christianorum oculis spectaculum
juventus electa in tanto numero, pulchritudine in-
signis, zelate czeteris praestans, omnes simul eodem
inter se nexu copulabantur, veluti corona quadam
àut Lorques et monile circum collum magnitudine
paribus undique margaritis digestis atque distin-
ctis insigne: tales erant sancti, qui et per fidem
uniti, et per vincula inter se constricti erant. Cum
enim unusquisque per se pulchri essent, accessio
atque incrementum — pulchritudinis alter alteri
erant. Quale in celestibus accidit miraculis, cum
serena ac pura nocte stellarum decor alius per
alium distinguitur et ornatur, unaquaque earum
suum splendorem ad communem ornatum cceli
simul contribuente : tale erat sanctorum spectacu-
lum, vere, ut alicubi inquit Ezechiel propheta *,
yisio lampadum discurrentium. Lubenter. pulchri-
tudini forma et :elatis oratio hnioralur. Solct
enim, ut inquit Sapientia *, ex magnitudine pul-
chritudinis creaturarum etiam ea qua est. in oc-
Culto, pulchritudo :stimari, quoniam et animi
puritas per id quod apparebat, elucescebat : et is
qui apparebat homo, dignum domicilium erat ejus
qui latebat, οἱ visum effugicbat. Quam pulchrum
igitur tunc intuentibus erat spectaculum ? pulchrum,
inquam, iis qui pulehra atque praeclara contueri
volunt, pulchrum angelis, pulchrum supraumunda-
nis virtutibus; acerbum vero daemonibus, ct quot-
quot demonum cultum amplectebantur, bomines
(si modo homines dicendi, qui tanta. magnitudine
indolis excelluerunt), milites Christi, sancti Spi-
ritus armigeri, fidei antesignani, turres diviuz
civitatis, qui omnem tormentorum pornau atquo
contumeliam, omnes &errores ingruentes, omnem
minarum vim, tanquam puerilem quamdam atmen-
tiam deridebant. Perinde ac si non corpora verbe-
ribus preberent, sed corporum uwbras: qui cuim
carne carnem devicissent, et coutemplum mortis,
Omnes tyrannorum terrores magnitudine animi
superassent, bumana conditione superiores visi
sunt. O qui przclare exercitati sunt, qui peritiam
bellandi in aciem adversus diabolum instruciau

D transtulerunt !. nou gladio manus armantes, neque

elypeum ligneum objicientes, neque xrea galea,
vcreisque muni, sed armaturam Dei sumentes:
quam prztor et dux Ecclesi, divinus ilie Aposto-
Jus describit ", scutum et loricam, et galeam, οἱ gla-
dium, ita tendebant adversus copias adversario-
rum. Dux aulem erat horum quidem coalestis
gratia, diaboli autem aciei, is qui mortis imperium
tenet. Locus eis aciei, nefariorum et sanguinario-
rum tribunal erat : illic congressi decertabant, illi

patientiam propulsantes οἱ resistentes,

Proponebatur ab adversariis, ut vel fidem iu
Dominum abjurarent, vel morte multarcntur ; et

* Ezech. 1, 15. * Sap. oin, ὅ, 7 Eplies. vi, 11 sqq.

Digitized by Google
