1719

S. GREGORII NYSSEM

180

iur. Cervi enim et eaprez iu mandris seu ovilibus A ἐχθάλλει, "Opviüs; δὲ παρ᾽ ἀνθρώποις εἰσοιχίζον-

stabulantur, neque canes tunc metuunt; neque ac-
cedeutium formidine aufugiunt: semper enim gra-
vius malum minorum malorum tin.orem expellit,
Aves autem. cum hominibus habitant, el sub co-
dem tecto maneut. At liomines mare fodiunt, οἱ
instrumentis quibus alioqui lapides emdunt, aquam
percutiunt : et. vicinis quoque sedibus dissiti, se
mutuo adire nequeunt. Ejusuiodi tempus tyranno
arma adversus marlyres suppeditavit,  Oportebat
enim, ut apparet, beatam istam cohortem cum novo
supplicii genere depugnare, ut pra multis aliis
martyribus singularem et. eximiam gloriam adipi-
scerentur. Stabant igitur trementes, el membra
congelabantur, at mente immota et imperturbata
angelis, hominibus et daemonibus spectaculum
exhibebant. Angeli enim separationem animarum
a corporibus exspectabant, ut illas in propriam
sorlem et stationem deducerent, lomines autem
vrsestolabantur finem , communis naturaz robur et
potenüam probantes; qui propler timorem et
spem futuri tot ac tantis cruciatibus superior esse
posset. At dzemones, curiose ad ea, quze gerebantur,
intendebant, cum magno desiderio videndi ruinam
athletarum et periculorum detrectationem. Sed
spes illorum confusa est, propter illum, qui mar-
tyres intus confirinabat. Intuebatur enim mutila-
tiones quilibet proprias, et aliorum, omnes. Et liic
quidem jacebat pede aut digitis diflluentibus; alius
jacebat insito calore jam penitus refrigerato et
exstincto. Quemadmodum autem violentissimi venti
cum locum sibi idoneum perflant, postea arbo-
rum culmina concutientes, radicitus exstirpant et
in terram prosternunt : sic ab hac hieme nobilis
ista beatorum pugilum cohors dejecta est , nobiles
videlicet paradisi plante, societatis humane decus,

ται, καὶ μένουσιν ὑπωρόφιοι. "Ανθρωποι δὲ πόντον
ὁρύττουσι, καὶ λιθουργοῖς ὀργάνοις τὸ ὕδωρ χόπτουσι"
xal οἱ πλησίον ἀλλήλοις οὐκ ἐπιμίγνυνται, Ὁ τοιοῦτος
καιρὸς ὅπλον τῷ τυράννῳ χατὰ τῶν μαρτύρων ἐγέ-
vexo, Ἔδει γὰρ, ὡς ἔοιχε, τὴν μεγάλην καὶ σύμφω-
vov τῶν μαχαρίων φάλαγγα χαινῷ τρόπῳ τιμωρίας
ἐναγωνίσασθαι, ἵνα πρὸς τοὺς πολλοὺς τῶν μαρτύρων
ἀσύγχριτον κτήσωνται τῆς εὐσεδείας τὴν δόξαν. Ἕστη-
σαν οὖν, xoi ἐπέγνυντο τὰ μέλη τρέμοντες, xal τὴν
γνώμην ἀκλόνητον ἔχοντες, θέαν παρέχοντες ἐναγώ
viov, ἀγγέλοις, ἀνθρώποις καὶ δαίμοσι... ᾿Αγγελοι
μὲν τὸν χωρισμὸν τῶν ψυχῶν ἀνέμενον, ἵνα παραλα-
θόντες αὑτὰς πρὸς τὸν ἴδιον ἀναγάγωσι xAt,pov. *Àv-
θρωποι δὲ «b τέλος bxapabóxouv, τῆς χοινῆς φύσεως

D τὴν δύναμιν δοχιμάζοντες " εἰ διὰ φόδον xat ἐλπίδα

τοῦ μέλλοντος τηλικούτων χατευμεγεθεῖν ἀλγηδόνων

ἰσχύοιμεν. Δαίμονες δὲ σφόδρα προσεῖχον τοῖς Two

μένοις, ἐπιθυμοῦντες ἰδεῖν τὴν πτῶσιν τῶν ἀθλητῶν,

xal τὴν πρὸς τοὺς κινδύνους ἄνανδρον ἀπαγόρευσιν.

Ἡ δὲ ἐλπὶς αὐτῶν χατῃσχύνθη, διὰ τὸν ἐνδυναμοῦντα

Θεόν. “Εὔλεπον γὰρ τοὺς ἀχρωτηριασμοὺς, καὶ τοὺς

ἰδίους ἔχαστος, χαὶ τοὺς ἀλλήλων οἱ πάντες. Ὁ μὲν

ἔχειτο ποδὸς J| δακτύλων περιῤῥυέντων " ἄλλος ἔχειτο

τῆς ἐμφύτον θερμότητος καταψυχθείσης εἰς τέλος.

“Ὥσπερ δὲ οἱ σφοδρότατοι τῶν ἀνέμων, τόπον ἐπιπνεύ-
σαντες σύμφυτον, εἶτα τὰ ὑψηλὰ τῶν δένδρων χατα-
σείσαντες, εἰς γῆν χαταφέρουσι πρόῤῥιξα" οὕτως
ἐστορξ[σ]θη παρὰ τοῦ χειμῶνος ἡ τῶν μαχαρίων παρά-
ταξις " τὰ εὐγενῇ φυτὰ τοῦ παραδείσου, τοῦ γένους
τὸ ἐγκαλλώπισμα, αἱ ῥίξαι τῆς ἡμετέρας βλαστήσεως,
οἱ Παύλου ὁπλῖται, οἱ Χριστοῦ δορυφόροι, οἱ τῶν
βωμῶν καταλυταὶ, οἱ τῶν Ἐχχλησιῶν οἰχοδόμοι, οἱ
κατὰ βαρδάρων ὁπλιτεύειν ἀπογραψάμενοι, xat πρὸς
τὸν χοινὸν ἐχθρὸν τῆς ἀνθρωπότητος τὸν ἀγῶνα πελέ-
σαντες.

radices nostr germinationis , Pauli milites , Christi satellites, eversores altarium (ethnicorum) , Ec-
clesiarum :edificatores, qui conscrip, ut contra barbaros militarent, certamen adversus commu-

nem humani generis hostem confecerunt,
Nequaquam porro inevitabili mortis necessitate
constringebantur, sed in eorum potestate salus
erat, si se emolliri permisissent. Balneum enim
non procul distabat, quod dedita opera loco sup-
plicii vicinum erat; janua patebat, οἱ circumstan-
tes invitabant: nam tyrannus, perseculionis et va-
rie improbitatis sator et auctor, prope transgres-
sionis escam frigore jam compactis apposuerat,
suadens, ut sponte sua ad curationem el medelam
properarent, imitatus nimirum patrem suum, qui

ad ligni vetiti gustum primos parentes fraudulen--

ter induxit !. Verum illi fortitudinem magis exa-
(uerunt, non ignari tolerantiam tunc probationem
operari, quando quis abstinet ab ejus rei usu et
commodo, quie in sua potestate sila est : quod su-
perioribus annis divinum Danielem egisse proditum
est. Nam cum moneretur ut opipara lautaque escu-
lenta οἱ Doculenta sumerel, odio et detestatione

! Gen. n, 1 546:

Ἐγίνετο δὲ αὐτοῖς οὐ πρὸς βίαν καὶ ἀπαραΐτητον
ἀνάγχην ὁ θάνατος, ἀλλὰ xa μάλα πρόχειρος ἦν
xai ἐπ᾽ ἐξουσίας ἡ σωτηρία, εἰ καὶ μαλαχισθῆναι

' πρὸς τὴν ἔνστασιν ἡδουλήθησαν. Λουτρὸν γὰρ Tiv ix
τοῦ σύνεγγυς, ὅπερ ἐγειτνία χατ᾽ ἐπίνοιαν τῷ τόπῳ
τῆς τιμωρίας" καὶ ἡ θύρα ἠνέῳκτο, xal παρεστῶτες
ἐχάλουν. Σοφιστὴς γὰρ ὧν διωγμοῦ καὶ ποιχίληῃς ῥᾷ-
διουργίας ὁ τύραννος, ἐγγὺς τὸ δέλεαρ τῆς παραδά-
σεως τοῖς πηγνυμένοις παρέθηχε, καὶ συνεθδούλευς
πρὸς τὴν θεραπείαν αὐτομολῆσαι, ὡς ὁ πατὴρ αὑτοῦ
τοὺς πρωτοπλάστους εἰς τὴν γεῦσιν κοῦ ξύλου. Οἱ δὲ
τότε χαὶ μᾶλλον τὴν ἀνδρείαν ἐπέτεινον, εἰδότες ὡς
καρτερία τηνικαῦτα παρέχει τὴν βάσανον, ἡνέκα ἂν
προχειμένης ἐν ἐξουσίᾳ τῆς ἀπολαύσεως φεΐστται "
ὅπερ ἐν τοῖς ἀνωτέροις χρόνοις Δανιὴλ ὁ θεσπέσιος
πεποιηκὼς ἐπιδέδειχται. Παραχαλούμενος γὰρ ἄςθονα
xai ἡδέα στα wai ποτὰ προσφέρεσθαι, μίσει καὶ
ἀποστροφῇ τῶν εἰδωλοθύτων, τὴν σπερμοφαγίαν ἐγάς-

Digitized by Google
