807

S. GREGORII NYSSENI

808

divinum numen placassel, el per orationes moro- A εἰς τροφὰς διαμείψας τὰ χρήματα, ὅτε σπάνιον ἣν-

rem, qui propter imbrium penuriam (homines)
invaserat, sustulisset, Quinetiam consolationis et
levaminis in fame, quod in una vidua magnus pra-
stitit Elias, habet eiiam nostra etas aliquam simi-
litudinem in magistro. Nam cum fames aliquando
gravis et szva lam ipsam urbem, in qua habitabat,
quam omnem ubique-subditam regionem affligeret,
venditis suis przediis el. possessionibus, atque pe-
cuniis in alimenta conversis, cum etiam rarum
esset, ut illi, qui valde sibi providissent et instructi

καὶ τοὺς σφόδρα παρεδχευασμένους τράπεζαν bav-

. tol; παραστήσασθαι, διήρχεσεν ἐχεῖνος ἐν παντὶ τῷ

χρόνῳ τοῦ λιμοῦ τρέφων, τούς τε πανταχόθεν cu£-
ῥέοντας, καὶ τὴν νεολέαν παντὸς τοῦ δήμου τῆς πό-
λεως, ὡς xal τοῖς τῶν Ἰουδαίων παισὶν £x τοῦ ἴσο"
προτιθέναι τῆς φιλανθρωπίας ταύτης τὴν μετουσίαν.
Διαφέρει δὲ πάντως οὐδὲν, ἢ διὰ χαμψάκου τὴν θείαν
ἐντολὴν, f] διά τινος ἄλλης ἀφορμῆς ἐχπληρῶσαι. Ἡ
γὰρ παραμυθία τῶν δεομένων οὐ ζητεῖ τὸ πόθεν, ἀλλὰ
πρὸς τὸ γινόμενον βλέπει,

essent, ea quz ad mensam et victum pertinent, sibi con(cere ei suppeditare possent, ille per omre
lempus famis, cum eos qui undique confluerent, tum juventutem totius urbanz plebis alere perse-

veravit,

adeo ut etiam Judzorum liberos hujus benignitatis et liberalitatis ex cquo participes fa-

ceret. Nibil autem prorsus interest, utrum: per vas olearium quis, an per aliquam aliam materiam e*
occasionem divinum mandatum ezsequatur. Consolatio enim indigentium non quaerit unde (sumas),

sed ad id, quod fit, spectat.

Quod si sublimis raptus est Elias, mirabile qui- Β Εἰ δὲ ἀδωφερὴς ὁ Ἡλίας ἐγένετο, θαυμαστὸν μὲν

dem est etiam hoc et majus miraculum, quam quis
vel oratione explicare, vel ratione assequi possit.

Verumtamen nec altera (quidem) species ad supera '

cursus repudianda alque contemnenda est : cum
quis per spiritum virtutibus pro curru usus, per
sublime vite institutum e terra (sursum) in celum
migrat. Quod utique magistrum assecutum esse,
quicunque rerum ab eo gestarum dwquus fuerit
vslimator, non negabit. An efiam adversus Samue-
lem oratione audendum est ? Sane in aliis omnibus
primas prephetz? partes concedentes, cum duobus
quibusdam, qui de illo dicuntur, eliam ea qux

. Circa magistrum nostrum erant, convenire osten«
demus. Divinitus data atque concessa utriusque
nativitas erat. Ut enim illum mater, ita etiam
hunc pater a Deo petitum procreavit. Cumque le-
tali morbo quondam correptus esset eliam nunc in
:elate juvenili, per visionem in somnis pater vidit
Dominum, qui in Evangelio regulo illi filium dona-
᾿ vit, sibi apparere, et illa dicere ad se, quz ad illum
Dominus dixerat, nempe, Vade, filius tuus vivit !'-!*,
Cujus (idem el ipse imitatus, eumdem quem ille
(dei fructum percepit, benignitate Demini salute
lilii recepta.

Atque hoc quidem unum cum miraculis Samue-
lis comparamus. Alterum vero, quod. forma sacri-
ficii eadem ab ambobus instituta atque peracta est.
Pacificas enim uterque Deo hostias obtulerunt, ut
hostes profligarentur, et interirent sacri(icantes,

ς

καὶ τοῦτο, καὶ ὑπὲρ λόγον τὸ θαῦμα. Πλὴν οὐκ ἀπό-
ὄλητον xai τὸ ἕτερον εἶδος τῆς ἐπὶ τὸ ἄνω φορᾶς,
ὅταν τις διὰ τῆς ὑψηλῆς πολιτείας ἀπὸ γῆς εἰς οὐ-
ρανὸν ἀνοιχίζηται, διὰ τοῦ Πνεύματος ἅρμα τὰς ἀρε-
τὰς ποιησάμενος. Ὅπερ δὴ χατωρθῶσθαι τῷ διδα-
σχάλῳ πᾶς ὁ εὐγνωμόνως τὰ χατ᾽ αὐτὸν ἐξετάζων
σωνθήσεται. "Apa χρὴ καὶ τοῦ Σαμουὴλ χατατολμῆσας
τῷ λόγῳ; ᾿Αλλ᾽ ἐν τοῖς ἄλλοις πᾶσι τῶν πρωτείων
τῷ προφήτῃ παραχωρήσαντες, πρὸς δύο τινὰ τῶν
περὶ αὐτοῦ λεγομένων, xal τὰ περὶ τὸν διδάσχαλον
ἡμῶν οἰκείως ἔχοντα δείξομεν" Θεόσδοτος ἀμφοτέρων
ἡ γέννησις ἦν. Ὡς γὰρ ἐχε:ῖνον fj μήτηρ, οὕτω xat
τοῦτον ἐξ αἰτήσεως θείας ὁ πατὴρ ἐτεχνώσατο. Καὶ
ἀῤῥωστίᾳ ποτὲ συσχεθέντος ἐπιθανατίῳ ἔτι ἐν τῷ
νέῳ τῆς ἡλιχίας, εἶδεν ὁ πατὴρ ἐπιφανέντα αὑτῷ
χατὰ τὴν ἐνύπνιον ὄψιν τὸν Κύριον, τὸν ἐν τῷ Εὐαγ-
γελίῳ τὸν παῖδα τῷ βασιλικῷ χαρισάμενον, χἀχεῖνα
εἰπόντα πρὸς τοῦτον, ἃ πρὸς Exsivov. εἶπεν ὁ Κύριος,
ὅτι Πορεύου, ὁ υἱός cov ζῇ. Οὗ τὴν πίστιν καὶ αὖ-
τὸς μιμησάμενος, τὸν αὐτὸν ἐπὶ τῇ πέστει χαρπὸν
ἐχομίσατο, τὴν τοῦ υἱοῦ σωτηρίαν ἐκ τῆς φιλανθρω-
πίας τοῦ Κυρίου δεξάμενος.

"Ev μὲν δὴ τοῦτο τοῖς θαύμασι τοῦ Σαμουὴλ ἀνα-
τίθεμεν. Ἕτερον δὲ, ὅτι τὸ εἶδος τῆς ἱερουργίας τὸ
αὐτὸ τοῖς δύο συνεσπουδάσθη. Εἰρηνιχὰς προσήγαγον
ἀμφότεροι τῷ Θεῷ τὰς θυσίας, ὑπὲρ τῆς τῶν πολε-
μίων ἀναιρέσεως ἱερουργοῦντες, ὁ μὲν ἐπὶ τῇ χατα-

hie quidem pro eversione hzreseon, ille vero ad- ἢ λύσει τῶν αἱρέσεων, ὁ δὲ χατὰ τῶν ἀλλοφύλων τοῦτο

versus alienigenas id agens. Porro magnus ille
Moyses commune omnibus, qui ad virtutem spe-
ctant, propositum est exemplum. Nec deliquerit si
quis virtutem legislatoris tanquam scopum sibi
proponat, ad quem vitz sux dirigat actiones. Pro-
inde nemo prorsus invidebit, si ostendatur, quod
magister noster, in quibus posset, legislatorem in
vita imitaretur. In quibus igitur (rebus) imitatio
consistebat ? Mulier quidam JEgyptios regens,

11:13 Joan, iv, 50.

ποιῶν. Μωῦσῆς δὲ ὁ μέγας, χοινὸν πρόχειται πᾶσι
τοῖς πρὸς ἀρετὴν ὁρῶσιν ὑπόδειγμα " χαὶ οὐχ ἄν τις
πλημμελοίη, τοῦ ἰδίου βίου σχοπὸν τὴν ἀρετὴν τοῦ
νομοθέτου ποιούμενος. Οὐχοῦν ἀνεπίφθονον πάντως
εἴη δεῖξαι τὸν διδάσκαλον ἡ μῶν, ἐν οἷς οἷός τε ἦν, τὸ»
νομοθέτην ἐπὶ τοῦ βίου μιμούμενον. "Ev τίσι τοίνυν
ἡ μίμησις ἣν ; "Apyovsá τις τῶν Αἰγυπτίων. εἰσ-
ποιησαμένη τὸν Μωῦσέα παιδεύει τὴν ἐγχώριον
παίδευσιν, οὐκ ἀποστάντα τοῦ μητρῴου μαξοῦ, ἕως

Digitized by Google
