£55

DE MELETIO EPISCOPO. 7

852

τὰ τῶν λύγων ἕδνα χατὰ δύναμιν ἡμῶν εἰσηνεγχά- A Tunc nuptiale, nunc sepulerale carmen canimus.

μεθα, εὐφραίνοντες ἐν τῷ μέρει καὶ εὐφραινόμενοι.

: ᾿Αλλὰ νῦν εἰς θρῆνον ἡμῖν ἡ χαρὰ μεθηρμόσθη, xat
ἡ τῆς εὐφροσύνης περιδολὴ, σάχχος ἐγένετο. Ἢ τάχα
σιωπᾷν ἔδει τὸ πάθος, καὶ ἔνδον ἀποχλείειν τῇ σιωπῇ
τὴν ἀλγηδόνα, ὡς ἂν μὴ διοχλοίημεν τοὺς υἱοὺς τοῦ
γυμφῶνος, οὐχ ἔχοντες τὸ φαιδρὸν τοῦ γάμον ἔνδυμα,
ἀλλὰ μελανειμονοῦντες τῷ λόγῳ; Ἐπειδὴ γὰρ ἀπ-
ἤρθη ἀφ᾽ ἡμῶν ὁ καλὸς νυμφίος, ἀθρόως τῷ πένθει
χατεμελάνθημεν, xai οὐχ ἔστι συνήθως xatagat-
δρῦναι τὸν λόγον, τὴν χουσμοῦσαν ἡμᾶς στολὴν τοῦ
φθόνου ἀποσυλήπαντος. Πλήρεις ἀγαθῶν πρὸς ὑμᾶς
ἀπηντήχαμεν᾽ γυμνοὶ καὶ πένητες à? ὑμῶν ὑπο-
στρέφομεν" ὀρθὴν εἴχομεν ὑπὲρ χεφαλῆῇ: τὴν λαμ-
πάδα, πλουσίῳ τῷ φωτὶ καταλάμπουσαν" ταύτην
ἰσδεσμένην ἀναχομίζομεν, εἰς καπνὸν xal κόνιν δια-
αὐυθέντος τοῦ φέγγους. Ἔσχομεν τὸν θησαυρὸν τὸν
μέγαν ἐν ὀστραχίνῳ σχεύει. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν θησαυρὸς
ἀφανής" τὸ δὲ ὀστράχινον σχεῦος, χενὸν τοῦ πλού-
που, τοῖς δεδωχόσιν ἐπανασώζεται. Τί ἐροῦμεν οἱ ἀπο-
στεΐλαντες ; τί ἀποχρινοῦνται οἱ ἀπαιτούμενοι ; Ὦ
πονηροῦ ναναγίου ! Πῶς ἐν μέσῳ τῷ λιμένι τῆς ἐλπί-
δος ἡμῶν ἐναναγήσαμεν ; Πῶς ἡ μυριοφόρος ὁλκὰς
αὑτῷ τῷ πληρώματι χαταδῦσα, γυμνοὺς ἡμᾶς: τούς
ποτε πλοὐτοῦντας κατέλιπεν ; Ποῦ τὸ λαμπρὸν ἱστίον
ἐχεῖνο, τὸ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι διὰ παντὸ; ἰθυνόμενον ;
Ho) τὸ ἀσφαλὲς τῶν ψυχῶν ἡμῶν πηδάλιον, δι’ οὗ
τὰς τρικυμίας τὰς αἱρετικὰς ἀπαθῶς παρεπλέομεν ;
Ποῦ ἡ ἀμετάθετος τῆς γνώμης ἄγχυρα, fj μετὰ πά-
σης ἀσφαλείας πεπονηχότες ἀνεπανόμεθα ; Ποῦ ὁ
καλὸς κυδερνήτης, ὁ πρὸς τὸν ἄνω σχοπὸν διευθύνων
“ὃ σκάφος; "Apa μικρὰ τὰ συμθάντα, xol μάτην
παθαίνομαι; ἣ μᾶλλον οὐχ ἐφιχνοῦμαι τοῦ πάθους,
χἂν ὑπερφωνήσω τῷ λόγῳ ; Χρήσατε ἡμῖν, ἀδελφοὶ,
γρήσατε τὸ ix συμπαθείας δάχρυον. Καὶ γὰρ ὅτε
ὑμεῖς εὐφραίνεσθ:, ἡμεῖς τῆς εὐφροσύνης ὑμῶν ἔχοι-
νωνήσαμεν. Οὐχοῦν ἀπόδοτε ἡμῖν τὸ πονηρὸν τοῦτ

ἀντάλλαγμα. Χαΐρει» μετὰ χαιρύγτων» * ποῦτο ἡμεῖς
ἐποιήσαμεν. K.lulee μετὰ κιαιόντων " τοῦτο ὑμεῖς
ἀνταπόδοτε. "Eéáxpucé ποτε ξένος λαὸς ἐπὶ τοῦ
πατριάρχου Ἰακὼδ, χαὶ τὴν ἀλλοτρίαν συμφορὰν
ᾧκχε:ώσατο, ὅτε τὸν Πατέρα ἐξ Αἰγύπτου οἱ ἀπ᾽ ἐχεί-
vou μεταχομίσαντες, πανδημεὶ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ συμφο-
ρὰν ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας χατωλοφύραντο, ἡμέραις τριά-
xovta xal τοσαύταις νυξὶ τὸν ἐπ᾽ αὐτῷ θρῆνον συμ-
παρατείνοντες ^. μικήσασθε τοὺς ἀλλοφύλους, οἱ
ἀδελφοὶ xat ὁμόφυλοι, Κοινὸν ἦν τότε τῶν ξένων xal
τῶν ἐγχωρίων τὸ δάχρυον * κοινὸν Ease χαὶ νῦν * ἐπεὶ
xdi τὸ πάθος χοινόν. ᾿Ορᾶτε τοὺς πατριάρχας τού-
τοὺς * πάντες οὗτοι τέκνα τοῦ ἡμετέρου εἰσὶν Ἰακώδ,
ἘΣ ἐλευθέρας οἱ πάντες. Οὐδεὶς νόθος οὐδὲ ὑπόδλη-
τος. Οὐδὲ γὰρ ἣν θέμις ἐχείνῳ δουλιχὴν συγγένειαν
ἐπεισάγει"ν τῇ εὐγενείᾳ τῆς πίστεως. Οὐκοῦν xal
ἡμέτερος ἐχεῖνος πατὴρ, διότι τοῦ Πατρὸς fjv τοῦ
ἡμετέρου πατήρ.

pulares estis, imitamini alienigenas οἱ externos.

que lacrymz ; communes sint eliam nunc, quoniam

Meministis enim illius dici, cum in nuptiis spiritua-
libus preclaro sponso virginem domum deducentes
convivio vos excepimus, et verborum sponsalia nn
nera pro viribus nostris intulimus, gaudio afficientes
invicem et gaudentes. Verum nunc in. luctum nobis
gaudium conversum est, ac. Izetiti:e amictus. saccus
evasit, An forsitan reticere calamitatem atque siten-
tio intus concludere maerorem oportebat, ne molestia
filios thalami sponsalis afficiamzs, cum non habca-
mus lautum ae splendidum nuptiale indumentum ,
sed atrum ac pullum orationis habitum afferamus ?
Posteaquam enim przelarus sponsus a nobis dis-
cessit, luctu repente atrali sumus, nec licet more
solito festivum et jucundum inferre sermonem ,

B cum qua ornabamur stola , nos invidia spoliarit.

Vl'leni bonorum ad vos accessimus ; nudi ac paupe:
res a vobis recedimus ; erectam supra caput largo
lumine resplendentem facem habebamus, hanc
exstinctam in fumun et cinerem dissipato splendo-
re reportamus. Habuimus magaum illum thesau-
rum jn vase testaceo, At thesaurus quidem iste
absconditus est, οἱ visum fugit : vas autem testa-
ceum ab opibus vacuum, ab iis qui dederant , re-
servatur. Quid dicemus qui emisimus? Quid xe-
spondebunt a quibus repetitur? O malum naufra-
gium ! Quomodo in medio portu spei nostre nau-
frayium fecimus? Quomodo innumeris mercibus
onusta navis cum ipso onere demersa nos olim
divites nudos destituit? Ubi splendidum illud ve-
lum quod Spiritu sancto. semper dirigebatur? ubi
tutum ac firmum. animarum nostrarum guberna-
€uluin, quo tempestates maximas liereticas nullo
accepto incommodo prztervehebainus ? Ubi immo-
Lilis et firma sententie judiciique anchora, cui
€um summa securitate post labores acquiesceba-
mus ? Ubi bonus ille gubernator, qui ad superum
scopulum navigium dirigebat ? Utrum modica. suni
ea, quie acciderunt, ac nequicquam conquetor f aut
polius ealamitatem querendo non assequor , ctiam-
si supra modum dicendo vocem intendam ? Com-
modate nobis, fratres, commodate ex condolentia
lacrymas profusas. Eteniin quando vos loabimini,
nos hetitiae vestra? soci eramus. Proinde reddite

p nobis pravam istam officii vicissitudinem. Gauden-

dum una cum gaudentibus : hoc nos fecimus.
Flendum cum flentibus : lioc. vos invicem reddite,
Lacrymatus est olini externus populus quo tempore
patriarcha Jacob diem suum obierat, et. alienam
calamitatem suam esse duxit, cum parentem ex
JEgypto liberi transportantes, vulgo omnes. nullo
vel sexus vel ziatis habito discrimine, casum ejus
in regione aliena. deplorabant, dies irigipta toti-
demque noctes. luctum. ae. lamentationem: illius
amissi nomine continuantes. Vos qui fratres el po-
Communes tunc erant. peregrinorum | indigenarum-
etizm calamitas communis est. Videte liosce pa-

triarchas, omnes isti filii nostri Jacobi sunt. Es libera procreati omnes. Nemo spurius et. il'egitimus,

Digitized by Google
