LI

80]

τῶν ἀφῆχεν ἀθέατον. Μάρτυς δὲ τούτων ὁ παρ᾽ αὐ-
τοῦ λόγος, ὅν τε ἐφ᾽ ἑαυτοῦ διεξήει, xal ὃν κατέλιπεν
ἐν συγγράμμασιν. Ἐχεῖνος ἀπὸ Ἱεροσολύμων ἐπὶ τὸ
Ἰλλυριχὸν ἐν χύχλῳ περιελθὼν, πᾶσι τοῖς διὰ μέσου
4by εὐαγγελιχὸν ἐκήρυξε λόγον " καὶ ὁ τούτου λόγος
xai τὸ χήρυγμα πᾶσαν μιχροῦ δεῖν τὴν οἰχουμένην
διέλαδεν, ἐπ᾽ ἴσης τοῖς Παύλου λόγοις παρὰ πάντων
xai αὑτὸ σπουδαζόμενον. Παρείσθω δὲ τὰ λοιπὰ δι᾽
ὧν ὁ βίος τούτου πρὸς τὸν ἐχείνου συμφέρεται, οἷον
ἐσταυρώθη τῷ χόσμῳ ἐχεῖνος, xaX τούτῳ ὁ χόσμος.
ἙἘνέχρωσε τὸ σῶμα ἐχεῖνος, ἐτελείωσε xai οὗτος ἐν
ἀτθενείᾳ τὴν δύναμιν. Χριστὸς ἣν τὸ ζῇν ἀμφοτέροις,
xal ὁμοίως ἑχατέρῳ χέρδος ὁ θάνατος, xal προτι-
μοτέρα τοῦ πεπλανημένου βίου ἡ πρὸς τὸν Δεσπότην
ἀνάλυσις. Ἢ καὶ τὸν Ἰωάννην ἀντιπαραδεῖξαι τῷ
διδασχάλῳ δοχεῖ; ᾿Αλλὰ τὸ μὲν προτερεύειν ἐχεῖνον,
τῷ ἐν γεννητοῖς γυναιχῶν καὶ περισσότερον ἔχειν
400 προφήτου τῆς θείας φωνῆς μαρτυρούσης, μα-
νίας ἂν εἴη xoi ἀσεθείας ἅμα ἄλλον ἀντιπαρεξαγα-
γεῖν τῷ τοιούτῳ βίῳ διὰ συγχρίσεως ἀλλὰ τοῦ το-
οσούτου καὶ τοιούτου καὶ τὸ χατόπιν ἐλθεῖν, τῆς ἀνω-
πάτω μαχαριότητος τὴν ἀπόδειξιν ἔχει. Οὑτωσὶ δὲ
τὸν λόγον κατανοήσωμεν * Οὐχ fjv οὔτε ἐν μαλαχοῖς
ἱματίοις ὁ Ἰωάννης, οὔτε χάλαμος fjv ἀνέμοις ἐν-
σαλευόμενος. Ἠσπάζετο δὲ πρὸ τῶν οἰχουμένων τὴν
ἔρημον, xaX πάλιν τοῖς οἰχουμένοις ἐπεχωρίαζεν. Μὴ
«τις ἄρα ἐπισχήψει τῷ λόγῳ, εἰ τοῦτο προσμαρτυρή-
Get καὶ τῷ διδασχάλῳ ἡμῶν ἡ ἀλήθεια, ὡς ἐν τούτοις
αὐτὸν τοῦ μεγάλου Ἰωάννου μὴ ἀπολείπεσθαι; Τίς

οὐχ olàev ὅπως μαλαχήν τε καὶ τεθρυμμένην τοῦ (.

βίου δίσιταν πολεμίαν ἡγήσατο, ἐν παντὶ τὸ χαρτε-
ριχὸν καὶ ἀνδρῶδες πρὸ τῶν ἡδέων θηρώμενος, ἡλίῳ
θαλπόμενος, χρύει παραδαλλόμενος, νηστείαις xal
ἐγχρατείαις καταγυμνάζων τὸ σῶμα,, ταῖς πόλεσιν
ὡς ἐν ἐρήμοις ἐνδιατρίδων (οὐδὲν εἰς ἀρετὴν Ex τῆς
συντυχίας παραδλαπτόμενος ), καὶ πόλεις τὰς ἐρη-
μίας ἀπεργαζόμενος ; Οὔτε γὰρ ἢ μετὰ τῶν πολλῶν
διαγωγὴ τῆς ἀχριθοῦς τι καὶ ἀσφαλοῦς πολιτείας
παρέτρεψεν * οὔτε, εἰ πρὸς ἑαυτὸν ἐπὶ τὴν ἐσχατιὰν
ἐχώρησεν, γυμνωθῆναι τῶν ἐπ᾽ ὠφελείᾳ συνόντων
οἷός τε fjv^ ὥστε xal ἐπὶ τούτου, χαθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ
Βαπτιστοῦ πόλιν τὴν ἔρημον γενέσθαι στενοχωρου-
μένην τοῖς ἐπιῤῥέουσιν. Τὸ δὲ μὴ κάλαμον αὐτὸν
εἶναι δι᾽ εὐχολίας πρὸς τὰς ἐναντίας ὑπολήψεις
μεταχλινόμενον, δείχνυσι τὸ ἐν πᾶσι τοῖς παρὰ τὸν
βίον χεκριμένοις αὐτῷ ἀμετάπτωτον. "Hpsscv ἐξ ἀρ-
χῆς ἡ ἀχτημοσύνη" πέτρα τις ἄσειστος ἡ χρίσις ἐγέ-
vito. Ἐπεθύμει διὰ χαθαρότητος προσεγγίζειν τῷ
Θεῷ ὅρος ἦν ἡ ἐπιθυμία αὕτη, οὐ κάλαμος. Οὐδέ-
ποτε γὰρ πρὸς τὰς ἀντιπνοίας τῶν πειρασμῶν ὑπ-
εχλίνετο, Τῆς δὲ πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπης τὸ πάγιον
μόνου ἣν τοῦ ᾿Αποστόλου διὰ τῶν ἰδίων λόγων ἐνδεί-
ξασθαι, τῷ μήτε τὴν ζωὴν, μήτε τὸν θάνατον, μὴ
ἐνεστῶτα, μὴ μέλλοντα, μήτε τινὰ χτίσιν ἑτέραν

' δύνασθαι αὐτοῦ τὴν καρδίαν ἀπὸ τῆς πρὸς τὸν Θεὸν

ἀγάπης παρώσασθαι, Οὕτω χαὶ ἐν πᾶσι τοῖς χατ᾽
ἀρετὴν αὐτῷ χεχριμένοις, οὐδαμῶς καλαμώδης τις
$w καὶ ἀδέξαιος τὴν διάνοιαν, ἀλλὰ διὰ πάντων ὁ
βίος εἶχε τὸ ἐν τοῖς χαλοῖς ἀμετάπτωτον, Πχῤῥη-

*IN LAUDEM FRATRIS BASILII.

802

À peragitur, contemplatione nihil harum rerum sit,
quod contemplari atque considerare praetermiserit.
Testis larum rerum est ipsius oratio, tum ea ,
quam ipse proferebat, tum ea quam reliquit in
scriptis. llle ab Jerosolymis usque ad lilyricum iu
orbem circumiens omnibus in medio babitantibus
Evangelicum sermonem przdicavit, et hujus oratio
atque przedicatio omnem propemodum terrarum or-
bem amplexa est, cum etiam ipsa wque ac Pauli
sermones ab omnibus probaretur et expeteretur.
Omittantur. reliqua , quibus hujus vita cum illius
vita convenit atque concordat, videlicet. mundo
crucifixus est ille, et buic mundus. Corpus ille
mortificavit, consummavit atque perfecit etiam hic
vires per infirmitatem. Christus utrique vita erat:

B et utrique similiter pro luero mors, et ad Domi-

num resolutio falsze vitze preferebatur. An etiam

Joannem cum magistro conferre atque comparare

placet ? At cum divina vox testetur, quod ille prin-

cipatum teneat, propterea quod inter natos mu-
lierum etiam amplius et excellentius quid habeat
quam propheta, insania simul et impietas fucrit
alium ex adverso comparando opponere ejusmodi
vite. Sed tanti ac talis viri vel a tergo venisse, su-
prem beatitudinis continet demonstrationem. At-
que hoc modo rationem ineundo , rem considere-
mus atque perpendamus. Neque mollibus vestibus
Joannes erat amictus, neque arundo erat, quae ven-
tis agitaretur. Praferebat item solitudinem jocis
culis et habitatis , et contra in habitatis et cultis
locis versabatur. Num quis igitur refeliet orationem,
$i veritas etiam hoc magistro nostro attestetur, ut
in his magno Joanne non inferior sit? Quis enim
ignorat, quemadmodum mollem et delicatum vitz:
cultum noxium et infestum judicaret ? in. omni xe
fortitudinem atque laborum et molestiarum tole-
rantiam magis quam res jucundas sectans, ad solis
sstum duratus, frigori se exponens, jejuniis et tem-
perantia corpus exercendo subigene, in urbibus
quasi in solitudinibus versans (quod hominum
congressus illius virtutem nihil Iederet) e! ex. so-

litudinibus urbes efficiens. Neque enim idcirco ,

quod cum multitudine conversaretur, quidquam de

exacto et cauto vite instituto immutabat ; nequc

p 5i seorsum in solitudinem secessisset, nudari ac
deseri poterat ab iis qui utilitatis gratia , consue-
tudine atque convictu ejus utebantur, adeo ut
etiam bujus tempore, quemadmodum in vita Ba-
ptistae, ex solitudine urbs efficeretur, quz confluente
muliitudine coarctaretur. Quod autem arundo non
€ssel, qu:& facile ad contrarias opiniones impelle-
retur, argumento est ea, quam habuit in omnibus
rebus, quas per vitam cum judicio suscepisset et
instituisset, constantia atque (irmitudo. Placuerat
abinitio nihil quidquam possidere , et. pauperem
esse : tanquam petra immota atque inconcussa
stabile ac firmum id judicium fuit. Concupiscebat
per puritatem appropinquare Dco : mons erat ea
cupiditas, non arundo. Nunquam enim ad tenta-

Digitized by Google
