se

S. GREGORII NYSSENI

804

tionum spirilus adversos flectebatur. Porro dile- Α σιάζεται πρὸς τὸν ᾿Ηρώδην Ἰωάννης, xai οὗτος πρὸς

ctionis erga Deum (qui in Dasilio fuit) constan-
tiam et firmitudinem solus Apostolus suis verbis
exprimere οἱ indicare posset, propterea quod
neque vita, neque mors, neque presentia, neque
futura, neque alia aliqua creatura a dilectione Dei
cor ejus dimovere atque deturbare posset '*. Adeo
eliam in omnibus , qu: cum viriote instituisset ,
ac sibi sectanda esse judicasset, nequaquam arun-
dineus quidam, et animo mobili ac mente incon-
stanti erat : sed. per omnia vita (ejus) in rebus
praeclaris constantiam in se habebat et stabilitatem.
Libere et ingenue loquitur apud Herodem Joannes,
item hic apud Valentem, Comparemus autem ad-
invicem horum virorum dignitates, Ille quidem
partis cujusdam Palestine decreto Romanorum
permissum sibi principatum adeptus erat, hujus
vero imperii terininus erat totus propemodum cur-

sus solis a finibus Persidis ad Britannos usque.

pertinens et. extremam Oceani oram. Ac linguam
quidem libertas adversus Herodem id agebat atque
eo spectabat, ne contra leges ille peccaret in mulier-
cula quadam, sed cupiditatem, utpote legibus vetitam,
in se coerceret, At adversus Valentem praeceptoris
linguze libertas quaenam erat ? Ut iliesam, inta-
ctam et impollutam sineret esse fidem, cui si fleret
injuria , totius orbis terrarum scelus atque piacu-
lum exsisteret. Conferat igilur equus rerum «zsti-
mator οἱ principatum cum principatu , et lingue
libertatis hujus propositum cum illa comparet li-
bertate. Nam illic quidem corpore flerodis scelus
cireumscribebatur ; liic vero violatio fidei ad totius
humans? natura injuriam redundabat. Ille ad mor-

C

tem usque perseverat im libertate sermonis, et -

huie finis linguz libertatis exsilium exsistit , cum
imperator hanc. penam in eum loco morliferz
sententi:e statuisset. Αἱ enim Joannes post mortem
vivere credebatur : Basilio item alb inimicis ipsis
sententia exsilii rescinditur , cum propter minas
nihilo remissior et segnior factus esset ad resisten-
dum. Àn etiam audebimus ad sublimem Eliam ser-
1hone ascendere , ei ostendere nostrum doctorem
su:e vite instituto illius gratiz assimilari? Enim-
vero ut in flammeo curru sedeat atque vehatur,
et igneos equos moderetur , et ad eam potestatem,
quie supere prasidet rerum nature, transmigret ,
nemo postulet ab humana natura (nam nec ille
quidem intra terminos et limites nature manens
illesus in igni conservabotur, cum terreum hoc
pondus divina vi ad eam levitatem, quz in sublime
ferretur, Lranformaret), neque (vero) quod suo verbo
veluti clavi uteretur ejus. facultatis, quie de celo
suppeditabatur, et aperiens quando vellet , et rur-
$us claudens, cum id facere commodius esse vide-

Οὐάλεντα. ᾿Αντεξετάσωμεν δὲ πρὸς ἄλληλα τῶν ἀν-
δρῶν τούτων τὰ ἀξιώματα. Ὁ μὲν μέρους τινὸς τῆς
Παλαιστίνης ψήφῳ Ῥωμαίων τὴν δυναστείαν χεχλή-
ρωτο" τούτου δὲ τῆς ἀρχῇς ὄρος ἦν ὅλος μιχροῦ δεῖν
ὁ τοῦ ἡλίου δρόμος, ἐκ τῶν τῆς Περσίδος ὅρων, εἰς
Βρεττανούς τε χαὶ τὰ ἔσχατα τοῦ Ὠχεανοῦ παρα-
πείνων. Καὶ τῆς μὲν πρὸς τὸν Ἡρώδην παῤῥησίας
ἦν ὁ σχοπὸς, μὴ παρανομεῖν κατὰ γυναίου τινὸς,
ἀλλὰ χολάζειν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τὴν ἐπιθυμίαν, ὡς ἀπειρη-
μένην τῷ νόμῳ. Ἡ δὲ πρὸς Οὐάλεντα τοῦ διδασχά-
λου παῤῥησία τίς fjv; ΓΑσυλόν τε καὶ ἀμίαντον τὴν
πίστιν ἐᾷν, ἧς ἡ παρανομία πάσης τῆς οἰχουμένης
ἄγος ἐγίνετο. ᾿Αντιθέτω τοίνυν ὁ δίκαιος τῶν πρα-
γμάτων ἐξεταστὴς «fv τε δυναστείαν τῇ δυναστείᾳ,
καὶ τὸν σχοπὸν τῆς παῤῥησίας ταύτης πρὸς τὴν
παῤῥησίαν ἐχείνην, Ἐχεῖ μὲν γὰρ ἐν τῷ σώματι τοῦ
Ἡρώδου τὸ ἄγος περιωρίζετο" ἐνταῦθα δὲ πάσης
Ἦν ἀδικία τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, ἡ παρανομία τῆς
πίστεως. Ἐκεῖνος μέχρι θανάτου ἐμμένει τῇ παῤῥη-

σίᾳ " καὶ τούτῳ πέρας τῆς παῤῥησίας E&opla. vlve-
και, τοῦτο τοῦ βασιλέως ἀντὶ τῆς ἐπιθανατίου ψήφου

καταδιχάσαντος. "AMA xal Ἰωάννης ἀποθανὼν ζῆν
ἐπιστεύετο" xat Βασιλείῳ παρ᾽ αὐτῶν τῶν ἐχθρῶν ἡ

τῆς ἐξορίας ἀναλύεται ψῆφος, οὐδὲν διὰ τῆς ἀπειλῇ:

μαλακισθέντι περὶ τὴν ἔνστασιν. "Apa τολμήσαιμεν
xai ἐπὶ τὸν ὑψηλὸν Ἡλίαν ἀναδῆναι τῷ λόγῳ͵, καὶ

δεῖξαι τὸν χαθ᾽ ἡμᾶς διδάσχαλον πρὸς τὴν ἐχεΐνου

χάριν τῷ βίῳ τῷ xaü' ἑαυτὸν ὁμοιούμενον ; ᾿Αλλὰ
τὴν μὲν ἐπὶ τοῦ φλογίνου ἅρματος διφρείαν, xat

τὴν τῶν πυρίνων ἡνιόχησιν ἵππων, xai τὴν πρὸς

τὸ ὑπερχείμενον τῆς ἄνω λήξεως μεταχώρησιν, μη-
δεὶς ἀπαιτείτω τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν. Οὐδὲ γὰρ᾽
ἐχεῖνος ἐν τοῖς ὅροις μένων τῆς φύσεως, ἀπαθὴς
ἐν τῷ πυρὶ διεσώζετο, πρὸς τὸ ἀνωφερές τε xai
χοῦφον θείᾳ δυνάμει μετασχευάζων τὸ ἐμόριθές τε

καὶ γήϊνον, μήθ᾽ ὅτι τὸν ἑαυτοῦ λόγον οἷόν τινα χλεῖν

ἐποιεῖτο τῆς ἐξ οὐρανοῦ χορηγίας, ἀνιείς τε ὅτε

βούλοιτο, καὶ ἀποχλείων πάλιν xav' ἐξουσίαν, ὅτε
τοῦτο πράττειν ἄμεινον (octo, ᾿Αλλὰ καὶ τὸ εἰς πο-
λὺν αὐτὸν διαρχέσαι χρόνον ἀπόσιτον, μιᾷ τροφῇ
τοῦ ἐγχρυφίου ἐχείνου ὀλυρίτου ἐν ὁμοίῳ τὴν δύνα-
μιν αὐτοῦ διασώζοντα μέχρις ἡμερῶν τεσσαράχοντα "
παρείσθω καὶ τοῦτο, ὡς μεῖζον ἢ κατὰ ἄνθρωπον.

D "Anopog γὰρ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει τῶν ὑπὲρ φύσιν ἡ

μίμησις, Σιγάσθω δὲ μετὰ τούτων ὅ τε βραχὺς ἐκεῖς-
νος τοῦ ἀλεύρου κέραμος, καὶ ὁ τοῦ ἐλαίου χαμψά-
χης" διαρχῶν ἑχάτερος πρὸς τὴν χρείαν ἐν τῇ τῆς
τροφῆς χορηγίᾳ, καὶ παντὶ τοῦ λιμοῦ τῷ χρόνῳ συμ-
παρατείνων τὴν χάριν, εἰς ἔτη τρία καὶ μῆνας ἕξ, Τὰ
γὰρ τῆς ἄνωθεν ἐνεργείας θαύματα, ἰδιάζουσαν ivl
τῶν ἔργων ἔχει τὴν δύναμιν. Καὶ οὐχ ἄν τις εὐλόγως
ἀνθρωπίνῃ φύσει τὰς τοιαύτας θαυματοποιίας λογί-
σαιτο. ᾿

retur. Quinetiam, quod ad multum ille tempus inediam toleraret, uno cibo subcinericii illius hor-
deacei panis in pari fiabitudine vires δυὰς. ad quadraginta usque dies conservans , protermittotur
etiam hoc, utpote majus, quam humana capiat nalura, Earum enim rerum, qus superant natu-

10. Rom. vir, 58.

Digitized by Google
