851

DE VITA S. PATRIS EPIITUEM SYRI.

$858

ἀνατραπείσης, λύσιν βίαιον ὑπομείνῃ τὸ capxiov. A bant ; illudque sedulo curantem, ne manus princi-

᾿Ανέτρεπε δὲ τοῦτον, xal τῶν ὀφθαλμῶν ἐξεδίωχε
πολλὰ μὲν xat ἄλλα, μάλιστα δὲ χαμευνία καὶ σχληρ-
ανωγία, καὶ ἡ παντοία τοῦ σώματος χάχωσις. Toó-
τοις γὰρ μάλιστα τὸ τοῦ ὕπνου πάθος ἐξορίξεσθαι
πέφυχεν. ᾿Αχτημοσύνην δὲ τοσαύτην ἐχτήσατο, ὅσην
ἔχειν τοὺς θείους ἀποστόλους ἀχούεις. Διὸ καὶ εἴ τις
τοῦτον ἀχτημονούντων ἀρχέτυπον καλέσει, οὐχ ἀμαρ-
τήσει τοῦ δέοντος. Αὐτοῦ γὰρ Exelvou τὴν γλυχυτάτην
καὶ μαχαρίαν ἔχομεν φωνὴν, ἥνπερ μέλλων ἀπαίρειν
πρὸς τὰ οὐράνια, ἡμῖν ἀφῆχεν ἀκτημοσύνης διδάσχα-
λον, ὧδέ πως ἔχουσαν' Οὐχ ὑπῆρξε τῷ Ἐφραῖμ ποτε
βαλάντιον, οὐ ῥάδδος, οὐ πήρα. Οὔτε μὴν ἀργύριον,
οὔτε χρυσίον, ἀλλ᾽ οὐδέ τινα χτῆσιν ἑτέραν ἐπὶ τῆς
γῆς ἐκτησάμην. Τοῦ γὰρ ἀγαθοῦ Βασιλέως ἤχουσα ἐν
toi; Εὐαγγελίοις φήσαντος τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς,
μηδὲν ἐπὶ τῆς γῆς χτήσασθαι. “Ὅθεν οὐδὲ ἐμπαθῶς
ἔσχον πρός τι τοιοῦτον. Οὕτως οὖν δόξης τε xal χρη-
μάτων ὀλίγωρος, παντὸς δὲ μᾶλλον τοῦ ἀμείνονος
“ἐραστὴς, τῷ ἔσῳ χἀντεῦθεν τοῖς ἀποστόλοις ἀμιλλώ-
μενος δρόμῳ.

pis istius tenebrarum ipsum somno oppressum
deprehendere. Tantum vero temporis quieti tri- -
buebat, quantum vitz? degendie. necessarium duce-
bat, ne naturali penitus sublata vicissitudine, caro
violentam dissolutionem sustineret. Cum autem
varia essent quz ab oculis ejus somnum depelle-
bant, tum illud imprimis, quod asperam ac duram
vitam agens, multisque modis corpus suum afili-
gens, humi etiam cubaret : nam hisce potissimum
ratioDibus, somni affectio excuti solet. Pauperta-
tem porro tantam servabat, quantam vel sanctis
ipsis audis fuisse apestolis. Quapropter si quis
cum paupertatem colentium exemplar appellarit,
haudquaquam a veritate aberrarit. Dulcissimam sane
prorsusque beatam illam nobis vocem, velut pau-
pertatis magistram, hinc in celum emigroaturus,
reliquit, qua aiebat : Nec crumena, nec baculus,
nec pera Ephrzem unquam fuit!*, Nunquam aurum,
aut argenium, aut ullam rem aliam in terra
possedi. Nam bonum regem ad suos dicentem di-

scipulos audivi in Evangelio: Nihi! in terra possederitis. Quamobrem nulla me rerum ejusmodi
cepit cupiditas. Gloriz igitur, e& pecunie contemptor cum esset, ac prastantiora amaret; ad ipsos
apostolos in eo suo cursu quam proxime accedere nitebatur.

Ti δὲ περὶ ταπεινοφροσύνης αὐτῷ προσμαρτυρή-
σωμεν" ὅπου γε διαῤῥήδην ἅπας σὐτοῦ λόγος καὶ
σύγγραμμα ταύτην ἔχεε τὴν ἀρετὴν χηρυττομένην,
χαίΐίπερ αὐτῷ διωχομένην ἐχ πολλοῦ τοῦ περιόντος ;
Hó:c γὰρ ὁ δάκρνα προσχαλούμενος δάκρυσι, σποδόν
τε ὠσεὶ ἄρτον ἐσθίων, τὸ τραχὺ τῆς διαίτης, xal ἀνὴ-

Vovov, χαὶτὸ πόμα χιρνῶν μετὰ χλαυθμοῦ, T, φησι τὰ €

λόγια, πρὸς ἐπάρσεως ἣ οἰήσεως λίθῳ τὸν ψυχικὸν
πόδα προσχρούσειεν ; Ἢ ὁ τὴν ἀνθρωπίνην ἅπασαν
ἀποτυτρεφόμενος δόξαν, xal περιὼν μὲν ἔτι κατὰ τὸν
βίον, τινὸς ἐπαινοῦντος, ἀσχαλῶν, καὶ ἄλλο τε ἄλλην
ἀλλάττων χροιὰν, χύπτων τε εἰς γῆν, xal στάξων
ἱδρῶτι λεπτῷ, καὶ δεινῇ χρατούμενος ἀφωνίᾳ, ὥσπερ
«ἧς αἰσχύνης αὑτοῦ τὴν γλῶσσαν ἀργούσης;

"Amalpuv δὲ πρὸς τὴν μαχαρίαν xal ἄληχτον
ζωὴν, αὐτὸ τοῦτο πάλιν μετὰ σφοδρᾶς ἀπείργων ἐπι-
τιμήσεως, xaX λέγων“ Μὴ ᾷσητε daga ἐπὶ Ἐφραῖμ,
μὴ ἐγχωμιάσητε, μή μὲ πολυτελεῖ ἐνθάψητε ἔματι-
cpi, μὴ ἰδίᾳ τῷ σώματί μου τάφον ἐργάσησθε "
λόγον γὰρ ἔχω μετὰ Θεοῦ, αὐλισθῆναί με σὺν τοῖς
ξένοις. Ξένος ἐγὼ καὶ παρεπίδημος, καθὼς πάντες
οἱ κατέρες μου. "Ἔχεις τοιγαροῦν Ex περιουσίας xal
ταύτης τῆς ἀρετῆς, χαθὰ δὴ χαὶ τῶν λοιπῶν, ἐναργῇ
πὰ τεχμήρια, Τῆς ἐλεημοσύνης δὲ xal συμπαθείας
οὗ ποιητὴν μόνον, ἀλλὰ xal διδάσχαλον τοῦτον ἐπι η-
φιεῖται ὁ τῆς ἀληθείας ὄρος καὶ νόμος. Τῇ γὰρ τελείᾳ
ἀχτημοσύνῃ, τὸ παρέχειν τοῖς δεομένοις οὐχ ἔχων,
ἐν τῷ τοὺς ἄλλους διεγείρειν πρὸς ἔλεον πυχναῖς
παραινέσει, τὴν ἐλεημοσύνην μετήρχετο. Ἦν γὰρ
ὡς ἀληθῶς ὁ τούτου λόγος, καὶ δέχα τῆς ὄψεως, χλεὶς
θεοχάλχεντος, τοὺς τῶν πλουσίων θησανροὺς διανοί-

5 Matth. x, 9, 10; Luc. ix, 4.

D

17 Psal, ci, 10.

Quid vero animi ipsius submissionem eómme-
morem atque humilitatem ; cum ea ipsa virtus pas-
sim in cunctis ejus sermonibus ac scriptis sese
singulariter ab eo fuisse excultam quodammodo
elamitet? Quando enim unquam ad arrogantiz,
elationisque lapidem pes ejus offendit, qui laery-
mas lacrymis provocabat, ac cinerem tanquam pa-
nem manducabat, et aspera aique inamoena vita
ut sacra illa personant verba, poculum cum fletu
miscebat ??'Quique ab omni vana, atque mun-
dana abhorrens gloria, cum in hacadhuc peregrina-
retur vita, 8i a quoquam se laudari animadvertebat,
segro animo ferens, aliumque alias colorem capiens,
atque oculos in terram demittens, tenui ac subtili
madebat sudore, aitoque silentio tanquam verecun-
dia linguam przpediente, corripiebatur.

Jam autem hinc ad beatam coelestemque illam
emigraturus vitam, gravi quodam interdicto illud
ipsum velans, dicebat : Nulla Ephrzem cecineritis
carmina, nullamque laudationem adbibueritis, ne
me cum pretioso sepeliveritis vestimento, neve pri-
vatim corpori meo constitueritis tumulum : mihi
enim cum Deo convenit, ut inter peregrinos coin-
morer. Advena quippe sum ego, et peregrinus, sicut
omnes patres mei !*. Sicut ergo aliarum virtutum,
ita hujus etiam eximia atque preclara habes indi-
cia. Eorum enim quz ad eleemosynam, et commi-
serationis affectum pertinent, hunc non effectorem
duntaxat, sed et doctorem exstitisse, veritatis prz-
scriptio, lexque ipsa confirinat. Nam cum ex per-
fecta, quam amplexus fuerat, paupertate, reliquum
nihil haberet, quod egenis imperüretur ; frequenti-
bus tamen cohortationibus alios ad misericordie

!* Psal. xxivin, 45.

Digitized by Google
