705

IN LAUDEM FRATRIS. BASILII,

794

populi atque confusa potestate male sese haberent, Samuel, exsistit, qui per sese subditos in officio
contineret, et ἃ consuetudine atque commercio alienigenarum prohiberet, deinde cum illum confusum

statum, quo nullus certus magistratus erat, ad constitutionem Tegni traduxisset,

duodecim tribus con-

gregavit in unum, et regium imperium lege lata sanxit.

Μετὰ ταῦτα δὲ πολλαῖς ὕστερον γενεαῖς, ὅτε "A
ἐχεῖνος, τὸ γυναιχεῖον ἀνδράποδον, αὐτός τε τῶν
πατρῴων ἀπέστη θεσμῶν, γυναιχὶ χλιδώσῃ δεδουλω-
μένος, καὶ τὴν τῶν εἰδώλων πλάνην δι᾽ ἐχείνης ἐπι-
σπασάμενος, συναπέστησεν ἑαυτῷ τὸν Ἰσραηλίτην
λαόν " τότε ἀναδείχνυσιν ὁ Θεὸς τὸν Ἡλίαν ἀντίῤῥοπον
ἔχοντα τῷ μεγέθει τῆς νόσου τῶν ἀνθρώπων τὴν
θεραπεύουσαν δύναμιν, ἄνδρα, ἐν ὑπεροψίᾳ τῆς θε-
ραπείας τοῦ σώματος, αὐχμῶντα τὸ πρόσωπον, καὶ
τῷ πλήθει τῶν ἰδίων ἐριχῶν σχιαζόμενον, ἰδιαστὴν
τῷ βίῳ, σεμνὸν προσιδεῖν ἐν ἀμειδεῖ τῷ προσῴπῳ,
χαὶ συννενευμένον τῷ βλέμματι, δέρματι αἰγείῳ το-
σοῦτον τοῦ σώματος σχέπ[τ]οντα, ὅσον εὐπρεπέστερόν
ἔστι χαλυπτόμενον, τῷ δὲ λοιπῷ διακαρτεροῦντα πρὸς
τὸν ἀέρα, καὶ οὐδὲν πρὸς τὴν Ex. τοῦ θάλπους τε xal
Χρύους ἀνωμαλίαν ἐπιστρεφόμενον. Ὅς ἀναφανεὶς τῷ
λαῷ, τῇ τε διὰ τοῦ λιμοῦ μάστιγι σωφρονίζει τὸν
Ἰσραὴλ, καθάπερ τινὶ σχυτάλῃ τῇ τοιαύτῃ πληγῇ
τῆς ἀταξίας τοῦ λαοῦ χαθαπτόμενος " μετὰ ταῦτα δὲ
καὶ τῷ θείῳ πυρὶ τῷ περὶ τὴν ἱερουργίαν γεγενη-
μένῳ θεραπεύει τὴν περὶ τὰ εἴδωλα νόσον. Εἶτα μετ᾽
ἐχεῖνον ἄλλος ἐχεῖνος χρόνοις ὕστερον πλείοσιν áya-
φαίνεται, ὁ ἐν πνεύματι xal δυνάμει Ἡλίου διὰ
Ζαχαρίου καὶ Ἐλισάδετ ἐπιδημήσας τῷ βίῳ, καὶ
ἅπαν τὸ ἔθνος ἐξεχχλησιάζων ἐν τῇ ἐρήμῳ διὰ
κηρύγματος, χαὶ τὸ ἐπὶ τῷ αἵματι τῶν προφητῶν
λύθρον, καὶ τὰ παντοδαπὰ μιάσματα, καὶ τὰ ποικίλα
τῆς ἁμαρτίας δεσμά" οἷς ὑποδημάτων δίχην χατὰ τὸν
χρόνον ἐχεῖνον ἅπας ὁ λαὸς ἐνεδέδετο. πάντα τὰ
τοιαῦτα τῷ τε χηρύγματι τῆς μετανοίας ἐχλύων, καὶ

τῷ περιῤῥαντηρίῳ ὕδατι χατὰ τὸν Ἰορδάνην ἐχκπλύ- c

νῶν, ἐν οὐδενὶ τὸ ἔλαττον τῶν ἐν ἀρετῇ προωδευχότων
ἐν τοῖς κατὰ Θεὸν ἐπεδείξατο. Τί δὲ μετὰ τοῦτον ὁ
Παῦλος πρὸς τὸ ἀκρότατον τῆς χατὰ Θεὸν προχοπῆῇς
ἀναδραμεῖν ἐχωλύθη δεντερεύων τῷ χρόνῳ ; οὐχ εὖ»
θὺς ἐραστὴς τοῦ θείου χάλλους ἐγένετο, τοῦ τοῖς
ὀφθαλμοῖς ἐναστράψαντος, ὁμοῦ τῷ τὰς λεπίδας
ἀποθαλεῖν τῶν ὀμμάτων, αἵ σύμδολον ἦσαν τοῦ
περικαρδίον χαλύμματος, ὃ περιχείμενον τῷ διορα-
τικῷ τῶν Ἰουδαίων ψυχῶν, τυφλώττειν αὐτοὺς παρα-
σχευάζει πρὸς τὴν ἀλήθειαν; Οὐχ ἐπειδὴ τῷ μυστιχῷ
λουτρῷ τὸν τῆς ἀγνοίας τε καὶ ἀπάτης ῥύπον ἐναπ-
ἔθετο, εὐθὺς πρὸς τὸ θειότερον μετεσχευάσθη τὴν
φύσιν, xal οἷον ἐχδὺς τὴν παχεῖαν ταύτην xai cap-
xuór περιδολὴν, αὐτοῖς τοῖς οὐρανίοις ἀδύτοις ἐπ-
εἐχωρίαξεν, οὐδὲν βαρούμενος τῷ ἐφολχίῳ τοῦ σώματος,
καὶ ἐντὸς ἐγένετο τῆς θείας τοῦ παραδείσου φυτείας,
ἐχεῖ τὴν ἄῤῥητον μυσταγωγίαν παρὰ τῆς ἀληθείας
πελειούμενος, κἀχεῖθεν λαμθάνων τοῦ λόγου τὴν δύ-
ναμιν εἰς ὑπαχοὴν τῆς πίστεως ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ;
*Q0zv μικροῦ δεῖν τῆς οἰχουμένης πάσης πατὴρ γίνε-
ται, διὰ τῶν πνευματιχῶν ὠδίνων εἰς φῶς ἐνάγων
τοὺς δι᾽ αὐτοῦ μορψουμένους χατὰ Χριστὸν εἰς εὐσέ-
δειαν. Εἰ τοίνυν ἐπὶ τῶν ἄλλων ἁγίων, ἡ κατὰ τὸν
χρόνον τάξις οὐδὲν τῆς χατὰ Θεὸν πρυχοπῆς ἡλάττω-

X246 A — Secundum hzc multis post wtatinus, cum

Achaab, mulieris illud mancipium, et ipse patrios
rilus sacrorum deseruisset, mulieri delicate ac
molli obnoxius factus, et per illam ascito simula.
crorum errore, ad eamdem secum defectionem
Israeliticum populum traxisset, tunc Deus exhibet
Eliam, qui magnitudini hominum morbi pares ad
sanandum vires haberet, virum, qui curationem et
culum corporis despiceFet, facie squalenti, qui
multitudine suorum crinium obumbraretur, qui
peculiari modo vivendi vteretur, aspectu veneran-
dum, vultu tristi ac. risus. experti, obtutu oculo-
rum recto et eodem quo intendisset vergenti, pelle
caprina tantum de corpore tegentem, quantum abs-
condi magis decorum est, reliqua parte corporis
D ad aera perdurantem, et nihil iniquitatem et inju-
riam vel zstus vel frigoris curantem, qui cum po-
pulo exhibitus esset, primum flagello famis Israe-
lem ad sanitatem reducit, veluti scutica quadam
ejusmodi plaga atque pena insolentiam populi ἃς
petulantiam incessens ; deinde etiam, 'divino in sa-
Crificio igni excitato , curat morbum simulacro-
rum cultus. Deinde secundum illum alius ille com-
pluribus temporibus post exsistit, qui in spiritu et
virtute Elie per Zachariam et Elisabetam produ-
ctus, et m vita versatus est, atque universam gen-
tem in solitudine per predicationem (ad se) evo-
cans : et sordes ob sanguinem prophetarum (effu-
sum) contractas, et multiplicia piacula, variosque
peccati nodos, quibus calceamentorum in modum
in illo tempore universus populus implicitus et
illigatus erat : omnia ejusmodi mala, cum pradica-
tione poenitentiz dissolveret, et aqu:ze cireumsper -
Sione ad Jordanem elueret, in nulla re divina mi-
nus praestitit, quam illi qui in exercitio virtutis
ante eum fuerunt. Quid item post hunc Paulus, eo
quod tempore posterior esset, ad summum gradum
divini progressus et incrementi evadere prohibitus
est? annon. protinus divinas pulchritudinis, quz in
oculis ejus refulserat, amator exstitit, simulatque
ab oculis squamas rejecit? que squamae signum
erant tegumenti, quo cor (ejus) obductum fuerat :
quo tegumento Judeorum animarum acies per-
spectiva obducta atque obligata, czxecos eos effecit

p ad veritatem? nonne posteaquam sordes quas ex

ignorantia atque errore contraxerat, in mystico
lavacro deposuit, protinus ad augustiorem coni-
lionem natura trausformatus est, et velut exuto
loc crasso atque carueo amictu in ipsis ceelorum
adytis versabatur? Et nihil corporei impedimenti
pondere tardatus, etiam intra divinom paradisi
cousilionem perveniebat, et illic arcana sacrorum
disciplina a veritate initiabatur, atque illinc ad
obediendum fidei in omnibus gentibus vim sermo-
nis accipiebat? Unde totius propemodum orbis tet-

Digitized by Google

-
