TIS

S. GREGORII NYSSENI 776

omnium sermonibus prxdicetur; sive quis virum A φέρει τὰ νικητήρια " εἴτε τὸν πρὸ ἡμῶν διὰ τῇς

iilum intueatur, qui ante nos beatos ipsos laudibus
extulit, et quasi coronavit : vir is commune uni-
versitatis miraculum est, eruditionis Christians,
ek qui ab externis tradita est, accurata norma,
philosophiz imago, episcoporum forma et libra,
fector consonus operum simul et verborum (a),
cui apud omnes mortales gloria indelebilis con-
»tat, exceptis lamen illis qui neque Christum
blasphemiis incessere horrent. Quemadmodum
enim nullus reperitur. qui solem illuminare et
calefacere abnuat : sic nemo inliciabitur magnum
Basilium omnium virtutum pulchritudine decora-
tum esse : sublimis igitur ille sublimium lauda-
tor, sanctusque sanctorum cultor, pro facultate
qua pollebat, inclytis. victoribus debitum munus
dependit. Citerum me non ideo tacere opurtet,
quia ille prius magnifice martyrum admiranda fa-
c:a depredicavit, non enim in presenti cum illo
certare instituimus, sed in id incumbimus, ut
vobis auditoribus aliquid utilitatis afferamus :

ἑαυτοῦ σοφίας στεφανώσαντα τοὺς ἁγίους “ ἀνὴρ οὗ
τὸ θαῦμα τῆς οἰχουμένης χοινόν * παιδείας τῆς τε
παρὰ Χριστιανοῖς, καὶ τῆς ἔξωθεν, χανὼν ἀχριδὴς,
φιλοσοφίας ἄγαλμα, ἐπισχόπων τύπος καὶ χίένδυνος,
διδάσκαλος ἔργων xoi λόγων σύμφωνος " παρὰ πᾶσιν
ἀνθρώποις ἀνανταγώνιστον ἔχων τὴν εὐδοχέμησιν,
πλὴν εἰ μὴ παρ᾽ οἷς οὐδὲ Χριστός ἔστιν ἀδλασφήμη-
τος. Ὡς γὰρ οὐδεὶς ἀντιλέγει: φωτίζειν xal θερμαΐ-
νεῖν τὸν ἥλιον, οὕτως οὐδὲ τὸν μέγαν Βασίλειον ἀν-
*epzl τις, μὴ παντὶ τῷ κάλλει τῆς ἀρετῆς χεχοσμῖ,-
σθαι. Ὑψηλὸς μὲν οὖν τῶν ὑψηλῶν ἐπαινέτης, ἅγιο;
τῶν ἁγίων Ücpaneutfc* χατὰ τὴν προτοῦταν δύνα-
μιν ἀποπληρώσας τοῖς ἀριστεῦσι τὸ γέρας. "Eget Ck

(ej διὰ τοῦτο σιωπητέον᾽" ἐπειδήπερ τὰ θαυμαστὰ
iL μεγάλως ὁ προλαξὼν διεχήρυξεν. Οὐ γάρ ἔστι vo»

ὁ σκοπὸς ἅμιλλα πρὸς τὸν εἰρηχότα, ἀλλ᾽ ὑμῶν τῆς
τῶν ἀχουόντων ὠφελείας ἐπιμέλεια " ὠφελεῖ δὲ Exa-
στος πάντως ὡς δύναται, τῆς ἀπολαύσεως τῶν μει-
ζόνων παρὰ τῶν πλουσιωτέρων χορηγουμένης.

capit autem qualibet omnino prout potest, ex rebus

melioribus utilitatem , quando ab opulentioribus subministratur.

Igitur quadraginta isti officio vitzeque instituto
milites erant, Romano imperatori auctorati, fide
Christiani , et religione pii. Postquam vero is qui
illis temporibus imperium tenebat, unus ex eorum
numero qui plures deos colebant, dimonibus
acerbum ci consilium et decretum suggerentibus,
nova lege et novo edicto Christianos exagitabat,
mandans ut omnes subditi, aut damonibus thura
adolerent, aut hoc facere detrectantes, neci de-
derentur, et aute mortem toto corpore omni cru-
ciatus genere erzcarnificarentur ; lunc tyrannicam
truculentiam Deoque invisam legem pro fortitudi-
nis ostendendz ansa beali isti arripientes, et
seorsim ab aliis militibus eximiam et Christo de-
ditam cohortem consUtuentes, qus virtute spiri-
tus militaret, aperte sese detestandis litteris op-
posuerunt, cet concorditer omnes, velut ex uno
ore, fidem nostram professi sunt, dicentes, morta-
lem hanc et caducam vitam parum sibi cura esse,
geque libenter corpora sua variis tormentorum ge-
neribus exposituros. Quapropter crudclis legis
erudoelior exsecutor et administer, intellecta san-
ctorum mente, illud contendit, ut alacritati et prom-
ptitudini paria supplicia adhiberet, et animos in-
trepidos et imperterritos novo et inusitato formi-
dinis inculiende modo terrefaceret, Si gladium,
inquit, illis comminer, parum commovebuntuv,
neque manus dabunt, sunt enim viri ab ineunte
slate in armis educati et arma ferre assueti. Si
alia tormentorum genera illis inferam, generose
tolerabunt, utpote qui plagarum et vulnerum diu-
turnam experientiam habeant. Neque ignis for-
midini est illis, qui ita, ut isti, obdurato sunt
pectore. Eam ob causam excogitandum esl sup-
plicium, quod et melestissimum cruciatun: pariat,

᾿ Στρατιῶται μὲν οὖν ol. τεσσαράχοντα, τοῦ βίον τὴν
τάξιο βασιλεῖ τῶν Ῥωμαίων ὁπλιτεύειν λαχόντες,
Χριστιανοὶ δὲ τὴν πίστιν, xal εὐσεθεῖς τὴν θρησχείαν.
Ἐπειδὴ δὲ ὁ τηνιχαῦτα χρατῶν, εἷς ὧν τῶν πολυ-
θέων, δαιμόνων αὐτῷ τὸ πικρὸν ὑποθεμένων ἐχεῖνο
βούλευμα, καινῷ νόμῳ καὶ γράμματι Χριστιανοὺς
ἤλαυνε, χελεύσας πάντας τοὺς ὑπηχόους, T] τὸ λιβα-
γωτὸν ἐναγίζειν τοῖς δαίμοσιν, ἢ τοῦτο μὴ ποιοῦντας
θανάτῳ καταδιχάξεσθαι, xal πρό γε τῆς τελευτῆς,
παντὶ τῷ σώματι πολλὰς ὑπομένειν τὰς λώθας " τότε
δὴ τότε, τὴν τυραννιχὴν ὠμότητα, καὶ τὸν μιδόθεον
νόμον, ἀνδραγαθίας ἑαυτῶν οἱ μαχάριοι ποιησάμενο:,
xai τῶν ἄλλων μὲν ἀποῤῥαγέντες στρατιωτῶν, φά-
λαγγα ἐξαίρετον καὶ φιλόχριστον συγχροτήσαντες τῇ
δυνάμει στρατηγουμένην τοῦ Πνεύματος, φανερῶς
ἑαυτοὺς τοῖς μιαροῖς ἀντιχατέστησαν γράμματι" χαὶ
σύμφωνον πάντες, ὡς Ex μιᾶς γλώττης, τὴν πέστιν
ἡμῶν ἐξεθόησαν, μικρὸν φροντίζειν λέγοντες τῇς
προσχαίρου ταύτης ζωῆς, χαὶ παρέχειν ἔχδοτα τὰ
σώματα ποιχίλαις χολάσεων ἰδέαις. Ὃ τοίνυν τοῦ
βιαίου νόμον τυραννικώτερος ὑπηρέτης, καταμαθὼν

ἢ τῶν ἁγίων τὴν ἔνστασιν, ἰσόῤῥοπον ἔσπευτε μηχα-

νήσασθαι τῆ; προθυμίας τὴν τιμωρίαν, xai Ψψυχαῖ;
ἀνενδότοις χαινὴν ναὶ παράδοξον ἐπινοήσας δειλία».
Ἂν τὸ ξίφος αὐτοῖς ἀπειλήσω, φησὶ, μικρὸς εἰς xa-
τάπληξιν ὁ φόδος, καὶ οὐδαμῶς ὑποχύψουσιν" ἄνξρες
γὰρ εἰσιν ἐν ὅπλοις Ex παίδων ζήσαντες, καὶ σίδτι ρον
φέρειν εἰθισμένοι. Ἐὰν ἄλλας αὐτοῖς προσαγάτω
χολάσεις, γενναίως ἐγχαρτερήσουσιν, οὐχ ἀπείρως
ἔχοντες πληγῶν, καὶ τραυμάτων' οὐδὲ τὸ πῦρ ἔστι
φοθερὸν τοῖς ἐνστατικῶς, ὡς οὗτοι, διαχειμένοις. Ao
προσῖῆχεν ἐξευρεθῆναι τιμωρίαν, fj καὶ τὴν ἐνέργει:ν
ἕξει τῆς ἀλγηδόνος ὀδυνηρὰν, xal τὸν χρόνον μαχρὸν,
xat παρέλχοντα. Τί οὖν ἐπιμελῶς ἐδουλεύσατο χατὰ
τῶν ἁγίων ὁ τῶν καχῶν σοφιστῆς ; Καὶ uepurvfoa; ,

' (a) Loquitur de S. Basilio, cujus etiam exstat Oratio in xt. Martyres.

Digitized by Google

