Tr 1

IN QUADRAGINTA MARTYRES.

i

718

εὗρεν ἐναέριον κίνδυνον, ὃν πρόχειρον αὐτῷ παρεῖχεν A el tempore satis longo duret. Quid igitur consilii

ὁ καιρὸς, xax ἡ χώρα. Ὁ μὲν γὰρ καιρὸς, ἦν χειμών"
ὁ δὲ τόπος, ᾿Αρμενία, fj πρόσοιχος χώρα, ὡς orc,
δυσχείμερος" οὐδὲ τὴν τοῦ θέρους ὥραν ἀλεεινὴν τοῖς
ἐνοιχοῦσι παρέχουσα, ἀλλὰ τοσοῦτον ἀγαπητῶς θαλ-
πομένη, ὅσον ἐχθρέψαι τὸν ἄσταχυν" ἀμπέλου δὲ τὸ
φυτὸν παρ᾽ αὐτοῖς xal ἠγνόηται" χαὶ ὁ μὴ μαχρὰν
ἐχδημῆσας, βότρυν οὐχ οἶδεν " ἐρωτᾷ δὲ περὶ σταφυ-
λῆς οὗτος, ὡς ἡμεῖς περὶ τῶν παρ᾽ Ἰνδοῖς γινομέ-
νων, Ἐχεῖ χιόνος οὔσης ἀνατέμνει τὴν γῆν ὁ σπείρων,
χαὶ τὸν ἄμητον χαταλαμθάνει νιφάς χαὶ τὸν θερι-
στὴν ἀποδύουσιν ἄνεμοι, ἂν μὴ σφόδρα χαταδῆσας
ἑαυτὸν τοῖς ἱματίοις, πρὸς τὴν βίαν τῶν πνευμάτων
διαγωνίσηται. Μετόπωρον δὲ xat ἕαρ σχεδὸν οὐχ cl-
Glv, ὡς παρὰ κακοῦ γείτονος τοῦ χειμῶνος πρὸς τὴν
ἐχείνον δυναστείαν παρασυρόμενα.

contra sanctos cepit inalorum iste repertor et
artifex? Sollicite cireumspiciens invenit quasi ae-
rium supplicium, quod ci suppeditabat tewpus et
rcgio. Tempus, hiems erat; locus, Armenia, fini-
tima nobis provincia, quz neque zestatem incolis
sine frigoris afflictione probet, sed. eo calore fo-
vetur, qui ad frumentum progenerandum sufticit :
at vitis apud illos incognita est, et qui non longius
peregrinatus est, botrum seu uvam nunquam vi-
dit : de uva autem talis non aliter quierit, ac nos
de illis qux nascuntur apud ludos. Ibi nive non-
dum liquefacta terram proscindit agricola : et
messem bruma excipit, ventorumque violentia
messorem vestibus exuit, nisi contra ventorum

U vchementiam fortiter vestimenta colligando sese

muniat. Autumnus et ver propemodum ibi nulla sunt, utpote a malo vicino, biemis scilicet incle-

mentia, prefligata.

"Ex ἐχείνης τοίνυν τῆς χώρας xai τοῦ ἐνεστῶτος
μηνὸς ἀποδύσας τοὺς ἁγίους, ὑπαιθρίους ἔστησεν ἐν
ὁλογύμνοις τοῖς σώμασιν ἐξ ἐναντίας τοῦ βασιλέως
τῶν ᾿Ασσυρίων καὶ τῆς Βαδυλωνίας χαμίνου, τοὺς
«ἧς εὐσεδείας μαθητὰς ἀμυνόμενος. Οὐδὲν δὲ παρα-
πλήσιον εἰς ἀλγηδόνα, πῦρ φλέγον, xoi κρυμὸς συμ.-
πηχνὺς καὶ μαραίνων " τὸ μὲν γὰρ τῷ σιδήρῳ προσ-
ἧκεν, ὀξέως ἄγον ἐπὶ τὸν θάνατον τὸ δὲ τὴν ὀδύνην
ἔχον ἰσόῤῥοπον, παρατείνει τὴν τελευτήν. ᾿Αργότερα
γὰρ καθόλου τὰ ὑπὸ ψυχροῦ γινόμενα πάθη, οἷον «c-
ταρταῖοι, καὶ καρχῖνοι, xat ἄνθραχες, χαὶ ὅσα φιλο-

σοφοῦντες lazptxol τὴν ψυχρὰν ὕλην ἀπεφήναντο τοῖς αὶ

σώμασιν ἐμποιεῖν. Οὕτως οἱ ψυχρότεροι χαὶ πιμε-
λώδεις, νωθρότεροι xaX δύσχρηστον ἔχοντες τὸ σωμά-
τιον" xal τὰ ἄλογα δὲ τῶν ζώων ὁμοίως. Τὰ μὲν θερ-
μότερα, ταχέα καὶ πρὸς τὴν ἐπείγουσαν χρείαν εὑ-
χίνητα " τὰ δὲ ἐναντίως ἔχοντα, βραδέα, xoi νάρχῃ
πεπεδημένα. Οὕτω; ἵππος ταχὶς, συριγμρῷ πρὸ τῆς
μάστιγος διεγειρόμενος πρὸς τὸν δρόμον " βραδὺς ó
ὄνος, καὶ μόλις διὰ τῶν ῥοπάλων τὴν ὁδοιπορίαν
ἀνύων. Ὀξεῖα ἡ πάρδαλις, ξηρῷ καὶ θερμῷ τῷ σώ-

τι διιπταμένη τὰς νάπας" ἡ ἄρχτος, τὸ ἀνάπαλιν
παχντέροις τοῖς μέλεσιν ἐμδραδύνουσα. Ταῦτα δὲ ὑμῖν
οὐχ ἀπὸ καιροῦ ἐφυσιολόγησα, ἀλλ᾽ ἵνα τὴν χαρτε-
ρίαν τῶν ἀνδρῶν καταμάθητε, τὸν τρόπον τῆς τιμω-
ρί:ς ἐπισχεφψάμενοι, Χειμὼν ποιεῖ ποταμοὺς ναυσι-
πόρους πεζεύεσθαι, καὶ ὕδωρ τὸ ῥέον εἰς τὴν τῶν λέ-
(xwv μεταδάλλει σχληρότητα " καὶ πέτρας διαλύει,
ὅταν τοῦ βάθους χαθίκηται" καὶ τοῖς ἐναντίοις σώμα-
σιν ἐξίσης λυμαίνεται, τὰ μὲν ἀπαλὰ λιθοπο:ῶν, τὰ
δΣ σχληρὰ διαλύων. Οὕτως ὁ οἶνος ὅταν παγῇ μορ-
φοῦται πρὸς τὸν περιέχοντα πίθον, χαὶ τὸ ἀπαλὸν
ἔλαιον ἴσταται στερεὸν πρὸς τὸν τόπον τοῦ ἀγγείου
σχηματισθέν᾽ ἡ ὕελος δὲ καὶ ὕστραχον περιῤῥα-
Ὑέντα τοῖς ὑγροῖς διαθρύπτεται. Ζώα δὲ τὰ τὴν
ὄρειον ζωὴν λαχόντα καὶ ὕπαιθρον, τὰ μὲν διόλ-
λυται, τὰ δὲ τῇ ὑπερδολῇ τοῦ χαχοῦ ἐπιλανθάνεται
xat τῆς ἀγριότητος. Ἔλαφοι γὰρ xai δορκάδες
ἃ» μάνδραις αὐλίζονται ^ οὔτε κύνας τότε δειλιῶσαι,
οὔτε τοὺς ἐγγίζοντας ἀποφεύγουσαι. Τὸ γὰρ μεῖζον
dui δεινὸν τῶν ὑποδεεστέρων φόδων τὴν δειλίαν

PATROL, Gn. XLVL,

In hac igitur regione, inslante mense, sanctos
oinnibus indumentis spolians, sub dio nudos toto
corpore constituit, contrario supplicio, quam rex
Assyriorum cum sua Babylonica fornace discipu-
los pietatis afficiens. Nibil vero simile ad crucia-
tum. iuferenduim habet, ignis ardens, frigusque
compingens et tabefaciens; nam ignis ferro com-
petit, celeremque mortem parit, frigus vero cum
dolori procreando parem vim habeat, mortem ta-
men protelat. Nam durabiliores sunt generatim
omnes ille affectiones, qus a frigore cfüciuntur,
ut sunt febres quartanz, cancer, carbunculi, et id
genus alia, que a frigida materia in corporibus
nasci medicorum filii tradunt. Quo fit ut qui frigi-
diore et obesiore constitutione sunt, sint quo-
Que tardiores et pigriores, corpore ad usum
non usque adeo habili. Quod etiam in animalibus
rationis expertibus cernere licet : nam calidiora,
celeriora et ad urgentem necessitatem expeditiora
Sunt; qom vero contraria complexione constant,
tarda eunt et. torpore quasi vincta. lta equus ce-
ler est solo flagelli sonitu ad cursum incitari so-.,
litus; tardus autem est asinus, et vix fustibus
adigi potest, ut. coeptum iter teneat: pernix est
pardalis, sicco et calido corpore saltus pervolitans;
ursus e contrario densioribus membris constans,

D tardus est. Hac autem ex naturz adytis petita non

abs re vobis proposui, sed ut intelligatis, quodnam
supplicii genus generosi isti pugiles subieriut.
Miems facit, ut flumina navigabilia pedibus per-
transeantur, utque aqua alioqui fluere solita in la-
pidum duritiem concrescat : quin οὐ petras dissol-
vit, quando ad profurfdum usque penetraverit : et
tontrariis corporibus similiter ofücil; nam tenega
in lapides vertit, dura autem dissolvit, Sic vinum,
quando congelascit, formum dolii in quo contine-
tur, induit, oleumque liquidum lirmiter consistit ad
figuram vasis conformatum ; vitrum porro et testa
liimore confringuntur. Animalia, qua in montihus
et sub dio degunt, partim quidem intereunt, partim
maguiludine mali, feritatis nsturalis obliviscun-
25

Digitized by Google
