501

S. GREGORII NYSSENI

LAE

TOY AYTOY
ΠΡῸΣ ΤΟΥΣ AXGOMENOYZ ΤΑΙ͂Σ EIIITIMHAE2I.

EJUSDEM
ADVERSUS EOS QUI CASTIGATIONES JEGRE FERUNT.

(Gentiano Herveto interprete.)

Sermo Dei ac ratio vere divina res est et sacra, A θεῖον ἀληθῶς xal ἱερὸν χρῆμα ὁ λόγος θεοῦ, χτῆμα

eximia possessio, non aliunde adnata, sed cam
natura commista, bomini munus pretiosissimum
ab opifice in eum descendens. Itaque et ad simili-
tudinem Dei fieri dicitur. Etenim hoc etiam ab
aliis animantibus differt, et divina quadam przro-
gativa peeuliariter insignitur, valde alioqui aliis
in rebus magna cum pecudibus communicatione
proditus. Nam oculorum figura, et corporis com-
positio, eorumquo et qux ad cutem exslant, et in
ventre latitant, hominem non nobilitant : quando-
quidem et terrestres, et aquatiles, el volucres, el
omnes denique animantes illorum participes cer-
nantur, Hoc vero principem omníum facit, et bea-
tissimum demonstrat : quo copiose Deus ditatus

ejus paulum nobis imperüvit, in primis ut illum B

intueamur, et agnoscamus sermonem sermonis ac
rationis largitorem, et religiose serviamus ei qui
tam bene nos sua ipsius gratia exornaverit. Ser-
mone rationeque nos longe corpore imbecilliores,
fortiores fortioribus exsistimus, οἱ omnia servituti
mancipamus, ac usui nostro jubemus obsecundare.
Ita tauros domamus, et jugo subjicimus, terram-
que aratris proscindere apparamus, ac celerem
equum frenis comprimentes obedientem babemus,
et tardum asinum fustibus compellentes facimus
celeriorem, durasque mulas vehicula trahere one-
raque bajulare eogimus ; elephantorum vero effu-
$am corporis molem, ac camelorum magnitudinem

ad id quod placet facili arte traducimus. Hinc (C

etiam maris profundum trajivimus, et exiguo ligno
ratione gubernante pelagus immensum lustramus,
et cum itineris iliius indicibus amotis e conspectu
lorre abiimus, colestibus signis tuto proficisci-
mur, ac nauta ea duce iler. facil, ut stella Magi
ducebantur. Coli autem latitudines et conforma-
tiones reperta sunt, et stellarum multitudo, et qua
quzque sit magnitudine, quoque intervallo, item-
quelunz figura, et quid soli accidat, quod certis
quibusdam temporibus radium abscondat; jam
vero de terra quoque commota plilosophaumur,
quique fiat ut naturalibus soluta firmanientis ipsa-

ἐξαίρετον, οὐχ ἄλλοθεν προσγενόμενον, ἀλλὰ συγχε-
χραμένον τῇ φύσει, ἀνθρώπῳ δῶρον τιμιώτατον
παρὰ τοῦ δημιουργήσαντος εἰς αὐτὸν ἐλθόν. Διὸ χαὶ
καθ᾽ ὁμοίωσιν θεοῦ γεγενῆσθαι λέγεται, Τούτῳ γοῦν
ἔχει καὶ πρὸς τὰ ἄλλα ζῶα τὴν διαφορὰν, χαὶ τῷ
θεοειδεῖ πλεονεχτήματι ἰδιαζόντως χαραχτηρίζεται,
σφόδρα τοῖς ἄλλοις πολλὴν ἔχων τὴν χοινωνίαν πρὸς
τὰ βοσχήματα. ᾿θφθαλμῶν γὰρ τύπος, καὶ σαρχῶν
διάπλασις, τῶν τε ἐπὶ τῆς ἐπιφανείας, χαὶ τῶν ἐν
γαστρὶ χρυπτομένων, οὐ σεμνύνει τὸν ἄνθρωπον"
ἐπειδὴ χαὶ ἐν χερταίοις, καὶ ἐνύδροις, καὶ πτηνοῖς,
xai πᾶσιν ἁπλῶς ζώοις ἡ ἐχείνων μετουσία βλέπεται.
Τοῦτο δὲ ἡγεμόνα τῶν πάντων ποιεῖ, καὶ μακαριστὸν
ἀποδείχνυσιν " ὅπερ Θεὸς ἔχων πλουσίως, ὀλίγον ἡμῖν
ἐχαρίσατο, ἵνα πρῶτον ἐχεῖνον βλέπωμεν, χαὶ γνω-
ρίζωμεν λόγον τοῦ λόγου δοτῆρα, καὶ λατρεύωμεν τῷ
οὕτως ἡμᾶς καλῶς τῇ ἰδίᾳ χαταχοσμήσαντι χάριτι.
Διὰ λόγους ἰσχύομεν τῶν ἰσχυρῶν πλέον ἀσθενεῖς bv-
τες τὸ σῶμα, xal πάντα δουλούμεθα, xal ταῖς ἡμετέ-
ραις ὑπηρετεῖσθαι χρείαις χελεύομεν. Οὕτω ταύρους
δαμάζομεν xal ὑπάγομεν τῷ ζυγῷ, χαὶ γῆν ἀρότροις
ἀνατέμνειν παρασχευάξζομεν, xat ἵππον ταχὺν τοῖς
ψαλίοις χατάγχοντες ἔχομεν εὐπειθῆ, καὶ τὸν βραδὺν
ὄνον τοῖς ῥοπάλοις ἐπείγοντες ποιοῦμεν ὀξύτερον,
xai τὰς σχληρὰς ἡμιόνους ὀχήματα ἕλχειν καὶ ἀχθο-
φορεῖν ἀναγχάζομεν * ἐλεφάντων δὲ τὴν ἐχχεχυμένην
πολυσαρχίαν, χαὶ χαμήλων τὸ μέγεθος εὐμηχάνως
πρὸς τὸ δοχοῦν μεταχειριζόμεθα. Ἐντεῦθεν καὶ βάθος
περαιούμεθα, χαὶ μιχρῷ ξύλῳ διὰ χυδερνητιχῆς τὰ
ἄφατα τῶν πελαγῶν ἐφοδεύομεν, καὶ τῆς πορείας
ἐκείνης οὐχ ἔχοντες σύμόολα, ὅταν γῆν ἀποχρύψω.
μεν, τοῖς xav' οὐρανὸν σημείοις ἀσφαλῶς ὁδηγού -
μεθα, καὶ ὁδηγεῖ τὸν ναύτην ὡς τοὺς Μάγους ἀστήρ.
Οὐρανοῦ δὲ πλάτη χαὶ ὀχήματα ἐξευρέθη καὶ πλῆθος
ἀστέρων, καὶ ὅπως ἕκαστος μεγέθους ἔχει, xaX δια-
στήματος, χαὶ τῆς σελήνης σημείωσις, χαὶ τί πάσχων
ὁ ἥλιος κατά τιγας χρόνους τὴν ἀχτῖνα καλύπτετα:"
ἤδη δὲ xal χατὰ γῆς χινουμένης φιλοσοφοῦμεν, ὅπως
λυομένη τῶν φυσικῶν ἐρεισμάτων αὐτὴ τε áva6pás-
G:tq:, καὶ τοὺς ἐποίχους μετὰ τῶν ἐπιχειμένων χλο-
vel. Συμθόλοις δὲ τοῖ; παρχτετηρημένοις καὶ αὐχμοὺς

Digitized by Google
