201

5. GRECORU NYSSENI

e

Alibi vero interrogat : « Quis ascendet in montem A δὲ ἐρωτᾷ’ « Τίς ἀναδήσεται εἰς τὸ ὄρος τοῦ Kuplov;

Domini? » deinde respondet, « Innocens manibus
et mundo corde *. » Par est. ergo eum qui appetit
adjungi alicui, mores illius imitari. Igitur necesse
est uL anima qua Christi sponsa fieri. desiderat,
pulehritudini Christi quoad ejus fieri poterit si-
milis flat : oportet, inquam, ut anima quie advolare
ad Numen cogitat, et adliserere Clirísto, omne pec-
catum a se expellat, furtum dico, et rapinam, etadul-
terium, et avaritiam, et scortationem, οἱ linguae
virus, et omne manifestum delictorum genus, atque
etiam occultum, cujusmodi est invidia, diffidentia,
malignitus, fraus, et quiecunque alia latentia vi-
Üorum examina, quie zeque ac. apertum erralorum
genus odit Scriptura, et abominatur. Quorum dis-
sipavit ossa Dominus * ? nonne hominibus placere
studentium ? Quem abominatur Dominus ut facino-
rosum οἱ sanguinolentum ? nonne subdolum virum
οἱ fraudulentum ? nam, « Virum sanguinum et do-
losum abominatur Dominus !*.» Nonne aperte David
lis « qui loquuntur. pacem. cum vicinis suis, mala
vero in cordibus suis '', » imprecatur? Idcirco
etiam in mandatis habemus, ut neque ab hominibus
laudes aucupemur, neque ignowiniarum ab ipsis
acceptarum pudeat: etenim eos qui per ostenta-
tionem. virtuteia aliquam exercent Scriptura sacra

εἶτα ἀποχρίνεται * « ᾿Αθῶος χερσὶ, xal καθαρὸς τῇ
χαρδίᾳ. » Δεῖ οὖν τὸν ἐπιθυμοῦντα οἰχειωθῆναξ τινι,
τὸν ἐχείνου τρόπον μιμεῖσθαι. Οὐχοῦν ἀνάγχη xai
τὴν Χριστοῦ ποθοῦσαν γενέσθαι νύμφην ψυχὴν, τῷ
τοῦ Χριστοῦ ὁμοιωθῆναι χάλλει τὸ χατὰ δύναμιν. Δεῖ
τὴν μέλλουσαν ἀνίπτασθαι πρὸς τὸ Θεῖον ψυχὴν, καὶ
χολλᾶσθαι Χριστῷ, müsav ἐξελαύνειν ἁμαρτίαν ἀφ᾽
ἑαυτῆς, κλοπὴν λέγω, xai ἁρπαγὴν καὶ μοιχείαν,
xal πλεονεξίαν, xai πορνείαν xal γλώσσης νόσον, xai
πᾶν ὅσον ἐμφανὲς ἁμαρτημάτων γένος, xal ὅσον λα-
Opatov, τοῦτό ἐστι φθόνος, ἀπιστία, χαχοήθεια, δόλος,
χαὶ ὅσον ὕπουλον τῆς καχίας σμῆνος, ὅπερ ἐξ ἴσου
τῷ φανερῷ γένει τῶν ἁμαρτημάτων ἡ Γραφὴ μισεῖ
χαὶ βδελύσσεται, Τίνος ἐσχόρπισεν ὀστᾶ 6 Κύριος ; οὐ
τῶν ἀνθρωπαρέσχων ; Τίνα βδελύσσετα: ὁ Κύριος, ὡς
τὸν ἐναγῆ καὶ μιαιφόνον ; οὐ τὸν ὕπουλον ἄνδρα xal
δόλιον; «Ἄνδρα ν γὰρ «αἱμάτων xal δόλιον βδελύσσε-
ται Κύριος.» Οὐ φανερῶς ὁ Δαδὶδ τοῖς λαλοῦσιν εἰρήνην
μετὰ τῶν πλησίον αὑτῶν, xaxà δὲ ἐν ταῖς χαρδίαις
αὐτῶν, καταρᾶται; Διὰ τοῦτο χαὶ παραγγελλόμεθα,
μὴτε τὰς παρὰ ἀνθρώπων εὐφημίας διώχειν, μήτε
τὰς παρ᾽ αὐτῶν ἀτιμίας αἰσχύνεσθαι" τοὺς γὰρ ἐπι-
δεικτικῶς οἵαν τινὰ ἀρετὴν ποιοῦντας, ἀποστερεῖ τῶν
iv οὐρανοῖς μισθῶν ἡ Γραφὴ, ὡς ἐνταῦθα τὸν τῶν
ἀνθρώπων ἀπολαμόάνοντας ἔπαινον.

inercede quie in ccelis est privat, utpote qui hic laudationem hominum accipiunt !*,

Sed inquiunt, Et quomodo dicit Dominus : « Sic
luceat lux vestra coram hominibus, ut videant
opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum
qui in colis est 9? » Ergo hoc tibi dicimus, hunc
sermonem praecipere, ut is qui Dei mandatis obteim-
perat, quidquid facit, in illum intuendo faciat, atque
huic soli piacere studeat, nullam ab howinibus
gloriam venando : verum fugiat quidem laudes ab
his tributas, necnon ostentationem, per vitam au-
iem et opera cognoscatur, uL spectatores lorum
effecti, nou dixit, ostentantem se admirentur, sed
Patrem vestruin qui in celis est glorificent. Nana eo
gloriam omnem referri jubet, atque ad illius. vo-
luntatem actionem omnem perfici, apud quem ctiam
merces proposita est virtutis operum. Cupidus esto
laudum, qux in superis consistunt, dicens illud
Davidis : « Apud te laus mea !*. » Et, « In Domino

'AJ& φατι" Καὶ πῶ; λέγει ὁ Κύριος, € Λαμα
ψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων,
ὅπως ἴδωσι τὰ καλὰ ἔργα ὑμῶν, xa δοξάσωσι
τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ; » Λέγομεν
οὖν σοι, ὅτι χελεύει ὁ λόγος τὸν ἑπόμενον ταῖς
ἐντολαῖς τοῦ Θεοῦ, πᾶν ὅπερ ἂν ποιῇ, πρὸς ἐχεῖ-
νὸν βλέποντα ποιεῖν, xal τούτῳ μόνῳ ἀρέσχειν,
μηδεμίαν παρὰ τῶν ἀνθρώπων δόξαν θηρώμενον "
ἀλλὰ φεύγειν μὲν τοὺς παρὰ τούτων ἐπαίνους, xal
τὴν ἐπίδειξιν, διὰ δὲ τοῦ βίον καὶ τῶν ἔργων γνωρέ-
ζεσθαι πᾶς ὅπως θεαταὶ τούτων γενόμενοι, οὐχ εἶπε,
Θαυμάσωσι τὸν ἐπιδεικνύμενον, ἀλλὰ, « Δοξάσωσι τὸν
Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς, » Ἐχεῖ γὰρ χε-
λεύει πᾶσαν ἀναφέρεσθαι δύξαν, xal πρὸς τὸ ἐχείνου
θέλημα πρᾶξιν ἀπαρτίξεσθαι πᾶσαν, παρ ᾧ καὶ
μισθὸς ἀπόχειται τῶν τῆς ἀρετῆς ἔργων. 'Opéyou
ἐῶν ἄνω ἐπαίνων, τὸ τοῦ Δαδὶδ λέγων“ « Παρὰ σοὶ ὁ

laudabitur anima imea !*, » Eum qui honoris hic p ἔπαινός μου. » Καὶ, « Ἐν τῷ Κυρίῳ ἐπαινεθήσεται

collati appetens est, Dominus inter infideles rccen-
tel. Etenim, « Quomodo vos potestis, » inquit,
« credere, qui ab. hominibus gioriam accipitis, et
gloriam, qux a Deo solo est, non quaeritis 5 ? »
Odium etiam ex occultis erratis est. Proinde audi
Dominum dicentem : « Qui odit fratrem suum,
homicida est. Et scitis. quoniam omnis homicida
non habet vitam :ternam *'.» [taque expellit a vita
eum qui odit fratrem suwun, tanquam homicidam.
Jam vero quod nullum discrimen sit inter mala
intus abdita et ea. qui patent, audi Apostolum :
« Et sicut. non probaverunt, » inquit, « Deum ha-

* Psal. xxi, 5, 2. * Psal. v, 7. 39 ibid.
xsi, 20. !* Psal. xxxi, S. !* joan, v, 44.

! Psal, xxvii, 5.
471 Joan. in, 135.

ἡ ψυχῆ μου. ν Τὸν τῆς ἐνταῦθα τιμῆς ἐφιέμενον τοῖς
ἀπίστοις ἐγκαταλέγει ὁ Κύριος. « Πῶς » γὰρ ε δύνα-
σθε,» φησὶν, εὑμεῖς πιστεύειν, δόξαν παρὰ ἀνθρύπων
λαμόάνοντες * xai τὴν δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ
οὐ ζητοῦντες; » Τῶν ἀφανῶν ἐστι xai τὸ uico;
ἁμαρτημάτων. Καὶ ἄχουσον τοῦ Κυρίου λέγοντος "
« Ὁ μισῶν τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ, ἀνθρωποχτόνος ἐστέ,
Καὶ οἴδατε ὅτι πᾶς ἀνθρωποχτόνο; οὐχ ἔχει ζωὴν
αἰώνιον. » Ἐχθάλλου οὖν τῆς ζωῆς τὸν μισοῦντα τὸν
ἀδελφὸν, ὥσπερ τὸν ἀνδροφόνον. Ὅτι δὲ οὐδεμία δια-
φορὰ τῶν ἔνδον χεχρυμμένων κακῶν πρὸς τὰ ἐμ-
φανῇ, ἄχουσον τοῦ ᾿Αποστόλου " « Καθὼς οὐχ ἐδοχί-

" Maul. vi, 1. 15 Matth. v, 16, !* Psal,

Digitized by Google
