291 DE INSTITUTO CHRISTIANO. 998

ροῦται ῥᾳδίως ὁ πρὸς τὸ ἄχρον τῶν ἐντολῶν τοῦ βίου A ac sanetum Spirilus gladium. Hunc autem dicit,
δρόμος. Verbum in virtute Dei, quo decet animse dextram
armatam hostis fabricas diseutere. Videsne quot salutis modos Apostolus tibi subindicarit, qui ad
unam viam, eamdemque metam tendunt ; in quibus facile vite. curriculum, quod ad mandatorum Dei

&picem spectat, expletur.

Ὃ μὲν οὖν σχοπὸς τῆς εὐσεδείας τοιοῦτος. Δεῖ
δὲ τοὺς φιλοσοφεῖν ἐγνωχότας, ἀχριδῶς εἰδέναι
αὐτὸν, ὅπως ῥίψωσι μὲν πάντες τὴν αὐθάδειαν,
καὶ τὸ μέγα φρονεῖν ἐπὶ τοῖς κατορθώμασι" τὴν τε
ἑαυτῶν Ψυχὴν μετὰ τοῦ βίου ἀρνησάμενοι, πρὸς ἕνα
βλέπωσι πλοῦτον * dv τῆς εἰς Χριστὸν ἀγάπης ἄθλον
«ol; ἀγαπῶσιν ἔδωχεν ὁ Θεὸς, καθώς φησιν ὁ αὐτὸς
'Amószolog" € AU ὑπομονῆς τρέχωμεν τὸν mpoxelue-
γον ἡμῖν ἀγῶνα, ἀφορῶντες εἰς τὸν τῆς πίστεως ἀρ-
χηγὸν χαὶ τελειωτὴν Ἰησοῦν. » Μὴ οὖν τοῖς τοῦ
Ἠνεύματος δωρήμασιν ἐπαιρώμεθα, καὶ τῷ χατορθῶ-
σαί τι δι᾿ ἀρετὴν, ἀφορμὴν λάδωμεν εἰς τὸ φρονεῖν
καὶ σεμνύνεσθαι, πρὶν ἐλθεῖν εἰς τέλος τῶν ἐλπιζο-
μένων * ἵνα μὴ ἐκπέσωμεν τῆς ὁρμῆς, ἀχρεῖον ἑαυ-
τοῖς τὸν προλαδόντα πόνον τῇ αὐθαδείᾳ ποιήσαντες,
καὶ ἀνάξιοι φανέντες τῆς τελειότητος, εἰς ἣν ἡ τοῦ
Πνεύματος ἡμᾶς εἶλχε χάρις. Τοῦτό ἐστι χατόρθωμα
μέγα φιλοσοφίας τὸ μέγαν ὄντα... . τοῖς Yàp... ..-
σθαι τῇ χαρδίχ, καὶ καταγινώσχειν τοῦ βίου, μὴ
ἔχειν ἐν τῷ συνειδότι ἄξιον ἑαυτὸν πεποιηκέναι Θεῷ.

itaque ejusmodi est pietatis scopus. Eos porro
qui vere sapientie studio incumbere decreve-
runt, probe hane metam scire oportet, ut omnem
fastum οἱ arrogantiam abjiciant, neque ob recte
facta superbiant; et cum animam suam cum
vita abnegaverint, ad unam opuleutiam oculos
conjiciant, quam Devs praemium charitatis in
Christum concessit amantibus, sicut Apostoius
ipse dicit, « Per patientiam curramus propositum
nobis certamen , aspicientes in auctorem fidei, et
consummalorem Jesum *. » Ne igitur Spiritus
sancti muneribus extollamur, et ex eo quod recte
cgerimus per virtutem, occasionem fastus et su-
D perbize sumamus, priusquam ad finem eorum quae
speranuir veniamus, ul ne excidamus a proposito.
labore prius exhavsto nobis per arrogantiam inutili
reddito, cum indigni visi fuerimus perfectione, ad
quam nos Spiritus gratia trahebat. Hoc ingens est
operi pretium studii sapientize, si is qui recte fa-
ctis magnus esl, submisso et puro corde sit, et

vitam condemnet, neque conscius fuerit, quod scipsum Deo dignum reputaverit.

Τὰ μὲν δὴ χατὰ τὴν ἐλπίδα τοῦ σχοποῦ τοῖς φιλοσό-
φῶς ζῇν αἱρουμένοις ἱχανῶς εἰρῆσθαι νομίζομεν. Δεῖ
δὲ λοιπὸν προσθεῖναι τοῖς εἰρημένοις, ὅπως μὲν yen
συνεῖναι τοὺς τοιούτους ἀλλήλοις" "ὅπως δὲ τρέχειν
μετ᾽ ἀλλήλων, ἕως ἂν ἐπὶ τὴν ἄνω πόλιν ἀφίχωνται,
Χρὴ τοίνυν τὸν τὰ τοῦ βίου τούτου σεμνὰ καθαρῶς
ἀτιμάξοντα, καὶ ἀρνούμενον πᾶσαν τὴν χάτω δόξαν,
ἀρνήσασθαι μετὰ τοῦ βίου καὶ τὴν οἰχείαν ψυχήν. "Ap-
γητις δὲ ψυχῆς, τὸ μηδαμοῦ ζητεῖν τὸ ἑαυτοῦ θέλημα,
ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ" καὶ τούτῳ γεχρῆσθαι χαθ-
ἀπερ ἀγαθῷ χυδερνήτῃ, τῷ τὸ χοινὸν πλήρωμα τῆς
ἀδελφόττιτος μεθ᾽ ὁμονοίας ἐπὶ τὸν λιμένα τοῦ θείου
θελήματος ἀπευθύνοντι" χεχτῖσθαι δὲ οὐδὲν παρὰ τὸ
χοινὸν, πλὴν τοῦ τὸ σῶμα καλύπτοντος ἱματίου, Οὕτω
Ὑὰρ ἑτοιμότερον ἔσται, τὸ παρὰ τῶν προεστώτων ἐπ'-
τασσόμενον μεθ᾽ ἡδονῆς xal ἐλπίδος προθύμως μὲν
“ελεῖν, ὡς δοῦλον Χριστοῦ xal ἣγορασμένον εἰς τὴν
χοινὴν τῶν ἀδελφῶν χρείαν. Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ Κύριος
βούλεται, λέγων « Ὁ θέλων ἐν ὑμῖν πρῶτος xat μέγας",
ἔστω πάντων ἔσχατος, καὶ πάντων δοῦλος. » Χρὴ δὲ
τὴν τοιαύτην δουλείαν παρὰ τοῖς ἀνθρώποις ἄμισθον
εἶναι, xaX ὀφείλει ὁ τοιοῦτος ὑποτετάχθαι πᾶσι, xal
χαθάπερ δανείου χρεώττης θεραπεύει τοὺς ἀδελφούς.
ΧρΉ δὲ καὶ τοὺς προεστῶτας τοῦ πνευματιχοῦ τού-

τοῦ χοροῦ, τότε μέγεθος τῆς αὑτῶν σχοποῦντας φρον-
ς«ίδος, καὶ τῆς ἐφεδρευούτης τὴν πίστιν χαχίας * λογι-
ζομέντς τὰς τέχνας ἀξίως τῆς ἐπιστασίας ἀγωνίζε-
σθαι, καὶ μὴ πρὸς τὴν ἐξουσίαν αἴρειν τὸ φρόνημα.
Δεῖ γὰρ ἐν τῇ ἐπιστασίᾳ μείζονα μὲν τῶν ἄλλων τοὺς
προεπτῶτας πονεῖν, ταπεινοτέρως δὲ τῶν ἀρχομένων
φρονεῖν, χαὶ τύπον δούλου τὸν ἑαυτῶν βίον παρέχειν

»3 Hebr. στ, 1, 2. *! Matth. xxv, 11.
ParTBor. Ga. XLVI,

Quz igitur pertinent ad spem scopi attingendi iis
qui pie sapienterque vivere proposuerunt, abunde
explicata esse censemus, Jam vero reliquum est,
ut iis qux dieta sunt addamus, quomodo tales con-
versari inier se oporteat, et quomodo certatim
currere, donec ad supernam civiiatem pervenerint.
Quocirca opus est eum qui hujus vitze res przcla-
ras plane despicit, οἱ omnem mundanam gloriam

C abnegat, etiam cum vita. animam propriam abne-
gare. Anima» vero abnegatio est, voluntatem suam
nusquam quzrepe, sed Dei voluntatem, eaque
veluti bona gubernatrice αἱ]; que communem
fraternitatis cetum cum concordia ad portum di-
vime voluntatis dirigit ; deinde nihil nisi id quod
commune est possidere, praeterquam vestimentum,
quod corpus tegat. Sic namque expeditius erit,
quod a przpositis injunctum erit, cum jucunditate
et spe alacriter perficere, ut. servum Christi, et ad
communem fratrum. usum redemptuin.. Hoc enim

D vult etiam Dominus, cum ait: « Qui vult. inter
vos primus et magnus esse, omnium sil postremus,
et omnium servus ?, » Verum ejusmodi servitulenr
apud homines gratuitam esse oportet, el qui talis
est, omnibus debet subjici, ac veluti usurze debitor
fratribus inservire. Ad hzc cos qui huic spirituali
choro przficiuntur, magnitudinem suz cure con-
siderantes, et malitiz qua fidei insidiatur, οἱ do-
losas artes meditatur, pro dignitate suz praefectu-
re sollicitos esse convenit, et non ratione pote-
statis magnos spiritus gerere. Etenim decet in
praefectura constitutos, majorem quidem quam

10

Digitized by Google
