221

TESTIMONIA ADVERSUS JUDJEOS,

222

τὰς πονηρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν. » Δαδὶδ, « Οὐ A nes taurorum, aut sanguinem hircorum potabo "5. »

φάγομαι χρέα ταύρων, ἣ αἷμα τράγων πίομαι. » Καὶ
πάλιν, « Οὐ δέξομαι ἐχ τοῦ οἴχου σου μόσχους, οὐδὲ
kx τῶν ποιμνίων σου χιμάρους. » Καὶ πάλιν, « θῦ-
σον τῷ θεῷ θυσίαν αἰνέσεως (95). » ᾿Αμὼς, « Μεμί-
σηχα, ἀπῶσμαι τὰς ἑορτὰς ὑμῶν, ([96] xat οὐ μὴ
ὀσφρανθῶ ἐν ταῖς πανηγύρεσιν ὑμῶν (97)" διότι xol
ἐὰν ἐνέγχητέ μοι ὁλοχαυτώματα καὶ θυσίας ὑμῶν,)
οὐ προσδέξομαι αὐτὰ, χαὶ σωτηρίου ἐπιφανείας
ὑμῶν (98) οὐκ ἐπιδλέψομαι. Μετάστησον ἀπ᾽ ἐμοῦ
ἧχον ᾧδῶν σου, καὶ ψαλμὸν ὀργάνων οὐχ ἀχούσομαι. »
(99) Μαλαχέας, « Οὐκ ἔστι μου θέλημα ἐν ὑμῖν, λέγει
Κύριος παντοχράτωρ, καὶ θυσίαν οὐ προσδέξομαι Ex
τῶν χειρῶν ὑμῶν, διότι ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίον, καὶ ἕως
δυσμῶν τὸ ὄνομά μον δεδόξασται ἐν τοῖς ἔθνεσι, xoi

Et rursus, « Non. accipiam de domo tua vitulos,
neque de gregibus tuis hircos **. » Et rursus, «Im-
mola Deo sacrificium laudis V. » Amos, « Odio
babui, repuli festivilates vestras ( nec odorabor in
conventionibus vestris. Quia, si obtuleritis mihi
holocausta, et sacrificia vestra), non suscipiam
ea, et salutare presentie vestre non respiciam.
Transfer a me sonitum carminum tuorum : et
psalmum organorum tuorum non audiam **. » Mala-
Chias, « Non est voluntas mea in vobis, dicit Do-
minus omnipotens: et sacrificium non suscipiam
de manibus vestris, quia ab ortu solis, et usque ad
occasum clarificatum est nomen meum in gentibus,
et in omni loco incensum offertur nomini meo, et

ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσφέρεται (1) τῷ ὀνόματί B sacrificium mundum, quia magnum est nomen meum

μου, xaX θυσία χαθαρά" διότι μέγα τὸ ὄνομά μρυ ἐν
τοῖς ἔθνεσι, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. ν

ΙΓ, Περὶ τοῦ Σαδδατίζειν.

Τὸ Σάδδατον ἐδόθη αὐτοῖς, τοῦ καταπαῦσαι (2) τὴν
φιλοχρήματον αὐτῶν ἐπιθυμίαν, Τοῦ λαοῦ γὰρ πενο-
μένου, ἐξελθόντος Ex τῆς Αἰγύπτου (5), xol μηδὲν ἔχον-
τος, πλὴν ὧν ἐχρήσαντο παρὰ τῶν Αἰγυπτίων, σπου-
δὴν ἐποιεῖτο ἕχαστος διὰ τοῦ ἀνενδότου πόνου πλοῦτον
ἑαυτῷ περιποιῆσαι. Διὸ λέγει, « Ἔξ ἡμέρας "ἐργᾷ"
τῇ δὲ ἡμέρᾳ τῇ ἑδδόμῃ οὐ ποιήσεις - πᾶν ἔργον ἐν
αὐτῇ. » Καὶ τὴν αἰτίαν ἐπιφέρει, ἵνα ἀναπαύσῃ σὺ,
καὶ 1j γυνή σου, χαὶ ὁ vió; σου, καὶ ἡ θυγάτηρ σου,
xa ὁ παῖς σον, ὁ βοῦς cou, xal τὸ ὑποζύγιόν σου.
"Eze τοι τίνος Évexev ὁ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Nav?) χυχλῶν
τὴν Ἱεριχὼ μετὰ σαλπίγγων ἐπὶ ἑπτὰ ἡμέρας, οὐχ
ἐσχόλασε τῷ Σαδόάτῳ; Πῶς δὲ τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ πε-
ριπέμνεται παιδίον; Διὰ τί δὲ ἐν ἡμέρᾳ Σαδδάτου
τίχτε: γυνή ; Πῶς δὲ xal οἱ ἱερεῖς πᾶσαν θυσίαν ἐν
Σαδθάτῳ ποιοῦσι: Πῶς δὲ ἥλιος, καὶ σελήνη, καὶ
ἄττρα τὸν ὡρισμένον δρόμον ἐχτελεῖ xal τῷ Xa6-
δάτῳ;

LY. Περὶ τοῦ κατασφραγίζεσθαι.

Δαδὶδ (4), « Ἐσημειώθη ἐφ' ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσ-
6709 σον, Κύρις. » Καὶ πάλιν, « Ποίησον μετ᾽ ἐμοῦ
σημεῖον εἰς ἀγαθόν" xoi ἰδέτωσαν οἱ μισοῦντές με,
καὶ αἰσχυνθήτωσαν, ὅτι σὺ, Κύρις, ἐδοήθησάς μοι
xai παρεχάλεσάς με. » Καὶ πάλιν, « "Ἔδωχας τοῖς

V5 Psal. zpix, 15. "6 ibid. 9.
** Jos. vi, 10. 55 Psal. iv, 7.

in gentibus, dicit Dominus omnipotens **,

XII. De Sabbati celebratione.

Sabbatum datum est eis ad sedandum nimium,
quo tenebantur, pecunie studium. Nam cum po-
pulus pauper egressus esset ex JEgypto, et nihil
haberet preter ea que cominodato acceperat ab
JEgyptiis, unusquisque operam dabat, ut conti-
nenti atque assiduo labore sibi divitias pararet.
Quamobrem ait, « Sex diebus operaberis ; die au-
tem septimo non facies ullum opus in eo **.» Causam-
que subdit, ut requiescas tu, οἱ uxor tua, et filius
tuus, οἱ filia tua, et puer tuus, et ancilla tua, bos
tuus, et subjugale tuum. Alioqui cujus rei gratia
Jesus filius Nave*! septem diebus circumdans Jericho
€um tubis, in Sabbato feriatus non est ? Quomodo
die octava circumciditur puer ? Cur in die Sabbati
mulier parit? Quomodo etiam sacerdotes omne
sacrificium in Sabbato faciunt? Quomodo item
801, et luna et astra definitum cursum etiam in
Sabbato conficiunt ὃ

XIV. De signi impressione.

David, « Signatum est super nos lumen vultus
tui, Domine **, » Et rursus, «Fac mecum signum
in bono, et videant qui oderunt me, et confundan-
tur, quoniam tu, Domine, adjuvisti me, et conso-
latuses me **.» Et rursus, « Dedisti metucntibus te

*' ibid. 14. * Amos v, 21-95. ** Malach. 1, 10, 11. ** Exod. xx, 10"
9! Psal, Lxxxv, 17.

(95) Codex recentior et alius Siphani, διχαιοσύ- D ronymus, ut. scite Nobilius advertit, habent σωτη-

vno. ut videatur locus esse Psalini iv, 6.

(96) Que semicirculis includuntur librarii, ut
atet, errore deerant in Siphani codice, nec. etiam
habentur in recentiori Vaticano, licet in utroque

codice quxdam ex his loco nou suo inserantur.

(97) in editione LXX tnterpretum additur vox,
θυτίας, quz tamen non habetuf ncc apud Justinum

in. Dialogo cum Tryphone pag. 958, nec apud Ter-
inllianum, qui in lb. v Adr. Marcionem habet,
Non odorabor in frequentiis vestris.

(98) Siphani codex οἱ Vaticanus recenlior, σωτη-
κως ἐπιφανείας αὑτῶν" postrema vox videturesse
fibrarii error. Priorem vocem habet etiam. vulgata
LXX interpretum clitio ; sed alii codices et D. Hie-

ρίου. quibus addendus est Justinus modolaudatus,

(99) Quz semicirculis includuntur. nonhabentur
in recentiori Vaticano, nec apud Siphanum.

(1) In Romana LXX Interpretum editione est, x002«
ἄγεται * sed apud Justinum in Dialogo cum Try-
lione, pag. 246, legitur, θυσία προσφέρεται" verum
inferius pag. 260 cum Nysseno legit θυμίαμα pose
φέρεται. Cyprianus lib. 1 Adv. Jud., c. 10: Odoies
incensi offeruntur.

(2) Codex antiquior, παῦσαι. - .

(5) Idem codex, mevop£vou. &x γῆ; Αἰγύπτου.

(4) Codex Vaticauus antiquior, Δαδὶδ πρῶτος,
Ἐσημειώθη.

Digitized by Google
