981

DE PERFECTA CHRiSTIANI FORMA.

482

, .
ζωὴ πάντως xal τὸ μετὰ τὴν ἀρχὴν ἔσται vooó- A tam prineipium definierit, vita omnino post prin-

μενον’ καὶ εἰ φῶς ἡ ἀρχὴ, φῶς καὶ τὸ μετὰ τὴν
ἀρχὴν νοηθήσεται. Τί οὖν διὰ τοῦ πιστεύειν αὐτὸν
εἶναι ἀρχὴν ὠφελούμεθα ; Τὸ γενέσθαι τοιούτους

ἡμᾶς, οἵαν εἶναι τὴν ἀρχὴν ἡμῶν πεπιστεύχαμεν. Οὐ.

γὰρ σχότους ἀρχὴ τὸ φῶς ὀνομάζεται " οὐδὲ τῆς ζωῆς
εἰς ἀρχὴν τεταγμένης, τὸν θάνατον τὸ συνεχὲς τῆς
ζωῆς ἑνοήσαμεν. ᾿Αλλ᾽ εἰ μή τις ὁμοφυῶς πρὸς τὸ
χαθηγούμενον ἔχοι, δι᾽ ἀπαθείας καὶ ἀρετῆς τῇ ἀρχῇ
συναπτόμενος, οὐκ ἂν γένοιτο τούτου ἀρχὴ, dj τῶν
ὄντων ἀρχὴ. Σχοτεινοῦ βίου, ὁ χοσμοχράτωρ τοῦ
σχότους, ἀρχὴ " τῆς θανατηφόρου ἁμαρτίας, ὁ ἔχων
«οὔ θανάτου τὸ χράτος. Οὐχ ἔστιν οὖν διὰ μοχθηρᾶς
ζωῆς ὑπὸ τὴν τοῦ σχότους ἀρχὴν τεταγμένον, τὴν
παντὸς ἀγαθοῦ ἀρχὴν ἑαυτοῦ εἶναι λέγειν ἀρχήν " τῆς

cipium intelligetur. Si lux est principium, et ea
post principium cogitabitur. Quid igitur eum prm-
cipimm esse credentes assequimur? ld nimirum,
ut iales simus, quale principium nostrum esse
credidimus. Neque enim tenebrarum principium
lux dicitur; neque, cum ad principium vita sit
instituta atque directa, eum ordinem et vitze con-
linuationem morlem esse. didicimus. Quod si quis
natur: similitadine non sequatur principium, quod
praecedit, eique apte innocentia virtuteque cohz-
reat, ejus principium esse non poterit ille qui
rerum principium est. Obscurse tenebricoseque
vit: principium est mundi istius ac tenebrarum
princeps ; mortiferi peccati principium est ille,

δὲ αὑτῆς ἔχεται διανοίας, τοῖς πρὸς τὸ ἴδιον ἀγαθὸν D qui mortis habet potestatem. ldcirco non potest

τὰς θείας φωνὰς ἐχλαμδάνουσι, τὸ xai βασιλέα δι-
καιοσύνης τε xal εἰρήνης αὐτὸν ὀνομάζεσθαι. Ὁ γάρ,
χατὰ τὴν διδασχαλίαν τῆς προσευχῆς, ἐλθεῖν ἐπ᾽ αὖ-
τὸν τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν εὐχόμενος, μαθὼν ὅτι
δικαιοσύνης τε xal εἰρήνης ἐστὶ βασιλεὺς ὁ ἀληθινὸς
βασιλεὺς, κχατορθώσει πάντως τῷ ἰδίῳ βίῳ τὴν
δικαιοσύνην τε xal εἰρήνην, ἵνα βασιλεύσῃ, αἰτῶν, ὁ
“ἧς διχαιοσύνης βασιλεὺς καὶ τῆς εἰρήνης. Οὐχοῦν
στρατὸς μὲν νοεῖται τοῦ βασιλέως, πᾶσα ἀρετὴ * διὰ
γὰρ τῆς διχαιοσύνης τε xal εἰρήνης πάσας οἶμαι
δεῖν τὰς ἀρετὰς νοεῖν * εἴ τις οὖν λειποταχτῆσας ἀπὸ
th; τοῦ Θεοῦ στρατιᾶς, τῇ παρατάξει τῶν ἀλλοφύ-
λῶν ἑχυτὸν χαταλέξεις, τοῦ εὑρέτου τῆς χαχίας
ὁπλίτης γενόμενος, χαὶ ἀποδυσάμενος τὸν θώραχα
τῆς διχαιοσύνης, xal πᾶσαν τὴν εἰρηνικὴν παντευ-
χίαν ^ πῶς οὗτος ὑπὸ τὸν βασιλέα τῆς εἰρήνης ταχθή-
σεται, ῥίνασπις τῆς ἀληθείας γενόμενος ; Δῆλον γὰρ,
ὅτι τὸ ἐπίσημον αὐτοῦ τῆς ὁπλίσεως δείξει τὸν βασι-
λεύοντα, ἀντὶ τῆς ἐνσχιογραφουμένης τοῖς ὅπλοις εἰ-
χόνος ἐν τῷ χαραχτῆρι τοῦ βίου δειχνύων τὸν χαθ-
πγούμενον. Ὡς μαχάριος ἐχεῖνος, ὁ ὑπὸ τὴν θείαν
στρατηγίαν τεταγμένος, χαὶ τοῖς τάγματι τῶν ἐν
μυριάσιν ἀριθμηυ μένων κατειλεγμένος, xal μετὰ τῆς
xzxíag διὰ τῶν ἀρετῶν ὀπλιζόμενος, a? τὴν εἰχόνα
τοῦ βασιλέως, τοῦ ἐνδυσαμένου αὐτὰς, ἐνσημαίνονται,
Καὶ τί χρὴ περαιτέρω τὸν λόγον προάγειν, πάτας τὰς
φωνὰς, αἷς τὸ τοῦ Χριστοῦ διερμηνεύεται ὄνομα,
προτιθέντα τῇ ἀχολουθία τῆς ἐξετάσεως, OU ὧν ἔστι

τοὺς τὸν κατ᾽ ἀρετὴν βίον ὀδηγηθῆνα:, ἑχάστου ὀνό-᾿

μᾶτος. διὰ τῆς οἰκείας ἐμφάσεως, συνεργοῦντός τι
πάντως ἡμῖν πρὸς τὴ» τοῦ βίου τελείωσιν ; ἀλλὰ
χαλῶς ἔχειν φημὶ τὴν τῶν μνημονευθέντων àvaxs-

D

φαλα:ώσασθαι μνήμην" ὥστε τινὰ γενέσθαι yetp- -

αγωγίαν ἡμῖν πρὸ; τὸν τοῦ λόγου σχοπὸν, ὃν ἐξ ἀρχῆς
ὑπεθέμεθα - ζητοῦντες, πῶς ἄν τις τὸ τέλειον ἐν
ἑαυτῷ κατορθώσειεν. Οἷμαι γὰρ, εἰ ἀεὶ τοῦτο λογέ-
ζοιτο, ὅτι χοινωνός Ert τοῦ προσχυνουμένου ὀνόμα-
τος, κατὰ τὸ δύγμα τῶν ἀποστόλων Χριστιανὸς χρη-
ματίζω», ἀναγχαίως καὶ τῶν ἄλλων ὀνομάτων, οἷς ὁ
Χριστὸς νοεῖται, xal ἐφ᾽ ἑαυτοῦ δεῖξαι τὴν δύναμιν,
κοινωνὸς ἐχάστης χλήτεως διὰ τοῦ βίου γινόμενος.

eum, qui bonorum omnium principium est, prin-
cipium suum esse dicere, qui sub tenebrarum prin-
cipio flagitiose vitam instituit; qui voces divinas
ad propriam utilitatem excipiunt, eodem modo ani-
mis aflicientur, cum justitis pacisque regem no-
minari Christum intelligent. Etenim qui ex pre-
candi disciplina obsecrat, ut in seipsum veniat
regnum Domini, cum eum qui vere est rex, justi-
tim et pacis regem esse cognoverit, justitiam
prorsus et pacem in propria vita complectetur,
ut in se rex justitiz et pacis regnet. Quod si hujus
regis exercitum virlutes faciunt ( nam justitia et
pace arbitror virtutes omnes intelligi), qui Dei-
militiam deserens se tanquam malitie inveutoris
militem, abjecto justitize thorace et omni armatura
pacifica, in acie adversariorum constituet, quo-
modo liic a veritate alienus sub justitize rege col-
locabitnr ? Ejus enim armature insigne plane regem
ipsius indicabit, quippe qui vivendi ratione tan-
quam impresso armis Wnagine ducem ostendat
suum. Quare beatus ille, qui in divina militia
constitutus est, οἱ ordinibus eorum qui in millibus
millium numerantur adseriptus **, contra malitiam
virtulibus armatur, que in eo qui ipsas induerit
imaginem regis demonstrant. C:eterum, quid est
necesse ul eas voces, quibus Christi nomen ex-
plicatur et. ad rectam ex virtute vivendi ralionem
pervenitur, cum ea nominis propria sit vis, ut
nobis omnino ad vitz? perfectionem conducat, pro-
ponentes, atque ordine declarantes, longius pro-
grediamur? cum satis mea. quidem sententia sit,
si ea, qux: commemoravimus, memoria breviter
repetentes in summam redigamus, quae nobis ad
eum finem tanquain dux exsistat, quem orationis
initio proposuimus, eum abs te quereretur, quo-
modo quis iu seipso perfectum vivendi genus as-
Sequi posset. Si quis enim assidue meditetur et
togilel, se adorandi nominis esse participem ,
et ex apostolorum inetituto Christianum dici, eum
ego singularum vitze appellationum compotem fa-
cium, necessario etiam aliorum nominum, quibus

Christus nuncupatur, arbitror in se ipso ostensurum esse potestatem.

Φ Apoc. vit, 4 sqq.

Digitized by Google
