9} δ

TESTIMONIA ADYERSUS 700.Ε058.

914

τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ, ὅτι αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ- ζωὴ A iniquitatibus populi mei ductus est ad mortem. Et

αὐτοῦ" ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ λαοῦ μου ἤχθη εἰς
θάνατον. Καὶ δώσω τοὺς πονηροὺς ἀντὶ ταφῆς αὐτοῦ,
xal τοὺς πλουσίους ἀντὶ τοῦ θανάτον αὐτοῦ, ὅτι ἀνο-
μίαν οὐχ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη (61) δόλος ἐν τῷ
σὅματι αὑτοῦ. » Καὶ μετά τινα, » Διὰ τοῦτο αὑτὸς
χληρονομήσει πολλοὺς, xal τῶν ἰσχυρῶν μεριεῖ
σκῦλα, ἀνθ᾽ ὧν παρεδόθη εἰς θάνατον ἡ ψυχὴ αὐτοῦ,
ὅτ' ἀνομίαν οὐχ ἐποίησε, χαὶ ἐν τοῖς ἀνόμοις ἐλογί-
σθη xaX αὐτὸς ἁμαρτίας πολλῶν ἀνήνεγχε, xai διὰ
τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν παρεδόθη. » Ἔχ τούτων (62)
δῆλον ὅτι οὐ περὶ τοῦ λαοῦ τοῦ ἀπαχθέντος ἐν Βα-
Ουλῶνι ὁ Προφήτης λέγει, ὥς τινες ὑπέλαδον, Πῶς
γὰρ ἂν ὁ λαὸς, ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ λαοῦ ἤχθη εἰς
θάνατον; f| ποῖος λαὸς, xal ποίου λαοῦ ; Καὶ πάλιν,

dabo malos pro sepultura ejus, οἱ divites pro morte
illius, quia iniquitatem non fecit, neque dolus in-
ventus est in. ore suo *, » Et paulo post, « Pro-
pterea ipse possidebit multos, et fortium dividet
spolia, pro eo quod tradita est ad mortem anima
ejus quoniam iniquitatem non fecit, et in iniquis
reputatus est: et ipse peccata muitorum tulit, et
propter iniquitates eorum traditus est *. » Ex his
patet prophetam non loqui de populo, qui in Baby-
lonem adductus est, sicut nonnulli suspicati sunt.
Quomodo enim populus propter peccata populi
ductus est ad mortem, aut quis populus, et ob cu-
jus populi peccata id passus est ? Et iterum, « Dor-
sum meum dedi ad flagella, et. genas meas ad

« Toy νῶτόν μὸν ἔδωχα εἰς μάστιγας, τὰς δὲ σιαγόνας B alapas, el faciem meam non averti a confusiona

poo tlg ῥαπίσματα, τὸ bb πρόσωπόν μου οὐχ ἀπ-
ἐπτρεύα ἀπὸ αἰσχύνης ἐμπτυσμάτων. » Καὶ πάλιν,
« Οὐχ εἶχεν εἶδος, οὐδὲ χάλλος, ἀλλὰ τὸ εἶδος αὐτοῦ
ἄτιμον, ἐκλεῖπον παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. »
Kat πάλιν ὁ ταῦτα εἰπὼν, εἶπε, « Τὴν δὲ γενεὰν αὐτοῦ
«ἰς διηγήσεται ; » Δαξὶδ, ε« Ὅτι ἐχύχλωσάν με χύ-
γε; πολλοί " συναγωγὴ πονηρξυομένων περιέσχον με.
ιΓΏρυξαν χεῖράς μου, χαὶ πόδας μου" ἐξτρίθμησαν
“πάντα τὰ ὀστᾶ μου. Αὐτοὶ δὲ χατενόησαν, χαὶ ἐπεῖδόν
ps* διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς, καὶ ἐπὶ τὸν
ἔματισμόν μου ἔδαλον κλῆρον.» Ἱερεμίας, « Ἐγὼ
(6X ὡς ἀρυΐον ἄχαχον ἀγόμενον τοῦ θύεσθαι, οὐχ
ἔγνων. » Καὶ πάλιν, € Δεῦτε, καὶ ἐμδάλλωμεν ξύλον
εἰς τὸν ἄρτον αὐτοῦ * xaX ἐχτρίψωμεν αὐτὸν ἀπὸ τῶν
ζώντων (63), καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ οὐ μὴ μνησθῇ ἔτι. »
Ζαχαρίας, « Καὶ ἔλαδον τὰ τριάχοντα ἀργύρια τὴν
τιμὴν τοῦ τετιμημένου, ὃν ἐτιμήσαντο ἀπὸ υἱῶν
spafi: καὶ ἔδωχαν αὐτὰ εἰς τὸν ἀγρὸν τοῦ χερα-
μέως, καθὰ συνέταξέ μοι Κύριος. »

Ζ΄. Περὶ τοῦ σταυροῦ, καὶ τοῦ γενομένου σκό-
τους.

«(0 Ὄγψεσθε τὴν ζωὴν ὑμῶν χρεμαμένην ἀπ-
£2vtV τῶν ὀφθαλμῶν ὑμῶν, xat οὐ μὴ πιστεύσητε,
ἐάν τις ἐχδιηγεῖται ὑμῖν, Τὸ πρωῖ ἐρεῖς" Πῶς ἐγένετο
ἑτπέρα, xal τὸ ἑσπέρας" Πῶς ἐγένετο πρωΐ; ν» ᾿Αμὼς,
« Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, λέγει Κύριος ὁ Θεὸς,
Δύτεται ὁ fv; μεσημόρίας, xal συσχοτάσει ἐν
*uipz τὸ φῶς. » Ἱερεμίας, « Ἐπέδυσεν ὁ ἥλιος ἔτι

sputorum *. » Et rursus, « Non habebat speciem,
neque decorem, sed species ejus inhonorata, et
deficiens pra filiis hominum *. » Et rursus cum
hzc dixisset, ait, « Generationem ejus quis enar-
rabit * ? « David, « Quoniam circumdederunt me
canes multi, concilium malignantium obsedit me.
Foderunt manus meas, et pedes meos ; dinumera-
verunt omnia ossa mea. Ipsi vero consideraverunt
et inspexerunt me; diviserunt sibi vestimenta
men, et super vestem meam miserunt sortem ?*, »
Jeremias, « Ego autem quasi agnus innocens du-
ctus δὲ immolandum, non cognoscebam ν᾽.» Εἰ
rursus, « Venite, et mittamus lignum in panem
ejus, et exteramus eum e viventibus, et. nomen
ejus non memoretur amplius !*. » Zacharias, « Ft
acceperunt triginta argenteos prelium  appretiati,
quem appretiaverunt a filiis Israel; et dederunt
eos in agrum figuli, sicut constituit mihi Do-
minus 15.»

Vil. De cruce, et tenebris que in Christi morte fa-
ete sunt.

« Videbitis vitam vestram pendentem ante oeulos
vestros, et non credetis, sí quis enarraverit vobis.
Mane dices : Quomodo facta est. vespera? Et ve-
speri : Quomodo factum est mane **? » Amos, « Ft
erit in die illa, dicit Dominus Deus, Occidet sol me-
ridie, et contenebrescet in die lux '*. » Jeremias,
« Occidit sol, cum adhuc medius dies esset!*. »

μεϑούσης τῆς ἡμέρας. » Ἡσαῖας, « Ὅλην τὴν ἡμέ- D isaias, « Tota die expandi manus meas ad populum

pav διεπέτασα τὰς χεῖράς pou πρὸς λαὸν ἀντι-
λέγοντα, xal ἀπειθοῦντα. 0 Καὶ πάλιν, « "Αρατε
σύτοημον εἰς τὰ ἔθνη. » Καὶ πάλιν, « Καὶ τότε
ταῦτα συντελεσθήσεται, λέγει Κύριος, ὅταν ξύλον
ξύλων χλιθῇ, xa ἀναστῇ, καὶ ὅταν ἐχ ξύλου αἷμα

* |sa. Lii, 4-0.

415. 1u1, 12. ? [sa. L, 6.

* Isa. Lir, 2.

incredulum, et contradicentem !'. » Et rursus,
« Levate signum in gentes '*. » Et rursus, « Et tunc
hacconsummabuntur,dicit Dominus, quando lignum
lignorum inclinatus fuerit, et. resurget, et quandoe
ligno sanguis distillabit '*. » Zacharias, «Et erit, in die
* Jer,

Vibid. 8. — '* Psal. xxt, 17-19.

31, 19. !*ibid. !*Zach. xi, 12; Matth. xxvi, 10. !* Deut. xxvin, 66, 67. "5 Amos viu, 9. !*Jer. xv,9.

37 sa. Lxv, 2, 12, 1836. cxi, 10.

(61) Verbum, εὑρέθη, deest in editione LXX In-
Werpretum, sed habetur apud Justinum, et apud
21108, ques laudat Nobilius in notis, quibus adde
Tertullianum Adversus Judatos, cap. 40.

(62) Codex antiquior, £x τούτου.

(02) Editio LXX Interpr.. ἀπὸ γῆς ζώντων, quam

? Zach. xiv, 6, 7.

lectionem sequuntur Justinus in Dialog. cum Try-
phone, pag. 299, Tertullianus, Cyprianus et alii.

(64) Diversa est bujus luci lectio tam in editione
LXX Interpretum, quam apud Justinum, Tertu -
lianum et alios.

Digitized by Google
