857

DE PROFESSIONE CHRISTIANA.

958

PARS III.

ASCETIGA ET MISCELLANEA.

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ IPHTOPIOY

IIEPI TOY

TI TO XPIZTIANON ONOMA H EIIATTEAMA

ΠΡῸΣ APMONION.

EJUSDEM S. GREGORII

AD HARMONIUM

QUID NOMEN. PROFESSIOVE CHRISTIANORUM

SIBI VELIT.

Laurentio Sifano interprete.

Ὅπερ ποιοῦσι πρὸς τοὺς χρατοῦντας οἱ τοῖς ἦμε- À Quod apud magistratus οἱ eos qui rerum potiun-

ρινοῖς ὑποχείμενοι φόροις, εἰ πλειόνων ἡμερῶν ἐλ-
λειφθείη τὸ χρέος, ἀθρόως τῶν χατὰ μέρος ὀφλημά-
tt) ἀποτιννύντες ἐν χεφαλαίῳ τὸ ὄφλημα, εἴ τινος

, ἐπιτύχοιεν εὐπορίας, τοῦτο ποιήσω xal αὐτὸς ἐπὶ

τῆς σεμνότητός συν. Χρεωστῶν γάρ σοι τὸ συνεχῶς
ἐπιστέλλειν (διότι τοῖς Χριστιανοῖς ἡ ἐπαγγελία χρέος
ἐστὶ), τὴν ἐν τῷ παρελθόντι ypóvip τῶν γραμμάτων
ἔλλειψιν, ἣν ἀχουσίως πεποίημαι, νῦν ἀποπληρῶσαι
βούλομαι, τοσοῦτον ἐχτείνας τῆς ἐπιστολῆς τὸ μέτρον,
ὥστε xal πρὸς τὰ συνήθη μέτρα τῶν γραμμάτών
διαιρουμένην, ἀντὶ πολλῶν νομισθῆναι. Ὡς δ΄ ἂν μὴ
μάτην ἀξολεσχοίην τῷ μήχει τοῦ γράμματος, καλῶς
ἔχειν ἡγοῦμαι διὰ τῆς ἐπιστολιμαίου ταύτης φωνῆς

τὴν χατὰ πρόσωπον ἡμῶν συνουσίαν μιμήσασθαι. p

Μέμντη παι γὰρ πάντως, ὅτι τῶν πρὸς ἀλλήλους πάν-
ποτε ἡμῖν λόγων αἱ ἀφορμαὶ, μελέται πρὸς ἀρετὴν
καὶ γυμνασίαι πρὸς θεοσέδειαν ἦσαν, σοῦ μὲν ἐπι»

tur, faciunt. ii qui quotidianis vectigalibus obnoxii
sunt, ut si complurium dierum zs alienum ab ipsis
persolutui non sit, in unam summam coactum sin-
gularium debitorum :es alienum dependant, si quam
forte nacti fuerint pecuniz facultatem, id etiam ipse
faciam apud tuam amplitudinem. Nam eum debeam
crebras ad te mittere litteras, quippe cum Chri-
stianis promissio debitum sit, quam in przterito
tempore invitus feci litterarum  intermissionem
nunc explere et compensare volo, in tantum epistolze
modum excedens, ut si ad consuetum modum litte-
rarum dividatur, loco multarum epistolarum haberi
possit. Verum ne frustra litterarum prolixitate ]u-
dam, ac nugando tempus teram, recte mibi factu-
rus esse videor, sl per epistolarem hanc vocem
imitatus fuero consuetudinem qua coram inter. nos
uti solemus. Meministi enim, sat scio, quod se:npcr

*,

Digitized by Google
