219

S. GREGORII NYSSENI 2*50

vestrum **, » Πς enim àit mediator inter Patrem A τὴν σαφήνειαν τῶν εἰρημένων συμπαραλάθοιμεν"

ei abdicatos filios, qui inimicos Dei reconciliavit
vere el soli Divinitati. Nam quia per peccatum
juxta propheticum sermonem alienati sunt bomines
a vivilica vulva, el erraverunt ab utero in quo
formati fuerant, pro veritate mendacium loquen-
tes **, idcireo natur communis primitias per cor-
pus et animam assumens, easque mulla malitia

Tuislas aul. contaminatas in se conservans sanctas,

effecit : ut eas incorruptas dedicans Patri, simul
etiam traheret quiJquid eis natura οἱ genere co-
gnatum. esset, et eos, qui abdicati rejectique fue-
rant, filios redderet, et inimicos Dei divinitatis
ejus participes faceret. Ut ergo mass» primitize
pwritale atque innocentia vero Patri et Deo con-
ciliate sunt :
iisdem rationibus cum veritatis Patre conjunge-
mur, si mediatoris innocentiam et constantiam
pro viribus imitabimur. Sic enim erimus unige-
niti Dei corona ex lapidibus pretiosis, honor et
' gloria per vilam effecti. Nam Paulus dicit, quo-
niam « Minuisti eum paulo minus ab angelis *5,
propter cruciatum inortis. Majores enim nostros
in spinx naturam ob peccatum conversos sibi ipse
ex mortis dispositione coronam fecit, et spinam
in honorem et gloriam patiendo commutavit. Quo-
circa cum semel mundi peccatum sustulerit, et
capiti coronam de spinis acceperit, ut. ex honore
et gloria coronam contexeret, non parvum peri-
culum est, ne aliquo modo propter improbam vi-
tam tribuli esse. εἴ spinz? depreliendamur : atque
ita in media Domini corona, quz per communio-
nem corporis ejus fit, inserti, vocem illam justam
omnino exaudiamus : « Amice, quomodo huc in-
irasti, non habens vestem nuptialem **? » quomodo
te, cum esses spina, inter eos qui ad coronam
meam ex lionore et gloria conticiendam apti sunt,
contexuisti? « Quis conventio Christo ad Belial?
Qus pars fideli cum infideli ? Quz societas luci
ad tenebras "'? »
qápou;» Πῶς συνεπλάκης τοῖς διὰ τιμῇς καὶ δόξης
κοινωνία Χριστῷ πρὸς Βελίαν ; Τίς μερὶς πιστῷ μετὰ
Ne quando igitur vita nostra contra nos ejus-
modi verbis compelletur, omni studio nobis in

eam curam est incumbendum, ut spinosa omnia P

tui faeta, tum dicta, tum cogitata ex omni nostra
vita convulsa projiciamus, ut pura innocentique
vivendi ratione honor et gloria efficiamur, atque
universi caput nobismetipsis uli re pretiosa co-
ronemus. Nullius enim rei vilis vult esse Dominus
ille, qui glorie Dominus est **. Quisquis igitur
in bomine tum abscondito tum manifesto abhor-
ret ab omni turpitudine et vanitate, eum, qui
gloriz non ignominie Dominus est, sibi principem
constituit, Preterea principium est: atque àdeo
rerum omnium principium minime alienum ah iis,
qua ex ipso consequuntur. Quamobrem si quis vi-

*! Joan. xx, 17. ** Psal. cvit, ὁ, ** Hebr, τι, T.
*

Sic eliam nos, qui massa sumus, B

'** Matth, xxu, 12.

4,lopsóopat, » φησὶ, « πρὸς τὸν Πατέρα pou χαὶ
Πατέρα ὑμῶν, καὶ θεόν μου xat Θεὸν ὑμῶν. » Ταῦτα
γὰρ ὁ μεσίτης μεταξὺ τοῦ Πατρὸς καὶ τῶν ἀποχτρύ-
xov φησὶν, ὁ δι᾽ ἑαυτοῦ τοὺς ἐχθροὺς τοῦ Θεοῦ xaz-
ἀλλάξας τῇ ἀληθινῇ καὶ μόνῃ Θεότητι. Ἐπειδὴ γὰρ,
κατὰ τὸν προφητικὸν λόγον, ἀπηλλοτριώθησαν τῆς c
ζωοποιοῦ μήτρας διὰ τῆς ἁμαρτίας οἱ ἄνθρωποι, xal
ἀπὸ τῆς γαστρὸς ἐπλανήθησαν, ἐν fj ἐπλάσθησαν, τὸ
ψεῦδος ἀντὶ τῆς ᾿ἀληθείας λαλήσαντες, τούτου χάριν
τὴν ἀπαρχὴν τῆς κοινῆς φύσεως ἀναλαδὼν, διὰ ψυχῆς
τε καὶ σώματος, ἁγίαν ἐποίησε, πάσης χαχίας ἀμιγῆ
τε καὶ ἀπαράδεχτον αὐτὴν ἐν ἑαυτῷ διασώσας " ἵνα
ταύτην ἀναθεὶς, διὰ τῆς ἀφθαρείας, τῷ Πατρὶ τῆς
ἀφθαρσίας, συνεπισπάσηται δι᾽ αὐτῆς πᾶν τὸ συγ-
γενὲς κατὰ τὴν φύσιν αὑτῇ χαὶ ὁμόφυλον, xot προσ-
δέξηται τοὺς ἀποχηρύχτους εἰς τὴν υἱοθεσίαν, καὶ
τοὺς ἐχθροὺς τοῦ Θεοῦ εἰς τὴν τῆς θεότητος αὑτοῦ
μετουσίαν. Οὐχοῦν, ὥσπερ ἡ ἀπαρχὴ τοῦ φυράματος,
διὰ χαθαρότητός τε xal ἀπαθείας φχειώθη τῷ ἀλη-
θινῷ Πατρὶ καὶ Θεῷ - οὕτω xol ἡμεῖς τὸ φύραμα,
διὰ τῶν ὁμοίων ὁδῶν τῷ Πατρὶ τῆς ἀφθαρσίας χολ-
λτθησόμεθα, διὰ τοῦ μιμήσασθαι, χαθὼς ἂν fj δυνα-
tbv, τοῦ μεσίτου τὸ ἀπαθές τε xal ἀναλλοίωτον. Οὕτω
γὰρ ἐσόμεθα τοῦ Μονογενοῦς Θεοῦ στέφανος Ex λίθων
τιμίων, τιμὴ καὶ δύξα διὰ τοῦ βίου γενόμενοι. Φησὶ
γὰρ ὁ Παῦλος, ὅτι «Βραχύ τι αὐτὸν ἐλαττώσας,» δεὰ
τὸ πάθημα τοῦ θανάτου, « παρὰ τοὺς ἀγγέλους. »
Τοὺς πρότερον εἰς ἀχάνθης φύσιν μετατεθέντας δεὰ

C τῆς ἁμαρτίας, στέφανον ἑαυτῷ διὰ τῆς χατὰ τὸν θά-

γατον οἰχονομίας ἐποίησεν, εἰς τιμὴν καὶ δόξαν μετα-
στοιχειώσας διὰ τοῦ πάθους τὴν ἄχανθαν. Κίνδυνος
οὖν οὐ μιχρὸς, ἅπαξ τοῦ afpovtog τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
χόσμου, τὸν ἐξ ἀκανθῶν στέφανον ἀναλαθόντος τῇ
κεφαλῇ, ἵνα ποιήσῃ τὸν ix τιμῆς τε xal δύξης συμ-
πλεχόμενον στέφανον, εὑρεθῆναί τινα τρίόολον ὄντα
διὰ τοῦ καχοῦ βίου xol ἄχανθαν, εἶτα ἐν μέσῳ τῷ
Δεσποτιχῷ στεφάνῳ διὰ τῆς τοῦ σώματος αὐτοῦ
κοινωνίας παρενειρόμενον. Πρὺς ὃν ἐρεῖ πάντως ἢ
δικαία φωνή!" « Πῶς εἰσῆλθες ὧδε, μὴ ἔχων ἔνόνμα

τῷ ἐμῷ στεφάνῳ ἐνηρμοσμένοις, ἄκανθα v; « Tí;
ἀπίστου ;

Τί χοινὸν τῷ φωτὶ πρὸς τὸ oxótoz ; »

Ὡς ἂν οὖν μὴ τἰοιἸαῦτά ποτε ῥήματα καθ᾽ ἡμῶν ὃ
βίος ἡμῶν ἐκχαλέσαιτο, ἐπιμελητέον ἂν εἴη τοῦ πᾶν
ἀκανθῶδες ἔργον τε xai ῥῆμα, xot νόημα, διὰ πάσης
τῆς ζωῆς τοῦ βίου ἡμῶν ἀποσχευάσασθαι, ἵνα τῇ χα-
θαρᾷ τε καὶ ἀπαθεῖ πολιτεία τιμὴ καὶ δόξα γενόμενοι,
τὴν τοῦ παντὸς χεφαλὴν bv ἑαυτῶν στεφανώσωμεν,
ὥσπερ τι κειμήλιον καὶ χτῆμα τῷ Δεσπότῃ γενό-
μενοι. Οὐδενὸς γὰρ ἀτίμου καταδέχεται Κύριος elvat
τε xa λέγεσθαι ὁ τῆς δόξης Κύριος. Οὐχοῦν ὁ πάσης
ἀσχημοσύνης τε καὶ βδελυρίας ἀλλότριος, κατά τε
τὸν, χρυπτὸν xai φαινόμενον ἄνθρωπον, δεσπότην
ξαυτοῦ ποιεῖται τὸν δόξης καὶ oüx ἀτιμίας Κύριον
ὄντα τε καὶ λεγόμενον. Ἔστι καὶ ἀρχὴ " ἀρχὴ δὲ
παντὸς πράγματος οὐχ ἀλλοτρίως πρὸς τὰ μεθ᾽ Eao-
τὴν ἔχει. Εἰ γὰρ ζωὴν τὴν ἀρχὴν εἶναί τις ὁρίσαιτο *
" ][ Cor. vi, 13... ** Psal. xxi,

Digitized by Google
