?1

DE PROFESSIONE CHRISTIANA.

9:2

κρότων, καὶ τῶν τῆς ἐσθῆτος χαλλωπισμῶν, ἐπιδρα- A lium bestiarum ingluviem attrabunt atque invitant ;

μεῖν τε αὐτοῖς, xal ταῖς τῶν χειρῶν παλάμαις συλλέ-
γεῖν τὰ εὐρισχόμενα ^ καὶ ὡς ἂν μὴ ἐμποδὼν εἴη τὸ
προσωπεῖον τῷ στόματι, περιαιρεΐσθαι χατὰ σπουδὴν
ἑαυτοῦ τοῖς ὄνυξι τὴν σεσοφισμένην μορφὴν περιθρύ-
πτοντα, ὥστε αὐτὸν ἀθρόως γέλωτα χινῆσαι τοῖς
θεαταῖς, ἀντὶ τῶν ἐπαίνων τε xol θαύματος, εἰδ-
εἐχθῶς καὶ γελοίως Ex τῶν τοῦ προσωπείου λειψάνων
διαφαινόμενον, Ὥσπερ οὖν οὐχ ἐξήρχεσεν ἐχείνῳ τὸ
σΞσοφισμένον σχῆμα πρὸς τὸ νομισθῆναι ἄνθρωπον,
ἀπελεγχθείσης ἐν τῇ λιχνείχ τῶν τραγημάτων τῆς
φύσεως" οὕτως οἱ μὴ ἀληθῶς αὐτὴν τὴν φύσιν ἑαυτῶν
τῇ πίστει μορφώσαντες, ῥᾳδίως ἐν ταῖς τοῦ διαόλου
λιχνεέαις ἀπελεγχθήσονται ἄλλο τι ὄντες παρ᾽ ὃ enar.
γέλλονται. ᾿Αντὶ γὰρ ἰσχάδος, ἣ ἀμ υγδάλης, f) τῶν

illam vero nihil cunctatam, ut viderit ante chorum
dispersa amygdala, oblitam et saltaticnis, et plau-
suum, el vestis ornamentorum, accurrisse ad ca,
et manuum palmis collegisse quae inveniret, et ne
impedimento esset, personam ori detraxisse cele-
riter, atque unguibus suis assimulatam formam cor-
rupisse atque dilacerasse, atque ita pro laudibus
et admiratione risum abunde spectatoribus movis-
se, ut que turpis ac ridicula. ex persone reliquiis
se conspiciendam preberet. Quemadmodum igitur
illi non satis fuit falsa atque assimulata adscitaque
forma, ad hoc ut homo existimaretur, deprehensa
per ingluviem bellariorum natura : ita qui non vere
ipsam naturam suam fide formaverint, facile per

τοιούτων τινὸς, τὸ χενόδοξον xal φιλότιμον, καὶ «b B diaboli escam et ingluviem.convincentur, quod

φιλοχερδὲ; xal φιλήδονον, xal ὅσα ἄλλα τοιαῦτα ἡ
κακὴ τοῦ διαθόλου ἀγορὰ, τοῖς λίχνοις τῶν ἀνθρώπων
ἀντὶ τραγημάτων προτιθεῖσα, ῥᾳδίως εἰς ἔλεγχον ἄγε:
τὰς πιθηχώδεις ψυχὰς, οἵ διὰ μιμήσεως ἐσχηματι-
σμένης τὸν Χριστιανισμὸν ὑποχρίνονται, τὸ τῆς σω-
φρηπύνης 3j τὸ τῆς πραότητος, ἢ τίνος ἄλλης ἀρετῆς
προσωπεῖον bv τῷ καιρῷ τῶν παθημάτων ἑαυτοῖς
ἀφανίξοντες. Οὐχοῦν ἀναγχαῖον ἂν εἴη νοῖῦσαι τοῦ
Χριστιανισμοῦ τὸ ἐπάγγελμα " τάχα ἂν τοῦτο γενοί-
μεθα, ὅπερ τὸ ὄνομα βούλεται, ἵνα μὴ Ψιλῇ τῇ ὁμο-
λογίᾳ, καὶ τῷ προσχήματι τοῦ ὀνόματος μόνου χατα-
μορφούμενοι, ἄλλο τι παρὰ τὸ φλινόμενον ὄντες, τῷ
τὰ κρυπτὰ χαθορῶντι ἐπιδειχθείτιμεν.

alind sint atque prae se ferant ac. profiteantur. Pro
caricis enim vel amygdalis, aut. hujusmodi aliquo
ciho, vana gloria, awibitio, Incri voluptatisque stu-
dium et quecunque sunt. alia hujusmodi mala, dia-
boli annona loco bellariorum avidis hominibus
proposita, simiarum similes animas facile produut,
qui per fictam imitationem Christianismum siinu-
lant, temperantie, mansuetudinis, aut alicujus. al-
terius virtutis personam in tempore afflictionum et
calamitaunn sibi detrabentes οἱ amoventes. !gitur
necesse fuerit considerare et intelligere Christia-
nismi professionem : fortassis enim fleri possimus

C id. quod nomen illud sibi vult, ne dum nuda pro-

fessione ac specie pretextuque solius nominis insignimur, allud atque videamur esse ab eu. qui occulta

intuetur * demonstremur.

TI τοίνυν ὁ Χριστιανισμὸς ἐξ αὑτῆς τῆς προδσηγο-
ρίας νοεῖται, πρῶτον ἐπισχεψώμεθα. ΓἜστι μὲν οὖν
παρὰ τῶν ποφωτέρων μείζονά τινα xal μεγαλοφνε-
στέραν πάντως ἐξευρεθῆναι διάνοιαν, συνεπηρμένην
τῷ ὑψηλῷ τοῦ ὀνόματος. “Δ δὲ ἡμεῖς χωροῦμεν περὶ
*ojtou τοῦ ὀνόματος, ταῦτά ἐστι’ Τὸ τοῦ Χριστοῦ
δνομα, εἰ πρὸς τὸ σαφέστερόν τε xal γνωριμώτερον
PRua μετενεχθείη, τὸν βασιλέα σημαίνει, τῆς ἁγίας
Γραφῆς τὴν βασιλιχὴν ἀξίαν τῇ τοιαύτῃ φωνῇ κατά
“ινα ἰδιάζουσαν χρῆσιν ἐνδεικνυμένης. ᾿Δλλ᾽ ἐπειδὴ,

Quamobrem imprimis quid ex ipsa appellatione
per Christianismum — intelligatur consideremus.
Fieri igitur potest, ut a sapieutioribus quidem
major plane et amplior intellectus, qui sublimitati
nominis respondeat, excogitetur. Qui autem. nos
capere eL intelligere de hoc nomine possumus,
hzec sunt : Ghristi nomen, si ad dilucidius magisque
perspicuum eL intellectu facilius verbum transfe-
ratur, regem significat, quippe cum saueta Scriptura
hujusmodi voce peculiari quodam usu regiam in-

x10óc φησιν ἡ Γραφὴ, ἄφραστόν ἔστι τὸ Θεῖον xai D dicet. dignitatem. Sed quoniam, ut ait. Scriptura,

ἀχατάληπτον, πάσης ὑπερχείμενον χαταληπτιχῆς
ἐπινοίας, ἀναγκαίως οἱ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι θεοφορού-
μενοι προφῆται καὶ ἀπόστολοι, πολλοῖς ὀνόμασί τε
χαὶ νοήμασιν ἐπὶ τὴν σύνεσιν τῆς ἀφθάρτου φύσεως
ἐμᾶς χειραγωγοῦσιν" ἄλλου πρὸς ἄλλο τι τῶν θεο-
πριπῶν νοημάτων ἡμᾶς διευθύνοντος, ὥστε τὴν μὲν
ἐπὶ πάντων ἐξουσίαν τῷ τῆς βασιλείας ὀνόματι πα-
ραδηλοῦσθαι" τὸ δὲ πάθους παντὸς xai χαχίας táon;
ἀμιγὲς χαὶ ἐλεύθερον τοῖς τῇς ἀρετῆς ὀνόμασιν Óvo-
μάξεσθαι, ἐχάστης πρὸς τὸ χρεῖττον νοουμένης τὲ
καὶ λεγομένης" ὥστε τὸ αὐτὸ δικαιοσύνην τε εἶναι, καὶ
σοφίαν, καὶ δύναμιν, xal ἀλήθειαν, ἀγαθότητά τε,
καὶ ζωὴν, καὶ σωτηρίαν, καὶ ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ ἀμε-
τάδλητόν τε καὶ ἀναλλοίωτον, xal πᾶν 0 τί πέρ ἐστιν

* Mattb. vi, 6.

numen divinum verbis explicari ac percipi non po-
test, quippe cum ompem superet excogitationem et
comprehensionem, necessario qui Spiritus sancti
nomine divinitus rapiebantur prophetze atque apo-
stoli, multis nominibus, notionibus et considera -

tionibus ad intelligendum incorruptibilem naturam :

nos quasi manu ducunt, alius ad aliam considera-
lionem et intellectum Deo convenientem nos diri-
gentes, ut ipsa quidem omnibus imposita potestas
regni nomine declaretur; ea vero vis que omnis
affectus. perturbationisque expers, οἱ ab omni vi-
tiositate ae malitia vacua ac libera est, virtutis
nominibus designetur; ita ut unaquaque virlus de
natura excellentiore unn dicatur, tum intelligatur;

Digitized by Google
