251
στεως μὴ χατάλληλον ἐνδειχνύμενος τῆς πολιτείας τὸ
σῶμα, fj δρακόντων θυμοῖς συμφυόμενος, xal καθ᾽
ὁμοιότητα τῶν ἑρπετῶν τούτων ἐχθηριούμενος, 31 τὸ
θηλυμανὲς τῶν ἵππων τῷ ἀνθρωπίνῳ χαραχτῆρι συμ-
θάλλων, χαὶ διφυῆς τις ἑπποχένταυρος Ex λογικοῦ τε
xa ἀλόγον γινόμενος. Τοιούτους δὲ πολλοὺς ἔστιν ἰδεὶν
ἐν μόσχον χεφαλῇ, τουτέστιν ἐν τῷ τῆς εἰδωλολατρείας
δόγματι, τὸν εὐσχήμονα χατορθοῦντας βίον (οἷον τὸν
Μινώταυρον γράφουσιν), οἱ ἐν Χριστιανῷ προσώπῳ
θηριωδῶς ὑφαρμόξζοντες τῷ βίῳ τὸ σῶμα, οἵους τοὺς
χενταύρους ἣ τοὺς δραχοντόποδας πλάττουσιν. Ὡς
ἂν τοίνυν, χαθάπερ ἐπὶ σώματος ἀνθριύπου, ὁ
Χριστιανὸς γνωρίζοιτο, πάντων προσήχει τῶν χατὰ
τὸν Χριστὸν νοουμένων ἀγαθῶν τὸν πιστὸν ἐνσημαΐ-
νέεσθαι τῷ βίῳ τοὺς χαραχτῆρας. Τὸ γὰρ ἕν τινι μὲν
εἶναι τοιοῦτον οἷον τὸ ὄνομα βούλεται, ἐν ἑτέροις δὲ
πρὸς τὰ ἐναντία ῥέπειν, οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν, ἣ εἰς
πολεμίου τάξιν αὐτὸν πρὸς ἑαυτὸν διατέμνεσθαι, δι᾽
áp:rt?g xal χαχίας ἐν ἑαυτῷ στασιάξοντα, ἄσπονδον
αὐτὸν αὑτῷ xa ἀσύμθατον τῷ βίῳ γινόμενον. « Tl;
γὰρ κχηυινωνία φωτὶ πρὸς σκότος; » φησὶν ὁ ᾿Από-
τολὸς.

Uri vicem obtinens in teipsum dividaris, quod eam
nulla ratione tibi ipse in vita placari conciliarique
ut inquit Apostolus *.

Ἐπεὶ οὖν ἄμικτος τῷ φωτὶ xal ἀμεσίτευτός ἔστιν
ἢ ἐναντίωσις " ὁ ἀμφοτέρων ἐχόμενος, καὶ μὴ υϑάτε-
ρον αὑτῶν μεθιεὶς, τῇ τῶν ἀντιστοιχούντων ἀλλήλοις
ἐναντιότητι καὶ αὐτὸς xav ἀνάγχην συνδιασχίζεται,
φῷς κατὰ ταὐτὸν xal σχότος ἐν τῷ συμμίκτω βίῳ
γινόμενος " τῆς μὲν πίστεως τὸν φωτισμὸν ἐνιείσης,
τοῦ δὲ σκοτεινοῦ βίου τὴν ix τοῦ λύγου λαμπνδόνα
χκαταμελαίνοντος. Ἐπεὶ οὖν ἅμιχτός ἐστι χαὶ ἀσύμ-
6azog τῷ φωτὶ πρὸς τὸ σκότος ἡ χοινωνία, ὁ ἐχα-
πέρου τῶν ἐναντίων περιεχόμενος, αὐτὸς ἑαυτῷ πο-
λέμιος γίνεται, διχῇ μερισθεὶς πρὸς ἀρετὴν xal
χαχίαν, καὶ ἑαυτῷ πρὸς ἀντίπαλον τάξιν ἀντιχαθιστά-
μένος. "Ὥσπερ ὃὲ οὐχ ἔστιν ἐν δύο πολεμίοις ἀμφοτέ-
εους νιχτητὰς x21 ἀλλήλων γενέσθαι (ἡ γὰρ τοῦ ἑνὸς
νίκη θάνατον τοῦ ἀντιχειμένου πάντως ἐργάζεται),
οὕτω καὶ ἐπὶ ταύτης τῆς ἐμφυλίου μάχης, τῆς διὰ
ποῦ συμμίχτου βίου συνισταμένης, oU πως ἔστι νικῆ-
σαι τὴν χρείττονα παράταξιν, μὴ πανωλεθρίᾳ τῆς
ἄλλης διαφθαρείσης. Πῶς γὰρ ὁ τῆς εὐσεδείας στρα-
«ὃς κρείττων τῆς καχίας γενήσεται, τῆς πονηρᾶς
φάλαγγος τῶν ἐναντίων ἀντιδαινούσης ; ἀλλ᾽ εἰ μέλ-
λοι νιχᾶν τὸ κρεῖττον, φονευθήσεται πάντως τὸ ἀν-
τιχείμενον. Καὶ οὕτως ἡ ἀρετὴ χατὰ τῆς χαχίας
ἕξει τὰ νικητήρια, ὅταν πᾶν τὸ πολέμιον αὐτῇ διὰ
τῆς τῶν λογισμῶν συμμαχίας μεταχωρήσῃ πρὸς τὸ
ἀνύπαρχτον. Καὶ τότε πληροῦται τὸ Ex προσώπου
“οῦ Θεοῦ διὰ τῆ; προφητείας λεγόμενον, ὅτι « Ἐγὼ
ἀποχτενῶ, καὶ ζῇν ποιήσω. 0 Οὐ γὰρ ἔστιν ἄλλως
πὸ ἐν ἐμοὶ ἀγαθὸν ζῆσαι, μὴ τῷ θανάτῳ πολεμίου
ξιωοποιούμενον. Ἕως δ᾽ ἂν τῶν δύο περιεχώμεθα,
ἑκατέρα χειρὶ τῶν ἐναντίων ἁπτόμενοι, ἀδύνατον

χατὰ ταὐτὸν τῶν ἀμφοτέρων ἔχειν τὴν μετουσίαν.

* il Cor. τι, 14. * Deut. xxu, 59.

DE PERFECTA CHRISTIANI FORMA.

258
A ceteris partibus absolutus sit, vel eo capite przdi-
tus reliquas corporis partes aut capiti aut inter se
minime convenientes possideat, hoc est vivendi
rationem a fide alienam instituat, cum et. draco-
num furiis imbutus ira excandescat, atque. instar
horum serpentium humi repat, et equinam rabiem
apponens humonz formie feminarum amoribus in-
saniat, et ex duplici natura, humana videlicet et
ferina, veluti hippocentaurus coalescat. Ejusmodi,
aulem hominum genera passim licet intueri, qui
vel in vituli capite, in idulolatriz videlicet disci-
plina, decore vitam ofliciis excultam agunt (qualem
simulant esse niinotaurum), vel Christiane person:e
belluze corpus, id cst flagitiosum vivendi genus
adjiciunt, quales bippocentauros, aut anguipedes
B fingunt. Consentaneum igilur est ut, quemadmo-
dum in corpore humano singulae parles conve-
niunt, sic tota Christiani vita omnibus, que in
Christo ex fide considerantur, bonis insigniatur.
Nam si una quidem ex parte talis sis qualem Chri-
stianum requirit nomen, ex altera vero in contra-
rium declines, nihil aliud facias, quam si hostis
seditionem in te per virtutem el vitium concites, ut
possis. « Etenim quz societas luci ad tenebras? »

Cum igitur luci adeo contrarie sint tenebrze ut
nullo modo commisceri nulloque medio conjungi
possint : qui in utrisque versatur, nec alterutram
negligit partem , illis inter se contrariis pugnanti-
bus, ipse quoque necessario scinditur, siquidem
eodem tempore in ea permistus confusione et lux
et tenebrz efficitur, cum et fides lucem immittat ,
el vitaà malitia rationis splendori tenebras offun-
dat. Quoniam igitur nulla inter lucem et tenebras
amicitia, nulla potest esse conjunctio, qui utrum-
que contrarium suscipit, ipse sibi hostis evadit ,
cum ad virtutem et vitium ul duas in partes divi-
sus inclinet, et- more hostili tanquam instructa
acle se ipsum oppifgnet. Ac. quemadinodum illi,
qui capitali odio dissidentes dimicant , utrique vi-
ctores esse nequeunt ; unius enim victoria alteri
vielo prorsus interitum affert: sic in domestico
intestinoque dissidio, quod ex vit:e. permistione
nascitur, pars melior sine alterius internecione

D victrix esse non potest. Qui enim fiet uL pietatis
exercitus superior sit, vitiorum multitudine veluti
ph2lange hostium contra pugnante, nisi hzc uti
debilior a prxstantiore penitus deleatur ? Tunc au-
tem virtus de malitia victa triumphabit, cum ratio-
nis auxiliis superati omnes tibi cedent adversarii ;
tunc implebitur id quod ex persona Dei in prophe-
tía dictum est , « Ego occidam et vivere faciam *. »
Nullo enim pacto id quod in nobis est bonum po-
test vivere , nisi ex adversarii morte vita illi com-
paretur, Quandiu autem duobus inhzremus, alter-
utra manu contraria complectentes, fieri nequit
ut utrumque coasequamur, Quantum enim ex una

Diditized by Google
