963

$. GREGORII NYSSENE

$61

que sit, ut ipsius rerum potieniis arbitrio guberne- A vapsv, ἀναγχαῖον ἂν εἴη, πρὸς τὴν κρατοῦσαν μεθ-

mur, ne quaudo a vitz? voluntate per peccatum re-
cedentes, rursus ad improbum mortis in. animos
nostros dominatum ultro delabamur. lila vero
cogitatio nos astringet Domino !*, si eum a Paulo
tum Pascha !*, tum sacerdotem. appellatum esse
audiverimus: pro nobis enim vere Pascha immo-
]atus est Christus, sacerdos autem sacrificium ob-
tulit Deo idem ipse Christus. « Seipsum enim, »
inquit, « tradidit oblationem οἱ hostiam pro no-
bis ". » Que quidem nobis documento sunt, ut
qui Christum Deo se oblationem et hostiam dedis-
se, el factum esse Pascba videt, ipse quoque cor-
pus suum Deo hostiam viventem, sanctam, bene
placentem exhibeat, rationabile obsequium fa-
ctus ??: sacrificandi autem modus est, ut ne con-
formetur huic sxculo, sed transfurmetur in. reno-
vationem mentis suz, ul. probel. qux sit. volunias
Dei bona, et beneplacens, et perfecta '. Neque
enim in carne, bona Dei voluntas ostendi potest,
nisi ex spiritus lege sacrificata sit: quandoquidem
prudentia carnis inimica est Deo, et legi Dci non
est subjecta 36, Quocirca, nisi prius caro inortifi-
catis membris, quee sunt super terram *!, quibus
obsequimur appetitui, per hostiam viventem sacri-
ficetur, beneplacens et perfecta. Dei voluntas sine
impedimento non potest in vita credentium obser-
vari. Sie etiam dum Christus in proprio sanguine
propitiatio consideratur, edocemur, ut nos item

nobis ipsis propitiatio simus, el. membra mortili- c

cantes animos reddamus immortales. Quando autem
glorie splendor et figura substantie Christus dici-
tur **, his verbis adorandam ejus majestatem
menie concipimus. Paulus enim divino Spiritu
afflatus, et. vere doctus a Deo, qui in altitudine
divitiarum el sapientiz: οἱ scientie Dei divinorum
mysteriorum arcana et recondita scrutatus fue-
rat **, cum ad divinitus sibi ostensos splendores
earum rerum qua indagari investigarique nequeunt
deelarandos lingua imbecillior esset, quatenus
suam ipsius in mysterio intelligentiam aures exci-
pientium — caperent, signilicationibus quibusdam
subindicavit, tantum videlicet loquens, quantum
cogitationi serviens oratio poterat explicare.

αρμοσθῆναι ἡμῶν τὴν πολιτείαν, μή ποτε τῆς ζωῆς
παρατραπέντες θελήματος, πάλιν πρὸς τὸν πονηρὸν
τῶν ψυχῶν ἡμῶν τύραννον, τὸν θάνατον λέγω, διὰ τῆς
ἁμαρτίας αὐτομολήσωμεν. Ἢ δὲ αὐτὴ διάνοια προ΄-
οἰχειώσει ἡμᾶς τῷ Χριστῷ, χἂν Πάσχα αὐτὸν εἶναι,
xàv ἀρχιερέα, παρὰ τοῦ Παύλου ἀχούσωμεν. 'Excüv
γὰρ ὡς ἀληθῶς ὑπὲρ ἡμῶν τὸ Πάσχα Χριστός " ἀλλ᾽
ὁ ἱερεὺς, προσάγων τῷ Θεῷ τὴν θυσίαν, οὐχ ἄλλος-
τίς ἔστι παρ᾽ αὐτὸν τὸν Χριστόν, « Ἑαυτὸν γὰρ, »
φησὶ, c &vf,veyxe προσφορὰν xat θυσίαν ὑπὲρ ἡμῶν.»
Οὐχοῦν τοῦτο διὰ τούτων μανθάνομεν, ὅτι πρὸς
Exclvoy βλέπων, τὸν ἑαυτὸν προσαγαγόντα προσφορὰν
χαὶ θυσίαν, Πάσχα γενόμενον, καὶ αὐτὸς ἑαυτὸν παρα-
στήσει τῷ Θεῷ θυσίαν ζῶσαν, ἀγίαν, εὐάρεστον, λο-

Β γικὴ λατρεία γενόμενος " ὁ δὲ τρόπος τῆς ἱερουργίας

ἐστὶ, τὸ μὴ συσχηματίζεσθαι τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ
μεταμορφοῦσθαι τῇ ἀναχαινώσει τοῦ νοὸς αὐτοῦ, ἐν
τῷ δοκιμάξειν, τί τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ τὸ ἀγαθὸν, xat
εὐάρεστον, xal τέλειον. Οὐ γὰρ ἔστι ζώσης τῆς
σαρχὸς, καὶ μὴ χατὰ τὸν πνευματιχὸν ἱερουργηθείσης
νόμον, τὸ ἀγαθὸν τοῦ Θεοῦ θέλημα ἐν αὐτῇ δειχθῆ-
ναι διότι τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς, ἔχθρα εἰς Θεὸν,
xat τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑποτάσσεται, Οὐδὲ γὰρ
δύναται, ἕως ἂν ζῇ ἡ σὰρξ, ἧς διὰ τῆς ζωοποιοῦ
θυσίας ἱερουργηθείσης, διὰ τοῦ νεχρῶσαι τὰ ἐπὶ γῆς
μέλη, δι᾿ ὧν ἐνεργεῖται τὰ πάθη, ἀνεμποδίστως τὸ
εὐάρεστον xal τέλειον θέλημα τοῦ Θεοῦ ἐν τῇ ζωῇ
αὑτῷ πεπιστευχότων χατορθωθήσεται. Οὕτως καὶ
ἱλαστήριον ἐν τῷ ἰδίῳ αἴματι ὁ Χριστὸς νοούμενος,
διδάσχει τὸν ταῦτα νοήσαντα, αὐτὸν Éxactov γενέ-
σθαι ἑαυτῷ ἱλαστήριον, διὰ τῆς τῶν μελῶν νεχρώ-
σεως τὴν ψυχὴν ἀφαγνίζοντα. "Ὅταν δὲ δόξης ἀπαύ-
γᾶσμα, xol χαρακτὴρ ὑποστάσεως ὁ Χριστὸς λέ-
γῆται τῆς προσχυνουμένης αὑτοῦ μεγαλωσύνης διὰ
τῶν ῥημάτων τούτων τὰς ἐννοίας ἀναλαμδάνομεν. Ὁ
γὰρ θεόπνευστος ὡς ἀληθῶς χαὶ θεοδίδαχτος Παῦλος,
ὁ ἐν τῷ βάθει τοῦ πλούτου τῆς σοφίας καὶ τῆς γνὼ-
σεως τοῦ Θεοῦ, τὰ ἄδηλα xal τὰ χρύφια τῶν θείοιν
μυστηρίων διερευνώμενος, τὰς γινομένας αὑτῷ θεό-
θεν ἐλλάμψεις περὶ τῆς τῶν ἀνεξερευνήτων τε χαὶ
ἀνεξιχνιάστων χατανοήσεως, ἀτονωτέραν ἔχων τῆς
διανοίας τὴν γλῶτταν, χαθὼς ἐχώρει ἡ ἀχοὴ τῶν δε-
χομένων τὴν σύνεσιν αὐτοῦ, τὴν ἐν τῷ μυστηρίῳ, 5o

Nam cum omnia qus& in naturam et potentiam Ὁ αἰνιγμάτων τινῶν ὑπέδειξεν " ὅσον ὑπουργεῖν τῇ δια-

humanam cadunt de natura divina cognovisset,
suprema illius essentie rationem nullis liuma-
nis cogitationibus capi comprehendique posse
demonstrat.

ltemque cum ea qua de ipsa considerantur, pa«
cem nimirum, virtutem, et vitam, οἱ justitiam, et
lucem, et verilatem, et id genus alia perseque-
retur, rationem ipsius omnino posse concipi ne-
gavit: Deum enim nec visum unquam fuisse, nec
visum iri. « Quem nullus » inquit, « hominum

*5 [ Cor. v, 7.

* Hebr. vir, 11 &qq.
** Bom. vii, 6,

*! Coloss. 11, 5. ** Hebr. i, 3.

“τ [ Timoth. n, 6; Ephes. v, 9.
?? |f Cor, xr, 4.

volg, δυνατῶς εἶχεν ὁ λόγος, τοσοῦτον φθεγγόμενος.
Πάντα γὰρ ὅσα χωρεῖ ἡ ἀνθρωπίνη δύναμις, xaza-
νοήσας, ἀνέφιχτόν τε χαὶ ἀνεπίληπτον ἀνθρωπίνοις
λογισμοῖς τὸν τῆς ὑπερχειμένης οὐσίας προσφέρεται
λόγον.

. Διὸ τὰ περὶ αὐτῶν θεωρούμενα λέγων, εἰρήνην.
xaY δύναμιν, xal ζωὴν, xai δικαιοσύνην, καὶ φῶς,
xai ἀλήθειαν, καὶ τὰ τοιαῦτα " τὸν περὶ αὐτῆς ἐχεί-
νης λόγον, ἄληπτον εἶναι παντελῶς διωρίσατο, εἰπὼν
μὴτε ξωρᾶσθαξέ ποτε τὸν Θεὸν, μὴτε ὀφθήσεσθαι.
« Ὃν εἶδε » γὰρ, φησὶν, « οὐδεὶς, οὐδὲ ἰδεῖν δύνσ-

" Rom. xu, 1. '* ibid, 5.

Digitized by Google
