261

DE PERFECTA CHRISTIANI FORMA.

362

καθώς φησιν ὅ ᾿Απόστολος. Οὐχοῦν μηδὲ ἡμεῖς ἐν A cem cogitantes, veram Christiani appellaüonem

ἑαυτοῖς ταύτην ζωοποιήσωμεν, ἀλλὰ νεχρὰν αὐτὴν ἐν
τῷ ἡμετέρῳ δείξωμεν βίῳ. Μήποτε τὴν χαλῶς ἐπὶ
σωτηρίᾳ ἡμῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ νεχρωθεῖσαν, ἡμεῖς
ἐπ᾽ ὀλέθρῳ τῶν ψυχῶν ἡμῶν, δι᾽ ὀργῆς καὶ μνησι-
xaxía; καθ᾽ ἑαυτῶν ἀναστήσωμεν, πονηρὰν ἀνάστα-
σιν τῆς καλῶς ἀποθανούσης κατεργασάμενοι. ᾿Αλλ᾽
εἰ τὸν Χριστὸν ἔχομεν, ὅς ἐστιν fj εἰρήνη, καὶ ἡμεῖς
ἐν ἑαυτοῖς τὴν ἔχθραν νεκροποιήσωμεν, ἵν᾽ ὅπερ ἐν
ἐχείνῳ πιστεύομεν, τοῦτο xal ἐν τῷ ἡμετέρῳ χατορ-
θώσωμεν βίῳ. Ὡς γὰρ ἐκχεῖνος τὸ μεσότοιχον τοῦ
φραγμοῦ λύσας, τοὺς δύο ἔχτισεν ἐν ἑαυτῷ εἰς ἕνα
καινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰρήνην * οὕτω xai ἡμεῖς
εἰς χαταλλαγὰς ἀγάγωμεν οὐ μόνον τοὺς ἔξωθεν ἡμῖν
προσμαχομένους, ἀλλὰ xat τοὺς ἐν ἡμῖν αὐτοῖς στα-
σιάζοντας, ἵνα μηχέτει ἡ σὰρξ ἐπιθυμῇ κατὰ τοῦ
πνεύματος, τὸ δὲ πνεῦμα κατὰ τῆς σαρχός " ἀλλ᾽
ὑποταγέντος τοῦ σαρχώδους φρονήματος τῷ θείῳ
νόμῳ, εἰρηνεύωμεν ἐν ἑαυτοῖς, εἷς ἕνα τὸν καινόν vs
καὶ εἰρηνιχὸν ἄνθρωπον ἀναστοιχειωθέντες, καὶ εἷς
οἱ δύο γενόμενοι. Ἐϊρήνης γὰρ ὄρος, 1j τῶν διεστηχό-
τῶν ἐστὶν ὁμοφωνία, Ὅταν οὖν ἐξαιρεθῇ τῆς φύσεως
ἡμῶν ὁ ἐμφύλιος πόλεμος, τότε καὶ ἡμεῖς, ἐν ἑαυτοῖς
εἰρηνεύσαντες, εἰρήνη γινόμεθα, ἀληθῇ χαὶ χυρίαν
ἐφ᾽ ἐμῶν τοῦ Χριστοῦ τὴν ἐπωνυμίαν ἐπιδειχνύοντες.
Φῶς δὲ ἀληθινὸν καὶ τῷ ψεύδει ἀπρόσιτον νοήσαντες
τὸν Χριστὸν, τοῦτο μανθάνομεν, ὅτι χρὴ καὶ τὸν
ἡμέτερον βίον ταῖς τοῦ ἀληθινοῦ Πατρὸς ἀχτῖσι χατα-
φωτίζεσθαι. ᾿Αρεταὶ δέ εἰσιν αἱ ἀχτῖνες τοῦ ἡλίου τῆς

δικαιοσύνης, εἰς φωτισμὸν ἡμῶν ἀποῤῥέουσαι, bU ὧν C

γίνεται τὸ ἀποθέσθαι τὰ ἔργα τοῦ σχότους, xal ὡς
ἐν ἡμέρᾳ περιπατεῖν εὐσχημόνως, xal ἀπειπάμενον
τὰ χρυπτὰ τῆς αἰσχύνης, xal πάντα ἐν φωτὶ ποιοῦν-
τα, xal αὐτὸν φῶς γενέσθαι, ὥστε xal ἄλλοις λάμ-
πεῖν διὰ τῶν ἔργων, ὅπερ φωτός ἐστιν ἴδιον, Κἂν
ἀγιασμὸν τὸν Χριττὸν εἶναι νοήσωμεν, τῷ πάσης βε-
δήλον καὶ ἀκαθάρτου πράξεως καὶ ἐννοίας, οὐχὶ ῥή-
ματι τοῦ ἁγιασμοῦ τὴν δύναμιν ὁμολογοῦντες, ἀλλὰ
τῷ βίῳ. | |
nowiris vere participes ostendemus , quippe qui
tionis virtutem pr: nobis feramus.
᾿Απολύτρωσιν δὲ εἶναι τὸν Χριστὸν μαθόντες, τὸν
ἑαυτὸν δόντα λύτρον ὑπὲρ ἡμῶν, τοῦτο διὰ τῆς τοῖ-
αὅτης φωνῆς παιδευόμεθα, τὸ μαθεῖν ὅτι χαθάπερ
turf» τινα τῆς ἐχάστου ψυχῆς παρασχόμενος ἡμῖν
τὴν ἀθανασίαν, χτῆμα ἴδιον τοὺς ἐχ τοῦ θανάτου παρ᾽
αὑτοῦ διὰ τῆς ζωῆς ἐξαγορασθέντας ἐποίησεν. Εἰ τοί-
vuv δοῦλοι τοῦ λυτρωταμένου γεγόναμεν, πρὸς τὸν
κυριεύοντα πάντως ὀψώμεθα, ὡς μηχέτι ἡμᾶς ἑαυ-
, τοῖς ζῇν, ἀλλὰ τῷ χτησαμένῳ ἡμᾶς διὰ τοῦ τῆς ζωῆς
ἀνταλλάγματος,͵ Οὐχέτι γὰρ ἑαυτῶν ἐσμεν χύριοι,
ἀλλ᾽ ὁ ὠνησάμενός ἐστι Κύριος, ἡμεῖς δὲ αὐτοῦ τὰ
πτήματα, Οὐχοῦν νόμος ἔσται τῆς ἡμετέρας ζωῆς,
πὸ τοῦ χυριεύοντος θέλημα, “Ὥσπερ γὰρ τοῦ θανά-
τοῦ Χρατοῦντος ἡμῶν, ὁ τῆς ἁμαρτίας ἐν ἡμῖν νόμος
ἐπολιτεύετο᾽ οὕτως ἐπειδὴ τῆς ζωῆς χτῆμα γεγό-

----

* Ephes. n, 14.
** ] Cor. vi, 20,

?ibid. 19 Joan. 1, 9.

! Rom,

ostendemus , sj per cam pacem , qus in nobis est,
Christum vita nostra expresserimus. Ille interfecit
inimicitiam, ut inquit Apostolus *. Ne igitur eam
in nobis ullo modo reviviscere patiamur, scd plaue
mortuam esse declaremus. Ne przclare pro saluie
nostra interfectam a Deo, nos in nostrorum per-
niciem animorum irascentes, et injuriarum remi-,
niscentes excitemus, eam , quz? bepe mortua jacet,
improbe in vitam revocantes. Sed cum habeamus
Christum, qui est pax, nos item inimicitiam occi-
damus, ut, quod in ipso credimus, id in nostra
vita prosequamur. Ut ille enim medium parietem
maceriz solvens duos condidit in semetipso in uno
homine faciens pacem *, sic et nos reconciliemus
non eos tantum qui nos extrinsecus oppugnant,
sed illos etiam qui in nobis ipsis seditiones come
movent , ut ne concupiscat amplius adversus spi-
ritum caro, et spiritus adversus carnem ; sed pru«-
dentia carnis legi divin: subjecta , ip unum novum
et pacificum hominem rezdificati, et ex duobus '
unus effecti in nobis ipsis pacem habeamus. He
enim est pacis definitio, ut dissidentium concordia
esse dicatur. Quamobrem, quando notura nostra
bellum intestinum sublatum est, in nobis pacem
colentes, pax eflicimur, et veram ac propriam in
nobis hane Chris appellationem declaramus. At
Christum esse lucem veram ᾽ν, et a mendacio re-
motissimam considerantes, discimus vitam quoque
nostram vera lucis radiis illustrari oportere. Solis
autem justitiz radii sunt ipse virtutes, qua ad nos
illuminandos emanant , ut abjiciamus opera tene-
brarum , et tanquam in die honeste ambulemus *!,
et repudiantes abscondita turpitudinis , atque om-
nia in luce facientes, ipsi quoque lux evadamus,
et quod proprium est lucis, aliis per epera splen-
deamus. Quodsi Christum ut sanctificationem con-
siderabimus **, ab improbis et impuris omnibus
tum factis tum cogitationibus abstinentes, nos ejus

non verbis, sed vitz: nostree actionibus sanctifica

Porro eum redemptionem esse Christum discl-
mus, qui seipsum ut nos redimeret, pretium de-

D dit, ea voce intelligimus, eum tanquam mercedem

cujusque animi, prebendo nobis immortalitatem,
hos e morte à se per vitam coemptos propriam sibi
possessionem effecisse !?. (Quodsi ejus qui nos rede-
mit effecti sumus, Dominum ita sequamur, omnino
ut non amplius nobis vivamus, sed illi, qui nos vitz
sug pretio comparavit!* : non enim amplius nostri
ipsorum domini sumus, sed ille qui nos coemit
Dominus est, nos autem ejus dominio mancipati.
Jilius ergo voluntas nobis pro lege vivendi propo-
sita sit. Ut enim cum mors impotenti dominatu nos
premeret, peccati lex in nobis omnia administra-
bat, sic, quando vitie jam addicti sumus, par ες

xut, 12, 15. 351 Cor, 1, 59. 151 Timoth. uj, €.

Digitized by Google
