9247

S. GREGORII NYSSENI

2:8

fleri possit, vivendo imitari. Quinam igitur a nobis proficiscuntur actiones, quz Dei actionum similes
sunt? Ab omni vitiositate atque malitia, quoad ejus fieri possit, esse alienos, atque ab ejus inquinationibus,
tum opere, tum sermone, tum mente vacuos ae puros esse, id revera divine et ejus quz circa celestem

Deun spectatur, perfectionis imitatio est.

Non enim mihi videtur Evangelium elementum A — O9 γάρ μοι δοχεῖ τὸ στοιχεῖον τοῦ οὐρανοῦ, χαθά-

ecli tanquam separatum quoddam domicilium Dei
dicere, dum jubet nos ita perfectos esse sicul cae
lestis Pater perfectus est, quippe cum numen divi-
num in omnibus ex zquo sit, et per omnem itidem
creaturam permeet atque pervadat, et niliil, quod
ab ente separatum sit, in essentia. mauere possit,
sed zquabiliter parique ratione ac modo unam-
quamque rem natura divina amplectatur et. attin-
gat, omnia vi compreliensiva intra se continens
21que coercens : quemadinodum Propheta quoque
hoc docet, dieens : Sive mente fuero in colo, sive
subterranea cogitatione penetrans scrutatus fuero,
sive ad terminos rerum vim anim cogitalivam et
imaginalivam extendero, omnia vidco dextera tua
comprehendi. Dictio autem ad hunc modum sese ha-
bet : « Si ascendero in coelum, tu illic es; si descen-
dero in infernum, przsto es; si sustulero alas meas
δὰ diluculum, et divertero ad extrema maris, etenim
illic manus tua deducet me, et dextera. tua ime de-
tinebit *. » Igitur ex his discere possumus quod non
peculiariter ccelestis habitatio Deo separata ac
destinata sit. Sed quoniam superna natura a vi-
tiositote et malitia pura esse solet (multis in locis
hoc Scriptura sancta nobis significante per amba-
ges et involuera), et ab hac inferna, quie ex cras-
siori materia conflata est vita, ea qux ex vitiosi-
tate exsistunt mala designantur, cum hic inventor
vitiositatis anguis circa vitam terrenam serpat at-
que volvatur, quemadinodum de eo per verba tecta
jnvoluiaque dicit Scriptura, quod super pectus ac
ventrem ambulet, et terra vescatur semper * ( hoc
autem tum (gura motus, tum genus cibi nobis ex-
plicat, quod hzc terrena et inferna vita sit, quz
reptationem multiformis vitiositatis in sese admit-
tit, et cibus irrepentis in eam bestiz fil) : igitur qui
celestem Patrem jubet imitari, a terrenis affectibus
vacare ac purum esse jubet : quorum vitatio non
mutatione loci, sed ex libera voluntate ac sola
enimi destinatione fit. Quocirca si natura ita
comparatum est, ut solo motu mentis et appetitu a

malo alienemur, nihil laboriosum nobis precipit Ὀ

evangelicus sermo. Neque enim labor conjunctus
est alfectioni et ardori mentis, sed licet nobis abs-
que ullo negotio quocunque velimus per cogita-
tiones accedere. Itaque volenti facile est, celestem
vite traductionem vel in terra habere, δὶ quemad-
modum Evangelium praescribit, ccelestia sapiauus,
coelestibus afficiamur, et in thesauris colestibus
virtutis divitias deponamus. Inquit enim. « Ne
congerite vobis thesauros in terra, sed congregate
thesauros in colis ubi neque tinea neque crugo
corrumpit, neque fures perfodiunt et furantur *. »

περ τι xeytopiopévoy ἐνδιαίτημα Θεοῦ λέγειν τὸ Εὐσγ-
γέλιον, ἐν οἷς προστάσσει τελειοῦσθαι ἡμᾶς, κατὰ
τὸν ἐπουράνιον Πατέρα διότι τὸ Θεῖον χατὰ τὸ ἴσον
ἐν πᾶσίν ἔστι, καὶ διὰ πάτης ὡσαύτως διήῆχει τῆς
χτίσεως, καὶ οὐδὲν ἂν χωρισθὲν τοῦ ὄντος ἐν τῷ εἶναι
μένοι, ἀλλ᾽ ὁμοτίμως ἑχάστον τῶν ὄντων f) θεία φύ-
σις ἐφάπτεται, πάντα τῇ περιεχτιχῇ δυνάμει ἐντὸς
ἑαντῆς περιείργουσα " χαθάπερ xot Προφήτης τοῦτο
παιδεύει λέγων, ὅτι Κἂν ἐν τῷ οὐρανῷ γένωμαι τῇ
διανοίᾳ, χἂν τὰ ὑπόγεια τῷ λογισμῷ καταδυεὶς ἐξ.
εἐτάσω,χἂν ἐπὶ τὰ πέρατα τῶν ὄντων τὸ διανοητιχὸν τῇς
ψυχῆς ἐπεχτείνω, πάντα ὁρῶ τῇ δεξιᾷ σου περικρατού-
μενα. Ἔχει δὲ ἡ λέξις τοῦτον τὸν τρόπον "ε« Ἐὰν
ἀναβῶ εἰς τὸν οὐρανὸν, σὺ εἴ ἐχεῖ" εἰ χαταθῶ εἰς τὸν
ἄδην, πάρει. El ἀναλάδοιμι τὰς πτέρυγάς μου xa"
ὄρθρον, xai κατασχηνώσω εἰς τὰ ἔσχατα τῖςς θαλάτ:-
σης καὶ γὰρ ἐκεῖ ἡ χείρ σου ὁδηγήσει ps, xa χαθ-
ἕξει με ἡ δεξιά σου. » Οὐχοῦν Ex τούτων ἔστι μαθεῖν,
τὸ μὴ ἀφωρίσθαι κατ᾽ ἐξαίρετον τῷ Θεῷ τὴν οὐράνιον
οἴχησιν. ᾿Αλλ᾽ ἐπεί γε ἐπίσταται χαθαρεύειν καχίας
ἡ ἄνω λῆξις (τοῦτο πολλαχῆ τῆς ἁγίας Γραφῇ πα-
ρασημηναμένης ἡμῖν δι᾽ αἰνίγματος), χαὶ τῇ χάτω
ταύτῃ τῇ ὑλωδεστέρᾳ ζωῇ τὰ κατὰ χαχίαν ἐνεργεῖται
πάθη, ὧδε τοῦ εὑρέτου τῆς χαχίας ὄφεως περὶ τὸν
γήϊνον βίον ἰλυσπωμένου xat ἕρποντος, χαθώς φησιν

( ὁ λόγο; περὶ αὐτοῦ ἐν αἰνίγματι, ὅτι ἐπὶ τὸ στῆθος

χαὶ τὴν χοιλίαν πορεύεται, xal γῆν σιτεῖται διαπαν -
aóc. Τοῦτο δὲ τό τε σχῆμα τῆς κινήσεως ἡμῖν ipur-
νεύει, xat τὸ τῆς βρώσεως εἶδος * ὅτι γήϊνος οὗτος καὶ
χκατῳχισμένος βίος ἐστὶν, ὃς τὴν ἑρπηδόνα τῆς πολυ -
τρόπου καχίας ἐφ᾽ ἑαυτοῦ δέχεται, καὶ τροφὴ τοῦ
ἐφέρποντος αὐτὸν θηρίου γίνεται, Οὐχοῦν ὁ τὸν οὗ- ,
ράνιον μιμεῖσθαι χελεύων Πατέρα, τῶν γιάνων πα-
θῶν καθαρεύειν χελεύει, ὧν ἡ ἀπόστασις οὐ διὰ
τοπικῆς μεταθάσεως, ἀλλὰ διὰ προαιρέσεως ἐνερ-
γεῖται μόνης. Εἰ οὖν ἐν μόνῃ τῆς διανοίας ὁρμῇ χατ-
ὀρθοῦσθαι πέφυχεν fj τοῦ χαχοῦ ἀλλοτρίωτις, οὐδὲν
ἐπίπονον ἡμῖν ὁ εὐαγγελικὸς ἐγχελεύεται λόγης. Οὐδὲ
γὰρ συνέζευκται χόπος τῇ τῆς διανοίας ὁρμῇ» ἀλλ᾽
ἔξεστιν ἡμῖν ἀπραγματεύτως, ὅπουπερ ἂν θέλοιμεν,
δι᾿ ἐνλυμήσεων παραγίνεσθαι " ὥστε τὴν οὐράνιον
διαγωγὴν ῥάδιον εἶναι τῷ βουλομένῳ χαὶ ἐπὶ γῆς
ἔχειν, καθὼς ὑφηγεῖται τὸ Εὐαγγέλιον, ἐν τῷ φρονεῖν
τὰ οὐράνια, xol τοῖς ἐκεῖ θησαυροῖς τὸν τῆς ἀρεττς
πλοῦτον ἐναποτίθεσθαι. « Μὴ θησαυρίζετε » γὰρ,
φησὶ, « θησαυροὺς ἐπὶ τῖςς γῆς, ἀλλὰ θησαυρίζετε
θησαυροὺς ἐν οὐρανοῖς, ὅπου οὔτε σὴς, οὔτε βρῶσις
ἀφανίζει, οὔτε χλέπται διορύσσουσι καὶ χλέπτουσιν.»
Ἐνδείκνυται δὲ διὰ τούτων, τὸ μηδεμίαν τῇ ἄνω ζωῇ
φθαρτιχὴν τῆς μαχαριότητος ἐμπολιτεύεσθαι δύνα-
μιν. Ὁ γὰρ ἐπὶ λύμῃ τοῦ τῇδε, βίον πολνειδῶς τὴν
ποικίλην ἑαυτοῦ xaxíay κατὰ τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς

* Psal. cxxxviu, 8 sqq. Gen. mi, 14, * Matth, vi, 19; Luc. xit, δῦ,

Digitized by Google
