220

TESTIMONIA ADVERSUS  JUDJEOS.

$39

λοιπὰ, « Ἐχράτησα τῆς δεξιᾶς (35) σου * ἑπαχούσου- A complanabo, portas :reas conteram, οἱ vectes

σιν Épmpoctiey αὐτοῦ ἔθνη, xal ἰσχὺν βασιλέων διαῤ-
ῥήξω" ἀνοίξω ἔμπροσθεν αὐτοῦ πύλας, καὶ πόλεις οὗ
σνγχλεισθήσονται * ἔμπροσθέν σου πορεύσομαι, xat
ὄρη ὁμαλιῶ" θύρας χαλχᾷς συντρίψω, xai μο-
χλοὺς σιδηροῦς συνθλάσω, καὶ δώσω σοι θησαυροὺς
σχοτεινούς; » Πῶς οὖν ἁρμόσει ταῦτα Κύρῳ, τῷ μι-
χρὸν ὕστερον εἰς Μασαγέτας αἰσχρῶς ἀναιρεθέντι καὶ
εἰς ἀσχὸν ἐχδαρέντι ; χαὶ μετὰ μιχρὸν (57) ἑρμηνεύει
αὐτὰ ὁ αὐτὸς προφήτης, λέγων ἐχ προσώπου τοῦ Θεοῦ,
(98) « Ἐγὼ Κύριος ὁ θεὸς ὁ καλέσας σε ἐν διχαιοσύνῃ᾽
ἐχράτησα τῆς χειρός σου, χαὶ ἰσχύσω σε, καὶ δώσω σε
εἰς διαθήχην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν, ἀνοῖξαι ὀφθαλ-
μοὺς τυφλῶν, καὶ ἐξαγαγεῖν ἐχ δεσμῶν πεπεδημέ-
νους (39), καὶ ἐξ οἴχου φυλαχῆς χαθημένους (40) ἐν

ferreos confringam. Et dabo tibi thesauros tene-
brosos **.» Quomodo igitur hec Cyro convenient,
qui paulo post apud Massagelas turpiter interfectus
est, et ex ejus detracta pelle uter confectus? Et
paulo post idem propheta verborum suorum sensum.
explicat, dicens .ex persona Dei, « Ego Dominus
Deus, qui vocavi te in justitia; tenui dexteram
tuam, et confortabo te, el dabo te in testamentuimn
generis, in lucem gentium, ad aperiendum oculos
cecorum, ad educendutu de. vinculis vinctos, et de
domo carceris sedentes in tenebris "δ. » Et rursus
idem Isaias, « Et dixit mihi : Magnum tibi hoc, vo-
Cari puer meus, el suscitare tribus Jacob, et dia-
persionem lerael convertere. Et posui te in testa-

zet, » Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς "Haatac, (41) « Καὶ εἶπέ B mentum generis, in lucem gentium, ut sis in salutem

pot, M£ya aot τοῦτο, χληθῆναι παῖδά μου, xat στῆσαι

usque ad extremum terra ".»

τὰς φυλὰς τοῦ Ἰαχὼδ, καὶ τὴν διασπορὰν τοῦ Ἰσραὴλ στρέψαι" καὶ τέθεικά σε εἰς διαθέχην γένους, εἰς φῶς
ἐθνῶν, τοῦ εἶναί σε εἰς σωτηρίαν ἕως ἐσχάτον τῆς γῆς.» .

IZ'. Ὅτι πρὸ τῆς τοῦ Κυρίου δευτέρας παρουσίας
ἐλεύσεται ᾿ΗΔίας.

Μαλαχίας ὁ προφήτης λέγει, € Ἰδοὺ ἐγὼ &mo-
στέλλω (42) ὑμῖν Ἡλίαν τὸν Θεσθίτην (45), πρὶν
ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν Κυρίου τὴν μεγάλην καὶ ἐπιφανῆ,
ἃς ἀποχαταστήσει χαρδίας πατρῶν πρὸς υἱοὺς, xal
χαρδίαν ἀνθρώπου πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ, μὴ ἐλ-
ϑὼν πατάξω (44) τὴν γῆν ἄρδην. »

IH'. Ὅτι x.An0noópe0a Χριστιανοί.

ἭἩταῖας λέγει, « "θὌψονται ἔθνη τὴν δόξαν (48)
ὅου, καὶ πάντες οἱ βασιλεῖς τὴν δικαιοσύνην σου,
χαὶ καλέσει σε τὸ ὄνομα τὸ χαινὸν, ὃ ὁ Κύριος ὀνο-

XVII. Quod ante. secundum | Domini aaventum

venturus. sit. Elias.

Malachias propheta dicit, « Ecce ego mitto
vobis Eliam Thesbiien , antequam veniat dies
Domini magna οἱ illustris, qui convertet cor pa-
trum ad filios, el cor hominis ad proximum
suum, ne forie veniens , percutiam terram peni-
tus **. »

XVII. Quod vocandi Christiani,

Isaias dicit, « Videbun£ gentes gloriam tuam,
et omnes reges justitiam tuam , οἱ vocabit te
nomen novum, quod Dominus nominabit illud **, »

μάσει αὐτό. » Καὶ πάλιν, « Τοῖς δὲ δουλεύουσί μοι C Et rursus, « Servientibus autem mihi vocabitur

χληθήσεται ὄνομα xawvbv, ὃ εὐλογηθήσεται ἐπὶ τῆς
γῆς. » "rji, (46) « Καὶ ἔσται ἐπ᾽ ἐσχάτου τὸ ὄνομα
αὐτοῦ ἐπιφανὲς ἐν πάσῃ τῇ γῇ, xaX τῷ ὀνόματι αὖ-
«οὔ ἐπιχληθήσονται λαοὶ πολλοὶ, xal χατὰ τὰς 0000;
αὑτοῦ πορευθέντες, ζήσονται ἐν αὐταῖς. »

δι f«a, 1-ὅ. ** 158, xLn, 6. 7, *! [sa. χεῖχ, 6.

45, 16.

Κῦρον, Dominum | iuterpretantes. Idem facit Theo-
philus Alexandrinus in disputatione adhuc inedita
€um Simone Judzo. Sed de lac veterum Patrum
opinione, vide Mieronymwvin in Conun. ad hunc lo-
€um.

(35) In recentiori Vaticano. additur, τῆς χειρός,

vox etiam in Siphani codice reperiebatur.

(56) Verba illa, xaY εἰς &cxbv ἐχδαρέντι, non ex-
stant io recentiori codice Vaticano, nec in Siplani
versione leguntur.

(51) Labitur memoria Nyssenus ; liec enim verba
praecedunt, capite videlicet quadragesimo se-
cundo.

(38) Locus iste nonnilil variat in editione Ro-
mana, in qua Latine legitur, Ego. Dominus Deus
eocaci te in justitia, εἰ tenebo dexieram tuam εἰ con-
fertabo te, et dedi ie in. testamentum generis, etc.
Hanc autem lectionem. coi probant Justinus in
Dial. cum Tryphoue Judeo pag. 215, 290 et 550,
Cyprianus aliique.

(59) lta etiam legit Justinus modo laudatus. In

momen novum, cui benedicetur super terram **. Ὁ
Oseas, « Εἰ erit in. extremo nomen ejus clarum
in omni terra, et nomine ejus cognominabuntur
populi multi, et in viis ejus ambulantes, vi-
vent in cis. » .

** Mulach. 1v, 5. 6. ** Isa. 1xir, 2. ** Isa. Lv,

editione Romana est, £x δεσμῶν δεδεμένους.

(40) In eadem editione loinana legitur, xoi xa-
θημένους. Nobilius adnotat illud, xal, abesse a*
nonnullis, et ἃ Cyrillo. Adde Justinum — pag.
945-299, Cyprianum lib, n Testim. cap. 7, Tertull.
adversus. Judeos cap. 12, Euseb. Dem. Evang.
lib. 1v, €. 51.

(41) Et hic locus nonnihil variat in editione Ro-
mana, in qua Latine legitur, Magnum tibi est πὶ
voceris puer meus, ul suscites tribus Jacob, ct disper-
sionem Israel convertas. Ecce dedi te in. tesiamen-
tum, etc, Similem huic lectionem exhibet Tertull.
adversus Prax. cap. 11.

(42) In. editione Romana, ἀποστελῶ, mittam.
(43) Codex Siphani, et Vaticanus recentior, τὸν
προφήτην.

PN In editione Iomana cest, μὴ ἔλθω, xal πα-
πάξω, Ne [orte veniam, et percutiam.

(43) In editione Romana priore loco est, &ixato-
σύνην, posteriore, δόξαν. .

(46) Locum hunc apud Oscam non reperio.

Digitized by Google
