ET

: DE CASTIGATIONE.

Uu

πἃς σιαγόνας αὐτῶν ἄγξεις. » Τὸν σχληρὸν ὁ ψαλμὸς Α est intellectus: in eamo et freno. maxillas eorum

ἀπαλύνων ταῦτά φησι, xal οἷον ἐλαίῳ ἐχμαλάσσων
«αῖς παραινέσεσι. Κάμψον οὖν τὸν αὐχένα, εἶξον ὡς
ζυγῷ τοῖς προστάγμασι" τὸ σχληρὸν ἀποῤῥήγνυται,
τὸ εἶχον xal χαμπτόμενον ὀρθοῦται" καὶ διδάσχε!: σε
τοῦτο ἡ ἐπὶ τοῖς φυτοῖς πεῖρα. Μὴ τὸν χαλινὸν ἐνδα-
χὼν ὁρμήσης ἐπὶ τὸν χρημνὸν, fj τὸ βάραθρον, ἀλλὰ
περιαχθεὶς τὸν αὐχένα τῇ χειρὶ τοῦ ἀναθάτου, ἐπὶ τὴν
σώξουσαν ὁδὸν κατευθύνθητι" ὅταν ἐπιτίμησιν δέξη,
εἰπὲ ἀπὸ εὐλαδοῦς ψυχῇ; τὸ Δαῤιτιχὸν, ε« ᾿Αγαθόν
μοι, ὅτι ἐταπείνωσάς με, ὅπως ἂν μάθω τὰ διχαιώ-
ματά σου. » Μὴ ἐπισχοπιχῆς αὐθαδείας elvat τὸν
ἀφορισμὸν νομίσῃς " πατρῷος ὁ νόμο, παλαιὸς τῆς
Ἐχχλησίας κανὼν ἀπὸ τοῦ νόμου ἀρξάμενος xot xpa-
πυνθεὶς iv τῇ χάριτι. Θεώρησον τὸν ἅγιον Ἰ]αῦλον
δι ἐπιστολῶν τὰς ἀποφάσεις τοῦ ἀφορισμοῦ χατὰ τῶν
ὑπευθύνων ἐχπέμποντα, καὶ τὸν Κορίνθιον νεανέσχον
τῷ τοιούτῳ ἰατρεύοντα φαρμάκῳ, τὸν τῇ μητρυιᾷ
σατανιχῶς ἐπιμανέντα" « "Ov γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος
παιδεύει, μαστιγοῖ δὲ υἱὸν ὃν παραδέχεται. » Οὐ γάρ
εἰσιν αἱ ῥίξαι τῆς παιδείας γλυχεῖαι, ἀλλὰ πιχραΐ *
καρπὸν δὲ εἰς ὕστερον βλαστάνουσι χηρίων ἡδύτε-
ρον. Καὶ διὰ τοῦτο χρεία τῷ μὲν ἀσχουμένῳ τοῦ μο-
χθεῖν, τῷ δὲ ἀσχοῦντι χαὶ πληγῆς καὶ τραχύτητος,
Καὶ τῷ μὲν Μωσαϊχῷ νόμῳ αἱ τέσσαρες δεχάδες μέ-
χῤι νῦν αἱ νομικαὶ τῶν πληγῶν παραμένουσιν, οὗ τῷ
εὐαγγελιχῷ δὲ βίῳ * ἐπειδὴ πάντων ὁ λόγος ἐστὶ, xat
ἕλεος, χαὶ ῥάδδος, καὶ παράχλησις, καὶ πληγή. Οὐ
γὰρ τὐπτομέν σε ὡς οἰκέτην, ἀλλὰ παιδεύομέν σε ὡς
ἐλεύθερον" σοὶ γὰρ ἐχ τῆς Σάῤῥας τῆς ἐλευθέρας τὸ
Ὑένος, olx ἐχ τῆς "Ayap τῆς δούλης, Αἰδούμεθά σε
ὡς υἱὸν τῆς ἐλενθέρας, οὐκ ἀτιμάζομεν ὡς γέννημα

ἧς παιδίσχης. Διὰ τοῦτο ταῖς ἐλευθερίοις ἐπιτιμήσεδι
λυποῦμέν σε πλημμελοῦντα, οὐ σῶμα ξαίνοντες, ἀλλὰ
ψυχὴν ἀνιῶντες, "Ἂν δὲ xal τούτου φειδώμεθα, πῶς
es παιδεύσομεν ; Δυσμεταχείριστός ἐστιν ὁ διδασχα-
λικὸς λόγος, χαὶ jj ἀγωγὴ τῆς ἀρετῆς, καὶ ποικίλην
ἐπιζητεῖ τὴν τῆς ἐπισέασίας οἰκονομίαν, τοῖς ὑπο-
χειμένοις ἤθεσιν ἑαυτὴν προσαρμόζουσα. Ἔστι τις
εὐπειθὴς χαὶ τὴν γνώμην εὐάγωγος ; τούτῳ ὁ πρᾶος
ταὶ ἁπαλὸς ἁρμόζει λόγος. ἼΑλλος σχληρὸς xal ἀνά-
γωγος ; μαστίγων χρήζει. Τί οὖν ποιήσομεν, ἐπειδὴ
ἑἐάδδους οὐ μεταχειριζόμεθα; καταλείψομεν αὐτὸν
ἀπρονόττον; Οὐχ οὕτως. ᾿Αλλὰ τὸν αὐτὸν λόγῳ με-
«αῤῥυθμίσομεν εἰς ἄλλο σχῆμα ὑποχειμένῃ χρείᾳ
πατάλληλον᾽ xxt ὥσπερ τὰ ὄψα τῇ μιχρᾷ προσθέσει
πῶν ἀρτυμάτων πρὸς τὰς ἐναγτίας ποιότητας δια-
μείθεται, ἀπὸ τοῦ στύφοντος εἰς τὸ γλυχὺ, χαὶ ἀπὸ
«6 γλυχέος εἰς τὸ στύφον μεταδαλλόμενα " οὕτως xal
ὁ ἡμέτερος λόγος τῇ προσθήχῃ τῶν σχημάτων πρὸς

διαφόρους χρείας μετατυποῦται, ἵν᾿ ἐπινοηθῇ ἐχάστου —

«ὃ τρόφιμον.

Μὴ οὖν ἐν ταῖς γωνίαις μου χχταλάλει, τραχὺ ὀνο-
ples τὸ διδασχαλιχὸν, μηδὲ τοὺς χοινωνοὺς τῶν
ἀμαρτημάτων κοινωνοὺς τῶν κατ᾽ ἐμοῦ ποιούμενος
μέμγεων, χαθέζῃ χρίνων ἐπίσχοπον μετὰ τοῦ συν-

5 Psal. xsxi, 9. * Psal. οχυῃ!. 7}.

* flebr. xi,

constringes *. » Durum et contumacem psalmus
emolliens hzc ait, et veluti oleo adhortationibus
mitigans. Incurva ergo cervicem, pricepta tan-
quam jugum subi. Quod durum est confringitur ;
quod cedit et flectitur, rectum efficitur; quod te
eliam in plantis experientia docet. Ne freno den-
libus compresso rapiaris in. preecipitium, aut ba-
rathrum, sed acoomuodata manui sessoris cervice,
ad viam qui te servet recta ducaris; cum incre-
paris, dic animo religioso Pavidicum illud : « Bo-
num mihi est, quod humiliaveris me, ut. discam
justificationes Luas *. » Ne segregationem arbitreris
esse ab episcoporum audacia profectam; paterna
lex est, antiqua Ecclesie regula, quz a lege traxit
originem, et ip gratia. obtinuit, Contemplare san-
ctum illum Paulum per Epistolas separationis
penas in obnoxios pronuntiandas mandantem, et
Corinthium juvenem ejusmodi medicamento sa-
nantem, qui satanica rabie percitus, novere? se
€ommiscuerat : «Quem enim Dominus diligit, casti-
gat ; flagello autem ferit quem suscipit *.» Non sunt
enim radices eruditionis dulces, sed amare; fru-
clum autem in posterum germinant favis suavio-
rem. Et idcirco labore quidem ei qui exercetur
opus est; ei autem qui exercet, et. verbere, et
asperitate. Ae in lege Mosaica decades quatuor
hucusque plagarum permanent, non autem in evan-
gelica vita : siquidem omnium sermo est, miseri-
€ cordia et virga, adhortatio et plaga. Non enim tibi
verbera inferimus ut servo, sed te caetigamus ut
liberum : tibi enim ex Sara libera genus est, non
ex Agar serva. leveremur te ut libere lilium, non
dedecoramus ut ancille progeniem : ob id liberis
iucrepationibus te angimus peccantem, non corpus
pungentes, sed animum cruciantes. Quod si ab
hac re abstincamus, «quo te pacto castigabimus ?

Docendi raiio est tractatu difficilis, institutioque

virtutis, ac variam requirit administrationis dispen-

Salionem, quie se moribus ut sese offerunt accom-

modet. Est quispiam obediens εἰ ad. instituendum .

animo facilis Ὁ [uic lenis et mitis congruit sermo.

Alius durus et iudecilis? Verberibus eget. Quid

igitur faciemus, cum virge nom conceduntur?
D Eumne nulla cura, nulla providentia dignabimur ?
Non ita sane. Sed cum verbis ad aliam accommo-
dam rei subject: formam | concinne, traducemus :
ae quemadmodum opsonia condimentorum, exiguo
additamento ad contrarias qualitates permutantur,
ex acri in dutce, el ex dulci jn acre conversa : ita
et noster sermo ligurarum adjectione ad varios
usus transformatur, ut quod cujusque educationi
congruit intelligatur.

Ne igitur in angulis de me obioquaris, asperum
nominans docendi genus, neque cum tuorum $ce-
lerum participibus communes mei reprehensiones
faciens, assideas episcopum eum vanitatis consessu

6.

Digitized by Google
