231 S. GREGORII NYSSENI. ^ 272

XIX, Quod futurum erat. ut turbaretur Herodes , A 18". Ὅτι ταραχθήσεται Ἡρώδης, xal οἱ μετ᾽ ao-
el omnes qui cum ipso erant. τοῦ πάντες.

Jeremias ait, « In die illa, dicit. Dominus, pe- Ἱερεμίας φησὶ, (47) « "Ev τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, λέγει
ribit cor regis, et cor principum, et obstupescent Κύριος, ἀπολεῖται ἡ καρδία τοῦ βασιλέως, καὶ ἢ καρ-
sacerdotes, ei prophetae mirabuntur "^. » δία τῶν ἀρχόντων, xat ol ἱερεῖς ἐχστήσονται, καὶ oi

“προφῆται θαυμάσονται. »

XX. De Baptismate. K'. Περὶ τοῦ Βαπτίσματος.

Ezechiel , « Et dixit. Dominus ad me: Áqua Ἰεζεχιῆλ, (48) « Καὶ εἶπε Κύριος πρός pe» To ὕδωρ
qua egreditur in Galilaeam, sanclificabit aquas. τοῦτο τὸ ἐχπορενόμενον εἰς τὴν Γαλιλαίαν, ἁγιάσει
Et erit, omuis anima ad quam supervenerit τὰ ὕδατα. Καὶ ἔσται, πάσῃ ψυχῇ, ἐφ᾽ fjv ἂν ἐπ
aqua ista, vivet et sanabitur?*. » Jeremias, « ἕο ἐἔλθῃ τὸ ὕδωρ τοῦτο, ζήσεται xol ἰαθήσεται “» Ἴε-
ce quasi leo ascendens de medio Jordanis *'. » ρεμίας, « Ἰδοὺ ὡς λέων ἀναδήσεται ix μέσον τοῦ

Ἰορδάνου. »
XXI. De Domini in. Egyptum. descensu. KA'. Περὶ τῆς εἰς Αἴγυπτον τοῦ Κυρίου καθόδου.
Isaias dicit, « Ecce Dominus sedet super nu- 'Hoatag λέγει, (49) « Ἰδοὺ Κύριος; κάθητα: ἐπὶ

bem levem , οἱ veniet in ZEgyptum , et coneu- νεφέλης χούφης, καὶ ἥξει εἰς Αἴγυπτον, καὶ σεισῆῇ-
tientur omnia meanufaeta Egypti **. » Et rursus, σεται πάντα τὰ χειροποίητα Αἰγύπτον. » Καὶ πάλιν
« Notus erit Dominus ZEgyptiis , et tiniebunt Do-.— « Γνωσθήσεται Κύριος τοῖς Αἰγυπτίοις, xat qu6107-

mioum in die illa **, » σονται Κύριον ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. »
- XXII. De Spiritu. sancto. ΚΒ', Περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
Jsaias, « Et tunc Dominus misit me, et Spi- Ἡσαῖας, « Καὶ νῦν Κύριος ἐξαπέσταλχέ (50) με,

ritus ejus !. » Ex Exodo, « Εἰ dixit Deminus καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ. » Τῆς Ἐξόδου (51), « Καὶ εἶπε
Moysi : Adduc mihi septuaginta seniores, et su- τῷ Μωῦσεζ' 'Aváqayé μοι ἑόδομέχοντα πρεσθυτέ-
mam de spiritu qui est in. te, et fundam super — pouc, xai λήψομαι ἀπὸ τοῦ ἐπὶ dk Πνεύματος, xai
eos, el suscipiam te?*. » David, « Cor mundum ἐχχεῶ ἐπ᾽ αὐτοὺς, xal ἀντιλέψομαί σε. » Δαδ'δ,
crea in me, Deus, et Spiritum rectum innova in — « Καρδίαν καθαρὰν χτίσον ἐν ἐμοὶ, ὁ 8cb;, xal Πνεῦ-
visceribus meis ; οἱ Spiritum sanctum tuum ne μα εὐθὲς ἐγχαίνισον ἐν τοῖς ἐγκάτοις μου, xal τὸ
auferas a me: et Spiritu principali confirma € Πνεῦμά σου τὸ ἅγιον μὴ ἀντανέλῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ, xal
me*,. » Et rursus, « Quo ibo a Spiritu tuo*?» Πνεύματι ἡγεμονικῷ στέριξόν με. » Καὶ πάλιν,
Job, « Spiritus divinus, qui fecit me*. » Et rur- ς Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός σου; » Ἰὼθ,
sus, « Spiritus est in. hominibus ; spiratio autein ε Πνεῦμα θεῖον «b ποιῆσάν με. » Kal πάλιν, « Πνεῦ-
Omnipotentis est, qua docet me*. » Et rursus μά ἐστιν ἐν βροτοῖς, πνοὴ δὲ Παντοχράτορός ἐστιν ἡ
« Vivit Deus, qui sic me judicavit, οἱ Omnipo- διδάσχουσά με (83). » Καὶ πάλιν, « Ζῇ Κύριος, ὃς
tens, qui affecit amaritudine animam "meam. Spi- οὕτω με xéxpixe, καὶ ὁ Παντοχράτωρ, ὁ Tixpáva;
ritus autem divinus, qui circa me est in na- μου τὴν ψυχήν. Πνεῦμα δὲ θεῖον τὸ περιόν por ἐν
ribus ", » Zacharias «Ego sum in vobis, et Spi- — («ct (53). » Ζαχαρίας, « Ἐγώ εἰμι (54) Ev ὑμῖν, xal
Tritus meus stetit in. medio vestrum *. » Salomon, τὸ Πνεῦμά μου ἐφέστηχεν ἐν μέσῳ ὑμῶν. » Σολομὼν,
« Spiritus- Domini replevit orbem terrarum ?. » ε Πνεῦμα Κυρίου πεπλήρωχε τὴν οἰχουμένην. »

** Jer. τν,9. ?* Ezech. xtu, 8. — *' Jer. xxix, 19 apud LXX. — **Isa. xix, 4. "ibid. 231. 1158.
xtvim, 16. * Num. xi, 10. -? Psal, 1, 12-14. * Psal. cxxxvin, 7. * Job xxxi, ἃ, * Job xxxii, 8.
' Job xxvii, 2, ὅ. *, Agg. tr, 6. * Sap. 1, 7.

(47) Adnotat ad su: versionis marginem Siplia- ,. aliorum scriptis Nysseni operi ab antiquis librariis
nus, multa hic librarii negligentia, aut errore omissa ^ assutum, vel sola Vaticani vestustioris codicis tide
fuisse in exemplari fodissime corrupto et. mutilato, — atque auctoritate? comprobatur.

quo usus fuerat; nam qua: deinceps sequuntur, ait, (48) Hunc Ezecbielis locum in epilomen rede-
parum ant nihil cum titulo conveniunt. Recentior — gisse videtur Nyssenus.

quoque Vaticanus codex cum Siphani exemplari (49) Nyssenus refert hie partim sensum, partim
concordat, sed in alio ejusdem Dibliotltec:e. vetu- — ipsamet lain verba.

stiori, et optimz notz scripto codice, non modo nil (50) Romana LXX Interpretum editio, Κύριος Κύ-
eorum reperitur, qu: ab hoc loco usque ad finem ριον ἀπέστειλε.

operis leguntur in altero receutiori, et in Siphani (54) Locus iste ad librum Numerorum cap. xi,

editione; verum etiam quatuor subjunguntur ge- — xvi, pertinere videtur; sed ibi tutn in verbis, tum
nuina capitula, quie integrum absoluiumque Nys- — in sensu nonnihil diversus est.

seni opus nobis exhibent. Non est itaque ut opus (52) Pronomen, μέ, non exstat in vulgata LXX
hoc Nysseno abjudicent quotquot. de ecclesiasticis — Iulerpretum editione.
ScripLoribus tractarunt, si eo tantum argumento (53) Editio Romana LAX Interpretum, ἐν ῥινέ "

nitantur, quod iu hujus operis calce quedam ex — sed proprior Hebraice lectio, quam sequitur Nys-
Chrysostomo desumpta legantur, qui post Nyssevi — senus, οἱ Augustinus ἃ Nobilio mernoratus.
tempora floruit; nam, ut diximus, quz a capite 19 (54) Locus est Aggzi 11, 6, non Zacharize, scd
usque ad finem operis in Siphani editione conti- ἴῃ Romana edil. est, μεθ᾽ ὑμῶν ἐγῴ εἶμι.
nentur. non Nysseni verba, sed pannum csse ex

Digitized by Google
