S. GREGORII! NYSSENI

213

et possideres bzreditatem deserti, dicens his. qui A xal χληρονομῆσαι χληρονομίαν (55) ἐρήμου, λέγων

in vinculis sunt : Exite; et his, qui in tenebris,
Revelamini 5, » H:ec autem. de puro putoque ho-
mine ab ipso non dici, inde patet quod ipse erat
qui dixit, « Hic est Deus noster, et non zstimabi-
tur alius ad eum **. » [saias, « Confortamini,
mahus remisse et genua dissoluta; consolamini
vos, pusillanimes mente, confortamini, nolite ti-
mere *7, Ecce Deus noster. Ecce Dominus cum for-
titudine venit **. » Et rursus, « Tunc aperientur
oculi czecorum, et aures. surdoruin audient; tunc
saliet claudus, sicut cervus, eL expedita erit lingva
balborum **. » Et rursus, « Spiritus Domini super
me, propter quod 'unxit me; evangelizare pauperi-
bus misit me, predicare captivis remissionem et
€xecis visum. »

V. De proditione.

David, « Qui comedebat panes meos, magnifica-

vit super me supplantalionem *. »
Vl. De Passione,

« Popule meus, qui beatos vos dicunt decipiunt
vos, οἱ semitam pedum vestworum turbant. Sed
nunc stabit in judicio Dominus, et statuet ad judi-
cium populum suum. Ipse Dominus ad judicium
veniet cum senioribus populi, et cum principibus
ejus *. » David, « Quare fremucrunt gentes, et
populi meditati sunt inania? Astiterunt reges ter-
re, et. principes convenerunt in unum adversus
Dominum et adversus Christum ejus*. » Hiere-
mias, « Spiritus faciei nustrxe Deus Dominus captus
est in corruptionibus ipsorum, de quo diximus :
In umbra ejus vivemus in gentibus*, » Isaias, « Ip-
ge peccata nostra portat, et pro nobis dolet, el nos
repulavimus eum esse in labore, et in plaga, et in
afflictione. Ipse autem vulneratus est propter pec-
cata nostra, et infirmatus est propter iniquitates
nostras. Disciplina pacis nostr super eum : livore
ejus nos sanati suinus, Omnes quasi oves erravi-

' mus; unusquisque ἃ viasua aberravit. Et Dominus
tradidit ipsum propter peccata nostra: et ipse
propter afflictionem non aperit es. Sicut ovis ad
victiinam ductus est, et sieut agnus coram ton-
dente se mutus, sic non aperit os suum in humi-
liatione ejus, quia tollitur de terra vita ejus; ab

*5]sa, xix, 6-8; Bar. i, δῦ, 55 15a. xxxv, 5,4

4. !Psal. xt, 10. ?]sa. 1, 12-105. * Psal. ni, 4,

C

2.

τοῖς ἐν δεσμοῖς, ᾿Εξέλθετε“ xal τοῖς ἐν τῷ oxótet,
᾿Αναχαλύφθητε. » Καὶ ὅτι οὐ περὶ Ψιλοῦ ἀνθρώπου
λέγει, αὐτὸς fjv ὁ εἰπὼν, « Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὐ
λογισθήσεται ἕτερος πρὸς αὐτόν. » Ἡσαῖας, « Ἰσχύ-
σατε, χεῖρες ἀνειμέναι χαὶ γόνατα παραλελυμένα "
παραχαλέσατε, οἱ ὀλιγόψυχοι τῇ διανοίχ" ἰσχύσατε,
μὴ φοδεῖσθε. Ἰδοὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἰδοὺ Κύριος μετὰ
ἰσχύος ἔρχεται. » Καὶ πάλιν, « Τότε ἀνοιχθήσονται
ὀφθαλμοὶ τυφλῶν, καὶ ὦτα κωφῶν ἀκούσονται " τότε
ἁλεῖται, ὡς ἔλαφος, ὁ χωλὸς, καὶ τρανὴ ἔσται γλῶσσα
μογιλάλων (56). » Καὶ πάλιν, « Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽
ἐμὲ, οὗ eivexev ἔχρισέ us εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς
ἀπέσταλχέ με, κηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν χαὶ tu-
φλοῖς ἀνάδλεψιν.

E'. Περὶ προδοσίας. .

Aa815, « Ὁ ἐσθίων ἄρτους μου, ἐμεγάλυνεν ἐπ’
ἐμὲ πτερνισμόν. »

G'. Περὶ Πάθους.

4 Λαός μου, οἱ μαχαρίζοντες ὑμᾶς πλανῶσιν ὑμᾶς,
xoi τὴν τρίδον τῶν ποδῶν ὑμῶν ἐκταράσσουσιν.
᾿Αλλὰ νῦν καταστήσεται Κύριος εἰς χρίσιν, xal στή-
σει τὸν λαὸν αὐτοῦ εἰς κρίσιν (57). Αὐτὸς Κύριος εἰς
χρίτιν ἥξει μετὰ τῶν πρεσδυτέρων τοῦ λαοῦ, xal
μετὰ τῶν ἀρχόντων αὐτῶν. » Δαδὶδ, « Ἵνα τί ἐφρύα-
ξαν ἔθνη, xai λαοὶ ἐμελέτησαν χενά ; Παρέστησαν οἱ
βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ οἱ ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ
τὸ αὐτὸ κατὰ τοῦ Κυρίου καὶ χατὰ τοῦ Χριστοῦ αὖ-
τοῦ. » Ἱερεμίας, « Mvsüpa προσώπου ἡμῶν Θεὸς
Κύριος (58) συνελήφθη ἐν ταῖς διαφθοραῖς αὐτῶν, οὗ
εἴπομεν" Ἐν τῇ σχιᾷ αὐτοῦ ζησόμεθα ἐν τοῖς ἔθνε-
ew. » Ἡσαῖας, « Αὐτὸς τὰς ἀνομίας ἡμῶν φέρει,
χαὶ περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται χαὶ ἡμεῖς ἐλογισάμεθα αὖ-
τὸν ἐν πόνῳ, χαὶ ἐν πληγῇ, καὶ ἐν χακχώσει. Αὐτὸς
δὲ ἐτραυματίσθη διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, xat μεμα-
λάχισται διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν. Παιδεία εἰρήνης
ἡμῶν ἐπ᾽ αὐτὸν, τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν.
Πάντες ὡς πρόδατα ἐπλανήθημεν" ἕχαστος τὴν ὁδὸν
αὐτοῦ (89) ἐπλανήθη. Καὶ Κύριος παρέδωχεν αὑτὸν
διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν * καὶ αὐτὸς διὰ τὸ χεχακῶσθας
οὐκ ἀνοίγει τὸ στόμα, Ὡς πρόθδατον ἐπὶ σφαγὴν
ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κείρσντος αὐτὸν
ἄφωνος, οὕτως οὐχ ἀνοίνει τὸ στόμα (60) αὐτοῦ ἐν

?' ]sa. xt, 9, 10. 33 [s3,. LXI,

P Thren. iv, 20.

*5 ]sa, xxxv, 5, 6.

(55) Codex recentior, xAnpovoplav, λέγων. lta et D lem lectionem ex Hieronymo οἱ Cypriano lib. ui

Siphani codex. Sed in editione LXX Interpr. est,
κληρονομίας ἐρήμους, hereditates desertas.
) Codex antiquior, μογιλάλον.

[ἢ Codex antiquior, τὸν λαὸν εἰς χρίσιν.

(58) Codex recentior, itemque codex quo usus
est Siphanus, liabet ἡμῶν Κύριος * sed in editione
ILXX Interpr. est, Χριστὸς Κύριος, quam lectio-
nem Justinus, lrenzeus, Cyprianus, et Tertullianus
sequuntur.

(59) In editione LXX Interpretum est, ἄνθρωπος
τῇ ὁδῷ αὐτοῦ, et. mox, παρέδωχεν αὐτὸν ταῖς ἁμαρ-
«iate ἡμῶν : lectionetn utramque sequitur Justinus
Martyr iu Apol. 2, pag. 86, et in Dialogo cum Try-
phone, pag. 250, itemque alii; scd posleridri simi-

Testim, adversus. Judaeos, cap. 15, refert Nobilius
in notis ad hunc locum. Czeterum in recentiori Va-
ticano, et in alio Siphani codice male legitur, παρ-
ἐξδωχεν ἑαυτόν. .

(00) Hoc in loco longe diversa est LXX  Inter-
pretum editio, qu:e ita se habet, οὕτως οὐχ ἀνοίγει
τὸ στόμα. Ἐν τῇ ταπεινώσει ἡ χρίσις αὐτοῦ ἤρθη.
Sic non aperit os. In humilitate judicium ejus sub-
latum est. Hanc autem lectionem sequuntur Justi- -
nus Martyr, lrenzus, Tertullianus et. Cyprianus
ceterique, nisi quod babent, οὐχ ἀνοίγει τὸ στόμα
αὐτοῦ, Non aperit es. suum. Sed Nyssenus videlur
lic iu epitomen redegisse Ilsaize verba.

Digitized by Google
