9215

S. GREGORII NYSSENI

916

illa non erit lux : et dies illa nota Deo: et non dies, A στάξει (65). » Ζαχαρίας, 4 Kat ἔσται, ἐν τῇ ἡμέρᾳ

neque nox ; ad vesperam erit lux. » David,« Et sus-
tínui, qui simul contristaretur, et qui consolaretur,
ei non inveni, et dederunt in escam meam fel, et
insiti mea potaverunl me aceto *, » Quorum om-
nium nihil Davidi contigisse possunt ostendere. Et
rursus , « Posuerunt me in lacu infimo *!, » Zacha-
rias, « Framea, consurge super pastorem, et in vi-
rum populi mei, Percute pastorem meum, et die-
pergentur oves gregis **. » Etrursus, « Et in die
ila erit, quod super frenum equi est sanctuu
DPonino *??, »

Vlll. De Christi resurrectione.

David resurrectionem ejus przvidens dicebat,
« Exsurge, quare obdormis, Domine? exsurge, et
me repellas in finem **. » Et rursus, « Exsurge,
Domine, salvum me fac, Deus meus **. » Et iterum,
« Exsurge, Domine, adjuva nos, et redime nos
propter nomen tuum ?*, » Et rursus, « Exsurge,
Domine, judica terram; quoniam tu hzreditabis
in omnibus gentibus **. » Isaias, « Nunc exsur-
gam, dicit Dominus, nunc glorificabor, nunc exal-
tabor, nunc videbitis, nunc salvabimini. Yana erit
fortitudo spiritus. vestri **. » Osee, « Et quzrent
faciem meam in tribulatione sua, et mane vigi-
labunt ad me, dicentes : Eamus, et revertamur ad

ἐχείνῃ οὐκ ἔσται φῶς " xai ἡ ἡμέρα ἐχείνη γνωστὴ
τῷ Κυρίῳ καὶ οὐχ ἡμέρα, καὶ οὐ νὺξ (66)" τὸ πρὸς
ἑσπέραν ἔσται φῶς. » Δαθδ, « Καὶ ὑπέμεινα συλλυ-
πούμενον, xat οὐχ ὑπῆρξε, xoi παραχαλοῦντα, xal
οὐχ εὗρον" xaX ἔδωχαν (07) εἰς τὸ βρῶμά μου χολὴν,
xal εἰς τὴν δίψαν μου ἐπότισάν με ὄξος.» Ὧν οὐδὲν
ἔχουπι ἐπὶ Δαδὶδ δεῖξαι γενόμενον. Καὶ πάλιν,
« Ἔθεντό pe ἐν λάχχῳ κατωτάτῳ. » Ζαχαρίας,
« Ῥομφαία, ἐξεγέρθητι ἐπὶ τὸν ποιμένα, xal ἐπ
ἄνδρα τοῦ λαοῦ μου (68)- πάταξον τὸν ποιμένα μου,
χαὶ διασχορπισθήσονται τὰ πρόθατα τῆς ποίμνης." αἱ
πάλιν, € Καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, ἔσται τὸ ἐπὶ τὸν

χαλινὸν (69) τοῦ ἵππου ἅγιον τῷ Κυρίῳ. »

H'. Περὶ ἀναστάσεως Χριστοῦ.

Δαδὶδ τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ προορῶν ἔλεγεν"
« Ἐξεγέρθητι, ἵνα τί ὑπνοῖς, Κύρις ; ἀνάστηθι, καὶ
μὴ ἀπώσῃ εἰς τέλος. » Καὶ πάλιν, «€ ᾿Ανάστα, Κύ-
Qu * σῶσόν με, ὁ Θεός μου. » Kal πάλιν, « ᾿Ανάστα,
Κύριε, βοήθησον ἡμῖν, xai λύτρωται ἡμᾶς ἕνεχεν
τοῦ ὀνόματός σου. » Καὶ πάλιν. « "Aváota, Κύριε,
κρῖνον τὴν γῆν, ὅτι σὺ κατακληρονομήσεις ἐν πᾶσι
τοῖς ἔθνεσι. » "Hsatag, « Nov ἀναστήσομαι, λέγει
Κύριος, νῦν δοξασθήσομα!, νῦν ὑψωθήσομαι, νῦν
ὄψεσθε, νῦν σωθήσεσθε (70)* ματαία ἔσται ἡ ἰσχὺς
τοῦ πνεύματος ὑμῶν. » Ὠσηὲ, « Καὶ ζητήσουσι τὸ"
πρόσωπόν μου ἐν θλίψει αὐτῶν, καὶ (71) ὀρθριοῦσι
πρὸς μὲ, λέγοντες, Πορευθῶμεν xal ἐπιστρέψωμεν

Dominum Deum nostrum, quia ipse rapuit, et sa- C πρὸς Κύριον τὸν θεὸν ἡμῶν, ὅτι αὑτὸς ἥρπαχε, xai

ΠΆΡΕ nos; percutiet, οἱ curabit nos; sanos nos

*! Psal, rxvin, 21,22.

*! Psal, txxxein, 7.
*5 Psal. ui, 7.

36 Psal. xrin, δύ.

(65) In Vaticano recentiori, et in atio Siphani
rodice legitur, λέγει Κύριος, ὅτι ix ξύλων olpa
στάξει. Dicit. Dominus, quia de lignis sanguis. stil-
labit. Cseterum hic locus apttd Jeremiam non le-
gitur ; sed verba illa, Et deliqno sanguis disiillabit,
reperiuntur 4n Esdrae lib. IV, cap. v, 5. An autem
Nyssenus ad hunc Esdr: locum respexerit, videant
eruditi. Ántiquos sane Patres quartum. Esdrz |li-
brum fusiorem, quam nunc sit, habuisse, ex locis
quos ex eodem libro laudat Ambrosius in libro
De bono mortis, lucide apparet.

(66) Codex antiquior, καὶ οὐχὶ νύξ. Sequitur in
editione LXX Interpretum, xai πρὸς ἑσπέραν, atque
ita Cyprianus quoque legit. .

(67) In. recentiori Vaticano, et apud Siphanum
male, παραχαλοῦντας, καὶ οὐχ εὗρον * ἔδωκαν.

(68) In vulgata LXX Interpr. editione legitur, ἐπὶ
τοὺς ποιμένας μου, xal ἐπὶ ἄνδρα πολίτην μον’ Su-
per pastores meos, el super virum civem meum. Sed
apud Tüeodoretum, ct alios ἃ Nobilio in notis
memoratos, legitur ut hic, ἐπὶ τὸν ποιμένα μον, et

: mox, πάταξον τὸν ποιμένα. Justinus autem in. Dia-
logo cum Tryphone pag. 215 habet, ᾿Ρομφαία, ἐξεγέρ-

θητι ἐπὶ τὸν ποιμένα pov, ἐπ᾽ ἄνδρα τοῦ λαοῦ
pou, οἷς, πάταξον τὸν ποιμένα καὶ διασχορπισθή-

σονται τὰ πρόθατα αὐτοῦ * quie lectio similis est [6-
ctioni, quam bic sequitur Nyssenus, nisi quod ba-
bet, τὰ «pó6asa τῆς ποίμνης " Hieronymus quoque
legit, Dispergentur. Nyssenus tamen in Antir-
shetico adversus Apollinarem cap. 18, legit, Framea
suscitare super pastorem meum, et super virum con-

1$ Zach. xir, 7.
*! Psal. cxxxs, ὃ.

ἰάσεται (72). ἡμᾶς" πατάξει, καὶ μοτώσει ἡμᾶς"

3?7Zach. xiw, 30, **Psal, xiu 95.
95 |sa, xxxii, 10, 11.

tribulem meum, hoc est, σύμφυλόν μου, quod post-
reinum verbum ex Aquile versione desumptum
est.

(09) M:le. in recentiori Vaticano, et apud Sipha-
num ἐπὶ τῶν χαλινῶν.

(10) Codex Siphani et Vaticanus recentior ha-
bent νῦν ὑψωθήσομαι, vov σωθήσεσθε. Sed in edi-
tione LXX lnterpr. est, νῦν ὑψωθήσομαι, vov ὄψεσθς,
νῦν αἰσθηθήσεσθς. In nonnullis autent libris, ait Nohbi-
lius, est, αἰσθήσεσθε. In uno est, αἰσχυνθήσεσθςε,
€ui lectioni sulfragatur Hieronymus. Sed Cyprianus
lib. v. Adversus Judeos, cap. 26, utramque. reti-

p nuit ; legit enim, Nunc videbitis, nunc intelligetis,

nunc confundemini. Sed lectio quam hic sequitur
Nyssenus, nescio an apud alium quempiam scri-
ptorem reperiatur.

(74) In. editione LXX Interpr. deest xat, et in-
terpungitur ante, ἐν θλίψει, quibus verbis incipit
eaput 6. Tertullianus tamen lib. 1v Adversus Marc.
c. 45, Nysseni interpunctionem sequi. videtur; nam
legit, Ut quaerant. faciem meam, ante. lucem. vigi-
labunt, etc.

(73) In recentiori Vaticano codice, et apud Si-
phanum est, ὅτι αὐτὸς πέπαικε, καὶ iásato.Postrema
vex librarii videtur error; sed, πέπαικε, licet cum
Hebraica lectione non concordet, jn cwleris tamen
libris ita scribi testatur Nobilius. Tertallianus al-
teram lectionem. exprimit in lib. Adversus Juderos
cap. 15; scribit enim, Quoniam ipse eripiet, et
liber abit ποῦ. Vide eumdem in lib. 1v Adversus Mare.,
c. 42.

*.

Digitized by Google
