299

5. GREGORII NYSSENI

$00

alii laborem suspicere, subwmissius vero quam A τοῖς ἄλλοις, παραχαταθήχην Θεοῦ νομίζοντας ἔχειν,

subditi se gerere, ac pro servi imagine exemplove
vitam suam aliis exhibere, dum illos reputant
depositum esse Dei, qui fidei sie commissi sunt.
Sic igitur praepositos oportet fratrum curam lia-
bere, ut probi tenerorum educatores puerorum, qui
ipsis a parentibus traditi sunt. Enimvero hi puero-
rum habitus considerantes, liuic verbera, illi monita,
alteri laudem, alteri aliquid ejusmodi admovent ; ac

nihil horum ad gratiam, neque ad odium przstant, '

quemadmodum spirituales quoque przpositi facere
debent. Si ita invicem atfecti fueritis, cuin subje-
cti tum magistri, illi quidem eum gaudio jussis
ac mandatis obtemperantes, hi vero eum voluptate
fratres δὰ perfectum. statum. provehentes ; et si
honoribus invicem preveniatis, augelorum in
lerris vitam. degetis. Inducat vero sibi quisque in
mentem, se noa fratre solui cum quo versatur
inferiorem infirmioremque esse, sed quovis etiam
homine ; hoc enim cognoscens, discipulus revera
Christi erit. Cum. ergo humilitatis fructus. sciatis,
et fastus damnum, imitamini Dominum, et uno in
corpore atque anima una ad supernam vocationem
currite, diligentes Deum et vos invicem. Nam
amor et timor Domini primum legis complemen-
tum est, Verumtamen non simpliciter, neque for-
tuito nobis adversus Deum charitas indi alque
iuseri solet, sed per labores multos ct magaas
curas, et cooperationem Christi, prout. dixit Sa-
pientia, « Si enim, » inquit, « quzsieris eam,
quasi pecuniam, et sicut thesauros effoderis illam,
tunc intelliges timorem Domini, ct scientiam Dei

invenics **. » Agnitione vero Dei inventa, etiam
meium facile comprehendes, οἱ quod sequitur
recte perficies, charitatem dico in vicinum ; nam
cum primu:n et magnum labore comparatum est,

D

ob; ἐπιστεύθησαν. Οὕτως οὖν χρὴ τοὺς προεστῶτας
ἐπιμελεῖσθαι τῶν ἀδελφῶν, ὡς ἂν χρηστοὶ παιδαγω-
γοὶ παίδων ἀπαλῶν, οὖς ἐπιστεύθησαν παρὰ τῶν πα-
πέρων αὐτῶν. Ἐχεῖνοι γὰρ τῶν παίδων τὰς ἕξεις
σχοπηῦντες, τῷ μὲν πληγὰς, τῷ δὲ νουθεσίαν, τῷ δὲ
ἔπαινον, τῷ δὲ ἄλλο τι τῶν τοιγύτων προσάγουσιν,
οὐδὲν οὔτε πρὸς χάριν, οὔτε πρὸς ἀπέχθειαν τούτων
ποιοῦντες, χαθὼς καὶ οἱ πνευματιχοὶ προεστῶτες
ποιεῖν ὀφείλουσιν. Ἐὰν οὕτως ἔχητε πρὸς ἀλλήλους,
of τε ὑφεστῶτες xat οἱ διδάσχαλοι, οἱ μὲν πειθόμενοι
μετὰ χαρᾶς τοῖς ἐπιταττομένοις, οἱ δὲ μεθ᾽ ἧδοντς
«οὺς ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ τέλειον προαγόμενοι, xaX ταῖς
«uale ἀλλήλους προηγῆσθε " τὸν τῶν ἀγγέλων ἐπὶ
τῆς γῆς ζήσεσθε βίον. Πειθέτω δὲ ἔχαστος ἑαντὸν, ὡς
οὐ τοῦ συνόντος ἀδελφοῦ μόνον ἐστὶ χαταδεέστερος,
ἀλλὰ xol παντὸς ἀνθρώπου " τοῦτο γὰρ γινώσχων»
μαθητὴς ἔσται ὄντως Χριστοῦ. Εἰδότες οὖν τῆς ταπεν
νότητος τοὺς καρποὺς, καὶ τὴν ζημίαν τοῦ τύφου, μι-
μήσασθε τὸν Δεσπότην, xal ἑνὶ σώματι xol μιᾷ ψυχῇ
χωρεῖτε πρὸς τὴν ἄνω χλῆσιν, ἀγαπῶντες τὸν θεὸν
χαὶ ἀλλήλους. ᾿Αγάπη γὰρ χαὶ φόθος ὁ πρὸς Κύριον,
τὸ πρῶτον τοῦ νόμου ἐστὶ πλήρωμα. Πλὴν οὐχ ἁπλῶς,
οὐδὲ αὐτομάτως ἡμῖν ἡ πρὸς θεὸν ἀγάπη ἐγγίνεσθαι
πέφυχεν, ἀλλὰ διὰ πολλῶν πόνων xal μεγάλων φρον-
εἰδων, καὶ συνεργίας τῆς τοῦ Χριστοῦ, χαϑὼς εἴρη-
xiv ἡ Σοφία. « Ἐὰν γὰρ ζητήσῃς αὐτὴν, » φησὶν,
« ὡς ἀργύριον, καὶ ὡς θησαυροὺς ἑξερευνήσῃς,
τότε συννοήσεις φόδον Κυρίου, καὶ ἐπίγνωσιν Θεοῦ
εὑρήσεις. » Θεοῦ δὲ ἐπίγνωσιν εὑρὼν, xal φόθον σὺν’
νοήσεις ῥᾳδίως, καὶ τὸ ἐφεξῆς κατορθώσεις, τὸ ἂγα-
πᾷν, λέγω, τὸν πλησίον * 400 γὰρ πρώτου xax μεγάλον
πόνῳ κτηθέντος, τὸ δεύτερον ἔλαττον ὄν, ἀπονώτερόν
ἐστιν" ἐπεὶ ὁ τὸν Θεὸν μὴ ἀγαπῶν ἐξ ὅλης χαρδίας,,
xai ἐξ ὅλης διανοίας, πῶς ἂν ὑγιῶς xai ἀξόλως ἐπι-
μελοῖτο τῆς τῶν ἀδελφῶν ἀγάπης;

secundum quod minus est, levioris laboris est : quandoquidem qui Deum non amat ex tote corde,
et ex tota mente, quinam sincere οἱ sedulo charitatis in fratres curam haberet ?

Yerumenimvero cum malitie artifex nactus est
eum qui totam animam Deo non tradit, et vacuus
est a dilectione illius, facile mancipat et pravis
cogitationibus przcipitem dat, dum nunc facit ut
gravia videantur Scripturze mandata, et onerosum
ministerium fratribus exhibitum, modo ad super-

Τὸν δὲ μὴ τὴν ψυχὴν ὅλην ἀποδιδόντα Θεῷ, μηδὲ
πρὸς τὴν ἐκείνου χεχενωμένον ἀγάπην, εὑρὼν ὁ τῆς
χαχίας τεχνίτης χειροῦται ῥᾳδίως λογισμοῖς πονη)-
ροῖς ὑποσχελίζων, νῦν μὲν βαρέα φαίνεσθαι ποιῶν
τὰ τῆς Γραφῆς ἐπιτάγματα, xol ἐπαχθῆ τὴν εἰς
τοὺς ἀδελφοὺς θεραπείαν * νῦν δὲ ἐπαίρων εἰς ἀλα-

biam et fastum extollit ab ipso in conservos officio, ἢ) ζονείαν καὶ τῦφον ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς εἰς τοὺς ὁμοδούλους

ut gloriam ab hominibus αὐταὶ, et honorem a
fratribus exigat, itaque infidelium acta ambiat et
praestet. Etenim inlidelis est qui humanos pro ce-
lestibus honores venatur, quemadmodum Dominus
ipse alicubi dicit: « Quomodo vos credere po-
testis, qui gloriam a vobis invicem accipitis et
honorem ἃ Deo solo non quzrilis **? » Quapropter
si charitas a Deo adfuerit, necessum est reliqua
etiam huic adhzrere, et fraternum amorem, et
lenitatem οἵ candorem absque lictione, perseve-
rantiam et sedulitatem in precibus, omnemque in
genere virtutem. Quoniam autem quando magna

δὲ Prov, ju, 4, 5. ?* Joan. v, 44.

διαχονίας, ὡς τὴν παρὰ τῶν ἀνθρώπων δόξαν ζητεῖν,
xai τιμὴν παρὰ τῶν ἀδελφῶν ἐπαιτεῖν " καὶ οὕτω τὰ
τῶν ἀπίστων πραγματενόμενος xat ποιῶν. “Λπιστος
γὰρ ὃ τὰς ἀνθρωπίνας ἀντὶ τῶν οὐρανίων θηρεύων
τιμὰς, ὡς αὐτός πού φησιν ὁ Κύριος " « Πῶς δύνα.
αθε ὑμεῖς πιστεύειν, δόξαν παρ᾽ ἀλλήλων λαμδάνον-
τες, καὶ τὴν δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου θεοῦ οὗ ζη-
τοῦντες; » ᾿Αγάπης οὖν ἡμῖν παρούσης τοῦ Θεοῦ,
ἀνάγχη καὶ τὰ λοιπὰ ταύτῃ συνέπεσθαι, xal τὸ φιλ-
ἀδελφον, τὸ πρᾶον, τὸ ἀνυπόκριτον, τὸ περὶ τὰς
εὐχὰς διαρχὲς xal σπουδαῖον, xal ἀπλῶς πᾶταν àpt-
«fjv. Ὡς δὲ μεγάλου τοῦ χτήματος ὄντος, μεγάλων

Digitized by Google
