511

DE VIRGINITATE.

318

TOY EN ATIOIXZ TPHPOPIOY
ΠΕΡῚ IIAPOENIAX

EHIZTOAH HPOTPEIITIKH ΕἸΣ TON KAT' APETHN BION.

S. P. N.

GREGORII

DE VIRGINITATE.

EPISTOLA EXIORTATORIA AD FRUGI VITAM.

(Petro Galesinio interprete. )

Ὁ μὲν σχοπὸς τοῦ λόγου ἐστὶν, ἐπιθυμίαν τῆς κατ᾽
ἀρετὴν Que τοῖς ἐντυγχάνουσιν ἐμποιῆσαι" πολλῶν
OU τῷ χοινοτέρῳ βίῳ, χαθὼς ὠνόμασεν ὁ θεῖος ᾿Από-
6760, τῶν περισπασμῶν ἐγχειμένων, ἀναγχαίως ὁ
λόγος, ὥσπερ τινὰ θύραν καὶ εἴσοδον τῆς σεμνοτέρας
διαγωγῆς, τὸν τῆς παρθενίας ὑποτίθεται βίον, ὡς
οὔτς τοῖς ἐμπλαχεῖσι τῇ τοῦ βίου κοινότητι ῥάδιον τὸ
χαθ᾽ f3uylav πρησφιλοσοφεῖν τῇ θειοτέρᾳ Qui], xal

τοῖς ἀποταξαμένοις πάντη τῷ ταραχώδει βίω, πολλῇ:

εὐχολίας οὔσης ταῖς ὑψηλοτέραις àsyolat; πιρ-
εδρεύειν ἀπερισπάστως. Καὶ ἐπειδὴ xa0' ἑαυτήν πως
ἀργοτέρα πρὸς τὸ πείθειν ἐστὶν ἡ συμθουλὴ, χαὶ οὐχ
ἄν τις ῥᾳδίως ὑπαγάγοιτό τινα Ψιλῷ τῷ λόγῳ πρός τι
τῶν ὠφελούντων ἐγχελευόμενος, εἰ μὴ πρότερον ἀπο-
σεμνύνειεν Exelvo, πρὸς ὃ τὸν ἀχροατὴν παρορμᾷ"
τούτου χάριν ἀπὸ τῶν ἐγχωμίων τῆς παρθενίας ἀρ-
ξάμενος, οὕτως εἰς τὴν συμδουλὴν χαταλήγει. Μᾶλ-
λον δέ πως τοῦ ἐν ἐχάστῳ καλοῦ, xa διὰ τῆς παρα-
θέσεω:; τῶν ἐναντίων φανερουμένου, ἀναγχαίω;: xat
«ἧς δυσχερείας τοῦ χοινοτέρου βίου μνήμη τις γέγο-
νεν. Εἶτα εὐμεθόδως ὑπογραφή τις παρεισήχθη τοῦ
χατὰ φιλοσοφίαν βίου, xal τὸ μὴ δύνασθαι τούτου
τυχεῖν τὸν ἐν χοσμιχαῖς ὄντα φροντίσιν, χατεσχευά-
σθη. Τῆς δὲ σωματιχῆς ἐπιθυμίας ἀργούσης ἐν τοῖς
ἀποταξαμένοις, ἀχολούθως ἐπεζητήθη τί τὸ ἀληθῶς
ἐπιθυμητόν. Οὗ χάριν καὶ τὴν ἐπιθυμητιχὴν δύναμιν
παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ τῆς φύσεως ἡμῶν ἐλάθομεν.
Τούτου δὲ xa ὅσον οἷόν τε ἦν ἐχκαλυφθέντο:, ἐφάνη
ἀχολούθως xal τινα μέθοδον πρὸς τὸ τυχεῖν τούτου
ἐπινοῆσαι τοῦ ἀγαθοῦ. Εὐρέθη τοίνυν ἀληθὴς παρθε-
vía, ἡ παντὸς τοῦ ἐξ ἁμαρτιῶν μολυσμοῦ χαθαρεύ-
ov3a, πρὸς τὴν τοιαύτην ἐπίνοιαν ἐπιτηδείως ἔχουσα"
ὥστε πάντα τὸν διὰ μέσου λόγον, χἂν πρὸς ἕτερά
«cya. βλέπειν δοχῇ, πρὸς τὸ τῆς παρθενίας συντείνειν
ἐ γχώμιον, Τὰς δὲ μερικὰς ὑποθήχας τοῦ τοιούτου
Biov, ὅϑαι τοῖς ἀχριδῶς μετιοῦσι τὴν σεμνότητα ταύ-
τὴν ἐπετηδεύθηταν, φεύγων τὴν ἀμετρίαν ὁ λόγος
παρέδραμε, καθολικῶς tz διὰ τῶν γενιχωτέρων παρ-

À Oratio hec omnis eo specta*, ut, qui ejus xim
assequuntur, iis profecto vite honeste, et quee vir-
tuti maxime conveniat, allatura sit. cupiditaletn ;
permulte enim cum sint, ut divini Apostoli verbo
utar, distractiones, qux: communi hominum vitz
impendent; necessario h:ec quidem oratio, quasi
quosdam sanctioris discipline aditus, atque fores
virginalis vitze rationes constituit: tanquam neque
iis, qui in hac vit:e vulgaris societate occupati sunt,
facile sit otioso animo se divinioris vite institutis
tradere, et. illis, qui ab omni turbulent» vile con-
Suetudine se removerunt, valde promptum sit ac
facile, in'gravioribus rerum divinarum studiis sine
ulla interpellatione ac libere versari. Et. quoniaia
aliquo modo consilium per se non multam ad per-
suadendum vim habet, neque qui ad res aliquas
utiles et salutares adhortatur, facile quempiam
simplici verborum ratione flectit, nisi illud unum
ante graviter, et ample exornaverit, ad quod audi-
torem ipsum impellere studet: propterea oratio
hiec, quz consilio concluditur et terminatur, a vir-
ginitatis laudibus exorsa est. Qua autem cuique rei
laus attribuitur, ea quia rerum inter se pugnantium
apposilione, quasi contentione.quadam, illustrior
fit, non sine causa a nobis imolestiarum, ac diflicul-
totum, quibus humana vita afficitur, mentio facta
est. Deinde explicatio quxdam, et illà quidem bre-
vis est introducta vitae illius, quz philosophia con
sentanea est, illudque sane conclusum est, non
€ posse eam vitae rationem quemquam assequi, qui

in humanis ncgotiis omnino versatur. Sed cum

eorum, qui rerum bhuimanarum curam abjecerunt,

corporis cupiditas debilitata sit, et quasi languescat

appetitio, illud item ordine quaesitum cst, qux a

nobis res sit vere appetenda. Cujus rei gratia ab

eo qui naturz nostra effector est, ipsam appetitio-

nis vim naturamque nos accepimus. Qua quidem

re, quoad fieri potuit, planc explicata, ueque etian

Digitized by Google
