227

8. GREGORII NYSSENI

22:

Lavamini, puri estote. Manus vestre inquinatze A μᾶλλον τούτου. » Ἡσαῖας περὶ Ἰουδαίων, » 'Axou& i

sunt sanguine ". » Et cum lex aperle dicat non
oportere festum extra Jerosolymain ac templum
celebrare, juxta illud, « Te decet hymnus, Deus
in Sion ; et tibi reddetur votum in Jerusalem 75 ; »
nililominus scriptum est, «Adorabunt Dominum
unusquisque de loco suo ?*. ν Et rursus Propheta,
* Magnum nomen ejus in Gentibus, et in omni loco
incensum offertur nomini ejus, et sacrificium mun-
dum . » « Vos autem inter(iciet Dominus , servien-
tibus autem mihi vocabitur nomen novum, cui
benedicetur super omnem terram **. » At quid ma-
gis novum, quam nomen Christianorum ? Et David,
« Annuntiabunt justitiam ejus populo qui nascetur,
quem fecit Dominus *',» Cum autem David ait,
«Deus inbabitare facit unius moris in domo δ᾿,»
morem illum significat, quo Mosaic legi addicti
ceterarum gentium consortia. vitabant. Isaias,
«* Implebitur omnis terra cognitione Domini, ut aqua
multa ad operiendum mare **,» David, « Memores
erunt, et convertentur ad Dominum omnes termini

terrz, οἱ adorabunt coram eo omnes patri» Gentium, .

quoniam Domini est regnum, et ipse dominatur iu
Gentes **.» Haud. alienum autem fuerit. sciscitari
etiam a Judzis, quz nunc forte lex vigeat ; Mosaica
ne, qua obsolevit, atque negligitur, propterea quod
nee templum nunc sit, nec locus, nec propheta,
qui futurorum quidpiam praenuntiet ; nec arca, in
qua legis tabule atque Decalogus servabantur, in
quibus tres illos solemnes celebritates peragere
oportebat, et non alibi. Jtem, «Quia auferetur a
Jud:xis regnum Dei, et dabitur genti facienti fru-
ctus ejus **.» Hzc autem non alia fuerit, quam
Christianorum gens, que vit: legis divina instilutis
consonx fructus exhibet. David, «Confessio et
magnificentia opus ejus, et justitia ejus manet in
seculum δου}! **.» Confitetur. autein. Patri. non
sua ipsius peccata, qui innocens est, sed corum
peccata, qui in ipsum credunt: nam cum dical
David, «Dixit Doininus Domino neo, sede ἃ dex-
tris meis *', » et reliqua, Isaias clarius ait, «Dicit
Dominus Christo meo Cyro **.» Aiunt autem hzc
de Cyro Persarum rege dicta esse, sed ridicula est

λόγον Κυρίου υἱοὶ Σοδόμων (29) προσέχετε vópso
Θεοῦ, λαὸς Γομόῤῥας. » Καὶ πάλιν, « Τὰ Σάδθατο
ὑμῶν, καὶ τὰς νεομηνίας μισεῖ ἡ ψυχή pov: xaX τὰς
εὐχὰς ὑμῶν οὐ προσδέξομαι " λούσασθε, καθαροὶ γέ:
νεσθε᾽ αἱ χεῖρες ὑμῶν μεμολυσμέναι αἵματι. » Ka
ὅτι τοῦ νόμου σαφῶς διαγορεύοντος τὸ μὴ δεῖν ἔξω
Ἱερουσαλὴμ, καὶ τοῦ ναοῦ ἑορτάζειν κατὰ τὸ, « Σοὶ
πρέπει ὕμνος, ὁ Θεὸς, ἐν Zuov: χαὶ σοὶ ἀποδοθήσεται!
εὐχὴ ἐν Ἱερουσαλὴμ, » γέγραπται, «τι προσχυν ἢ;
σουσι τῷ Κυρίῳ ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ ἕκαστος (30). »
Καὶ πάλιν ὁ Προφήτης, « Μέγα τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐν
τοῖς Ἔθνεσι, καὶ ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσφέρε-
«at τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, καὶ θυσία χαθαρά. » « Ὑμᾶς
δὲ ἀνελεῖ Κύριος" τοῖς δὲ δουλεύονσί μοι χληθῆσε-
παι ὄνομα χαινὸν, ὅ εὐλογηθήσεται ἐπὶ πάσης TTG
Ys. » TL δὲ καινότερον τοῦ τῶν Χριστιανῶν ὀνόμα-
τος; Καὶ ὁ Aa616 , v ᾿Αναγγελοῦσι τὴν δικαιοσύντιν
αὑτοῦ λαῷ τῷ τεχθησομένῳ, ὃν ἐποίησεν ὁ Κύριος. »
Καὶ ὅτι μὲν τὸ εἰπεῖν τὸν Δαδὶδ τὸ, « Ὁ Θεὸς xac-
οικίξει μονοτρόπους ἐν οἴχῳ, » σημαίνει τὸ πρὸς τὰ
Ἔθνη τὸ τῶν ὑπὸ νόμον ἄμιχτον. Ἡσαῖας, « Πληρω-
θήσεται πᾶσα ἡ γῇ τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον, ὡς ὕδωρ
πολὺ καταχαλῦψαι (51) θάλασσαν. » Δαθὶδ, « Μνη-
σθήσονται καὶ ἐπιστραφήσονται πρὸς Κύριον πάντα
πὰ “πέρατα τῆς γῆς, xal προσχυνήσουσιν ἐνώπιον
αὐτοῦ πᾶσαι αἱ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν, ὅτι τοῦ Κυρίου
1j βασιλεία, καὶ αὐτὸς δεσπόζει τῶν ἐθνῶν.» Καλὸν
δὲ xa τὸ πυθέσθαι τῶν Ἰουδαίων, τίς ὁ κρατῶν ἔστι

c Viv ἄρα (62), πότερον ὁ Μωσαϊχὸς νόμος, οὗ παρά-

θαοίς ἐστι νῦν, καὶ οὐ τήρησις, διὰ τὸ μηδὲ τὸν ναὸν,
3j τὸν τόπον εἶναι, ἣ προφήτην προμηνύοντά τι τῶν
μελλόντων, 3| τὴν κιθωτὸν, ἐν f αἱ πλάκες, καὶ ἡ Ac-
χάλογος, ἐν οἷς ἔδει (25) τὰς τρεῖς ἑορτὰς πληροῦν,
xai οὐκ ἀλλαχοῦ. Καὶ, « Ὅτι ἀρθήσεται ἀπὸ τῶν
Ἰουδαίων ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, καὶ δοθήσεται ἔθνει
ποιοῦντι τοὺς xapmoue αὐτῆς. » Τοῦτο δ' ἂν εἴη τὸ
Χριστιανῶν ἔθνος, τοὺς προσήχοντας καρποὺς vn
χατὰ Θεὸν πολιτείας ἐπιδειχνύμενον, Δαδὶδ, « Ἐξ-
ομολόγησις καὶ μεγαλοπρέπεια τὸ ἔργον αὐτοῦ, χαὶ ἡ
δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. »
Ἐξομολογεῖται δὲ τῷ Πατρὶ, οὐ τὰς ἑαυτοῦ ἁμαρτέας
ὁ ἄμωμος, ἀλλὰ τὰς τῶν ἐπ᾽ αὐτῷ πιστενόντων" ὅτι

hujuscemodi opinio. Quomodo enim reliqua Cyro D τοῦ Δαδὶδ εἰπόντος, « Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου"

conveniunt? c Apprehendi dexteram tuam ; obe-
dient ante faciem ejus gentes; et fortitudinem
regum disrumpam ; aperiam ante eum januas, et
civitates non claudentur. Ante te ibo, et montes

?7* Psal. Lxiv, 2... 7* Soph. n, 11, 55 Malach. 1, 44.
** Psal. xxi, 28,29. ** Matth. xxi, 45. 56 Psal, οχ, ὅ.

Lxviut, 7.. ** isa. x1,9.

(29) In editione Romana, et apud alios est. &pyov-
τες Σοδόμων, post. quie verba codex Siphaui et Va-
ticanus recentior addunt καί, Sequentia vero pro-
phetze verba in epitomen redegit Nyssenus.

(30) In vetustiori Vaticano deest, ἕχαστος" sed
habebatur in Siphani codice, et in editione Romana.
Eusehius. Dem. Evang. lib. 1, c. 6, pag. 19, ἔχα-
στὸς Ex τοῦ τόπου αὐτῶν, Vide eumdem lib. iu,
cap. 2, num. 16.

(91) Codex recertior Vaticanus, καλῦψαι,

KáÜou £x δεξιῶν μου, » xai τὰ λοιπὰ, Ἡσαΐας σα-
φέττερον λέγει, « Λέγει ὁ Κύριος τῷ Χριστῷ μου
Κύρῳ (34). » Λέγουσι δὲ εἰς Κύρον τὸν Πέρσην εἰρῇ,-
σθαι ταῦτα. Γελοῖον δέ ποῦ γὰρ ἁρμόζει Κύρῳ τὰ

80 ]sa, τπχν, 15. 16.
*! Psal. cix, 1.

*! Psal. xxi, 2. ** sal,
** |so, x1.v, d.

(32) In. recentiori Vaticano est, τοὺς Ἰουδαίους,
τίς ὁ χρατῶν ἐστιν ἄρα, alque ita etiam legisse vi-
detur Siphanus; vertit enis, Quid nunc igitur obti-
net.

(53) llc verba subjungenda esse videntur post
precedentia illa, διὰ τὸ μηδὲ τὸν ναὸν, fj τὸν τόπον
εἶναι.

(54) Hunc Isai: locum intelligendum esse de
Christo Tertullianus quoque adv. Judeos c. 7, εἰ
Cyprianus lib. 1 Testim., cap. 21, autumn t. 777-7

Digitized by Google
