919

S. GREGORII NYSSENI

220

neglexi eos, ait Dominus ?*. » Εἰ rursus incusans Α τὰ ἔθνη ἀπερίτμητα σαρκὶ, ὁ δὲ λαὸς οὗτος τῇ xap-

διάοβ ait, « Omnes gentes incircumciss carne,
populus autem iste incircumcisus est corde -**, »
Et rursus, « Circumcidite cor vestrum, et non car-
nem priputii vestri. » Et. iterum, « Novate vobis
novalia, et nelite serere snper spinas; sed cir-
cumcidite duritiam cordis vestri. » Jeremias, « Et
circumcidite Deo przsputium cordis vestri, » Porro
per circumcisionem neminem justificari, ex bis
perspicuum est; Abraham incircumcisus placuit
Deo; nam prius visus est gratus οἱ acceptus Deo
esse, et. tunc demum ipsi circumcisionem dedit.
Qui etiam in deserto quadraginta annoruin spatio
nati sunt, 'et ipsi cireumcisione caruerunt; quique
ab Adam usque ad Abrahamum Deo placuerunt,
similiter omnes incircunicisi eraut; nam quia po-
pulus gentibus immisceri debebat, idcirco data est
circumcisio, llujus autem rei ratio manifesta est.
Circuncisionis quippe usus ab Abrahanio initium
habuit, quem cum Deus supra omnes illius zeatis
homines dilexisset, ex ipso Christum quoque se-
cundum carnem nasci predestinavit. Ptaque ut id
quod fieri voluerat, posset etiam sincere οἱ legi-
lime fieri, idcirco opus fuit circumcisione οἱ se-
gregatione a reliquis gentibus, ut veluti quodam
scplo lex ipsos a celeris hominibus separaret.

δίᾳ. ν Kal πάλιν, « Περιτέμνεσθε τὴν καρδίαν
ὑμῶν, καὶ μὴ τὴν σάρχα τῆς ἀχροθυστίας ὑμῶν (82). v
Καὶ πάλιν (85), « Νεώσατε ἑαυτοῖς νεώματα, xaX
μὴ σπείρετε ἐπ᾽ ἀκάνθαις (84)* ἀλλὰ περιτέμνεσθε
τὸ σχληρὸν τῆς χαρδίας ὑμῶν. » Ἱερεμίας (851,
« Καὶ περιτέμνεσθε τῷ Θεῷ τὴν ἀκροδυστίαν τῆς
καρδίας ὑμῶν. » Ὅτι δὲ οὐδένα διχαιοῖ fj περιτομὴν
δῆλον ix τούτων "A6paàp ἀπερίτμητος εὐηρέ-
evnss (86) τῷ Θεῷ" πρῶτον γὰρ ὥφθη εὐαρεστῶν,
χαὶ τότε αὐτῷ τὴν περιτομὴν δίδωσι, Καὶ οἱ ἐν τῇ
ἐρήμῳ δὲ γεννηθέντες, ἐν τοῖς τεσσαράχοντα ἕτεσιν
ἀπερίτμητοι ἧσαν" καὶ οἱ ἀπὸ ᾿Αδὰμ ὁμοίως ἕως
᾿Αδραὰμ εὐηρέστησαν τῷ Θεῷ, πάντες ἀπερίτμητοι
ἦσαν" διὰ γὰρ τὸ ἐπιμίγνυσθαι τὸν λαὸν εἰς τὰ Éüvv,

B ἐδόθη fj περιτομὴ, καὶ ἡ αἰτία δήλη * εἴληφε γὰρ τὴν

ἀρχὴν τὰ τῆς περιτομῆς Ex τοῦ ᾿Αὐραὰμ, ὃν ἀγαπή-
σας ὑπὲρ πάντας τοὺς τότε ὁ Θεὸς, ἐξ αὐτοῦ γεννη-
θήσεσθαι xal τὸν Χριστὸν χατὰ σάρκα προέθετο. Ἵνα
οὖν (87) ὅπερ ἑἐδουλήθη, καθαρῶς γενέσθαι δυνηθῇ,
καὶ ἀνοθεύτως, τούτου χάριν ἐδέησε (88) περιτομῆς,
καὶ τῆς περὶ τὰ λοιπὰ γένη ἀμιξίας, ἵνα ὥσπερ τι
διάφραγμα, τῶν λοιπῶν αὐτοὺς ἀνθρώπων χωρίςῃ (89)
ὁ νόμος. Ὅθεν xa τεχθέντος τοῦ δι᾽ ὃν ταῦτα γέγονε,
λοιπὸν ὡς περιττὰ τῷ Θεῷ τὰ παρὰ τὴν ἀρχαίαν
ξενίξζοντα κατάστασιν ἐχδέδχληνται,

Quamobrem eo nato ob quem hzc facia sunt, tunc utique illa abrogata fuere, quz ἃ Deo prater

antiquum rerum ordinem instituta fuerant.

ΧΙΙ. De sacrificiis.

Similiter Deus clamat, dicens, « Vivo ego, dicit C

Dominus, quoniam de sacrificiis et holocaustis non
mandavi patribus vestris, ex quo die reduxi eos
de terra /Egypti et usque ad hunc diem **. » Isaias,
« Nunquid ego praecepi patribus vestris exeuntibus
e terra. "Egypti, ut offerrent mili holocausta et
sacrificium ?*» Et rursus, «Quo milii multitudinem
sacrificiorum vestrorum, dicit Dominus ? Plenus sum
lolocaustis arietum, et adipem agnorum, et san-
guinem taurorum, et hircorum nolo: neque ve-
niatis, ut appareatis mihi. Quis enim quzsivit h:ec
de manibus vestris? Calcare atrium meum non
apponetis. Si afferatis similaim ; vanum incensum
abominatio mihi est. Neomenias vestras, et sab-
bata vestra, et diem. magnum non fero ; jejunium,
€t otium, οἱ festivitales vestras odit anima mea ν᾽.»
Et rursus, « Lavamini, mundi estote, auferte mala

IB'. Περὶ θυσιῶν.

Ὁμοίως ὁ Θεὸς Bod, λέγων « Ζῶ ἐγώ, λέγει Κύ-
pios, ὅτι περὶ θυσιῶν, χαὶ ὁλοκαυτωμάτων οὐχ ἐν-
ετειλάμην πρὸς τοὺς πατέρας ὑμῶν, ἀφ' ἧς ἡμέρας
ἀνήγαγον αὐτοὺς Ex γῆς Αἰγύπτου, xal ἕως τῆς ἡμέ-
ρας ταύτης. » Ἡσαῖας (90), « Μὴ ἐγὼ ἐνετειλάμην
τοῖς πατράσιν ὑμῶν, ἐκπορευομένοις Ex γῆς Αἰγύ-
πτου προσενεγκεῖν (90) μοι ὁλοχαυτώματα xal θυ-
σίαν; » Καὶ πάλιν, « Τί μοι πλῆθος τῶν θυσιῶν
ὑμῶν, λέγει Κύριος ; πλήρης εἰμὶ ὁλοχαυτωμάτων (92)
χριῶν, καὶ στέαρ ἀρνῶν χαὶ αἷμα ταύρων, καὶ τρά-
γῶν ob βούλομαι’ οὐδ᾽ ἂν ἔρχησθς ὀφθῆναί μοι. Τίς
γὰρ ἐξεζήτησε ταῦτα ἐχ τῶν χειρῶν ὑμῶν ; πατεῖν
τὴν αὐλήν μου οὐ προσθήσεσθε, Ἐὰν φέρητέ got
σεμίδαλιν, μάταιον θυμίαμα βδέλυγμά μοι ἐστί (93).
Τὰς νεομηνίας ὑμῶν, καὶ τὰ Σάδδατα ὑμῶν, xol
ἡμέραν μεγάλην οὐκ ἀνέχομαι" νηστείαν, καὶ ἀργίαν,
xa τὰς ἑορτὰς ὑμῶν, μισεῖ ἡ Ψυχή μου. » Καὶ πά.

ex animabus vestris **. » David, « Non comedam car- f) λιν (94), « Λούσασθε, καὶ καθαροὶ γίνεσθε, ἀφέλετε

. * Jer. xxt, 51, 22 apud LXX; c. xxxvi.
*5 ibid. t6.

(82) Locum hunc in sacro Texiu non reperi.
Vide an respiciat ad loeum Deut. x, 16.

(83) In recentiori codice additur, Ἱερεμίου.

(84) Codex recentior, ἐπ᾿ ἀκάνθας.

(85) Jeremie nomen deest hic in recentiori co-
dice Vaticano. Videan sit locus Deut, x, 16; nam
apud Jeremiam hiec. verba me legisse non memini.

nel ldem codex et Siphanus, ἐδούλευσεν.

(81) In recentiori codice dcest οὖν.
ὧν Idem codex ἐδεήθη.

ldem codex διαχωρίζῃ.

VM Jer, ix, 26.

M Jer, yn, 3. *! I52. à, 10,14.

(90) Locum hunc apud isaiam me legisse non
memini ; similia habentur apud Jeremiam cap. vit,
92, ex quo etiam loco praecedentia verba sumpta
fuisse videntur.

91) Codex antiquior προσενέγκαι.

92) Male idem codex, ὁλοχαυτώματα.

95) Siphani codex, et Vaticanus recentior, μά-
ταιόν μοι βδέλυγμα ἐστί, Siphanus vertit, Vana
mihi, et abominatio est.

(91) Codex antiquior, xa μετ᾽ ὀλίγα.

Digitized by Google
