943

: S. GREGORH NYSSENI

914

atque idem sit et justitia, el sapientia, et potentia, A ὑψηλὸν νόημα διὰ τῶν τοιούτων ὀνομάτων δηλού-

et veritas bonitasque et vita, tum salus, incorrupti-
bilitas immortalitasque, tum immutari ac. variari
nescia virtus, et quicunque sublimis est intellectus,
qui per hec nomina declaretur, omnia nibil aliud
quam Christus et sint et dicantur. Si igitur omnis
sublimis intellectus in Christi nomine comprehendi
intelligitur (sublimiori enim significatione reliqua
quoque continentur, ita ut czeterorum. unumquod-
que nomen in notione et intellectu regni conside-
retur), fortasse per consequentiam aliquo modo quid
per Christianismum significetur, animadvertere et
intelligere possimus. Si enim ejus quod excellit
inter ea nomina quibus incorruptibilis et immortalis
matura explicatur, nominis participes sumus, qui

per fidem in eum cum ipso conjungimur : omnino B

mecesse est, ut. quicunque una cum hoc nomine
circa immortalem illam naturam considerantur in-
tellectus, per consequentiam cum illis quoque no«
bis communio nominis sit. Ut enim participatione
Christi, Christiani appellationem adepti sumus :
ita per consequens convenit omnium quoque subli-
mium nominum nos asciscere communionem ac
societatem. Ac quemadmodum in catena qui eam,
qua in extremitale est, curvaturam attraxerit, eas

μένον, πάντα τὸν Χριστὸν xai εἶναι χαὶ λέγεσθαι.
Εἰ τοίνυν περίληψις παντὸς ὑψηλοῦ νοήματος ἐν τῷ
τοῦ Χριστοῦ νοεῖται ὀνόματι (τῷ γὰρ ὑψηλοτέρῳ τῶν
σημαινομένων καὶ τὰ λοιπὰ περιέχεται, ὡς ἕχαστον
τῶν ἄλλων τῇ ἐννοίᾳ τῆς βασιλείας ἐνθεωρεῖσθαι),
«ἀάχα δι᾽ ἀχολούθου γένοιτο ἄν τις ἡμῖν τῆς τοῦ Xpt-
στιανισμοῦ ἑρμηνείας ἡ χατανόησις. Εἰ γὰρ τῷ
ὑπερέχοντι τῶν τῆς ἀφθάρτου φύσεως ἑρμηνεντιχῶν
ὀνομάτων συνονομαζόμεθα οἱ διὰ τῆς εἰς αὐτὸν πέ-
στεως πρὸς αὐτὸν συναπτόμενοι, ἀνάγχη πᾶσά ἔστι,
χαὶ ὅσα μετὰ τοῦ ὀνόματος τούτου περὶ τὴν ἄφθαρ-
τον ἐχείνην θεωρεῖται φύσιν νοήματα, xal πρὸς ἐχεῖνα
ἡμῖν τὴν ὁμωνυμίαν κατὰ τὸ ἀκόλουθον γίνεσθαι. Ὡς
γὰρ τῇ μετοχῇ τοῦ Χριστοῦ τὴν τοῦ Χριστιανοῦ προα-
ηγορίαν ἐσχήχαμεν, οὕτω προσήχει κατὰ τὸ ἀχό-
λουθον, χαὶ πάντων ἡμᾶς τῶν ὑψηλῶν ὀνομάτων τὴν
χοινωνίαν ἐφέλχεσθαι. Καὶ χαθάπερ ἐπὶ ἁλύσεως ὁ
τὴν χατὰ τὸ ἄχρον ἀγχύλην ἐπισπασάμενος, τὰς
συμφνῶς ἐχομένας ἀλλήλων διὰ τῆς μιᾶς ἂν ἐφελχύ-
σαιτο" οὕτως, ἐπειδὴ τῷ τοῦ Χριστοῦ ὀνόματι συμ-
φυῶς ἔχει καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἑρμηνευτιχῶν τῆς ἀφρά-
στου xal πολυειδοῦς ἐχείνης μακαριότητος, ἐπάναγ-
χες ἂν εἴη τὸν τοῦ ἑνὸς δραξάμενον, xat τὰ λοιπὰ τῷ
ἑνὶ συνεφέλχεσθαι.

qus continenter inter. se cohzrent, per unam attraxerit : ità quoniam Christi nomini reliqua quoque
quibus ineffabilis ac multiformis illa beatitudo explicatur, natura cobzrent atque conjuncta sunt, necesse
fuerit eum qui unum arripuerit, una cum ipso reliqua quoque attrahere.

Si quis igitur nomen quidem Christi sumat, que
vero una cum hoc nomine considerantur, vita non
exprimat neque repraesentet : is nomen ementitur,
juxta propositam a nobis similitudinem personam
inanimam humane figure conformatam et assi-
milatam simiw apponens. Fieri enim non potest
quin Christus sit et justitia, et puritas, et veritas,
atque cujusvis mali vítatio, neque Christianus esse
potest (qui quidem vere Christianus sit), qui non
illorum nominum quoque communionem et socie-
totem in sese ostendat. Quocirea sicut definitione
aliquis quid per Christianismum significetur, decla-
rTaverit : dicemus quod Christianismus sit imitatio
diving nature. Ac nemo definitioni tanquam im-
modice nostreque humilitatem nature superanti
obtrectet : non enim excessit ea naturam. Nam si
quis primam hominis conditionem et statum consi-
deraverit, deprehendet ex documentis Scripture,
quod definitio extra modum nostre nature egressa
non sit. Nam et prima hominis fabricatio ad imi-
tationem Dei similitudinis erat, Moyse de homine
jta philosopbante, dum ait, « Fecit Deus hominem,
secundum imaginem Dei fecit eum '* : » οἱ Chri-
sStianismi professio est, ut homo reducatur ad
pristinam et antiquam felicitatem.

Si igitur antiquitus homo Dei similitudo erat,
forsitan haud absurdam el a proposito alienam
fecimus definitionem, qui imitationem divinz na-
ture Christianismum esse pronuntiamus. Professio

1* Gen. 1, 27.

Ei τοίνυν τὸ μὲν ὄνομά τις τοῦ Χριστοῦ ὑποδύοιτο,
ὅσα δὲ τῷ ὀνόματι τούτῳ συνθεωρεῖται μὴ δειχνύοε
τῷ βίῳ, καταψεύδεται τοῦ ὀνόματος ὁ τοιοῦτος, κατὰ
τὸ προτεθὲν ἡμῖν ὑπόδειγμα, προσωπεῖον ἄψυχον,
ἀνθρωπίνῳ χαραχτῆρι μεμορφωμένον, περιθεὶς τῷ
κιθήχῳ, Οὔτε γὰρ τὸν Χριστὸν ἔστι μὴ διχαιοσύνην
εἶναι, xal χαθαρότητα, xal ἀλήθειαν, καὶ χαχοῦ παν-
τὸς ἀλλοτρίωσιν, οὔτε Χριστιανὸν ἔστιν εἶναι {τόν
γε ἀληθῶς Χριστιανὸν ), μὴ χἀκείνων τῶν ὀνομάτων
τὴν χοινωνίαν ἐν ἑαυτῷ δειχνύοντα, Οὐχοῦν, ὡς ἄν τις
ὅρῳ τοῦ Χριστιανισμοῦ τὴν διάνοιαν ἑρμηνεύσειεν.,
οὕτως ἐροῦμεν, ὅτι Χριστιανισμός ἔστι τῆς θείας!
φύσεως μίμησις. Καὶ μηδεὶς ὡς ὑπέρογχον καὶ ὑπερ-
θαίνοντα τὴν τῆς φύσεως ἡμῶν ταπεινότητα διαύαλ-
λέτω τὸν ὅρον οὐ γὰρ ἐξέδη τὴν φύσιν ὁ ὄρος. Εἰ
γάρ τις τὴν πρώτην κατάστασιν τοῦ ἀνθρώπου λο-
γίσαιτο, εὑρήσει διὰ τῶν Γραφικῶν διδαγμάτων, ὅτι
οὐκ ἐξῆλθε τὰ μέτρα τῆς φύσεως ἡμῶν ὁ ὄρος. "H τε

ἢ γὰρ πρώτη τοῦ ἀνθρώπου χατασχευὴ κατὰ μέμτσιν

τῆς τοῦ Θεοῦ ὁμοιότητος ἣν (οὕτω τοῦ Μωῦσέως περὶ
ποῦ ἀνθρώπου φιλοσοφήσαντος, ἐν οἷς φησιν, ὅτι
« Ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον’ κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ
ἐποίησεν αὐτὸν »), καὶ ἡ τοῦ Χριστιανισμοῦ ἐπαγγελία
ἐστὶ τὸ εἰς τὴν ἀρχαίαν εὐκληρίαν ἐπαναχθῆναι τὸν
ἄνθρωπον.

Εἰ δὲ τὸ ἀρχαῖον Θεοῦ ὁμοίωμα ὁ ἄνθρωπος ἦν,
τάχα οὐχ ἔξω τοῦ σχοποῦ τὸν ὁρισμὸν πεποιήμεθα,
μίμησιν θείας φύσεως τὸν Χριστιανισμὸν εἶναι ἀπο-
φηνάμενοι. Ἡ μὲν οὖν ὑπόσχεσις τῆς προσηγορίας

Digitized by Google
