295

DE INSTITUTO CHISTIANO.

204

μασαν, » φησὶ, « τὸν Θεὸν ἔχειν ἐν ἐπιγνώσει, παρ- A bere in notitia, tradidit illos Deus in reprobum

ἔδωκεν αὐτοὺς εἰς ἀδόχιμον νοῦν, ποιεῖν τὰ μὴ
χαθήχοντα, πεπληρωμένους πάσῃ ἀδιχίχᾳ, πορνεί,
πονηρίᾳ, πλεονεξία, xaxa " μεστοὺς φθόνου, φόνου,
ἔριδος, δόλου, χαχοηθείας * Ψψιθυριστὰς, καταλάλους,
θεοστυγεῖς, ὑδριστὰς, ὑπερηφάνους, ἀλαζόνας, ἔφευ-
ρέτας καχῶν, γονεῦσιν ἀπειθεῖς, ἀσυνέτους, ἀσυνθέ-
τους, ἀστόργους, ἀσπόνδους, ἀνελεήμονας. Οἴτινες τὸ
δικαίωμα τοῦ Θεοῦ ἐπιγνόντες, ὅτι οἱ τὰ τοιαῦτα
πράττοντες ἄξιοι θανάτου εἰσίν. » Ὁρᾷς ὅπως τὴν
χαχοήθειαν xal τὴν ὑπερηφανίαν xaX τὸν δόλον xal
τὰ λοιπὰ τῶν χρυπτῶν, τῷ φόνῳ χαὶ τῇ πλεονεξίᾳ
χαὶ τοῖς τοιούτοις πᾶσι συνέταξεν. Οὕτω δέ ἔστι πο-
vnok χαὶ δυσίατα τὰ ταῖς ψυχαῖς ἐγχεχρυμμένα
xxx, ὥστε μὴ δυνατὸν εἶναι διὰ μόνης τῆς ἀνθρω-

sensum, ut faciant ea qua non conveniunt, reple-
tos omni iniquitate, malitia, fornicatione, avaritia,
nequitia ; plenos invidia, homicidio, contentione,
dolo, malignitate ; susurroncs, detractores, Deo
odibiles, contumelicsos, superbos, elatos, invento-
res malorum, parentibus non obedientes, insipien-
tes, incompositos, sine affectione, absque foedere,
Sine misericordia. Qui cum justitiam Dei cogno-
vissent, non intellexerunt, quoniam qui talia agunt,
morte digni sunt!*. » Vides ut. malignitatem, et
superbiam, et fraudem et caetera occulta vitia ezedi
et avariti»z, atque ejusmodi malis omnibus adjun-
xerit ? lta porro perversa οἱ sanatu difficiles sunt
animis absconditz labes, ut nefas sit solo humano

κίνης σπουδῆς xal ἀρετῆς ἐχτρῖψαι καὶ ἀνελεῖν, εἰ Dj studio ac virtule deleri atque. eximi, nisi si quis

μή τις τὴν τοῦ Πνεύματος δύναμιν σύμμαχον προσ-
λάθῃ. Διὸ καὶ ὁ Δαθίδ φησιν’ €. Ἐχ τῶν κρυφίων
pov καθάρισόν με, καὶ ἀπ᾽ ἀλλοτρίων φεῖσαι τοῦ δού-
λου sou. » 'Ex δύο γὰρ ὁ εἷς ἄνθρωπος ἥρμοσται,
ψυχῆς τε καὶ σώματρς. Καὶ τὸ μὲν, αὐτοῦ ξξωθέν
ἔστιν * ἡ δὲ, ἔνδον παρὰ τὸν βίον μένει. Χρὴ οὖν τὸν
ἄνθρωπον τὸ μὲν ἔξωθεν παραγρυπνεῖν, τηροῦντα
ἡ τι τῶν σφαλερῶν ἁμαρτημάτων προσπεσὸν, xaxa-
σείσῃ χαὶ διαφθείρῃ. Περὶ οὗ καὶ ὁ ᾿Απόστολος
ἀπειλεῖ λέγων" « Τὸν φθείροντα τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ,
φϑερεῖ ὁ θεός. » Τὴν δὲ ἔνδον διὰ πάσης φρουρεῖν
φυλαχῆς, μὴ τις λόγος καχίας Ex βάθους ποθὲν ἀνα-
χύψας, xaX τὸν τῆς εὐσεδείας λογισμὸν διαφθείρας,
δουλώσηται τὴν Ψυχὴν, πληρώσας τῶν διελχόντων

Spiritus potentiam  opitulatricem assumpserit. 14-
circo ait David : « Ab occultis meis munda me, et
ab alienis parce servo tuo *. » Nam ex duobus
unus homo connexus est, ex animo videlicet et
corpore. Atque hoc quidem extra ipsum est:
aniinus autem intus propter vitam manet, Qua-
propter bominem oportet foris quidem evigilare,
observando ne quid ex periculosis delictis incidens
coucutiat et corrumpat. De quo etiam Apostolus
minitatur, cum ait: « Si quis teuplum Dei viola-
verit, disperdet eum Deus**. » Par est etiam
animi sensus intimos omui cautione cuslodire, ne
qua vitiositatis ratio alicunde etmergens e profundo,
depravato pietatis judicio, animam ad servitutem

αὑτὴν λάθρα παθῶν. « Οὐ ξεύξεις, » φησὶν ὁ μαχάριος C redigat, cum affectibus ipsam occulte divellentibus

Μωῦσῆς, « ἐν τῇ ἄλωνί σου ζῶα ἀλλογενῇ ἐπὶ τὸ αὐτό"
οἷον, βοῦν καὶ ὄνον. Οὐδὲ συνυφανεῖς ἐν ἱματίῳ ἔριον
λίνῳ. Οὐ γεωργήσεις ἐν τῇ χώρᾳ τῆς γῆς σου δύο
χαρποὺς ἐπὶ τὸ αὐτό. Οὐδὲ δεύτερον τοῦ ἐνιαυτοῦ. »
Οὐχ ἐπιθαλεῖς ἑτερηγενὲς ζῶον ἐπὶ ἕτερον εἰς γονήν.

Τί ταῦτα βούλεται τὰ αἰνίγματα ; τὸ μὴ δεῖν ἐν τῇ
αὐτῇ ψυχῇ χαχίαν xaX ἀρετὴν συμφυτεύειν ἀλλήλαις.
Ποία φιλία σωφροσύνης πρὸς ἀχρασίαν ; ποία διχαιο-
σύνης πρὸς ἀδιχίαν ὁμόνοια; ἀεὶ τὸ ἕτερον ὑπεξίσταται
cip ἑτέρῳ. Δεῖ οὖν τὸν σοφὸν γεωργὸν, χαθάπερ ix
τῆς πηγῆς ποτίμου καὶ ἀγαθῆς, χαθαρὰ παραπέμ-
πεῖν τοῦ βίου τὰ νάματα’ μόνα τὰ τοῦ Θεοῦ γεώργια
εἰδότα, καὶ τούτοις πονοῦντα διὰ βίου, καὶ παραμέ-
vovit * ὅπως x3y ὑποφύηταί τις ξένος λογισμὸς ἐν τῷ
χρυφίῳ τῆς ἀρετῆς, τοὺς σοὺς ἰδὼν πόνους ὁ πάντα
ὁρῶν, ταχέως τῇ ἑαυτοῦ δυνάμει τὴν ὕπουλον ῥίζαν

τῶν λογισμῶν πρὸ τῆς βλάστης ἐχτεμεῖν. Οὐδὲ γὰρ
ἔστιν ἁμαρτεῖν τῆς ἐλπίδος, οὐδὲ ἀνεχδίχητον μεῖναι
br» ἀεὶ παρεδρεύοντα τῷ θεῷ. Εἰ δὲ τὴν ἐν τῷ Εὐαγ-
γελίῳ χήραν, ἢ προσῆγε μὲν οὐ φιλανθρώπῳ χριτῇ

πὸ τῆ; ἀδικίας μέγεθος, ἡ δὲ πολλὴ περὶ τὴν δέησιν

σχολὴ χαὶ καρτερία νικήσασα τοῦ διχαστοῦ τὸν τρό-

πον, ἐχχαλεῖ πρὸς τὴν τοῦ ἀδιχήσαντος τιμωρίαν"
μὴ τοίνυν μηδὲ σὺ προσευχόμενος ἀπείπης. El γὰρ

39 fom. i, 928-22.

**. Paal. xvas, 15, 14.
35 Deut. xzit, 9.

** Luc. xiii, 9 sqq.

391 Cor. im, 17. ** Deut. xxii, 10.

repleverit. « Non junges, » inquit beatus Moyses,
« in area tua diversi generis animalia simul, veluti
bovem et asinum *!. Neque contexes in palllo lanam
lino. Non coles in solo terrz tux duo simul fructuum
genera. Neque bis per annum **. » Animal alterius ge-
neris non facies coire cum altero ad procreandum ᾽ 2,

Quid hzc sibi volunt eniguiata? quod in eodem
animo vitium eL virtutem conserere inier se nor
oporteat, Qui temperantiz: amicitia est cum in-
continentia ? Qui justitie concordia est cum in-
justitia ? Alterum semper decedit aliero accedente.
Quocirca prudentem agricolam tanquam e potabili
εἰ bono fonte puros transmiltere vitz rivos opor-
tet, quippe, qui sola Dei novalia culta novit, at-
que in his per vitam, laborem impendere perse-
vera, ut quamvis externa ei aliena quedam
cogitatio subreperet in occulto virtutis, qui videt
omnia, tuos intuitus labores, cito sua ipsius pote-
state latentem cogitationum radicem ante germen
exscindat. Neque enim fds cst ἃ spe aberrare, ne-
que inultum manere cum qui semper Numini adlize-
ret. Quod si viduam, qua in Evangelio mewora-
tur **, ad judicem non benignum adduxit. injurie
magnitudo, et multa muliercula in precatione
sedulitas ac perseverantia, judicis moribus supe-

*! Levit. xix, 19.

Digitized by Google
