Eb

S. GREGORII NYSSENI

276

conductnt consideremus. Hostes igitur Dei si uni- A δημιουργὸν, τὸν ἐξ ob, xal δι οὗ, καὶ ἐν ᾧ τὰ πάντα,

genitum Deum , universi effectorem, ex quo el per
quem εἰ in quo omnia **, faclum esse dicunt et
creatum a Deo, ideoque ut creatura fratrem. dici
creature primogenitum asserunt, cum temporis
jure tantummodo przcellat, quemadmodum Ru-
ben non natura , sed temporis prrogativa propriis
fratribus praeponebatur : illud imprimis contra istos
dicendum est, eumdem non posse et unigenitum et
primogenitum credi : aut enim unigenitus est, aut
ex fratribus primogenitus : δὶ unigenitus, fratres
non habet; sin fratrum primogenitus, unigenitus
neque esse, neque dici potest omnino.

Quare cum hzc nomina in eodem convenire con-
jungique nequeant, quod fieri non possit ut idem
et unigenitus et primogenitus nominetur, in. Scri-
ptura autem de Verbo illo, quod erat in principio,
dicatur, unigenitus Deus, et rursus apud Paulum,
Primogenitus omnis creaturz : veritatis judicio sic
oportet bztc nomina separare et distinguere dili-
genter, ut. Unigenitum intelligamus id Verbum,
quod est ante. secula; omnis autem creature in
Christo fact», Verbum carnem factum esse Pri-
mogenitum. Quodsi, quo modo ille et primogeni-
tus ex mortuis, et primogenitus in multis fratribus
intelligatur, didicerimus, simul etiam quo modo
sit creature primogenitus, cognoscemus. Est igi-
(ur ex mortuis primogenitus aut primitis dor-
mieutium ** factus, ut omni carni ad resurrectio-

ἔργον elvat τοῦ Θεοῦ, xat κτίσμα, καὶ ποίημα, λέ-
γοῦσιν ol θεομάχοι, xal διὰ τοῦτο πάστς τῆς κτίσεως
πρωτότοκον αὐτὸν λέγεσθαι, διορίζονται - ἢ, ὡς
ἀδελφὸν ὄντα τῆς χτίσεως, μόνοις τοῖς τοῦ χρόνου
πρεσθείοις αὐτὸν προτερεύοντα, ὡς τὸν 'Ρονθὶμ τῶν
ἰδίων ἀδελφῶν, οὐ φύσει προτεταγμένον, ἀλλὰ τοῖς
ἐχ χρόνου πρεσδείοις προτερεύοντα * πρῶτον μὲν
ποῦτο πρὸς ἐκείνους ῥητέον, ὅτι οὐχ ἔστι τὸν αὑτὸν
xal μονογενῆ xat πρωτότοχον πιστεύεσθαι, Οὗτε γὰρ
ὃ μονογενὴς μετὰ ἀδελφῶν νοεῖται“ οὔτε χωρὶς
ἀδελφῶν ὁ πρωτότοχος, μονογενὴς πάντως οὔτε ἔστεν,
οὔτε λέγεται.

Οὐκοῦν ἀσύμθατά ἔστι xal ἀχοινώνητα ταῦτα πρὸς
ἄλληλα ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ τὰ νοήματα, ὡς ἀδύνατον eT-

B vat, τὰ δύο τὸν αὐτὸν ὀνομάζεσθαι, καὶ μονογενῆ xat

πρωτότοχον. ᾿Αλλὰ μὴν εἴρηται παρὰ τῆς Γραφῖ)ς
περὶ τοῦ ἐν ἀρχῇ ὄντος Λόγου, ὅτι ὁ Μονογενὴς
Θεὸς, Πρωτότοχος πάτης κτίσεως. Οὐχοῦν ἐπιμερίσαι
προσήκει τῷ μυστηρίῳ τῆς ἀληθείας, ἑχάτερον τού-
τῶν τῶν ὀνομάτων εὐσεθῶς διαστείλαντα " ὥστε Mo-
νογενῇ μὲν εἶναι τὸν προαιώνιον Λόγον, τῆς δὲ μετὰ
ταῦτα ἐν τῷ Χριστῷ γενομένης χτίσεως πρωτότοχον
γενέσθαι τὸν Λόγον, σάρχα γενόμενον. Καὶ ὅπερ ἂν
ἡμῖν ἐγγένηται νόημα, πρωτότοχον αὐτὸν Ex νεχρῶν
εἶναι μαθόντες, χαὶ πρωτότοχον ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς *
ἐχεῖνο καὶ ἐπὶ τῷ πρωτοτόχῳ τῆς χτίσεως ἀχολούϑως
νοήσομεν. Οὐχοῦν Ex νεχρῶν μὲν πρωτότοχος vivevat,
ὁ ἀπαρχὴ τῶν κεχοιμημένων γενόμενος, ἵνα ὁδοποιήῆ-

nem iter aperiret **. Cuinque nos, qui natura era- € σῇ σαρκὶ τὴν ἀνάστασιν. Καὶ μέλλων ἡμᾶς διὰ τῆς

mus filii ire, colesti generatione per aquam et
Spiritum filios lucis et diei filios esset. effecturus,
ejusmodi generatione in Jordanis flumine dux ipse
praecessit, ut ad nature nosu primitias Spiritus
graiimn attraheret, id est ut omnes ex spiritali
regeneratione ad vitam generatos fratres ipse per
aquam eL Spiritum antegenitus constitueret. Ad
eumdem modum creature in Christo generate
ipsum primogenitum cogitantes, ab opinione pia
minime recesserimus. Quoniam igitur vetus crea-

tura transit, per peccatum inutilis reddita, neces-

sario post transitum eorum qu: deleta sunt, suc-
cessit nova vit:e creatura, qu:xe per regenerationein
et resurrectionem ex mortuis constituitur, cujus
princeps auctorque vite primogenitus est et ap-
pellatur. Atque hzec quidem pauca studiosis. ad re-
pellendos adversarios, et δὰ perspiciendam verita-
tem satis erunt. Quare jam quam utilia sint hzc
verba ad virtutem et vitam, breviler percurramus.
Ruben eorum qui post se genili sunt fratres, pri-
seogenitus fuit ** : cognationem autem, qua cum
ipso conjuncti erant, signum quoque in eis perspi-
cuum primogenito simile testabatur, ut fraterna
sanguinis conjunctio forma similitudine declarata
ignorari non posset. Quapropter si nos item eodem
niodo per regenerationem aquz et spiritus Domini
fratres. geniti sumus, qui propter nos factus est

μ Rom. xi, 96. 51 Cor. xv, 20.

5: [ Thess. iv, 13.

ἄνωθεν γεννήσεως, δι' ὕδατος καὶ Πνεύματος, υἱοὺς
ἡμέρας καὶ υἱοὺς φωτὸς ἀπεργάζεπθαι, τοὺς πρότερον
ὄντας τέχνα φύσει ὀργῖς, αὐτὸς καθηγεῖται τῆς
τοιαύτος γεννήσεως, ἐν τῷ ῥείθρῳ τοῦ Ἰορδάνου,
ἐπὶ τὴν ἀπαρχὴν τῆς φύσεως ἡμῶν, τὴν τοῦ Πνεύματος
χάριν ἐπισπασάμενος. Ὥστε πάντας τοὺς Ex τῆς
πνευματικῆς ἀναγεννήσεως εἰς ζωὴν γεννωμένους,
ἀδελφοὺς χρηματίσαι τοῦ προγεννηθέντος διὰ τοῦ
ὕδατός τε χαὶ Πνεύματος. Κατὰ τὸν αὑτὸν τρόπον,
xal τῆς ἐν Χριστῷ γενομένης χτίσεως πρωτότοχον
αὑτὸν νοοῦντες, οὐκ ἔξω γωόμεθα τῆς εὐσεθοῦς ὑπο-
λήψεως, Ἐπειδὴ γὰρ ἡ ἀρχαία κτίσις παρῆλθε διὰ
τῆς ἁμαρτίας ἀχρειωθεῖσα, ἀναγκαίως τὴν τῶν ἀφα-
νισθέντων πάροδον διεδέξατο ἡ καινὴ τῆς ζωῆς χτί-
σις, διὰ τῆς ἀναγεννήσεως χαὶ τῆς ἐκ νεχρῶν ἀνα-
στάσεως συνισταμένη ἧς ὁ ἀρχηγὸς τῆς ζωῆς ἡγη-
σάμενος, πρωτότοχος τῆς ζωῆς γίνεται χαὶ ὀνομά-
ζεται. ᾿Αλλ᾽ ὅπως χρὴ πρὸς τοὺς ἀντιτεταγμένους
ἔχειν, δι᾽ ὀλίγων τῶν εἰρημένων ῥάδιον ἂν γένοιτο
τοῖς φιλοπονωτέροις, αὐτάρκη συμμαχίαν πρὸς τὴν
ἀλήθειαν ἔχειν. Ὅπως δ᾽ ἂν φανείη συντελοῦντα πρὸς
τὸν xaz' ἀρετὴν βίον τὰ ῥήματα ταῦτα, διὰ βραχέων
ἐπελευσόμεθα " Πρωτότοχος ἦν τῶν μετ᾽ αὐτὸν διὰ
γεννήσεως παραχθέντων ὁ Ῥουδίμ᾽ ὡς ἐμαρτύρει
τοῖς μετ᾽ αὐτὸν γεννηθεῖσι τὴν πρὸς αὐτὸν συγγέ-
νειαν ὁ ἐπιφαινόμενος αὑτοῖς χαραχτὴρ, οἰκείως πρὸς
τὸν πρωτότοχον ἔχων, ὥστε μὴ ἀγνοεῖσθαι τὴν ἀδελ-

** Gen. xxix, δ3.

Digitized by Google
