217

ὑγιάσει ἡμᾶς μετὰ δύο ἡμέρας " iv τῇ ἡμέρᾳ τῇ
τρίτῃ ἀναστησόμεθα ἐνώπιον αὐτοῦ, χαὶ γνωσόμεθα,
διώξωμεν τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον (75), ὡς ὄρθρον
ἕτοιμον εὑρήσομεν (14) αὐτόν. » Δαδὶδ, « “ὕτι οὐκ
ἐγκαταλείψεις τὴν ψυχήν μου εἰς ἄδην, οὐδὲ δώσεις
τὸν ὅσιόν σοὺ ἰδεῖν διαφθοράν. » Καὶ πάλιν, « Ἐγε-
νήθην ὡσεὶ ἄνθρωπος ἀδοήθητος, ἐν νεχροῖς ἐλεύ-
θερος. » Τίς δὲ ἐλεύθερος θανάτου, εἰ μὴ ὁ Θεός ;
Γέγονε γὰρ ὡπεὶ ἄνθρωπος ἀδοήθητος, ταπεινώσας
τὴν ἑαυτοῦ σάρχα μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ
σταυροῦ, Ἡσαῖας, « Ἰδοὺ (75) τίθημι ἐν Σιὼν λίθον
ἀχρογωνιαῖον, ἐχλεχτὸν, ἔντιμον " καὶ ὁ πιστεύων εἷς
αὐτὸν οὐ χαταισχυνθήσεται. » Γέγονε γὰρ « εἰς κεφα-
λὴν γωνίας, » ἑτέρας δηλαδὴ οἰχοδομῇς (76) τῆς χατὰ
τὴν Ἐχχλησίαν,͵ ἥτις ἐστὶ (77) θαυμαστὴ ἐπὶ ὀφθαλ-
uot; ἡμῶν.
Θ΄. Περὶ τῆς ἀναϊϊήψεως.

Aa615, « 'λνέδη ὁ Θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ, Κύριος ἐν
φωνῇ σάλπιγγος. » Ὅτι δὲ περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
λέλεχται, Δανιὴηλλέγει, « Ἑθεώρουν, » φησὶ, « xai ἰδοὺ
θρόνοι ἐτέθησαν, καὶ Παλαιὸς ἡμερῶν ἐχάθητο. »
Καὶ μετά τινα, « Καὶ ἰδοὺ μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ
οὐρανοῦ, ὡς Υἱὸς ἀνθρώπου ἐρχόμενος * xat ἕως τοῦ
Πλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασε, xoi προσήχθη (78)
αὐτῷ ἐδόθη ἡ τιμὴ, καὶ ἡ ἀρχὴ, xat ἡ βασιλεία " xat
πάσες οἱ λαοὶ, φυλαὶ, xai γλῶσσαι δουλεύσουσιν
αὐτῷ ἡ ἐξουσία αὑτοῦ, ἐξουσία αἰώνιος", ἥτις οὐ
παρελεύσει, καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρῆσε-
ται. » Καὶ ἀλλαχοῦ Δαθὶδ, « Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ
μον" Κάθου ἐχ δεξιῶν μον, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς
σοῦ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου. »

T. Περὶ τῆς δόξης τῆς ᾿Εχκλησίας.

Δαδιδ, « Παρέστη ἡ βασίλισσα ἐχ δεξιῶν σον,
ἐν ἱματισμῷ διαχρύσῳ, περιδεθλημένη, πεποιχιλ-
μένη.

.

1Δ', Περὶ τῆς περιτομῆς.

Ἕροῦτι δὲ πάντες οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι Εἰ τὸν αὐτὸν
ϑεὸν σέδεσθε, τί μὴ περιτέμνεσθε, f| ζῶα προτφέ-
ρέτε εἰς θνοίαν, ἢ σαδθατίζετε, τῶν Γραφῶν περὶ
«ούτων διαγορενουσῶν ; ᾿Αχούσονται οὖν (79), ὅτι ἡ
περιτομὴ οὔχ ἦν ἐξ ἀρχῆς, ἀλλ᾽ ἐν χρόνῳ ἐγένετο,
ὡς καὶ ἐν χρόνῳ παυσομένη * ἔπειτα, ὅτι ὁ Θεὸς δια-
ταξάμενος τοῖς πατράσι τὴν περιτομὴν, αὐτὸς εἶπεν,
« Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται λέγει Κύριος, xat διαθήσομαι
τῷὟ οἴχῳ (80) Ἰσραὴλ διαθήχην καινὴν, οὐ xat& τὴν
διαϑήχην, fiv διεθέμην τοῖς πατράσιν αὐτῶν (81),
ἐπιλαδομένου uoo τῆς χειρὸς αὐτῶν, τοῦ ἐξαγαγεῖν
αὑτοὺς Ex γῆς Αἰγύπτου, ὅτι αὐτοὶ οὐκ ἐνέμειναν τῇ
διαθήέχῃ μου, χἀγὼ ἠμέλησα αὐτῶν, λέγει Κύριος. »
Ka* πάλιν αἰτιώμενος τοὺς Ἰουδαίους λέγε!, « Πάντα

** Osee v, 15; vi, 1-ὅ. ?* Psal. xv, 10.
5?* Psal. xv1,6.. * Dan. vi, 9. ?* Dan, 15, 14.

(7$) Siphani codex el Vaticanus recentior, tv-
ὥπιον αὐτοῦ διώξωμεν. .

(74) Cod. antiquior Vatic. καὶ εὑρήσομεν.

(35) In editione LXX Interpr. diversa sunt hujus
loci verba; sed idem fere sensus.

(76) Codex Siphani, et Vaticanus recentior, o!xo-

γομίας.
(77) Codex antiquior, ἥτις καὶ ἔστι,

TESTIMONIA ADVERSUS JUD/EOS.

δι Psal, cxxxvii, 6.
9? Psal. cix, 14.

213

A faciet. post dies duos; in die tertio resurgemus
coram eo, et sciemus. Persequamur ut cognosca-
mus Doniünum, quasi mane paratum inveniemus
eum ??. » David, « Quoniam non derelinques ani-
man meam in inferno : neque dabis sanctum tuum
videre corruptionem ?**. » Et rursus, « Factus sun
sicut homo sine adjutorio inter mortuos liber ?!. »
Quis vero liber a morte nisi Deus? Factus est
enim sicut homo auxilio destitutus, cum humiliavit
carnem suam usque ad mortem, mortem auiem
Crucis, Isaías, « Ecce ego pono in Sion lapidem
summ angularen, electum, lronorabilem ; et qui
crediderit in eum, non confundelur ?**. » Factum
est enim «in caput anguli ?* », alterius videlicet
zdifloii, Ecclesie qux est mirabilis in oculis

B nostris. ᾿

IX. De Ascensione.

David, « Ascendit Deus in jubilo, Dominus in
voce tubz ?*, » Ilec autem de Salvatore nostro
asseri, ex eo ^olligitur, quod Daniel dicat, « Ecee
throni positi sunt, et Antiquus dierum sedit ?*. »
Et paulo post, « Et ecce cum nubibus coli quasi
Filius huminis veniens, et usque ad Antiquum
dierum pervenit et adductus est. Ipsi datus est
honor, principatus, οἱ regnum, et omnes populi,
tribus, et lingue ipsi servient. Potestas ejus, po-
testas sempiterna, quas non pertconsibit: et regnum
ejus non corrumpetur ?*. « Et alicubi David, « Dixit
Dominus Üomino ineo : Sede a dextris meis, donec

c Ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum ?, »

X. De gloria Feclesia.
David, « Astitit regina ἃ dextris tuis in vestitu
deaurato, circum»micta, variegata **. »

ΧΙ. De circumcisione.

Dicent autem Judzxi omnes : Si eumdem ac nos
Deum veneramini, cur non circumcidimini, anima-
lia non offertis ad sacrificium, nec Sabbatum ce-
lebratis, cum Scripture de his rebus expresse
pracipiant ? Sciant igitur circumcisionem non fuisse
ab initio, sed certo tempore inslitutam fuisse, ut
qua etiam certo tempore finem babilura esset;
deinde Deum, qui patribus, ut circumciderentur,
mandaverat, ipsum dixisse : « Ecce dies veniunt,
ait Dominus, οἱ disponam domui Israel testamen-
ium novum, non juxta testamentum quod disposui
patribus eorum, cum apprehendi ego manum
eorum ad educendum eos de terra. Égypti, quia

ipsi non manserant in testamento meo, el evo
84 [53. xxvii, 0. ?* Psal, cxvui, 22, 28.
δ Psal. xLiv, 10,

78) In editione LXX Interpr. est προσηνέχθη,

oblatus est ; sed Nobilius in nolis prefert lectionem

uam hic Nyssenus sequitur,,

(79) Codex recentior, γοῦν.

(80) Codex antiquior, ἐν τῷ οἴκῳ.

(81) Siphani codex, et recentior Vaticanus, ὑμῶν.
Sed mox antiquior codex legit, ἐπιλαθόμενος τῆς
χειρός.

Digitized by Google
