859

amittimus. Sed, ut eo unde digressa est, rever-
tatur oratio, una est ad puram divinamque vitam ,
virtutem amantibus via, ut cognoscant quid Christi
vocabulum significet , eique vivendi rationem ex ví
sanctorum nominum virtute expolitam et concin-
nam aceommodent. Qusecunque igitur verba ex
sancta Pauli doctrina Chrístl significationem expli-
cantia orationis initio recensuimus , ea si nobis ita
proponamus , ut partim , quemadmodum diximus,
imitemur, partim colamus , tutissimum nobis ad
bene beateque vivendum aditum muniemus. ἃ pri-
mis igitur, eum servantes ordinem , quem series eo-
rum, quz jam enumeravimus, suggerit, incipiamus :
Christus Dei virtus et sapientia *. Ex his discimus

ea qu divinitati conveniunt, ex quibus Christi no- B

men nobis venerandum efficitur. Etenim quia res
omnes, que vel sensu percipiuntur, vel sensus su-
perant cognitionem , per ipsum effectze sunt, et in
ipso consistunt, necessario ad deflniendam nominis
ilius, qui cuncta procreavit , significationem, sa-
pientia et virtus conjunguntur. Nam ex duabus his
vocibus ita copulatis id intelligimus ; neque enim
essent hac magna et qui nulla ratione explicari
possunt creaturarum miracula, nisi et sapientia
eorum procreationem excogitasset , et virtus , quie
per sapientiam excogitata fuerant, confecisset ;
per virtutem enim ipsius sapienti: cogitationes
opera sunt.

S. GREGORII NYSSENI
parte malitie eapimus, tantum ex altera virtutis A

906
Τοῦ γὰρ περιδραξαμένου τῆς καχγὰς, dj ἀρετὴ τῆς
Aa65; ἐξωλίσθησεν, Οὐχοῦν πάλιν τὸν ἐξ ἀρχῆς
ἀναλάβωμεν λόγον, ὅτι μία πρὸς τὴν καθαράν τε χαὶ

θείαν ζωήν ἔστι τοῖς φιλαρέτοις ὁδὸς, γνῶναι τέ ση-

μαΐνει τοῦ Χριστοῦ τὸ ὄνομα, ᾧ χρὴ xai τὸν ἡμέ-
τερον συμμορφωθῆναι βίον, διὰ τῆς τῶν λοιπῶν ὀνο-
μάτων ἐμφάσεως εἰς ἀρετὴν ῥυθμιζόμενον. Ὅσα
τοίνυν ἐν τοῖς προοιμίοις τοῦ λόγου ῥήματά τε καὶ
ὀνόματα παρὰ τῆς ἁγίας τοῦ Παύλου φωνῆς ἕρμη-
νευτιχὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ σημασίας συνελεξάμεθα,
ταῦτα προθέντες εἰς τὴν προχειμένην ἡμῖν σπου-
δὴν, ἀσφαλεστάτην ὁδηγίαν εἰς τὸν βίον τὸν κατ᾽ ἀρε-
τὴν ποιησόμεθα, τὰ μὲν μιμούμενοι, χαθὼς ἐν τοῖς
φθάσασιν εἴρηται, τὰ δὲ προσχυνοῦντες καὶ σεθαζό-
μένοι. Γενέσθω δὲ ἡμῖν τάξις τῶν εἰρημένων ἡ ἀπ-
αρίθμησις. Οὐχοῦν ἀπὸ τῶν πρώτων ἀρξόμεθα" Χρι-
στὸς, φησὶ, Θεοῦ δύναμις xat Θεοῦ σοφία. Διὰ τούτων
πρῶτον μὲν τὰς θεοπρεπεῖς ἐννοίας διὰ τῆς τοῦ
Χριοτοῦ προσηγορίας μανθάνομεν, δι’ ὧν σεδάσμιον
ἡμῖν τὸ ὄνομα γίνεται, Ἐπειδὴ γὰρ πᾶσα ἡ χτίσις,
ὅση τε τῇ αἰσθήσει γινώσκεται, καὶ ἡ τῆς αἰσθητιχῆς
ὑπερχειμένη κατανοήσεως, δι᾽ αὐτοῦ γέγονε, χαὶ ἐν
αὐτῷ συνέστηχεν, ἀναγκαίως πρὸς τὸν ὁρισμὸν τῆς
τοῦ Χριστοῦ παρουσίας τοῦ τὰ πάντα ποιήσαντος, ἡ
σοφία τῇ δυνάμει συμπλέκεται, Τοῦτο νοούντων ἡμῶν
διὰ τῆς τῶν δύο τούτων φωνῶν συζυγίας, τῆς δυνά-
μεώς τε λέγω καὶ τῆς σοφίας, ὅτι οὖκ ἂν ἣν τὰ μ6-
γάλα ταῦτα καὶ ἄφραστα τῆς χτίσεως θαύματα,
μὴ σοφίας μὲν τὴν γένεσιν αὐτῶν ἐπινοούσης, δυνά-

μεως δὲ τῇ σορίᾳ παρομαρτούσης πρὸς τὴν τῶν νοηθέντων τελείωσιν, δι" ἧς ἔργα τὰ νοήματα γίνεται.
Christi igitur significatio in hanc duplicem vim , C Μερίζεται τοίνυν καταλλήλως εἰς διπλῆν ἔμφασιν

sapientiam scilicet virtutemque , dividitur, ut,
quando rerum universitatis magnitudinem aspici-
mus , ex ea immensam Dei virtutem cognoscamus.
Quando autem consideramus quonam mmodo ea qui
nulla fuerant, genita sint, tam multiformi natura
iu rebus per divinum Spiritum exsistente , incre-
dibilem ipsius qui illa excogitarit sapientiam ado-
remus et suspiciamus , cujus cogitata ipsa sunt fa-
€ta : neque vero ignava erit hzc fides, qua Chri-
stum esse virtutem οἱ sapientiam credimus, sed ad
boni dijudicationem nobis erit adjumento. Quod
enim quis supplicans appellat, id ad seipsum obse-
crando trahit et ducit; atque interiorem hominem
virtute ita corroborat, ut Apostolus ad virtutem

respiciens dicit: Christus autem est Dei virtus. p

Et sapiens fit, utin Proverbiis patet, qui sapien-
tiam invocat , quee omnino Dominus esse intelligi-
tur ". Quare ille, qui nomen habet a Christo, qui
. virtus est et sapientia, virtus etiam cum eo appel-
latut, cum adversus peccatum strenue ac fortiter
pugnat : dum vero id quod melius est eligit, in
seipso sapientiam ostendit. Qua quidem sapientize
virtutisque conjunctione vita perfecta constituitur ;
altera enim, qux recta honestaque sunt, perspi-
cimus : altera , quz perspecta babemus , exsequi-
inur et confirmamus. Jam vero Christum esse pa-

*| Cor. 1, 24..." Prov. n, 2 sqq.

τὸ τοῦ Χριστοῦ σημαινόμενον, εἰς τὴν σοφίαν τε xat
τὴν δύναμιν, ἵν᾽ ὅταν μὲν πρὸς τὸ μέγεθος τῆς τῶν
ὄντων συστάσεως ἀποθλέψωμεν, τὴν ἄφραστον αὑτοῦ
δύναμιν διὰ τῶν χαταλαμδανομένων νοήσωμεν. Ὅταν
δὲ λογιζώμεθα ὅτι τὰ μὴ ὄντα παρῆλθεν εἰς γένεσιν,
τῆς πολνειδοῦς ἐν τοῖς οὖσι φύσεως διὰ θείον νεύ-
ματος οὐσιωθείσης, τότε τὴν ἀκατάληπτον σοφίαν
«bv Χριστὸν πιστεύειν, Ὃ γάρ τις ἐπικαλεῖται npoa-
εὐχόμενος, καὶ πρὸς ὃ βλέπει τῷ τῆς ψυχῆς ὀφθαλ-
pip, τοῦτο πρὸς ἑαυτὸν διὰ τῆς εὐχῆς ἐπισπᾶται "
χαὶ οὕτω δυνάμει τε χραταιοῦται πρὸς τὸν ἔσω ἄν-
θρωπὸν, χαθώς φησιν ὁ Ἀπόστολος, ὃ πρὸς τὴν
δύναμιν βλέπων (Χριστὸς δέ ἔστιν ἡ δύναμις), καὶ
σοφὸς γίνεται, χαθὼς ἡ Παροιμία φησὶν, ὁ τὴν σο-
φίαν ἐπιχαλούμενος, ἥτις πάλιν νοεῖται ὁ Κύριος,
Οὐκοῦν ὁ τῷ Χριστῷ συνονομαζόμενος, ὃς ἐστι δύνα-
pig τε καὶ σοφία, xai τῇ δυνάμει auvovopátesat,
δυναμωθεὶς χατὰ τῆς ἁμαρτίας, καὶ τὴν σοφίαν ἐν
ἑαυτῷ δείξει, τῇ ἐχλογῇ τοῦ βελτίονος. Σοφίας δὲ καὶ
δυνάμεως ἐν ἡμῖν δεικνυμένων, τῆς μὲν τὸ χαλὼν
αἱρουμένης, τῆς δὲ δυνάμεως τὸ νοηθὲν βεδαιούσης,
χατορθοῦται τοῦ βίου τὸ τέλειον Bv ἀμφοῖν συμπλε-
χόμενον. Οὕτω καὶ εἰρήνην τὸν Χριστὸν νοήσαντες,
ἀληθῇ τοῦ Χριστοῦ τὴν κλῆσιν ἐφ᾽ ἑαυτῶν ἐπσιδείξο-

. μεν, ἐὰν διὰ τῆς ἐν ἡμῖν εἰρήνης τὸν Χριστὸν τῷ

βίῳ ἐπιδειξώμεθα, Ἐχεῖνος τὴν ἔχθραν ἀπέχτεινε,,

Digitized by Google
