305

DE INSTITUTO CHRISTIANO.

$06

stere. convenit. Flores vero laborum et fruclus, A Spiritus sanclissimi operatione adesse ereden-

dum est.

Ei δ᾽ ἂν ἑαυτῷ τις λογίξοιτο ταῦτα, xal τὸ πᾶν
ἀνατιθείη τοῖς πόνοις, ἀντὶ τῶν ἀχηράτων ἐχείνων
χαρπῶν, ἀλαζονείας τῷ τοιούτῳ φρόνημα φύεται.
Διὸ χρὴ τοὺς μὲν ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς ἀγῶνας μεθ᾽ ἧδο-
νῆς ὑπομένειν * τὴν δὲ λύτρωσιν τῆς ψυχῆς, x τῶν
παθῶν τῷ Θεῷ ἀνατιθέναι. ὡς ἂν οὕτω κρείττων
ἑχυτῆς ἡ ψυχὴ γενομένη, xal τῆς τοῦ Ἐχθροῦ δυνα-
τωτάτης καχίας, οἰχητήριον ἀγαθὸν ἑχυτὴν παρέξει
τῷ προσχυνητῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, παρ᾽ οὗ τὴν
ἀθάνατον τοῦ Χριστοῦ λαδοῦσα εἰρήνην, συνάπτεται
δι᾽ αὐτῆς, καὶ προτχολλᾶται τῷ Κυρίῳ. Εἰ δέ τινες
μήπω τὸν τῆς ἄχρας εὐχῆς τόνον ἔχοντες, μηδὲ τὴν
ὀφειλομένην τῷ πράγματι σπουδὴν τε χαὶ δύναμιν,
ἀπολιμπάνονται ταύτης τῆς ἀρετῆς, ἐν τοῖς ἄλλοις

Quod si quis hzc sibi ipsi imputaverit, et omnia
Jaboribus suis tribuerit, vice sternorum fructuum
illorum, arrogantiz spiritus huie homini inseritur.
Idcirco ob virtutem suscepta certamina cum jucun-
ditate par est sustinere, et. aninii liberationem ab
affectibus Deo acceptam ferre, ut sic anima semet-
ipsa melior effecta, et potentissimi hostis malitia
superior, domicilium bonum przbeat ae adorando
sanctoque Spiritui, a quo immortali Christi pace
accepta copulatur per eam, et ayglutinatur Do-
mino. Quod si quidam, qui nondum perfecte pre-
cationis vigorem tenent, neque debitum huic
negotio studium, et vim obtinent, privati sunt hac
virtute ; in. cxteris compleant obedientiam, pro

πληρούτωσαν τὴν ὑπακοὴν, κατὰ δύναμιν διαχονοῦν- D viribus ministranles, alacriter operantes, sedulo

τες, προθύμως ἐργαζόμενοι, σπουδαίως θεραπεύοντες
μεθ᾽ ἡδονῆς, μὴ ἐπὶ μισθῷ τινι, μηδὲ τῆς ἀνθρωπέ-
νης δόξης ἕνεχα, μηδὲ ὡς ἀλλοτρίοις σώμασι χαὶ ψυ-
χαῖς ὑπηρετούμενοι, ἀλλ᾽ ὡς Χριστοῦ δούχοις, ὡς
ἡμετέροις σπλάγχνοις, χαθαρὸν ἡμῶν xaX ἄδολον τὸ
ἔργον ἀποφανϑῇ τῷ Κυρίῳ. Προφασιξέσθω δὲ μηδεὶς
ἀδυναμίαν εἰς τὴν τῶν χαλῶν ἔργων σπουδὴν * οὐδὲν
γὰρ ὁ Θεὸς ἀδύνατον ἐπιτάττει" « Ὃς ἐὰν,» φησὶ, emo-
τίσῃ ποτήριον ψυχροῦ εἰς ὄνομα μαθητοῦ, ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, οὐ μὴ ἀπολέσῃ τὸν μισθὸν αὐτοῦ. ». Τί τῆς ἐν-
τολῆς ταύτης εὐχερέστερον ; χαὶ ὁ μισθὸς τοῦ εὖ-
χεροῦς ἔργου, ἐπουράνιος. Καὶ πάλιν ’" « Ἐφ᾽ ἑνὶ
τούτων ἐποιήσατε, ἐμοὶ ἐπριήσατε.» Τὸ μὲν ἐπίταγμα
μιχρόν᾽ τὸ δὲ τῆς ὑπαχοῆς χέρδος, πολύ. “Ὥστε oj-
tbv ὑπὲρ δύναμιν ἀπαιτεῖ" ἀλλὰ χἂν μιχρὺν, χἂν
μέγα ποιῇς, ἔπεταί cox κατὰ τὴν προαίρεσιν ὁ μισθός.
"Exv μὲν γὰρ εἰς ὄνομα καὶ φόθον Θεοῦ, λαμπρὰ xaX
ἀναφαίρετος ἦλθεν ἡ δωρεά ἐὰν δὲ εἰς ἐπίδειξιν,
ἄχουσον ὀμνύντος αὐτοῦ τοῦ Κυρίου " «᾿Αμὴν λέγω
ὑμῖν, ἀπέχουσι τὸν. μισθὸν αὐτῶν. » ἵνα δὲ μή τις
τοῦτο πάθῃ, παραγγέλλει τοῖς μαθηταῖς, χαὶ δι'
ἐχείνων ἡμῖν" «Βλέπετε μὴ ποιήσητε τὴν ἐλεημοσύνην
ὑμῶν, ἣ τὴν εὐχὴν, ἢ τὴν νηστείαν, ἔμπροσθεν τῶν
ἀνθρώπων᾽ εἰ δὲ μή γε, μιτθὸν o0x ἔχετε παρὰ τῷ
Πατρὶ ὑμῶν, τῷ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, » Αὐτῷ δόξα εἰς
τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

cum voluptate cultum impendentes, non ob mer-

. cedem ullam, neque humane glorise causa, neque

C

uL alienis corporibus et animis inservientes, sed
tanquam Christi servis, et. nostris visceribus, ut
purum et fraudis expers opus nostrum Domino
pateat. Nemo autem imbecillitatem prztexat ad
honestarum actionum studium. Nihil enim Deus
precipit, quod fieri non possit; quippe cum dicat :
« Siquis prebuerit poculum aqu frigide in nomine
discipuli, amen dico vobis, non amittet mercedem
suam "ἢ, » Quid hoc mandato facilius ? Atqui iner-
ces tam levis et expeditse operz, celestis est. Et
rursus : « Quandiu fecistis uni de his, mihi feci-
stis *. » Jussum quidem exiguum est ; obtempe-
ranti& vero quasius ingens. Quare nihil przter
vires exposcit. Verum sive parvum, sive imagnum
quid facias, sequitur te merces ex proposito. Nam
si in nomine et timore Dei fiat, illud et quod eripi
non possit donum venit; sin aulem ad ostenta-
tionem, audi jurantem ipsum Dominum : « Amen
dico vobis, receperunt mercedem suam €. » Jam
ne quis hoc experiatur, przecipit discipulis, et. per
illos nobis * : « Videte ne eleemosynam vestram,
aut preces aut jejunium faciatis coram hominibus :
alioquin mercedem non habebitis apud Patrem
vestrum, qui in ccelis est. » Huic gloria in szcula,
Amen.

** Matth. x, 42; Marc. iv, 40. * Matth. xxv, 40, "! Mattb, vi, 2, ὅδ. ibid.

Digitized by Google
