269

DE PERFECTA CHRISTIANE FOlMA,

270

τῶν πέτρα καὶ ἡμεῖς ἐσόμεθα, μιμούμενοι, χαθώς A nos item erimus petra, in natura fragili Grmum et

ἐστι δυνατὸν, ἐν τῇ τρεπτῇ φύσει τὸ ἄτρετιτον τοῦ
Δετπότου καὶ ἀμετάθετον. Ei δὲ ὁ αὐτὸς παρὰ τοῦ
σοφοῦ ἀρχιτέχτονος xat θεμέλιος πίστεως, xal γω-
vla, χεφαλὴ ὀνομάζεται, οὐδὲ τοῦτο πρὸς τὴν τοῦ
κατ᾽ ἀρετὴν βίου συνεισφορὰν ἀσυντελὲς ἡμῖν ἐπι-
δειχθήσεται. Διδασχόμεθα γὰρ διὰ τούτων, ὅτι πάσης
ἀγαθῆς πολιτείας, xat παντὸς ἀγαθοῦ μαθήματός τε
xai ἐπιτηδεύματος, xal ἀρχὴ xa τέλος ἐστὶν ὁ Κύ-
ριος. "H τε γὰρ ἐλπὶς (ἣν ἀντὶ χεφαλῇς νοοῦμεν,
πρὸς ἣν πάντα βλέπει, τὰ κατ᾽ ἀρετὴν σπουδαζό-
μένα) ἐκεῖνός ἐστιν, οὕτως ὠνομασμένος παρὰ τοῦ
Παύλον, χαὶ ἡ ἀρχὴ τῆς ὑψηλῆς ταύτης τοῦ βίου
πυργοποιίας, ἣ εἰς αὐτὸν γίνεται πίστις, ἐφ᾽ ἧς οἷόν
τινα θεμέλιον τὰς ἀρχὰς τοῦ βίου χαταθαλλομένων
ἡμῶν, χαὶ διὰ καθημερινῶν κατορθωμάτων τὰς χα-
θαρὰς ἐννοίας τε καὶ ἐνεργείας νομοθετούντων, οὕτως
ἡ τοῦ παντὸς κεφαλὴ χαὶ ἡμετέρα γίνεται χεφαλὴ,
«οἷς δύο τῆς ζωῆς ἡμῶν τοίχοις, τοῖς τε χατὰ τὸ
σῶμα xal τὴν ψυχὴν, δι᾽ εὐσχημοσύνης xai χαθαρό-
τητὸς ἐποικοδομουμένοις, διὰ τῆς ἀγωνίου συμφυΐας
ἑαυτὴν ἐφαρμόζουσα, Ὡς ἐὰν ἐλλείπῃ τὸ ἕτερον τῶν
οἰχοδομημάτων, ἦτοι τῆς χατὰ τὸ φαινόμενον εὐσχη-
μοσύνης τῇ τῆς ψυχῆς καθαρότητι μὴ συνοιχοδομου-
μένης, ἢ τῆς ψυχικῆς ἀρετῆς τῷ φαινομένῳ μὴ
συμθαινούσης, οὐχ ἂν γένοιτο τοῦ ἡμιτελοῦς τούτου
βίου χεφαλὴ ὁ Χριστὸς, ὁ μόνῃ τῇ διπλῇ τε καὶ δια-
γωνίᾳ οἰχοδομίᾳ ἑαυτὸν ἐφαρμόζων " οὐδὲ γάρ ἔστι
δυνατὸν, χωρὶς τῆς τῶν δύο τοίχων συμθολῆς, γω-
νίας γενέσθαι. Τότε οὖν ἐπιτεθήσεται τῷ οἰχοδομή-

immulabile Domini robur pro viribus imitantes.
Quod autem a sapiente architecto ** fundamentum
fidei '* et anguli caput" nuncupatur, id quoque
nobis ad vitam ex virtute instituendam expediet.
Sic enim bonarum omnium et adminisirationum
civilium, el disciplinarum, el institutorum tum
principium , tum etiam finem esse Dominum di-
scimus. Nam et spes; quam pro capite accipimus;
ad quam recte honesteque actiones nostra
omnes tendunt, ille nominatus est a Paulo **; et in
principio hujusce υἱ zdificii quod ad ipsunt
dirigitur; fides?, in qua vite principia tane
quam fundamenta jacinus, et quotidianis offls
ciis puras tum cogitationes tum actiones no-

Bstras moderamur, aique ita, "quod universi est

caput, nostrum etiam caput efficitur, cum duobus
vitae nostra, corporis videlicet atque animi, muris
per honestatem et puritatem constructis angulari
conjunctione apte coh:ret. Quod 5] altera pars de-
sit edificio, ut vel animi puritas conspicuam ex-
trinsecus lionestatem non babeat, vel hec quz vi.
detur animi virtute vacet, ejus mane jnchoatzeque
vite caput non erit Christus, quippe qui duplici
angularique fabrice tantummodo quadrat; neque
enim, nisi duo concurrant parietes, angulus fieri
potest. Quare tunc iinponetur zdificio nostro sum»
mi angularis fastigii pulchritudo; cum ex utraque
parte ad rectam virtutis normam dupiex vita et
recta, et constans, et nihil obliqui curvique habens,

τι ἡμῶν τοῦ ἀχρογωνιαίου τὸ χάλλος, ὅταν ἀμφο- € perpendiculo concinne erit accommodata.
πέρωθεν τὸν ὀρθὸν τοῦ βίου κανόνα τῇ τῶν ἀρετῶν σπάρτῳ ἀποταθῇ ἐναρμονίως ὃ διπλοῦς βίος, ὀρθός τε
xa: ἀδιάστροφος, xat οὐδὲν ἔχων ἐν ἑαυτῷ σχολιὸν 7] χατηγχυλωμένον.

Εἰχόνα δὲ τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου τὸν Χριστὸν óvo-
μάζων ὁ Παῦλος, τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν χαὶ μέγαν
Θεόν xai ταύταις γὰρ ταῖς φωναῖς ἀναχηρύσσει τοῦ
ἀληθινοῦ Δεσπότου τὸ μεγαλεῖον, λέγων " «Τοῦ μεγά-
λου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" ν καὶ,
« Ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς, τὸ χατὰ σάρχα, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων
Θεὸς, εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας "» ταῦτα οὖν λέγων
που, παιδεύει διὰ τῶν λεγομένων ἡμᾶς, ὅτι ἀεὶ ὧν
ὅπερ ἐστὶν (ἔττι δὲ ἐχεῖνο, ὅπερ ὁ ὧν ἐπίσταται

At vero cum Dei invisibilis imaginem Paulus
Christum appellat ^, et in omnibus Deum et ma»
guum Deum ( his enim vocibus veri Domini magni-
tudinem przedicat, « Magni, » inquiens, « Dei , et
Salvatoris nostri Jesu Christi, *' ; » et, « Ex qui-
bus Christus secundum carnem, qui est im
omnibus Deus benedictus in azcula** » ), hos
docet, eum semper esse, qui est. Es! autem
ille major, quam ut humana mente compreliendi

μόνος), τῆς δὲ ἀνθρωπίνης καταλήψεως, xiv ἀεὶ D possit, si secum ipse versetur, per felicitatem

εὐτῷ διὰ προχοπῆῇς προσεγγίζῃ ὁ τὰ ἄνω φρονῶν,
πάντοτε τῷ ἴσῳ μέτρῳ ὑπερανέστηχεν, Οὗτος τοίνυν
ὑπερέχεινα πάτης γνώσεώς τε xal καταλήψεώς, ὁ
ἄφραστός τε καὶ ἀνεχλάλητος χαὶ ἀδιήγητὸς, ἵνα σε
τποιῆσῃ πάλιν εἰκόνα Θεοῦ, καὶ αὐτὸς ὑπὴ φιλανθρω-
πίας ἐγένετο εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου " ὥστε τῇ
δία μορφῇ, ἣν ἀνέλαθεν, ἐν σοὶ μορφωθῆναι, καὶ σὲ
πάλιν δι᾽ ἑαυτοῦ πρὸς τὸν χαραντῆρα τοῦ ἀρχετύπου
ευσχηματισθῆναι κάλλους, εἰς τὸ γενέσθαι, ὅπερ
ἧς i$ ἀρχῆς. Οὐκοῦν εἰ μέλλοιμεν γίνεσθαι xai ἡ μεῖς
εἰχὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτον, πρὸς τὸ ἐχχείμενον
ἡ αῖν τοῦ βίου ὑπόδειγμα τυποῦσθαι ζωῆς προσήχει
Sfc ἡμῶν τὸ εἶδος “ τοῦτο δέ ἐστι τί; τὸ σαρχὶ ζῶν-

15 | Cor; i, 10. ?* Epbes. i1, 40.
*t Talon, 15. Kom, i, 5,

Luc. xx, 17.

€ulestia sentiens , et. z2equalem undique mensu-
ram. Hic iyitur longe praestantior, quam ut
humans cognitione comprehendatur, qui nullis
verbis, nulla oratione; nulla vi dicl, enarrari,
declararive potest, ut te prorsus faceret imagi-
nem Dei, ipse pro sua erga liominem benevo-
lentia factus est imago Dei invisibilis, hoc est,
ad hunans nature mensuram sese demisit, ut
nos ad divinitatis mensuram extollamur. Ea enim
fuerit negotiatio Filii Dei, ut propria forma,
quam sumpsit, effeetus homo, se rursus ad exem-
plaris pulchritudinis figuram effingeret, ut esset id
quod initio fuerat. Proinde ut nos item simus

* Cors 7. " Gal un $5qq..— Col. s, 15,

Digitized by Google
