217]

ρουμένην. Οὐχοῦν εἰ διὰ τῆς ὁμοτρόπου ἀναγεννή -
σεως, τῆς δι’ ὕδατος καὶ πνεύματος, καὶ ἡμεῖς ἀδελ-
qot τοῦ Κυρίου γεγόναμεν, τοῦ δι' ἡμᾶς γενομένου
πρωτοτόχου ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς " ἀχόλουθον ἂν εἴη,
διὰ τῶν τοῦ βίου χαρακτήρων ἐπιδειχνύειν τὴν πρὸς
αὐτὸν ἀγχιστείαν - ἐμμορφοϑμένου τῇ ζωῇ ἡμῶν τοῦ
πρωτοτόχου τῆς χτίσεως. Τίνα δὲ χαραχτῇρα «ἧς
ἐχείνου μορφῇς παρὰ τῆς Γραφῆς μεμαθήκαμεν ; Ὃν
“πολλοῖς εἰρήχαμεν, ὅτι « ᾿Αμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ
εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ. » Οὐχοῦν εἰ μέλ-
λοιμεν ἀδελφοὶ χρηματίζειν τοῦ χαθηγησαμένου ἡμῶν
τῆς γεννήσεως, τὸ ἀναμάρτητον τῆς ζωῆς ἡμῶν πι-
στώσεται τὴν πρὸς ἐχεῖνον συγγένειαν, μηδενὸς ῥύ-
ποὺ τῆς πρὸς τὴν χαθαρότητα συναφείας ἡμᾶς

DE PERFECTA CURISTIANI FORMA.
φότητα, διὰ τῆς χατὰ τὴν μορφὴν ὁμοιότητος μαρτο- A primogenitus in multis fratribus,

978
sequum est ut
vite signis nostram cum ipso necessitudinem
ostendamus : vite enim nostra. formam impressit
primogenitus creature. Quia autem sit ejus forme
nola, ex Scriptura saepe commemoravimus. « Qui
peccatum, » inquit, « non fecit, nec inventus est
dolus in ere ejus. » Proinde utrum illius qui
generatione przcessit appellari fratres debeamus,
jnnocentia vite testimonium dabit, si nulla ma-
cula a puritatis conjunctione nos separaverit. Prz-
terea justitia est primogenitus, et sanctificatio, et
charitas, et redemptio, et alia ejusmodi. Quibus
si vita item nostra fuerit insignita, adeo praclara
prebebimus nostra nobilitatis indicia, ut, qui illa
conspexerint in nostra vita, ipsi quoque nos Chri-

ἀτορίζοντος. ᾿Αλλὰ xal δικαιοσύνη καὶ ἁγιασμὸς ὁ B sti fratres esse, sint testes futuri. lpse enim. est

πρωτότοχός ἔστι, xal ἀγάπη, xal ἀπολύτρωσις, xat
τὰ τοιαῦτα. Οὐχοῦν εἰ διὰ τῶν τοιούτων xal ὁ ἡμέ-
«epo; χαραχτηρίζοιτο βίος, ἐναργῆ παρεξόμεθα τῆς
εὐγενείας ἡμῶν τὰ γνωρίσματα, ὥστε τὸν ταῦτα ἐν
τῇ ζωῇ καθορῶντα τῇ ἡμετέρᾳ, προσμαρτυρεῖν ἡμῖν

qui resurrectionis nobis aditum patefecit, et ob id
primitize dormientiura factus est, Nos igitur omnes
resurrecturos in ictu oculi in novissima tuba **
per ea demonstravit, tum quz in seipso, tum que
in cseteris qui a morte tenebantur, effecit,

τὴν πρὸς τὸν Χριστὸν ἀδελφότητα, Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ ἀνοίξας ἡμῖν τὴν θύραν τῆς ἀναστάσεως; καὶ διὰ
τοῦτο ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμημένων γενόμενος, Ὅτι μὲν οὖν πάντες ἀναστησόμεθὰ ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥοπῇ ὀφθαλ-
μοῦ, ἐν τῇ ἐσχάτῃ σάλπιγγι " τοῦτο ἔδειξεν, οἷς τε ἐφ᾽ ἑαυτοῦ xai οἷς ἐπὶ τῶν λοιπῶν, τῶν ὑπὸ τοῦ θα»

νάτου χρατηθέντων, ἐποίησεν.

Οὐ μὴν ἴση κατάστασις ἐν τῷ μετὰ ταῦτα βίῳ
πάντας τοὺς ἐχ τοῦ τῆς γῆς χώματος ἀναστάντας
ἐκδέξεται, ἀλλὰ « Πορευσόμεθα, » φησὶν, «ol μὲν τὰ
ἀγαθὰ ποιήσαντες, εἰς ἀνάστασιν ζωῆς " οἱ δὲ τὰ
φαῦλα πράξαντες, εἰς ἀνάστασιν χρίσεως. » Ὥστε εἴ
πἰνος πρὸς τὴν φοθερὰν ἐχείνην κατάχρισιν ὁ βίος
βλέπει" οὗτος, xàv διὰ «ἧς ἄνωθεν γεννήσεως τοῖς
ἀδελφοῖς τοῦ Κυρίου συναριθμούμενος τύχῃ, xata-
φεύδεται τοῦ ὀνόματος, ἐν τῇ μορφῇ τῆς κακίας τὴν
πρὸς τὸν πρωτότοχον ἀγχιστείαν ἀρνούμενος. Ὁ δὲ
μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, ὁ δι' ἑαυτοῦ συνάπτων
τῷ Θεῷ τὸ ἀνθρώπινον, ἐχεῖνο συνάπτει μόνον, ὅπερ
ἂν τῆς πρὸς Θεὸν συμφυῖας ἄξιον ἧ. Ὥσπερ οὖν τὸν
ἑαυτοῦ ἄνθρωπον τῇ δυνάμει τῆς θεότητος ἑαυτῷ
προσῳχείωσε, μέρος μὲν τῆς χοινῇς φύσεως ὄντα, οὐ
μὴν τοῖς πάθεσιν ὑποπεπτωχότα τῆς φύσεως τοῖς εἰς
ἁμαρτίαν ἐχχαλουμένοις ( «᾿Αμαρτίαν ν γὰρ, φησὶν,
« obx ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι
αὐτοῦ »}" οὕτω xal τοὺς καθ᾽ ἔχαστον προσάξει τῇ

Verum in ea qua futura est vita non idem omnes
eterre iumulo surgentes excipit status, sed
« lbunt, » inquit, « qui bona fecerunt, in resur-
rectionem vit:e, qui vero mala egerunt, in resur-
rectionem judicii *. » Quamobrem si cujus vita ad
formidandam illam spectat condemnationem, is
tametsi per regenerationem ad fratrum Domini
numerum forte ascriptus sit, nomen ementitur, in
malitize forma nullam cum primogenito cognatio-
nem prz se ferens, Mediator autein Dei et bomi-
num, qui per seipsum genus humanum conjungit
Deo, solum illud conjungit quod ea conjunctione
sit dignum. Quemadmodum virtute divina bomi-
nem induit, eatenus quidem humane naturz parti-
cipem, ut nullis naturz perturbationibus ad pecca-
Ium excitantibus subjaceret: « Peccatum » enim, in-
quit, « non fecit, nec inventus est dolus inore ejus : »
Sic homines singulos ad divinitatis communionem
adducet, si nihil ea divinitatis conjunctione in-

συναφείᾳ τῆς θεότητος, εἰ μηδὲν ἐπάγοιντο τῆς πρὸς p dignum afferant, Si quis nimirum vere sit templum

τὸ Θεῖον συναφείας ἀνάξιον. 'AXX εἴ τις ἀληθῶς εἴη
Θεοῦ ναὸς, μηδὲν χαχίας εἴδωλον χαὶ ἀφίδρυμα ἐν
ξαυτῷ περιέχων, οὗτος ὑπὸ τοῦ μεσίτου πρὸς μετου-
οίαν τῆς θεότητος παραληφθήσεται, καθαρὸς γενό-
μενος πρὸς τὴν ὑποδοχὴν τῆς αὐτοῦ χαθαρότητος.
Οὔτε γὰρ εἰς χκαχότεχνον ψυχὴν εἰσελεύσεται σοφία,
καθὼς ὁ λόγος φησῖν, οὔτε ὁ καθαρὸς τῇ χαρδίᾳ ἄλλο
τι παρὰ τὸν Θεὸν ἐν ἑαυτῷ βλέπει " ᾧ διὰ τῆς ἀφθαρ-
σίας προσχολληθεὶς, ἐντὸς ἑαυτοῦ πᾶσαν τὴν ἀγαθὴν
βασιλείαν ἐδέξατο, Μᾶλλον δ᾽ ἂν γένοιτο ἡμῖν χατα-
φανὲς τὸ λεγόμενον, εἰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν, ἣν διὰ
τῆς Μαρίας πρὸς τοὺς ἀποστόλους πεποίηται, πρὸς

Dei, nullumque maliti:& simulacrum aut statuam
contineat, is a mediatore, ut. divinitatis particeps
flat, admittetur, cum purus sit et. ad puritatem
ipsius suscipiendam idoneus. Neque enim in ma-
levolam animam, ut scriptum est δ", introibit sa-
pientia, ét qui rnundus est. corde, nihil in seipse
preter Deum videns, incorrupteque ipsi cobarrens,
omne bonum regnum in se accepit. Caeterum id
quod dico, magis perspicuum, (iet, si verba qua
Dominus apostolis per Mariam nuntiari voluit,
considerabimus : « Ascendo, » inquit, « ad Patrem
meum et Patrem vestrum, et Deum meum et Deum

.

** | Petr. κι. 22, *! Joan, v, 39. ** Sap. 1, ὁ.

** f Cor xv, 52.

Digitized by Google
