255

. S. CREGORIL NYSSENI

2^6

ratis, ipsum ad punitionem ejus quí injurius. fue- A τὸ ἐχείνης περὶ τὴν δέησιν ἀναιδὲς, ἄρχοντος &v-

rat excitavit : ne vero tu quoque in orando D«o
animum despondeas. Nam si illius vidua: invere-
cundía in precando magistratus immitis senten-
Van flexit, qui nos in studio cultus Dei despeiare
convenit ? Cujus misericordiam spe  poseentes
autevertere nosti. « /Emulamini, » inquit Aposto-
lus, « spiritualia charismata. Et adhuc his excel-
lentiorem viam vobis ostendo **. Si linguis homi-
num loquar et angelorum, charitatem autem non
habeam, factus sum velut &s sonans, aut. cymba-
lum tinniens **. » Quod vero charitatis lucrum sit,
hic declarat : « Charitas non :cmulatur, non per-
peram agit, non inflatur, non est ambitiosa, non
quarit 4118 sua sunt, non. irritatur, non cogilat

malum, non gaudet super iniquitate, congaudet B

veritati, omnia suffert, omnia credit, omnia sperat,
omnia sustinet. Charitas nunquam excidit 57. » Quid
hoc tei est? Tametsi alia quis obtineat dona, quz
Spiritus priebet, linguas dico gentium, et prophe-
tiam, et scientiam et sanationum munera, nondum
vero pure liberatus fuerit, Spiritus auxilio, ab
alfeclionibus, qu:& intus perturbant, neque salutis
perfectum in animo medicamentum acceperit ; in
timore casus adliuc consistit, quia charitatem non
babet, quie stabilit et. confirmat in virtutis statu.
Quando igitue ad te venerit precationis illius opulen-
tia, tunc sensu pauper esto, submittens le semper,
εἰ charitatis ornamentum tanquain fundamentum
aliquod thesauri grati: animo comparans, et ad-
versus omnem affectu: cerlans, quousque ad pie-
tatis. metam ventum erit. Rursus inquit. Aposto-
tus : € Si qux in. Christo nova creatura, vetera
transierunt δ...» Ceterum. novam creaturam. ap-
pellavit. Spiritus. saneti. inhabitationem, in puro
et inculpato corde omnique malitia atque improbi-
tate ac dedecore libero, Nam quando animus pec-
catum odio prosecutus fuerit, ac se pro viribus
virtutis administrationi tradiderit, atque cum vita
€ommutatus Spiritus in se gratiam acceperil,
novus effectus est totus, et reparatus atque instau-
catus. Quinetiam istud, « Expurgate vetus fermen-
tum, ut sitis nova conspersio 9, » et hoc. quo-
que, « Epulemur, non in fermento veteri, sed in
azymis sinceritatis et veritatis *, » hec, inquam,
eum lis, que de nova creatura dicta sunt, conso-
oant. Enimvero multos tentator anins nostra
laqueos tendit: infirmior autem est per se humana
natura quam ut victoriam ex illo reportare pos-
sit. ldcirco etiam Apostolus armare nos jubet
membra armis coelestibus : « Induite, » inquit,

« loricam justitix, et caleceate pedes in prapara-.,

tione Evangelii pacis ; el state succincti lumbos
vestros in veritate. 1n omnibns sumentes scutum
fidei, in quo possitis omnia tela nequissimi ignea
exstinguere ?!, » ( Ilaec vero sunt impotentes animi
motus.) Deinde galeam salutis assumere hortatur,

*? [| Cor. xi, δ᾽, 51 Cor. xin 50; xi, 4.
ὃ 104. 8. *'Ephes. vi, 42 sqq.

"' [ Cor, xiii, 4-8.

ἡλεοῦς ἔχλινε γνώμην, πῶς ἡμᾶς χρὴ τῆς περὶ τὸν
Θεὸν ἀπογνῶναι σπουδῆς; Οὗ τὸ ἔλεος φθάνειν οἷδας
πολλάχις τοὺς αἰτοῦντας. € Ζηλοῦτε, » φησὶν ὁ ᾿Από-
στολος, € τὰ πνευματιχὰ χαρίσματα " καὶ ἔτι χαθ᾽
ὑπερθολῆν, ὁδὺν ὑμῖν δείχνυμι, Ἐὰν ταῖς γλώσσαις
τῶν ἀνθρώπων λαλῶ καὶ τῶν ἀγγέλων, ἀγάπην δὲ
μὴ ἔχω, γέγονα χαλκὸς ἐχῶν, fj κύμθαλον ἀλαλάξοην. v
Ti δὲ τὸ κέρδος τῆς ἀγάπης, ἐντεῦθεν δηλοῖ" « Ἢ
ἀγάπη οὐ ζηλοῖ, οὐ περπερεύεται, οὐ φυσιοῦται, οὐκ
ἀσχημονεῖ, οὐ ζητεῖ τὰ ἑαυτῆς, οὐ παροξύνεται, οὐ
λογίζεται τὸ xaxby , οὐ χαίρει τῇ ἀδιχίᾳ * συγχαῖρει
τῇ ἀληθείχ, πάντα στέγει, πάντα πιστεύει, πάντα
ἐλπίζει, πάντα ὑπομένει" ἡ ἀγάπη οὐδέποτε ἐχπί-
πτει., Τί τοῦτό ἐστιν ; Εἰ xal τῶν ἄλλων τις τύχοι
χαρισμάτων, ὧν τὸ Πνεῦμα παρέχει (γλώσσας λέγω
γενῶν, καὶ προφητείαν, xal γνῶσιν, καὶ χαρίσματα
ἰαμάτων), μηδέπω δὲ λυτρωθῇ καθαρῶς ἀπὸ τῶν Ev-
δον ἐνοχλούντων παθῶν τῇ τοῦ Πνεύματος βοηθείᾳ,
μηδὲ τὸ τέλειον τῆς σωτηρίας ἐν τῇ ψυχῇ δέξηται
φάρμαχον" ἐν φόδῳ χαθέστηχεν ἔτι τῆς πτώσεως,
τὴν στηρίζουσαν xal βεθαιοῦσαν ἐν τῇ τῆς ἀρετῆς
στάσει μὴ ἔχων ἀγάπην. Ὅταν οὖν ἔλθῃ πρὸς σὲ
τῆς δεήσεως ἐχείνης ὁ πλοῦτος, τότε γίνου τῷ φρο-
νήματι πένης, ὑποπίπτων ἀεὶ, καὶ τὸ τῆς ἀγάπης
χαλὸν, ὥσπερ τινὰ χρηπίδα τοῦ τῆς χάριτος Ünsau-
£09, προσδοχῶν τῇ ψυχῇ, καὶ πρὸς πᾶν ἀγωνιζόμε-
νος πάθος, μέχρι τοῦ ἐφικέσθαι τοῦ τῆς εὐσεδείας
σχοποῦ. Πάλιν φησὶν ὁ ᾿Απόστολος * « Εἴ τις ἐν Χριστῷ
χαινὴ χτίσις, τὰ ἀρχαῖα παρῆλθε. ν Καινὴν δὲ χτίσιν
ἐχάλεσς τὴν ἐν χαθαρᾷ καὶ ἀμώμῳ καρδίᾳ, καὶ πάσες
ἀπηλλαγμένῃ χαχίας καὶ πονηρίας καὶ αἰσχύνης,
ἐνοέχησιν τοῦ ἁγίον Πνεύματος. Ὅταν γὰρ μισήσῃ
μὲν ἡ ψυχὴ τὸ ἁμαρτάνειν, οἰχειώσῃ δὲ αὐτὴν κατὰ
δύναμιν τῇ τῆς ἀρετῆς πολιτείᾳ, καὶ δέξηται μετα -
ποιηθεῖσα τῷ βίῳ τὴν τοῦ Πνεύματος εἰς ἑαυτὴν χά-
piv, καινὴ γέγονεν ὅλη, καὶ ἀνεχτίσθη. ᾿Αλλὰ xal τὸ,
« "Exxaüápa:e τὴν παλαιὰν ζύμην, ἵνα ἧτε νέον
φύραμα" » xal τὸ, « ἙἭ.ρτάζωμεν, μὴ ἐν ζύμῃ πα-
λαιᾷ, ἀλλ᾽ ἐν ἀξζύμοις εἰλικρινείας καὶ ἀληθείας, »
τοῖς περὶ τῇς καινῆς χτίσεως εἰρημένοις συμφωνεῖ,
Πολλοὺς μὲν γὰρ ἵστησιν ὁ πειρατὴς τῇ Ψυχῇ βρό-
χους ἐλάττων Ob χαθ᾽ ἑαυτὴν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις
τῆς xav ἐχείνου νέχης. Διὸ xai ὁπλίξζειν ἡμᾶς ὁ

p ᾿λπόστολος χελεύει τὰ μέλη τοῖς οὐρανίοις rot; ,

τὸν θώραχα τῆς δικαιοσύνης. λέγων * «€ Ἐνδύσασθε,
καὶ ὑποδύσασθε ἐν ἑτοιμασίᾳ τῆς εἰρήνης, xat περι-
ζώπασθε τὴν ὀσφὺν ἐν ἀληθείχ, Ἐπὶ πᾶσ: δὲ τὸν θυ-
ρεὸν τῆς πίστεως ἀναλαθόντες, δυνήσεσθε πάντα τὰ
βέλη τοῦ Πονηροῦ τὰ πεπυρωμένα σθέσαι" » ταῦτα
δέ ἔστι τὰ ἀκόλαστα πάθη. Καὶ τὴν περιχεφαλαΐαν
δέξασθαι τοῦ σωτηρίου παρεγγυᾷ, καὶ τὴν ἁγίαν μά-
χαιραν τοῦ Πνεύματος. Ταύτην δὲ λέγει τὸν ἐν δυνάμει
Θεοῦ Λόγον, ᾧ χρὴ τὴν δεξιὰν τῆς ψνχῆς ὀπλίσαντσ
τὰς τοῦ ᾿Εχθροῦ μηχανὰς ἀποχρούεσθαι. Ὁρᾷς πόσους
ὑπέδειξέ σοι τῆς σωτηρίας τρόπους ὁ ᾿Απόστολος, εἰς
μίαν τείνοντας ὀδὸν, xal σχοπὸν ἔνα ; ἐν οἷς xal πλη-

15 ll Cor. v, 17. ?* I Cor. v, 7.

Digitized by Google
