?61

S. GREGOR NYSSENI

268

dens, turpis et flagitios:e vilze testem habere velit A ᾿Απόστολος, ταῦτα διὰ τῶν λεγομένων νοεῖν ὑποτί-

eum, quem uniuscujusque vitam in se continere
sciat ? Escam autem et potum spiritualem Dominum
appellans divus Apostolus?** nos commonefacit, ut
naturam humanam non simplicem, sed ex mente
sensuque compositam cogitemus, cujus quidem
utrique parti sit proprius cibus; solida enim esca
Corpus nutritur; spiritali alimento valetudo animi
conservatur. Ác quemadmodum in corpore solida et
bumida alimenta. inter se mista naturam nutriunt
et tuentur, dum mutuo concocta singulis partibus,
que in nobis ex elementis concret» sunt, commi-
scentur : sic mentis alimentum ex proportione di-
videns Paulus, escam et potum vocat eamdem rem,
prout apte et proprie ad accipientium usum accom-
modatur. Nam imbecillis afllictisque panis fit, cor
hominis confirmans ; gris autem et hujus vitze mi-
seria laborantibus, aec propterea sitientibus fit vi-
num cordi letitiam afferens **.

Oportet autem per ea quz dicta sunt vim ora-
tionis intelligere, .qua animus ex presenti usi
gratiam aecipiens alitur, ut. indicat z2nigma Pro-
plietze, qui loco pascus, et aqua refectionis conso-
lationem significat **, qua oratione laborantibus
et afflictis adhibetur. Sin aliquis etiam δὰ myste-
rium respiciens dicat cibum et potum proprie Do-
minum nominari, ne id quidem a germana signiti-
' eatione recesserit: vere enim caro ipsius est cibus,
et sanguis ejus vere est potus **, Atque memorata

θεται, ὅτι ob μονοειδής ἐστιν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις,
ἀλλὰ τοῦ νοητοῦ πρὸς τὸ αἰσθητὸν συγχεχραμένου,
ἰδιάζουσα καθ᾽ ἕτερον τῶν ἐν ἡμῖν θεωρουμένων ἐστὶν
4j τροφή" τῆς μὲν αἰσθητῆς βρώσεως τὸ σῶμα δια-
χρατούσης, τῆς δὲ πνευματικῆς τροφῆς τὴν ψυχικὴν
ἐμποιούσης ἡμῖν εὐεξίαν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ σώ-
pato;, τὸ στερεόν τε καὶ ὑγρὸν τῆς τροφῆς, μετ᾽
ἄλλων μιγνύμενα, συντηρητιχὰ τῆς φύσεως γένεται,
διὰ τῆς καταλλήλου πέψεως ἑκάστῳ τῶν ἐν ἡμῖν
στοιχειωδῶς συγχεχραμένων καταμιγνύμενα * χατὰ
τὸν αὐτὸν τρόπον ἀναλογιχῶς ὁ Παῦλος χαὶ τὴν
νοητὴν χαταμερίζει τροφὴν, βρῶσιν ὀνομάζων καὶ
πόσιν τὸ αὐτὸ πρᾶγμα, πρὸς τὴν χρείαν τῶν προσ-
φερομένων οἰχείως μεθαρμοζόμενον. Τοῖς μὲν và»

B ἀτονοῦσι καὶ ἐχλελυμένοις ἄρτος γίνεται, στηρίζων

χαρδίαν ἀνθρώπου " τοῖς δὲ χεχμηχόσι διὰ τὴν πρὸς
τὸν βίον τοῦτον ταλαιπωρίαν, χαὶ διὰ τοῦτο γενομέ-
vot; διψώδεσιν, οἶνος γίνεται, τὴν χαρδίαν εἰς εὖ-
φροσύνην ἄγων.

Νοεῖν δὲ χρὴ διὰ τῶν εἰρημένων τοῦ λόγου τὴν
δύναμιν, δ οὗ τρέφεται ἡ ψυχὴ χαταλλήλως τῇ
χρείᾳ, τὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ χάριν προσδεχομένη, κατὰ τὸ
αἴνιγμα τοῦ προφήτου, ὃς τόπῳ χλόης καὶ ὕδατος
ἀναπαύσεως τὴν ἐχ τοῦ λόγου γινομένην τοῖς κε-
χμηχόσι παραμυθίαν διασημαίνει. Εἰ δὲ πρὸς τὸ
μυστήριόν τις βλέπων, βρῶμα xal πόμα χυρίως
ὀνομάζεσθαι λέγοι τὸν Κύριον, οὐδὲ τοῦτο τῆς χυρίας
ἐμφάσεως ἀπεξένωται" ἀληθῶς γὰρ ἡ σὰρξ αὐτοῦ
βρῶσίς ἐστι, χαὶ τὸ αἷμα αὐτοῦ ἀληθῶς ἔστι πόσις,

quidem significatione, omnibus cum potestate fa- C ᾽Αλλ᾽ ἐπὶ τῆς προῤῥηθείσης μὲν διανοίας, πᾶσι κατ᾽

cultas datur ut participes sint. Verbi, quod ab iis
qui requirunt illud acceptum, fit. cibus et potus
sine discrimine gustatus. In altera autem | signifi-
catione non sine probatione aul sine dilectu fit
ejusmodi cibi potusque participatio, cum Aposto-
lus ita deflnierit: « Probet autem, inquit, se ip-
sum quisque, et sic de pane illo edat, et de calice
bibat. Qui enim indigne manducat et bibit, judi-
cium sibi manducat et bibit 9. » Huc autem  re-
spiciens evangelista plane videtur eamdem  signifi-
cationem confirmasse, cum mystiez passionis tem-
pore nobilis ille senator immaculata mundaque
sindone involvens Domini corpus in novo et. puro
monumento posuit *. Quamobrem et Apostoli
precepto el evangelistie observatione comnrone-
mur, ut sacrosanctum Domini corpus pura con-
Scientia suscipiamus, Quod si aliqua. peccati ma-
cula infecta sit, eam aqua lacrymarum abluauus
el expurgemus. Verum quia etiam petra dicitur
Christus *, eam nobis id nomen afferet utilita-
tem, ut rectam vivendi rationem firmam ac stabi-
lem teneamus, et in rebus adversis fortiter per-
ferendis constantes simus, adversusque omnem
peccati impetum strenuos atque inviclos animos
prastemus : ex his enim rebus et aliis ejusmodi

1** | Cor. x, 16 sqq.
δῦ. "lCor.x, 1

ἐξουσίαν ἐστὶν ἡ μετουσία τοῦ Λόγου, ὃς γίνεταε
βρῶμα καὶ πόμα προσφερόμενον ἀδιαχρίτως, ὑπὸ
τῶν ἐπιζητούντων αὐτὸν λαμδανόμενος. Ἐπὶ δὲ τῆς
ἑτέρας ἐννοίας, οὐχ ἔστιν ἀνεξέταστος xal ἀδιάχρε-
τος ἡ τῆς τοιαύτης τροφῆς τε xal πόσεως μετουσία,
οὕτως τοῦ ᾿Αποστόλου προσδιορίσαντος, ὅτι « Δοχι-
μαζέτω δὲ ἔχαστος ἑαυτὸν, xal οὕτως ix τοῦ ἄρτου
ἐσϑιέτω, καὶ ἐκ τοῦ ποτηρίου πινέτω. Ὁ δὲ ἀναξίως
ἐσθίων xoX πίνων, εἰς χρῖμα baczip ἐσθίει καὶ πίνει. ν

. Πρὸς ὅ μοι δοχεῖ ὁ εὐαγγελιστὴς βλέπων, fjopaltapé-

γως τὸ τοιοῦτο παρασημήνασθαι, ὅτι ἐν τῷ χαιρῷ
τοῦ μυστικοῦ πάθους ὁ εὐσχήμων ἐχεῖνος βουλευτὴς,
ἀσπίλῳ καὶ χαθαρᾷ τῇ σινδόνι τὸ σώμα τοῦ Κυρίου
διαλαδὼν, χαινῷ τε καὶ χαθαρῷ μνήματι ἐναπέθετο "
ὥστε νόμον πᾶσιν ἡμῖν τό τε τοῦ ᾿Αποστόλου παρ»
ἀγγελμα γενέσθαι, xax τὸ τοῦ εὐαγγελιστοῦ παρατῆ-
ρημᾶ, τοῦ χαθαρᾷ τῇ συνειδήσει τὸ ἅγιον ὑποδέ-
χεσθαι σῶμα * εἴ πού τις ἐξ ἁμαρτίας εἴη χηλὶς, τῷ
ὕδατι τῶν δχχρύων ἀποῤῥύψαντα-. ᾿Αλλὰ πέτρα λε -
γόμενος ὁ Χριστὸς, ὠφελήσει διὰ τοῦ ὀνόματος τού-
τοῦ ἡμᾶς, ἐν τῷ παγίῳ τε καὶ ἀμ:ταθέτῳ τῆς xav
ἀρετὴν ζωῆς, καὶ ἐν τῷ στεῤῥῶς ἔχειν πρὸς τὴν τῶν
παθημάτων ὑπομονὴν, xai διὰ τοῦ πρὸς πᾶσαν
προσδολὴν ἁμαρτίας ἀντίτυπον xal ἀνένδοτον τὴν
ψυχὴν ἐπιδείχνυσθαι " διὰ τούτων γὰρ xal τῶν τοιού--

*? Pgal. οἱ, 1, 39 Psal. xxr, 3, 3) Joan. vi, ὅθ. 1 (ον. σι, 38. ? Luc. xxm,

Digitized by Google
