$15

S. GREGORII NYSSENI

5:6

judicans, Equidem non swgre feram quasi animo A εδρίου τῆς ματαιότητος. Ἐγὼ δὲ οὐ παραχθήσομαι

novum quid passus, si e discipulis meis contuma-
ciores indignentur. Est euim ea hominum peculia-
ris quzdam affectio, quie ab initio ad finem usque
vitam comitatur ; ac qui aliis imperat, parentibus
in totum is molestus et gravis est, imo etiam sce-
leratis et iniquis odiosus : quisquis enim peccatum
prohibet, egritudinem parit. Ac me id preter cas
res qui? extrinsecus occurrunt, satis historia ec-
clesiastica docet. Quis Moyse pastor praestantior ἢ
Quis princeps ita moderatus ac lenis 3 qui omnia in
populi gratiam factus, nutritor, imperator, sacer-
dos, verus pater, in bello servans, in deserto nus-
quam aut 818, aut aratro culta bona suppeditans,
jus apte dicens, sine errore dux vie; et tandem
tamen seditionibus ut injurius agitatus est, con-
viciis ut ledens petitus, ut latrones et fraudatores

murmure turbatus, maledictis ut imperitus impe-:

rator ac malus prefectus lacessitus, periclitatus
eliam est ne ipso fungendi sacerdotii oflicio priva-
retur, quando Datlian et. Abiron filiique Core sedi-
tiosam secum plebem una rupto federe ex populo
abducentes, profani se sacerdotes sanctorum ma-
gno conatu esse contenderunt, ac feminas qui suf-
firent elegerunt, et non. multo post sancta attige-
runt, ignemque mysticum accenderunt, quod ante
incensum sufflentes exussit, Usque adeo populi
praefectura docendique munus res est offendiculis
obnoxia, ut Mosi ne fratres quidem pepercerint :
quin et Maria obloquebatur, et Aaron conviciaba-

τὴν ψυχὴν καινόν τι πάσχων, εἰ ἄχθονταί μου τῶν
μαθητῶν οἱ σχληρότεροι. Πάθος γάρ ἔστι τοῦτο ἀν-
θρώπινον ἐξ ἀρχῆς εἰς τέλος τῷ βίῳ παρακχόλουθον *
xai βαρὺς μὲν ὁ ἄρχων ὡς ἐπὶ πᾶν τοῖς ἀρχομένοις"
τοῖς δὲ μιαροῖς xat παρανόμοις χαὶ μίσους ἄξιος. Au-
πεῖ γὰρ τὴν ἁμαρτίαν χωλύων" καί μὲ τοῦτο μετὰ
τῶν ἔξωθεν πραγμάτων ἱκανῶς χαὶ ἡ ἐχχλησιαστικὴ
ἱστορία διδάσχει. Τίς χρείττων ποιμὴν Μωσέως ; τίς
δὲ ἄρχων ἐμμελὴς οὕτω xa ἥπιος, πάντα γινόμενος
τῷ λαῷ, τροφεὺς, στρατηγὸς, ἱερεὺς, αὐτοπατὴρ. ἐν
πολέμοις σώζων, ἐν ἐρήμῳ ἄσπαρτα xal ἀνήροτα
χορηγῶν ἀγαθὰ, δικάξων ἐμμελῶς, ἀπλανῶς ὁδηγῶν,
καίτοι ἐπὶ τούτων κατεστασιάσθη ὡς ἀδιχῶν, ὑδρίσθη
ὡς βλάπτων, χατεγογγύσθη ὡς οἱ χλέπτοντες xai

B νοσφιζόμενοι, ἐδλασφημήθη ὡς ἀνεπιστήμων στρα-

τηγὸς καὶ προστάτης οὐχ ἀγαθὸς, ἐχινδύνευσε χαὶ
αὐτῆ: τῆς ἱερωτύνης ἀπελαθῆναι, ἡνίχα Δαθὰν χαὶ
᾿Αδειρὼν xaX υἱοὶ Κορὲ δῆμον στασιώδη μεθ᾽ ἑαυτῶν
τοῦ λαοῦ ἀποῤῥήξαντες, βέδηλοι τῶν ἁγίων ἱερεῖς
ἐφιλονείκουν εἶναι, καὶ τὰς θυμιατρίδας μετεχειρί-
ζοντο, καὶ ὅσον οὐδέπω τῶν ἁγίων ἥπτοντο, xal τὸ
πῦρ ἀνῆπτον τὸ μυστιχὸν, ὃ πρὸ τοῦ θυμιάματος
τοὺς θυμιῶντας κατέφλεξε. Καὶ τοσοῦτόν γέ ἔστιν
εὐπρόσκρουστον προστασία λαοῦ καὶ τὸ διδασχαλιχὸν
ἐπιτήδευμα, ὥστε οὐδὲ οἱ ἀδελφοὶ τοῦ Μωῦσέως
ἐφείσαντο" ἀλλὰ xal Μαρία χατελάλει, καὶ ᾿Ααρὼν
ἐλοιδόρει, xal τὸ φορτικὸν τῆς &pyfic τὴν φυσιχὴν
παρώξυνεν εὔνοιαν, xal τοὺς οἰχειοτάτους τῷ πολυ-
μόχθῳ ἀνδρὶ ἐπανέστησεν. 'AXX οὐδὲν περὶ τοῦτο" ὁ

tur : ac imperii onus importunum naturalem con- C μὲν γὰρ ἣν Μωῦσῆς, καὶ οὐδὲν ἑαυτοῦ χείρων ἐγένετο’

citavit benevolentiam , et amicissimos quosque
viro labotioso ut insurgerent fecit. Verum nihil ad
hoc ille, siquidem erat perpetuo Moyses, et nihil
seipso deterior evadebat. Ab illis vero peccatorum
in ducem Deus ponas exegit, quas luerunt. Quid
qui post eum praefuerunt " Nonne religionem docens
Isaias serra dissectus est? Nonne Jeremias contra
cultum idolorum concionans clamore fatigatus est,
etlaeus eum et catarrhactarum supplicia excepe-
runt ? Num Zacharias inter templum et altare bello
petitus est et trucidatus ? Dominus quoque noster
ipse nonne pro ovibus pastor occisus est? nonne
pro iis quos erudiebat, odio habitus cruci sufüxus
est * Quid Paulo caput abscidit? Quid Petrum ad

crucem sustulit? Quid singulos discipulos variis D

tormentis tradidit ? Nonne quod prohiberent pec-
catum, et docerent justitiam ? Semper enim disci-
pulis quos reprehendunt, invisi sunt veritatis
amatores et magistri. Nos autem nondum veritatis

nomine colaphum ullum passi sumus, neque ad-,

ol δὲ τῶν εἰς τὸν ἡγεμόνα πλημμελημάτων παρὰ
θεοῦ τὰς δίχας xot ἀπῃτήθησαν, xaX ἀπέτισαν. Τί οἱ
μετὰ τοῦτον; Θὺχ Ἡσαῖας τὴν εὐσέδειαν διδάσχων
ἐπρίσθη; Οὐχ Ἱερεμίας τὴν εἰδωλολατρείαν ἀποχη-
ρύττων κατεθοέθη, xai λάχχοι' αὐτὸν xal τιμωρίαι
χαταῤῥαχτῶν διεδέξαντο; Οὐ Ζαχαρίας μεταξὺ τοῦ
ναοῦ xai τοῦ θυσιαστηρίου ἐπολεμήθη χαὶ ἐφονεύθη ;
Ὁ Κύριος ἡμῶν [6] αὐτὸς οὐ περὶ τῶν προδάτων, ὁ
ποιμὴν, ἐσφάγη; οὐ περὶ τῶν παιδευομένων pov -
θεὶς ἐστανρώθη; Τί Παῦλον τῆς χεφαλῇς ἀπέτεμε ;
τί Πέτρον ἐπὶ τὸν σταυρὸν ὕψωσε; τέ τοὺς καθ᾽
ἔχαστον τῶν μαθητῶν ταῖς ποιχίλαις τιμωρίαις παρ-
ἐδωχεν;; Οὐ τὸ κωλύειν τὴν ἁμαρτίαν, xal παιδεύειν
δικαιοσύνην; ᾿Δεὶ γὰρ ἐχθροὶ τῶν ἐλεγχομένων
μαθητῶν οἱ τῆς ἀληθείας φίλοι τε xal διδάσχαλο:.
Ἡμεῖς δὲ οὐδέπω (iip τῆς ἀληθείας ἐῤῥαπίσθημεν,
οὐδέπω τῇ σαρχὶ τὸν χίνδυνον ἐδεξάμεθα, Καὶ τί μέγα
ἂν γογγυσθῶμεν, οἱ τοῦ σταυρωθέντος διάχονοι ; Ὡ:
πατὴρ ἢ μήτηρ δέχομαί σου τὰς σχληρότητας xai
παροξυσμούς.

buc corporis periculum subiimus. Ac quid magni murmureius, qui crucifisi ministri sumus? Veluti
pater aut mater tuas insolentias exacerbationesque amplector.

Digitized by Google
