411

S. GREGORII NYSSENI

972

imago invisibilis Dei, ad propositum nobis exem- A xag, μὴ χατὰ σάρχα ζῇν. Koi yàp fj πρωτότυπος

plar vitze nostra vivendi ratio exprimenda est : eo
nimirum pacto, uL in carne viventes, minime viva-
mus secundum carnem**, siquidem el princeps illa
Dei invisibilis imago, qua ad nos per Virginem ap-
propinquavit, per omnia ad humanz nature simi-
litudinem eatenus tentata est, ut nullum peccati
experimentum susceperit. « Qui peccatum non fe-
cit, nec inventus est dolus in ore ejus *. » Queui-
admodum igitur si pingendi arlem disceremus, ma-
gister aliquam nolis pulcherrime depictàam formam
in tabula proponeret, cujus in sua quemque pictura
eporteret pulchritudinem imitari, ut omnium tabule
ad propositum pulchritudinis exemplar expoliren-
tur : sic, quoniam su: quisque vitas pictor exsistit,
artifex autem. hujusce operis voluntas est, colores
vero ad. exprimendam imaginem virtutes sunt, non
mediocre periculum est, ne a pulchritudinis exem-
plari ad turpem ae deformem aliquam personam
recedat imitatio, et pro Domini forma effigiem vitii
sordidis coloribus adumbremus. ltaque pro nostra
virili nobis enitendum est, ut virtutum colores puri
sint, et scienter periteque ad excipiendam imaginem
commisceantur, ut imaginis imago simus, et quoad
ejus fieri potest, imitatione perspicua pulchritudi-
nis exemplum exprimamus, ut faciebat Paulus, qui
ex virtute vitam instituens, Christi imitator fuit **. »
Quod si clarius ea sigillatim oratione persequi vo-
lumus, quibus imitando imaginem reprazsentamus,
unus color est humilitas. « Discite, » inquit, «a
me, quia mitis sum et humilis corde ** : » aliter est
patientia, quz quot. modis in imagine invisibilis Dei
conspicitur? ubi gladii, et fustes, et vincula, ver-
bera, alapis maxilla percussz, facies sputis oblita,
humeri verberibus traditi, judicium impium, cru-
delis sententia, milites subsannationibus, irrisioni-
bus, contumeliis et calami percussionibus immitem
sententiam per delicias exacerbantes, clavi, et fel,
εἰ acelum, ei gravissima quaque ipsi sine causa
illata, imo vero pro innumerabilibus beneficiis red-
dita : tunc ille quo modo ista patrantes ultus est?
« Pater, » inquit, « ignosce illis, quia nesciunt quid
faciunt '. » Nonne poterat contra eos superius vel
colum perfringere, vel ipsos terrm biatibus abo-
lere, vel dimovere ex propriis terminis mare, et
voraginibus terram submergere, vel. Sodomiticum
ignis imbrem demittere unico .verbo, vel aliquod
aliud acerbum supplicium irrogare ?

Attamen. hzc / omnia miti patientique. animo
pertulit, vitzeque tue. per. seipsum leges patienti
dedit. Sic alia oipnia in principe Dei imagine licet
intueri, ad quam qui respicit, et ad ejus similitu-
dinem fornam exornat suam, ipse quoque (it
imago Dei invisibilis per tolerantiam expressa.
Qui autem Ecclesie caput Christum esse didicit "5,

ἐχείνη τοῦ ἀοράτου Θεοῦ εἰχὼν, ἡ διὰ τῆς Παρθένου
' ἐπιδημήσασα, ἐπειράθη μὲν χατὰ πάντα, καθ᾽ ὁμοιό-
τητὰ τῆς ἀνθρωτ:ίνης φύσεως, μόνης δ᾽ οὐ παρεδέξατο
τῆς ἁμαρτίας τὴν πεῖραν. «Ὃς ἁμαρτίαν γὰρ οὐχ
ἐποίησε, » φησὶν, « οὐδ᾽ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι
αὐτοῦ. » Ὥσπερ τοίνυν, εἰ τὴν ζωγραφιχὴν ἐπαιδεύ-
βξθα τέχνην, προθέντος ἡμῖν τοῦ διδασχάλου χεχαλ-
λωπισμένην τινὰ μορφὴν ἐπὶ πίναχος " ἔδει πάντως τὸ
ἀπ' ἐχείνης χάλλος ἐπὶ τῆς ἰδίας Exaavov ζωγραφίας
μιμήσασθαι, ὥστε τοὺς πάντων πίναχας χατὰ τὸ ἐχ-
χείμενον τοῦ χάλλους ὑπόδειγμα χαλλωπισθῆναι" χατὰ
πὸν αὐτὸν τρόπων, ἔπειδὴ τῆς ἰδίας ἕχαστός ἐστι
ζωῆς ζωγράφος, τεχνῖτις bb τῆς δημιουργία; ταύ-
τῆς ἐστὶν ἡ προαίρεσις, χρώματα ὃὲ πρὸς τὴν àz-

B ἐργασίαν τῆς εἰχόνο; αἱ ἀρεταί " χίνδυνος οὐ μιχρὸξ,

 Μμεταχαράξαι τοῦ πρωτοτύπου χάλλους τὴν μίμησιν
εἰς εἰδεχθές τι χαὶ ἄμορφον προσωπεῖον, διὰ τῶν ῥὺ-
παρῶν χρωμάτων, ἀντὶ τοῦ Δεσποτιχοῦ εἴδους τὸν
«ἧς xaxíag χαραχτῆρα σχιογραφήσαντας. ᾿Αλλὰ ὡς
ἔστι δυνατὸν, γαθαρὰ τῶν ἀρετῶν τὰ χρώματα,
κατά τινα τεχνικὴν μίξιν πρὸς ἄλληλα σνγχεχρσ-
μένα, πρὸς τὴν τοῦ χάλλους μίμησιν παραλαμῦά-
νεῖν, ὥστε γενέσθαι ἡμᾶς τῆς εἰχόνος εἰχόνα, δι᾿
ἐνεργοῦς ὡς οἷόν «c. μιμήσεως ἐχμαξαμένους τὸ
πρωτότυπον χάλλος, ὡς ἐποίει Ó Παῦλος, μιμητὴς
τοῦ Χριστοῦ διὰ τοῦ xav! ἀρετὴν βίου γινόμενος.
Εἰ δὲ χρὴ καὶ τὰ καθ᾽ ἔχαστον διένκρινῆσαι τῷ
λόγῳ, δι᾽ ὧν ἡ τῆς εἰκόνος μίμησις γίνεται, ἕν
χρῶμα ἡ ταπεινοφροσύνη. « δίάθετε » γὰρ, φησὶν,
t zm ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἶμι, xol ταπεινὸς τῇ xap-
δίχ. » Ἕτερον χρῶμα, ἣ μαχροθυμία, ἡ πῶς τῇ
εἰχόνε τοῦ ἀοράτου Θεοῦ ἐπιφανεῖσα; Μάχα:ρά τε
xal ξύλα, xal δεσμὰ xai μάστιγες, σιαγόνες ῥαπι-
ζόμεναι, πρόσωπον ἐμπτυόμενον, νῶτον πληγαῖς
ἐχδεδομένον, Χχριτήριον ἀδεδὲς, ἀπόφασις ἀπηνὴς,
στρατιῶται τῆς σχυθρωπῆς ἀποφάσεως χατατρυ-
φῶντες, ἐν χλευασμοῖς xai εἰρωνείαις xal ταῖς Ex
χαλάμον πληγαῖς, ἴλοι, χαὶ χολὴ, καὶ ὄξος καὶ πάντα
τὰ δεινότατα, ἄνευ αἰτίας αὐτῷ προσαγόμενα, μᾶλλον
δὲ ὑπὲρ τῆς πολυτρόπου εὐεργεσίας ἀντιδιδόμενα.
Τίς οὖν κατὰ τῶν ταῦτα ποιούντων ἡ ἄμυνα; « Πάτερ,
συγχώρησον αὐτοῖς " οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσι, » Μὴ
οὐκ ἦν δυνατὸν ἄνωθεν αὐτοῖς αὐτὸν ἐπιῤῥῆξαι τὸν
οὐρανὸν, ἣ χάσματι γῆς ἐξαφανίσαι τοὺς ὑδριστὰς, 1]
ἐπεχθϑαλεῖν ἔξω τῶν ἰδίων ὄρων τὴν θάλασσαν, καὶ
τοῖς βυθοῖς oir aat τὴν γῆν ὑποδρύχιον, ἣ τὴν Σοδομι»
τιχὴν αὐτοῖς ἐπιδαλεῖν τοῦ πυρὸς ἐπομδρίαν, ἣ ἄλλο
κι ποιῆσαι τῶν σχυθρωπῶν διὰ προστάγματος;

᾿Αλλὰ ταῦτα ἤνεγχεν ἐν πρᾳότητι xal μαχροθυ-
ula, ὁ τῷ σῷ βίῳ δι ἑαυτοῦ νομοθετῶν τὸ μαχρό-
θυμον. Οὕτω xai τὰ ἄλλα πάντα περὶ τὴν πρωτότυ-
πὸν τοῦ Θεοῦ εἰκόνα ἔστιν ἰδεῖν, πρὸς ἣν ὁ βλέπων,
xai xaT' ἐχείνην ἐναργῶς χαλλωπίξων τὴν ἔχυτοῦ
μορφὴν, εἰκὼν χαὶ αὐτὸς γίνεται τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοοά-
που, διὰ τῆς ὑπομονῆς ζωγραφούμενος. Ὁ δὲ χεφα-

*? Rom. vir, 12504. 1 Petr. n, 833. "Cor. iv, 18. *5 Mattb. χι, 89. " Luc, xxut, 54. "5 Eph.

v, 35.

Digitized by Google
