225

S. GRECORII NYSSENI

934

significationem, ut fugiant a facie arcus δ", « Eze- A φοβουμένοις st σημείωσιν, τοῦ φυγεῖν ἀπὸ προσ--

cliel, «Fili hominis, transi mediam Jerusalem, et
da signum super frontes virorum gemenlium, et
dolentium super iniquitatibus, qua fiunt in medio
ipsorum 5.» Et rursus, «Sex viri veniebant a
porta excelsa, qua respicit ad aquilonem, et unius-
cujusque securis in manu ejus. Audientes, ite in
Civitatem, et percutite, et non parcite oculis vestris,
et non miseremini ; senem, et adolescentem, et
virginem, et parvulos, et mulieres interficite ad in-
ternecionem. Super omnes autem, Super quos est
signum meum, ne appropinquetis **, » Sacrificia
autem illis facienda przscripsit, non. quod Deus
sacrificiis 'holocaustisque indigeret, sed quia cum
Levitica tribus sortem in promissionis terra non
haberet, quippe quod ipse Deus sors ejus erat,
hanc eis alimenta sibi comparandi rationem tri-
buit ; nolebat enim eos qui sacerdotio fungerentur,
lahore manuum, negotiatione aliisque fraudulentis
arlibus ali.
XV. De Evangelio.

David, « Dominus dabit verbum evangelizantibus
virtute multa **, » Et rursus, « Quam speciosi pedes
evangelizantium pacem ?*1;

XVI. De incredulitate Judaorum, εἰ Ecclesia
gentium.

Isaias Dei nomine, «Neque nosti, neque. scisti,
neque a principio aperui aures luas ; noveram enim
quoniam prevaricans pravaricaberis **, » Et rursus,
« Magnum nomen ejus in gentibus, et in omni loco
incensum offertur nomini mco, et sacrificium mum-
dum *^, » Michzas, «Et erit in. novigsimis dierum
wanifestus mons Domini, praeparatus super ver-
tices montium, et elevabitur super colles ; et festina-
bunt ad eum populi, et ibunt gentes multz, et di-
cent: Venite, ascendamus ad montem Domini, et
8d domum Dei Jacob ; et illuminabunt nos viis ejus,
quia de Sion exiet lex, et verbum Domini de Jeru-
salem *!. » Jeremias, «Et dixit Dominus ad me:
Ecce dedi verba mea in os tuum ; ecce constitui te
hodie super gentes et super reges, ut eradices, et
detrunces, et disperdas, et remd.fices et plantes **, »
Si baee de Jeremia dicia sunt, ecqua regna iste
evertit, aut. quas gentes perdidit? Verum de Do-

δ. Pgal. Lix, 6. 95 Ezecb. ix, 4.
ΧΕΙ, 8. ** Malach. 1, 41.

"5 ibid, 9, 5.
4: Mich. 1v, 1, 2.

(3) Siphani codex, et Vaticanus recentior. ἐπὶ «5 D

μέτωπον.

(6) Male in recentiori Vaticano, χαὶ ἕκαστος πέλυξ
ἐστὶ τῇ χειρὶ αὐτοῦ. Siphanus legit Exáaztp.

(1) Hie multum discrepat editio Romana, quz ha-
bet, xat τούτοις εἶπεν ἀχούοντός pou. Apud Ter-
tullianum tamen adv. Jud. cap. 11 legitur, Et in
his dixit ad audientem.

(8) Codes antiquior xaX παρθένους“ sed in sin-
gulari, παρθένον, habet etiam Tertull. adv. Jud.
cap. 11, Cyprianus adv. eosdem lib. it, cap. 22et
alibi.

(9) Siphani codex et recentior Vat. xal ἀποχτεί-
vast" sed eam particulam nec editio LXX Interpr.,
nec Tertullianus, nec Cyprianus habent.

57 Psal, ἀνῇ, 13. 56 152. Lr, 7; lom. x, 45.
9** Jer, 1, 10.

ὦπου τόξου. » Ἱεζεχιὴλ, « Yik ἀνθρώπου, δίελθε μέ--
σον τὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ δὸς τὸ σημεῖον ἐπὶ τὰ μέτ-
va (5) τῶν ἀνθρώπων, τῶν στεναζόντων, xat xaz-
ὠδυνωμένων ἐπὶ ταῖς ἀδιχίαις, ταῖς γινομέναις ἐν
μέσῳ αὐτῶν. » Καὶ πάλιν, c Ἔξ ἄνδρες ἤρχοντο ἀπὸ
τῆς πύλης τὴς βλεπούσης πρὸς βοῤῥᾶν, καὶ ἑχάστου
ἡ πέλυξ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ (θ)" ἀχούοντες (7) πορεύε--
σθε εἰς τὴν πόλιν, καὶ κόπτετε, xat μὴ φείσασθε τοῖς
ὀφθαλμοῖς ὑμῶν, xal μὴ ἐλεήσητε πρεσδύτερον,
καὶ νεανίσχον, xai παρθένον (8), xat νήπια, καὶ γυ-
ναΐχας ἀποχτείνατε (9) εἰς ἐξάλειψιν' ἐπὶ δὲ πάντας,
ἐφ᾽ οὖς ἔστε τὸ σημεῖόν μου, μὴ ἐγγίσητε. » Περὶ δὲ
τοῦ θύειν αὐτοὺς εἴρηται, οὐχ ὅτι ὁ Θεὸς ἐδεῖτο θυ-
σιῶν, f| ὁλοχαυτωμάτων, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἡ Λευϊτικὴ φυλὴ
οὐκ εἶχε κλῆρον ἐν τῇ γῇ τῆς ἐπαγγελίας, ὅτι αὐτὸς
ὁ Θεὸς χλῆρος αὐτῆς, ταύτην ἔδωχεν αὐτοῖς εἰς τὸ
πρέφεσθαι πρόφασιν' οὐχ ἐδούλετο γὰρ αὐτοὺς ἱερα-
πεύοντας, ἀπὸ πόνου xai πραγματείας, ἤγουν χαπτ,-
λείας, τρέφεσθαι.
IE'. Περὶ τοῦ Εὐαγγελίου.

Δαδὶδ, « Κύριος δώσει ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομέ-
νοις δυνάμει πολλῇ. » Καὶ πάλιν, « Ὡς ὡραῖοι οἱ
πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων εἰρήνην ' »

IQq'. Περὶ τῆς ἀπιστίας τῶν Ιουδαίων, καὶ περὶ
τῶν ἐθγῶν 'ExxAnclac.

Ἡ τ αῖας ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ, « Οὔτε ἔγνως, οὔτε
ἠπίττασο (10), οὔτε ἀπ᾿ ἀρχῆς ἤνοιξά (11) σου τὰ

C ὦτα" ἤδειν γὰρ, ὅτι ἀπειθῶν ἀπειθήσεις (12). » Καὶ

πάλιν, « Μέγα τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐν τοῖς ἔθνεσι (15) χαὶ
ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσφέρεται τῷ ὀνόματί
μον, καὶ θυσία χαθαρά. » Μιχαίας, « Καὶ ἔσται ἐπ᾽
ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐμφανὲς τὸ ὅρος Kupiou, Écot-
μον ἐπὶ τὰς χορυφὰς τῶν ὀρέων, xal μετεωρισθήσε-
και ὑπεράνω τῶν βουνῶν' xal σπεύσουσι (14) πρὸς
αὐτὸ λαοὶ, καὶ πορεύσονται ἔθνη πολλὰ, xal ἐροῦσι,
δεῦτε ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὄρος Κυρίου, xa εἰς τὸν οἶχον
τοῦ Θεοῦ Ἰαχώδ: xat φωτιοῦσιν ἡμᾶς ταῖς ὁδυῖς
αὑτοῦ (45): ὅτι ἐκ Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος, xat λόγος
Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ. » Ἱερεμίας (16) , « Καὶ εἶπε
Κύριος πρός ue, ἰδοὺ δέδωχα τοὺς λόγους μου ἐν τῷ
στόματί σου" ἰδοὺ κατέστησά as σήμερον ἐπ᾽ Ebr,
xa βασιλεῖς ἐχριζοῦν, καὶ χαταχόπτειν, χαὶ ἀπυλ-
λύειν, xai ἀνοιχοδομεῖν, καὶ χαταφυτεύειν. » Καὶ εἰ

9 3.

10) Romana editio ἠπίστω. i
t Siphani codex, et Vaticanus recentior, fjvct-
ξας, aperuisti.

(13) Editio Romana LXX Interpr. ἔγνων γὰρ ὅτι
ἀθετῶν ἀθετήσεις.

(13) Codex Vaticanus recentior, ἐπὶ τοῖς ἔθνεσι.
Mex in vetustiori deest. τόπῳ, librarii, ut videtur,
errore. M
(: ) Male codex antiquior σπείσουσι,

15) lta. et. Justinus legit in Dial. cum Tryphone
pag. 356, sed habet τὴν ὁδὸν αὐτοῦ.

(16) Locus iste Jeremie paulo diversis verbis,
sed eodem fere sensu legitur in ltomana LXX lu-
lerpretum editione,

Digitized by Google
