215

DE PROFESSIONE CHRISTIANA.

246

οὕτω μεγάλη. Καιρὸς δ᾽ ἂν εἴη διασχοπῆσαι, εἰ τὸ A igitur appellationis ita magna est. Non alienum

μὴ οὕτως ἔχειν κατὰ τὸν βίον, ἀχίνδυνόν ἐστι τῷ
προδαλλομένῳ τὸ ὄνομα, Γένοιτο δ᾽ ἂν ἐξ ὑποδειγμά-
τῶν σαφὲς τὸ ζητούμενον. Ὑποχείσθω τις γραφιχὴν
ἐπαγγελλόμενος τέχνην, γενέσθω δὲ τούτῳ πρόσταγμα
τοῦ χρατοῦντος, τοῖς πόῤῥωθεν ἀπιυκισμένοις χαρά-
ξαι τὴν τῆς βασιλείας μορφήν. Εἰ τοίνυν εἰδεχϑές τι
καὶ δύσμορφον εἶδος ἐπὶ τοῦ πίναχος διαχαράξας, εἰ-
κόνα βασιλέως τὴν ἀσχήμονα ταύτην μορφὴν ὀνομά-
σείεν " ἄρα οὐχ εἰχὸς ἀγαναχτῆσαι τὴν ἐξουσίαν, ὡς
τοῦ ἀρχετύπου χάλλους διὰ τῆς καχῆς ἐχείνης γραφῆς
ἐν τοῖς ἀγνοοῦσιν ὑδριζομένου ; Οἷον γὰρ ἐπὶ τῆς
εἰχόνος τὸ εἶδος δείκνυται, τοιαύτην ἀνάγχη χαὶ τὴν
ἀρχέτυπον νομισθῆναι μορφήν. Εἰ οὖν Θεοῦ μίμησιν
τὸν Χριστιανιαμὸν ὁ ὄρος φησὶν, ὁ μήπω δεξάμενος

τοῦ. μυστηρίου τὸν λόγον, οἷον ἂν ἡμῖν ἴδῃ τὸν βίον B

τὸν χατὰ μίμησιν Θεοῦ κατορθοῦσθαι πεπιστευμένον,
τοιοῦτον ἡμῶν καὶ τὸ Θεῖον οἰήσεται. “στε εἰ μὲν
παντὸς ἀγαθοῦ ὑποδείγματα βλέποι, ἀγαθὸν τὸ Θεῖον
εἶναι πιστεύσει τὸ παρ᾽ ἡμῶν σεδαζόμενον᾽ εἰ δέ τις
ἐμπαθὴς εἴη καὶ θηριώδης, ἄλλοτε πρὸς ἄλλα πάθη
ἐεμορφωμένος θηρίων ἐν τῷ ἤθει μορφὰς (θηρία γὰρ
ἄντιχρυς ἔστιν ἰδεῖν ταῖς τῆς φύσεως ἡμῶν παρατρο-
παῖς ἐμμορφούμενα j, ἔπειτα Χριστιανὸν ἑαυτὸν ὁ
τοιοῦτος ὀνομάζοι, φανεροῦ πᾶσιν ὄντος, ὅτι. ἡ ὑπό-
σχεσις τοῦ ὀνόματος μίμησιν Θεοῦ: ἐπαγγέλλεται"
ψεχτὸν ἐν τῷ ἰδίῳ βίῳ τὸ πεπιστευμένον παρ᾽ ἡμῶν
Θεῖον ἐν τοῖς ἀπίστοις ποιήσει. Διὸ καὶ ἀπειλὴν τινα
φοδερωτέραν ἡ Γραφὴ τοῖς τοιούτοις ἐπαγγέλλεται,

λέγουσα" « Obat, δι᾽ ob; τὸ ὄνομά μου βλασφημεῖται c

ἐν τοῖς ἔθνεσι! » Καί μοι δοχεῖ πρὸς ταύτην μάλιστα
τὴν διάνοιαν ὁδηγῶν ἡμᾶς ὁ Κύριος, τοῦτο πρὸς τοὺς
ἀχοῦσαι δυναμένους εἰπεῖν, ὅτι « Γίνεσθε τέλειοι, ὡς
καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τέλειός ἐστιν. » Ὁ γὰρ
Πατέρα τῶν πεπισιευχότων, τὸν ἀληθινὸν ὀνομάσας
Πατέρα, βούλεται πρὸς τὴν ἐν ἐχείνῳ θεωρουμένην τῶν
ἀγαθῶν τελειότητα xal τοὺς Ov αὐτοῦ. γεννηθέντας
ὁμοίως ἔχειν. Ἐρεῖς οὖν pov Καὶ πῶς ἂν γένοιτο ἀν-
δρωπίνην ταπεινότητα πρὸς τὴν ἐν τῷ Θεῷ χαθορωμέ-
viv μαχαρώτητα ἐπεχτείνεσθαι, ὡς αὐτόθεν τῷ προῦ-
τάγματι τῆς ἀμηχανίας προφαινομένης; Πῶς γὰρ ἂν
γένοιτο δυνατὸν, πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς ὁμοιωθῆναι τὸν
γῆϊνον, αὐτῆς τῆς κατὰ τὴν φύσιν διαφορᾶς δει-
χυυούσης τὸ ἀνέφιχτον τῆς μιμήσεως ; Ἐπ’ ἴσης γὰρ

aulem etintempestivum jam fuerit dispicere, an
nibil in boc periculi sit ei qui lioc nomen przten-
dit, si ejus vita talis non sit. Ex similitudinibus
autem planum nobis ac perspicuum fuerit id quod
quaerimus. Ponatur aliquis esse, qui artem pin- .
gendi profiteatur, atque huic imperari a magi-
stratu, ut iis qui procul habitant, regis imaginem .
sculpat. Si igitur turpem aliquam ac deformem
speciem in tabula seulptam imaginem regis inde-
Coram eam formam nominaverit, an non verisimile
est indignaturam esse potestatem, quod pulchri-
tudo principalis propter malam illam picturam
vituperetur inter ignaros ? Qualis enim in imagine
species ostenditur, talem etiam formam principa-
lem existimari necesse est. Quocirca si definitio
Christianismum Dei imitationem esse dicit, qualem
vitam, quam juxta imitationem Dei traduci creditum
est, inter nos viderit is qui. nondum mysterii ra-
lionem acceperit, tale nosirum quoque numen esso
existimabit. Itaque siquidem omnis boni exempla
viderit, bonum credet esse numen, quod venera-
mur; sin autem aliquis affectibus obnoxius ac
bestiarum similis fuerit, atque alias in alios iden-
tidem affectus transformetur, multasque ferarum
formas morum atque ingenii immanitate induat
et repraesentet (feras enim plane videre licet na-
iure nostre depravate vitiis informari), deinde
Christianum is se nominet, nemine ignorante,
quod ejus nominia professio imitationem Dei pol-
liceatur, per vitam suam efliciet, ut quod a nobis
creditur esse numen, vituperetur ac reprehendatur
inter infideles. Quamobrem Scriptura quoque tali-
bus acriores ac terribiliores quodammodo minas
denuntiat, dum dicit : « Ve, propter quos nomini
260 obtrectatur inter gentes *. » Ac mihi videtur
δὰ banc maxime sententiam et intellectum nos du-
cens Dominus illud díxisse ad eos qui audire pote-
rant : « Sitis perfecti, sicut et Pater vester coelestis
perfectus est ἢ, » Qui enim Patrem eorum qui cre-
diderunt, verum patrem nominavit, vult etiam eos
qui per ipsum geniti sunt, bonorum perfectioni qua
in illo spectatur similes esse. Dices igitur mihi, Et
qui fleri possit, ut humilitas humana ad eam, quz

εἶναι ἀμήχανον, τῷ τε οὐρανίῳ μεγέθει καὶ τοῖς ἐν ἢ in. Deo conspicitur beatitudinem enitatur, quasi

αὑτῷ χάλλεσι τὴν ὄψιν παρισάξεσθαι, xal τὸν ix γῆς
[ ἄνθρωπον τῷ οὐρανίῳ ὁμοιοῦαθαι Θεῷ. ᾿Αλλὰ σαφὴς
ὁ περὶ τούτου λόγος * ὅτι οὐ τῇ quse τῇ θείς τὴν
φύσιν τὴν ἀνθρωπίνην συγχρίνεσθαι χελεύει τὸ Εὐ-
αγγέλιον, ἀλλὰ τὰς ἀγαθὰς ἐνεργείας, καθὼς ἂν fj
δυνατὸν, μιμεῖσθαι τῷ βίῳ. Τίνες οὖν εἰσιν αἱ παρ᾽
ἡμῶν ἐνέργειαι πρὸς τὰς τοῦ Θεοῦ ἐνεργείας ὁμοίως
ἔχουται ; Τὸ πάσης χακχίας ἀλλοτριοῦσθαι, χαθὼς ἂν
ἧ δωνατὸν, ἔργῳ τε καὶ λόγῳ καὶ διανοίᾳ τῶν παρ᾽
αὐτῆς μολυσμῶν καθαρεύοντας" τοῦτο μίμησίς ἐστιν
ὡς ἀληθῶς τῆς θείας τε χαὶ τῆς περὶ τὸν οὐράνιον
Θεὸν τελειότητος.

8.198. 1n, ὅ, ? Matth. v, 48.

in ipso videlicet przecepto, rei que (leri nequeat,
perplexitas otque difficultas emineat et appareat?
Qui eniin fiert possit, ut terrenus similis fiat ei qui
in celis est, cum ea quie in natura consistit di(- -
ferentia ostendat fleri non posse, ut imitando quis
eo usque evadat? /Eque enim fieri non posse, ut.
vel celesti magnitudini, eL ci quz inibi est, pul-
chritudini (acie quispiam adzequetur, vel homo ter-.
renus celesti Deo assimiletur, Sed perspicua liac
de re oratio est, nimirum quod non eum natura
naturam, humanam inquam, cum divina comparari
jubeat. Evangelium, sed bonas actiones, quoad eji

Digitized by Google
