DE PERFECTA CIHNSTIANI FORMA.

286

τοῦ βίου εὐσχημοσύνης τοῖς κατὰ Χριστὸν κινουμένοις A οἱ eadem est, qui in Christo, et qux In mentibus

νοήμασι.

nostris couspicitur puritas. Sed illa in fonte nasci-

tor, hzec inde manat et in nos derivatur : eam nolionum pulchritudinem ad vitam secum trahens, ut
a^ scondili manifestique hominis convenientia et tanquaiu. concentus. quidam appareat, cum vitze mo-
destiam et honestatem notiones ex Christo provenientes moderenlur et. moveant.

Τοῦτο τοίνυν ἐστὶ, κατά γε τὴν ἐμὴν χρίσιν,
τὸ ἐν τῷ Χριστιανῷ βίῳ τέλειον, ὃ πάντων τῶν
ὀνομάτων εἰς τὸ τοῦ Χριστοῦ διασημαίνεται ὄνομα,
“ὃ χοινωνέαν ἔχειν ἐν ψυχῇ τε xai λόγῳ, xai ἐν τοῖς
400 βίου ἐπιτηδεύμασιν, ὥστε ὁλοτελῇ τὸν ἁγιασμὸν,
κατὰ τὴν εὐλογίαν τοῦ Παύλου, ἐφ᾽ ἑαυτοῦ, ἐν ὁλο-
κλήρῳ τῷ σώματι «αἱ τῇ ψυχῇ xol τῷ πνεύματι,
ἕξω τῆς πρὸς τὸ χαχὸν ἐπιμιξίας διηνεχῶς φυλασσό-
μένον. Εἰ δέ τις λέγοι δυσχατόρθωτον εἶνα:, ἐπειδὴ
ἄτρεπτος μόνος ὁ τῆς χτίσεως Κύριος, τρεπτὴ δὲ ἡ
ἀνθρωπίνη φύσις, xal πρὸς τὰς μεταθολὰς ἐπιτηδείως

ln hoc igilur (meo quidem judicio) Christia-
me vite perfectio sita. est, ut. nominum quibus
Christi nomen significatur participes, eorum vim
et animo, et oratione, et vivendi institutis exprima-
mus, ut absolutam illam a Paulo commendatam
sanctitatem suscipientes "*, nos integro et corpore,
et animo, et spiritu nulla mali permistione conta-
minatos conservemus. Quod si quis ad perfectam
virtutem assequendam difficillimam esse vitam Gb-
jiciat, cum ex omni creatura solus immutabilis sit
Christus, inconstans autem natura humana et ad

ἔχει, πῶς οὖν ἔστι δυνατὸν, τὸ ἐν τῷ ἀγαθῷ πάγιόν p wiutationes proclivis, ideoque fleri non posse, ut ad

τε καὶ ἀμετάτρεπτον ἐν τῇ τρεπτῇ χατορθωθῆναι
φύσει" πρὸς τοίνυν τὸν τοιοῦτον λόγον, ἐχεῖνό φαμεν,
ὅτι οὐχ ἔστι στεφανωθῆναί τινα τὸν μὴ νομίμως
ἀδλήσαντα " οὐχ ἂν δὲ γένοιτο νομίμως ἄθλησις, μὴ
ὄντος τοῦ προσπαλαίοντος. Εἰ οὖν μὴ ἣν ὁ ἀντίπαλος,
οὐδ᾽ ἂν 6 στέφανος ἦν " ἡ νίχη γὰρ καθ' ἑαυτὴν οὐκ
ἔστιν, ἐὰν μὴ ἧ τὸ ἡττώμενον. Οὐχοῦν πρὸς αὐτὸ τὸ
«ρ:πτὸν τῆς φύσεως ἡμῶν ἀγωνισώμεθα, οἷόν τινι
ἀντιπάλῳ διὰ τῶν λογισμῶν συμπλεχόμενοι, οὐ διὰ
490 χαταδαλεῖν αὐτὴν νικηταὶ γινόμενοι, ἀλλὰ διὰ
τοῦ μὴ συγχωρῆσαι πεσεῖν. Οὐδὲ γὰρ μόνον πρὸς τὸ
χαχὸν ὁ ἄνθρωπος τῇ τροπῇ χρῆται (ἢ γὰρ ἂν ἀμή-
xavov ἦν αὑτὸν ἐν ἀγαθῷ γενέσθαι, εἰ πρὸς τὸ Evav-
«ἴον μόνον τὴν ῥοπὴν εἶχεν ἐχ φύσεως) * νυνὶ δὲ τὸ

χάλλιστον τῆς τροπῆς ἔργον, ἡ ἐν τοῖς ἀγαθοῖς ἔστιν C

αὔξησις, πάντοτε τῆς πρὸς τὸ χρεῖττον ἀλλοιώσεως
ἐπὶ τὸ θειότερον μεταποιούτης τὸν χαλῶς ἀλλοιούμε-
νῦν. Οὐχοῦν τὸ φοδερὸν εἶναι δοχοῦν (λέγω δὲ τὸ
τρεπτὴν ἡμῶν εἶναι τὴν φύσιν), οἷόν τι πτερὸν πρὸς
τὴν ἐπὶ τὰ μείζω πτῆσιν ὁ λόγος ὑπέδειξεν" ὡς ζης-
μίαν εἶναι ἡμῖν τὸ μὴ δύνασθαι τὴν πρὸς τὸ χρεῖτ»
40V ἀλλοίωσιν δέξασθαι. Μὴ τοίνυν λυπείσθω ὁ βλέπων
ἐν τῇ φύσει τὸ πρὸς τὴν μεταθολὴν ἐπιτήδειον, ἀλλὰ
πρὸς τὸ χρεῖττον πάντως ἀλλοιούμενος, καὶ ἀπὸ δό-
ξης εἰς δόξαν μεταμορφούμενος, οὕτω τρεπέσθω, διὰ
τῆς χαθ᾽ ἡμέραν αὐξήσεως πάντοτε χρείττων γινό-
μβνος, καὶ ἀεὶ τελειούμενος, xal μτδέποτε πρὸς τὸ
πέρας φθάνων τῆς τελειότητος. Αὐτίχα γάρ ἐστιν ὡς
ἀληθῶς τελειότης τὸ μηδέποτε στῆναι πρὸς τὸ χρεῖτ-
«ον αὐξανόμενον, μηδέ τινι πέρατι περιορίσαι τὴν τε-

λειότητα.

7] Thess, v, 25.  H Tim. n, 5.

eam perveniamus, ibique firmi et immutabiles con-
sistamus, huic respondebimus, athletam nullum
coronari, qui non legitime certaverit ?*; certamen
porro non esse legitimum, si nullus quocum pugnes
adsit adversarius. Quamobrem si adversarius non
est, corona non erit; vicloria enim, nisi aliquid
victum sit, esse non potest. Cum illo igitur, quod
in natura nostra mutabile est, tanquam eum adver-
sario ea ratione compositi decertemus, ut. ipsam
non dejicientes, sed cadere non permittentes ,
victores simus. Neque vero ad malum tantum-
modo propensionem habet homo : nam si ad eam
partem duntaxat natura proclivis esset, ad bonum
sese non posset convertere. Nunc autem pulcherri-
mum motlionis opus est, ipsum in bonis incremen-
tum, cum | impetu illo, quo ad melius trabimur, is
qui recte movelur, assidue transfertur ad ea quie
diviniora sunt. Id ergo, quod formidandum videba-
tur, nempe naturam nostram mutabilem esse, no-
bis tanquam alas, quibus ad majora volemus, prz-
bere demonstravimus : damno enim id nobis futu-
rum fuisse, si mutationem ad meliussuscipere non
possemus. Ne quis igitur vim io natura mutationi-
bus aptam et idoneam cernens doleat aut conquera-
tur, sed sese continenter in. melius promovens et
de gloria in gloriam transferens, quotidianis incre-
mentis ita vertatur, ut. in dies melior et perfectior
flat, nec unquam se ad perfectionis metam perve-
nisse sibi persuadeat. Ea enim vere perfectio est,

Da qui augetur in melius, nunquam consistat,

neque terminis ullis perfectionem existimet esse
conclusam.

Digitized by Google
