$00

' DE CASTIGATIOSE,

510

παραθεωροῦμεν, xal ἑπομόρίας προμαντευόμεθα, À que subsiliat, ct incolas quieque adjacent. concu-

xa «oig ἐχ γῆς φυομένοις τὸν λόγον προσάγοντες,
τὰς φύσεις τῶν βοτανῶν ἐξετάζομεν, καὶ τὴν μὲν τῷ
τραυματίᾳ σωτήριον ἀποφαίνομεν, ἄλλην ἐπιτήδειον
πρὸς ὕπνον τῷ μὴ καθεύδοντι, ἑτέραν ἥπατος ἰατι-
χὴν, χαὶ ἄλλην τὰς ἐπαναστάσεις τοῦ σπληνὸς χατα-
στέλλουσαν. Ἐῶ τὰς ἐπιστήμας, ἀφίημι τὰς τέχνας
τὰς ἀναγκαίας, τὰς πρὸς τροφὴν πᾶσαν, τὴν ποιχί-
λὴν τῶν ἐπιτηδευμάτων περίοδον. Τὸ δὲ τοιοῦτον
ζῶον, τὸ σοφὸν, τὸ πραχτιχὸν, τὸ δραστήριον, τὸ
μνημονιχὸν, τὸ ἐνταῦθα ὧν καὶ τὰ ἀλλαχοῦ βλέπον,
διὰ τὸ ποικίλαις ἡδοναῖς καὶ διαφόροις πάθεσι περ'-
ἔλχεσθαι, ἑνὸς ὀλιγώρως ἔχει, τῆς ἀληθοῦς ζωῆς xal
τῆς οἰκείας σωτηρίας. Καὶ ὁ προθλέπων τροπὰς
ἀέρων, τὴν ἀνάστασιν οὐχ ὁρᾷς ᾿ ὁ τὰς μεταδολὰς
τῶν ἐνιαυτῶν εἰδὼς, τὴν μεταδολὴν οὐ βλέπεις τοῦ
βίου" ὁ τὸν ἴδιον δοῦλον ἀπαιτῶν τὰς εὐθύνας ὧν δια-
πράττεται, τοῦ σοῦ χριτοῦ χαὶ Κυρίου τῆς ἐξουσίας
χαταφρονεῖς.

Ταῦτα οὐχ ἔστι τοῦ λογιχοῦ, ἀλλ᾽ εἰς μωρίαν τὸ
λογιχὸν παρατρέποντος. Δικαιοσύνην οὐχ ἀσχεῖς, τὴν
ἀρετὴν οὐ μανθάνεις, εὐχῆς ἀμελεῖς. Καὶ τοῦτο
ἐδήλωσεν ἡ χθιζὴ ἡμέρα. Ποίοις γὰρ ὀφθαλμοῖς τὴν
Κυριαχὴν ὁρᾷς, ὁ ἀτιμάσας τὸ Σάδδατον ; Ἦ οὐκ
οἶδας ὡς ἀδελφαὶ αὗται αἱ ἡμέραι ; χἂν εἰς τὴν ἐτέ-
ραν ἑξυδρίσῃς, τῇ ἑτέρᾳ προσχρούεις; Ἔχων νοῦν
καὶ λόγον, οὐ προορᾷς τὸ πρέπον καὶ συμφέρον, οὐδὲ
ἐμμελῶς ποιῇ τῆς σαυτοῦ ἀθανασίας τὴν ἐπιμέλειαν,
οὐδὲ δια  σἸκέπτῃ τὴν σαυτοῦ φύσιν ὅστις εἶ, καὶ τί γε-
γέσθαι δύνασαι" γαστρὶ δὲ καὶ λαγνείαις, καὶ ἀργίᾳ,
χαὶ ὕπνῳ τοῦ Θεοῦ καὶ εὐεργέτου προδίδως τὸ δῶρον,
ἵνα σοι ἀχρεῖον. καὶ ἀνωφελὲς xal μάταιον γένηται.
Αἴσχιστον τοῦτο, καὶ νηπίας φρενὸς, καὶ τῆς ἐπαχθοῦς
χατηγορίας ἄξιον. Ἧττον δ᾽ ἂν ἦν καχὸν, εἰ μὴ νοοῦν-
τες οἴκοθεν καὶ παρ᾽ ἑαυτῶν τὸ συμφέρον, ἄλλου γοῦν
εἰσηγουμένου τὸ χρήσιμον, ἐπειθόμεθα. Τὸ δὲ οὐχ
οὕτως ἔχει, ἀλλὰ καὶ σφόδρα τοῖς διδασχάλοις ἀχθό-
μεθα, xai χαλεπῶς αὑτῶν τὴν νουθεσίαν φέρομεν,
καὶ ταῖς συμθουλαῖς βαρυνόμεθα. Ναυτιῶμεν δὲ πρὸς
τὴν παιδείαν τῶν χαλῶν, ὡς οἱ χαχότιτοι τῶν ἀῤῥώ-
στων πρὸς τὰ δῴα τὰ παρὰ τῶν ἰατρῶν αὐτοῖς ὁρεγό"
μενα. Κἂν ἐπέπληξις γένηται, χαλεπαίνομεν᾽ χἂν
τραχυτέρον ἀχούσωμεν ῥήματος, δυσανασχετοῦμεν᾽"

liat, ex signis observatis οἱ φοϑίυβ perspicimus, οἱ
imbres futuros predicimus. Przterea ad ea qui
terra parit rationem admoventes, naturas herbarum
perquirimus, et hanc saucio salutarem decernimus,
alteram sonino non dormienti conciliando idoneain,
aliam jecinori sanando, et aliam lienis tumoribus
comprimendis. Omitto scientias, artes relinquo,
tum necessarias, tum qua ad delicias omnigenas
attinent, varium quoque studiorum orbem. Cztce-

, rum tale animal, sapiens, ad agendum idoneum,

laboriosum, memoria valens, quodque quod hic et
qua alibi sunt cernit, quia variis voluptatibus ac
diversis affectibus circumagitur, unius rei penuria
laborat, verz vivendi rationis, et sux ipsius salu-
tis; atque qui aeris commutatioues intueris, resur-
rectionem non vides; qui annorum conversiones
nosti, vitz:e mutationem non cernis; qui ἃ famulo
tuo administrati rationem exigis, iudicis et Domini
potestatem contemnís.

Hzc ejus non sunt qui ratione. preditus est, sed
ejus qui rationem in. insaniam convertit. Justitiam
non meditaris, virtutem non addiscis, precationem
negligis : cujus rei hesternus indicio dies est. Qui-
bus enim oculis diem Domiuicum intueris, qui
Sabbatum dedecorasti ?* An hos nescis dies germa-
nos esse* Ας si in alterum injurius sis, te in alte-
rum impingere? Tu mentis et rationis compos non
provides quid deceat et conducat, nec concinne
tue curam geris immortalitatis, nec tuam inter-
pellas naturam quisnam sis, et quid de te fieri pos-
sit, sed ventre, libidine, otio, ἃς somno, Dei et
benefactoris donum prodis, ut sit inutile tibi, in-
commodum et inane. Turpissima hxc res est, et
juvenilis, id est stulti animi, et gravi. accusatione
digna. Minus autem malum esset, si nos intrinsc-
cus eL a nobis ipsis quid expediret non intelligen-
tes, cum alius quod usui sit adducit, ei credere-
mus. ld vero non habet ita, sed etiam valde nos
magistris et doctoribus indignamur, ac eorum ad-
monitionem zgre ferimus, et consiliis gravamur.
Nauseamus vero ad rerum honestarum disciplinam,
perinde ac zgroti cibum fastidientes ad opsonia
que illis medici porrigunt. Ác si quis increpet,

xXv ἀποχλεισθῶσιν ἡμῖν ἀφορισμῷ αἱ θύραι τῆς EX- D ccocerbamur ; si asperius verbum audiamus, indi-

χλησίας, βλασφημοῦμεν. Οὗτος δὲ οὐχ ἔστι μανθα-
γόντων τρόπος, οὐδὲ ὑπαχοὴ μαθητῶν, ἀλλὰ στα-
σιαστῶν χαὶ μαχομένων φιλονεικία. Παιδίου γὰρ τάξιν
ὁ μαθητὴς ἐπέχειν ὀφείλει, ὃς τέχνης ἣ ἐπιστήμης
ἐπιθυμήσει μιᾶς τῶν ἔξωθεν " ὁ δὲ εὐσέδειαν ἀσχού-
μενος, μετὰ πλείονος τῆς προσθήχης εἶναι βρέφος
ὀφεῖλε: " ἐπειδὴ χαὶ ὁ Κύριος ἐχείνην τὴν ἡλικίαν ὡς
εὐπειθῆ τοῖς παρ᾽ ἑαυτοῦ ἐπαίνοις ἐσέμνυνε. Τὸ παι-
δίον τοίνυν οὐχ ἐμδαίνει τοὺς χαραχτῆρας xal τὰς
τραμμὰς ὅσπερ ἂν ὁ διδάσχαλος τῷ κηρῷ ἐνσημή-
νηται" οὐδὲ στοιχεῖα χαινοτομεῖ, ὑπ᾽ ἐξουσίας ἐμπλή-
του νεωτερίζον περὶ τὰ γράμματα" ἀλλὰ πρώτην
μὲν τῇ γραφίδι τοῖς τοῦ διδασχάλου τύποις ἐνατχεῖ
τὴν χεῖρα - ὀνόματα 0E οὐκ ἄλλα τοῖς στοιχείοις ἐπι-

gnamur; sique nobis ad separationem ecclesia
fores obserantur, ad convicia ferimur, ac blasphe-
marmus. li non sunt discentium mores, neque obe-
dientia discipulorum, sed sediliosorum et pugna-
cium contentio. Puclli enim vicem discipulus subire
debet, qui artem vel scienliam aliquam de externis
desideraverit : qui vero pietatem meditatur, majori
cum accessione infans esse debet : praesertim cum
etiam Dominus illam ztatem veluti ad obediendum
paratam suis ipsius leudibus ornaverit. Atqui
puellus non insurgit in characteres et lineament
que praceptor in cera inscripserit, neque nova
molitur elementa, aliquid novi in literis licentia

Digitized by Google
