9i5

My τῆς
πρὸ πάντων διανοείσθω, ὅτι πᾶσα χεφαλὴ τῷ ὑποχει-
t£ ἐνῳ σώματι Ópooufic ἔστι xal ὁμοούσιος, xal μία
τ ίς ἐστι τῶν καθ᾽ ἔχαστον μελῶν πρὸς τὸ ὅλον συμ-
φυῖα, διὰ μιᾶς συμπνοίας χατεργαζομένη πρὸς τὰ
μέρη τῷ παντὶ τὴν συμπάθειαν. Οὐχοῦν εἴ τι τοῦ
σώματός ἔστιν ἐχτὸς, τοῦτο xal πρὸς τὴν χεφαλὴν
πάντως ἀλλοτρίως ἔχε:. Παιδεύε! τοίνυν διὰ τούτων
ὁ λόγος ἡμᾶς, ὅπερ ἐστὶν ἡ χεφαλὴ χατὰ τὴν φύσιν,
τοῦτο χαὶ τὰ xa0' ἕχαστον γίνεσθαι μέλη, ἵνα πρὸς
τὴν χεφαλὴν οἰχείως ἔχῃ. Ἡμεῖς δέ ἐσμεν τὰ μέλη,
οἱ εἰς τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ συντελοῦντες. El τοίνυν
τις ἄρας τὸ μέλος τοῦ Χριστοῦ, ποιήσῃ μέλος πόρνης *
οἷόν τινα μάχατοτν ἐμθαλὼν τὴν ἀχόλαστον λύσσαν,
διὰ τοῦ πονηροῦ τούτου πάθους τὸ μέλος πάντιυς τῆς
«εφαλῖς ἡλλοτρίωσεν, Οὕτω δὲ xal τὰ λοιπὰ τῆς χα-
χίας ὄργανα, μάχαιραι γίνονται, δι' ὧν τὰ μέλη τοῦ
συμφυοῦς ἀποτέμνεται σώματος, καὶ τῆς χεφαλῆς
ἀφορίζεται πάντα, χαθὼς ἂν τὴν τομὴν ἐνεργήσῃ τὰ
πάθη. Ἵνα οὖν τοίνυν ἐν τῷ κατὰ φύσιν ὅλον διαμένῃ
τὸ σῶμα, πρὸς τὴν κεφαλὴν οἰχείως ἔχειν προσήχει
xai τὰ καθ᾽ ξχαστὸν μέλη, ofoy χαθαρὰν τῷ λόγῳ τῆς
οὐτίας τὴν χεφαλὴν συντελοῦντα. Εἰ ἀφθαρσίαν νοοῦ-
μὲν τὴν χεφαλὴν, ἐν ἀφθαρσίᾳ χρὴ πάντως συνεστά-
ναι τὰ μέλη. Οὕτω χαὶ τὰ ἄλλα νοήματα, ὅτα 1) χε-
φαλὴ νοεῖται, xai ἐπὶ τῶν μελῶν ἀχόλουθόν ἐστι
χαθορᾶσθαι, τὴν εἰρήνην, τὸν ἀγιασμὸν, τὴν ἀλήθειαν,
χαὶ πάντα τὰ τοιαῦτα. Διὰ γὰρ τοῦ Υἱοῦ ταῦτα xal
«à τοιαῦτα ἐν τοῖς μέλεσι δείχνυται, τῷ συμφυῶς
ἔχειν αὐτὰ πρὸς τὴν χεφαλὴν μαρτυρεῖσθαι " οὕτως
εἰπόντος τοῦ ᾿Αποστόλον, ὅτι ἐχεῖνος μέν ἐστιν ἡ χε-
φαλὴ, ἐξ αὐτοῦ δὲ πᾶν τὸ σῶμα συναρμολογούμενον
xal συμθιδαξζόμενον διὰ πάσης ἀφῇς, τῆς κατ᾽ ἐνέρ-
γξιᾶν ἐν μέτρῳ ἑνὸς Éxástou μέρους, τὴν αὔξησιν
τοῦ σώματος ποιεῖται, Καὶ τοῦτο προσήχει διὰ τοῦ
τῆς χεφαλῆς ὀνόματος παιδευθῆναι, ὅτι ὥσπερ ἐπὶ
τῶν ζώων Ex τῆς χεφαλῆς ἔστι τῷ σώματι τὸ πρὸς
τὰς ἐνεργείας ἐνδόσιμον * δι᾽ ὀφθαλμοῦ γὰρ καὶ ἀχοῖς
τὰ χαθ᾽ ἔχαστον εὐθύνεται, Tj τε διὰ ποδῶν χίνυσις
χαὶ ἡ διὰ χειρῶν ἐνέργεια “ οὐ γὰρ ἔστιν f] ὀφθαλμοῦ
p^? ἐπιστατοῦντος τῶν σπουδαζομένων, ὃ μὴ δεχο-
μένης τῆς &xon; τὴν ὑφήνησιν, δεόντως: τι τῶν
προχειμένων γενέσθαι - οὕτω χρὴ χατὰ τὴν ἀληθινὴν
χεφαλὴν xai ἡμᾶς τὸ σῶμα καταλλήλως χινεῖσθαι

DE PERFECTA CHRISTIANI FORMA.
Ἐχχλησίας τὸν Χριστὸν εἶναι μαθὼν, τοῦτο A illud in primis cogitet, unam esse capitis et sub-

214

jecti. corporis naturam, et singula. membra cum
toto naturali quadam necessitudine conjuncta
esse, quae parles toti ita conciliat, ut miro con-
sensu inter se conveniant. Ex quo fit ut, si quid
exira corpus est, id etiam a capite omnino sejun-
ctum sit, Ex hoc igitur intelligimus, quod natura
caput est, idem fieri singula membra, ut cum ipso
capite proprie amiceque consentiant. Nos autem
membra sumus, qui iu Christi corpus coalescimus.
Quare si quis membrum Christi tollens, efliciat
membrum neretricis *?, bic rabiem improbz illius
libidinis tanquam gladium arripiens, per hanc
pravam perturbalionem membrum prorsus abscin-
dit a capite, Sie item reliqua malitize instrumenta
sunt veluti. gladii, quibus membra a proprio cor-
pore amputantur, et omnia. sejunguntur a capite,
quorum sectionem perturbationes efficiunt. Ut igi-
tur tolum corpus in naturali amicitia cum capite
permaneat, adequum est ut mutua concordia singula
item membra inter se conjungantur. Quamobrem
€nm ipsum caput non modo purum, integrum
eastumnque sit, sed ipsa quodam modo puritas,
integritas et castitas existimetur, qu:e sub. ejus-
modi caput membra concurrunt; ea item pura,
incorrupta castaque sint consentaneum est. De-
nique quidquid de capite cogitamus, ut pacem,
sanctimoniam, veritatem, et alia omnia ejusdem
generis, in membris quoque conspicienda sunt.
Per Filium enim h:c et talia in membris demon-
strantur, quod ea naturali necessitudine cum ca-
pite cobzrere sit testimonio comprobatum : cum
sic Apostolus dixerit, Christum esse caput, ex
quo totum corpus compactum el connexum per
omnem juncturam secundum operationem in men-
suram uniuscujusque membri augmentum corporis
facit **. Πα praterea ex hoc capitis nomine
discere debemus : quemadmodum in animalibus ex
capite provenit corpori ad agendum occasio atque
incitatio, siquidem el pedum el manuum motus
aique opera omnia oculorum et aurium ope diri-
guntur ; etenim nisi oculi presint satagenti, et au-
ris imperium excipiat, nihil corum quis proposita
sunt recte fieri polest : sic ex veri capilis sentcn-

πρὺς πᾶσαν ὁρμὴν xat ἐνέργειαν, ὅπουπερ ὁ πλάσας D tia corpus in rebus omnibus modo ad hoc, modo

πὸν ὀφθαλμὸν, fj ὁ φυτεύσας τὸ obg xaünrfhoeva:.
Ἐπεὶ οὖν ἡ χεφαλὴ τὰ ἄνω βλέπει, καὶ τὰ μέλη δεῖ

πάντως, τὰ ὑφηρμοσμένα τῇ χεφαλῇ, ἕπεσθαι τῇ τῆς -

κιφαλῆς ὀδηγίᾳ, xat πρὸς τὰ ἄνω τὴν ῥοπὴν ἔχειν.
"Q:ay δὲ πρωτότοχον ste χτίσεως εἶναι αὐτὸν ἀχού-
σώμεν, καὶ πρωτότοχον ἐχ νεχρῶν, καὶ πρωτότοχον
£v πολλοῖς ἀδελφοῖς, πρῶτον μὲν τὰς αἱρ:τιχὰς ὑπο-
λήψεις ἀποπεμπώμεθα, ὡς; οὐδεμίαν συνηγορίαν τῆς
πονηρᾶς αὐτῶν δογματοποιίας Ex τῶν προχειμένων
ῥπμάτων ἐχούσας. Μετὰ ταῦτα δὲ χαὶ τὰ πρὸς τὸν
$90 βίον διὰ τούτων ἡμῖν συντελοῦντα χατανοήσω-
μεν. Ἐπειδὴ γὰρ τὸν Μονογενῇ Θεὸν τὸν τοῦ παντὸς

** | Cor. vi, 15. " Ephes, iv, "6. δ᾽ Psal. xcu,

ad illud agendum dirigi et moveri oportet, quo-
cunque ille qui finxit oculum et plantavit aurem δ᾽,
ducet. Quando igitur caput qu:e supra sunt. respi-
Cil, opus est ut qux capiti apte subnexa sunt
membra, ipsius capitis ductum sequantur, et ad ea
qu:e supra sunt tendaot. Verum quoniam eum

- esse primogenitum creatura discimus δ᾽ οἱ primo-

9

PE

genitum ex inortuis 9, ct primogenitum in multis
fratribus**, primum quidem herelicas opiniones
refntemus, utpote quie nullum ex propositis verbis
pravo suo dogmati quxrere patrocinium possint ;
deiude vero qus nobis ad vilam et mores ex bis
** ffoi, vin, 23.

"Coloss. 1, 19. "* ibid 18.

Digitized by Google
