965
ται. » Διὰ τοῦτο ζητῶν, πῶς ὀνομάσει τὸ μὴ δυνά-
p evov λογισμοῖς ληφθῆναι, ὡς οὐχ εὗρεν ἐμφαντιχὸν
ὄνομα τῆς τῶν ἀχαταλήπτων ἑρμηνείας, δύξαν χαὶ
ὑπόστασιν ὠνόμασε τὸ ὑπερχείμενον παντὸς ἀγα-
θεῦ, τὸ μὴτε νοούμενον ἀξίως, μήτε φραζόμενον.
Tijv μὲν οὖν ὑπερκειμένην τῶν ὄντων οὐσίαν ἀφτιχεν
ἀκατονόμαστον “τὸ δὲ συναφές τε xal ἀδιάστατον
τοῦ Υἱοῦ mph; τὸν Πατέρα διερμηνεύων, καὶ τὸ τῷ
ἀορίστῳ τε καὶ ἀϊδίῳ Πατρὶ ἀορίστωξ τε καὶ ἀϊδίως
᾿συνθεωρούμενον, ἀπαύγασμα δόξης καὶ χαραχτῖρ
ὑποστάσεως προσαγορεύει " τῷ μὲν ἀπουτάσματι,
τὸ συμφυὲς ἐνδεικνύμενος" τῷ δὲ χαράχτίρι, τὸ
lsostáscov. Οὔτε γὰρ αὐτῆς πρὸς τὴν ἀπανγάζουσαν
φύσιν ἐπινοεῖταί τι μέσον, οὔτε τις τοῦ χαραχτῖρος
ἐλάττωσις πρὸς τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ χαραχτηριζομένην
ὑπόστασιν. ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ τὴν ἀπαυγάζουσαν φύσιν
γοήσας, xa τὸ ἀπαύγασμα ταύτης πάντως xat-
ἐνόησε, Καὶ ὁ τὸ μέγεθος τῆς ὑποστάσεως ἐν νῷ
λαθὼν, τῷ ἐπιφαινομένῳ χαραχτῆρι πάντως ἐμμετρεῖ
τὴν ὑπόστατιν. Διὸ χαὶ μορφὴν τοῦ Θεοῦ λέγει τὸν
Κύριον, οὐ χγατασμιχρύνων τῇ τῆς μορφῆς &vvola τὸν
Κύριον, ἀλλα τὸ μέγεθος τοῦ Υἱοῦ διὰ τῆς μορφῆς
ἐνδεικνύμενος, fj ἐνθεωρεῖται τοῦ Πατρὸς fj μεγα-
λειότης, οὐδαμοῦ τῆς ἰδίας μορφῆς ὑπερπίπτουσα,
οὐδὲ ἔξω τοῦ περὶ αὑτὴν χαραχτῆρος εὑρισχομένη.
“Ἄμορφον γὰρ καὶ ἀχαλλὲς περὶ τὸν Πατέρα οὐδὲν,
$ μὴ τῇ ὡραιότητι τοῦ Μονογενοῦς ἐπαγάλλεται" διό
ero ὁ Κύριος, ὅτι « Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε xal
τὸν Dlaziga , » στμαίΐνων διὰ τούτου, μήτε ἕλλειψίν
tan εἶναι, p ὑπέρπτωσιν. ᾿Αλλὰ xai φέρειν
αὐτὸν λέγων τὰ πάντα τῷ τῆς δυνάμεως ῥήματι,
λύει τῶν τὰ ἀνεξεοεύνητα πολυπραγμονούντων τὴν
ἀμηχανίαν, οἵ τὸν περὶ τῆς ὕλης ἀναζητοῦντες λό-
γον, οὐδαμοῦ τῇς πολυπραγμοσύνης ἴσταντα:, Πῶς,
λέγοντες, τῷ ἀύλῳ ἡ ὕλη; xal πὼς τὸ ποσὸν ἐχ τοῦ
πόπου, xai ἐκ τοῦ ἀσχημχτίστου τὸ σχῆμα, xal
ἐκ τοῦ ἀοράτου τὸ χρῶμα, καὶ Ex τοῦ ἀορίστου
τὺ τοῖς ἰδίοις μέτροις: ἐμπερατούμενον, Kal εἰ μη-
δεμία don. περὶ τὸ ἁπλοῦν χαὶ ἀσύνθετον, πό-
θεν ἐμπλέχεται ταῖς περὶ αὐτὴν ποιότησιν d ὕλη;
Πάντα γὰρ ταῦτα xol τὰ τοιαῦτα τῶν ζητουμέ-
νων λύει ὁ εἰπὼν, ὅτι τὰ σύμπαντα τῷ ῥήματι τῆς
τυνάμεως αὐτοῦ φέρει ὁ Λόγος ἐχ τοῦ μὴ ὄντο;
t ; γένεσιν. Πάντα γὰρ, 0sa τὴν &üxov εἴληχε φύ-
σι), μίαν αἰτίαν ἔχει τῆς ὑποστάσεως, τὸ ῥῆμα
τῆς ἀφράστου δυνάμεως. "Ex δὲ τούτων παιδευός-
μεθα τὸ πρὸς αὐτὸ βλέπειν, ἀφ᾽ οὗ τῶν ὄντων
ἐστὶν ἢ γένεσις, Εἰ γὰρ ἐχεῖθεν εἰς τὸ elvat. παρ-
ἦχθημεν, καὶ ἐν αὑτῷ συνεστήχαμεν, ἀνάγχη πᾶτα,
μηδὲν ἕξω τῆς γνώσεως πιστεύειν εἶναι τοῦ ἐν ᾧ ἐσμεν,
xal àg' οὗ γεγόναμεν, καὶ εἰς ὃν ἀναλύομεν. Ταύτῃ
δὲ «f διανοίᾳ συγχατορθοῦται, χατὰ τὸ εἰχὸς, τὸ
χατὰ τὴν ζωὴν ἀναμάρτητον. Τίς γὰρ ἐξ αὐτοῦ χαὶ
δι᾽ αὑτοῦ xal ἐν αὐτῷ ζῇν πιστεύων, μάρτυρα τῆς
ἀπεμφαινούτης ζωῆς τολμῆσαι ποιήσασθαι τὸν ἐν
αὐτῷ τὴν ἑκάπτου ζωὴν περιέχοντα; Βρῶμα δὲ xol
φτῖμα πνευματιχὺν ὀνομάζων τὸν Κύριον ὁ θεῖος

τε

** | Tín, vi, 16. 1» Joan, xiv, 109.
PaTrROL. Gn. XLS1.

DE PERFECTA CHRISTIANI FORMA.

55 [lebr. 5, $5

206

A vidit, nec potest videre **. Idcirco qumrens quo-
modo quem cogitatio non assequitur nominaret,
quia non invenit nomen quo cjus excellentiam ex-
primeret, gloriam et substantiam appellavit id
quod omnibus partibus superat omne bonum, quod
neque oculis cerni, nec mente percipi, nec verbis
explicari potest, atque ita. pra'stantissimam illam
rerum substantiam sine nomine przterivit. Arclis-
simam autem necessitudinem, qua cum Patre nullis
terminis circumsceripto et. sempiterno Filius ipse
sine ierminis perpetuo conjunctus consideratur,
splendorem glori:x et figuram substantize appellat ;
splendore naturalem unionem ostendens, figura
autem indicans squalitatem. Etenim neque inler
splendorem et splendentem naturam medium intel -

B ligijur, nec figura. minor illa substantia, que sub
ipsa'signatur. Sed qui naturam splendentem cogi-
tat, simul ctiam omnino splendorem intelligit. Et
qui substantie magnitudinem animo concipit, eam
fgurz in ipsa conspicue prorsus dimetitur zequa-
lem. Qua de causa et formam Dei Dominum vocat,
formi notione non imminuens Dominum, scd. per
formam ostendens magnitudinem Filii, qua intel-
ligitur Patris amplitudo, quae propriam formam
non excedit, neque extra figuram, qua circa ip-
sam est, invenitur. Nihil enim informe, nihil non
pulchrum in Patre, nibil, quod non Unigeniti de-
claret pulchritudinem. Quare, « Qui vidit mo, » in-
quit Dominus, « vidit Patrem **, » ex his aibil
deesse, nihil superesse significans. Quinetiam cum
Cmnia dicat eum portare verbo virtutis sud 3*5,
solvit dubitationem eorum qui nimis diligenter οἱ
anxie vestigant ea qu sciri nen possunt: si-
quidem hi de materia requirentes rationem, nullo
modo prz nimia curiositate consistunt aut con-
quiescunt. Unde enim, inquiunt, materia sit illi
qui ἃ materia sejunctus . est? Aut quonam
pacto ducatur quantum ex eo qui caret quan-
titate? aut ex illo figura, qui figuram non ha-
bet? aut color ab eo qui videri non potest? aut
ab illo qui fine vacat, id quod propriis finibus in-
cluditur? Quod si nuila adest qualitas simplici et in-
composilo, unde materia suis qualitatibus est impli-
cita? {45 enim omnes el alias ejusmodi quzestiones
solvit, qui dicil sic verbo virtutis sux Verbum

D omnia portare, ut generentur ex nihilo. Quecunque
enim materiz vel participem vel expertem naturam
acceperunt, unam substantiz? causam habent, ver-
bum virtutis illius quie nullis verbis dici potest.
Ex quo admonemur, ut eum, unde res omnes. orte
generateque sunt, intueamur. Etenim si ab illo
procreati sumus, atque in co consistimus, omnino
necesse est ut nihil esse credamus, quod ejus qui
nos procrearit,in quo simus, in quem resolvamur,
cognitionem effugiat. Qua quidem cogitatione, ut
aequum est, innocentia vit» conservatur. Quis enim
ex ipso, et per ipsum, et in ipso *?! se vivere cre-

Y fon. xi, 56.

Digitized by Google
