989

DE INSTITUTO CHRISTIANO.

290

Μέγα δὴ, μέγα πρὸς χτῇσιν τῶν νοητῶν τοῖς φόδῳ A pala vila exsistit, etiam Christi potentiam adesse ;

δεχομένοις τὸ ἄγιον βάπτισμα. Τὸ γὰρ πλούσιον xat
ἄφθονον Πνεῦμα τὸ ῥέον ἀεὶ τοῖς δεχομένοις τὴν χά-
pt», ἧς οἱ ἅγιοι πληρωθέντες ἀπόστολοι, ταῖς τοῦ Xpt-
στοῦ Ἐχχλησίαις τοὺς καρποὺς ἐπεδείξαντο τοῦ πλη-
ρώματος, τοῦτο, τοῖς τὴν δωρεὰν εἰλικρινῶς δεξαμέ-
γοις κατὰ τὸ μέτρον τῆς ἑχάστου τῶν μετειληφύτων
πίστεως, συνεργὸν χαὶ σύνοιχον παραμένει, οἴχοδο-
μοῦν ἐν ἑκάπτῳ τὸ ἀγαθὸν πρὸς τὴν τῆς ψυχῆς ἐν
κοῖς τῆς mots; ἔργοις σπουδήν. Χρὴ οὖν ἔχαστον
ἡμῶν δι᾽ ἀρετῆς προχόπτοντα ἀεὶ προσάγειν ἑαυτὸν
εἰς ἄνδρα τέλειον, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, « Μέχρι

γαταντήσωμεν οἱ πάντες εἰς τὴν ἑνότητα τῆ: πίστεως |

χαὶ τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ Ylo) τοῦ Θεοῦ, εἰς ἄνδρα τέ-
λεῖον, εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χρι-

στοῦ.» Ἡ μὲν τοῦ σώματος πρὸς τὸ ἀνελθεῖν ἐπί- B

δοσι;, οὐδὲν ἐφ᾽ ἡμῖν. Οὐ γὰρ τῇ τοῦ ἀνθρώπου γνώμῃ
καὶ ἠδονῇ μετρεῖ τὸ μέγεθος ἡ φύσις, ἀλλὰ τῇ αὐτῆς
ὁρμῇ καὶ ἀνάγχῃ. Τὸ δὲ τῆς ψυχῆς ἐν τῇ τῆς γεννή-
σεως ἀνανεώσει μέτρον xal κάλλος, ἅπερ δίδωσι διὰ
τῆς τοῦ δεχομένου σπουδῆς ἡ τοῦ Πνεύματο: χάρις,
τῆς ἡμετέρας ἤρτηται γνώμης ᾿ ὅσον γὰρ ἐχτείνεις
τοὺς ὑπὲρ τῆς εὐσεθείας ἀγῶνας, τοσοῦτον xal τὸ
τὴς Ψυχῆς συνεχτείνεται μέγεθος. Καὶ τὴν μὲν ἀΐδιον
ζωὴν, καὶ τὴν ἄῤῥητον ἐν οὐρανοῖς εὐφροσύνην, ἡ τοῦ
Πνεύματος δίδωτι χάρις" τὴν δὲ ἀξίαν τοῦ δέξασθαι
tX δῶρα, xal ἀπολαῦσαι τῆς χάριτος, ὁ διὰ τῆς πί-
στεως παρὰ τοὺς πόνους ἔρως ἔχει.

Πρρελθοῦσαι δὲ εἰς ταὐτὸν δικαιοσύνη ἔργων xol
Ἡνεύματος χάρις, εἰς ἣν συνῆλθον ψυχὴν, ταύτην
ζωῆς μαχαρίας μετ᾽ ἀλλήλων ἐνέπλησαν " διαζυ-
χεῖται δὲ ἀπ᾽ ἀλλήλων οὐδὲν τῇ Ψυχῇ κέρδος παρ-
£j593:v. Ἢ τε γὰρ τοῦ Θεοῦ χάρις ψυχαῖς φευγού-
σαι; τὴν σωτηρίαν οὐχ ἔχει ἐπιφοιτᾷν, ἢ τε τῆς
159 ἀνθρώπου ἀρετῆς δύναμις, οὐχ ἐξαρχεῖ xat ἑαυ-
Ξὴν πρὸς τὸ τῆς ζωῆς εἶδος ἀναδιδάσαι ψυχὰς ἀμοι-
poísag τῆς χάριτος. « Ἐὰν μὴ Κύριος οἰχοδομήσῃ
οὗἶχον, χαὶ φυλάξῃ πόλιν, εἰς μάτην οἱ περὶ ταῦτα
πηνοῖσι, » Κἀντεῦθεν διδασχόμεθα, μὴ δεῖν φρονεῖν
«a1: ἀνθρωπίναις σπουδαῖς ὅλον χεῖσθαι τὸν στέφανον"
ἀλλ᾽ ἀναφέρει» ἐπὶ τὸ τοῦ Θεοῦ θέλημα τὰς περὶ τοῦ
τέλους ἐλπίδας. Ἔστι δὲ θέλημα θεοῦ τὸ καθᾶραι διὰ
«τς χάριτος τὴν ψυχὴν, καθαρὰν αὐτὴν προσαγαγεῖν

ubi vero Christi virtus. est, ibi vitii fuga est, Mogni
profecto momenti, magni, inquam, est ad rerum
intelligibilium comparationem in iis qui cum timore
sancto baptismate tinci: sunt, Nam dives et opulen-
lus Spiritus, qui semper infunditur in eos qui gra-
tiam acceperunt, qua sancti apostoli referti, Christi
Ecclesiis fructus complementi ostenderunt iis qui
munus sincere adiniserunt, pro mensura cujusque
eorum qui fidei participes fuere, adjuvans οἱ una
habitans permanet, et bonum ἴῃ unoquoque con-
struit, ad animz studium in fidei operibus. Ergo
par est, ut quisque nostrum semper se in virtule
proficientem ad virum perfectum. adducat, justa
Apostoli dictum, « Quousque occurramus omnes ad
unitatem fidei, el agnitionis Filii Dei, ad virum per-
fectum, ad mensuram setatis plenitudinis Christi *. »
Corporis certe augmentum ad increscendum non
in nobis situm est. Haudquaquam natura ex homi-
nis sententia et libidine staturam metitur, sed suo
ipsiusuiet impetu ct necessitate. Animi vero in or-
tus renovatione modus et decus, qua Spiritus gra-
tia largitur, per ejus ,qui acceptus est, studium, a
cousilio nostro pendent : nam quanto magis labores
pro pietàte extendis, tanto etiam magis animi magni-
tudo simul extenditur. Et semp.ternam vitam atque
ineffabilem qui in codis est laititiam ejusdem Spiritus
gratia concedit : accipiendi vero munera dignitatem
et gratia fruendi, amor per (idem laboribus obtinet,
Jam vero ad idem progresse operum justitia et
Spiritus gratia, in qua anima concurrerunt, cam
beata vita certatim complent ; seda se invicem dis-
jwicte, nullum. anima emolumentum exhibent.
Etenim Dei gratia in animis qui salutem fugiuut,
non potest frequenter adesse. Hominis vero virtu-
tis vis per se non suflicit ad animos gratise exper-
tes, ad vitae formam absolutam extollendos. « Nisi
Dominus zedificaverit domum, et custodierit civita-
tem, in vanum laboraverunt qui zdificant eam *. »
Minc edocemur non esse in mentem inducendum,
in humano studio totam sitam esse coronam ; verum
ad Dei voluntatem referendam. esse spem de fine
obtinendo : porro Dei voluntas est, ut anima per
gratiam purgetur et pura ac munda Dco offeratur.

τῷ Θεῷ. Τοὺς γὰρ τοιούτους ὁ Κύριος μακαρίζει, λέ- D Nam Dominus ejusmodi beatos praedicat, cu'a ait,

“Ἴων " « Μαχάριοι οἱ χαθαροὶ τῇ χαρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν
Θεὸν ὄψονται. » Ὁρᾷς τὸ Bpa6stov τὴς καθαρότητος ;
Τί χρεῖττον τοῦ ἰδεῖν τὸν Θεὸν, καθὼς ἡμῖν ἐγχωρεῖ;
Ad xai ὁ Δαθὶ)ὸ αἰτεῖ τοῦτο, λέγων" « [Γενέσθω ἡ
χαρδία uou ἄμωμος τοῖς διχαιώμασί σου, ὅπως ἂν μὴ

Gizy v0. » Φοδεῖσθαι χελεύει τὴν αἰσχύνην καὶ
ἄπουν ἐ5θαι χελεύει ταύτην, ὡς ἐσθῆτα ῥυπῶσαν. Πάλιν
€ φητι" «Τότε οὐ μὴ αἰσχυνθῶ ἐν τῷ με ἐπιδλέπειν
ἐπὶ πάπας τὰς ἐντολάς σου. » Ἐν γὰρ τῷ πληρώματι
τῶν» ἐντολῶν τίθεται τὸ Πνεῦμα τὴν παῤῥησίαν, Καὶ

πάλιν" € Kapólav χαθαρὰν κτίσον ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεός" ν
καὶ, « Πνεύματι ἡγεμονιχῷ στήριξόν με, » ᾿Αλλαχοῦ
9. £ ph:s. qw, 15.

*Psud.cxxvr, 1. 2 Mitth. v, 8.

* sal, cx vin, 80.

« Beati mundo corde, quia ipsi Deum videbunt ?. »
Videsne puritatis premium ? Quid melius est quam
Deum videre, quatenus nobisconcessum est ? Jdcirco
etium Pavid hoc postulat dicens: « Fiat cor meum
inculpatum in justificationibus (uis, ut non con.
fundar *. » Jubet. dedecus metuere, et hoc exuere
precipit, tanquam vestem sordidam. Rursus autem
ail: « Tunc non confundar, cum perspexero in om-
nibus mandatis tuis *. » Nam in wumandatorum
effectu. Spiritus libertatem ac fiduciam collocat.
lterum 411. idem : «Cor mundum crea. in mo,
Deus * ; » et, « Spiritu principali confirma me". »

* ibid. ὁ. * Psal. 1, 12. " ibid. 14.

Digitized by Google
