36i

DE INSTITUTO CHRISTIANO.

$02

δεῖ πόνων περὶ τὴν κτῆσιν, οὐ πρὸς ἔνδειξιν ἀνθρώ- A est possessio, magnis etiam ad eam acquirendam

fur γινομένων, ἀλλ᾽ εἰς τὸ ἀρέσαι Θεῷ τῷ τὰ χρυ-
mk εἰδότι. Τοῖς δὲ ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν εὔχολος xai
ἡδὺς ὁ πόνος τῶν ἐντολῶν, ἐλαφρὸν χαὶ ἐπέραστον
ἡμῖν τὸν ἀγῶνα τῆς πρὸς ἐχεῖνον ἀγάπης ποιούσης.
Διὸ xal ὁ Ilovnghe πάντα ἀγωνίζεται τρόπον Ex6oAety
τὸν τοῦ Κυρίου φόθον Ex τῶν ψυχῶν ἡμῶν, xa δια-
λῦσαι τὴν πρὸς ἐχεῖνον ἀγάπην ἡδοναῖς παρανόμοις.
Δεινὸς γάρ ἐστιν, εἰ ῥᾳθυμοῦντας εὕροι τοὺς φύλα-
χας, χλέψαι χαιρὸν, καὶ ἐπεισελθεῖν τοῖς τῆς ἀρε-
τῆς πόνοις, xai χατασπεῖραι τῷ σίτῳ τὰ αὑτοῦ ζι-
ζάνια᾽ λοιδορίαν, λέγω, τῦφον, κενοδοξίαν, τιμῆς ἐπι-
θυμίαν, xal τὰ λοιπὰ τῆς καχίας δημιουργήματα.
Δεῖ οὖν ἐγρηγορέναι, καὶ τηρεῖν πάντοθεν τὸν 'Ey8pbv,
ὅπως χἂν προσθάλῃ τινὰ μηχανὴν ὑπ᾽ ἀναισχυντίας,

laboribus opus est: non qui ad ostentationem
hominum suscipiuntur, verum ad placendum Deo,
qui occulta novit. Atqui Deum amantibus facilis et
jucundus est labor mandatorum, cum leve et gra-
tum nobis certamen efficiat charitas erga Deum.
Quapropter malus omni ratione contendit ut Dei
metum ex animis nostris expellat, et amorem in
Deum voluptatibus illegitimis dissolvat. Enimvero
subtilis est, si torpentes socordia invenerit custo-
des, in rapienda opportunitate, et sensim invaden-
dis virtutis laboribus, atque inserendis zizaniis
suis frumento : convicium dico, fastum, inanem
gloriam, honoris cupiditatem, et alia. vitii effecta.
Itaque vigilare oportet, et undique inimicum ob-

πρὶν ἅψασθαι τῆς ψυχῆς ἀποκρουσθῆναι. Μνημο- D servare, ut. etiamsi fabricam admoverit. aliquam

νεύετε δέ pot συνεχῶς xal τούτον, ὅτι "AÓC) piv
προσέφερε τῷ Κυρίῳ θυσίαν ἀπὸ τῶν πρωτοτόχων
Ξπροδάτων xal ἀπὸ στεάτων Κάϊν δὲ ἀπὸ μὲν τῶν
χαρπῶν τῆς γῆς, ἀλλ᾽ οὐκ ἀπὸ τῶν mpobátov: « Καὶ
ἐπεῖδε,» φησὶν, « ὁ Θεὸς ἐπὶ xat; θυσίαις τοῦ ᾿Αθελ᾽
ἐπὶ δὲ τοῖς δώροις τοῦ Κάϊν οὐ προσέσχεν. » Ἔστι
«οἰνυν μαθεῖν Ex τῆς ἱστορίας, ὡς εὐάρεστον τῷ Κυ-
ρίῳ κᾶν τὸ μετὰ φόθον xal πίστεως, οὐ τὸ πολυτελῶς
ἄνευ ἀγάπης γινόμενον. Οὐδὲ γὰρ ᾿Αδραὰμ ἄλλως
ἐδέξατο τὴν εὐλογίαν παρὰ τοῦ Μελχισεδὲχ, ἀλλ᾽ ἢ
τὰς ἀπαρχὰς καὶ τὰ καίρια προσήνεγχε τῷ ἱερεῖ τοῦ
Θεοῦ. Καίρια δὲ λέγει καὶ ἀχροθίνια τῶν ὑπαρχόν-
των, αὐτὴν τὴν ψυχὴν χαὶ τὸν νοῦν, χελεύων ἡμῖν
μὴ μιχροπρεπῶς θύειν τῷ Θεῷ τὰς αἰνέσεις καὶ τὰς
εὐχὰ;, μηδὲ τὰ τυχόντα τῷ Δεσπότῃ προσάγειν, ἀλλ᾽
εἴ τι καίριον τῆς ψυχῆς, μᾶλλον δὲ αὐτὴν τὴν ὅλην
ἀνατιθέναι θεῷ. Περὶ μέντοι τῶν τῆς ἀρετῇς μερῶν,
ποῖον χρεῖττον ἡγεῖσθαι, xai πρὸ τῶν ἄλλων ἐπιτη-
δεύειν, καὶ ποῖον τούτον δεύτερον, καὶ τὰ λοιπὰ
ἐφεξῆς, οὐχ ἔστιν εἰπεῖν, ᾿Αλλήλων γὰρ ὁμοίως
ἔχονται, xax δι᾽ ἀλλήλων ἐπὶ τὴν χορυφὴν τοὺς χρωμέ-
νους ἀνάγουσιν. Ἢ μὲν γὰρ ἁπλότης τῇ ὑπαχοῇ παρα-
δίδωσιν " ἡ δὲ ὑπαχοὴ, τῇ πίστει: " αὕτη δὲ τῇ ἐλπίδι "
χαὶ ἡ ἐλπὶ;, τῇ δικαιοσύνῃ ^ χἀχείνη, τῇ διαχονίᾳ "
xal αὕτη, τῇ ταπεινότητι " παρὰ δὲ ταύτης f) πραότης
πο ραλαμθάνεται" ἣ δὲ, τῇ χαρᾷ προσάγει" ἡ δὲ χαρὰ,
tf ἀγάπῃ" ἐχείνη, τῇ εὐχῇ " xat οὕτως ἀλλήλων ἐξηρ-
πη μέναι, xal ἑξαρτήσασαι τὸν ἐχόμενον, ἐπ’ αὐτὴν

pre impudentia sua, antequam animam attingat,
excutiatur. Hoc quoque frequenter in. memoriam
revocate, quod Abel quidem obtulit Domino sacri-
ficium de primogenitis ovium, et de adipibus : Cain
autem ex fructibus quidem terre, sed non ex
ovibus. « Et respexit, » inquit, « Deus ad victimas
Abel, ad munera autem Cain non ottendit ?*, »
Igitur ex historia sacra discere licet quam acce
ptum sit Domino omne quod cum timore et. fide
fil, non quod suniptuose absque charitate. Neque
enim aliter Abrabam accepisset benedictionem a
Melchisedec, nisi primitias et praecipua obtulisset
sacerdoti Dei **. Praecipua vero dicit, et primitias
manubiarum, animam ipsam et mentem, dum prz-
cipit nobis non sordide sacrifigare Deo laudationes
et preces ; ac neque Domiuo quzevis offerre, sed si
quid in anima primarium fuerit, imo ipsam totam
Deo consecrare. Ceterum qua virtutis partes pre-
stantiores censendz sint, et quibus primo ante
alias incumbendum sit, ct reliquis deinceps, dici
non potest. Nam virtutes inter se connexze sunt ;
ac per se invicem cultores ad cacumen extollunt.
Etenim simplicitas obedientiz: tradit, obedientia
fidei : hiec vero spei, et spes justitie ; justitia mi-
nisterio, et ministerium humilitati ; ab hac autem
Clementia assumitur, qui gaudio admovet ; gau-
dium charitati ; baec precationi : et sic a se invicem
pendent, et sublimem eum qui appensus adlkeret

ἀνάγουσι τοῦ ποθουμένου τὴν χορυφὴν, καθάπερ p ad ipsum verticem optat» rei. vebunt, sicuti ex

ἀπεναντίας ἢ πονηρία τοὺς ἑαυτῆς φίλους, διὰ τῶν
οὗκείων αὐτῆς μερῶν, ἐπὶ τὴν ἐσχάτην κατάγει χα-
κίαν. Δεῖ δὲ ἡμᾶς τῇ εὐχῇ πλέον προσχαρτερεῖν"
οἷον γὰρ χορυφαῖός τις τοῦ χοροῦ τῶν ἀρετῶν αὕτη
τυγχάνει, xal συνάπτει δι᾽ ἁγιότητος μυστιχῆῇς xal
“σ-νευματιχῖς ἐνεργείας χαὶ διαθέσεως ἀῤῥήτου Θεῷ
τὸν τῇ εὐχῇ προσχαρτεροῦντα * ὃς ζέων τῷ πόθῳ, xó-
pov τῆς εὐχῆς οὐχ cóplaxet* ἀεὶ Ob τῷ πόθῳ τοῦ
ἀγαθοῦ εὑρίσχεται, χατὰ τὸ εἰρημένον" « Οἱ τρώγον-
πές με, ἔτι πεινάσουσι " xal οἱ πίνοντές με, ἔτι διψή-
φυυσει.- » Καὶ ἀλλαχοῦ" «"Ebuxag εὐφροσύνην εἰς τὴν
καρδέαιν μον. » Καὶ ὁ Κύριος" « 'Il βασιλεία τῶν o5-

»* Gen. 19, 4, ὅ. ' Gen, xiv, 18 sqq.

38 Eccli. xtix, 99.

adverso improbitas amicos suos per proprias partes
suas ad extremam deprimit nequitiam. Nobis vero
amplius orationi insistendum est: siquidem hzc
veluti ehori virtutum autistita qusdam est, et per
sanctitatem arcanam et spiritualem actionem et
affectum inenarrabilem, Deo conjungit eum qui in
prece perseverat ; qui desiderio fervens, satietatem
precationis non invenit : imo semper a boni appe-
titu corripitur juxta id quod dictum est: « Qui
edunt ime, adhuc esurient, ct qui bibunt me, adhue
sitient *. » Atque alibi: « Dedisti bLetitiam in
corde ineo ᾽ν. ». Et Dominus, « Regnum colorum

39 Psal, iv, 7.

Digitized by Google
