35

S. GRAEGORIE NYSSENI

910

nostri bouitas nobis impertiverit, ut Christi cogno- & τοῦ μεγίστου τε καὶ θειοτάτον xal πρώτου τῶν Üvo-

mine decorati appellemur Christiani, necesse est
ut omnia nomina, qua» vocem hanc interpretantur,
in nobis item conspiciautur expressa, ne falso
vocati Christiani videamur, sed ex vita testimo-
nium habeamus. Neque enim ex appellatione res
fiunt, sed earum subjecta natura, quzcunqne tau-
dem illa sit, apti nominis significatione declaratur.
Exempli gratia, si arbori, aut. petrze hominis vo-
cabulum tribuamus, ideone planta, aut. lapis erit
homo? Minime vero; sed oportet ut homo sit
prius, deinde congrua ipsius nature appellatione
nominetur : ac ne. illis quidem, qui similitudinem
aliquam habent inter se, idem nomen proprie
convenit, ut si. quis statuam hominem dict, aut
equum, illius imaginem, sed ut aliquid proprie et
vere nuncupetur, germanam omnino appellatio-
nem natura demoustrabit, Si quid autem ars in
sre, aut marmore, aut alio ejusmodi subjecto
imitabitur, id ipsius materie nomen obtinebit.

ἂν οὖσα τύχῃ, τοῦτο καὶ ὀνομάξεται, χαλχὸς, ἣ λίθος,
πρὸς τὸ δοχοῦν σχηματίσασα.

Quapropter qui se nominant Christianos, id prius
oportet ut sint, quod exigit ipsum nomen, deinde
cam sibi appellationem accommodent. Ac qaemad-
modum si quis verum hominem ab hornine scul-
pio velit sejungere, ex utriusque proprietatibus id
faciet, alterum asserens animal rationale atque
judicio preditum, alterum vero materiam inani-
matam, qua imitatione formam induerit : sic etiam
vere Christianum hominem ab eo qui Christiani
tantum speciem habet, ex propria utriusque forina
distinguemus. Veri Christiani formam exprimunt
illa omnia, qux de Christo commemoravimus. Ex
quibus ea, quie capere possumus, unitamur ; qux
vero in naturam nostram ad imitandum non ca-
dunt, ea veneramur et colimus. Quamobrem, ut
aliquis sit perfectus homo Dei, ut inquit Aposto-
lus?, nullo modo per malitiam perfectionem im-
minueus, oporlet, αἱ omnia nomina, qui Christi
significationem explicant, in ejus vita partim imi«
tatione, parlim veneralione colluceant. Quemad-
modum enim qui commentitia fabularum monstra
vel oratione vel pictura confingunt, bucephalus
quosdam, aut hippocentauros, aut anguipedes, aut
quidpiam aliud ex diversis generibus componentes,
mon ad exemplar naturz dirigunt imitationem,
sed perversa illa inventione naturam pr:tereuntes,
non hominem, sed aliud quiddam effingunt ; quippe
qui ex eo quod videlur, id formant quod non est,
cujus licet aliqua pars cuipiam humani corporis
parti. similis videatur, nemo tamen id quod ab-
surda illa compositione conflatum est, hominem
dicat : eodem pacto liaud. recte perfectus Christia-
rJ4$ appellbitur, qui vel a ratione abhorrens
«aput. obtineat, id est ipsum universi corporis ca-
put, quod Verbum est, fide non babeat, quamvis

311 Timoth, ui, 17.

μάτων γέγονε παρὰ τοῦ ἀγαθοῦ Δεσπότου ἡμῖν xot-
γωνία, ὥστε τοὺς τῇ ἐπωνυμίᾳ τοῦ Χριστοῦ tüjm-
θέντας Χριστιανοὺς ὀνομάξεσθαι " ἀναγχαῖον ἂν eim,
πάντα τὰ ἑρμηνευτικὰ τῆς τοιαύτης φωνῆς ὀνόματα
xai ἐν ἡμῖν καθορᾶσθαι, ὡς μὴ ψευδώνυμον ἐφ᾽
ἡμῖν εἶναι τὴν χλῆσιν, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ βίου τῆν μαρτυ-
pia» ἔχειν. Οὐ γὰρ ἐκ τοῦ χαλεῖσηαί τι τὸ εἶναι γίνε-
ται" ἀλλ᾽ ἡ ὑποχειμένη φύσις, οἷα δ' ἂν οὖσα τύχῃ,
διὰ τῆς προσφυοῦς τοῦ ὀνόματος σχμασίας γνωρέ-
ζεται. Οἷόν τι λέγω" El δένδρῳ τις ἢ πέτρᾳ mpoa-
τγορίαν ἀνθρώπου χαρίσαιτο, ἄρα ἄνθρωπος ἔσται
διὰ τὴν κλῆσιν, ἢ τὸ φυτὸν, ἢ ὁ λίθο;; Οὐχ ἔστι
ταῦτα * ἀλλὰ χρὴ πρῶτον εἶναι ἄνθρωπον, εἶθ᾽ οὕτως
ὀνομασθῆνα: τῇ προσηγορίᾳ τῆς φύσεως. Οὐδὲ viz

B ἐπὶ τῶν ὁμοιωμάτων αἱ χλήσεις ἔχουσι τὸ χύριον,

ὡς εἴ τις ἄνθρωπον λέγει τὸν ἀνδριάντα, fj ἵππον
τὸ μίμημα - ἀλλ᾽ εἰ μέλλοι. τι χυρίως xal ἀψευδῶς
ὀνομάζεσθαι, ἀληθῇ δείξει πάντως τὴν προσηγορίαν
ἡ φύσις, Ἢ ὃὲ ἀναδεξαμένη τὴν μίμησιν ὕλη, ὅπερ

fj τε τοιοῦτον ἕτερον, ᾧ ἐπέθαλεν ἡ τέχνη τὸ εἶδος

Οὐκοῦν τοὺς ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ ἑαυτοὺς ὀνομάξον-
τας, πρῶτον γενέσθαι χρὴ ὅπερ τὸ ὄνομα βούλετα:,
εἶθ' οὕτως ἑαυτοῖς ἐφαρμόσαι τὴν χλῆσιν. Καὶ ὥσπερ
εἴ τις διαχρίνοι ἀπὸ τοῦ ὄντος ἀνθρώπου τὸν ὁμωνύ-
pos ἐπὶ τῆς εἰκόνος λεγόμενον, ἐχ τῶν ἰδιωμάτων

C ποιήσετα! τὴν διάχρισιν (τὸ μὲν γὰρ ζῶον λογικὸν

διανοητιχὸν ὀνομάσει, τὸ δὲ ἕτερον ὕλην ἄψυχον διὰ.
μιμήσεως ὑπελθοῦσαν τὸ εἶδος)" οὕτω καὶ τὸν Χρε-
στιανὸν, τόν τε ἀληθῶς ὄντα χαὶ τὸν δοχοῦντα, διὰ
τῶν ἐπιφαινομένων τοῖς χαραχτῆρσιν ἰδιωμάτων
ἐπιγνωσόμεθα. Χαραχτῆρες δὲ τοῦ ὄντως Χριστιανοῦ
πάντα χἀχεῖνά ἐστιν, ὅσα περὶ τὸν Χριστὸν Evofjoxusv.
Ὧν ὅσα μὲν χωροῦμεν, μιμούμεθα " ὅσα δὲ οὐ χωρεξ
ἡ φύσις πρὸς μίμησιν, σεδόμεθά τε xat προσχυνοῦ-
μεν. Οὐχοῦν πάντα τὰ ἑρμηνευτιχὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ
σημασίας ὀνόματα ἐπιλάμπειν χρὴ τῷ Χριστιανῷ
βίῳ, τὰ μὲν διὰ μιμήσεως, τὰ δὲ διὰ προσχυνήσεως,
εἰ μέλλοι ἄρτιος εἶναι ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος, καθώς
φησιν ὁ ᾿Ἀπόστολος, μηδαμοῦ διὰ τῆς καχίας ἀχρω-
τηριάζων τὴν ἀρτιότητα, Ὥσπερ γὰρ οἱ τὰς μυθιχὰς

D τερατείας ἣ διὰ τῶν λόγων ἣ διὰ τῆς γραφιχῆς πλάπ-

σοντες τέχνης, βουχεφάλους τινὰς, 3| ἱπποχενταύ-
ρους, ἣ δραχοντόποδας, 7| ἄλλο τι τοιοῦτον ἐξ ἑτερο-
γενῶν συντιθέντες, οὐ πρὸς τὸ τῆς φύσεως ἀρχέτυπον
τὴν μίμησιν ἄγουσιν, ἀλλὰ διὰ τῆς παραλόγου ταύ-
τῆς ἐπινοίας τὴν φύσιν ἐμφαίνοντες, ἄλλο τι πλάσ-
σουσι, χαὶ οὐκ ἄνθρωπον, σχηματίζοντες πρὸς τὸ
δυχοῦν τὸ ἀνύπαρχτον' xal οὐχ ἄν τις ἄνθρωπον
εἴποι τὸ πεπλασμένον διὰ τῆς ἀλλοχότου ταύτης
συνθέσεως, κἂν μέρει τινὶ τοῦ ἀνθρωπίνου σώματος
προσεοιχὸς τύχῃ τὸ μέρος τοῦ πλάσματος " οὕτως
οὐδ᾽ ἂν Χριστιανὸς ἀχριδῶς ὀνομασθείη ὁ τὴν xs-
φαλὴν ἄλογον ἔχων, τουτέστιν, ὁ τὴν τοῦ παντὸς χε-
φαλὴν, ἥτις ὁ Λόγος ἐστὶν, ἐν τῇ πίστει μὴ ἔχων,
χᾷν ἐν τοῖς ἄλλοις ἄρτιος Tj, ἢ ὁ τῇ κεφαλῇ τῆς πί-

Digitized by Google
