233

Quod autem dico, sic fere babet : Tria
Christiani vitam declarant atque distinguunt, actio,
sermo, cogitatio. Ex his primas obtinet cogitatio;
secundo loco ponitur sermo, qui conceptam et
impressam animo cogitationem verbis aperit et
exponit : post. cogitationem δὲ sermonem actio or-
dine collocatur, quz animo cogitata factis exsequi-
tur. Si quid horum igitur nos, ut fit, aut ad
agendum, aut ad cogitandum, aut ad loquendum
ducit ; opus est, ut omnia nostra tuin dicta, tum
facta, tum cogitata ad divinam earum notionum,
quibus Christus declaratur, regulam sic dirigan-
tur, ut. nihil cogitemus, nihil dicamus, nihil facia-
mus, quod a sublimi earum significatione recedat.
Nam ut quidquid non est ex fide Paulus pecca-
tum diciL"*, ita nos eodem modo cogitantes plane
possumus affirmare, quecunque non respiciunt
Christum, seu verba, seu opera sint, seu cogita-
tiones, illa omnia ad id omnino spectare, quod
Christo contrarium est. Qui enim extra lucem et
vitam est, is in tenebris prorsus et. morte non esse
non potest. Quamobrem si, quod ex Christo non
fit, el dicitur et cogitatur, illi, quod est. bono con-
trarium, conjunctum est : ex loc cuivis manife-
stum fuerit, id quod hinc colligitur, scilicet, quod
relinquat Christum, qui ab illo sejunctus est per
qu: vel cogitat aliquid, vel agit, vel loquitur. Divina
igitur illa Propheta: verba verissima sunt : : Prae-
varicantes reputavi omnes peccatores terrg?!, ;

S. GREGOR] NYSSENI
sunl que A — Ofóv τι λέγω * Τρία τὰ χαραχτηριξόμενα τοῦ Xpi-

Ut enim qui Christum in persecutionibus negat, C

divini nominis prxvaricator est; sic eliam, si
quis veritatem, et justitiam, et sanctitatem, et in-
legritatem, et si quid aliud virtuti conveniens
cogitatur, negat, et quo tempore contra perturba-
tiones et vitia fortiter pugnandum est, vite con-
stantiam abjicit, is a Propheta privaricator appel-
latur : in his enim singulis a Christo, qui est illa
omnia, vita recedit, et privaricatur. Quid. igitur
aliud eum oportet facere, qui magno Christi ου-
gnomine dignus cffectus est, nisi ut omnia sua
tum cegitata, tuni dicla, tum facta diligenter explo-
ret, et, utrum eorum singula ad Christum tendant,
an ab illo sint aliena, dijudicet? Multis autem
modis fit hrec przclara dijudieatio. Quidquid enim
perturbatione aliqua aut agitur, aut cogitatur, aut
dicitur, id cum Christo minime congruit, sed
adversarii notam et imaginem gerit, qui animi
margarite pro ccno perturbationes admiscet, ut
pretiosi lapidis splendorem deformet ac deleat. Quod
vero ab omni turbida affectione vacuum et purum
est, id ad tranquillitatis auctorem et principem
spectat, qui Cliristus est, ex quo tanquam ex puro
incorruptoque fonte, qui suas animi notiones atque
affectiones haurit et derivat, talem cum principio
atque origine similitudinem pre se feret, qualem
obtinet cum ipso fonte, qua in rivulo decurrit,
queque in amphora resplendet aqua. Etenim una

"Rom. xiv, 22. ΤΆ Psal, Cxvut, 119,

451

στιανοῦ τὸν βίον ἐστὶ, πρᾶξις, λόγος, ἐνθύμιον. ᾿Αρχὴ
γὰρ γίνεται λόγου παντὸς ἡ διάνοια " δεύτερον δὲ μετὰ
τὴν ἐνθύμησιν, ὁ λόγος ἐστὶ, τὴν ἐντυπωθεῖσαν τῇ
ψυχῇ διάνοιαν διὰ τῆς φωνῇς ἐχχαλύπτων. Τρίτην
δὲ τάξιν ἐπέχει μετὰ τὸν νοῦν xaX τὸν λόγον ἡ πρᾶ-
ξις, τὸ νοηθὲν εἰς ἐνέργειαν ἄγουσα, Οὐχοῦν, ὅταν
εἷς τι τούτων ἡμᾶς ἀχολούθως τῷ βίῳ προσαγάγηται,
καλῶς ἔχει παντὸς xal λόγου xaY ἔργου xai ἐνθυμή-
ματος τὰ θεῖα ταῦτα νοήματα, δι᾽ ὧν ὁ Κύριος νοεῖται
καὶ ὀνομάζεται, δι᾽ ἀκριθείας ἐπισχοπεῖσθαι, μὴ ἔξω
τῆς δυνάμεως τῶν ὑψηλῶν ἐχείνων ὀνομάτων φέρη-
ται ἡμῶν f| τὸ ἔργον, fj ὁ λόγος, fj τὸ ἐνθύμιον. Ὡς
γὰρ ὁ Παῦλός φησιν, ὅτι πᾶν, ὃ μὴ ἐκ πίστεως. épag-
tla ἐστίν: οὕτως ἔστιν ἐχ τοῦ ἀχολούθου νοήσαντα
σαφῶς ἀποφήνασθαι, ὅτι πᾶν ὃ μὴ εἰς Χριστὸν ἣ
ῥῆμα, ἣ ἔργον, ἣ νόημα, εἰς τὸ ἀντιχείμενον τῷ Χρι-
στῷ πάντως ὁρᾷ. Οὐ γὰρ ἔστι τὸν ἔξω φωτὸς 3 ζωῆς
γενόμενον, μὴὲν σχότει πάντως ἣ ἐν θανάτῳ εἶναι. Εἰ
τοίνυν τὸ μὴ κατὰ Χριστὸν ἐνεργούμενόν τε χαὶ λαλού--
μενον, xat γοούμενον, πρὸς τὸ τῷ ἀγαθῷ ἀντιχείμενον
οἰκείως ἔχει" παντὶ δῆλον ἂν εἴη, τὸ διὰ τούτων ἀνχφαι-
νόμενον, ὅτι ἀφίησι τὸν Χριστὸν, 5 ἔξω ἐχείνου γενό-

ενος, δ’ ὧν fj νοεῖταί τι, ἢ πράττει, ἢ φθέγγεται.
Οὐκοῦν ἀληθεύει ἡ θεία τοῦ προφήτου φωνὴ. ἢ φησι"
« Παραδαίνοντας ἐλογισάμην πάντας τοὺς ἀμαρτω-
λοὺς τῆς γῆς. » Ὡς γὰρ ὁ τὸν Χριστὸν ἐν τοῖς διω-
vuol; ἀρνησάμενος, παραθδάτης ἐστὶ τοῦ προσχυνου-
μένου ὀνόματος * οὕτω χαὶ εἴ τις ἀλήθειαν ἢ τὴν δι-
καιοσύνην ἀρνήσαιτο, ἢ τὸν ἁγιασμόν τε xal ἀφθαρ-
σίαν, ἢ εἴ τι ἄλλο τῶν κατ᾽ ἀρετὴν νοουμένων, ἐν
χαιρῷ τῆς τῶν παθημάτων ἐπιχρατήσεως, ἀποδάλοι
τοῦ βίου, παραδάτης ὀνομάξεται ὑπὸ τῆς προφητείας"
6C ἑκάστον τούτων τὸν ταῦτα ὄντα παραδαΐνων τῷ
βίῳ. ΤΙ οὖν χρὴ πράττειν τὸν τῆς μεγάλης τοῦ Χρι-
στοῦ ἐπωνυμίας ἀξιωθέντα; τί ἄλλο, fj διὰ παντὸς
φιλοχρινεῖν ἐν ἑαυτῷ τὰ νοήματά τε xal τὰ ῥήματα,
καὶ τὰ ἔργα, εἴτε πρὸς Χριστὸν ἔχαστον τούτων βλέ-
mtt, εἴτε τοῦ Χριστοῦ ἡλλοτρίωται; Πολλὴ δὲ τῆς
διαχρίσεως τῶν τοιούτων ἐστὶν ἡ εὐχολία. Ὃ γὰρ διὰ
πάθους τινὸς ἐνεργεῖται, ἣ νοεῖται, ἢ λέγεται, τοῦτο
οὐδεμίαν ἔχει πρὸς τὸν Χριστὸν συμφωνίαν, ἀλλὰ τὸν
χαραχτῆρα τοῦ ἀντιχειμένον φέρει, ὃ: ἀντὶ βορθόρου
τὰ πάθη τῷ μαργαρίτῃ τῆς ψυχῆς προσαλείφων, τὴν

Ὁ λαμπηδόνα τοῦ τιμίου λίθου διαλυμαίνεται. Τὸ δὲ

καθαρεῦον πάσης ἐμπαθοῦς διαθέσεως, πρὸς τὸν ἀρ-
χηγὸν τῆς ἀπαθείας βλέπει, ὃς ἔστιν ὁ Χριστὸς, ἐξ
οὗ, καθάπερ ἐκ καθαρᾶς καὶ ἀφράχτου πηγῆς, ápuó-
μενός τις εἰς ἑαντὸν τὰ νοήματα, τοιαύτην ἑαντῷ πρὸς
τὸ πρωτότυπον δείξει τὴν ὁμοιότητα, οἵα ἐστὶ πρὸς
τὸ ὕδωρ τῷ ὕδατι, τῷ τε πηγαίῳ τῷ βρύοντι, καὶ
τῷ ἐκεῖθεν ἐν τῷ ἀμφορεῖ γεγενημένῳ. Μία γὰρ
τῇ φύσει ἡ χαθαρότης, ἢ τε ἐν Χριστῷ καὶ ἡ ἐν τῷ
μετέχοντι θεωρουμένη. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν πηγάζει" ὁ ξὲ
μετέχων ἀρύεται, μετάγων ἐπὶ τὸν βίον τὸ ἐν τοῖς
νοήμασι χάλλος " ὥστε συμφωνίαν εἶναι τοῦ χρυπτοῦ
ἀνθρώπου πρὸς τὸν φαινόμενον, συμθαινούσης τῆς

3

Digitized by Google
