5.9

mus, meditationes virtutis erant, et ad Dei cultum
atque pietatem. exercitationes, cum tu quidem prz-
ceptoris ac magistri more semper iis qux dicebantur
ex adverso subjiceres et opponeres nihilque, quod
diceretur absque excussione atque examinatione
admitteres; nos vero qui :elate preecederemus, qua
per consequentiam sermonis identidem requireren-
tur, dissolveremus. Si igitur nunc etiam ita. fieri'
posset,.uL a tua prudentia omni sermoni occasio
daretur, nibil eo melius ac przstabilius accidere
posset. Duplex enim utrique nostrum lucrum exsi-
steret, tum ex mutuo conspectu, (quo quid in vita
mihi dulcius? ) tum ex eo quod pleciri in modum a
tua prudentia nostra vetusta. cithara suscitaretur.

S. GREGORII NYSSENI
argumenta sermonum, quibus inter nos uti soleba- A στατιχῶς ἀεὶ τοῖς

946
λεγομένοις ἀνθυποφέροντος, xat
οὐδὲν ἀνεξετάστως παραδεχομένου τῶν λεγομένων *
ἡμῶν δὲ διὰ τὸ προήχειν τῷ χρόνῳ τὰ Ex&avose παρὰ
τῆς τοῦ λόγου ἀχολουθίας ἐπιζητούμενα διαλυόντων.
Ei μὲν οὖν ὧν δυνατὸν καὶ νῦν γίνεσθαι οὕτως, ὦπττε
παρὰ τῆς σῆς συνέσεως δίδοσθαι λόγῳ τὴν ἀφορμὴν,
τῷ παντὶ χρεῖττον ἂν fjv τὸ τοιοῦτον. Διχόθεν γὰρ ἂν
ὑπῆρχεν ἀμφοτέροις τὸ χέρδος, ἔχ τε τοῦ προσηρᾷν
ἀλλήλους, (οὗ τί γλύχιον τῶν κατὰ τὸν βίον ἐμοί) καὶ
ἐχ τοῦ παρὰ τῆς σῆς φρονήσεως, πλήχτρου δίχην,
τὴν γηραιὰν ἡμῶν ἀναχινεῖσθαι χιθάραν. Ἐπεὶ δὲ ἣ
τοῦ βίου ἀνάγχη διεστάναι ἡμᾶς παρασχευάξει τῷ
σώματι, x&v εἰ τὰς ψυχὰς συναπτώμεθα,, &vayxatcv
ἂν εἴη, χαὶ τὸ σὸν πρόσωπον ὑποδύεσθαι, εἴ πού τις
ἀντέῤῥησις πρὸς τὸν λόγον, χατὰ τὸ ἀχόλουθον, ἡμῖν

Sed quoniam vitz necessitas facit, ut corpore ab B ἀναφανείη. Καλῶς δ᾽ àv ἔχοι ὑπόθεσίν τινα τῶν

invicem disjuncli simus, etiamsi animis semper
conjungamur, necessarium fuerit, sicubi contradi-
eio zliqua nobis exsistere visa fuerit, per conse-

ψυχωφελῶν προθεῖναι τῷ τῶν γραμμάτων gxoni ,
εἶθ᾽ οὕτω πρὸς τὸ προχείμενον ἀσχοληθῆναι τῷ λόγῳ.
Οὐχοῦν, ὡς ἐν προδλῆματι, ξζητείσθω παρ᾽ ἡμῶν"

quentiam adversus sermonem etiam tuam subire personatn, Commodum autem fuerit primum argumentum

quoddam, unde aliqua ad animum utilitas pervenire possit, proponere quasi scopum litterarum, quo spectent s
. . H * H . . .

deinde sic ad rem propositam sermoni operam dare. Izitur ἃ} quierendum a nobis propositum esto :

Que sit Christiani hominis professio?

Fortassis enim haud inutilis erit hujus rei consi-
-deratio. Nam si plene atque exacte inventum fuerit
id quod per hoc nomen declaratur, magnum adju-
mentum adepti fuerimus ad vitam cum virtute trans.
igendam, si id qued noininamur, per sublimem quo-
que vite rationem vere esse. studeamus. Quemad-

modum enün si quis medicus, vel orator, vel. geo- (;

metu vocari desiderasset, non admitteret, ut propter
imperitiam cognomen reprehenderetur, si facto pe-
riculo is non inveniretur, cujus nominc appellaretur,
sed qui vere harum alicujus professionum nomine
appellari vellet, ne falso sumpta appellatio con-
vincatur, ipso studio atque exercitio fidem faceret
appellationi : eodem nos quoque modo,si verum bomi-
nis Christiani professionis scopum scrutando invene-
rimus, nolimus non esse id quod illud nomen pro
nobis pollicetur, ne in nos etiam quadret id quod
ab externis et infidelibus de simia vulgo narratur.
Aiunt enim quemdam in urbe Alexandria circulato-
.remet prestigiatorem exercuisse ac docuissesimiam,
ul agilitate quadam ín formam et habitum saltatri-
vis sese componeret, eique sallatricis apposuisse
personam, ac vestem circumdedisse exercitio con-
venientem; et cum chorui οἱ adhibuisset, pla-
cuisse ac celebratum hominum sermone in pretio
fuisse propter simiam, qui ad cantilenze modos ac
numerum sese (ecleret conlorquerelque, ac per
omnia quz el faciebat et facere videbatur, naturam
occultaret, Cum autem capti essent rei novitate
spectatores,quemdam cseteris astutiorem ibi fuisse,
qui ludo quodam inhiantibus spectaculo ostenderit
simiam esse simiam. Acclamantibus enim cunctis οἱ
applaudentibus agilitati simice, ad cantum et modu-
lationem apte se moventis et circumagentis, pro-
jecisse eum aiunt in orchestra e beilariis ca quie ta-

Ti τοῦ Χριστιαγοῦ τὸ ἐπάγγειῖμα;

Τάχα γὰρ obx ἔξω τοῦ λυσιτελοῦντος tj περὶ τούτου
σκέψις γενήσεται, Εἰ γὰρ ἀχριδῶς εὑρεθείη τὸ διὰ
τοῦ ὀνόματος τούτου δηλούμενον, πολλὴν ἂν λάβοιμεν
πρὸς τὸν κατ᾽ ἀρετὴν βίον συνεργίαν * ἀληθῶς, ὅπερ
ὀνομαζόμεθα,, τοῦτο xal εἶναι διὰ τῆς ὑψηλῆς πολι-
τείας σπουδάζοντες. “Ὥσπερ γὰρ εἴ τις ἰατρὸς, ἢ ῥή -
τῶρ, ἢ γεωμέτρης καλεῖσθαι ποθήσειεν, οὐχ ὃν ξέξχιτο
τῇ ἀπαιδενσίᾳ τὴν ἐπωνυμίαν ἐλέγχεσθαι, μὴ εἰρι-
σχόμενος ἐπὶ τῆς πείρας ὃ ὀνομάζεται, ἀλλ᾽ ὁ χατὰ
ἀλήθειάν τι τούτων προσαγορεύεσθαι θέλων, ὡς ἂν
μὴ ψευδώνυμος ἡ χλῆσις ἐλέγχοιτο, αὐτῷ τῷ ἐπιτη-
δεύματι τὴν προσηγορίαν πιστώσηται" τὸν αὐτὸν καὶ
ἡμεῖς τρόπον, εἴπερ τὸν ἀληθῇ σχοπὸν τοῦ Χριστια-
νοῦ ἐπαγγέλματος ἐξετάζοντες εὕρομεν " οὐκ ἂν ἑλοῖ-
μεθα μὴ εἶναι τοῦτο, ὅπερ τὸ ὄνομα ὑπὲρ ἡμῶν ἐπαγ-
γέλλεται "ὡς ἂν μὴ τὸ περὶ τοῦ πιθήχου διήγημα τὸ
παρὰ τοῖς ἔξω περιφερόμενον καὶ ἡμῖν ἐφαρμόσειε.
Φασὶ γάρ τινα τῶν θαυματοποιῶν ἐπὶ τῆς ᾿Αλεξάν-
ὅρου πόλεως ἀσχήσαντα πίϑηχον διά τινος εὐστρο-
φίας ὀρχηστιχῶς σχηματίζεσθαι, καὶ περιθεῖναι αὐτῷ
πρόσωπον ὀρχηστικὸν, καὶ ἐσθῆτα τῷ ἐπιτηδεύματι
πρόσφορον * xal χορὸν αὐτῷ περιοτήσαντα, ἐνευδοχι-
μεῖν τῷ πιθήχῳ πρὸς τὸν τοῦ μέλους ῥνθμὸν ἑαυτὸν
ἐχλυγίζοντι, χαὶ διὰ πάντων ἐπιχρυπτομένῳ τὴν φύ-
σιν, οἷς ἐποίει τε χαὶ ἐφαίνετο. Κατεχομένου δὲ τοῦ
θεάτρον πρὸς τὸ χαινοπρεπὲς τοῦ θεάματος, παρόντα
τινὰ τῶν ἀστειοτέρων παιδιᾷ τινι δεῖξαι τοῖς προσχε-
χηνόσι τῷ θεάματι, πίθηκον ὄντα τὸν πίθηχον. Ἐπι-
θοώντων γὰρ πάντων, καὶ ἐπικροτούντων ταῖς τοῦ
πιθήχου περιστροφαῖς, εὐρύθμως πρὸς τὴν φδὴν xal
τὸ μέλος συγχινουμένου, ῥίψαι φασὶν αὐτὸν ἐπὶ τῆς
ὀρχήστρας τῶν τραγημάτων ἐχεῖνα ὅσα τὴν λιχνείαν
τῶν τοιούτων θηρίων ἐφέλκεται * τὸν δὲ μηδὲν μελλῇ-
σαντα, ἐπειδὴ διασπαρέντα εἶδε πρὸ τοῦ χοροῦ τὰ
ἀμύγδαλα,, ἐχλαθόμενον τῆς τὸ ὀρχήστρας, καὶ τῶν

Digitized by Google
