δι

praceptoris manum exercet, nomina vero noo alia
ex elementis colligit quam ea qui audivit, sed
omni modo, ralione ac opera magistri traditionem
imitatur. Quod si quando negligentius quid egerit,
cutis. ejus verberibus afliciatur, plagis contumax
non efficitur, neque perfractis tabellis ἃ magistro
80:1, sed aliquandiu dolori amaras instillans laery-
mas, disciplinis adh:erescit, versaturque acrior in
meditatione, non autem negligenlior evadit. Alias
rursum si tanquam juvenis ac novus parum rem
curet, a cibis abstinere jmbetur, οἱ famis poena
propter socordiam damnatur: permanet vero in
ludo etiam solus, aliis ad prandium discedentibus
pueris, preceptum religiose observans. Christianus

S. GREGORII NYSSENI
stolida attentans, sed primam graphio in notis Α λέγει, ἀλλ᾽ ἅπερ ἤχουσε᾽ παντὶ δὲ τρόπῳ xal λόγῳ

$12

xai ἔργῳ μιμεῖται τοῦ χαθηγητοῦ τὴν παράδοσιν.
Ἂν δέ ποὺ χαὶ ῥᾳθυμῖΐσαν ἀποτυμπανισθῇ τῷ σχύ-
«st, οὐ θρασύνεται τῇ πληγῇ, οὐδὲ τὰς δέλτους τῷ
διδασχάλῳ περιῤῥῆξαν ἀποφοιτᾷ" ἀλλ᾽ ἐπὶ ὀλίγον τῇ
ἀλγηδόνι πικρὸν ἐπιστάξαν τὸ δάχρυον, ἔχεται τῶν
μαθημάτων, καὶ συντονώτερον περὶ τὴν μελέτην, ἀλλ᾽
οὖν ἀμελέστερον γίνεται. Ἄλλοτε πάλιν ὀλιγωρήσας
ὡς νέος, κελεύξται μένειν ἀπότιτος, xaX τῷ λιμῷ τὴν
ἐᾳθυμίαν χκαταδιχάξεται. Παραμένει δὲ τῷ διδασχα-
λείῳ καὶ μόνος, τῶν ἄλλων παίδων ἀναχωρησάντων
ἐπ᾽ ἄριστον, τηρῶν τὸ πρόσταγμα σὺν εὐλαβείᾳ
πολλῇ. Ὃ Χριστιανὸς δὲ οὐχ οὕτως, ὁ ἀχούπας,
(Av μὴ στραφῆτε xol γένησθε ὡς τὰ παιδία, οὗ
μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν * » ἀλλ᾽

autem non sic, qui audivit. tamen, « Nisi conver- B ὅταν αὐστηρότερον ἴδῃ τὸν ἱερέα σχήματι χαὶ φωνῇ

tamini, et quasi puelli fiatis, non intrabitis in
regnum calorum !. » Sed si quando asperius sa-
cerdolem specie ac voce corrigentem erratum per-
ceperit, palam contradicit, et inter dentes mur-
murat, et cireumiens forum ac plateas conviciatur.
Et si ab ecclesia excludatur, orationem contemnit,
se Cum a populo, tum a mysteriis sine ulla dissi-
wwulatione abducens; aut forte. ne huic quidem
supplicio addictus, se ab ecclesia subinovet, ira
contra episcopum commotus, ac Deum et Dominum
aversatus, Sed ejusmodi homini dicendum est
quod Paulo, cum adhuc Saulus esset, dictum est,
« Durum tibi est, o. homo, contra stimulos calci-
trare ? : » sive a teipso Deum dimiseris, reputato

διορθούμενον τὸ πλημμέλημα, προφανῶς ἀντιλέγει,
xax ὑπ᾽ ὀδόντα γογγύζει, καὶ περινοστῶν τὴν ἀγορὰν
xax τὰ ἄμφοδα λοιδορεῖται, Κἂν τῆς ἐχχλησίας ἀπο-
χλεισθῇ, καταφρονεῖ τῆς εὐχῆς, ἀπροσποιήτως τοῦ
λαοῦ xal τῶν μυστηρίων ἀποτεμνόμενος * 1j τυχὸν
οὐδὲ ὑποδλυθεὶς ταύτῃ τῇ τιμωρίᾳ, ἑαυτὸν τῆς Ex-
χλησίας ἀπάγει, διὰ τὴν ὀργὴν τὴν πρὸς τὸν ἐπίσχο-
πον, xai τὸν Θεὸν xal Δεσπότην ἀποστρεφόμενος.
Λεκχτέον δὲ τῷ τοιούτῳ τὸ πρὸς Παῦλον λεχθὲν, ἡνίχα
ἔτι Σαῦλος ἐτύγχανε" ε Σχληρόν σοι, ἄνθρωπε, πρὸς
χέντρα λαχτίζειν. » Εἴτε ἀπὸ σαυτοῦ τὸν Θεὸν ἀφῆῇ-
χας, λόγισαι ὅτι ὁ τοῦ ἡλίου χωριζόμενος, ἐν σχότει
xa ζόφῳ διάγει τὸν βίον * εἴτε ἀπεθλήθης τῶν εὐχῶν
ὡς ἀνάξιος, ἀναχάλεσαι τῇ μετανοίᾳ τὴν πρώτην

quod qui a sole sejunctus est, in tenebris et cali- C χατάστασιν.
gine vitam degit; sive orationibus ut indignus interdictus sis, per pomnitentiam primum statum

revocato.

Nihil falsi aut mendacii scriptum est in. Evange-
liis, neque Cbristi predietio exitum fallacem habet
Per Petrum episcopis dedit clavem coelestium ho-
norum; agnosce quod solutus, solutus es, et li-
gatus vinculis invisibilibus constrictus es. Si oculi
tibi essent. quibus cerneres animi substantiam,
ostenderem tibi qui ἃ communione abactus es,
speciem condemnuali, gravissimis vinculis cervice
depressi, nullum menibrorum liberum aut solutum
habentis. Atque utinam cum vita supplicium ter-
minaretur ! Nunc vero sí quid humanum evenerit,
et derepente mors accesserit, ut latro de nocte,
scito tibi occlusa qua illie sunt esse. Diligentes
sunt et qui non ludant illius regni janitores ; vi-
dent animam separationis notas ferentem. Quasi
quemdam fetore et sordibus carceris notatum,
abigunt eam semita qux ad buna ducit. Non. con-
cedunt et. ordines justorum cernat, et. angelicam
πο ἴδηι; misera vero tum 50:5 se temeritatis ve-
liementer acecusans, lugensque, ac plorans, et
yemens in jocum quemdam tristem. tanquam an-
gulum abjecta permanebit, luctu nunquam finituro
ne insolabiti in xternum panas luens. « Nolite
fieri, » inquit, « sicut equus et mulus, quibus non

* Matth. xvi, ὅ. * Act. ais, B.

Οὐδὲν ψεῦδος ἐν Εὐαγγελίοις γέγραπται, οὐδὲ
πρόῤῥησις τοῦ Χριστοῦ ἐσφαλμένην ἔχει τὴν Ex6a-
σιν. Διὰ Πέτρου ἔδωχε τοῖς ἐπισχόποις τὴν χλεῖδα
τῶν ἐπουρανίων τιμῶν " γίνωσχε Dt: λυθεὶς λέλυσαι,
xai δεθεὶς τοῖς ἀοράτοις δεσμοῖς χατασφίγγῃ. Εἰ
ὀφθαλμοὺς εἶχες πρὸς τὴν οὐσίαν τῆς ψυχῆς, ἔδειξα
ἄν σοι τῷ ἀφωρισμένῳ σχῆμα καταχεχριμένον, βαρυ-
τάτοις δεσμοῖς τὸν αὐχένα πιεζομένον, οὐδὲν τῶν
μελῶν ἐλεύθερον ἣ ἄνετον ἔχοντος. Καὶ εἴθε τῷ βίῳ ἡ
τιμωρία περιωρίζετο! νυνὶ δὲ [ἃν) ἀνθρώπινόν τι συμδῇ,
xat ἀθρόον παραστῇ ἡ τελευτὴ, ὡς χλέπτης ἐν νυχτὶ,

D γίνωσχε χεκλεῖσθαί σοι τὰ ἐχεῖ. Ἐπιμελεῖς εἶσι χαὶ

μὴ παιζόμενοι οἱ τῆς βασιλείας θυρωροί" ὁρῶσι τὴν
ψυχὴν τὰ τοῦ ἀφορισμοῦ φέρουσαν σύμδολα. Ὥς τινα
τοῦ δεσμωτηρίου τῇ χόμῃ xai τῷ ῥύπῳ χατηγορού-
μένον, ἀπελαύνουσιν αὐτὴν τῆς ἐπὶ τὰ χαλὰ φερού-
σης ὁδοῦ o) συγχωρέσουσιν ἰδεῖν τὰ τάγματα δι. ᾿
χαίων, καὶ ἀγγελικὴν εὐφροσύνην. Ἡ δὲ ἀθλία τότε
πολλὰ τῆς ἀδουλίας ἑαυτὴν xavapepupopévn , οἰμώ-
ζουσα δὲ χαὶ ὀδυρομένη, καὶ στένουτα, καὶ σχυθρω-
πῷ τινι τόπῳ, οἷον γωνίᾳ προσεῤῥιμμένη διατελέσει,
τὸν ἄλτικτον ὀδυρμὸν καὶ ἀπαραμύθητον εἰς αἰῶνας
ἐχτίνουσα. « Μὴ γίνεσθε, » qni, « ὡς ἵππος xal
ἡμίονος, οἷς o)x ἔστι σύνεσις * ἐν χημῷ καὶ χαλινῷ

Digitized by Google
