287

-— —

S. GREGORII NYSSENI

288

TOY EN ATIOIZ TPHTlOPIOY
ΠΕΡῚ TOY ΚΑΤᾺ OEON ΣΚΟΠΟΥ͂

KM ΤΗΣ ΚΑΤᾺ AAHGEIAN AZKHEZEQEZ- ΚΑΙ ΠΡΟΣ ΤΟΥ͂Σ AIIAITHZANTAZ ΑΣΚΗΤΑΣ ΠΕΕΙ͂
ΤΙΣ EYSEBEIAZ ΣΚΟΠΟΥ͂" ΚΑΙ TOY ΟΠῺΣ ΧΡῊ ZYNEINAI AAAHAOIZ ΚΑΙ ΣΥΝΑΓΩΝΙ-

ΖΕΣΘΑΙ͂, ΥΠΟΤΥΠΩΣΙΣ.

S. P. N. GREGORII
DE PROPOSITO SECUNDUM DEUM

ET EXERCITATIONE JUXTA VERITATEM ;

ET AD RELIGIOSOS QUI PBROPOSUERANT

QUAESTIONEM, DE PIETATIS SCOPO, ET DE RATIONE QUA INTER SE CONVERSA-
HENTUR ET UNA CONCERTARENT, DESCRIPTIO SUMMARIA.

Ex interpr. Frederici Morelli, Profess. Reg. Decani.

Si quis, cogitatione paululum ἃ corpore se- A — Et ct; σμιχρὸν ἀποστήσας τοῦ σώματος τὴν διά-

juncta, et a perturbationum servitute et. stultitia
plaue liberatus, perspicaci ac sincera mentis acie
suum ipsius animum intuitus fuerit, in ejus natura
cum Dei erga nos charitatem, tu opificii illius
voluntatem pure conspicict. [Toc enim modo con-
siderans appetitus impetum ad id quod praeclarum
optimumque est, homini cognatum, et quasi coli-

ac beate imaginis, cujus homo simulacrum
est, imperturbatum ac. felicem amorem naturg co-
pulatum. Verumerror quidam barum aspectabilium
rerum et qua semper fluunt per rationis expertem
affectum, et voluptatem amaram, instrenuum et
incautum prz ignavia animum decipiens atque in-
cantans, ad nefarium vitium trahit e vita deliciis
procreatum et mortem suis amatoribus gignens.
Propterea veritatis notitiam, quod salutare medi-
cameintum est. animis, Salvatoris nostri gratia iis
qui cum desiderio percipiunt, largita est, qua sol-
vitur sane fraus 405. hominem incantat ; et igno-
büis fastus carnis exstingiitur. οἱ comprünitur,
anima quz tam arctam copulam nacta est per veri-
tatis lucem. ad numen divinum οἱ salutem suam
deducta. Par est igilur, utis qui corpus et animum
juxta pietatis legem adducere Deo cogitat, atque
incruentum et purum ipsi cultui exhibere, vitz
ducem instituendo piam fidem, quam sanctorum
voces per omnem nobis Scripturam clamant, adco
morigerum οἱ obsecundantem animum virtutis
curriculis. exhibere, seipsum a vinculis vite
exsolvendo , totum vero se fidei οἱ vit3e Dei tantum
tradendo, dum penitus cognitum planeque perspe-
ciam habet, ei apud. queur pictatis fides et incul-

C

yotav, καὶ τῆς τῶν παθῶν δουλείας τε xal ἀφροσύνης
ἔξω γενόμενος, εὐδήλῳ xal εἱλικρινεῖ λογισμῷ τὴν
αὐτὸ; ἑαυτοῦ κατίδοι ψυχῆν * ὄψεται χαθαρῶς ἐν τῇ
ταύτη; φύσει τοῦ Θεοῦ τὴν τε περὶ ἡμᾶς ἀγάπην καὶ
πὸ βούλημα τῆς ἐκείνον δημιουργίας. Εὐρῆσει γὰρ,
τοῦτον τὸν τρόπον ἐπισχοπῶν, συνουσιουμένην τε καὶ
συμπεφυκνῖαν τῷ ἀνθρώπῳ τὴν ἐπὶ τὸ χαλόν τε xal
ἄριστον τῆς ἐπιθυμίας ὁραὴν " καὶ τῆς νοητῆς Exct-
νης καὶ μαγαρίας εἰχόνος. ἧς ὁ ἄνθρωπος μίμημα,
τὸν ἀπαθῆ «αἱ μαχάριον ἔρωτα συνημμένον τῇ φύσει.
᾿Αλλὰ πλάση τις τῶν ὁρατῶν τούτων xaX ῥεόντων ἀεὶ
διὰ πάθους ἀλόγηυ xal πικρᾶ: ἡδονῆς τὴν ἀμελῇ καὶ
ἀφύλαχτον ὑπὸ ῥχηυμίας ψυχὴν ἀπατῶσα καὶ yon-
πεύουσα, πρὸς χαχίαν ἕλχει δεινὴν, γεννω μένην τὲ

Β ἐχ τῶν ἡδονῶν τοῦ βίου, χαὶ γεννῶσαν θάνατον τοῖς

ξαντῆς ἐρασταῖς. Διὰ τοῦτο τὴν γνῶσιν τῆς ἀληθείας,
*b σωτήριον ταῖς ψυχαῖς φάρμαχον, ἡ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν τοῖς πόθῳ δεχομένοις ἐδωρήσατο χάρις “ ὑφ᾽
ἧς λύεται μὲν ἡ ἀπάτη ἡ τὸν ἄνθρωπον γοητεύουσα "
πὸ δὲ τῆς σαρχὸς ἄτιμον χατασδέννυται φρόνημα, τῷ
τῆς ἀληθείας φωτὶ πρὸς τὸ Θεῖόν τε καὶ τὴν ἑαυτῆς
σωτηρίαν ὁδηγουμένης τῆς ψυχῆς, ἣ τὴν ἕνωσιν ἐδέ-
ξατο. Δεῖ τοίνυν τὸν μέλλοντα ψυχὴν xat σῶμα κατὰ
τὸν τῆς εὐσεύείας νόμον προσάγειν θεῷ, καὶ τὴν àvat-
μᾶκτον αὐτῷ καὶ καθαρὰν ἀποδιδόναι λατρείαν, ἣγε-
μόνα τε τοῦ βίου τὴν εὐσεθῇ πίστιν ποιούμενον, ἣν αἱ
τῶν ἁγίων φωναὶ διὰ πάτης ἡμῖν βοῶσι Γραφῖςς, οὔ-
τως εὐπειθῆ καὶ εὐήνιον τὴν ψνχὴν τοῖς τῆς ἀρετῆς
ἐπιδιδόναι δρόμοις" λύοντα μὲν ἑαυτὸν τῶν τοῦ βίου
δεσμῶν, ὅλον δὲ τῇ πίστει χαὶ τῷ βίῳ τοῦ Θεοῦ μό-
ἐνὸν γινόμενον, εἰδότα σαφῶς, ὡς ἐν ᾧ πίστις εὐσεδείας

καὶ βίος ἄμεμπτυς, Exst χαὶ Χριστοῦ πάρξΞστι δύναμις "

ἐν ᾧ δὲ Χριστοῦ δύναμις, ἐχεῖ χαχίας ἀποφυγύ,

--

Digitized by Google
