$08

S. GREGORII NYSSENI

$04

intra vos est. » Regnum appellavit. gaudium A ρανῶν ἐντὸς ὑμῶν ἔστι. Βασιλείαν δὲ τὴν ἄνωθεν

desuper insitum animis per spiritum : quod est
arrhabo sempiterni gaudii, quo tunc fruentur san-
ctorum animz.

Igitur quoniam declaratum est quis sit pietatis
Scopus, quem iis propositum esse convenit, qui
Deo charam instituunt vitam, qui est anims pur-
gatio, et Spiritus sancti per bonorum operum pro-
fectum inhabitatio : quisque vestrum anima eo quo
demonstratum est modo prparata, ac referta
amore divino, ita seipsum precibus et jejuniis
tradat, memor ejus qui ad assidue orandum co-
hortatur, et ad non segniter agendum. Etenim
sedulitas in precatione, magna nobis largitur : dun-
12xat intenta el recta conscientia faciat hoc quis-
que; nusquam cogitatione spoute circumvagans,
neque ut necessitate exortum debilum ezxsolvens,
sed animi desiderium atque amorem complens.
Suggeret etiam Dominus ipse petentibus, quomodo
precandum. sit, juxta id quod dictum est: Qui pre-
cem dat precanti. [gitur et petere oportct, et scire
eum qui in precatione, αὐτὸ tanti momenti est,
perseverat, magno studio magaaque virium con-
tentione, cerlamen subire. Quoniam vitium insi-
diatur ejusmodi potissimum, undique studium
honesti querens evertere. Hinc corporis οἱ animi
labes, inde inollitia, et incuria et negligentia, et
citera, quibus anima profligatur, per partes dire-
pta, et ad hostem suum transfuga. Quamobrem
par est rationem, tanquam prudentem gubeenato-
rem, anims prasidere, ut ipsam comparet ad
recta navigandum, ct appellendum ad portum qui
sursum est ; et eamdem integram reddat Deo, qui
fidei commisit et repetit. Porro prepositos una
opitulari haic decet, atque omni studio ct admo-
mitione precantis cupiditatem in proposito suo
alere. Etenim eorum qui vere precantur virtutum
fructus intelligentibus ostensus, non iis mo/o qui
progressi fuerint, sed el. infantibus adhuc, et. di-
sciplinz egentibus utilis exsistit, dum ipsos ad ea
que vident imitanda concitat. Cxterum pure ac
sincerz precationis fructus est,simplicitas,charilas,
humilitas, tolerantia, innocentia : aliaque ejusmo-
di, quz :eternis fructibus anteeunt, per studiosi

ταῖς ψυχαῖς διὰ τοῦ Πνεύματος ἐγγινομένην εὖφρο-
σύνην ἐχάλεσεν, ἥτις ἐστὶν ἀῤῥαδὼν τῆς αἰωνίου
χαρᾶς, ἧς ἀπολαύσουσι τότε αἱ τῶν ἁγίων ψυχαί.
Ἐπεὶ τοίνυν δέδειχται, τίς ὁ τῆς εὐσεδεία: σχοπὸς,
ὃν χρὴ προχεῖσθαι τοῖς τὸν θεοφιλῇ βίον αἱρουμένοις,
ὅς ἐστι ψυχῆς καθαρισμὸς, xal τοῦ Πνεύματος δι’
ἔργων ἀγαθῶν προχοπῆς ἐνοίχησις * ἕχαστος ὑμῶν
χατὰ τὸν ἀποδειχθέντα τρόπον παρασχευάσας τὴν
ψυχὴν, χαὶ μεστὴν θείου ποιήσας ἔρωτος, οὕτως ἀπο-
δότω ἑαυτὸν ταῖς εὐχαῖς χαὶ νηστείαις, μεμνημένος
ποῦ παραχαλοῦντος, τὸ ἀδιαλείπτως προσεύχεσθαι,
xoi μὴ ἐχχαχεῖν. 'H γὰρ περὶ τὴν εὐχὴν Guouch,
μεγάλα ἡμῖν χαρίζεται “ μόνον συντόνῳ καὶ ὀρθῇ
συγειδέσει τοῦτο ποιοίτω ἔχαστος, μηδαμοῦ κατὰ τὴν

Β διάνοιαν ἑκουσίως περιπλανώμενος * μηδὲ ὥσπερ ὑπ᾽

ἀνάγκης ἀχούσιον χρέος ἀποδιδοὺς, ἀλλ᾽ ἔρωτα χαὶ
πόθον ἀποπληρῶν τῆς ψυχῆς. Δώσει δὲ χαὶ αὐτὸς ὁ
Κύριος τοῖς αἰτοῦσιν ὅπως εὔχεσθαι δεῖ, κατὰ τὸ εἰ-
ρημένον * 'O διδοὺς εὐχὴν τῷ εὐχομένῳ. Δεῖ οὖν
αἰτεῖν, xai εἰδέναι «bv τῇ εὐχῇ προσχαρτεροῦντα
πράγματι τοσούτῳ, μετὰ πολλῆς σπουδῆς xai δυνά-
μεως ἐναθλεῖν τῷ ἀγῶνι. Ἐπεὶ μάλιστα dj xaxa
τοῖς τοιούτοις ἐφεδρεύει, πάντοθεν ζητοῦσα περιτρέ-
qat τὴν σπουδήν. Ἐκεῖθεν ἄνεσις σώματος καὶ ψυ-
χῆς ^ ἐντεῦθεν μαλαχία, xai &xvbla, καὶ ὀλιγωρία,
xai τὰ λοιπὰ, δι᾽ ὧν ἀπόλλυται ψυχὴ κατὰ μέρος ἀρ-
παζομένη, xai αὐτομολοῦσα πρὸς τὸν ἐχθρὸν αὑτῆς.
Χρὴ οὖν ἐφεστάναι τῇ ψυχῇ καθάπερ σοφὸν χυδερ-
νήτην τὸν λογισμὸν, παρασκευάξοντα εὐθυπλοεῖν
πρὸς τὸν ἄνω λιμένα͵, xaX τὴν ψυχὴν ἀχέραιον ἀπο-
διδόντα τῷ πιστεύσαντι Θεῷ. Καὶ τοὺς προεστῶτας
6t χρὴ συναντιλαμδάνειν τῷ τοιούτῳ, καὶ διὰ má;
σπουδῆς xai νουθεσίας τρέφειν τὴν περὶ τὸ προχεί-
μένον τοῦ εὐχομένου ἐπιθυμίαν. Τῶν γὰρ ὄντως εὖ-
χομένων ὁ χαρπὸς τῶν ἀρετῶν τοῖς συνιοῦσιν ἐπιδει-
χνύμενος, οὐ τῷ προχόψαντι μόνῳ, ἀλλὰ xa τοῖς
ἕτι νηπίοις xal δεομένοις διδασκαλίας, χρήσιμος γί-
vetat, προτρέπων αὐτοὺς εἰς μίμησιν ὧν ὁρῶσι. Καρ-
Tb; δ᾽ εἰλιχρινοῦς εὐχῆς ἁπλότης, ἀγάπη, ταπει-
νοφροσύνη, χαρτερία, àxaxía , xal τὰ τοιαῦτα, Ὁ
πρὸ τῶν αἰωνίων χαρπῶν, παρὰ τὸν βίον ὁ τοῦ
σπουδαίου .... ἐνταῦθα βλαστάνει. Τούτοις εὐχὴ χαλ-
λωπίζεται τοῖς καρποῖς * ἀποροῦσα δὲ τούτων, μά-

vitam... hic pullulant. Hisce fructibus decoratur [) ταῖον ἔχει πόνον " χαὶ οὐχ αὐτὴ μόνον, ἀλλὰ καὶ πᾶσα

precatio : quibus si destituatur, inanem sumit
laborem ; neque ipsa duntaxat, sed etiam omnis
plilosophiz via et ratio, qux germen habet ejus-
modi, justitie/ reapse est semita et ad rectum
ducit exitum ; his autem privata, nomen inane
relinquitur. Ecquis est usus vilis excultz, nisi
fructus adsint, quorum gratia labores exantlavit
agricola * Quod lucrum est jejunii et orationis et
pervigilii, si pax et gaudium et charitas, et reliqui
fructus gratize spiritus non adfuerint ? quapropter
Jabores jejunii et orationis et czeterorum operum,
cum mulia jucunditate et charitate e spe cousi-

** Luc. xvii, 24.

φιλοσοφίας ὁδὸς τοιαύτην μὲν ἔχουσα βλάστην, δικαιο-
σύνης ὄντως ἐστὶν ὁδὸς, xol πρὸς ὀρθὸν ἄγει τέλος "
τούτων δὲ ἐστερημένη, χενὸν ὄνομα καταλείπεται.
Ti ὄφελος ἀμπέλου πεπονημένης, χαρπῶν μὴ παρ-
ὄντων, ὧν ἕνεκα ὁ γεωργὸς τὸν πόνον ὑπέμεινε ; Τί
χέρδος νηστείας xal προσευχῆς xal ἀγρυπνίας, εἰ-
ρήνης ἀπούσης xal χαρᾶς xaX ἀγάπης, xai τῶν λοι-
πῶν τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος χαρπῶν ; Δεῖ οὖν
«τοὺς μὲν πόνους τῆς νηστείας xal τῆς εὐχῆς xal τῶν
λοιπῶν ἔργων μετὰ πολλῆς ἡδονῆς xai ἀγάπης xai
ἐλπίδος ὑφίστασθαι" τὰ δὲ ἄνθη τῶν πόνων καὶ τοὺς
καρποὺς, τῇ τοῦ Πνεύματος εἶναι πιστεύειν ἐνεργείᾳ.

Digitized by Google
