24)

DE PROFESSIONE CHRISTIANA,

950

ἐνεργῶν, ἤτοι σητὸς τρόπον ταῖς διανοίαις ἐντίχτεται, A Quibus verbis ostendil quod nulla vis, qu beau-

ἀχρειῶν τὸ μέρος ᾧπερ ἂν ἐμφυῇ " ἦτοι διὰ τῆς βρω-
^u τε xal ἀφανιστιχῆς δυνάμεως, εἰ μὴ ταχέως
ἀποτιναχθείη τοῦ μέρους, πρὸς τὰ παρακείμενα
μεθέρπων, διαφθορᾶς ἴχνος, oí; ἂν ἐμπελάσῃ, διὰ
τῆς χινήσεως ἐνσημαίνεται " Tl, εἴπερ τὰ ἐντὸς ἀσφα-
λῶς ἔχοι, διὰ τῶν ἔξωθεν περιστάσεων ἐπιθουλεύει.
Ἢ γὰρ δι᾽ ἡδονῆς τὸν θησαυρὸν τῆς χαρδίας ἐτοιχω-
ρύχησεν, ἢ δι᾽ ἑτέρου πάθους χενὸν τῆς ἀρετῆς τὸ
τῆς ψυχῆς δοχεῖον ἐποίησε, θυμῷ ἣ λύπῃ ἢ ἄλλῳ
τινὶ τοιούτῳ πάθει τὸν λογισμὸν ὑποχλέψας. Ἐπεὶ
οὖν ἐν τοῖς ἄνω θησανροῖς, οὔτε σῆτά φησιν, οὔτε
βρῶσιν ὁ Κύριος γίνεσθαι, οὔτε τὴν ἀπὸ τῆς χλεπτι-
χῆς χαχίαν διδάσχουσαν ταῦτα, ἅπερ ὑπενοήσαμεν"
ἐκεῖ μεταθετέον τὴν ἐμπορίαν, ἐν f, τὸ θησαυρίσαι οὐ

tudinem illom corrumpere possit, in superna vita
versetur, Nam ille qui ad corruptelam et perni-
ciem hujus vite multifariam multisque modis
variam suam malitiam adversus humanam vitam
erzercelt, vel tínexe in modum mentibus innascitur,
partem cuicunque inbzserit inutilem reddens ; vel
pet vim corrosivam εἴ corruptivam , nisi celeriter
de parle quam invaserit excussus fuerit, ad pru-
xima quaque serpendo progrediens, quacunque
movendo se contigerit, iis vestigium corruptio-
nis imprimit ; vel si interiora firma ac tula sint,
pet externas circumstantias insidiatur, Aut enim
voluptate perfodiendo cordis thesaurum invadit,
aut per alium affectum ex anima receptaculo virtu-

μόνον ἄσυλόν τε καὶ ἀμείωτον εἰς ἀεὶ διαμένει, ἀλλὰ B tem eximit, vel ira, vel tristitia et angore, vel alia

xat σπερμάτων δίχην, ἐπὶ τὸ πολλαπλάσιον κατεργά-
ζεται τὴν ἐπαύξησιν. Χρὴ γὰρ πάντως τῇ φύσει τοῦ
«ἣν παραχαταθήχην δεχομένου μεγαλύνεσθαι τὴν ἀν-
πίδοσιν. Ὥσπερ γὰρ ἡμεῖς κατὰ τὴν ἑαυτῶν ἐνεργοῦ-
μεν φύσιν, πτωχὰ προσάγοντες διὰ τὸ πεφυκέναι
τοιοῦτοι " οὕτως εἰχὸς, τὸν ἐν παντὶ πλούσιον ὄντα,
& πέφυχεν ἔχειν, ταῦτα τοῖς προδεδωχόσιν ἀντιχαρί-
ζεσθαι. Μηδεὶς οὖν ἀθυμείτω, τὰ χατὰ τὴν ἑαυτοῦ
δύναμιν τοῖς θείοις θησαυροῖς συνεισφέρων, ὡς πρὸς
τὸ μέτρον, ὧν δέδωχε, κομιούμενος, ἀλλ᾽ ἀναμενέτω,
χατὰ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ εἰπόντος ὅτι μεγάλα τῶν
μικρῶν ἀντιχαταλλάξεται, οὐράνια μὲν τῶν γηΐνων,
ἀΐδια δὲ τῶν ὠχυμόρων διαμειδόμενος * ἃ τοιαῦτα τῇ

φύσει ἐστὶν, ὡς μήτε διανοίᾳ δυνατὸν εἶναι ληφθῆ- ς

vai, μήτε εἰς ἑρμηνείαν λόγου ἐλθεῖν, περὶ ὧν ἡ
θεόπνευστος διδάσχει Γραφὴ, ὅτι ε« Οὔτε ὁ ὀφθαλμὸς
εἶδεν, οὔτε οὗς ἤχουσεν, οὔτε ἐπὶ χσρδίαν ἀνθρώπου
ἀνέδη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. »
Ταῦτά σοι, ὦ τιμία χεφαλὴ, οὐ μόνον ὑπὲρ τῶν ἐλ-
λειφθέντων γραμμάτων ἀνεπληρώσαμεν, ἀλλὰ xal τὰ
μετὰ ταῦτα γινόμενα ἐλλείμματα προεξητάσαμεν.
Σὺ δέ μοι πράττοις ἐν Κυρίῳ χαταθυμίως. Τοῦτο δέ
σοι εἴη διαπαντὸς καταθύμιον, ὃ xat τῷ Θεῷ χεχα-
ρισμένον ἐστὶ, χαὶ ἡμῖν καταθύμιον.

simili quapiam perturbatione et affectu. rationem
subducens. Quoniam igitur Dominus in supernia
thesauris neque tineám meque zsruginem innasci
dicit, neque ab arte furandi malitiam inesse, qux
doceat ea qux commermoravimus, illuc transferenda
negotiatio est, ubi non 1nodo compilationi atque
diminutioni non obnoxii thesauri semper perma-
nent, verum etiam seminum in modum multiplex
efficiunt incrementum. Oportet enim prorsus ex na-
tura depositarii magnam fleri remunerationem.
Quemadmodum enim nos ex natura nostra faci-
mus, ut tenuia. offeramus, quippe cum natura si-
mus tales , ità consentaneum est eum qui in omni
re dives esl, iis qux ex natura habet eos qui sua
ante dederint, esse remuneraturum., Ne quis igitur
se animo demittat, dum quz pro viribus suis po-
test, divinis infert thesauris, quasi pro modo eo-
rum quie dederit recepturus ; sed speret juxta pol-
licitationem | ejus qui dixit, quod inagna parvis sit
comparaturus, ccelestibus quidem terrena, sempi-
ternis vero cito peritura permutans, qua talia na-
tura sunt, ut neque mente percipi, neque sermone
explicari possint, de quibus divina docet Serip-
tura, quod neque oculus viderit, neque auris au-

diverit, neque in cor hominis ascenderint, quse praparaverit Deus diligentibus se ". Π|5 tibi, o charum
caput, non solum pr:ctermissas litteras resarcivimus et compensavimus, verum etiam quie posthac preeter-
mittentur ac reliqua fient, perargumentum quzrere anticipavimus. Tu vero mihi vivas in Dominoex animi
tui sententia. Hoc autem semper tibi cordi sit atque probetur, quod et Deo gratum et nobis jucundum est,

ΤΊ Cor. ii, 9.

Digitized by Google
