1001

EPISTOL/E. — EPIST. 1.

1008

παρὰ πάντων ὁμοφώνως τὰ αὐτὰ πρὸς ἡμᾶς ἀπηγ- A esse. Ego vero illis, quie dícerentur, fidem non

γέλλετο, καὶ συνέδαινε ταῖς φήμαις τὰ πράγματα,
πρέπειν φήθην μὴ περιϊδεῖν ἀθεράπευτον τὴν ἄῤῥιζον
xai ἀφύτευτον ταύτην δυσμένειαν. Διὸ καὶ πρὸς τὴν
σὴν ἐπιστείλας θεοσέδειαν, xal πολλοὺς ἄλλονς τοὺς
δυναμένους συμθαλέσθαι τι πρὸς τὸ προχείμενον,
ἐπὶ τὴν σπουδὴν ταύτην παρώρμησα. Καὶ τέλος, τὴν
μνήμην τοῦ μαχαριωτάτου Πέτρου παρὰ Σεθαπστηνοῖς
πρώτως ἀγομένην ἐπιτελέσας, χαὶ τὰς συνήθως παρ᾽
αὐτῶν ἐπιτελουμένας τῶν ἀγίων μαρτύρων μνήμας,
τὸν αὐτὸν χρόνον συνδιαγαγόντων ἐχείνῃ" ἐπὶ τὴν
ἐμαυτοῦ πάλιν Ἐχχλησίαν ὑπέστρεφον. Καί τινος
μηνύσαντος κατὰ τὴν ὀρεινὴν αὐτὸν Evoplav διάγειν
μαρτύρων ἐπιτελοῦντα μνήμας, τὰ μὲν πρῶτα τῆς
ὁδοῦ εἰχόμην, εὐπρεπέστερον εἶναι χρίνων ἐπὶ τῆς
μητροπόλεως γενέσθαι τὴν συντυχίαν. Ὡς δέ τις
κῶν γνησίων χατὰ σπουδήν μοι συντετύχηχε, xal
ἀῤῥωστεῖν αὐτὸν διεδεδαιώσατο" καταλιπὼν ἐν τῷ
κόπῳ τὸ ὄχημα, ἐν ᾧ παρὰ τῆς τοιαύτης κατελήφθην
φήμης; ἵππῳ τὸ μεταξὺ διᾶλθον διάστημα, χρημνῶ-
δες xai ὁλέγου ἀπόρευτον ταῖς τραχυτάταις ἀνόδλοις.
"Hv δὲ πεντεχαίδεχα σημεῖα, οἷς τὸ ἐν τῷ μέσῳ
διεμετρεῖτο διάστημα. Τούτων τὰ μὲν ἐκ ποδὸς, τὰ
δὲ διὰ τοῦ ἵππου μόλις διελθὼν, ὄρθριος, μέρει τινὶ
καὶ τῆς νυχτὸς συγχρησάμενος, κατὰ τὴν πρώτην τῆς
ἡμέρας ὥραν ἐφίσταμαι τοῖς ᾿Ανδουμοχίνοις. Οὕτω
γὰρ ὀνομάζεται τὸ χωρίον, ἐν ᾧ ἦν ἐχχλησιάζων
ἐχεῖνος μετὰ ἄλλων ἐπισχόπων δύο. "Antobzv δὲ χατ-
ἰδόντες ἐξ αὐχένος τινὸς ὑπερχειμένου τῆς χώμης
τὴν ἐν τῷ ὑπαίθρῳ τῆς ἐχχλησίας συνδρομὴν, βάδην
τὸν μεταξὺ διήλθομεν τόπον, ἐχ ποδός τὲ προϊόντες
ἐγὼ xal ἡ μετ’ ἐμοῦ συνοδία, καὶ τοὺς ἵππους διὰ
χειρὸς ἐφελχόμενοι. Ὥστε φθάσαι ὁμοῦ τὰ δύο γε-
γέσθαι, ἐκεῖνόν τε ἐχ τῆς ἐχχλησία: ἐπὶ τὴν οἰκίαν
ὑποστρέψαι, καὶ ἡμᾶς πλησιάσαι τῷ μαρτυρίῳ. Μη-
δεμιᾶς δὲ γενομένης ἀναθδολῆς, ἐπέμφθη παρ᾽ ἡμῶν
ὁ μηνύσων αὐτῷ τὴν παρουσίαν" xal μιχροῦ διαγε-
γυνότος διαστῆματος, ὁ ὑπηρετούμενος αὑτῷ διάχονος
συνέτυχεν ἡμῖν, ὃν παρεχαλέσαμεν διὰ τάχους μη-
νῦσαι, ὥττε ἐπὶ πλέον αὐτῷ συνδιαγαγεῖν, ἐφ᾽ d
πε καιρὸν εὑρεῖν, πρὸς τὸ μηδὲν περιοφθῆνα: τῶν ἐν
ἡμῖν ἀθεράπεντον. Μετὰ τοῦτο ἐγὼ μὲν ἐκαθήμην
χατὰ τὸ ὕπαιθρον, ἀναμένων τὸν εἰσκαλοῦντα, χαὶ
“ροεχείμην ἄχαιρον θέαμα τοῖς ἐπιδημοῦσι κατὰ

habebam : ut qui et ipsarum rerum veritatem in-
tuerer. Αἱ cum ab omnibus eadem eodem velut orc
nobis renuntiarentur, cumque rumoribus ipsu res
convenirent, decere me sfatuebam, ut ne hostilita-
tem hanc incuratem negligerem, presertim qua
necdum radices firmas egisset. Itaque tuam ad
pietatem, multosque alios scriptis litteris, qui con-
ferre nobis aliquid ad hoe institutum possent, mo-
nui hanc ut in curam incumberetis. Tandem cum
memoriam beatissimi Petri, que tum primum
celebrari ccepta esset, apud Sebastenos peregissem,
itidemque reliquorum (dei testium, qui ut eodem
cum Petro vixerunt tempore, ita celebrari una cum
ipso consueverunt : converso itinere meam me ad
Ecclesiam recipiebam. Hzc cum signiflicasset nobis
quidam, degere llelladium in finitimis montibus,
martyrumque memoriam peragere : primo quidem
instituto in itinere pergebam, quod magis 6586 de-
Coro consentaneum putarem, ut ipsa in metropoli
hominem convenirem. Verum ubi cognatorum quis-
piam data opera me accessisset, atque hominem
adversa valetudine laborare pro certo contirmasset :
relicto ibidem curru, ubi nuntium hunc acceperam,
equo reliquum itineris intervallum confeci, sane
praeceps et quod ob ascensus asperrimos prope a
nobis peragrari non posset. Spatium ipsum, quod
nobis emetiendum erat, habebat milliaria ad quin-
decim. Hiec ubi partim pedibus partim equo vectus,
vix matutino tempore, atque eliam aliqua noctis
parte absolvissem, prima diei bora jam Andumoci-
nis eram. Nam hoc loco illi erat nomen, in quo
cutn duobus aliis episcopis in bominum σου fra-
quenti concionabatur. Cumque procul e tumulo
quodam, qui vico. imaiineret, concionis sub dio
coneursum vidissemus : gradatim deinceps pro-
gressi sumus pedites, tam ipse quam comites mei,
imanuque nostros equos ductavimus. Quo factum,
ut eadem celeritate duo confierent, nimirum vt
ipse domum e concione rediret, ac nos martyrum
ad locum perveniremus, Neque mora ulla interpo-
sita inissus a nobis est, qui adventum ei nostrum
indicaret : et paulo. post minister ipsius in nos in-
cidit, quem rogavimus ut celeriter ad eum rem

τὴν σύνοδον. Kal χρόνος διεγένετο οὐχ ὀλίγος, xat D deferret, quo diutius apud ipsum versari possemus,

γυπσταγμὸς ἐπὶ τούτοις, xal ἀκιδία, καὶ ὁ &x τῆς
ὁδοῦ κόπος ἐπιτείνων τὴν ἀχηδίαν, xal τὸ θάλπος
ἰσχυρὸν, καὶ οἱ πρὸς ἡμᾶς ἀποδλέποντες, καὶ ἀλλή-
λοις διὰ τῶν δαχτύλων ὑποδειχνύοντες. Καὶ ἅπαντα
τὰ τοιαῦτα οὕτω μοι βαρέα Tv, ὡς ἀληθεύειν ἐπ᾽
ἐμοῦ τὸ τοῦ Προφήτου, ὅτι « Ἠχηδίασεν ἐπ᾽ ἐμὲ τὸ
πνεῦμά μου. » Καὶ πρὸς μεσημδρίαν ἤδη προελ:
θούσης τῆς ὥρας εἰσηνέχθην, πολλὰ μεταμεληθεὶς
xai τῆς συντυχίας, ὡς ἐμαυτῷ τῆς ἀτιμίας ἐχείνης
“παρασχὼν τὴν αἰτίαν.

et opportunitatem aliquam invenire, ie nihil non
curatum relinqueretur. Secundum h»c sedebam
equidem sub dio, exspectans aliquem, qui nos intrc
vocaret : adeoque propositus eram omnibus ut
importonum spectaculum, quotquot eo. convene-
rant. Non jam exiguum temporis spatium inter-
cesserat, et nictabaut oculi, οἱ consequebatur qui-
dam torpor et ex itinere fatigatio molestiam auge-
bat, itemque zstus. veliemens, et homines nos
intuentes, nosque digitis inter se ostentantes : liec

igitur, aliaque hujusmodi omnia tam mibi erant gravia, ut in me Vatis illud verbum vere compete-

vet : « Óbtorpuit in. mie. spiritus meus. »

Instabat jam meridies, et me vehementer congressus hujus

poenitebat, ut qui. mihimet talis ignominke auctor exstitissem.

*5 Psalt, exewi s, 7,
ParROL. ἀκ. XNLVI.

e
t

Digitized by Google
