EPISTOL/£. — EPIST. VI.
ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ Τ᾽ (12).

1035 3058

EPISTOLA VI.

Hec epistola, in qua Nysseni ad Ecclesiam sibi commissam reditus describitur, scripta fuisse viaetur vel
post Consiantinopolitanam primam synodum, vel eo tempore, quo Nyssenus αὖ exsilio reversus. cst. Quis
enim crederet , redeuntem. episcopum eo cum &onore, cumque iis [etitio εἰ nificationibus, que in hac
Epistola desesibuntur, exceptum fuisse, nisi vel diuturno tempore procul ab Ecclesia exstitisset, vel post
egregiam aliquam operam Ecclesie navatam, ad sedem suam reversus esset 7 Si prior conjec:ura placet,
scripta est. hec. Epistola anno 58M desinente; sin vero posterior conjectura magis arriserit, dicendum
est scriptam [visse vel paulo ante Valentis obitum, vel statim ab ejus morie, qua contigit die nona. Au-
gusti anno $18.

Διέσωσεν ἡμᾶς ὁ Κύριος, ὡς εἰχὸς fjv, ὑπὸ τῶν A — Salvavit nos, ut. par erat, Dominus, quos tuis

σῶν προπεμφθέντας εὐχῶν, xal cot τεχμήριον τῆς
εὐμενείας (14) σαφὲς διηγήσομαι" ὡς γὰρ ἤδη ἥλιος
ἣν ἀνὰ τὸ χωρίον, 8 κατόπιν Ἐαρσοῦ (15-16) χατ-
ελίπομεν, ἀθρόον ἐγένετο νεφῶν συστροφὴ, καὶ εἰς
βαθὺν ζόφον (17) ἐξ αἰθρίας μετέπεσε, Vuypk δὲ τις
αὔρα τῶν νεφῶν διαπνέουσα, δροσώδης. xal ὑγρο-
κάτη τοῖς σώμασιν ἡμῶν προσπίπτουσα, ὅσον οὐδέ-
40 τὸν ὑετὸν ἠπείλει, xol κατὰ τὸ εὐώνυμον Bpov-
4aX συνεχεῖς ὑπεῤῥήγνυντο, καὶ ἀστραπαὶ ὀξεῖαί τε
καὶ ἐπάλληλοι τῶν βροντῶν προηγοῦντο, τά τε ὄρη
πάντα πρόσω τε xal ὀπίσω, καὶ καθ᾽ ἑχάτερα τῶν
πλαγίων, κατηρεφῆ τοῖς νέφεσιν ἦν. Καὶ ἤδη ὑπὲρ
κεφαλῇ: ἡμῶν βραχεῖα νεφέλη (18), πνεύματι βιαίῳ
ὑποληφθεῖσα, τὸν ὑετὸν ὥδινε, καὶ ἡμεῖς κατὰ τὸ

precibus prosequens, dimisisti, ejusque erga nos
benignitatis argumentum evidens tibi narrabo. Ubi
enim primum sol supra locum illum stetit , quem
pone Earsum reliquimus, coactis illico nubi-
bus, serenum colum in profundas se tenebras
densamque caliginem induit: tum nostra e nubi-
bus corpora perflans, frigida, roscidaque aura,
eademque humidissima , magnam vim imbris jam-
jam ruituram pranuntiare; ad levam crebra erum-
pere tonitrua, quibus rapida et alternantia prae-
cedebant fulgura : quin etiam quotquot. erant tam
hinc atque inde, quam a fronte οἱ a tergo mou-
tes nubibus undequaque tegebantur ; jamque nu-
bes, qui ^ nostro impendebat capiti, postquam

Ἰσραηλιτιχὴὸν θαῦμα, μέσοι πανταχόθεν τῶν ὑδάτων B acri vehementique vento abrepta , alio delata fuit ,

διειλημμένοι, ἄδροχοι τὴν μέχρις Οὐεστηνῆς (19)
ὁδὸν ἐπεράσαμεν" ἐν Tj, καταχθέντων ἡμῶν ἤδη, καὶ
γὰρ (30) ἡμιόνων ἀναπαυσάντων (31). τότε παρὰ τοῦ
Θεοῦ ἐδόθη τῷ ἀέρι τοῦ ὄμδρου τὸ σύνθημα. Τριῶν
δὲ ὡρῶν, ἣ καὶ τεσσάρων ἐχεῖσε διαγόντων ἡμῶν, καὶ
ἱχανῶς εἴχομεν τῆς ἀναπαύσεως, πάλιν διέσχεν 6
Θεὸς τὸν ὅμδρον, καὶ τὸ ὄχημα εὐδρομώτερον &av-
τῷ (22) ἣ πρόσθεν fjv. ἐν ὑγρῷ τε καὶ ἐπιπολαίῳ
τῷ πηλῷ τοῦ τροχοῦ δι᾽ εὐχολίας ἐνολισθαένοντο;,
ἝἜστι δὲ ὁδὸς ἀπ᾽ ἐχείνου ἐπὶ τὴν πολίχνην ἡμῶν
“πᾶσα ἐπιποτάμιος, xatà ῥοῦν συγχατιοῦσα τῷ ὕδατι,
χωρία τε συνεχῇ περὶ τὰς ὄχθα: τοῦ ποταμοῦ͵, παρ-
ὀδια τὰ πάντα, καὶ οὐ πολλῷ τῷ μέσῳ ἀπ᾽ ἀλλήλων
διῳχισμένα. Πᾶσα τοίνυν ἡ ὁδὸς ἐκ τῆς ἐπαλλήλου
παύτης οἰκήσεως, τῶν μὲν ὑπαντώντων, τῶν δὲ
παραπεμπόντων χατὰ τὸ συνεχὲς ἀνθρώπων ἐπεπλή-
ρωτο, πολὺ τῇ ἡδονῇ χαταμιγνύντων τὸ δάχρυον, "Hv
δὲ ψεχὰς ἀνεπαχθὴς τὸν ἀέρα ὑπονοτίζουσα᾽ μιχρὸν
δὲ πρὸ τῆς πολίχνης εἷς βιαιότερον ὅμόρον τὸ ὑπερ-
χείμενον ἐθλίδετο νέφος (25), ὥστε χαθ᾽ ἡσυχίαν
ἡμῖν γενέσθαι τὴν εἴσοδον, μηθενὸς προαισθομένου

(43) Ἑπιστοιή. lec epistola in. codice Medic.
inscribitur 'A61a6lo, Ablabio.

(44) Εὐμενείας. Ms. Med. £bpevetag Θεοῦ.

(15-16) Ἑαρσοῦ. Pro Ἑαρσοῦ quod est in Vati-
cauo ms. scribitur in Mediceo ἑαυτῶν" ul. obscuritas
et diflicultas omnis illico sublata fuerit. CagAcc.
pog. 92. — Qui hujus loci meminerit, nullum reperi.

(17) Zégor. Ms. Med. ζόφον ὁ ἀήρ, pro quociwlum
Zacagnius supplevit. Mox ineodem cod. αὔρα ὄρω-
σώδης τε scribitur. Id. ibid. pag. 98.

(13) Fortasse legendum Bapzia νεφέλη, gravis nu-
bes. — Bgaysia vegé.ty. Wapc. lectionem codicis
Vat. exhibet quoque Mediceus. Atque optime uter-
que' uL proide inopportuna videatur Zacaguii

PatRor.. Gn. XLV?

hiemem peperit, ac nos, qued olim lsraelitis
Dei miraculo contigit, quantumvis pluvia unde-
quaque circumdati , nullis tàmen aquis aspersi,
Yestenam usque iter confecimus ; ubi divertenti-
bus nobis et quietem capientibus mulis, tum 4
Deo datum est aeri pluviz signum. At postquam
eo inloco trium quatuorve clreiter horarum spatio
corpora abunde curavimus, Deus rursus pluviam
cohibet , et rheda velocius qdam antea ferebatur,
in molli scilicet luto minimeque alto facillime
currentibus rotis. Porro via , qua inter locum il-
lum et civitatulam nostram est, tota flumine al-
luitur , et in eamdem partem in quam fluit amnis,
ducitur. Ripe quoque crebris distincte sunt oppi-
^ dulis, iisque apud viam sitis nec inter se mul-
tim distantibus. Tota itaque, ob hanc nunquam in-
terruptam oppidorum seriem , hominibus partim
obviam venientibus, partim prosequentibus, ii&-
que omnibus multas gaudio miscentibus lacrymas,
sine intermissione repleta erat, Aerem non admo-
dum molesta aqua irroratio humectabat; parum

emendatio, βαρεῖα νεφέλη. Agitur enim a Gregorio,
nou de nube quavis, sed de ea qux caput suum οἱ»
lexit : idcirco rectissime brevis seu parva, nomi-
nata. M PS 95.
(49) Μέχρις Οὐεστηγῆς. Cod. Med. μέχρι Οὐε-
στίνην. — Nescio an apud alium quempiam &cri-
ptorem loci hujus mentio habeatur.

(20) Supervacanea hic videtur particula γάρ.

(21) Kal γὰρ ἡμιόνων ἀναπαυσάντων. Md. cod.
χαὶ τοὺς ἡμιόνους ἀναπαυτάντων [ἡ ὧν].

(22) 'EavcQ. Med, ἑαυτοῦ.
.. (53) lta emendandum censui Vaticanum codicem
iu quo scribitur £0116s τὸ νέφος.

33
Digitized by Google
