59
“δεδογμένων ἐχείνῃ" ἐπεὶ δὲ ἠρόμην αὐτὴν περὶ τού-
τῶν (παροῦσα γὰρ ἔτυχε τῇ βουλήσει), ἔφη μετὰ
δαχρύων * « Τῇ ἁγίᾳ χόσμος, ὁ χαθαρὸς βίος διεσπου-
δάσθη τοῦτο καὶ τῆς ζωῆς ἐγκαλλώπισμα, καὶ τοῦ
θανάτου ἐντάφιον ἐκείνης ἐστί" τὰ δ᾽ ὅσα πρὸς καλ-
λωπισμὸν σώματος βλέπει, οὔτε ἐν τῷ τῆς ζωῆς
&póv προσήχατο, οὔτε εἰς τὴν παροῦσαν χρῆσιν
ἐταμιεύσατο" ὥπτε οὐδὲ βουλομένοις ἡμῖν ἔσται τι
πλέον, τῆς εἰς αὐτὸ τοῦτο παρασχευῆς o0 παρούσης.
— Καὶ οὐχ ἔστιν ἐν τοῖς ἀποχειμένοις εὑρεῖν, ἔφην
ἐγὼ, τῶν ἐπιχκοσμῇσαί τι δυναμένων τὴν ἐχφοράν ; —
Ποίοις, εἶπεν, ἀποχειμένοις ; Ἐν χερσὶν ἔχεις πᾶν τὸ
ἀπόθετον" ἰδοὺ τὸ ἱμάτιον, ἰδοὺ τῆς χεφαλῆς ἡ χαλύ-
vga, τὰ τετριμμένα τῶν ποδῶν ὑποδήματα " οὗτος ὁ
πλοῦτος" αὕτη ἡ περιουσία, Οὐδὲν παρὰ τὸ φαινό-
μένον ἐν ἀποχρύφοις ἀπόχειται, χιδωτοῖς τισιν ἣ
θαλάμοις ᾿σφαλισμένον. Μίαν ἀποθήχην fet τοῦ
ἰδίου πλούτου, τὸν θησαυρὸν τὸν οὐράνιον" ἐχεῖ πάντα
ἀποθεμένη, οὐδὲν ἐπὶ γῆς ὑπελείπετο. — Τί οὖν, ἔφην
πρὸς ταύτην ἐγὼ, εἰ τῶν ἐμοὶ πρὸς τὴν ταφὴν ἦτοι-
μασμένων προσαγάγοιμι, μῆτι τῶν ἀδουλήτων αὐτῇ
διὰ τοῦτο γενήσεται ; » Οὐχ οἴεσθαι ἔφη, τοῦτο παρὰ
γνώμην εἶναι αὐτῇ. « Προσέσθαι γὰρ ἂν αὐτὴν xal
ζῶσαν τὴν τοιαύτην παρὰ σοῦ τιμὴν xav! ἀμφότερα,
διά τε τὴν ἱερωσύνην, τὴν ἀεὶ τιμίαν αὐτῇ, καὶ διὰ
τὴν χοινωνίαν τῆς φύσεως μηδὲ γὰρ ἀλλότριον αὖ-
τῆς τὸ τοῦ ἀδελφοῦ νομίσαι. Διὰ τοῦτο xal ταῖ: σαῖς
xt? κοσμηθῆναι τὸ σῶμα διεχελεύσατο. »
Ἐπεὶ δὲ τοῦτο ἐδέδοχτο, καὶ ἔδει περισταλῆναι

ταῖς ὀθόναις τὸ ἱερὸν ἐχεῖνο σῶμα, διελόμενοι τὴν c

σπουδὴν, ἄλλος ἄλλο τι περὶ αὐτὴν ἐπενοοῦμεν. Καὶ
ἐγὼ μὲν τὴν ἐσθῆτα τῶν ἐμῶν τινι προσαγαγεῖν
ἐνεκελευσάμην " ἡ δὲ μνημονευθεῖσα Οὐετιανὴ, τὴν
ἁγίαν ἐχείνην κεφαλὴν ταῖς ἰδίαις χερσὶ καταχο-
σμοῦσα,, ἐπειδὴ κατὰ τὸν αὐχένα τὴν χεῖρα ἤνεγχεν,
« Ἰδοὺ, φησὶ. πρὸς ἐμὲ βλέψασα, οἷος περιδέραιος
χόσμος τῆς ᾿Αγίας ἐξήρτηται, » Καὶ ἅμα τοῦτο λέ-
qouca, ἐχλύσασα τὸν δεσμὸν Ex τοῦ κατόπιν, mpo-
ἔτεινε τὴν χεῖρα, xal δείχνυσιν ἡμῖν σιδηροῦ τοῦ
σταυροῦ τὸν τύπον, xat δαχτύλιόν τινα τῆς αὑτῆς
ὕλης ἅπερ ἀμφότερα λεπτῆς ὁρμιᾶς ἐξημμένα ἐπὶ
τῆς καρδίας διαπαντὸς ἦν. Καὶ ἐγὼ εἶπον’ « Κοινὸν

γενξηθω τὸ χτῆμα. Καὶ σὺ μὲν ἔχε τὸ τοῦ σταυροῦ ΄

φυλαχτήριον * ἐμοὶ δὲ ἀρχέσει ἡ τοῦ δαχτυλίου κλη-
ρονομία" » καὶ γὰρ ἐπὶ τῆς τούτου σφραγῖδος ὁ σταῦ-
gx Exeyápaxxo. "Q ἐνατενίσασα, φησὶ πάλιν πρὸς
ἐμὲ ἡ γυνὴ " « Οὐχ ἀποσκχοποῦσα γέγονεν dj ἐχλογὴ
«οὔδε τοῦ κτήματος. Κοῖλος γὰρ κατὰ τὴν σφενδό-
γὴν ἐστὶν ὁ δακτύλιος, καὶ ἐν αὑτῷ Ex τοῦ ξύλου τῆς
ζωῆς κατακέχρυπται" xal οὕτως ἄνωθεν ἡ σφραγὶς
τῷ ἰδίῳ τύπῳ μηνύει τὸ ὑποχείμενον. »

Ὡς δὲ καὶ περικαλυφθῆναι τῇ ἐσθῆτι τὸ χαθαρὸν
σῶμα καιρὸς fjv, χἀμοὶ τὴν διαχονίαν ταύτην 1 ἐν-
πολὴ τῆς μεγάλης ἐχείνης ἀναγχαίαν ἐποίξι" παροῦπα
πῷ ἔργῳ καὶ συνεφαπτομένη ἢ τῆς μεγάλης ἐχείνης
ἡμῖν κληρονομίας χοινωνήσασα, « Μὴ παραδράμῃς,
φησὶν, ἀνιστόρητον τὸ μέγεθος τῶν ὑπὸ τῆς ἁγίας
παύτης κατορθωθέντων θαυμάτων.---Τί τοῦτο; » ἔφην
ἐγώ. Ἢ δὲ μέρος τι τοῦ στήθους παραγυμνώσασα,

DE VITA S. MAGRIN.E,

930
A Hzc a me his de rebus interrogata (forte enim
intererat consultationi ) eum lacrymis respondens :
« lutegre et pure viveudo, inquit, sancta sibi
ornamentum paravit, quod el vitam ipsius deco-
raret et sepulturam : naim quod ad. corporis orna-
tum spectat, nec dum viveret accepit, nec in hunc
ustwn reservavit. Quare ne si velimus quidem,
amplius licet, cum ad hanc rem non suppetat ap-
paratus. — Nibilue, inquam, reconditum est,
quo justa, et exsequi possint adornari? — Quid,
inquit illa, reconditum narras ? Quidquid tecon-
diti est in manibus habes, ecce pallium, ecce capitis
tegmen, ek trita pedum calceamenta. Hz sunt
opes, hic supellex : nihil praeter id. quod cernis
in arculis aut thalamis conditum latet : unam divi-
tarum suarum cellam noverat , thesaurum cc-
lestem : illie omnia collocavit, nihil reliquit in
lerra. » Tum ego, « Quid, inquam, si ad funus
ornandum ea iis, qus mihi parata sunt aliquid
proferam, num inconsulte factum existimabit? » [ἃ
preter sententiam ejus futurum se non arbitrari
respondit : « Nam etsi. viveret, duabus de causis
nou repudiaret lionorem tuum, vel propter sacer-
dolij dignitatem quam semper venerata est , vel
propter nature necessitudinem ; neque alienum
duceret id quod a fratre esset : idcirco. manibus
eliam Luis corpus ut curaretur mandavit. »

B

Cum igitur ita visum esset, et sacrum illud
corpus tegi vestibus oporteret, studium inter nos
dividenles circa ipsam, alius aliud cogitabamus :
et ego quidem jussi cuidam ex meis ut vestem
alerret ; illa vero, qua de mentionem fecimus,
Vestiana propriis manibus ornans sanctum illud
eaput, cum ejus eervici manum submisisset,
« Ecce, inquit. ad me respiciens, quale e collo
sanct monilis ornamentum pendet: » et h«c
dicens solutis pone vinculis pretendit. manu fer-
reum crucis signum, et annulum quemdam ex ea-
dem materia ; qux quidem utraque tenui redimiculo
appensa semper cordi adhzrebant. Et ego, « Com-
munis, imquam, sit hzc possessio. Ac tu quidem
habeas crucis insigne : mihi autem hzredilatis
annuli satis erit, » siquidem in. hujus etiam pala
D crux erat impressa. At eum mulier intuens rur-

sus ad ue, « In deligendo, inquit, non aberrasti,

etenim excavatus est annulus sub ipsa pala, ibique
de ligno vile particulam conditam habet, quod
superadjacens pala simili nota significat. »

C:iierum cum tempus posceret ut castum. cec
pus veste legeretur, quod quidem officium ex
magne mandato ad me pertinebat necessario,
eumque prosens esset, ac simul conirectaret ea
que mecum magna illius hzreditatis particeps
fuerat, « Ne pratermiseris, inquit, intueri rei ad-
mirandz ab hac sancta perfecte magnitudinem. —
Quidnam istud est? » inquam, At illa partem pec-

Digitized by Google
