4

1017

EPISTOLJE. — EPIST. Hl.

1018

πρὸς ὅ τι βλέπων φημὶ, πάντως οὐδὲν χρὴ γυμνότερον αὶ tione boni illius communione sunt aspersi? Quo

διὰ τῶν λόγων ἐχτίθεσθαι, αὐτῶν τῶν πραγμάτων
πάσης φωνῇς γνωρίμον γεγωνότερον διαδοώντων τὰ
λυπηρά. Μίαν ἔχθραν ἐνομοθέτησεν ἡμῖν ὁ τῆς ζωῆς
ἡμῶν νομοθέτης, τὴν πρὸς τὸν ὄφιν λέγω " πρὸς οὐ-
δὲν ἄλλο τὴν τοῦ μισεῖν δύναμιν ἐνεργεῖσθαι προστά-
ξας, εἰ μὴ πρὸς τὴν ἀποστροφὴν τῆς χαχίας. Ἔχθραν
γὰρ θήσω, φησὶν, ἀνὰ μέσον σοῦ, καὶ ἀγὰ μέσον
ἐκείνου. Ἐπειδὴ ποικίλη τις χαὶ πολνειδής ἐστιν ἡ
xaxía, διὰ τοῦ ὄφεως ὁ λόγος ταύτην αἰνίττεται, τῇ
“πυχνῇ τῶν φολίδων θέσει τὸ πολύτροπον τῆς καχίας
χαρακτηρέζων. Ἡμεῖς δὲ πρὸς μὲν τὸν ὄφιν ἔνσπον-
δοι, διὰ τοῦ τὰ θελήματα τοῦ ἀντιχειμένου ποιεῖν,
ἐγενόμεθα * τὸ δὲ μῖσος xav' ἀλλήλων ἐτρέψαμεν"
τάχα δὲ οὐδὲ χαθ᾽ ἡμῶν, ἀλλὰ κατὰ τοῦ τὴν ἐντολὴν
δεδωχότος, 'O μὲν γάρ φησιν, ᾿Αγαπήσεις τὸν z4n-
σίον σον, καὶ μισήσεις τὸν ἐχθρόν σου" τὸν τῆς
φύσεως ἡμῶν πολέμιον μόνον ἐχθρὸν ἡγεῖσθαι προσ-
τάξα; " πάντα δὲ τὸν χοινωνοῦντα τῆς φύσεως, πλη-
σίον ἐχάστου εἶναι εἰπών " ἡ δὲ βαρυχάρδιος ἡμῶν
Ὑενεὰ τοῦ πλησίον ἡμᾶς διαστήφασα, θάλπειν τὸν
ὄφιν ἐποίησε, χαὶ τοῖς τῶν φολίδων αὐτοῦ στίγμασιν
«ἐπιτέρπεσθαι, Ἐγὼ γὰρ τὸ μὲν τοὺς ἐχθροὺς τοῦ
Θεοῦ μισεῖν ἔννομον εἶναί φημι, καὶ ἀρέσχειν τῷ
Δεσπότῃ τὸ τοιοῦτον μῖσος " ἐχθροὺς δὲ λέγω τοὺς
κατὰ πάντα τρόπον τὴν τοῦ Δεσπότου δόξαν ἀπαῤνου-
μένους, εἴτε τοὺς Ἰουδαίους, εἴτε τοὺς φανερῶς εἰ-
δωλολατροῦντας, εἴτε τοὺς διὰ τῶν ᾿Αρείου δογμάτων
εἰδωλοποιοῦντας τὴν χτίσιν, καὶ τὴν Ἰουδαϊχὴν πλά-

spectem cum hzc dico nibil quidquam attinet evi-
dentioribus verbis explicare : cum res ips» altius
ac clarius quam cujusquam vox vel maxime nota
clament, quaenam illa sint que molest fuerint.
Unum odium lege sua sanxit vite nostr Legisla-
tor : odium, dico, cum serpente : neque ullam
aliam ad rem exercere vim illam per quam odimus
nos jussit, nisi ad aversandum malum. Odium, in-
quit, ponam inter te, atque inter ipsum *, nempe
quia varia et multiformis est vitiositas, serpentis
appellatione eam hic sermo designat : per squama-
rum densum situm multiplices vitiorum modos ac
formas velut indicio notarum exprimens. Nos vero
dum adversarii voluntates exsequimur, fedus cum
serpente colimus, odium vero mutuum in nos ipsos
convertimus : ac fortasse ne in nos quidem, sed
in eum qui mandatum illud dedit. Ait enim ille :
Amabis proximum tuum, et odio habebis inimicum
tuum *, solum illum qui nature nostre hostis est,
habere pro inimico nos jussit : quemcunque vero,
qui nature hujus sit particeps, proximum cujus-
que esse pronuntiavit : at nostra bac maligna
stas ut abalienaremur a proximis, et serpentem
foveremus, effecit, utque squamarum ejus punctu-
ris gauderemus. Nam equidem Dei bostes odisse
justum esse aio, idque edii genus Domino placere.
Sed hostes Dei esse illos dico, qui omnibus modis
Domini gloriam negant : sive illi sunt Jud:i, sive

vuv ἀναλαμόάνοντας. Εἰ δὲ Πατὴρ, xal Υἱὸς, xai c manifesti idololatra, sive de eorum numero, qui

ἄγιον Πνεῦμα εὐσεδῶς δοξάζοιτο, xal προσχυνοῖτο
“παρὰ τῶν πιστευόντων ἐν ἀσυγχύτῳ xal διαχεχριμένῃ
τῇ ἁγία Τριάδι μίαν εἶναι καὶ φύσιν, καὶ δόξαν, xat
βασιλεΐαν, χαὶ δύναμιν, xat τὴν ἐπὶ πάντων ἐξουσίαν"
ἐνταῦθα ὁ πόλεμος τένα εὔλογον αἰτίαν ἔχει ;

et vim, et pium cullum et supra omuia diffusam
Causa esse queat?

“Ὅτε ἐπεχράτει τὰ τῆς αἱρέσεως δόγματα, xaX τὸ
“παρακινδυνεῦσαι πρὸς τὰς ἐξουσίας, δι’ ὧν ἐδόκει τὸ τῶν
ἀντιχειμένων δόγμα κρατύνεσθαι, καλῶς εἴχεν᾽ ὡς
ἂν μὴ καταδυναστεύοιτο ταῖς ἀνθρωπίναις δυναστείαις
ὁ σωτήριος λόγος" νυνὶ δὲ κατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην
áz' ἄκρου τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἕως τοῦ ἄχρου αὑτοῦ

per Arii dogmata decreatura idolum fingunt, et
errorem Judzorum suscipiunt. At si Pater, Filius,
et Spiritus sanctus pie asseratur, et adoretur ab iis
qui credunt in non confusa et distincta sancta Tri-
nitate unam esse et naturam et gloriam et regnum

potestatem : hic, inquam, ecquz belli probabilis

Tunc sane cum late obtinebant bxretica dogmata,
vel cum presenti periculo opponere se potestali-
bus, per quas stabiliri. videbatur adversariorum
dogma, bonum factum erat, ne ab humanis poten-
tatibus salutaris doctrina vi opprimeretur : nunc,
cum toto orbe terrarum atque ab uno coli cardine

ἴσως χηρυσσομένης bv φανερῷ τῆς εὐσεθδείας, ὁ τοῖς p ad alterum ex zquo palam przdicetur pietas, qui

χηρύσσουτι τὴν εὐσέδειαν πολεμῶν, οὐκ ἐχείνοις
μάχεται. ἀλλὰ τῷ παρ᾽ αὐτῶν εὐσεθῶς χηρυσσομένῳ.
Τίς γὰρ εἶναι σχοπὸς ἄλλος ὀφείλει τῷ τὸν θεῖον
ἔχοντι ξῆλον, εἰ μὴ τὸ παντὶ τρόπῳ τὴν δόξαν τοῦ
Θεοῦ καταγγέλλεσθαι; "Ew; γὰρ οὖν ἐξ ὅλης χαρδίας
τε καὶ ψυχῆς xai διανοίας προσχυνῆται ὁ μονογενὴς
Θεὺς, ἐχεῖνο εἶναι πεπιστευμένος ἐν πᾶσιν ὅπερ ἐδ-
τὶν ὁ Πατέρ᾽ ὡσαύτως δὲ xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ὁμοτίμῳ προσχυνήσει δοξάζηται, οἱ τὰ περισσὰ σο-
φιζόμενοι ποίαν τοῦ πολέμον εὐπρόσωπον ἔχουσιν
ἀφορμὴν, σχίζοντες τὸν χιτῶνα τὸν ἄῤῥηκτον, val
πρὺς Παῦλον, καὶ Κηφᾶν τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου χατα-
μερίζοντες, vat τὸν προσεγγισμὸν τῶν τὸν Χριστὸν

* Gen. in, 15... ? Lesit, xix , 18; Mattb, v, 45.

cum liominibus piam doctrinam  przdicantibus
bellum gerit, nequaquam ille quidem cum iis pu-
gnàt, sed cum eo qui pie ab iis predicatur. Nam
qui divino zelo feruntur, quid aliud spectare de-
bent, nisi ut quoquo modo gloria Dei annuntietur?
At quandiu ex toto corde, anima et cogitatione
Deus unigenitus adoratur, idque esse in omnibus
creditur, quod Pater est; quandiu Spiritus quo-
que sanctus pari adoratione colitur; ecquam satis
speciosam belli causam babere homines curiose
arguti queant, qui tunicam illam indivisam lace-
rant, et Christi nomen in Pauli et Cephze appella-
tiones secant : et accedentes ad se eos qui Christum

Digitized by Google
