991

S. GREGORII NYSSENI

992

toris denudans , « Vides hoc, inquit , tenue eLob- A « Ὁρᾷς, ἔφη, τὸ λεπτὸν τοῦτο xat ἀφανὲς ὑπὸ τὴν

scurum sub collo signum?»(Videbatur autem puncto
simile tenui acu confecto;) simulque lucernam
propius admovit ad locum mihi demonstratum :
« Quidnam, inquam, admirandum, si tenue signum
in hac parte esi? — Εἰ hoc, inquit, divini auxilii
in magnam Maerinam. monumentum in ejus cor-
,Pore relictum est. Etenim eum acerbe. intumuisset
[otim h;ec pars, et periculum esset ne tumor secan-
dus esset, aut. ne latius serpens malum fieret im-
medicabile, si ad loca cordis appropinquasset, ro-
gavit s:zepius et obsecravit mater, ut medici manum
admittere, : eam nainque artem a Deo pro salute
hominum ostensam esse; illa vero cum sliquamn
corporis partem alienis oculis aperiremorboi psogra-
vius judicarel, ad vesperam, cum solitam matri pro-
priis manibus navasset operam, in sacellum sanctis-
simum ingressa, totam noctem prostrata curationum
Deo supplicavit, et qua ex oculis delluebat, aquam
cum terra commiscens, laerymarum lutum, inorbo
medicamentum adhibuit. Matri autem exauimalz,
bortantique ut medico uteretur , sibi ad expellen-
dum morbum satis esse respondit, si manu sua
maler ipsa locum sancto Signo muniret. Cum
igitur mater in sinum ejus manum intulisset, ut
eam partem signaret, signum quidem egit, morbus
autem abiit. Sed hzc parva nola, loco horribilis
tumoris apparuit, et ad finem usque permansit, ut
€sset , quemadmodum arbitror, divinz opis indi-
cium, quo ad agendas gratias Deo continenter mo-
veretur. »

Posteaquam studio nostro finem imposuimus,
el domestitis copiis Corpus erormavimus, non
decere dixit ministra illa Corpus ad sponsa simi-
litudinem ornatum ante oculos virginum poni.
* Sed est, inquit, mihi ex. vestra mátris vesti-
mentis nigrum pallium, quod Tecte, ut ego quidem
sentio, poterit superinjici, ne externo et adventitio
isto vestitus ornatu pulchritudo hzc sacra illustre-
tar. » Quie sententia cum valuisset et pallium ad-
jectum esset, ipsa tamen in amictu pullo, divina
ut arbitror potentia, et hanc corpori addente gra-
tiam, ita splendebat , ut quemadmodum in quiete
visum ostenderat, radii quidam vlane ex ejus pul-
chritudine elucere viderentur.

Interim dum hzc agebamus et virginum cantu
lamentationibus commisto resonabat locus, fama
nescio quomodo undique diífusa » omnes finitimi
ad funus confluxerunt, adeo ut concurrentes vesti
bulum non caperet. Cum igitur nocturna pervigi-
latio, ut in martyrum celebritate, canendis psalmis
perfecta esset et crepusculum, confluentium vicinis
€ locis omnibus virorum et mulierum multitudo
psalmorum decantationem fletibus interpellabat :
CE9 autem quamvis propter calamitatem animo
, €$sein consternatus, tamen ex rebus praesentibus,
,quoad fieri. potuit, operam dedi, ut nihil in tali

Pan Ἢ

δέῤῥην σημεῖον; » Στίγματι προσέοικε διὰ λεπτῆς
ῥαφίδος ἐγγενομένῳ. Καὶ ἅμα τὸν λύχνον ἐγγύτερον
ἐποίει τοῦ δειχνυμένου μοι τόπου. « Τί οὖν, εἶπον,
θαυμαστὸν, εἰ ἀφανεῖ τινι σημείῳ τὸ σῶμα xazi
τοῦτο μέρος ἔστιχται; — Καὶ τοῦτο, φησὶ, τῆς με-
γάλης τοῦ Θεοῦ βοηθείας μνημόσυνον τῷ σώματ:
ὑπολέλειπται. Ἐπειδὴ γὰρ ἐφύει ποτέ «t κατὰ τὸ
μέρος τοῦτο πάθος ἀνιαρὸν, καὶ χίνδυνος Tv ἀνατμη-
θῆναι τὸν ὄγκον, ἣ πάντη xal πάντως εἰς ἀνήχεστον
προελθεῖν τὸ χαχὸν, εἰ τοῖς κατὰ τὴν χαρδίαν τόποις
πελάσειεν * ἐδέετο μὲν ἡ Μήτηρ, φησὶ, πολλὰ xal
lxéveve παραδέξασθαι τοῦ ἰατροῦ τὴν ἐπιμέλειαν, ὡς
xai ταύτης ἐκ Θεοῦ τῆς τέχνης ἐπὶ σωτηρίᾳ φησὶ
τῶν ἀνθρώπων καταδειχθείσης. Ἡ δὲ τὸ γυμνῶσαί
τι τοῦ σώματος ὀφθαλμοῖς ἀλλοτρίοις, τοῦ πάθους
χαλεπώτερον χρίνασα, ἑσπέρας καταλαδούσης, ἐπειδὴ
πῇ Μητρὶ τὴν συνήθη διὰ τῶν χειρῶν ὑπηρεσίαν
ἐπλήρωσεν, ἐντὸς γενομένη τοῦ θυσιαστηρίου, mav-
νύχιον προσπίπτει τῷ Θεῷ τῶν ἰάσεων * xal τὸ ἀποῤ-
ῥέον τῶν ὀφθαλμῶν ὕδωρ πρὸς τὴν γὴν ἀναχέασα,
τῷ Ex τῶν δαχρύων πηλῷ, φαρμάχῳ πρὸς τὸ πάθος
ἐχρήσατο" τῆς δὲ Μητρὸς ἀθύμως διαχειμένης, xat
πάλιν ἐνδοῦναι τῷ ἰατρῷ παρακαλούσης, ἀρχεῖν ἔλεγε,
πρὸς θεραπείαν αὐτῇ τοῦ χαχοῦ, εἰ τῇ ἰδίᾳ χειρὶ ἡ
Μήτηρ ἐπιδαλεῖ τῷ τόπῳ τὴν ἁγίαν σφραγῖδα. Ὡς
δὲ ἐντὸς ἐποιήσατο τοῦ χόλπον τὴν χεῖρα $ Μήτηρ,
ἐφ᾽ ᾧ περισφραγίσαι τὸ μέρος, ἡ μὲν σφραγὶς ἐνήρ-
γει" τὸ δὲ πάθος οὐκ ἦν. « ᾿Αλλὰ τοῦτο, ν» φησὶ, « τὸ

€ βραχὺ σημεῖον, xaY τότε ἀντὶ τοῦ φριχτοῦ ὡράθη ἕλ-

χους, καὶ μέχρι τέλους παρέμεινεν. Ὡς ἄν, οἶμαι, τῆς
θείας ἐπισχέψεως μνημόσυνον εἴη πρὸς ἀφορμὴν καὶ
ὑπόθεσιν τῆς διηνεχοῦς πρὸς τὸν θεὸν εὐχαριστίας. »

Ἐπεὶ δὲ πέρας εἶχεν ἡμῖν ἡ σπουδὴ, xal ix τῶν
ἐνόντων περιεχοσμήθη τὸ σῶμα, πάλιν φησὶν ἡ διά-
Xovog, μὴ πρέπειν γυμφιχῶς ἐσταλμένην αὐτὴν ἐν
ὀφθαλμοῖς τῶν παρθένων ὁρᾶσθαι. « ᾿Αλλ᾽ ἔστι μοι,
φησὶ, τῆς μητρὸς τῆς ὑμετέρας τῶν φαιῶν πεφυ-
λαγμένον ἱμάτιον " ὃ ἄνωθεν ἐπιόληθῆναι καλῶς ἔχειν
φημί’ ὡς ἂν μὴ τῷ ἐπεισάχτῳ διὰ τῆς ἐσθῆτος
χόσμῳ, τὸ ἱερὸν τοῦτο χάλλος λαμπρύνοιτο. » "Expá-
τει τὰ δεδογμένα" xal τὸ ἱμάτιον ἐπεδλήθη" ἢ δὲ
ἔλαμπε καὶ ἐν τῷ φαιῷ, τῆς θείας, οἶμαι, δυνάμεως
xai ταύτην προσθείσης τὴν χάριν τῷ σώματι" ὥστε
χατὰ τὴν τοῦ ἐνυπνίου ὄψιν ἀχριδῶς αὐγάς τινας ἐχ ᾿
ποῦ χάλλους ἐχλάμπειν δοχεῖν,

Ὡς δὲ ἡμεῖς ἐν τούτοις ἣμεν, καὶ αἱ ψαλμῳδίαι
τῶν παρθένων τοῖς θρήνοις καταμιχθεῖσαι περιήχουν
τὸν τόπον, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἐν χύχλῳ πανταχόθεν ἀθρόως
τῆς φωνῆς διαχυθείσης, πάντες οἱ περιοιχοῦντες ἐπὶ
τὸν τόπον συνέῤῥεον" ὡς μηχέτι τὸ προαύλιον Ixavàv
εἶναι χωρεῖν τοὺς συντρέχοντας. Τῆς οὖν παννυχίδος,
περὶ αὐτὴν ἐν ὑμνῳδίαις, χαθάπερ ἐπὶ μαρτύρων
πανηγύρεως, τελεσθείσης " ἐπειδὴ ὄρθρος ἐγένετο, τὸ
μὲν πλῆθος τῶν Ex πάσης τῆς περιοιχίδος συῤῥυέν-
τῶν ἀνδρῶν καὶ γυναιχῶν, ἐπεθορύδει ταῖς oipus-
γαῖς τὴν ψαλμῳδίαν " ἐγὼ δὲ, καίτοι χαχῶς τὴν ψυ-
χὴν ὑπὸ τῆς συμφορᾶς διαχείμενος. ὅμως ix τῶν

Digitized by Google
