981

DE VITA S, MACRINJE, 932

τοιοῦτον Ex τῆς toU Θεοῦ χορηγίας γενέσθαι, ὡς A Quinetiam ut nunquam petentes repulerit, sic dan-

μηδέποτε λῆξαι τὰς χεῖρας εἰς ἐντολὴν ἐνεργούσας,
μηδὲ πρὸς ἄνθρωπον ἀποδλέψαι ποτέ" μηδὲ διά τινος
ἀνθρωπίνης εὐεργεσίας γενέσθαι αὐτῇ τὰς πρὸς τὴν
εὐσχήμονα διαγωγὴν ἀφορμάς" ἀλλὰ μῆτε τοὺς
αἰτοῦντας ἀποστραφῆναι, μήτε τοὺς διδόντας ἐπι-
ζητῆσαι, λεληθότως τοῦ θεοῦ χαθάπερ τινὰ σπέρματα
τὰς βραχείας &x τῶν ἔργων ἀφορμὰς εἰς πολύχουν
χαρπὸν ταῖς εὐλογίαις ἐπαύξοντος. Ἐμοῦ δὲ τοὺς
ἰδίδυς πόνους, ἐν οἷς ἤμην, διεξιόντος, πρότερον μὲν
ποῦ βασιλέως Οὐάλεντος διὰ τὴν πίστιν ἐλαύνοντος,
μεξὰ δὲ ταῦτα τῆς ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις συγχύσεως
πρὸς ἄθλους ἡμᾶς καὶ χαμάτους ἐχχαλουμένης, « Οὐ
παύσῃ, φησὶν ἡ Μεγάλη, ἀγνωμόνως ἐπὶ τοῖς θείοις
ἀγαθοῖ; διαχείμενος ; Οὐ θεραπεύσεις τῆς ψυχῆς τὸ
ἀχάριστον; Οὐχ ἀντιπαραθήσεις τοῖς τῶν πατέρων
τὰ cá; Καίτοι γε χατὰ τὸν χόσμον τοῦτον ἐν τούτῳ
δὴ μάλιστα μεγαλαυχοῦμεν, ἐν τῷ εὖ γεγονέναι, καὶ
ἀπὸ εὐγενῶν φῦναι δοχεῖν. Πολὺς, φησὶ, χατὰ τὴν
παίδευσιν ἐν τοῖς τότε χρόνοις ὁ πατὴρ ἐνομίζετο,
ἀλλὰ μέχρι τῶν ἐγχωρίων δικαστηρίων ἡ κατ᾽ αὐτὸν
ἰΐστατο δόξα. Μετὰ ταῦτα δὲ τῶν λοιπῶν διὰ τῆς σο-
φιστιχῇς αὐτοῦ χαθηγουμένον, οὐχ ἐξῆλθε τὸν Πόν-
τον ἡ φήμη ἀλλ᾽ ἀγαπητὸν ἦν ἐχείνῳ τὸ ἐν τῇ πα-
τρίδι περίόλεπτον. Σὺ δὲ, » φησὶ, ε πόλεσι, καὶ δήμοις,
χαὶ ἔθνεσιν ὀνομαστὸς εἶ xal σὲ πρὸς συμμαχίαν

tes nunquam quasivisse : cum Deus occulta qua-
dam ratione parvos labores suos tanquam semina
ad fructum multiplicem benignitate sua perduceret.
Sed cum proprios ego labores, quos sustinueram,
recenserem, primum cum a Valeute imperatore
propter fidem fuissemus in exsilium pulsi; deinde
cum Ecclesiarum perturbatio nos ad certamina οἱ
gudores evocaret : «Non desines,» inquit illa,« divi-
norum beneficiorum immemor esse t ingrati animi
vitium non cohibebis ? non comparabis parentum
rationibus tuas? Atqui si quantum pertinet. ad
banc vitam ea τὸ gloriamur, quod claro genere
nati, et honestis orti parentibus sumus, pater qui-
dem illis temporibus et juvenis eatenus floruit, ut
inter cives et in judiciis ejus gloria consisteret.
Post autem eruditio quidem ipsius se longius ex«
tulit, fama tamen Pontum non est egressa. Satis
enim illi fuit in patria clarum esse. Tu autem,» in-
quit, « civitatibus, populis, nationibus celebris es,
te ad ferendum auxilium, te ad res constituendas
Ecclesi? et mittunt et vocant, et Dei munus non
aspicis ? nec talium bonorum causam agnoscis ?
Parentum euim preces te ad hoc fastigium tollunt,
nihil au& perexiguum ad eam rem opis habentem
domestica. »

τε xal διόρθωτιν Ἐχχλησίαι πέμπουσι, καὶ καλοῦσι" xai οὐχ ὁρᾷς τὴν χάριν; Οὐδὲ ἐπιγινώσχεις τῶν tn-
λικούτιον ἀγαθῶν τὴν αἰτίαν, ὅτι Gs τῶν γονέων αἱ εὐχαὶ πρὸς ὕψος αἴρουσιν, οὐδεμίαν, ἣ ὀλίγην οἴχοθεν

ἔχοντα πρὸς τοῦτο παρατχενήν; »

Ταῦτα διεξιοῦτα, ἐγὼ μὲν παρατείνεσθα: πλέον τὸ C

ἡμερήσιον ἐπόθουν μέτρον, ὡς ἂν μὴ λήξειε xota-
«λυχαίνουστα ἡμῶν τὴν ἀκοὴν" ἀλλ᾽ ἡ φωνὴ τῶν
ψαλλόντων πρὸς τὰς ἐπιλυχνίους εὐχαριστίας EEexa-
λεῖτο, χἀμὲ πρὸς τὴν ἐκκλησίαν ἐχπέμψατα, πάλιν
ἡ Μεγάλη διὰ τῶν εὐχῶν πρὸς τὸν Θεὸν ἀνεχώρει.
Καὶ ἡ μὲν νὺξ ἐν τούτοις ἦν. Ὡς δὲ ἡμέρα ἐγένετο,
ἐμὼ μὲν πρόδηλον Ex τῶν ὁρωμένων fjv, ὅτι ὁ ἔσχατος
αὐτῇ τῆς κατὰ σάρχα ζωῆς ὄρος ἡ ἐνεστῶσα ἡμέρα
ἦν, πᾶσαν τὴν ἐγχειμένην τῇ φύσει δύναμιν τοῦ
πυρετοῦ δαπανήσαντο:. Ἧ δὲ πρὸς τὸ ἀπθενὲς τῆς
διανοίας ἡμῶν βλέπουσα, παράγειν ἡμᾶς Ex τῆς xa-
τηφεστέρας ἐλπίδος ἐμηχανᾶτο, πάλιν τοῖς καλοῖς
ἐκείνοις λόγοις διαχέουσα τῆς Ψυχῆς τὸ λυπούμενον
ἐν λεπτῷ λοιπὸν καὶ συνεχομένῳ τῷ ἄτθματι. Ἔνθα

54 xa μάλιστα ποικίλως διετίθετό μοι πρὸς τὸ b

φαινόμενον fj duyfj* τῆς μὲν φύσεως εἰς σχυθρωπό-
πητα, χατὰ τὸ εἰκὸς, βαρουμένης, διὰ τὸ μηχέτι
προσδοχᾷν τῆς τοιαύτης φωνῆς καὶ αὖθις ἀκούεσθαι,
ἀλλ᾽ ὅσον οὐδέπω τὸ χοινὸν χαύχημα τῆς γενεᾶς
ἐλπίζειν Ex τοῦ ἀνθρωπίνου βίου μεταστήσεσθαι"
τῆς δὲ ψυχῆς, οἷον ἐνθουσιώσης ἐκ τῶν φαινομένων,
καὶ ὄντως ἐχδεδηχέναι τὴν χοινὴν φύσιν ὑπονοούσης.
Τὸ γὰρ μηδὲ ἐν ἐσχάταις ἀναπνοαῖς οὖσαν παθεῖν
κινα ξενικὸν ἐπὶ τῇ ἐλπίδι τῆς μεταστάσεως, μηδὲ
ειλιάσαι πρὸς τὸν χωρισμὸν τῆς ζωῆς, ἀλλ᾽ ὑψηλῇ
τῇ διανοίᾳ τοῖς ἐξ ἀρχῆς αὐτῇ περὶ τοῦ τῇδε βίον
χεχριμένοις μέχρι τῆς ἐσχάτης ἐμφιλοσοφεῖν ἀνα-
πνοῆς, οὐχέτι μοι ἐδόχει τῶν ἀνθρωπίνων εἶναι" ἀλλ᾽
οἷον ἀγγέλον τινὸς, οἰχονομικῶς ἀνθρωπίνην ὑπελ-

{πὸ illa cum persequeretur, diem equidem pro-
duci longius optabam, ne dulei sermone aures no-
stras desisteret oblectare : sed cantantium vox me
ad gratias agendas vespertinas vocabat. Quamobrem
cum me ad ecclesiam dimisisset, rursum magna
illa precibus ad Deum accessit. Ác nox quidem
ita transacta est, Cum autem diluxisset, mihi qui-
dem ex indiciis manifestum erat, diem illum ei
ejus vite terminum fore, cum quidquid nature
virium inerat, febris consumpsisset. Sed illa cogi-
tationis nostrae respiciens imbecillitatem, przeclaris
illis sermonibus effundens, quod reliquum erat
afflict» animz, in summa spirandi difficultate, nos
a tristiore spe abducere conabatur. Tum vero ani-
mus meus presenti spectaculo variis afficiebatur
modis : nam et natura ipsa me, ut par est, ad m-
stitiam impellebat, cum non sperarem amplius me
talem. vocem auditurum, sed quamprimum com-
munem gloriam nostri generis ex humana vita mi-
graturam putarem, ei mens ex eis qua videbat,
erat tanquam numine afflata, eamque vere ex cont
muni natura excessisse arbitrabatur. Etenim. cum
extremum vitze spiritum ducerct, in spe migrationis
nihil novi sentire, nec timere in. ipso vitze exitu:
sed animo excelso de hac vila judicantem, quoad.
animam ageret; philosophari, mihi non hominis
amplius videbatur, sed cujusdam angeli, qui divina
providentia formam  subiissel humanam, nee ulla
cognatione aut necessitudine cum hac vita mortali
conjunctus esset, atque ita. nibil indecorum admnit-

Digitized by Google
