910

S..GREGORII NYSSENI

976

quam annus przieriret, mihi Gregorio cupiditas A πρὶν τὸν ἐνιαυτὸν παρελθεῖν, ἐνθύμιον ἐμοὶ τῷ Γρη-

incidit ut sororem inviserem. Magnum enim inter-
cesserat temporis intervallum, quo mutuo inter
nos conspectu non potueramus frui, prohibentibus
tenlationum molestiis quas ab leresis principibus
patria pulsus ubique sustinueram. Nam diinetienti
milii temporis spatium, quod interim fluxerat, dum
ejusmodi perturbationibus congressus noster im-
peditur, ocio plus minus annorum videbatur. Cum
igitur jam multum itineris confecissem, nec am-
plius quam unius 4iei via restaret, visio mihi per
quieteu manifestum eorum qui erant eventura
judicium ostendit. Videbar enim mihi gestare ma-
pibus mariyrum reliquias, ex quibus splendor
elucebat, qualis e levi. speculo, si adverso soli op-

ponatur, egreditur, quo quidem luminis fulgore p

oculi mei-perstringebantur. lloc autem visum mihi
ter occurrit eadem nocte, nec plane, quid porten-
deret conjieere poteram ; aollicitus itaque animo
agitabam, observabamque ut ejus significationem
exitu judicarem.

Cum jam ad secessum, in quo illa angelicam cce
lestemque vitam degebat, appropinquassem, fami-
liarium quemdam interrogavi primum de fratre, an
adesset : quo respondente illum jam quarto die
discessisse, cognoscens eum altera nobis via pro-
diisse obviam, tum etiam de magna illa percon-
tatus sum : cumque ille respondisset, eam quodam
morbo laborare, majore incensus studio, quod re-
liquum erat. viz festinanler arripui. Nam timore

γορίῳ γένεται πρὸς αὐτὴν διαδῆναι. Πολὺς γὰρ ἣν
ὁ διὰ μέσου χρόνος, tv ᾧ τὰς ἐπισχέψεις αἱ τῶν
πειρασμῶν περιστάσεις ἐχώλυσαν, ἃς ὑπέμενον παν-
ταχοῦ τῆς πατρίδος ὑπὸ τῶν τῆς αἱρέσεως ἐπιστα.
τούντων ἐξελαυνόμενος. Καὶ ἀριθμοῦντέ μοι τὸν δ'»
μέσου χρόνον, ἐν ᾧ τὴν xax' ὀφθαλμοὺς συντυχίαν οἱ
πειρασμοὶ διεκώλυσαν, οὐχ ὀλίγον ἐφαίνετο τὸ διά-
στημὰ ὀχτὼ μιχροῦ δεῖν παραμετρούμονον ἕτεσιν.
Ἐπειδὴ τοίνυν τὸ πολὺ τῆς ὁδοῦ διανύσας, μιᾶς ἣμέ-
ρας ἀπεῖχον ὁδὸν, ὄψις τις ἡμῖν ἐξ ἐνυπνίου φανεῖσα,
φοδερὰς ἐποίει τὰς ἐλπίδας τοῦ μέλλοντος. Ἐδόχουν
γὰρ λείψανα μαρτύρων διὰ χειρὸς φέρειν " εἶναι δὲ
ἀπ᾽ αὑτῶν αὐγὴν, οἷα ἐκ χαθαροῦ τινος γίνεται χατ-
ὄπτρου, ὅταν πρὸς τὸν ἥλιον τεθῇ ἀντιπρόσωπον,
ὥστε μοι τὰς ὄψεις πρὸς τὴν μαρμαρυγὴν τῆς λαμ-
πηδόνος ἀμθλύνεσθαι. Καὶ τῆς αὐτῆς μοι νυχτὸς εἰς
τρὶς γενομένης τῆς τοιαύτης ὄψεως, συμβαλεῖν μὲν
οὐχ εἶχον καθαρῶς τοῦ ἐνυπνίου τὸ αἴνιγμα " λύπην
δέ τινα τῇ ψυχῇ προσεώρων, καὶ ἐπετήρουν τῇ ix6á-
σει κρῖναι τὴν φαντασίαν.

Καὶ δὴ γενόμενος πλησίον τῆς ἐσχατιᾶς, ἐν fj δι-
ἦγεν ἐχείνη τὴν ἀγγελικὴν τε χαὶ ἐπουράνιον χατορ-
θοῦσα ξωὴν, ἠρόμην τῶν ἐπιτηδείων τινὰ περὶ τοῦ
ἀδελφοῦ πρῶτον, εἰ παρὼν εἴη" φήσαντος δὲ πρὸς
ἡμᾶς, αὐτὸν ἐξωρμηχέναι, καὶ τετάρτην ἄγειν, συν-
εὶς ὅπερ ἦν, ὅτι δι᾽ ἑτέρας ὁδοῦ γέγονεν αὐτῷ πρὸς
ἡμᾶς ἡ ὁρμὴ, τότε xal περὶ τῆς Μεγάλης ἐπυνθανό-
μὴν τοῦ δὲ φήσαντος, ἐν ἀῤῥωστίᾳ γεγενῇ σθαξ τινι,
σπουδαιότερον εἰχόμην,, ἐν ἐπείξει τὸ λειπόμενον τῆς

éWam quodam perterritus animus futurum pra- C ὁδοῦ διανύων. Καὶ γάρ με λύπῃ τις χαὶ φόδος μηνυ-

sagiebat : sed cum ad locum accederem, conveu-
tus heminum (fama eniut me jam adesse fratribus
praenuntaverat) ex locis in quibus habitabant ad
nos conlluxit. Nam honoris gratia amicis obviam
procedere consueverunt. ΔΙ virginum chorus ad
ecclesiam modeste nostrum adventum exspectabat,
Verum cum fecissemus et precandi et benedicendi
finem, atque ill», inclinato prius capite benedi-
clioni , honeste discedentes abiissent ad loca sua,
nec unma quidem carum apud nos relicta esset,
facile id quod erat conjeci, non esse inter cas
ipsarum ducem; et precedente quodam alque
ostium apperiente, sacram illam domum, in qua
inerat illa. magna ingressus sum ; vehementer au-
tem tunc zgrotabat, neque vero in lecto aut strato
quopiam , sed humi quiescebat, subjecta sacco
tabula, et altera caput ejus sustinente tabula, qux
pulvinaris loco insigni fizura collum ejus. subibat,
el cervicem ipsius in se decore recipiebat.
τοιαύτη τις hv, ὡς ἀντὶ προσχεφαλαίου τῇ κεφαλῇ
δαίνουσα, καὶ καταθυμίως ἀνέχουσα ἐφ᾽ ἑαυτῆς τὸν
Cum igitur vidisset me prope fores esse, sese in
cubitum erigens, accurrere illa quidem non potuit
(nam febri defecerant vires), sed tamen solo ma-
num a(figens, seque quantum poterat ex humili
lectulo promovens, honorem habuit, quem mihi
obvions przstare non pot^rat : sed ego accurrens
manibusque suscipiens humi. dejectam excitavi, et

τὴς τοῦ μέλλοντος ὑποδραμὼν διετάρασδεν * ὡς δὲ
xai xat' αὐτὸν ἐγενόμην τὸν τόπον, καὶ προχατῆγ-
Tie. τῇ ἀδελφότητι τὴν παρουσίαν ἢ φήμη᾽ τότε
σύνταγμα τῶν ἀνδρῶν ἅπαν, Ex τοῦ ἀνδρῶνος πρὸς
ἡμᾶς προεχέθη * σύνηθες γὰρ αὐτοῖς τιμᾷν τῇ ὑπαν-
τήσει τοὺς χαταθυμίους. Ὁ δὲ ἐν γυναιξὶ τῆς παρ-
θενίας χορὸς εὐχόσμως κατὰ τὴν ἐκχλησίαν τὴν εἴσ-
οδον ἡμῶν ἀνέμενεν. Ἐπεὶ δὲ τέλος εἶχεν ἡ εὐχή τε
xaX ἡ εὐλογία, καὶ αἱ μὲν μετὰ τὸ ὑποσχεῖν τῇ εὖλο-
γίᾳ τὴν κεφαλὴν εὐσχημόνως ἀναποδίζουσαι πρὸς
ἑαυτὰς ἀνεχώρουν, ὑπελείπετο δὲ ἐξ αὐτῶν πρὸς ἡμᾶς
οὐδεμία" εἰκάσας ὅπερ ἦν, μὴ ἐν ἐχείναις εἶναι τὴν
χαθηγουμένην, προηγησαμένου ἑινὸς ἐπὶ τὸν οἶχον,
ἐν ᾧ ἣν [ἡ] Μεγάλη, καὶ τὴν θύραν διαπετάσαντος,
ἐντὸς τῆς ἱερᾶς ἐχείνης ἐγενόμην μονῆς " ἡ δὲ σφο-
δρῶς ἤδη τῇ ἀῤῥωστίᾳ κατείχετο’ ἀνεπαύετο δὲ οὐχ
ἐπὶ χλίνης τινὸς fj στρωμνῆς, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ ἐδάφους,
σανίδος ὑποτεταμένης τῷ σάχκῳ,, καὶ τὴν χεφαλὴν
ἑτέρας πάλιν σανίδος ὑπερειδούσης, ἧς fj ἐργασία

γίνεσθαι, ἐν λοξῷ τῷ σχήματι τοὺς τένοντας ὑπο-
αὐχένα.

Ἐπεὶ οὖν εἶδεν ἐγγὺς τῶν θυρῶν με γενόμενον»
ὀρθώσασα ἑαυτὴν ἐπ᾽ ἀγχῶνος, προσδραμεῖν οὐχ
οἵα τ᾽ ἣν, ἐν τῷ πυρετῷ ἤδη τῆς ἰσχύος ὑπολνθείΐ-
enc πήξασα δὲ ἐπὶ τοῦ ἐδάφους τὰς χεῖρας, xat ἐφ᾽
ὅσον οἷόν τε ἦν, ἔξω ἑαυτὴν τοῦ χαμευνίου προτεί-
vasa, τὴν τῆς ὑπαντήσεως ἑπλήρον τιμήν" χἀγὼ
προσδραμὼν, xal ταῖς χερσὶν ὑποδαλὼν χαμαὶ τὸ

Digitized by Google
