935 DE VITA

. MACRiN.E.

986

ἀντιστήτω ὁ βάσχανος τῇ ὁδῷ μον, μηδὲ εὑρεθείη A tura: infirmitatem collapsa, aut verbo aut opero

χοτενώπιον τῶν ὀφθαλμῶν σου ἡ ἁμαρτία μου, εἴ τι
σφαλεῖσα διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς φύσεως ἡμῶν, ἐν
λόγῳ, 3| ἔργῳ, ἢ κατὰ διάνοιαν ἥμαρτον, ὁ ἔχων ἐπὶ
γῆς ἐξουσίαν ἀφιέναι ἁμαρτίας, ἄνες μοι" ἵνα ἀνα-
ψύξω, καὶ εὑρεθῶ ἐνώπιόν σου ἐν τῇ ἀπεχδύσει τοῦ
σώματός μου, μὴ ἔχουσα σπῖλον ἐν τῇ μορφῇ τῆς
ψυχῆς μου. ᾿Αλλ᾽ ἅμωμος, καὶ ἀκηλίδωτο; προσδε -
χθείη dj ψυχῆ μου ἐν ταῖς χερσί σου, ὡς θυμίαμα
ἐνώπιόν σον. » Καὶ ταῦτα ἅμα λέγουσα, ἐπετίθει
τὴν σφραγῖδα τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ τῷ στόματι χαὶ τῇ
χαρδίᾳ. Καὶ χατ᾽ ὀλίγον, 1j τε γλῶσσα τῷ πυρετῷ
χαταφρυγεῖσα, οὐχέτι διήρθρου τὸν λόγον, xa ἣ
φωνὴ ὑπεδίδου. Καὶ ἐν μόνῃ τῇ τῶν χειλέων διαστολῇ,
αὐτὴν ἐγινώσχομεν.

Καὶ ἐν τούτοις τῆς ἑσπέρας ἐπιλαδούσης, χαὶ φω-
τὸς εἰσχομισθέντος, ἀθρόον τὸν τῶν ὀμμάτων δια-

τείλασα χύχλον, χαὶ πρὸς τὴν αὐγὴν ἀπιδοῦσα, ἔχ-
δηλος μὲν ἣν φθέγξασθαι τὴν ἐπιλύχνιον εὐχαριστίαν
προθυμουμένη * τῆς δὲ φωνῆς ἐπιλειπούσης, διὰ τῆς
καρδίας xol τῆς τῶν χειρῶν χινήσεως ἐπλήρου τὴν
πρόθεσιν, καὶ τὰ χείλη πρὸς τὴν ἔνδοθεν ὁρμὴν συν-
&xtvelzo * ὡς δὲ ἐπλήρωσε τὴν εὐχαριστίαν, xa fj
χεὶρ ἐπαχθεῖσα διὰ τῆς σφραγῖδος τῷ προσώπῳ, τὸ
πέρας τῆς εὐχῆς διεσήμαινε, μέγα τι xol βύθιον
ἀναπνεύσασα, τῇ προσευχῇ τὴν ζωὴν συγχατέληξεν.
Ὡς δὲ ἣν τὸ λοιπὸν ἄπνους τε χαὶ ἀχίνητος, μνηπθεὶς
τῶν ἐντολῶν, ἃς εὐθὺς παρὰ τὴν πρώτην συντυχίαν
πεποίητο, εἰποῦσα βούλεσθαι τὰς ἐμὰς τοῖς ὀφθαλμοῖς
αὐτῆς ἐπιδληθῆναι χεῖρας, καὶ δι᾽ ἐμοῦ τὴν νενο-
μισμένην θεραπείαν ἐπαχθῆναι τῷ σώματι, ἐπήγα-
Yo» τῷ ἁγίῳ προσώπῳ νεναρχυῖαν Ex τοῦ πάθους
τὴν χεῖρα, ὅσον μὴ δόξαι τῆς ἐντολῆς ἀμελεῖν" οὐδὲ
γὰρ τῶν ἐπανορθούντων οἱ ὀφθαλμοὶ προσεδέοντο,
καθάπερ ἐπὶ τοῦ χατὰ φύσιν γίνεται ὕπνου, τοῖς βλε-
φάροις εὐχόσμως διειλημμένοι" τά τε χείλη προσφυῶς
μεμυχότα, καὶ αἱ χεῖρες εὐπρεπῶς ἐπαναχλιθεῖσαι
τῷ στήθει, πᾶσά τε ἡ τοῦ σώματος θέσις αὐτομά-
τῶς χατὰ τὸ εὔσχημον ἁρμοσθεῖσα, οὐδὲν τῆς τῶν
χοσμούντων χειρὸς ἐπεδέετο.

Ἐμοὶ δὲ διχόθεν ἐγίνετο πάρετος 3j duyfy εἰς τὸ
φαινόμενον ἔδλεπον, xaX τὴν ἀχοὴν διὰ τῆς γοερᾶς
τῶν παρθένων οἰμωγῆς περιηχούμην. Τέως μὲν γὰρ
ἐν ἡσυχίᾳ διεκαρτέρουν ἐχεῖναι, καὶ τῇ ψυχῇ τὴν

aut cogitatione peccavi, condona id mibi, tu qui
habes in terra dimittendi peccata potestatem, ut
refrigerer et in corporis spolialione ante conspe-
ctum tuum inveniar, non habens maculam in forma
animi mei. Sed sine reprehensione el labe susci-
piatur animus meus in manibus tuis tanquam in-
censum in conspectu tuo. » Hzc dicens oculis et
ori et cordi crucis signum apposuit. Lingua vero
febri paulatim penitus exsiccata, verba amplius
non exprimebat, et vox implicabatur. Quare sola
labiorum dilatatione e£ manuum motu, eam pre-
cationi incumbere cognoscebamus.

xaX τῇ τῶν χειρῶν χινήσει, τὸ ἐν προσευχῇ eivai

B Cum interim vesper advenisset, ct lumen iliatum

esset, illa oculorum orbem explicans, et ad splen-
dorem respiciens, ad vcspertinam gratiarum actio-
nem .prouuntiandam promptum animum pre se
ferebat : sed voce deficiente, corde, et manuum
molione proposito satisfaciebat, et ad interiorem
affectionem labra commovebat ; absoluta autem
gratiarum actione, manum ad faciem signandam
admovit, et voti finem adesse declaravit, et ma-
gnuni quemdam ac profundum spiritum | ducens,
cum precatione simul et vitam terminavit. Cum
igitur nee spiraret amplius et. jaceret immobilis,
ego memor eorum qus in ipso primo congressu
mihi mandaverat, dicens se velle, ut ijnanus mea
sibi oculos clauderet, et solitum ori suo przstaret
ofücium , sancto vultui dolore languentem  ta-
num adbibui, ne mandatum ejus negligere vide-
rer potius quam quod ejusmodi officium oculis
ejus esset. necessarium : quippe qui quemadmo-*
dum fit in somno naturali, palpebris decore con-
tecti erant : et labra. itidem clausa, manusque ve-
nuste pectori cohzrentes, totus denique corporis
situs ea dignitate compositus, ut ornantium manu
non indigeret,

Meus autem animus dupliciter angebatur, tum
ob ca qux cernebam, tum ob luctuosas virginum
voces, quibus aures me: cireumsonabant : liacte-
nus enim ille quiescentes se fortiter gesserant,

ὀδύνην ἐγχαταχλείουσαι, τὴν τῆς οἰμωγῆς ὁρμὴν τῷ p animoque dolorem inclusum continentes. fletus

πρὸς αὐτὴν φόδῳ κχατέπνιγον, ὥσπερ δεδοιχυῖαι
χαὶ σιωπῶντος ἤδη τοῦ προσώπου τὴν ἐπιτίμη-
σιν, μήτι παρὰ τὸ διατεταγμένον αὐταῖς φωνῆς
τινος παρ᾽ αὐτῶν ἐχραγείσης, λυπηθείη πρὸς τὸ
γινόμενον ἢ διδάσχαλος. Ἐπεὶ δὲ οὐχέτι χατα-
κρετεῖσθαι δι᾽ ἡσυχίας τὸ πάθος ἠδύνατο, τοῦ
πένθους οἱονεὶ πυρός τινος ἔνδοθεν αὐτῶν τὰς ψυχὰς
διασμύχοντος, ἀθρόως πιχρός τις καὶ ἄσχετος ἀνα -
ῥῆγννται ἦχος" ὥστε μοι μηχέτι μένειν ἐν τῷ xaf-
εστηκότι τὸν λογισμὸν, ἀλλὰ χαθάπερ χειμάῤῥου τινὸς
ἐπιχλύσαντος, ὑποδρύχιον παρενεχθῆναι τῷ πάθει,
καὶ τῶν ἐν χερσὶν ἀμελήσαντα, ὅλον τῶν θρήνων εἷ-
ναι. Καί μοι διχαία πως ἐδόχει χαὶ εὔλογος $ τοῦ
πένθους ἀφορμὴ ταῖς παρθένοι; εἶναι. Οὐ γὰρ συν-

impefum compresserant, observantes eam, veren-
tesque, qnamvia corpus ejus jam conticesceret, ne
increparentur aut, si qua vox contra prescriptum
erumperet, ne magistra ex ea re molestiam cape-
ret. Ubi vero silentio dolor non potuit amplius
coerceri, non aliter quam si victos carum animos
quidam ignis exureret, statim in acerbum οἱ in-
credibilem luctum proruperunt : adeo ut ratio mihi
non consisteret amplius in propesito, sed tanquam
alicujus obruta torrentis impetu cederet perturba-
tioni seque totam lamentationibus daret. quam
autem ac justam mihi dolendi lugendique causam
habere virgines videbantur; non enim se consuetu-
dine aut gubernatione quapiam humana, out aliis

Digitized by Google
