1018

8. GREGORII NYSSENI

3020

adorant, abominabiles pronuntiant : tantum non di- A προσχυνούντων, βδελυχτὸν ἀποφαίνοντες " μονονοὺ

sertis verbis illud palam clamantes : Procul a me; Ne
accedas ad me; ego enim purus sum. Detur sane illis
plus cognitionis, quam prz cxteris se putant. esse
consecutos, eosliabere. Quid ? amp!iusne aliquid cre-
dent, quam Deum esse eum qui verus est Dei Filius?
Quippe veri Dei confessio omnes' pias et salutares .
nobis notiones in se complectitur : bonum esse,
justum, potentem, immutabilem, invariabilem, sem-
per eumdem, qui neque in deterius, neqwe in
melius verti queat : illud namque nature ipsius re-
pugnat: hoc nou est in natura. Quid enim eo quod
supra omnia est sublime sublimius? Quid bono
melius? ltaque in omni perfectione boni conside-
ratus, per omnes mutationis formas expers est va-
riationis, neque cerlo tempore hanc sibi naturam
esse demonstravit, sed semper eodem se modo ha-
buit : et priusquam ul liomo conversaretur in
mundo, et dum in eo est, et postea ; neque ullas
partem nature sue immutabilis atque invariabilis
in iis que pro nobis effecit, ae quidquam accom-
modavit, quod a sua nalura esset alienum. Quod
enim natura neque corruptioni, neque mutationi
est obnoxium, eodem modo semper se habet, neque
cum humili natura varigtur, quando ratione dis-
pensationis in ea versatur, eveniLque sicut in sole,
qui radium suum caligini subjiciens, Iumen radii
sui non obscurat, sed ipsius vi atque efficacia te-
nebras in lucem transmutat ; ad eumdem modum
quando verum lumen in tenebris nostris refulsit,
nequaquam obscuratum ipsum est a tenebris, sed
sua ipsius vi caliginem illustravit. Cum igitur in
tenebris humanum genus versaretur , sieut. scri-
ptum est : Non agnoverunt, neque. intellexerunt , in
tenebris ambulant*, is qui tenebrosam naturam il-
lustravit, per universam compagem nostram deita-
lis radio transmisso (per animum dico et corpus)
universum genus liumanum proprio sibi lumine.
participavit, dum illud sibi copulavit atque conjun-
xit : effecitque ut illud essct quod est ipse : atque
ut corrupta deitas non est, habitans in obnoxio
corruptioni corpore : sic nec ullius mutationis va-
riationem sustinuit, quando mutabilitatem animi no-
stri sanavit. Quippe et in arte medica qui corpori-

bus medicinam facit, eum affectum corpus tangit, D

nequaquam ipse aegritudinem contrahit, sed xgro-

tum ad sanitatem perducit. Nemo tamen propterea, ,

perperam acceptis Evangelii verbis, existimet,
naturam nostram in Domino progressu quodam et
consequentia paulatim esse immutatam et divinio-
rem eífectam, Quod enim dicitur, Progressum facie-
bat in statura, sapientia et gctía * ; idco commemo-
ratur a Scriptura, ut demonriretur, vere in massa
nostra Dominum fuisse generatum, ne quis locus
eorum relinquatur. errori, quorum scitum est, pro
vera Dei apparitione, speciem duntaxat. quamdam
esse genitam, quie figuram assumpserit humanz

* Psal. εχχχι, ὃ. 9 Luc. i, 52,

φανερῶς ἐχεῖνο βοῶντες volg ῥήμασι, Πόῤῥω ἀπ᾿
ἐμοῦ" Μὴ ἐγγίσῃς μοι" ὅτι καθαρός εἰμι. Δε-
δόσθω δὲ γαὶ πλέον τι αὐτοῖς κατὰ τὴν γνῶσιν,
ἧνπερ αὐτοὶ οἴονται κατειληφέναι, προσεῖναι. Μὴ
πλέον τοῦ πιστεύειν ἀληθινὸν εἶναι Θεὸν τὸν τοῦ Θεοῦ
ἀληθινὸν Υἱὸν ἔχουσιν ; Τῇ γὰρ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ
ὁμολογίᾳ πάντα συμπεριλαμθάνεται τὰ εὐσεδὴ καὶ
σώζοντα ἡμᾶς νοήματα " ὅτι ἀγαθὸς, ὅτι δίκαιος, ὅτι
δυνατὸς, ἄτρεπτός τε xal ἀναλλοίωρος, καὶ ἀεὶ ὁ αὖ-
τὸς, οὔτε πρὸς τὸ χεῖρον, οὔτε πρὸς τὸ βέλτιον τρα πῆγνας
δυνάμενος " τὸ μὲν γὰρ οὐ πέφυχε, τὸ δὲ οὐκ ἔχει" τέ
γὰρ ὑψίστου ὑψηλότερον ; Τί τοῦ ἀγαθοῦ ἀγαθώτερον;
Ὥστε ἐν πάσῃ τοῦ ἀγαθοῦ τελειότητι θεωρούμενος,
κατὰ πᾶν εἶδος τροπῆς τὸ ἀναλλοίωτον ἔχει " οὐ χατὰ
χαιρούς τινας τὸ τοιοῦτον ἐν ἑαυτῷ δεικνὺς, ἀλλ᾽ ἀεὶ
ὡσαύτως ἔχων, xai πρὸ τῆς χατὰ ἄνθρωπον οἴχονο-
μίας, καὶ ἐν ἐκείνῳ, καὶ μετὰ τοῦτο. Οὐδὲν τῆς ἀτρέ-
«tou καὶ ἀναλλοιώτου φύσεως ἐν ταῖς ὑπὲρ ἡμῶν
ἐνεργείαις πρὸς τὸ ἀπεμφαῖνον μεθαρμοζόμενος. To
γὰρ φύσει ἄφθαρτον καὶ ἀναλλοίωτον, ἀεὶ τοιοῦτόν
ἔστιν, οὐ σνναλλοιούμενον τῇ ταπεινῇ φύσει, ὅταν ἐν,
ἐκείνῃ κατ᾽ οἰχονομίαν γένηται, κατὰ τὸ τοῦ ἡλίου
ὑπόδειγμα ὃς ὑποδαλὼν τὴν ἀκτῖνα τῷ ζόφῳ, τὸ
φῶς τῆς ἀχτῖνο; οὐχ ἢμαύρωσεν᾽ ἀλλὰ τὸ σχότος διὰ
τῆς ἀχτῖνος εἰς φῶς μετεποίησεν * οὕτως xal τὸ
ἀληθινὸν φῶς ἐν τῇ σχοτίᾳ ἡμῶν λάμψαν, οὐχ αὐτὸ ὑπὸ
τοῦ σχότους χατεσχιάσθη, ἀλλὰ δι᾽ ἑαυτοῦ τὸν ζόφον
ἐφώτισεν. Ἐπειδὴ τοίνυν ἐν σχότῳ τὸ ἀνθρώπινον ἦν"

( καθὼς γέγραπται, ὅτι Οὐκ ἔγνωσαν, οὐδὲ συνῆχαν,

iv σκότῳ διαπορεύονται, ὁ ἐλλάμψας τῇ ἔσχοτι-
σμένῃ φύσει διὰ παντὸς τοῦ συγχρίματος ἡμῶν τῆς
θεότητος τὴν ἀχτῖνα διαγαγὼν, διὰ ψυχῆς, λέγω, καὶ
σώματος, ὅλον τὸ ἀνθρώπινον τῷ ἰδίῳ φωτὶ mposq-
χείωσε, τῇ πρὸς ἑαυτὸν àvaxpásst ὅπερ ἐστὶν αὐτὸς,
χἀκεῖνο ἀπεργασάμενος, xal ὡς οὐκ ἐφθάρη f θεότης
ἐν τῷ φθαρτῷ σώματι γινομένη; οὕτως οὔτε εἰς τρο-
πὴν ἠλλοιώθη, τὸ τρεπτὸν τῆς ψυχῆς ἡμῶν ἰασαμένῃ.
Καὶ ἐπὶ τῆς ἰατρικῆς τέχνης ὁ θεραπεύων τὰ σώματα,
ἐπειδὰν ἄψηται τοῦ πεπονθότος, οὐκ αὐτὸς ἐμπαθὴς
γίνεται, ἀλλὰ τὸ νοσοῦν ἐξιάσατο. Μηδεὶς δὲ διὰ
τοῦτο τὸ τοῦ Εὐαγγελίου μὴ δεόντως ἐχλαμθάνων,
ἡγείσθω, κατὰ προχοπὴν τινα καὶ ἀχολουθίαν xav
ὀλίγον πρὸς τὸ θειότερον μεταποιεῖσθαι τὴν ἡμετέραν
φύσιν ἐν τῷ Χριστῷ. Τὸ γὰρ IHpoxóacem ἡλικίᾳ,
καὶ σοφίᾳ, καὶ χάριτις εἰς ἀπόδειξιν τοῦ ἀληθῶς
by τῷ ἡμετέρῳ φυράματι γεγενῆσθαι τὸν Κύριον
παρὰ τῆς Γραφῆς ἹἸστόρηται. Ὡς ἂν μὴ τινα χώραν
ἔχοι τὸ τῶν ἀντὶ τῆς ἀληθοῦς θεοφανίας δόχησίν τινα
γεγενῆσθαι δογματιζόντων, ἐν σωματικῇ μορφῇ xai-
ἐσχηματισμένην. Atk τοῦτο ὅσα τῆς φύσεως ἡμῶν
ἴδια ἀνεπαισχύντως καὶ περὶ αὐτὸν ἱστορεῖ $I ραφὴ,
τὴν βρῶσιν, τὴν πόσιν, τὸν ὕπνον, τὸν χόπον, τὴν
τροφὴν, τὴν προχοπὴν τῆς σωματιγὴς ἡλικίας, τὴν
αὔξησιν" πάντα Ov ὧν ἡ ἡμετέρα χαρακχτηρίζεται
φύσις, πλὴν τῆς καθ᾽ ἁμαρτίαν ὁρμῆς. 'H γὰρ ἁμαρ-
τία ἀπότευγμα φύσεως ἔστιν, οὐχ ἰδίωμα. Ὡς καὶ ἡ

Digitized by Google
