en

DE VITA S. MACRIN.E.

e

978

πρόσωπον χεχλιμένον, ἀνώρθωσά τὰ αὐτὴν πάλιν, A cubili solito restitui. Hic illa manibus ad Deum

xaX ἀπέδωχα τῷ συνήθει τῆς χαταχλίσεως σχήματι.
"H δὲ προτείνασα τῷ Θεῷ τὴν χεῖρα, « Καὶ ταύτην
ἐπλήρωσάς μοι, » φησὶ, « τὴν χάριν, ὁ Θεός" xol
οὐχ ὑστέρησάς με ἐχ τῆς ἐπιθυμίας μου" ὅτι ἐχί-
Ἰῆσας τὸν σὸν οἰχέτην εἰς ἐπέσχεψιν τῆς παιδίσχης
σου. » Καὶ ὡς ἂν μηδεμίαν. ἐπαγάγοι τῇ ἐμῇ ψυχῇ
δυσθυμίαν, τὸν στεναγμὸν χατεπράῦνε, καὶ τὴν συν-
οχὴν τοῦ ἄσθματος χρύπτειν πως ἐδιάζετο" διὰ
πάντων τε πρὸς τὸ εὐθυμότερον μεθηρμόζετο, τῶν
καταθυμίων, λόγων αὐτή τε χατάρχουσα, καὶ ἡμῖν
πὰς; ἀφορμὰς, δι᾽ ὧν ἠρώτα, παρασχευάζουσα. Τῆς
δὲ περὶ τοῦ μεγάλου Βασιλείου μνήμης τῇ ἀχολουθίᾳ
τοῦ λόγου παρεμπεσούσης, ἐμοὶ μὲν ἐπώχλαζεν ἡ
ψυχὴ. xal συνέπιπτεν ἐν χατηφείᾳ τὸ πρόσωπον' d;

sublata : « Gratias,» inquit, « tibi ago, Domine Deus,
qui et hoc mibi largitus es, nee quod optabat ani-!
mus meus ei denegasli : sed impulisti servum
tium, ut me tuam ancillam inviseret. » Ac ne quam
amimo molestiam aspergeret, gemitum molliebat,
et celare. difficultatem. spirandi conabatur, seque
ad hilaritatem omni ratione revocabat, jucundi
sermonis οἱ ipsa querens. occasionem, et nobis
interrogalionibus suis materiam przbens. Sed cum
series ipsa sermonis nos ad meutionem de Basilio
perduxisset, mihi quidem commotus est animus,
et pre mostitia vultus concidit, et ex oculis la-
erymz defluebant. At illa tantum abfuit, ut eadem
perturbatione nobiscum dejiceretur, ut ex Basilii

δὲ τοσοῦτον ἀπέσχε τῷ ἡμετέρῳ συνταπεινωθῆναι, B. memoria, sublimioris philosophia materiam arri-

πάθει, ὥστε ἀφορμὴν ποιησαμένη ὑψηλοτέρας φιλο-
σοφίας τὴν περὶ τοῦ ᾿Αγίου μνήμην, τοιούτους διεξ-
ἦλθε λόγους φυσιολογοῦσά τε τὸ ἀνθρώπινον, καὶ τὴν
θείαν οἰχονομίαν τὴν διὰ τῶν σχυθρωπῶν χεχρυμ-
μένην τῷ λόγῳ διαχαλύπτουσα " τά τε περὶ τῆς μελ-
λούσης ζωῆς, καθάπερ θεοφορουμένη τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι, διεξιοῦσα " ὥστε μοι τὴν φνχὴν ἔξω μιχροῦ

piens, ea disputarit, rerum humanarum causas
exquireus, et occultam in rebus adversis provi-
dentiam Dei dicendo aperiens, et qua pertinent ad
vitam futuram tanquam divino spiritu afflata, per-
currens, ut animus meus dictis illius excitatus οἱ
ejus oratione in celestibus adytis constitutus extra
naturam hominis positus esse viderelur.

δεῖν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως εἶναι δοχεῖν συνεπαρθεῖσαν τοῖς λεγομένοις, χαὶ ἐντὸς τῶν οὐρανίων

ἀδύτων τῇ χειραγωγίᾳ τοῦ λόγου χαθισταμένην.

Καὶ ὥσπερ ἐπὶ τῆς τοῦ Ἰὼδ ἱστορίας ἀχούομεν,
ὅτι πανταχόθεν τῇ σηπεδόνι τῶν τραυμάτων ὅλῳ τῷ
σώματι δι᾽ ἐχώρων ὁ ἀνὴρ συντηχόμενος, οὐ πρὸς τὸ
ἀλγύνον τὴν αἴσθησιν τοῖς λογισμοῖς ἐπεχλίνετο, ἀλλ᾽
ἐν μὲν τῷ σώματι, τὸ ἀλγοῦν εἶχεν" ὁ δὲ πρὸς τὴν
ἰδίαν ἐνέργειαν οὖκ ἡμόλύνετο, οὐδὲ διέκοπτε τὸν
λόγον τοῖς ὑψηλοτέροις ἐμδατεύοντα " τοιοῦτόν τι xal
ἐπὶ τῆς μεγάλης ἑώρων ἐκείνης, τοῦ πυρετοῦ πᾶσαν
τὴν δύναμιν αὐτῆς χαταφρύγοντος, xal πρὸς τὸν
θάνατον συνελαύνοντος, χαθάπερ δρόσῳ τινὶ τὸ σῶμα
ξαυτῆς ἀναψύχουσα, οὕτως ἀπαραπόδιστον εἶχεν ἐν
τῇ περὶ τῶν ὑψηλῶν θεωρίᾳ τὸν νοῦν, οὐδὲν ὑπὸ τῆς
τοσαύτης ἀῤῥωστίας παραδλαπτόμενον. Καὶ εἰ μὴ
πρὸς ἄπειρον ἐξετείνετο μῆχος ἡ συγγραφῇ, πάντα
ἂν καλεξῆς διηγησάμην" ὅπως ἐπήρθη τῷ λόγῳ περί
τε τῆς ψυχῆς ἡμῖν φιλοσοφοῦσα,, xal τῆς διὰ σαρχὸς
ζωῆς τὴν αἰτίαν διεξιοῦσα " καὶ ὅτου χάριν ὁ ἄνθρω-
πος, χαὶ ὅπως θνητός * καὶ ὅθεν ὁ θάνατος " xai τίς
ἡ ἀπὸ τούτου πρὸς τὴν ζωὴν πάλιν ἀνάλυσις, Ἐν οἷσ

Ac quemadmodum Job, ut in. cjus historia legi-
mus, quamvis totum corpus, ulceribus undique
putrescentibus, sanie contabescerei, sensum ad
dolorem ratiocinando non demittebat : sed corpore
quidem sentiebat dolorem, animo vero ad propriam.
actionem nihilo factus erat imbecillior ; nec ser-.
monem altioribus de rebus institutum interrumpe-
bat: sic in magna illa cernebam : etenim licet
febris omne robur ipsius exsiccasset, et corpus
ejus tanquam rore quodam frigefaciens ad mortem
compelleret, mentem tamen expeditam, et tanquam
morbo illesam, in rerum .sublimium contemplatione
detinebat. Quod nisi vererer, ne in immensum ora-
Vio protraheretur, ordine cuncta persecutus esse.n :
quomodo dicendo provecta sit, vt et de hominis
animo disputaret, rationemque vile bujus in carne
percurreret, et quem ad finem homo, et quomodo
mortalis et qua de causa immortalis, et qua hinc
ad alteram vitam resolutio. Que quidem omnia

ἅπασιν, ὥσπερ ἐμπνευσθεῖσα τῇ δυνάμει τοῦ ἁγίου p tanquam vi spiritus rapta, sapienter distineteque

Πνεύματος πάντα διεξήει σαφῶς τε xat ἀκολούθως, ἐν
εὐχολέχ πάσῃ τοῦ λόγου ῥέοντος καθάπερ ἐχ πηγῆς
τινος, καὶ ἀπαραποδίστως πρὸς τὸ πρανὲς φερομένου
τοῦ ὕδατος. ]

Ἐπεὶ δὲ συνεπεράσθη ὁλόγος,ε Ὥρα aot, » φησὶν,
« ἀδελφὲ, πολλῷ τῷ κόπῳ τῆς ὁδοιπορίας πεπονηχότι,
βραχύ τι διαναπαῦσαι τὸ σῶμα. » Κἀμοὶ μεγάλη μὲν
καὶ ἀληθὴς ἄνεσις ἦν τὸ προσορᾷν τε αὐτὴν καὶ τῶν
μεγάλων ἐπακροᾶσθαι λόγων" ἐπεὶ δὲ τοῦτο χεχα-
ρισμένον ἣν καὶ φίλον αὐτῇ, ὡς; ἂν διὰ πάντων
πείθεσθαι τῇ διδασχάλῳ δοχοίην, ἕν τινι τῶν παρα-
χειμένων χηπίων χαρίεσσάν τινα χαταγωγὴν παρ.
εσκεναυμένην εὑρὼν, ὑπὸ τὴν τῶν ἀναδενδράδων
σκιὰν ἀνεπαυόμην᾽ ἀλλ᾽ οὐχ ἣν δυνατὸν τῶν εὐφραι-

declaravit, oratione ipsius facile tanquam aqua ex.
aliquo fonte defluente et sine ullo impedimento pec
pronum delata.

Facte autem dicendi fine : « Tempus est,» inquit,
€ frater, ut. paulisper quiescas, el corpus cures,
quippe qui de via longa fessus sis.» Ego autem
quamvis in ejus aspectu et sermone, tam gravibus
de rebus vehementer vereque conquiescerem, ta-
men quoniam sic ei gratum erat, ne non in omai-
bus magistra: parerem, in hortis proximis gratum
quoddam diversorium nactus, sub arbustorum um-
bra quiescebam, sed nullam ex rebus jucundis
poteram oblectationem percipere, cum animus

Digitized by Google
