969

DE VITA S. MACNN E.

974

ἑαυτήν τε ἄπτωτον διεφύλαξε, xal τῆς μητριχῆς A etiam matris imbecillitatem fulsit atque sustinuit,

ἀσθενείας ἔρεισμα γενομένη, πάλιν ἐκ τοῦ βυθοῦ
τῆς λύπης αὐτὴν ἀνενεώσατο * τῷ καθ᾽ ἑαυτὴν στεῤῥῷ
τε xal ἀνενδότῳ, χαὶ τὴν τῆς μητρὸς ψυχὴν πρὸς
ἀνδρείαν παιδοτριδήσασα.

Οὐχοῦν o) παρεσύρη πρὸς τὸ πάθος dj μήτηρ,
οὐδὲ ἔπαθε δυσγενές τι xal γυναιχεῖον, ὥστε βοῆ-
σαι πρὸς τὸ xaxbv , 3| περιῤῥήξασθαι τὸ ἱμάτιον, ἢ
ἐπιχωχῦσαι τῷ πάθει, ἢ ταῖς γοεραῖς μελῳδίαις ἀνα-
κινῆσαι τοὺς θρήνους. ᾿Αλλὰ ἡσυχῇ διεκαρτέρει τοῖς
λογισμοῖς, ταῖς τῆς φύσεως προσθολαῖς διωθουμένη,
λογισμοῖς τε τοῖς ἰδίοις χαὶ τοῖς παρὰ τῆς θυγα-
τρὺς αὑτῇ πρὸς τὴν τοῦ χαχοῦ θεραπείαν προσαγο-
μένοις. Τότε γὰρ δὴ μάλιστα ὑψηλή τε καὶ ἐπηρμένη
ἡ τῆς παρθένου ψυχὴ διεφάνη * ὅτι καὶ ἐν ἐχείνῃ μὲν

Nam animum ejus gravissimo casu dejectum exci-
tans οἱ recreans, invicto robore suo ad fortitudi-
nem et tolerantiam instituit.

Sic igitur tandem mater dolori restitit, nec in-
dignum aut effeminatum quidpiam admisit, ut vel
vociferaretur, vel pallium scinderet, vel ejularet,
vel luctuosis clamoribus lamentationes intenderet.
Sed ratione sensim impetus naturz depulit, tum
propriis, tum filie consiliis zegritudini medicinam
alferentibus. Tune enim maxime virginis animus
excelsus et sublimis exstitit. Etenim quamvis in ea
vim suam natura exerceret (erat enim frater. et
fratrum charissimus qui tam acerbo genere mortis

ἡ φύσις τὸ ἴδιον ἔπασχεν * ἀδελφὸς γὰρ ἦν, καὶ ἀδελ- B exstinctus fuerat ) , tamen natura. sublimior facta,

«Gv ὁ κεχαρισμένος, ὁ τῷ τοιούτῳ τρόπῳ τοῦ Üa-
νάτου ἀναρπασθείς. Ὅμως ὑψηλοτέρα γενομένη τῆς
φύσεως, συνεπῆρε τοῖς ἰδίοις λογισμοῖς τὴν μητέρα,
xai ὑπεράνω τοῦ πάθους ἔστησε" τῷ xa0' ἑαυτὴν
ὑποδείγματι, πρὸς ὑπομονὴν τε καὶ ἀνδρείαν παιδα-
γωγήσασα" ἄλλως δὲ xaX ὁ βίος αὐτῆς ἀεὶ δι᾽ ἀρετῆς

rationibus suis matrem sublevabat, exemploque
suo ad patientiam et virtulem erudiens perficiebat
ut dolore superior exsisteret : quanquam et ejus
vita virtute semper excellens nullum sinebat esse
tempus, quo mater propter mostitiam potius an.
geretur, quam presenti bono gauderet.

ὑψούμενος, οὐ παρεῖχε τῇ μητρὶ χαερὸν ἐπὶ τῷ λείποντι δυσχεραίνειν μᾶλλον, ἣ τῷ ὁρωμένῳ ἀγαθῷ

ἐπαγάλλεσθαι.

Ἐπεὶ οὖν ἐπαύσατο τῇ μητρὶ, ἢ τε τῆς παιδοτρο-
φίας φροντὶς καὶ fj τῆς παιδεύσεώς τε xal κατα-
στάσεως τῶν τέχνων μέριμνα, χαὶ αἱ πλείους τῆς
ὑλωδεστέρας ζωῆῇῆς ἀφορμαὶ, εἰς τὰ τέχνα κατεμερί-
σθησαν'" τότε, καθὼς προείρηται, γίνεται σύμθουλος
τῆς μητρὸς ἡ τῆς παρθένου ζωὴ πρὸς τὴν ἔμφιλό-
9970» ταύτην xal ἄῦϊλον τοῦ βίου διαγωγήν καὶ
ἀποττίσασα τῶν ἐν συνηθείᾳ πάντων, πρὸς τὸ ἴδιον
«ἴςς ταπεινοφροσύνης μέτρον μετήγαγεν " ὁμότιμον
αὑτὴ» γενέσθαι τῷ πληρώματι τῶν παρθένων παρα-
σχευάσαπα, ὡς xal τραπέζης μιᾶς, καὶ χοίτης, καὶ
πάντων τῶν πρὸὺς τὴν ζωὴν κατὰ τὸ [sov συμμετέ-
χεῖν αὑταῖ;, πάσης τῆς χατὰ τὴν ἀξίαν διαφορᾶς
ὑφαιρεθείσης αὐτῶν τῆς ζωῆς. Καὶ τοιαύτη τις ἦν
ἡ τοῦ βίου τάξις, καὶ τοσοῦτον τὸ ὕψος τῆς φίλοσο-
clac, χαὶ ἡ σεμνὴ τῆς ζωῆς πολιτεία ἐν τῇ καθ'
ἢμέραν τε χαὶ νύχτα διαγωγῇ, ὡς ὑπερθαίνειν τὴν
ἐχ τῶν λόγων ὑπογραφήν. Καθάπερ γὰρ αἱ διὰ θα-
νάτου τῶν σωμάτων ἐχλυθεῖσα: Ψυχαὶ, χαὶ τῶν χατὰ
τὸν ϑίον τοῦτον μεριμνῶν συνεχλύονται, οὕτως χε-
χώριστο αὐτῶν fj ζωὴ, καὶ ἀπῴχιστο πάτης βιωτι-

xfj ματαιότητος, xot πρὸς μίμησιν τῆς τῶν ἀγγέλων D

ζωῇς ἐῤῥυθμίζετο. Ἐν οἷς γὰρ οὐ θυμὸς, οὐ φθόνος,
οὗ μῖσος, οὐχ ὑπεροψία, οὐκ ἄλλο τι τῶν τοιούτων
ἐνεωρᾶτο᾽ ἢ τε τῶν ματαίων ἐπιθυμία, τιμῆς τε καὶ
δόξης, xai τύφον, χαὶ ὑπερηφανίας, xai πάντων
τῶν τοιούτων ἐχδεδλημένων. Ἐρυφὴ δὲ ἦν ἡ ἐγχρά-
«tx, καὶ δόξα τὸ μὴ γινώσχεσθαι. Πλοῦτος δὲ ἦν ἡ
ἀχτημοσύνη, xal τὸ πᾶσαν τὴν ὑλιχὴν περιουτίαν,
οἷόν τινα χόνιν τῶν σωμάτων, ἀποτινάξασθαι. Ἔργον"
δὲ τῶν χατὰ τὴν ζωὴν ταύτην σπουδαζομένων οὐδὲν,
ὅτι μὴ πάρεργον. Μόνη ὃὲ ἡ τῶν θείων μελέτη, καὶ
τὸ τῆς προσευχῆς ἀδιάλειπτον, καὶ ἡ ἄπαυστο; ὑμν-
«la: κατὰ τὸ ἴσον συμπαρατ:ινομένη τῷ χοόνῳ, διὰ
γυχτὺς χαὶ ἡμέρας πάσης " ὥστε αὐταῖς καὶ ἔμ zov
ParnoL. Ga. XLVI. .

Cum igitur jam et nutriendorum liberoram cura
et educationis atque collocationis eorum esset sol-
licitudine liberata, et. molesti& domestice majore
ex parte inter ipsos filios divis forent : auctor,
ut dietum est, matri virgo fuil, ut ad sapienti
studium et puram vivendi rationem scse conferret :
eamque a reliquis omnibus rebus et pristina cop-

C suetudine, ad propriam humilis abjeetzque vite

moderationem adduxit, ut in ea virgiuum multi-
tudine eadem cum illis conditione viveret, unaque
mensa, simili lectulo, pari denique et equa rerum
omnium qua ad vitam pertinent, ratione uleretur,
omui ex ipsarum vita diguitatis differentia sublata.
Quamobrem talis erat. vitze ordo tantaque in sa-
pientie studio prestantia et tam | gravis vivendi
disciplina, ut nulla describi possit orationis fa-
cultate : quales enim sunt animi, qui corporis vin-
eulis soluti molestiisque liberati ex hoc vitz car-
cere avolaverunt : talis erat earum vila, quippe
quz ab omni rerum humanarum vanitate aliena
ad angelorum vite similitudinem proxime acce-
debat. Non ira, non invidia, uon odiuni, non su-
spicio inter eas cernebatur ; omnis honoris, clorie
et aliarum id genus inanium rerum cupiditas,
omnis fastus et superbia, et reliqua similia vitia
inde rejecta erant. Delicías suas ín temperantia
€ollocabant; glorlam suam ἴῃ eo putabant sitam
quod not: essent nemini ; divitias, quod nihil pos-
siderent, quodque terrenas omnes copias, tanquam
pulverem, a corporibus suis excussissent. Nullum
autem non ínane studium esse ducebant, quod in
hac vita curanda. colendaque poneretur. Sola illic
rerum divinarum vigebat cura, perpetuumque
precandi studium, et assidua psalmorum decan-
tatio, qux? nuMo unquam tempore nec die nec
21

Digitized by Google
