£85

proprias affectiones non attrahente. laque. mibi
videbatur divinum illum οἱ purum sponsi ccelestis
amorem, quem in animi arcanis absconditum alue-
ταί, tunc. iis qui aderant ostendere, ei cordis affe-
ctionem indicare, ad eum quem desiderabat, festi-
hans, ut corporis vinculis liberata, celeriter illum
conveniret : vere enim ad virtutem cursum inlen-
debat, cuin nihil eorum quz in liac vita jucunda
sunt, oculos ejus ad se converteret.

τοῦ σώματος, Τῷ ὄντι γὰρ, ὡς πρὸς ἀρετὴν ὁ δρόμος
ἑαυτὸ τὸν ὀφθαλμὸν ἐπιστρέφοντος,

Jam maxima diel pors proeterierat, et sol ad oc-
casum appropinquabot ; a& illa mentis alacritatem
non remittebat, sed quo magis ad exitum appro-
pinquabat, eo clarius sponsi intuens puchritudi-
nem majore festinatione ad amatum contendebat,
non amplius nos praesentes, sed illum ipsum allo-
quens, quem defixis oculis complectebatur. Nam le-
ciulus ejus ad orientem vergebat. Desinens igitur
nobiscum loqui, precibus deinceps loquebatur cum
Deo, manibus supplicans, et tenui voce ita submur-
murans, ut quie dicebantur, mediocriter a nobis
exaudirentur. Talis autem erat precatio, ut du-
bium non esset, quin funderetur ad Deum, et ab
illa Deus audiretur.

« Tu, » inquiebat, « Domine, mortis metum nobis
abstersisti, Tu effecisti, ut hujusce vitze (inis,
nobis esse principium vitz. Tu nostra corpora ad
lempus somno tradis, Tursumque somno suscitasg
€xtrema tuba. Tu terram nostram, quam ma-
nibus formasti, tanquam depositum terre com-
mittis, et quod ei dederas rursum repelis, quod
in nobis mortale atque deforme est, immortali-
tate. et. gratia decorans. Tu nos al exsecratione
peccatoque liberasti, utrumque pro nobis effectus.
Tu draconis capita collisisti *, qui per voraginem
contimacie faucibus hominem corripuerat. Tu
porüis γιατὶ confractis et debilitato, qui tortis
bahebat imperium ἢ dz;mone nobis ad resurre-
ctionem aditum patefecisti. Tu ad hostis perniciem
et vitze nostra securitatem dedisti signum metuen-
tibus te, notam sanci2 crucis, sterne Deus, cui
addicta sum ex utero matris, quem ex totis viribus
dilexit animus meus, cui et carnem et animum ab
adolescentia mea ad hoc usque consecravi tempus.
Tu mihi adhibe angelum lucis, qni me ducat ad
locum refrigerii, ubi quietis est Aqua, in sinus
sanctorum Patrum. Tu qui flammeum (registi gla-
dium, et paradiso reddidisti hominem, qui tecum
€ruci suffixus erat, et ad iisericordiam confuge-
fal tuam, memento etiam mci in regno tuo, Si-
quidem et ego cruciilxa sum tecum configens ti-
more tuo carnes meas, et ab judieiis ttis metuens.
Ne separet me chaos illud formidandum, ab electis
tuis. Ne impediat invidus iter meum, ne reperian-
tur ante oculos tuos peccata mea ; si propter na-

*Psal. ixxis.— ? Hebr. n,

S. GREGORII NYSSENI
tens, sine perturbatione in carne permaneret, ad A 6óvco;

084

μορφὴν, ᾧ μηδεμιᾶς οὕδης πρὸς τὸν ἐν σαρχὶ
βίον τῆς συγγενείας, ἢ οἰκειώσεως, οὐδὲν ἀπεικὸς
bv ἀπαθείᾳ τὴν διάνοιαν μένειν " μὴ καθελχούσης
τῆς σαρχὸς τὸν νοῦν πρὸς τὰ ἴδια πάθη. Διὰ τοῦτό
μοι δοκεῖ τὸν θεῖον ἐχεῖνον xai χαθαρὸν ἔρωτα τοῦ
ἀοράτου νυμφίου, ὃν ἐγχεχρυμμένον εἶχεν ἐν τοῖς
τῆς ψυχῆς ἀποῤῥήτοις τρεφόμενον, ἔχδηλον ποιεῖν
τότε τοῖς παροῦσι, xai δημοσιεύειν τὴν ἕν χαρδίᾳ
διάθεσιν» τὸ ἐπείγεσθαι πρὸς τὸν ποθούμενον, ὡς ἂν
διὰ τάχους σὺν αὐτῷ γένοιτο τῶν δεσμῶν ἐχλυθεῖσα

ἐγίνετο, οὐδενὸς ἄλλου τῶν κατὰ τὸν βίον ἡδέων πρὸς

Β

D

Καὶ τῆς uiv ἡμέρας ἤδη παρῳχήχει τὸ πλέον,
καὶ ὁ ἥλιος πρὸς δυσμὰς ἐπεχλίνετο. Τῇ δὲ οὐκ ἐν-
εδίδου ἢ προθυμία, ἀλλ᾽ ὅσον τῇ ἐξόδῳ προσήγγιζεν,
ὡς πλέον θεωροῦσα τοῦ νυμφίου τὸ χάλλος, ἐν σφο-
δροτέρᾳ τῇ ἐπείξεις πρὸς τὸν ποθούμενον feto: τυιαῦτα
φθεγγομένη, οὐκέτι πρὸς ἡμᾶς τοὺς παρόντας, ἀλλὰ
πρὸς αὐτὸν ἐχεῖνον, πρὸς ὄν ἀτενὲς ἀφεώρα τοῖς
ὄμμασι. Πρὸς γὰρ ἀνατολὴν τέτραπτο αὐτῇ τὸ χα-
μεύνιον " καὶ ἀποστᾶσα τοῦ πρὸς ἡμᾶς διαλέγεσθαι,
δι᾿ εὐχῆς ὡμίλει τὸ λοιπὸν τῷ Θεῷ, χερσέ τε ἶκε-
πεύουσα, xal ὑποφθεγγομένη λεπτῇ τῇ φωνῇ ὥστε
ἡμᾶς ἑἐπαῖειν μετρίως τῶν λεγομένων " τοιαύτη δὲ
ἣν ἡ εὐχὴ, ὡς μηδὲ ἀμφιθάλλειν, ὅτι xal πρὸς τὸν
Θεὸν ἐγένετο, καὶ παρ᾽ ἐκείνης ἠχούετο.

« Σὺ,» φησὶν, «ἔλυσας ἡμῖν, Κύριε, τοῦ θανάτου τὸν

vera (c; qó6ov. Σὺ ζωῆς ἀληθινῆς ἀρχὴν ἡμῖν ἐποίησας τὸ

τέλος τῆς ἐνταῦθα ζωῆς. Σὺ πρὸς χαιρὸν διαναπαύεις
ὕπνῳ τὰ σώματα, καὶ πάλιν ἀφυπνίζεις ἐν τῇ ἐσχάτῃ
σάλπιγγι. Σὺ δίδως παραχαταθήχην τῇ γῇ τὴν ἦμε-
πέραν γῆν, ἣν ταῖς σαῖς χερσὶ διεμόρφωσας" xai πά-
λιν ἀναχομίζῃ ὃ δέδωχας, ἀφθαρσίᾳ καὶ χάριτι με-
ταμορφώσας τὸ θνητὸν ἡμῶν χαὶ ἄσχημον. Σὺ ἐῤῥύσω
ἡμᾶς ix τῆς χατάρας καὶ τῆς ἁμαρτίας, ἀμφότερα
ὑπὲρ ἡμῶν γενόμενος. Σὺ συνέθλασας τὰς χεφαλὰς
τοῦ δράχοντος, τοῦ διὰ τοῦ χάσματος τῆς παραχοῆς
τῷ λαιμῷ διαλαθδόντος τὸν ἄνθρωπον. Σὺ ὡδοποίησας
ἡμῖν τὴν ἀνάστασιν, συντρίψας τὰς πύλας τοῦ ἄδον,
χαὶ χαταργήσας τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου
διόδολον. Σὺ ἔδωχας τοῖς φοδουμένοις σε σημξίωσιν
τὸν τύπον τοῦ ἀγίου σου σταυροῦ εἰς καθαίρεσιν τοῦ
᾿Αντιχειμένου xat εἰς ἀσφάλειαν τῆς ἡμετέρας ζωῆς.
Ὁ Θεὸς ὁ αἰώνιος, dp ἐπεῤῥίφην ix. κοιλίας and
μου" ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή uoo ἐξ ὅλης δυνάμεως, ᾧ
ἀνέθηχα χαὶ τὴν σάρχα καὶ τὴν ψυχὴν ἀπὸ νεότητός
pou, χαὶ μέχρι τοῦ νῦν. Σύ μοι παρακατάστησον
φωτεινὸν ἄγγελον τὸν χειραγωγοῦντά με πρὸς τὸν
τόπον τῆς ἀναψύξεως, ὅπου τὸ ὕδωρ τῆς ἀναπαύσεως,
παρὰ τοὺς χόλπους τῶν ἀγίων Πατέρων’ ὁ διαχόψας
τὴν φλογίνην ῥομφαίαν, xol ἀποδοὺς τῷ πσραδείσῳ
τὸν ἄνθρωπον τὸν συσταυρωθέντα σοι, χαὶ ὑποπε-
σόντα τοῖς οἰχτιρμοῖς σου" χἀμοῦ μνήσθητι ἐν τῇ
βασιλείᾳ σου" ὅτι χἀγὼ σοὶ φσυνεσταυρώθην, χαθ-
ἡλώσασα ἐκ τοῦ φόθδου σου τὰς σάρχας μον" καὶ ἀπὸ
τῶν χριμάτων σου φοδηθεῖσα. Μὴ διαχωρισάτω με
πὸ χάσμα τὸ φοδερὸν ἀπὸ τῶν ἐχλεχτῶν σον. Μηδὲ

Digitized by Google

