1061

S. GREGORII NYSSEM *

1063

aqua fonte, in communem Ecclesiz catholic: uti- A προτιμήσαντες τῶν ἰδίων θελημάτων, τὸ θέλημα τοῦ

litatem cedat. (Faxit autem ), concedatque Deus,
ut quam cito inter vos lalis vir inveniatur, qui sit
vas electionis, et columna ( Ecclesiz ). Confidimus
autem in Domino, fore ut hzec accidanl, si (gratia),
qux pacem concordiamque fidelibus conciliat, ad-

Κυρίου ἡμῶν [καὶ τὸ αὐτῷ δοχίμιον] xaX εὐάρεστον,
xai τέλειον, ἵνα χατορθούμενον ἐν ὑμῖν τοιοῦτον ἧ,
ᾧ καὶ ἡμεῖς [χαίρομεν (02), καὶ ὑμεῖς} ἐντρυφήσετε,
xaX ὁ θεὸς τῶν ὅλων ἐνδοξασθήσεται, ᾧ πρέπει ἡ δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας.

juti, ad id quod bonum rectumque est, concorditer animum iutendere velitis, vestrze voluntati, Domini
nostri voluntatem (et quod ipsi probatur), ct placet, quodque perfectum est, praferentes ; ita ut
recte facta. vestra talia sint, quibus et nos (gaudeamus et vos) exsultetis, οἱ universorum  Domni-

nus glorificelur, quem decet gloria in 5:5 618.

EPISTOLA XVIII.

EHIZTOAH ΙΗ’ (66).

De hac epistola hoc unum tantum conjicere possum, scriptam nempe [usse , quo tempore Nyssenus ab
Ecclesia exsulabat ; nam ea de re conqueritur, simulque miserum. Ecclesiarum Asie statum describit.

Quam pulchra rerum pulchrarum similitudo est, B

cum expressam primigenie venustatis imaginem
(servant)! Nam anim: tuz revera pulchrz expres-
sissimam imaginem vidi in suavissimis tuis litte-
ris, (quas ut) alicubi Evangelium ait !*, ex abun-
dantia cordis tui mellitas reddidisti ; quamobrem
te ipsum intueri, (tuaque) benevolentia, per co-
mitatem illam, quie in eisdem litteris elucebat ,
potiri arbitrabar, easque saepenumero (in manus)
sumens, assidueque percurrens, majore semper
earum desiderio (affectus sum ); nullaque id
agendi satietas erat, quippe que, ut in rebus
suapte natura pulchris atque egregiis usu eve-
nit, voluptatem ex tuis litteris ortam (excipere,
3c terminare neutiquam polest.) Nam nec solis
continuus el liber aspectus ejus intuendi cu-
piditatem minuit, neque valetudinis prosperitas
$ui desiderium 10}: sic etiam nullam satieta-
tem dari posse creditus ejus voluptatis, qui ex
probitate tua. capitur, cujus ercellentiam , atque
prestantiam s:pe coram, nunc autem etiam per
litteras clare cognovimus, Sed quemadmodum af-
üci solent, qui ingentem ex aliqua re sitim con-
trahunt ; 118 et nos quo r2agis tuia bonis explemur,
eo magis eorumdem quodammodo siti corripimur.
Quod si nullam assentationem , nullamque falsam
adulationem dictis hisce nostris inesse censueris ,
quod profecto facies , cum semper sis erga omnes,
ac presertim erga nos animo , si quisquam alius ,
liberali et humanitatis pleno, fidem mibi prorsus
habebis , tibi diserte a(firmanti, tuarum litterarum
suavitalem meis oculis, medici cujusdam remedii
instar, adhibitam, continuum lacrymarum mearuimn

'* Mattb, xu, 34.

(03) Χαίρομεν. 1d. ἐγχαυχησόμεθα,

(60) Ἐπιστ. In. cod. Med. inscripta perhibetur
Ὀτρηϊῳ ἐπισχόπῳ Μελιτηνῆς, estque XXI.

(01) Xap. διασώζονται. M. χαραχτῆρα xoi ἐφ᾽
ξαυτῶν διασώζηται.
08) l'Avx. ἅπερ ὡς. ld. γλυκ. οἷς ἡμᾶς γαθώς.
69) Καὶ τό σου εὗφρον. Id. καὶ τὴν ἐν ὀφθαλ-
ς εὐφροσύνην. Et mox ὑφ᾽ ἡδονῆς pro εἰς χεῖρας,

μο

Ὡς χαλὰ τῶν χαλῶν ἐστι τὰ ὁμοιώματα, ὅταν
ἐναργῆ τοῦ πρωτοτύπου χάλλους τὸν χαρακτῆρα δια.
σώζονται (67)}! Τῆς γὰρ ψυχῆς σου τῆς ὄντως καλῆς
εἶδον ἐναργεστάτην εἰχόνα ἐν τῇ τῶν γραμμάτων
γλυχύτητι, [ᾶὅπερ, ὡς (68)] φησί που τὸ Εὐαγγέλιον,
ἐχ τοῦ περισσεύματος τῆς χαρδίας σου ἐμελίτωσας *
καὶ διὰ τοῦτο αὐτόν σε προσορᾷν, xal [τό σου (09)
tügpov καρποῦσθαι διὰ τῆς ἐν τοῖς γράμμασι φιλο-
φροσύνης ἐνόμιζον, xal πολλάχις [εἰς χεῖραςἾ ἔπανα-
λαμδάνων τὰ γράμματα, καὶ συνεχῶς ἐπιὼν nplg
μείζονα τῆς ἀπολαύσεως ἐπιθυμίαν [χατέστην (701],
xai χόρος τῶν γινομένων οὐχ ἦν. "Oc, καὶ ὡς ἄλλου
τινὸς τῶν κατὰ φύσιν καλῶν xal τιμίων, τὴν ἦδο-
viv δια [παύειν οὐ δύναται (71)]. Οὔτε γὰρ τοῦ mpoc-
opiv τὸν ἥλιον fj συνεχὴς μετουτία τὴν ὄρεξιν
ἥμθλυνεν, οὔτε τῆς ὑγείας ἡ διηνεχὴς ἀπόλαυσις τὴν
ἐπιθυμίαν ἔστησεν, οὔτε τῆς σῆς ἀγαθότητος, ἣν
κατὰ πρόσωπον (72) πολλάκις, xal νῦν διὰ τοῦ γράμ-
μᾶτος ἔγνωμεν, δύναμιν (75) πεπείσμεθα μέχρι χόρον
προελθεῖν ἀπόλαυσιν. ᾿Αλλ᾽ οἷόν τι πάσχουσιν οἱ Ex
τινος περιστάσεως διψῶντες ἀτέλεστα, οὕτω xat ἡμεῖς
ὅσον ἐμφορούμεθα τῶν σῶν ἀγαθῶν, τοσοῦτο μᾶλλον
διψώδεις γινόμεθα. El δὲ μὴ θωπείαν τινὰ καὶ ψευδῆ
χολακείαν τὸν ἡμέτερον λόγον ὑπολήψῃ (πάντως Ck
οὐχ ὑπολήψῃ (14), τά τε ἄλλα τοιοῦτος ὧν, οἷος εἶ,
χαὶ περὶ ἡμᾶς διαφερόντως, εἰ xal τις ἄλλο;, χρη -
στός τε χαὶ γνήσιος), πάντως πιστεύσεις τοῖς λεγο-
μένοις, ὅτι τὴν συνεχῆ τῶν δαχρύων ἐπιῤῥοὴν ἡ τῶν
γραμμάτων χάρις, οἷόν τι φάρμαχον ἰατρικὸν, τοῖς
ὀφθαλμοῖς ἐγγενομένη, ἀνέστειλε, xal προσδοχῶμεν,
τῇ τῶν ἁγίων εὐχῶν σου ἰατρείχ τὰς ἐλπίδας ἑαυτῶν
ἐπερείδοντες, ὅτι τάχα καὶ καθόλου τὸ τοιοῦτον τῆς
ψυχῆς ἡμῶν πάθος ἐξιασθήσεται " ἐπεὶ τό γε νῦν

(70) Κατέστην. hd. ἐξεχαιόμην" et mox non
agnoscit ὡς.

(71) Διαπαύειν οὐ δύναται. ld. διαλυμαίνεται.

(72) Fortasse legendum, ἧς κατὰ πρόσωπον.

(12) Δύναμιν. Id. δυνατὸν εἶναι.

(74) Ita hoc in loco emendandum censui Vatica-
num codicem, in quo scribitur, οὐχ ἅπαξ λήψῃ.

L

Digitized by Google
