967

S. GREGORII NYSSEM

908

et habilitate quadam ad omnia peragenda reliquis A Προελθὼν οὗτος εἰς δεύτερον ἔτος xai εἰχοστὸν, καὶ

prestabat. Qui cum vicesimum: secundum «etatis
annum confecisset, dicendoque publice tale stu-
diorum suorum specimen dedissel, ut omne au-
dientium theatrum ipsius admiraüone commo-
veretur, divina quadam providentia magno mentis
impetu ductus, spretis omnibus qus in manibus
habebat, ad solitariam et inopem vitam se con-
tulit, niliil secum przter seipsum ferens. Secutus
est eum e domesticis unus Chrysaphius nomine
«qui et illum diligebat, et eodem Υἱῷ studio tene-
batur. Nactus igitur. secessum quemdam propter
lridem (est autem lris fluvius qui per mediam
Ponti provinciam labitur, ortus principium ab ipsa
ducens Armenia, per regionemque nostram influit
in Pontum Euxinum), apud hunc fluvium nactus
adolescens locum quemdam densis nemoribus
consitum, et collem dorso pricelsi niontis super-
extenso recouditum, in eo procul ab urbanis tu-
multibus ounibusque tum militie tum judiciorum
perturbationibus et strepitu constitutus, vilam age-
bat, seque ab illis molestiis, quibus humana vita
vexatur, liberans, senes quosdam simul viventes
egestate el. morbo laborantes curabat, studium et
negotium illud putans ἃ suo vivendi instituto non
abhorrere. Venando igilur ( quoniam ad onne ge-
nus venaticz industri: solertissimus erat) victum
senibus quzritabat, et his laboribus pariter «loma-
bat adolescentiam : nec ob id alacri animo nia-
terne voluntati parere desinebat, si quid ab ea
aliquando mandabatur, duplici studio recte vitam
instituens,ut et labore fervorem :tatis exstinguerct,
οἱ obsequendo matri recta via ad Deum per divina
mandata contenderet.

Sic igitur philosophaus, et vita sua matrem bea-
tam reddens, quintum annum exegerat, cum et
temperantia pectus instruerel et tolis viribus ma-
tris obsequeretur voluntati, quando misere dolis,
ut opinor, adversarii grave et tragicum vulnus ín-
fiictum est quod calamitate et morrore totam fami-
liam affecit. Repente eniin adolescens vitae subri-
pitur, non morbo aliquo aut solita ulla ratione,
immatura morte sublatus : sed cuin ad venationem
profectus esset , qua industria senio confectis illis
victui suppeditabat necessaria , mortuus domum
reportatur, una cum illo ipso socio et iu omni vita
conjunctissimo Chrysaphio. Procul autem aberat
mater, trium dierum itinere ab ea remota cala-
mitate, Quz licet i& omní genere virtutis perfecta
esset, tamen eum tam acerbum nuntium a quodam
accepisset, natura, ut par est, superante, collapsa
exanimataque tantum non simul eum voce spiritum
amisit. Ratio enim doloris magnitudine victa suc-
cubuit, ipsaque veluti generosus quidam athleta
improviso vulnere afflicta jacuit.

δοὺς τῶν olxeluv πόνων ἐπὶ δημοσίας ἀκοῆς τὰς ἀπο-
δείξεις, ὥστε ἅπαν ἐπ' αὐτῷ σεισθῆναι τῶν ἀχουόντων
τὸ θέατρον, θείᾳ τινὶ προμηθείᾳ τῶν ἐν χερσὶν ἀπάν-
τῶν ὑπεριδὼν, πρὸς τὸν μονήρη χαὶ ἀχτέμονα βίον
ἀπῆλθεν ἐν μεγάλῃ τινὶ τῆς διανοίας ὁρμῇ, οὐδὲν En-
αγόμενος μεθ᾽ ἑαυτοῦ πλὴν ἑαυτοῦ" εἴπετο δέ τις αὐτῷ
xal τῶν οἰκετῶν Χρυσάφιος τοὔνομα, τῷ τε πρὸς αὐτὸν
ἔχειν ἐκεῖνον ἐπιτηδείως, καὶ τῷ τὴν αὐτὴν προαίρεσιν
περὶ τὸν βίον ἐνστήσασθαι. Διῆγε τοίνυν χαθ᾽ ἑαυτὸν
ἐσχατιάν τινα χαταλαδὼν, πρὸς τῷ Ἴριδι. Ποταμὸς
δὲ ὁ Ἴρις ἐστὶ, μέσον διαῤῥέων τὸν Πόντον *. ὃς ἀπ'
αὑτῆς τῆς ᾿Αρμενίας τὰς ἀρχὰς ἔχων, διὰ τῶν ἡμετέ-
ρων τόπων, ἐπὶ τὸν Εὐξείνου Πόντον τὸ ῥεῖθρον ἐχ-
δίδωσι. Περὶ τοῦτον εὑρών τινα τόπον ὁ νεανίας Ὁλῃ

B ϑαθείᾳ κομῶντα, καὶ λόφον τινὰ τῆς ὑπερτεταμένης

τοῦ ὄρους ῥαχίας ἐγχεχρυμμένον, ἐν αὐτῷ διῆγε, τῶν
ἀστυχῶν θορύθων xa τῶν ἀπὸ στρατείας τε xal τῶν
ἐν δικαστηρίοις ῥητορικῆς ἀσχολημάτων πόῤῥω γενό»
μενος. Καὶ πάντων τῶν περὶ τὸν βίον περιτχούντων
τὴν ἀνθρωπίνην ζωὴν ἑαυτὸν ἐλευθερώσας, τοὺς
πρεσθύτας τινὰς πενίᾳ καὶ ἀῤῥωστίχ συζῶντας, ταῖς
ἰδίαις χερσὶν ἐθεράπευς * πρέπειν δοχιμάσας τῷ ἰδίῳ
βίῳ τὴν τοιαύτην ἀσχολίαν διὰ φροντίδος ἔχειν.
Θηρεύων τοίνυν ἐχθύας ἤγρευεν ὁ γεννάδας * καὶ διὰ
τὸ πρὸ; πᾶν εἶδος θηρευτιχῆς ἐπινοίας ἐπιτηδείως
ἔχειν, ἐπόριζε διὰ τῆς θήρας τοῖς στέργουσι τὴν «po-
qfiv * χαὶ τὴν νεότητα τοῖς τοιούτοις ἅμα χατεδάμαζε
πόνοις " ἀλλὰ xal τοῖς μητρῴοις θελήμασιν, εἴ ποτέ
τι παρ᾽ αὐτῆς προσταχθείη, προθύμως ὑπηρετῶν, δι᾿
ἀμφοτέρων κατώρθου τὸν βίον " τοῖς τε πόνοις χατα-
χρατῶν τῆς νεότητος, τῇ τε περὶ τὴν μητέρα σπουδῇ,
διὰ τῶν θείων ἐντολῶν, πρὸς τὸν Θεὸν εὐοδούμενος.

Πέμπτον διήγαγεν ἔτος τοῦτον τὸν τρόπον φιλοσο-
φῶν, καὶ μαχαριστὴν ποιῶν τὴν μητέρα τῇ ἰδίᾳ Qu,
οἷς τε κατεχόσμει διὰ σωφροσύνης τὴν οἰχίαν ζωὴν,
οἷς τε παρεῖχε πᾶσαν τὴν δύναμιν ἑαυτοῦ τῷ θελή-
ματι τῆς γεννησαμένης. Εἶτα βαρύ τι καὶ τραγιχὸν
πάθος ἐξ ἐπιδουλῆς, οἶμαι, τοῦ ἀντιχειμένου τῇ μη-
«pt covriéyOn , ὃ παντὶ τῷ γένει πρὸς συμφοράν τε
χαὶ πένθος ἐπήρχεσεν. Αἰφνιδίως γὰρ ἐχ τῆς ζωῆς
ἀναρπάζεται, οὐ νοσήματος προελπισθῆναι τὸ πάθος
παρασχευάπαντος, οὐκ ἄλλον τοιούτου τινὸς τῶν συν-
fev xaX γνωρίμων ἐπαγαγόντος τῷ νέῳ τὸν θάνα-
τον " ἀλλ᾽ ἐπὶ θήραν ὁρμήσας, δι᾿ ἧς παρεῖχε τοῖς
γηρωχομουμένοις τὰ ἐπιτήδεια, νεχρὸς τῷ οἴχῳ αὖ-
τοῦ ἐπανάγεται, αὑτός τε ἐχεῖνος, xal ὁ χοινωνὸς
αὐτῷ τοῦ βίου Χρυσάφιος. Πόῤῥω δὲ ἣν τῶν γινομέ-
νων f μήτηρ, τριῶν ἡμερῶν ὁδὸν ἀφεστῶσα τῆς συμ-
φορᾶς. Καί τις ἀφίχετο παρ᾽ αὐτὴν μηνύων τὸ πάθος"
ἡ δὲ τελεία μὲν τοῖς xat! ἀρετὴν ἅπασιν ἦν. πλὴν
ἐχράτει χἀχείνης κατὰ τὸ ἶσον dj φύσις, Ὀχλάσασα
γὰρ τὴν ψυχὴν, ἄπνους τε xal ἄφθογγος παραχρῆμα
ἐγένετο, τοῦ λογισμοῦ τῷ πάθει παραχωρήσαντος,

καὶ ἔχειτο ὁμοῦ τῇ προσδολῇ τῆς πονηρᾶς &xonc, χαθάπερ τις ἀθλητὴς γενναῖος, ἀπροσδοχήτῳ xata-

σεισθεῖσα πληγῇ.
" L] n n
Hic magn: Macrine virtus apparuit, qua non
soluin se invictam atque erectam servavit, verum

"Ev τούτῳ δὲ ἐφάνη τῆς μεγάλης Μαχρίνης ἢ
ἀρετὴ - ὅπως τῷ πάθει τὸν λογισμὸν ἀντιστήσασα,

Digitized by Google
