1029

σοι πᾶς ἕστω ὁ βίος ἑορτὴ, xat ἡμέρα μεγάλη, τοῦ
νυχτερινοῦ ζόφου χαθαρεύων ὅτι μάλιστα, "

Φ

ἘΠΙΣΤΟΛΗ E'.

Marcello Ancyre episcopo jam ab are Christiana an
lius, et Athanasius , qui deinceps Ecclesiam illum

amplectebantur, a
tempus fuere, quo

EPISTOLE. --- EPIST. V.
τῇ πενιχρᾷ ἡμῶν χειρὶ τοῦ λόγου δωροφοροῦμεν. Kat A nullo tenebrarum interventu

1050

dirimatur. Hanc tibi,
carum caput, paupere nostra manu orationem pro
munere damus. Tibi autem tota vita unu sit
festum , magnaque dies, nocturnarumque quam
maxime tenebrarum expers.

EPISTOLA Y.

no 356 in synodo Constantinopolitana deposito , Basi-
. gubernarunt , eos omnes , qui Marcelli communionem
delium consortio excludi curarunt. Εἰ di quidem Ecclesia extorres αὐ illud usque
alens Augustus adversus catholicos

ersecutionem ezcitavit ; tunc enim cum quosdam

Egypti episcopos, apud Diocesaream fidei causa exsulantes , convenissent anno circiter $15, ab eisdem
in Ecclesie communionem , edita prius catholica fidei professione , receplí sunt, moxque eorumdem
communicatoriis litteris freti , ut in catholicorum numero a cmteris Orientis episcopis haberentur, po-
stularunt. gre id ferens S. Basilius Caesariensis , aliique non pauci episcopi , eorumdem confessorum

factum impro
misere. Nyssenus. quoque

arunt ; sed ostro , re melius perspecta ,
nise! 1 asilii, aliorumque episcoporum exemplum secutus, non antea cum Marcel-
lianis communicavit, quam ipsorum fidei professione,

arcellianos et ipsi in suam. communionem ad-

Orientalium episcoporum rogatu, accurale dis-

cussa, eosdem Ecclesim catholica consortio dignos esse cognovit ; cumque propterea negleclorum cano-
num , rejecteque Nicena fidei insimularetur, hanc epistolam in'sui defensionem ad catholicos. Seba-

stene urbis cives dedit.

Πρὸς τοὺς ἀπιστοῦντας τῇ ὀρθοδοξίᾳ κατὰ
Σεδάστης.

Ἐγνώρισαν ἡμῖν τινες τῶν ὀμοψύχων ἀδελφῶν
περὶ τῆς κχατασχευαζομένης χαθ᾽ ἡμῶν δυσφημίας
παρὰ τῶν μισούντων τὴν εἰρήνην, καὶ καταλαλούν-
τῶν λάθρα τῶν πλησίων αὐτοῦ, καὶ μὴ φοδουμένων
πὸ φοδερὸν, καὶ μέγα κριτήριον τοῦ ἐπαγγειλαμένου
xai ὑπὸ τῶν ἀργῶν ῥημάτων ἀπαιτεῖσθαι τὸν λόγον
ἐν τῇ προσδοχωμένῃ τῆς ζωῆς ἡμῶν ἐξετάσει, λέγον-
τες τὰ περιθρυλλούμενα χαθ᾽ ἡμῶν ἐγχλήματα εἶναι
τοιαῦτα, ὅτι ἡμεῖς ὑπεναντία φρονοῦμεν τοῖς χατὰ
Νίκαιαν ἐχθεμένοις τὴν ὀρθὴν, καὶ ὑγιαίνουσαν πί-
στιν, καὶ ὅτι τοὺς ἐν ᾿Αγχύρᾳ ἐπ᾿ ὀνόματι Μαρχέλ-
λον ποτὲ τὴν σύναξιν ἔχοντας, ἀχρίτως καὶ ἀνεξετά-
στως εἰς τὴν κοινωνίαν τῆς καθολιχῆς Ἐχχλησίας

παρεδεδάμεθα. "lv' οὖν μὴ καταχρατῇ τῆς ἀληθείας C

«τὸ φεῦδος, δι ἑτέρων γραμμάτων αὐτάρχη ἐποιησά-
μεθα τὴν ὑπὲρ τῶν ἐπενεχθέντων ἡμῖν ἐγχλημάτων
ἀπολογίαν, καὶ ἐπὶ τοῦ Κυρίου διεδεθαιωσάμεθα,
μῆτε τῆς πίστεως τῶν ἀγίων Πατρῶν Ex6c6nxévat,
μῆτε περὶ τῶν προσθεμένων Ex τῆς Μαρχέλλου συν-
ἄξεως εἰς τὴν ἐχχλησιαστιχὴν χοινωνίαν, ἀχρίτως
xal ἀνεξετάστως τι πεποιηκέναι" ἀλλὰ τῶν χατὰ
ἀνατολὴν ὀρθοδόξων, καὶ συλλειτουργῶν ἐπιτρεψάν-
τῶν βουλεύσασθαι τὰ περὶ τῶν ἀνθρώπων, xat τοῖς
γεγενημένοις συναινεσάντων, πάντα ἐπράξαμεν.
Ἐπειδὴ δὲ τὴν ἀπολογίαν ἐχείνην ἔγγραφον ἡμῶν
ποιησαμένων, πάλιν τινὲς τῶν ὀμοψύχων ἀδελφῶν,
ἰδίως ἐκ τῆς ἡμετέρας φωνῆς ἐπεζήτησαν γενέσθαι
«hy τῆς πίστεως ἔχϑεσιν, καθ᾽ ἣν πεπληροφορήμεθα
ταῖς θεοπνεύστοις ὠναῖς, καὶ τῇ παραδόσει τῶν Πα-
πέρων ἀχολουθοῦντες, ἀναγκαῖον ἐλογισάμεθα xol
περὶ τούτων βραχέα διαλεχθῆναι. Ἤμεῖς τὴν τοῦ
Kupíou διδασχαλίαν, ἣν πρὸς τοὺς μαθητὰς ἐποιή-
σατο, παραδιδοὺς αὐτοῖς τὸ τῆς εὐσεθδείας μυστήριον,
θεμέλιον εἶναι, καὶ ῥίζαν τῆς ὀρθῆς, xat ὑγιαινούσης

B Ad Sebastenos, qui de recta ejus in fidei rebus

opinione dubitabant.

. Ab unanimis quibusdam fratribus certiores facti
sumus de obirectationibus, quz adversus nos ab
iis conflatze sunt, qui pacem odio habent , et pro-
ximo suo occulte detrahunt , nil veriti tremendum
magnumque illius tribunal , qui de otiosis quoque
verbis in futura actionum nostrarum dísquisitione
se rationem exacturum fore denuntiavit » dum in-
quiunt, crimina de nobis ubique divulgata, hac
esse: nos contraria sentire Patribus, qui apud
Niezam réctam atque salutarem fidem exposue-
runt, ac preterea in communionem catholice
Ecclesie inezplorato, atque indiscriminatim illos
suscepisse , qui aliquando apud Ancyram in Mar-
celi nomine ecclesiasticos cetus agebant. Ne
igitur veritati mendacium przeferatur, aliis litteris
nosmet ipsos ab illatis eriminibus satis purgavimus,
et Dominum testati , validis rationibus confirma-
vimus, nec sanctorum Patrum (idem nos trans-
gressos esse, nec in recipiendis Ecclesie commu-
nionem Marcellianis , inexplorato, ac sine debita
deliberatione quidpiam fecisse ; sed orthodoxis in
Oriente fratribus, atque comministris, ut isto-
rum hominum negotium tractaretur, hortantibus ,
et quod a nobis factum fuit comprobantibus, om-
nia peregisse. Quoniam vero postquam apologiam
illam scripto edidimus (1), rursus quidam unanimi
fratres postularunt, ut seorsim, ac disertis ver-
bis fidei professionem ederemus, qua sacris nos
Scripturis, ac Patrum traditioni penitus inhzrere
persuasum omnibus foret, de his quoque breviter
disserendum nobis esse putavimus. Nos itaque
Christi doctrinam , quam discipulos suos docuit ,
cum pietatis mysterium eisdem traderet, funda-
mentum esse, et radicem recte, et salutaris fidel

(1) Apologia ista aut periit, aut in aliquo Bibliotbecarum angulo adhuc latet; sed et nulla ejus

mentio fit apud anüiquos scriptores.

Digitized by Google
