1009 EPISTOL4E. — EPIST. 1I. , 1910
τρεφομένου, Τίς οὖν τῆς xa0' ἡμᾶς ὕδρεως ἡ t£ou- A illatam contumeliam mereri veniam putetis ? Quod
σία, εἰ μήτε γένους ὑπεροχὴ, μήτε ἀξιώματος περι- 58] ex sacerdotio dignitas zstimanda venit, par οἱ
φάνεια, μήτε δύναμις ὑπερθάλλουσα λόγῳ, μήτ᾽ ἰάθηι a Synodó concessum utrique privilegium est,
εὐεργεσία τις προῦπάρξασα; ὁπότε χαὶ εἰ ταῦτα ἦν, vel potius cura emendationis publiez, idque in eo
xat οὕτως ἂν τὸ κατὰ τὴν ὕδριν ἐπὶ τῶν ἐλευθέρων, quo jure pari esse jussi sumus. Quod si qui nos
ἀσύγγνωστον. Μηδενὸς δὲ τούτων ὄντος, οὐχ οἶμαι — extra sacerdotii dignitatem, seorsum quemlibet,
καλῶς ἔχειν- τὴν τοσαύτην τοῦ τύφου νόσον περιϊδεῖν intueri velint, quid amplius alter babet altero ἢ
ἀθεράπευτον. Θεραπεία δέ ἐστι τὸ ἐπιχλῖναι τὴν genus, institutionem , ingenuitatem collatam ad
ὑπερηφανίαν, καὶ διαστεῖλαι τὸν διάκενον ὄγχον, μι- — prestantissimos et claros quoque, scientiam ? Ea
x ὧν διαπνευσθέντος τοῦ χατὰ τὸν τύφον φυσήματος. — vero vel paria reperiri possunt in nobis, vel saltem
Ὅπως δ᾽ ἂν γένοιτο τοῦτο, Θεῷ μελήσει, non minora. Fortasse de divitiis dicet ? Nolim me
cogi, ut bac de ipso commemorem. lloc modo dicere sufficiat, quanLe fuerint ille initio, tantas
eliam nobis nunc esse: przterea nos quibus occasionibus eas opes amplificaverimus, quas hacte-
nus et quidem prope quotidie przclaris conatibus augemus quasique alimus, aliis perquirendum re-
linquere. Quamnam igitur ille potestatem habet inferendi nobis injuriz, si nulla bzc generis est
przstantia, neque dignitatis splendor, neque eximia dicendi vis, neque beneficentia prius erga me
declarata? quandoquidem etiamsi h:ec essent, nihilominus condonari non debet exercita adversus
homines ingenuos petulantia, Verum cum nihil borum sit, non arbitror recte nos facturos, si
tantum fastus morbum incuratum negligamus. Neque vero alia potest esse curatio, quam si de-
primatur superbia, et inanis ille fastus coerceatur, inflatione tam elata nomnihil exspirante. Ut

autem id fiat, Deo permittimus, cui hanc rem curze futuram non dubitamus.

ETIIZTOAH Β΄.

Περὶ τῶν ἀπιόντων εἰς ᾿Ιεροσόλυμα.

Ἐπειδήπερ ἠἡρώτησας, ὦ φίλε, διὰ τοῦ ypáppa- -

«τος, πρέπειν ῳήθην περὶ πάντων σοι χαθεξῆς &mo-
χρίνασθαι, Ἐγὼ τοὺς ἅπαξ ἀνατεθεικότας ἑαυτοὺς
πῇ ὑψηλῇ πολιτείᾳ, χαλῶς ἔχειν φημὶ πρὸς τὰς τοῦ
Ἑϊαγγελίου διὰ παντὸς ἀποδλέπειν φωνάς * χαὶ ὥσπερ
οἱ τῷ χανόνι τὸ ὑποχεέμενον ἀπευθύνοντες, κατὰ τὴν
ἐπὶ τοῦ χανόνος εὐθεῖαν τὰ σχολιὰ τὰ ἐν χερσὶν εἰς
εὐθύτητα μεταθάλλουσιν- οὕτως προσήχειν ἐγοῦ-
pat οἷόν τινα xavóva ὀρθὸν xol ἀδιάστροφον, τὴν
εὐαγγελιχὴν λέγω δὴ πολιτείαν, τούτοις ἐπιθάλλον-
tac, xav ἐχείνην πρὸς τὸν Θεὸν ἀπευθύνεοθαι. Ἐπεὶ
τοίνυν cial τινες τῶν τὸν μονήρη καὶ ἰδιάξοντα βίον
ἐπανῃρημένων, οἷς ἐν μέρει εὐσεθείας νενόμισται τὸ
τοὺς ἐν Ἱεροσολύμοις τόπους ἰδεῖν, ἐν οἷς τὰ σύμ-

fola τῆς διὰ σαρκὸς ἐπιδημίας τοῦ Κυρίου ὁρᾶται, C

χαλῶς ἂν ἔχοι πρὸς τὸν χανόνα βλέπειν " xal εἰ ταῦτα
βούλεται dj παρὰ τῶν ἐντολῶν χειραγωγία, ποιεῖν τὸ
ἔργον, ὡς πρόσταγμα Κυρίου. El δὲ ἔξω ἐστὶ τῶν
ἐντολῶν τοῦ Δεσπότου, οὐχ οἶδα τί bat: τὸ διατεταγμέ-
voy tt θέλειν ποιεῖν αὐτὸν ἑαυτοῦ τοῦ καλοῦ νόμον

γινόμενον. Ὅπου προσχαλεῖται πρὸς τὴν χληρονομίαν

«ἧς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ὁ Κύριος τοὺς εὐλογημέ-
γους, τὸ ἀπελθεῖν εἰς Ἱεροσόλυμα ἐν τοῖς χατορθώ-
pastv οὐχ ἀπηρίθμησεν᾽ ὅπου τὸν μαχαρισμὸν διαγ-
γέλλει, τὴν τοιαύτην σπουδὴν οὐ περιέλαδεν. Ὃ δὲ
μὴτε μαχάριον ποιεῖ, μὴτε πρὸς τὴν βασιλείαν εὖθε-
107, ἀντὶ τίνος σπουδάζεται, ὁ νοῦν ἔχων ἐπισχενά-
σθω. Καὶ εἰ μὲν ἐπωρελὲς ἦν τὸ γινόμενον, οὐχ ἦν
οὐδὲ οὕτως καλὸν παρὰ τῶν τελείων σπουδάξεσθαι.

EPISTOLA IT.

Reprehendit abusus tunc temporis in peregrinationibus ad loca sancta obvios.

De iis qui adeunt Jerosolyma (1).

Quia me rogasti, amice, per epistolam, mibi
ordine de omnibus libi respondendum existimavi.
Equidem qui semel se altiori vivendi rationi de-
dicarunt, cum eis praeclare agi censeo, si perpetuo
ad Evangelii voces inducantur, ac tanquam, qui
regula quidquid propositum est dirigunt, ejus
rectitudine, tortuosa que in manibus habenl, ad
rectitudinein adducunt : ita convenire arbitror, ut
veluti quamdam regulam rectam et immutabilem,
evangelicam dico politiam, his admoventes, juxta
illam ad Deum dirigamur. Cum itaque sint aliqui
ex iis qui solitariam el privatam vitam sibi dele-
gerunt, qui in parte pictatis ponant Jerosolymi-
tana loca vidisse, in quibus indicia Domini ad-
ventus per carnem conspiciuntur, przclare se res
habebit, si ad regulam ipsam respiciamus, idque
si velit preceptorum ductus, ul opus faciamus
quasi mandatum Domini : sin prater Domini pra-
cepta id appareat introductum, haud scio quid
sit, quod praecipiat velle quid aliquem facere, qui
se sibi legem boni fecerit. ipsum. Uli ad regn:
colorum hireditatem, consequendam vocat Domi-
nus benedictos, profectionem in Jerosolyma inter
recte facta, qua eo dirigant, non enumeravit : ubi
beatitudinem annuntiat, tale studium, talemque
Operam non est complexus. Quod autem neque
beatum efficit, neque ad regnum conducibile est,
quare in eo studium et. operam poni oportcat, qui
mentem habel, consideret. Atqui licet id opus

ver^

(4) Incerto interprete, — Ed. 1658, lIl, 031. — Cf. Gretseri, Soc. Jesu, Net:e, ad calcem bujus voluminis,

Digitized by Google
