1045

EPISTOL.E. — EPIST. ΧΗ,

1016

foc ἡμιφανῶς τῇ βώλῳ ὑποχρυπτόμενον, xat αὖραι τὴν A midia sui parte glebis tecti, et aurze terram afflan-

γῆν ἐπιπνέουσαι, ὡς διὰ βάθους τὸ Ex τοῦ ἀέρος γόνιμόν
τε καὶ ζωόφυτον εἰς αὐτὴν διαδύεσθαι. Ἔστι καὶ νεοθα-
Mj πόαν θεάσασθαι, χαὶ ὀρνίθων ἐπάνοδον, οὖς ὁ χειμὼν
ἀπεξένωσε, χαὶ πολλὰ τοιαῦτα, ἃ σημεῖα μᾶλλόν ἐστιτοῦ
ἕαρος, οὐκ αὐτὸ τὸ ξαρ. Πλὴν ἀλλ᾽ ἡδὴ xal ταῦτα, διότι
χαὶ τῶν ἡδίστων μηνύματα (06) γίνεται. Τί οὖν ὁ λόγος
μοι βούλεται; Ἐπειδὴ πρόδρομος τῶν ἐν σοὶ θησαυρῶν
ἡ διὰ τῶν γραμμάτων σου φιλοφροσύνη πρὸς ἡμᾶς
ἑλθυῦσα, καλῷ προοιμίῳ τὸ παρὰ σοῦ προσδοχώμενον
ἡμῖν εὐαγγελίξεται " χαὶ τὴν ἐν τούτοις χάριν δεχό-
μεθα, ὥς τι πρωτοφανὲς ἄνθος τοῦ ἕαρος, καὶ ὅλης
ἀπολαῦσαι τῆς ὥρας ἐν σοὶ εὐχόμεθα (67) διὰ τά-
χους. Σφόδρα yàp, εὖ ἴσθι, σφόδρα τῷ θυμῷ καὶ τῇ
πιχρίᾳ τῶν ἐπιχωρίων ἠθῶν πεπονήχαμεν" καὶ ὥσπερ

τοῖς δωματίοις Ex τῶν ἐπεισρξόντων ὑδάτων ὑποτρέ- Β

«etat χρύσταλλος (08) (χρήσομαι γὰρ ἐχ τῶν ἡμετέ-
pov τῷ ὑποδείγματι), οὕτω (69) χαταῤῥέουσα voti,
εἰ τῷ πεπηγότι ἐπιπολάσειε, λιθοῦται περὶ τὸν χρύ-
σταλλον, καὶ προσθήκη τοῦ ὄγχου γίνεται. Τοιοῦτόν
τι βλεπέτω (70) τοῖς πολλοῖς τῶν χατὰ τὸν τόπον
ἐπιχωριαζόντων τὸ ἦθος, ὡς ἀεί τι προσεπινοεῖται
παρ᾽ αὐτῶν εἰς πιχρίαν xai ἐφευρίσχεται, xai τῷ
προχατειργασμένῳ ἕτερον χαχὸν ἐπιπήγνυται, χἀ-
χείνῳ ἄλλο, καὶ πάλιν ἕτερον, χαὶ τοῦτο συνεχῶς
ὑπαντᾷ (71), καὶ οὐδεὶς αὑτῷ ὄρος τοῦ μίσους xai
τῆς τῶν χαχῶν ἐπαυξήσεω: " ὥστε πολλῶν ὑμῖν εὑ-
xov (72) εἶναι χρείαν, ἐπιπνεῦσαι διὰ τάχους τὴν
χάριν τοῦ Πνεύματος, xai διαχέαι τὴν πιχρίαν τοῦ
μίσους, xai διαθρύψαι τὸν Ex τῆς πονηρίας αὐτοῖς
πηγνύμενον χρύσταλλον. Διὰ ταῦτα γλυχὺ τὸ ἕαρ καὶ
χατὰ φύαιν ὑπάρχον, ἑαυτοῦ ποθεινότερον γίνεται
τοῖς ἀπὸ τοιούτων σε προσδεχομένοις χειμώνων. Μὴ
οὖν βραδυνέτω ἡ χάρις " ἄλλως τε καὶ τῆς ἁγίας ἡμῖν
ἡμέρα; πλησιαζούσης, εὐλογώτερον ἂν εἴη, τὴν ἐν-
εἸχοῦσαν ^oi; ἰδίοις μᾶλλον ἢ τὸν Πόντον τοῖς
ἡμετέροις σεμνύνεσθαι. Ἐλθὲ οὖν, ὦ φίλη χεταλὴ,
φέρων ἡμῖν ἀγαθῶν πλῆθος, σαυτόν * τοῦτο γὰρ
ἔσται τῶν ἀγαθῶν τῶν ἡμετέρων τὸ πλήρωμα.

tes ul. seminalem atque generativam aeris virtu-
tem in ejus abdita. insinuent. Licet et. recens pul-
lulantem herbam intueri, οἱ avium, quos hiems
exsulare jussi!,. reditum, et alia. multa hujusce-
modi, qux quamvis.signa potius veris sinl, quam .
ver ipsum, attamen et ipsa jucunda sunt, quo-
niam res longe jucundissimas portendunt. Quid
igitur sibi vult sermo noster ? Quoniam benevo
lentia iua, thesauri in te repositi pranuntia, pet
litteras ad nos veniens, pulchroinitio bona quis ἃ to
exspectamus, annuntiàa!; nos. quidem insitam illis
gratiam, veluti quemdam primo veris tempore ap-
parentem florem, suscipimus, etiam atque etiam
rogantes, ut. pleno tuz probilatis vere quam pri-
mum nos frui facias. Multum enim, ut probe nos i,
multum molesti» nobis attulit feritas et. asperitas
' morum, qui apud bujus regionis incolas vigent ; et
quemadmodum in domorum tectis ex influentibus
aquis glacies accrescit (exemplo enim e nostra
regione sumpto utar), et defluens novus aque
humor, sí super aqux» jam densate superficiem
dilatetur, in glaciem οἱ ipse durescit, ejusdemque
massam adaugei: simile quidpiam in nostrorum
indigenarum moribus obtinere videtur, cum ali-
quid semper ad velerem asperitatem excogitent
atque adinveniant, et malo jam perpetrato, alterum
malum adjiciant, et isti aliud aliudque rursus, id-
que perpetuo accidit, et nullus odii et malorum
incrementi terminus apparet ; ita ut imultis preci-
bus nobis opus sit, ut, Spiritus saucti gralia quam
cito nos afflante, odii amaritudo dissipetur et g!a-
cies ipsis ex malitia inhaerens conteratur. l'ro-
pterea, etsi ver suapte natura. jucundum sit, atta-
imen se ipso desiderabilius illis evadit, qui talem
hiemem perpessi, te przstolantur. istud itaque bo-
neficium atque gratia non differatur ; nam et alio-
qui, sancta die jam appropinquante, convenientius
utique erit, patriam propriis potius, quam Pontum

alienis, hoc est, nostris opibus decorari. Veni itaque, carum caput; fer nobis bonorum afflucn-
tiam, te scilicet ipsum : hoc enim bonorum nostrorum complementum erit.

(66) Μηγύματα. lta quidem propter casus inim-
tationem. emendat Zacagnius, Sed in. cod. Med.
nullus error : est eniin. μιμήματα, Camicc. p. 95.
— lta emendzndus fortasse Vaticanus codex, in quu
Scribitur, μηννυμάτων.

(07) Eb xóp. Cod. Med. διὰ τάχους εὐχόμεθα... Et
mox, χρυμῷ pro θυμῷ" quod. prestat : convenien-
tius cst enim allegorice, qua utibur Nyssenus, Paulo
post idem cod. ὑποῤῥεόντων. M. p. 95.

(68) Vox χρύσταλλος duplicem apud Graecos si-
gniticationem habel; nam et pro glacie sumitur,
a:que etiam pro eo, quod Uatint etiam vocant
crystalium, usurpatur, Nos autem glaciem verti-
t)us, euni neseiamus an apud ullum scriptorem

erystalli in Cappadocia nascentis mentio flat, et
alioqui de Cappadocie nivibus jocatur Libanius in
epistola 136 inter Basilii epistolas, idemque. Basi-
lius tum epistola sequenti, tum passim de Cappa-
docie hiemis acerbitate conqueritur. .

(69) Οὕτω. Nil in rem sententia, Recte in. MeJ.
xal f. 1d. ibid.

(70) B.texézeo. Sengui. nequit accommodari. At
Med. βλέπω, quod est aptissimum. Mox vero ubi
Vat. ὡς ἀεί, Med. ὡς omittit. bil. ibid.

(11 'Yzarrg. Med. γίνεται. Mox αὐτοῖς; ὄρος
prafert idem cod. quod cst orationi wagis consen-
taneun:. ld. ibid.

(72) " Yyir ξὐχῶν. Cod. Mcd. εὐχῶν ἡμῖν.

Digitized by Google
