1035

S. GREGOIWI NTSSENI

1026

autem longe ab urbo, nubes qux nostro capiti A τῆς παρουσίας. Ὡς δὲ ἤδη τῆς στοᾶς ἐντὸς ἐγενό-

imminebat, in vehementiorem pluviam resolvitur :
quare licuit nobis quiete urbem ingredi , nemine
adventum) nostrum prasentiente, Verum wt por-
ticum (24) ingressi fuimus, cum ob soli duritiem ac
siccitatem currus sonitum ederet, neseio quo
pacto ac unde, veluti ex quadam machina , re-
pente circa nos ita confertus populus exstitit. ut
nulla nobis de rheda desiliendi copia esset; ac
tandem a turba nos undique comprimente , vix
ἂς ne vix quidem obtinere licuit ut nobis descen-
dendi, mulisque trauseuadi tempus concederent ;
quare parum abfuit , -quin ameris atque benevo-
lentiz? excessus nobis animi defectionem intulerit.
Caterum cum intra porticum Tongius progressi ,
liaud procul ab. ecclesiz limine-essemus , vidimus
ignis rivum. in ecclesiam influentem. "Sacrarum
enim virginum chorus, ardentes cera lampades
iu manibus gestantes, ad ecclesie limen, alie aliis
«ordine suceedentes , processerant, facibus unde-
quaque splendentes. Ingressus autem ecclesiam,
ei unà cum populo gaudens, unaque lacrymans
qutroque enim modo nos affici par erat, vel ex hoc
uod in frequenti populo duos hosce. animi motus

μεῆα, ἐπειδὴ διὰ ξηροῦ τοῦ ἐδάφους χατεχτύπει

«πὸ ὄχημα, οὐχ οἶδα ὅθεν, ἢ ὅπως, ὡς Ex μηχανῆς

τινος, ἀθρόως ἀνεφάνη δῆμος, xoxo περὶ ἡμῶν πε-
πυχνωμένος (25), ὡς μηδὲ χατελθεῖν τοῦ ὀχήματος
εὔπορον εἶναι" οὐ γὰρ ἦν εὑρεῖν τόπον χενὸν ἀνθρώπων.
Μόγις δὲ (20) πείσαντες ἡμῖν τε δοῦναι χαιρὸν πρὸς τὴν
χάθοδον, χαὶ τοῖς ἡμιόνοις ἐπιτρέψαι τὴν πάροδον,
παρὰ τῶν παραῤῥεόντων ἡμῖν κατὰ πᾶν μέρος συν-
θλιδόμενοι, ὥστε τὴν ὑπερδάλλουσαν φιλοφροσύνην,
μικροῦ δεῖν καὶ λειποθυμίας γενέσθαι αἰτίαν. Ὡς δὲ
πλησίον τοῦ ἔνδον ἐγενόμεθα ἐπὶ στώου (27), ὁρῶμεν
ῥύακα πυρὸς ἐπὶ τὴν ἐχχλησίαν εἰσρέουσαν - ὁ γὰρ
τῶν παρθένων χορὸς, τὰς Ex χήρης (38) λαμπάδας
διὰ χειρὸς φέρουσαι, στοιχηδὸν ἀλλήλαις χατὰ τὴν

ἢ εἴσοδον τῆς ἐχχλησίας προήεσαν, τοῖς πυρσοῖς διόλου

παταλαμπόμεναι, Ἐντὸς δὲ γενομένου, καὶ συν-
ησθεὶς τῷ λαῷ, καὶ συνδαχρύσα: (ταῦτα γὰρ ἦν
ἀμφότερα πάσχειν τῷ χὰν τῷ πλήθει βλέπειν τὰ δύο
πάθη), ὁμοῦ τε τῶν εὐχῶν ἐπαυσάμην, καὶ ταύτην
τῇ ὁσιότητί cou τὴν ἐπιστολὴν διεχάραξα ἐπισπεύ-
δων, ὡς οἷόν τε, τῷ τῇ δίψη προσαναγχάζεσθαι,
προσασχοληθῆναι μετὰ τὸ γράμμα τῇ θεραπείᾳ τοῦ
σώματος.

intuebamur), statim atque. precibus tinem  imposui, hanc Sanctitati tux epistolam festinanter. con-
scripsi, ut possem, eo quod siti urgerer, post exaratam epistolam corpori curando vacare.

EPISTOLA VII.

ἘΠΙΣΤΌΛΗ Z' (29).

Tam hec, quam sequens epistola. seripta [oriasse [uit Cyncgio Nysseni amicissimo viro, ut patet ex ejusdem
epistolis nona εἰ decima; nam hunc. Pro[ccturam praetorii in Oriente ab au. 58 usque ad an. 590. ges-
8.816 ex pluribus Theodosiani codicis legibus apparet. Vide accuratissimum Gotofredum in Prosopugra-

phia et iu. notitia dignitatum ejusdem codicis.

' Lex nobis est cum flentibus flere jubens, eL cum 5 Νόμος ἐστὶν ἡμέτερος χλαίειν μετὰ χλαιόντων

gaudentibus gaudere; scd, nt res ferunt, hujus
legis pars altera tantum apud nos viget : rari
enim admodum sunt qui securo atque alacri sint
anime, ut facile inveniri nequeant qui nos felicium
letarumque rerum participes faciant; eorum vero
qui secus se habent, uberrima est copia. Hzc prx-
fati sumus propter infelicem tragediam, quam ma-
lus quidam. dxmon adversus illos quorum integer-
rima semper vita fuit, excitavit. Nobilis juvenis,
Synesius nomine, ex cognatione nostra, in ipso
mtatis flore et nondum fere vitam exorsus, in ma-
gnis periculis versatur ex quibus illum eripere so-
Jas Deus potest, ac post Deum tu, cui de morte

(24) Nota morem construendi longas porticus, per
quas iter ad majorem ecclesiam pateret, Rome olim
servatum, apud Nyssam quoque viguisse, licet eam
Nyssenus parvam fuisse urbem in hac eadem opi-
«tola testetur, —

(25) Περὶ ἡμῶν zszxvxropéroc. Cod. Med. περὶ
Ἡμᾶς πεπυχνωμένοι. Paulo ante pravam. Vat. codi-
*is lectionem Zacagnius recte. emendavit, rescri-
bens ἐθλίδετο νέφος " qux est quidem Medicei scri-
ptura. Canacc. Pn 95.

(26) Μόγις δέ. 1d. cod. μόγις τε. Mox. vero. πε-
οῤῥεόντων.

νομοθετῶν, καὶ συγχαίρειν τοῖς χαίρουσιν" ἀλλὰ τού-
των, ὡς ἔοιχε, τὸ ἕτερον ἐφ᾽ ἡμῖν (30) τῆς νομοθε-
σίας ἐνεργόν ἔστι μόνον" πολλὴ γὰρ τῶν εὐθυμούν-
τῶν ἡ σπάνις, ὡς μὴ ἔχειν εὑρεῖν ῥᾳδίως τίσι τῶν
ἀγαθῶν συμμετάσχωμεν" τῶν δὲ ὡς ἕτερον πραττόν-
τῶν, ἀφθονία πολλή. Ταῦτα προοιμιάζομαι διὰ τὴν
δυστυχῆ τραγῳδίαν, ἣν πονηρός τις δαίμων ἐν τοῖς
πάλαι (51) γνησίοις ἐδραματούργησε. Νέος τῶν eó-
πατριδῶν, Συνέσιος (52) ὄνομα αὑτῷ, οὐκ ἔξω τοῦ
ἐμοῦ γένους, ἐν ἀχμῇ τῆς ἡλικίας, οὔπω σχεδὸν τοῦ
ζῇν ἀρξάμενος, ἐν μεγάλοις κινδύνοις ἐστὶν, ὅν ἐξ-
ελέσθαι μόνος ὁ Θεὸς ἰσχὺν ἔχει, καὶ μετὰ τὸν Θεὸν
σὺ, ὁ τὴν περὶ θανάτου xai ξωῆς ψῆφον πεπιστει-

(27) "Ex! στώου. Med. περὶ στώον. Et mox ῥύαχα
— εἰσρέοντα.

(28) 'Ex κήρης. Md. cod. ἐκ κηροῦ. Paulo post,
ἐντὸς δὲ γενόμενος.

(39) ᾿Επιστ. In eod. Med. inscribitur "Isgito $yz-
μόνι" estque V. Statim vero Νόμος τις.
i po Ἐρ' ἡμῖν. Med. ἐφ᾽ ἡμᾶς. Paulo posl, ὡς
τέρως.

(51) Πάλαι. Med. πάνυ. Mox, Συνέσιος τοὔνομα.

(92) Mujus Synesii, Nysseno consanguinitate
conjuncti, nulla, quod. sciam, apud alium quem
piam scriptorem mentio habetur. :

Digitized by Google
