4027

S. GREGORII NYSSENI

1033

8. nulla re, que sub intelligentiam cadat , capi A ἐπιφαίνεται ὁ τοῦ παντὸς περ'δεδραγμένος, xal περι

potest, sed cuncta continet, et angustissimum jam
corporis humani domicilium inhabitat ; summa,
scilicet , potestate ita ejus bonam voluntatem ob-
secundante, eamque, quocunque inclinet, equo
passu, umbrz instar, comitante, ut nec in rebus
creandis voluntate infirmior deprebensa sit, neque
rursus ubi ad nostra sese natur bumilitatem pro
communi hominum sálute demiltere voluit, tanto
muneri praestando impar fuerit; sed et suscepta
infirmitate nostra, universi tamen gubernationem
nunquam dimiserit? Quoniam igitur aliquid prorsus
causm est, cur utrumque festum temporibus illis
celebretur ; quare ea anni tempestate , qua longis-
Simz noctes sunt, carne apparet , cum vero dies
noctibus sequantur, hominem propter peccatum in
terram reversum, ad vitam rursus revocat? Hujus
rei causam dum pro virili breviter expono, epistola
' hzc ut muneris loco sit, efficiam. Num prorsus sa-
gacitate tua jam intellexisti mysterium, quod in ea
temporum diversitate latere opinamur, noctem
nempe lucis incremento contrahi, et tenebras, sen-
sim crescente spatio diurno, breviores fleri? Nam
nemo fortasse ignorat non modicam tenebras inter
et peccatum similitudinem esse atque affinitatem ;
et sane malitia eo nomine in Scriptura appellatur.
Tempus itaque ipsum, in quo redemptionis myste-
rium incipit, dispensationis, quam pro nostrarum
animarum salute Deus instituit, quzdam explica-
tio est. Oportuit enim, ut malitia jam in infinitum
propagata, ab eo nos virtutum diem acciperemus ,
qui talem animis nostris lucem affundit, ut lumi-
nOosa vita, novis probitatis accessionibus adaucta,
quam maxime amplificetur ; mala vero vita, paula-
tim facta diminutione decrescens, in minimum
contrahatur ; nam bonitatis incrementum, malitiz
prorsus imminutio est. At vero resurrectionis fe-
&lum , co adveniens tempore, quo noctes diebus
sequantur, hoc nobis intelligendum innuit, virtutem
scilicet non amplius adversus malitiam, zequalibus
ac ipsa viribus pollentem, ancipiti marte pugnatu-
ram ; sed idololatrix tenebris diei, hoc est, fidei in-
cremento disjectis, luminosam prevalituram esse
vitam. Et hujus quoqae rei gratia luna decimum
quartum cursus sui diem complente , solia radios
adversa fronte excipiens, se ipsam omni lucis copia
affluentem, nullaque sui parte caligantem ostendit.
Occidenti enim soli succedens, non antea ipsa oc-
cidit, quam veris ejusdem solis fulgoribus proprios
immisceat, ila ut una eademque lux, utroque tum
diurni, tum nocturni cursus spatio continuata ,

(8) Τοῦτο γὰρ — szoAAoic. 1d. cod. τοῦτο γὰρ
xaX τοῖς πολλοῖς ἴσως.

(9) Ἔδει γὰρ --- ἐντιθέντος. Corruptum locum
putans Zacagnius ob orationis constructionem, ad-
dit ἐπίδοσιν δέχεσθαι. Sed nulla opus est. immuta-
tione. Verbum enim δεῖ, oportet, accusativum et
dativum bene potest accipere. "Ev δεῖ μόνον μοι,
est in Euripide. Bic et apud Latinos. Plautus Tru-

χρατῶν ἐν τῇ ἰδίᾳ δυνάμει τὸ πᾶν, ὁ μῆτε ὑπὸ πάν-
τῶν τῶν νοητῶν χωρούμενος, ἀλλὰ τὸ πᾶν περιέχων,
χαὶ τῷ βραχυτάτῳ εἰσοικιζόμενος, οὕτω τῆς μεγάλης
δυνάμεως τῷ ἀγαθῷ θελήματι συνδιεξιούσης, καὶ κατὰ
ἶσον, ὅπονπερ ἂν ῥέψῃ τὸ θέλημα, σχιᾷ ἑαυτὴν δει-
χνυούσης, ὡς μήτε ἐν τῇ χτίσει τῶν ὄντων ἀτονωτέ-
pav τῆς βουλήσεως εὑρεθῆναι τὴν δύναμιν, μήτε
ὁρμήσαντα τῷ ταπεινῷ τῆς φύσεως ἡμῶν ἐπ᾽ eoep-
γεσίᾳ τῶν ἀνθρώπων συγχαταδῆναι, πρὸς τὸ αὐτὸ
τοῦτο ἀδυνατήσαι, ἀλλὰ xal ἐν τούτῳ γενέσθαι, καὶ
μὴ διαφεῖναι τὸ πᾶν ἀχυδέρνητον ; Ἐπεὶ οὖν πάντως
τις λόγος ἐπ᾽ ἀμφοτέρων ἐστὶ τῶν καιρῶν, πῶς τότε
μὲν διὰ σαρχὸς ἐπιφαίνεται, τῇ δὲ ἰσημερίᾳ τὸν εἰς
γῆν ἀναλυθέντα διὰ τῆς ἁμαρτίας ἄνθρωπον, τῇ

Β ζωῇ πάλιν ἀποχαθίστησι ; Ταῦτα διὰ βραχέων, ὡς ἂν

οἷός τε ὦ, παραστήσας τῷ λόγῳ, δῶρον τὸ γράμμα
ποιήσομαι. "IL πάντως προέλαδες ἀπὸ ἀγχινοίας τὸ
ὑποπτευόμενον ἐν τούτοις μυστήριον, ὅτι ἐγχόπτεται
τῆς νυχτὸς ἡ πρόοδος τῇ τοῦ φωτὸς πρόσθήχῃ, xal
συστέλλεσθαι τὸ σχότος ἄρχεται, αὐξομένω ταῖς
πρησθῆκαις τοῦ ἡμερινοῦ διαστήματος ; τοῦτο γὰϑ
ἴσως καὶ τοῖς πολλοῖς (8) ἂν γένοιτο φανερὸν, ὅτι
συγγενῶς ἔχει πρὸς τὴν ἁμαρτίαν τὸ σχότος xat οὕτω
τὸ xaxby παρὰ τῆς Γραφῆς ὀνομάζεται. Οὐχοῦν ἐρ-
μηνεία τίς ἐστι τῆς ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ἡμῶν olxovo-
μίας ὁ καιρὸς, ἐν ᾧ τὸ μυστήριον ἡμῶν ἄρχεται,
Ἔδει γὰρ πρὸς ἄπειρον ἤδη τῆς κακίας ἐχχυθείστς (9),
τὴν διὰ τῶν ἀρετῶν ἡμῖν λαμδανομένην ἡμέραν παρὰ
τοῦ τὸ τοιοῦτον φῶς ταῖς ψυχαῖς ἡ μῶν ἐντιθέντος (10),

Ὁ ὥστε τὸν μὲν φωτεινὸν βίον εἰς ὅτι μήχιστον παρᾶ"

πείνεσθαι, ταῖς ἀγαθαῖς προσθήχαις αὐξανόμενον"
«tjv δὲ ἐν τῇ καχίᾳ ζωὴν διὰ τῆς κατ᾽ ὀλίγον ὑφαιρέ-
σεως εἰς ἐλάχιστον συσταλῆναι ἡ γὰρ τῶν ἀγαθῶν
ἐπαύξησις τοῦ καχοῦ μείωσις γίνεται. Ἡ δὲ ἐσημε-
pla τὴν ἀναστάσιμον ἑορτὴν δεξαμένη, τοῦτο δι᾽ ἑαυ“
«ἧς ἐρμηνεύει, ὅτι οὐχέτι πρὸς ἀντίπαλον τάξιν ἀντι»
χαταστήσεται, ἰσοπάλως τῷ ἀγαθῷ τῆς καχίας συμ-
πλεκομένης * ἀλλ᾽ ὁ φωτεινὸς ἐπιχρατήσει βίος, τοῦ
ζόφου τῆς εἰδωλολατρίας ἐν τῷ πλεονασμῷ τῆς ἡμέ-
pac διαπαυομένου. Οὗ χάριν, καὶ τοῦ σεληναίου δρό-
μου, τοῦ κατὰ τὴν ιδ΄ ἡμέραν, ἀντιπρόσωπον δείχνυσιν
αὐτὴν ταῖς τοῦ ἡλίου βολαῖς, πληθύνονσαν παντὶ τῷ
πλούτῳ τῆς λαμπηδόνος, χαὶ μηδεμίαν τοῦ σχότους
διαδοχὴν ἐν τῷ μέρει γενέσθαι παρασχενάζονσαν. Δυό-
pevov γὰρ διαδεξαμένη τὸν ἥλιον, οὐ πρότερον αὐτὴ
καταδύεται, πρὶν ταῖς ἀληθιναῖς αὐγαῖς τοῦ ἡλίου
τὰς ἰδίας συμμίξειεν, ὥστε ὃν φῶς κατὰ τὸ συνεχὲς
διαμεῖναι, κατὰ τὸ διάστημα τοῦ νυχτερινοῦ (11) τε,
xal ἡμερινοῦ δρόμον, τῇ παρεμπτώσει τοῦ axótoue
μηδαμοῦ διαιρούμενον. Ταῦτά σοι, ὦ φίλη χεφαλὴ,

€ul. V. 1, 40, Puerto opus est cibum. Ait. igitur Nys-
senus : Ἔδει ἡμῶν τὴν διὰ τῶν ἀρετῶν λαμύανομέ--
νὴν ἡμέραν παρὰ τοῦ. — Oporiebat nobis diem (lu-
cem) accipere virtutum ab eo. — Perplexa aliquantu-
]um oratio Zacagnium torbavit. Canacc. p. 94 sqq.

(10) ᾿Εχχυθείσης. Cod. Med. ἐγχυθείσης.

(11) Nuxcep. Md. cod. ἡμερινοῦ τε δρόμον xal vu-
χτερινοῦ,

Digitized by Google

