19041

EPISTOLA ΧΗ].

$. GREGORII NYSSENI

40i3

ΕΠΙΣΤΟΛῊ ΜΓ’ (75).

Libanio sophistee hac epistola inscribenda est, quem sancti Basilii magistrum exatitisae norunt eruditi. Hac
autem epistola cum sequenti tunc. temporis a. Nysseno scripta. [uisse videtur, cum eloquentia artes, Na-

aiunzeno teste in epistola 45, publiceprofitebatur.

Audivi medicum
Tx affectionem enarrantem. Ejus autem narra-
tio talís erat : Distinebatur non nemo diflicillimo
quodam morbo, artemque incusabat, quod minus
quam polliceretur, praestare posset; nam quidquid
«ἃ ejus curationem adhibebatur, exspectato care-
Dat effectu. Mox cum exoptatum quoddam nuntium
prater spem ipsi allatum fuisset, artis vicem sup-
plens casus, hominem morbo liberavit, sive anima
gaudii atque voluptatis abundantia corporis quoque
habitudinem ad sui ipsius affectionem conforma-
verit, sive alio quopiam modo id acciderit, nequeo
dicere, eum mihi de talibus philosophandi otium
desit, causamque hujus rei non adjecerit, qui nar-
ravit. Commodum autem, ut arbitror, narrationis
hujus nunc inemini; cum enim minus valerem,
quam in votis csset. (causas autem adversitatum,
qua ex eo tempore quo apud vos fui, mibi usque
nunc evenere, nil opus est exacte nunc recensere),
de improviso allata est mihi ἃ te viro eruditissimo
epistola, quam ubi accepi atque avidissime perlegi,
statim quidem animum meum ita affecit, quasi
ab hominibus cunctis de pulcherrimis rebus laudem
consequerer; tanto in pretio apud me erat testimo-
nium quod per epistolam nobis impertiebaris ;
deinde vero corporis habitudo in melius statim con-
versa est : unde et ipse rem valde insolitam tibi re-
fero, mescilicet unam eamdemque'pistolam partim
$grotantem, partim vero optime valentem perlegisse.

insolitam | quamdam natu- A

*Hxoucá& τινος ἰατριχοῦ (74), παράλογόν τι φύ-
σεως πάθος (75) διηγουμένου. Τὸ δὲ διήγημα τοιοῦτο
fv. Κατέ[ιἸχετό τις, φησὶ, ἀῤῥωστήματί τινι τῶν δυσ-
τροπωτέρων, xal τὴν τέχνην διήλεγχεν, ἔλαττον τῆς
ἐπαγγελίας ἰσχύουσαν * πᾶν γὰρ τὸ ἐπινοούμονον εἰς
θεραπείαν, ἄπρακτον ἦν. Εἶτά τινος ἀγγελίας τῶν
καταθυμιῶν παρ᾽ ἐλπίδας αὐτῷ μηνυθείσης, ἀντὶ τῆς
πέχνης fj συντυχία γίνεται, λύουσα τῷ ἀνθρώπῳ τὴν
νόσον * εἴτε τῆς ψυχῆς τῷ περιόντι τῆς ἀνέσεως xal
τὴν τοῦ σώματος ἕξιν ἑαυτῇ συνδιαθείσης, εἴτε καὶ
ἄλλως, οὐχ ἔχω λέγειν" οὔτε γὰρ ἐμοὶ σχολὴ τὰ
τοιαῦτα φιλοσοφεῖν, καὶ τὴν αἰτίαν ὁ εἰπὼν ob προσ-
ἐθηχεν. Ἐπὶ καιροῦ δὲ νῦν ἐμνήσθην, ὡς οἶμαι, τοῦ
διηγήματος * διαχείμενος γὰρ, ὡς οὐχ ἂν ἐδουλόμην
(τὰς δὲ αἰτίας οὐδὲν δέομαι (76) ἀκριδῶς νῦν χατα-
λέγειν τῶν ἀφ' οὗ γέγονα παρ᾽ ὑμῖν καὶ μέχρι ποῦ
γῦν συμπεπτωχότων μοι λυπηρῶν), μηνύσαντος
ἀθρόως μοΐ τινος περὶ τῶν γραμμάτων τῆς μονογε-
νοῦς σου παιδεύσεως, ἐπειδὴ τάχιστα τὴν ἐπιστολὴν
ἐδεξάμην, xal τοῖς γεγραμμένοις ἐπέδραμον, εὐθὺς
μὲν τὴν ψυχὴν διέθετο (77), ὡς ἐπὶ καλλίστοις ἐπὶ
πάντων ἀνθρώπων ἀναχηρυσσόμενος τοσούτου τὴν
σὴν μαρτυρίαν ἐτιμησάμην, ἣν διὰ τῆς ἐπιστολῆς
ἡμῖν κεχάρισαι " ἔπειτα δέ μοι xol fj τοῦ σώματος
ἕξις εὐθὺς πρὸς τὸ κρεῖττον μετεποιεῖτο" καί sot τὸ
ἴσον παράδοξον χαὶ αὐτὸς διήγημα δίδωμι, ὅτι τῆς
αὐτῆς ἐπιστολῆς, τὰ μὲν ἀῤῥωστῶν, τὰ δὲ καθαρῶς
ὑγιαίνων, ἐπέδραμον. Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον.
Ἐπεὶ δέ μοι τῆς χάριτος ταύτης ὁ Κυνήγιος (78)

Et de his quidem hactenus. Quoniam vero Cyne- ( ὑπόθεσις γέγονεν, οἷος el τῷ περιόντι τῆς εἰς τὸ εὖ -

gius causa fuit cur mibi abs tegratia ista proveniret,
tu,superabundanti illa tua ad benefaciendum faculta-
te, non nos lantum beneflciis prosequi potes , sed et
eos qui nos beneficiis complectuntur. Cynegius
autem, ut diximus, beneficii nobis est auctor, qui
occasio et causa fuit cur abs telitteras accipere-
mus, et propterea dignus qui etiam beneficiis
afficiatur. Porro si queris magistros, ex quibus
nonnihil nos didicisse videmur, Paulum, Joannem,
€eterosque apostolos et prophetas exstitisse repe-
ries, nisi forte audacius videatur, cjus nobis artis
scientiam sumere, in qua, quantum spectat ad res
disciplinze vestrze, adeo excellis, ut ejus rei periti

(78) 'Ἔπιστ. In Med. Λιδανίῳ inscribitur: estque
extra ordinem epistolarum post librum De anima :
unacum epistolarum quas hie edimus (infra subji-
ciendas) prima Joanni inscripta. Canacc. pag. 101.

(74) lacpixoi. Ἰατροῦ habet cod. Med. nam ἰα-
«p'xó; non. est medicus. ld. pag. 95.

(78) Φύσεως πάθος. M. cod. πάθος φύσεως. Et
mox, χατεέχετο, φησίν.

(76) Δέομαι. Med. δέομαι νῦν ἀχριδῶς χαταλ.
{11} Διέθετο. Id. cod. διετέθην.

ὯΝ Ὃ Κυν. dd. ὁ νίὸς Κυνήγιος.

ἐργετεῖν ἐξουσίας, οὐχ ἡμᾶς μόνον, ἀλλὰ xal τοὺς
εὐεργέτας ἡμῶν καλῶς “τοιεῖν * εὐεργέτης δὲ ἡμῶν
οὗτος, χαθὼς εἴρηται, τῶν παρὰ σοῦ γραμμάτων
ἀφορμὴ γενόμενος ἡμῖν καὶ ὑπόθεσις, καὶ διὰ τοῦτο
εὖ παθεῖν ἄξιος. Διδασχάλους δὲ τοὺς ἡμετέρους, el
μὲν ὧν τι (79) δοκοῦμεν μεμαθϑηχέναι, ζητοίης, Παῦ-
λον εὑρήσεις καὶ Ἰωάννην, καὶ τοὺς λοιποὺς ἀποττός-
λους τε χαὶ προφήτας, εἴγε μὴ τολμηρὸν ἡμῖν τὴν
διδασκαλίαν οἰκειοῦσθαι τῶν τοιούτων διηγημάτων,
οἷς (80) περὶ τῆς ὑμετέρας λέγοις σοφίας, ἣν χρίνειν
ἐπιστήμονές φασι, ἀπὸ σοῦ πηγάζουσαν, ἐν μετοχῇ
τοῦ λοιποῦ γίνεσθαι (81) πᾶσιν, οἷς τινος χαὶ μέ-
τεστι λόγον. Ταῦτα γὰρ ἤκουσα πρὸς πάντας διηγου-

(79) Lego, εἰ μὲν ὑφ᾽ ὧν τι. Nisi quis emendan-
dum censuerit, εἰ μὲν οὖν τι. .

(80) Τοιούτων uj των, οἷς. Id. cod., τοιούτων
ἀνδρῶν * εἰ δέ. Rectlissime. Et mox, ἣν οἱ χρίνειν —
φασίν. — Locus, ni fallor corruptus. Vide tamen
an articulus οἷς ad ἡμῖν referatur, ut sit, ejus nobis
artis scientiam sumere, de. quibus twam. sapientiam
pra'dicas, quam ejus rei periti judices, etc.

(81) Ἐν μετοχῇ τοῦ Aotzov γίνεσθαι. Med. ms.
xa ἐν τοῖς λοιποῖς γενέσθαι. Et paulo post, διεξιόν»

τος, pro διηγουμένου, .

Digitized by Google
