4039

- S. GREGORII NYSSENE

1046

affatim potiatur, dum illum tuo patrocinio indjgentem ijs in negotiis tueberis atque juvabis, quo-
rum causa ad te. venit. Ipse autem per sc cuncta indicabit; ita enim fleri potius decet, quam ut. sin

gula ad te hisce litteris perscribamus.

EPISTOLA IX.

EDIZTOAH 6' (40).

Ex hujus epistole argumento discimus Gregorium. Nyssenum, Basilii fratris et Gregorii Nosianzeni exem-
plo in eremum aliquando secessisse, cujus rei nescio an apud alium quempiam veterem scriptorem mentio
habeatur. Ceterum ad quemnam hac cpistoln scripta fuerit. divinare non possumus,

Ta:e quidpiam admirandum prastigiatores arti- A Τοιοῦτόν τι θαῦμά φασιν ἐν τοῖς θεάτροις τοὺς

ficiose in theatris edere aiunt, cum fabula ex
historiis mutuata, vel narratione aliqua vetere in
prastigiarum materiem assumpta, rem totam, qu»si
vere tunc gereretur, actione ac gestu spectatorum
oculis subjiciunt. Porro hoc pacto, quod sibi repra-
sentaudum proposuerunt, efficiunt : Varias cnim
formas atque personas induti, ac urbem quoque
in orchestra ex. velis efformantes, nudum illum lo-
cum tum demum viva gestarum rerum imitatione
ita δά fabulke argumentum accommodant, ut tam
ipsi rerum quie in illa bistoria continentur, iwi-
tatores, quam vela ipsa, urbs, videlicel, velis re-
prosentata, miraculum spoctatoribus fiant. At quare
nobjs iustituta est hac narratio? Quoniam mihi
opus est. urbem, quz nusquam est, quasi revera
esset, advenientibus ostendere, te etiam atquc
eliam rogo, ut specie tantum tenus te in extempo-
ralem urbis nostre civem ascisci patiaris (dabo
quippe operam ut solitarius iste locus urbs csse
videatur), quandoquidem tibi non multum itineris

θαυματοποιοῦντας τεχνάζεσθαι" Μῦθον ἐξ ἱστορίας,
fj τινα τῶν ἀρχαίων διηγημάτων, ὑπόθεσιν τῆς θαν -
ματοποιίας λαθόντες, ἔργῳ τοῖς θεατάϊς διηγοῦνται
thy ἱστορίαν. Διηγοῦνται δὲ οὕτως τὰ χατάλληλα τῶν
ἱστορουμένων Ὑποδύντες σχήματά τε xal πρόσ-
ὠπα, xa πόλιν ix παραπετασμάτων ἐπὶ τῆς ὀρχή-

εδτρας δι᾽ ὁμοιότητός τινος σχηματίσαντες, xat (41)

πέως ψιλὸν τόπον τῇ ἐναργεῖ μιμήσει τῶν πραγμά-
πων οἰχειώσαντες, θαῦμα τοῖς θεωμένοις γίνονται,
αὐτοί τε οἱ μιμηταὶ τῶν ἐν τῇ ἱστορίᾳ πραγμάτων,
xai τὰ παραπετάσματα, ἡ πόλις δή. Τί οὖν μοι τὲ
διήγημα βούλεται ; Ἐπειδὴ χρεία ἡμῖν τὴν μὴ οὖσαν
πόλιν καὶ οὖσαν (43) δεῖξαι τοῖς συνιοῦσι, παραχλῆ-
Ont: γενέσθαι τῆς πόλεως ἡμῶν οἰχιστὴς αὐτοσχέ-

B &o;, αὐτῷ τῷ φανῆναι μόνον (πόλιν εἶναι δοκεῖν τὸν

ἔρημον χῶρον παρασχευάσω [45]}" ὅτι σοὶ καὶ ἡ ὁδὸς
οὐ πολλὴ, χαὶ ἡ χάρις, ἣν δώσεις, σφόδρα πολλή.
Βουλόμεθα γὰρ φαιδροτέρους (44) ἑαυτοὺς δεῖξαι τοῖς
συνοῦσιν, ἀντ᾽ ἄλλου τινὸς xóspou, τῇ φαιδρότητι
ὑμῶν χαλλωπιζόμενοι.

conüciendum est, gratia autem, quam prastabis, valde magna. Volumus quippe nosmet ipsos splen-
didiores hospitibus ostendere, vestra scilioet claritate, prz alio quopiam ornatu, decorati.

"EPISTOLA X.

ἘΠΊΣΤΟΛΙΙ r' (45).

Cuinam hee epistolf scripta fuerit, penitus iguoro, eum ejus verba nullam ad id conjiciendum opem sxppe-
ditent : videtur iamen eo tempore dala fuisse, quo. Nyssenus ab Ecclesia sua Valentis juss exsulabai.

Quinam verno tempore flos tam gratus, quz- (0 Ποῖον τοιοῦτον ἄνθος ἐν ἔαρι ; Τίνες τοιαῦται μου-

nam cantantium avium voces tam suaves , quenam
tam placide atque lenes aurz, quibus tranquilla-
tum mare mitescit, quanam tellus agricolis tam
jucunda, sive viridi segete luzuriet, sive jam spi-
tarum culminibus fluctuet, quam suave ac jucun-
dum est ver illud spiritusle quod, tuis pacem affe.
rentibus radiis, per litterarum tuarum fulgorem,
vitam nostram, marori subtractam, illustrem hila-
remque reddit? Sic nobis fortasse congruit pro-
pheticum illud de praesentibus bonis usurpare :
Secundum multitudinem. dolorum meorum in corde
meo, consolationes Dei, per probitatem tuam, ἐφεὶς

(49) Ἔπιστ. In cod. Med, inscribitur Σταγειρίῳ"
est pte Vl.

(61) Kat. 1d. cod. καὶ τόν.

(43) Καὶ οὖσ. Med. ὡς; 052. Atque ita legisse vi-
detur interpres.

«ὅπῃ;

σιχῶν ὀρνίθων φωναΐ; Ποίαις λεπταῖς xai προῦ-
ηνέσι ταῖς αὔραις καταγλυχαίνεται γαληνιῶσα θά-
λασσα; Τίς ἄρουρα τοῖς γεηπόνοις οὕτως ἡδεῖα, ἧ
εὐθηνουμένη ληῖοις, ἢ τοῖς χαρποῖς ἤδη τῶν ἀττα-
χύων ὑποχυμαίνουσα, ὅσον τὸ πνευματιχὸν fap, ix
τῆς εἰρηνικῆς σὸν ἀχτῖνο;, διὰ τῆς ἐν col; γράμ-
past λαμπηδόνος, τὴν ζωὴν ἡμῶν ix κατηφείας
[:]φραιδρῦνον; Οὕτω γὰρ ἡμῖν τάχα τὸ προφητικὸν
ἁρμόσει τοῖς παροῦσιν ἀγαθοῖς ἐπιφθέγξασθαι, ὅτι
Κατὰ τὸ πλῆθος τῶν ὀδυνῶν, τῶν ἐν τῇ καρδίᾳ,
αἱ τοῦ Θεοῦ παραχλήσεις, διὰ τῆς efi; ἀγαθότητος,
τὴν γυχὴν ἡμῶν tÜpparaur, ἀκτίνων δίχην

(45) Παρασκ. 1d. cod. παρχαχενάσας " ἔτι δέ.

44) Φαιδροτέρους. Cod. Med. δσεμνοτέρους.

45) 'Ez«c c. In Med. inscripta Ὁτρηΐῳ ἐπισχόπῳ
Μελιτηνῆς᾽ estque XVIIL,

Digitized by Google
