909

3. GRÉGORII NYSSENI

'700

tum ipsi possunt efficere, crequnt ea qux dicuntur, A μέτρα τὸ πιστὸν ἐν τοῖς λεγομένοις χρίνουσι" τὸ δὲ Une p-

qua vero audientis superant vires, tanquam ἃ ve-
ritate remota mendacii suspicionibus inseetantur,
Proinde mirandam illam in penuria et fame agri-
culturam pr:xtermitto. Quomodo iu pauperum usus
projectum frumentum, nec dum distribueretur, nec
post, imuinutum sit, sed eadem mensura numero-
que permanserit : aliaque his longe magis admi-
randa, morborum curationes, expulsiones dznio-
num et veras futurorum przedictiones : quz quidem
umnia iis qui diligenter explorarunt, vera esse
coustat, licet fidem superare videantur, nec fieri
potuisse judicentur ab iis, qui carni magis addicti
sunt, qui nesciunt proportione fidei munerum fieri
distributionem : et parva quidem dari babentibus

6aivoy τὴν τοῦ ἀχούοντος δύναμιν, ὡς ἔξω τῆς ἀλη-
θείας, ταῖς τοῦ ψεύδους ὑπονοίαις ὑδρίζουσι. Διὸ παρ-
ἔημι τὴν ἄπιστον ἐχείνην ἐν τῷ λιμῷ γεωργίαν"
πῶς ἐχδαλλόμενος ὃ πρὸς τὴν χρείαν σἴτος, οὐδεμίαν
αἴσθησιν ἐποίει τῆς ὑφαιρέσεως, Ev τῷ ὁμοίῳ διαμέ-
νων ὕγχῳ, καὶ πρὶν διαδοθῇ ταῖς τῶν αἰτούντων
χρείαις " καὶ μετὰ τοῦτο χαὶ ἄλλα τούτων παραδοξό-
τερα" παθῶν ἰάσεις, xai δαιμονώντων χαθάρσοεις,
καὶ ἀψευδεῖς προῤῥήσεις τῶν ἐκδησομένων" ἅπαντα
τοῖς μὲν δι᾽ ἀχριδείας ἐγνωχόσιν, ἀληθῆ εἶναι πι-
στεύεται. xüv ὑπὲρ πίστιν fj: ἐπὶ δὲ τῶν σαρχωδε--
στέρων, ἔξω τοῦ ἐνδεχομένου νομίζεται, ot οὐχ ἴσασιν,
ὅτι χατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως, καὶ ἡ τῶν χαρι-
σμάτων διανομὴ παραγίνεται" μιχρὰ μὲν ὀλιγοπίστοις,

parvam fidem, magna autem illis qui ingenti lide D μεγάλη δὲ τοῖς πολλὴν ἔχουσιν ἐν ἑαυτοῖς τὴν εὐρυ-

prediti sunt. Quamobrem ne offendantur qui ad
credendum divinis muneribus sunt imbecilliores,
tublimiora illius miraeula silentio praterimus,
Salis esse existimantes, iis qux dicta sunt ejus
historiam conclusisse.

χωρίαν τῆς πίστεως. Ὡς ἂν οὖν μὴ βλαδεῖεν οἱ ἀπι-
στότεροι, ταῖς τοῦ Θεοῦ δωρεαῖς ἀπιστοῦντες “ τούτου
ἕνεχεν χαθεξῆς ἱστορεῖν περὶ τῶν ὑψηλοτέρων θαυ-
μάτων παρῃτησάμην, ἀρχεῖν ἡγούμενος τοῖς εἰρημέ-
νοῖς περιγράψαι τὴν περὶ αὑτῆς ἱστορίαν.

Il. — EPISTOLJE.

EPISTOLA I.

Contra. Helladium, Scripta post Peirum. Sgbastenum | anno. 592. de[unctum.

Gregorius Nyssenus, Flaviano (1).

Non optimo sunt, vir Dei, res nostra loco. Nam
mala progredientia in iis qui nos et injusto, et
nullis de causis suscepto prosequuntur odio, non
jun amplius intra suspicionum eL conjecturarum
sese limites continent; sed libertate sumta utun-
tur, quasi si przeclari quid operis institueretur. Vos
interim, qui hactenus immunes a tanto malo
fuistis, ignavi scilicet estis in exstinguenda flamma
quas viciniam. vestram depastit, cum ii qui rccte
rebus suis consulunt, viciuorum incendium magno
studio restinguant et opem vicinis ferendo sic pro-
spiciant sibi ut in eventis similibus aliorum opem
non requirant. Et quid tandem illud est de quo
loquor? Reliquit hanc vitam religio, aut fugit a
nobis veritas : pacis antehac saltem nomen ha-
buimus, quod hominum ora pervagaretur, nunc
non illa tantum nusquam est, sed ne nomen quidem
ipsius nobis superest. Ut autem clarius intelligas,
quas res tam jndigno feramus animo, paucis tibi
tragediam explicabo. Erant nonnulli qui ad nos
deferrent, reverendissimum virum Helladium ho-
stili erga. nos animo affectum, ad omnes comme-
morare me maximorum ipsi malorum auctorem

EIIIZTOAH A^

Γρηγόριος ὁ Νύσσης, Φιαδιανῷ.

Οὐχ ἐν καλοῖς, ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, τὰ ἡμέτερα.
Προϊόντα γὰρ τὰ κακὰ, ἕν τοῖς τὸ ἄδιχόν τε va
ἀπροφάσιστον χαθ᾽ ἡμῶν τιμήσασι μῖσος, οὐχέτι διὰ
στοχασμῶν τινων ὑπονοεῖται" ἀλλ᾽ ἐν παῤῥησία
σπουδάζεται, καθάπερ τι τῶν ἀγαθῶν κατορθωμάτων.
Ὑμεῖς δὲ, οἱ τέως ἔξω ὄντες τοῦ τοιούτου χαχοῦ,
χαταῤῥᾳθυμεῖτε τοῦ παῦσαι νεμομένην ἐν τῇ γειτονίᾳ
τὴν φλόγα’ ὥσπερ οὖν οἱ καλῶς περὶ τῶν ἰδίων βου -
λευόμενο: τὸν τῶν γειτόνων ἐμπρησμὸν ἐν πολλῇ τῇ
σπουδῇ χαταστέλλουσι, δι᾽ ὧν τοῖς πλησίον βοτιθοῦσι,
τὸ μὴ δεηθῆναι τῆς ἐπὶ τοῖς ὁμοίοις βοηθείας πρα-
γὙματευόμενοι, Τί οὖν ἐστιν ὃ λέγω ; Ἐπιλέλοιπε τὸν
βίον ἡ ὁσιότης " πέφευγεν ἀφ᾽ ἡμῶν ἡ ἀλήθεια τῆς
δὲ εἰρήνης πρότερον μὲν τὸ γοῦν ὄνομα εἴχομεν πε-

D ριφερόμενον ἐν τοῖς στόμασι, νῦν δὲ οὐ μόνον ἐχείνη

οὐχ ἔστιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ ὄνομα αὐτῆς ἡμῖν ὑπολέλεν.
πται. Ὥς δ᾽ ἂν εἰδείης σαφέστερον ὑπὲρ ὧν σχετλι-
ἄζομεν, δι᾽ ὀλίγων σοι τὴν τραγῳδίαν ἐχϑήσομαι.
*Ho&v τινες, οἱ τὸν αἰδεσιμώτατον Ἑλλάδιον δυτμε-
γῶς πρὸς ἡμᾶς ἔχειν χαταμηνύοντες, καὶ πρὸς πάντας
διεξιέναι, ὡς τῶν μεγίστων αὐτῷ χαχῶν αἴτιος ἂν
ἐγώ. Οὐχ ἐπειθόμην τοῖς λεγομένοις, πρὸς ἐμαυτὸν
χαὶ τὴν ἐν τοῖς πράγμασιν ἀλήθειαν βλέπωινν. Ὡς &

(1) Joanne Lewenklaio interprete. --- Ex ed. an. 1658, 1. Iit, 046.

Digitized by Google
