1065

EPISTOLAE. — EPIST. XVII.

1068

στολος ἐγχελεύεται, διὰ τῆς πρὸς Τιμόθεον ἐπιστολῆς A molles reddere, et qui rationum momentis, ceu

πᾶσι νομοθετῶν τοῖς ἀκούουσιν, ἐν οἷς φησι δεῖν τὸν
ἐπίσχοπον ἀνεπίληπτον elvai. "Ap! οὖν τούτου μόνου
τῷ ᾿Ἀποστόλῳ μέλε., ὅπως ὁ τῆς ἱερωσύνης προ-
ἐστηχὼς, τοιοῦτος εἴη; Καὶ τί τοσοῦτον χέρδος, εἰ
&y ἑνὶ τὸ ἀγαθὸν χαταχλείοιτο; ᾿Αλλ᾽ οἶδεν, ὅτι τῷ
προσχόντι (57) συμμορφοῦται τὸ ὑποχείριον, xal τὰ
κατορθώματα τοῦ καθηγουμένου, τῶν ἑπομένων γίνε-
«at. Ὃ γάρ ἐστιν ὁ διδάσχαλο:, τοῦτο xal τὸν μαθη-
τὴν ἀπεργάζεται" οὐ γὰρ ἔστι τὸν τῇ χαλχευτιχῇ
«£yvy) μαθητευόμενον, ὑφαντιχὴν ἐξασχῆσαι, f ἰστουρ-
γεῖν διδασχόμενον, ῥήτορα. f) γεωμέτρην γενέσθαι"
ἀλλ᾽ ὅπερ ἐν τῷ χαθηγουμένῳ βλέπει ὁ μαθητῆς,
τοῦτο καὶ εἰς ἑαυτὸν μετατίθησι. Διὰ τοῦτό φησι"
Karnpcic uéroc ἔσται πᾶς μαθητὴς, ὡς ὁ διδάσκα-
Aoc αὑτοῦ.

Τί οὖν, ἀδελφοί ; ἄρα δυνατὸν ταπεινόφρονα γενέ-
αθαι, χαὶ χατεσταλμένον τῷ ἤθει, καὶ μέτριον, καὶ
φιλοχερδείας χρείττονα, xal τὰ θεῖα σοφὸν, καὶ πε-
παιδευμένον τὴν ἐν τοῖς τρόποις ἀρετὴν τε, xal ἐπι-
εἰχειαν, ταῦτα ἐν τῷ διδασχάλῳ μὴ βλέποντα ; ᾿Αλλ᾽
οὐχ οἵἷδα πῶς οἷόν τε τὸν κοσμιχῶς μαθητευθέντα,
πνευματικὸν γενέσθαι. Πῶς γὰρ ἂν μὴ κατ᾽ ἐκεῖνον
εἶεν οἱ πρὸς αὐτὸν ὁμοιούμενοι; Τί κέρδος ἐστὶ τοῖς
διψῶσι τῆς τοῦ ὑδρείου μεγαλουργίας, ὕδατος ἐν
αὐτῷ μὴ ὄντος ; χἂν ἐν ποιχίλοις σχήμασιν ἡ τῶν
κιόνων ἐπάλληλος θέσις ἐπὶ τοῦ ὕψους ἀνέχει (38) τὸν
ατέτασον, τί μᾶλλον ἂν ὁ διψῶν ἔλοιτο πρὸς τὴν ἑαυτοῦ
χρείαν; λίθους εὖ διαχειμένους βλέπειν, fj χρουνὸν
εὑρεῖν, xàv ἀπὸ ξυλίνου σωλῆνος ῥέῃ, μόνον διειδές

«οἷς πρὸς τὴν εὐσέδειαν βλέπουσιν, ἀμελητέον ἂν εἴη
«ἧς ἔξω σχηνῇς, f εἴ τις κομᾷ φίλοις, καὶ χαταλόγοις
ἀξιωμάτων ἀδρύνεται, καὶ πολλὰς ἐτησίας [προσό-
δους λαμδάνων, καυχᾶται (59) |, καὶ πρὸς τὸ γένος
ἑαυτοῦ [ἀφορῶν, μεγαλύνεται (00)], καὶ πανταχόθεν
τῷ τύφῳ περιαυτίζεται, τοιοῦτον ἐᾷν, ὡς ξηρὸν
ὑδρεῖον, εἴπερ μὴ ἔχοι ἐν τῷ βίῳ τὰ προηγούμενα "
ἀναζητεῖν δὲ, καθὼς ἂν f| δυνατὸν, τῷ λύχνῳ τοῦ
Hve)gatog πρὸς τὴν ἔρευναν χεχρημένοι, Κῆπος
κεχ.ἱεισμένος (01), καὶ πηγὴ ἐσφραγισμένη, χαθά
φησιν ἡ Γραφὴ, ἵνα διὰ τῆς χειροτονίας.... τῷ χήπῳ
τρυφῆς (62), καὶ ἀναστομωθέντος τοῦ τῆς πηγῆς ὅδα-
«υς, χοινὺν γένηται κτῆμα τῆς καθολιχῆς Ἐχχλησίας.
[Γένοιτο && (63)], καὶ παράσχοι ὁ Κύριος εὑρεθῆναι

διὰ τάχους ἐν ὑμῖν τοιοῦτον, ὃς ἔσται σχεῦος ἐχλογῆς, D

στύλος [ Ἐχχλησίας]. Πιστεύομεν δὲ τῷ Κυρίῳ, Écc-
603: ταῦτα, εἴπερ ὑμεῖς βουληθείητε διὰ τῆς ὁμονοη-
TX. [χάριτος τὸ (04}] ἀγαθὸν συμφώνως ἰδεῖν,

* | Tim. 10,2. !'* Luc. vi, 40, 4" Cant. iv, 12.

(57) Προσχόντι. ld. προέχοντι.
ἘΝ ᾿Ἀγέχει. Med. ἀνέχῃ.
(59) 'ξεησίας.--καυχ. 1d. ἐτησίους ἀναριθμεῖται
προσόδους. -
(60) 'Apopór, uera. Id. βλέπων περιογχοῦται.
(61) Kexpnyuérot. — κεκλεισμένος. Med. xeypn-
μένοι εἴ πον τίς ἐστι χεχλεισμένος. Mox id. cod. post
χειροτονίας lacunam ita supplet, ἀνοιχθείσης ἡμῶν
v. Et paulo post, καθόλον éxxà.

ParROL, Gs. XLVI.

-

malleorum ictibus , unumquemque nostrum in vas
electionis , et Domino non inutile valeat efforiare.
Hujus rei nos rationem babere divinus jubet. Apo-
stolus , duin in Epistola ad Timotheum de episco-
porum moribus legem , fidelibus cunctis obser-
vandam , sancivit, inquiens, oportere episcopum
irreprehensibilem esse ᾽ν, Nunquid enim hoc tantum
curat Apostolus, ut qui sacerdotio fungitur, talis
sit? Ecquod magnum lucrum esset, si uno tantum
homine prohitas contineretur? Sed plane novit
Apostolus, praepositorum moribus subditos con-
formari, et recta ducis facta, illorum etiam, qui
ipsum sequuntur, propria fleri. Etenim qualis est
magister, talem et discipulum efficit; nam qui
arti fabrili operam navat, is lextor fleri nequit,
Sicut nec qui texere didicit, rhetor, vel geometra
potest evadere ; sed quod in magistro observat
discipulus, id utique jn se imitatione transfert ;
propterea, inquit Scriptura, Perfectus erit. omnis
discipulus, quemadmodum magister ejus "δ.

Quid igitur, (ratres ? Nunquid humilis, modestus,
moderatus , lucro non addictus , divinarumque re-
rum peritus, et morum probitate, atque mansuetu -
dine preditus, fieri poterit , qui hzec in magistro
non conspexerit? Verum non video , quomodo qui
mundana tantum didicit, spiritualis evadere valeat.
Quomodo enim alicujus formam speciemque non
referant , qui ad eumdem sese componunt? Quid

" prodest sitieutibus aquarii nagnificentia , si aqua
«e xai πότιμον τὸ νᾶμα προχέοντα ; Οὕτως, ἀδελφοὶ, *

vacuum sit? Quamvis enim multiformes columna
concinne disposite , fastigium — &ustollant in al-
tium, quid potius in. usum suum sitiens eligeret ,
lapidesne aífabre dispositos intueri, vel fontem.
invenire, quantumvis ex ligneo canali defluat ,
solunque pellucidos, ^et poluit gratos latices
profundat? dta, fratres , iis qui pietatem pre
oculis habent, nulla ratio habenda esset ex-
terioris speciei, alque pompe; el si quis ami-
corum numero effertur, οἱ dignitatum. — copia
superbit, et multis (annuis redditibus fruens, ex-
tollitur), εἰ ad genus suum (respiciens, gloria-
tii),et undequaque. fastu intumescit, talem utique
heminem missum facere oporlet, tanquam siccum
aquarium, nisi iis praeditus sit moribus, qui primum
in recta vite institutione locum obtinent, et spiri-
twali lucerna ad serutandum adhibita, inquirendus,
quantum fieri potest, Hortus conclusus, el fons ob-
signatus !', quemadmodum, inquit Scriptura, ut (re-
serato) per ordinationein voluptatis horto, et recluso

(03) Videtur bic legendum supplendumque esse,
ἵνα διὰ τῆς χειροτονίας ἀνεῳγμένου τοῦ χήπου τρυ-
φῇς, quam lectionem in versione Latina secutus
sui.

(603) Γένοιτο δέ. ld. ἡ ἐν ἐχείνῳ χάρις. Paulo

t, στύλος τε xal ἐδραίωμα τῆς ἀληθείας mot.

(64) Χάριτος τό. ld. συμπνοίας πρὸς τὸ κοινόν.

Mox vero, Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τὸ ἀγαθόν,

H

Ua. 3^
Digitized by Google
