1005

EPISTOL.E. — EPIST. f.

4008

Εἰ δὲ τὴν ἀλτθή τις ἐπιζητοίη τῆς ψυχῆς ἐλευθε- A ipsum sub osculi specie accedéntem | adniiserit :

pav τε xo εὐγένειαν, ἐπίσης δοῦλοι τῆς ἁμαρτίας
ἀμφότεροι, ἐπίσης τοῦ αἴροντος τὰς ἁμαρτίας δεό-
μεθα ἄλλος ἐστὶν, ὁ τῷ ἰδίῳ αἵματι τοῦ θανάτου
xa τῶν ἁμαρτιῶν ἡμᾶς λυτρωσάμενος, ὃς xal
ἐξηγόρασεν ἡμᾶς, καὶ ὑπερηφανίαν τινὰ χατὰ τῶν
ἐξαγορασθέντων οὐκ ἐπεδείξατο, νεχροὺς εἰς ζωὴν
ἀναχαλούμενος, ὁ πᾶσαν ἐξιώμενος ἀῤῥωστίαν xol
ψυχῶν xat σωμάτων.

quodque domum leprosi Simonis ingressus, οἰδοπι
pro summa humanitate sua exprobret, quod osculo
non fuisset exceptus. Ego vero ne pro leproso qui-
dem sum habitus. At qui vir, a quo? Nequeo
cerle quidquam discriminis invenire. Unde is de-
scenderat ? Ubi abjectus ipse jácueram, si quidem
mundana quis intueatur. Nam quz carnis sunt, si
quis exploret, fortasse tantum dici absque niole-

stia cujusquam potest, parem utriusque dignitatem esse, qua nobilitatem, qua ingenuitatem, ΑἹ si
veram quis animi tam ingenuitatem, quam nobilitatem inquirat, zquali ratione peccati sumus
uterque servi : equali ratione peccata tollentis indigemus ; alius est, qui proprio sanguine nos dé
morte peccatisque persoluto pretio redemit; «ui mercatus est nos, neque tamen ullà adversus em-
pios ab sese superbia usus est, qui mortuos in vitam revocavit : qui omnem et animorum et cór-

porum debilitatem sanavit.

Ἐπεὶ οὖν ὁ xa ἡμῶν τύφος xai ὁ τῆς ὑπερηφα- B . Uum igitür insignis ille adversus nos fastus, οἱ

νίας ὄγκος pix poo δεῖν τῷ οὐρανίῳ ὕψει στενοχωρού-
μένος ἦν, ὕλην δέ τινα καὶ ἀφορμὴν πρὸς τὴν γόσον
οὐδεμίαν ἑώρων, ὅθεν συγγνωστὸν γίνεται τὸ τοιοῦτον
πάθος, bri τῶν ix περιστάσεις τινος ταύτην ἀνα-
λαμδανόντων τὴν νόσον, ὅταν ἢ γένος, f| παίδευσις,
ἣ ἀξιωμάτων ὑπεροχὴ τὰ χαυνότερα ἤθη διαφυσήσῃ "
οὐκ εἶχον ὅπως ἐμαυτὸν ἀτρεμεῖν νουθετήσω, διοι-
δούσης μοι πρὸς τὴν ἀλογίαν τῶν γινομένων ἔνδοθεν
«ἧς καρδίας, χαὶ τοὺς ὑπὲρ τῆς ὑπομονῆς λογισμοὺς
διαπτυούσης. Ὅτε xal μάλιστα τὸν θεῖον ᾿ἢγάσθην
᾿Απόστολον, οὕτως ἐναργῶς τὸν ἐμφύλιον ἐν ἡμῖν
δισγράφοντα πόλεμον, λέγοντα εἶναί τινα ἐν τοῖς
μέλεσι νόμον ἁμαρτίας, τὸν ἀντιστρατευόμενον τῷ
ϑόμῳ τοῦ νοὺς, xal κοιοῦντα Πολλάχις ἑαυτῷ τὸν
νοῦν αἰχμάλωτόν τε καὶ ὑποχείριον. Ταύτην ἐμαυτῷ
βλέπων τῶν δύο λογισμῶν τὴν ἐξ ἐναντίου παράταξιν,
“οὔ τε χαλεπαίνοντος πρὸς τὴν ἐξ τῆς ὑπερηφανίας
ὕδριν, χαὶ τοῦ τὸ διοιδοῦν χαταστέλλουτος " ἐπειδῇ
χατὰ Θεοῦ χάριν o0x ἐχράτησεν f) χείρων poti, τότε
πρὸς αὐτὸν εἶπον ἐγώ" « Μὴ ἄρα τί aoc τῶν περὶ
τὴν θεραπείαν τοῦ σώματος σπουδαζομένων τῇ πα-
ρουσίᾳ μου βλάπτεται, καὶ ὑπεξελθεῖν ἐστιν εὔχαι-
ῥον; » Τοῦ δὲ εἰπόντος μὴ γρήζειν τοῦ θεραπευθῆναι
4» σῶμα, εἶπόν τινας λόγους θὲραπευτιχοὺς πρὸς
αὐτὸν, ὡς οἷόν τε ἦν. Κἀκείνου δι᾽ ὀλίγων τὸ ἐπὶ
“ολλοῖς ἀδιχῆμασι τὴν χαθ᾽ ἡμῶν ἔχειν λύπην ἐν-
δειξαμένου, ταῦτα πρὸς αὐτὸν ἀπεχρινάμην ἐγώ"
« Ὅτι ἐν ἀνθρώποις πολλὴν ἔχει δύναμιν πρὸς ἀπά-
τὴν τὸ ψεῦδος " τὸ δὲ θεῖον χριτήριον τὸν ἐξ ἀπάτης
παραλογισμὸν οὐ προσδέχεται, Ἔ μοὶ δὲ τοσοῦτο πέ-
Tcv ἐν τοῖς πρὸς σὲ πράγμαδιν ἡ συνείδησις, ὡς
εὔχεσθαι τῶν μὲν ἄλλων ἁμαρτιῶν γενέσθαι μοι τὴν
δυγχώρησιν él δέ τι κατὰ σοῦ πέπραχταί μοι,
ποῦτο μεῖναι εἰς τὸ διηνεχὲς ἀσυγχώρητον. » Σχε-
τλιάσας δὲ τῷ λόγῳ, οὐχέτι προστεθῆναι τὰς ἀποδεῖ-
ξεις τοῖς εἰρημένοις ἐδέξατο. "Doa ἣν πλείων f| κατὰ
τὴν Éxtyv* χαὶ τὸ λουτρὸν εὐλρεπὲς, xal ἐν παρα-
σχευῇ ἢ ἑἐστίασις, καὶ Σάδδατον ἡ ἡμέρα, xaX μᾶρ-
πύρων cj. Καὶ πάλιν ὁ μαθητῆς τοῦ Εὐαγ-
γελίον πῶς μιμεῖται τὸν τοῦ Εὐαγγελίου Δεσπότην;
ὁ μὲν μετὰ τελωνῶν χαὶ ἁμαρτωλῶν ἐσθίων γαὶ

* Πίομ. vi, 25.

C

supérbie magnitüdo parum abesset quin celesti à
sublimitate non eaperetur : cumque materiem riul-
lam, nullam occásionem mórbo huie praebitám
€ernerem, quibus ex rebus hzc animi perturbatio
veniam mereri consuevit, quoties aliqui tenentur
hoc morbo quadam ex circumstantia, nimirum übi
vel genus, vel institutio, vel dignitatum przstantia
mores leviusculorum hominum inflat : nésciébani
quo pacto meipsum erudirém, uti meniet contine-
rein ; quod animus milii ob insolentiam eorum quo
acciderent, interius intumesceret, el cogitationes
omnes de tolerantia respueret. Atque hoc temporé
vel maxime divinum illum Apostolum adiniratus
sum, qui làni illustri ratione bellum intra nos ci-
vilé depinxerit, cüm ait essé quàmdam in membris
nostris legem peccati, quasi copias suas objicieri-
tem legi mentis, sepiusque mentem sibi captivani
reddentem, ac suám in potestatem redigentem *,
Hujusmodi cum in me duarum cogitationum velut
instructam utrinque er adverso aciém cernetem,
quarum altera graviter ferret illam a sufierbia pró-
fectam injuriani , altera id quod intumuerat pacá-
ret : posteaquam Dei beneficio victoria non potic-
batur id quod in pejus momento suo itpellebat,
tum demum sic eum compello : Num quid corum,
que ad corforis tui curam pertinent, propter ad-
ventum meum oiittitur cum incommodo tuo, ut
ros exire sit opportunum ἢ Ad qux cunt dixisset,
mon esse sibi opüs curatione corporis, subjeci
verba quidam, quibus cgrum hominis animum
pro virili curarem. Cumque paueis ille se nobis
irasci propter multas injurias ostendisset, respon -
di ego: « Mendecium inter homines ad fraudem ac
deceptionem vim babere permagnam ; verum in
Dei judici nón posse fraudis falsitatem locum
babere. Mes vero consciente tanta est in
his adversus te negotiis confidentia, ut exo-
ptem aliorum quidem mihi delictorum veniam ccn-
tingere, at si quid contra te commisi, hoc ut in per-
petuum non condonatum maneat.» Hanc illeoratio-
nem cum graviter molesteque tulisset, non amplius

Digitized by Google
