935

DE VITA S. MACRINE.

960

ἀγαθὴ παρ᾽ ἀμτοτέρων ἀλλήλαις ἀντιπληρουμένη, A bat. Quin cliam officiosa cjus sedulitas multarum

Ἢ μὲν γὰρ τὴν ψυχὴν τῆς νέας, ἡ δὲ τὸ σῶμα τῆς
μητρὺς ἐθεράπευεν, ἕν τε τοῖς ἄλλοις πᾶσι τὴν ζητου-
μένην ὑπηρεσίαν ἀποπληοῦσα " xal ἐν τῷ ταῖς ἰδίαις
χεροὶ πολλάκις τῇ μητρὶ παρασχευάζειν τὸν ἄρτον.
“Ὅπερ οὐ κατὰ τὸ προηγούμενον αὐτῇ διεσπουδάσθη.
"'AXX ἐπειδὴ ταῖς μυστιχαῖς ὑπηρεσίαις τὰς χεῖρας
ἑαυτῆς ἔχρισε, πρέπειν ἡγησαμένη τῷ ἐπιτηδεύματι
ποῦ βίον τὴν περὶ τοῦτο σπουδὴν, Ex τοῦ περιόντος
τῇ μητρὶ παρεχορήγει τὴν ἐχ τῶν οἰχείων πόνων
τροφὴν. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ xai πᾶσαν αὐτῇ
συνδιῳχονόμει τὴν ἐπιχειμένην φροντίδα, Τεσσάριν
γὰρ υἱῶν ἣν μήτηρ, χαὶ πέντε θυγατέρων, καὶ τρ'-
σὶν ἄρχουσιν ὑπετέλει, διὰ τὸ ἐν τοσούτοις ἔθνεσιν
αὐτῆς χατεσπάρθαι τὴν χτήσιν.

Ποικίλως τοίνυν τῆς μητρὸς ταῖς opovsis: διὰ
ποῦτο μεριζομένης * ἤδη γὰρ ὁ πατὴρ ἐξεληλύθει τὸν
βίον ἐν πᾶσι τούτοις χοινωνὸς ἣν τῇ μητρὶ τῶν
πόνων, συνδιαιρουμένη τὰς φροντίδας, γαὶ τὸ βαρὺ
πῶν ἀλγηδόνων ἐπιχουφίζουσα * xal ὁμοῦ μὲν τῇ
παιδαγωγίᾳ τῆς μητρὸς ἄμωμον διεφύλασσεν ἑαυτῇ
«by βίον ἐν μητρῴοις ὀφθαλμοῖς διαπαντὸς εὐθυνό-
μενόν τε xai μαρτυρούμενον * ὁμοῦ τε παρέτχε πρὸς
πὸν ἴσον σχοπὸν, τὸν χατὰ φιλοσοφίαν λέγω, μεγάλην
τῇ μητρὶ διὰ τοῦ βίου ἑαυτῆς τὴν ὑφήγησιν, xa
ὀλίγου αὐτὴν πρὸς τὴν ἄῦλόν τε καὶ τελειοτέραν ζωὴν
ἐφελχομένη. Καὶ ἐπειδὴ τὰ κατὰ τὰς ἀδελφὰς πρὸς
πὸ δοχοῦν ἑχάστῃ μετ᾽ εὐσχημοσύνης ἡ μήτηρ ᾧχονο-
μήσατο, ἐτιάνεισιν ἐν τούτῳ τῶν παιδευτηρίων πολλῷ
χρόνῳ προτασκχηθεὶς τοῖς λόγοις, ὁ πολὺς Βασίλειος,

ancillarum instar erat, et mutua quaedam inter eas
vigebat remuneratio, Siquidem altera custodieliat
animum fili2, altera corpori matris inserviebat,
eique in reliquis officiis omnibus ministrabat, ut
propriis etiam manibus matri panem praberet.
Qua tamen ilii prieipua cura non erat : sed
posteaquam sacris officiis satisfecerat, existimans
id suo vitz instituto convenire, ex labore suo
matri victum subministrabat. Idque non ei solum
cordi erat, sed ctiam vul matrem curarum. mole
levaret, Mater enim quatuor filios et quinque filias

. habebat : tribus przeterea principibus vectigal prae-

stabatur, quoniam cjus possessio in tol gentibus
disseminala crat.

p Cumigitur mater variis curis distringeretur (pa-

ter enim jam nature concesserat ), in omnibus la -
boribus matri se sociam przebebat, et sollicitudi-
num partem ipsa subiens cam gravi molestiarum
onere levabat. Simul antem et matris disciplina
vitam ab omni reprehensione integram servavit,
cum in ejus oculis semper ageret ejusdemque
testimonio probaretur, el se vicissim ei magnam
ad parem philosophie scopum exemplo vitz sue
ducem prabuit, paulatim ipsam ad puriorem per-
fectioremque vitam trahens. Cum autem reliquie
sorores honeste collocat;e essent ἃ matre, a pun-
blicis litterarum gymnasiis, in quibus diu versatus
fuerat, revertitur magnus Dasilius ipsius Macrin:e
frater : quem illa scientia οἱ eloquentia vehemen-

ὁ ἀδελφὸς τς προειρημένης. Aa6oo3a τοίνυν αὐτὸν C ter elatum | existimans omnesque despicientem di-

ὑπερφυῶς ἐπηρμένον τῷ περὶ τοὺς λόγους φρονήματι,
χαὶ πάντα περιφρονοῦντα τὰ ἀξιώματα, χαὶ ὑπὲρ
“οὺὑς ἣν τῇ δυναστείᾳ λαμπροὺς ἐπῃρμένον τῷ ὄγχῳ,
τοσούτῳ τάχει χἀχεῖνον πρὸς τὸν τῆς φιλοσοφίας
σκοπὸν ἐπεσπάσατο, ὥστε ἀποστάντα τῆς χοσμιχῆς
περιφανείας, χαὶ ὑπεριδόντα τοῦ διὰ τὸν λόγον θαυ-
εάζεσθαι, πρὸς τὸν ἐργατιχὸν τουτονὶ xal αὐτόχειρα
βίον αὐτομολῆσαι, διὰ τῆς τελείας ἀχτημοτύνης, ἀν-
εμπόδιστον ἑαυτῷ τὸν εἰς ἀρετὴν βίον παρασχευά-
Gov?3. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἐχείνου βίος, χαὶ τὰ ἐφεξῆς ἐπιτη-
δεύματα, bU ὧν ὀνομαστὸς ἐν πάτῃ τῇ ὑφ᾽ ἥλιον γε-
vópeyo; , ἀπέχρυψε τῇ δόξῃ πάντας τοὺς ἐν ἀρετῇ
διαλάμψαντας, μακρᾶς ἂν εἴη συγγραφῆς xa χρόνου
πολλοῦ " ἐμοὶ δὲ πρὺς τὸ προχείμενον πάλιν ὁ λόγος
πετράφθω. Ἐπειδὴ γὰρ πάτης ὑλωδεστέρας ζωῆς
ὑπόθεσις ἤδη αὐτῆς περιχέχοπτο, πείθει τὴν μητέρα
χαταλιποῦσαν τὸν ἐν ἔθει βίον, χαὶ τὴν χομπωδεστέ-
ραν διαγωγὴν, καὶ τὰς Ex τῶν ὑποχειρίων θεραπείας,
αἷς προείθιστο κατὰ τὸν ἔμπροσθεν χρόνον, ὁμότιμον
«ενέσθαι τοῖς πολλοῖς τῷ φρονήματι, xa χαταμῖξαι
τὴν ἰδίαν ξωὴν τῇ μετὰ τῶν παρθένων διαγωγῇ,

gnitates, οἱ fastu superantem eos qui in magistratu
essent, tanta celeritate ad idem sapientie studium
incitavit, ut mundi posthabita claritate, despecta-
que eloquentia gloria, laboriosum hoc operosum-
que vivendi genus per paupertatem perfectam ara-
plexus, expeditam sibi ad virtutem viam struxerit.
Ceterum illius vita ac instituta quibus in omnibua
orbis partibus, qua» illustrantur a sole, celebratus,
gloria sua splendorem omnium virtute illustrium
obscuravit, longam scriptionem et multum tem
poris desiderant. Quapropter illuc, unde digressa
est, nostra revertatur oratio. Cum ipsa a se omnem
turbulentioris vita materiam ampultasset, persua-
sit matri, ut, relicta pristine vite consuetudine,
elatioreque vivendi modo, quas arte subditas et
ancillas ad usus proprios adhibuerat, secum ejus-
dem sortis atque ordinis esse vellet, atqne una
cum illis vitam cum virgivibus traduceret, Sed
narrationis filum volo parumper intermittere, ne
rem, qua sublimitos virginis magis declaratue, si-
lentio transeamus.

ὅτας εἶχε μεθ᾽ ἑαυτῆς Ex δουλίδων, καὶ ὑποχειρίων ἀδελφὰς, xat ὁμοτίμους ποιησαμένη " μᾶλλον δὲ μιχρόν
t: βούλομαι παρενθεῖναι τῷ διηγήματι, χαὶ μὴ παραδραμεῖν ἀνιστόρητον πρᾶγμα τοιοῦτον, δι᾽ οὗ μᾶλλον τὸ

ὑγηλὸν τῆς παρθένου χαταμηνύεται.
*Hv τῶν τεστάρων ἀδελφῶν, ὁ δεύτερος μετὰ τὸν
μέγαν Βασίλειον, Ναυχράτιος ὄνομα, φύσεως εὐχλη-
pix, xal σώματος χάλλει, καὶ ῥώμῃ, xai τάχει, χαὶ
τῇ πρὸς πᾶν ἐπιτηδειότητι διαφέρων τῶν ἄλλων.

Ex quatuor fratribus is qui secundum Basilium
natu maximus erat, Naucratius vocabatur, juvenis
eximiis tum ingenii tum corporis dotibus pr:e-
ditus : nàm et pulchritudine et robore ct celeritate,

Digitized by Google
