404] EPISTOL.E.
τῇ πάχνῃ κεκαυμένην (46) τὴν ζωὴν ἡμῶν ἐπιθάλ-
πουσαι. "Ion γάρ ἔστιν ἐν ἀμφοτέροις ἡ ἀχρότης, τῆς
*& παχύτητος, λέγω, τῶν λυπηρῶν, καὶ τῆς γλυχύ-
τῆδος τῶν σῶν ἀγαθῶν. Καὶ εἰ μόνον εὐαγγελισάμενος
ἡμῖν τὴν παρουσίαν σου, τοσοῦτον ἐφαίδρυνας, ὥστε
πάντα ἡμῖν ἐχ τῆς ἐσχάτης ἀλγηδόνος εἰς φαιδρὰν
μεταδληθῆναι χατάστασιν" τί ποτε ἄρα ποιήσει, καὶ
ὀφθεῖσα μόνον, ἡ τιμία καὶ ἀγαθὴ παρουσία σου;
πόσην δὲ δώσει τῇ ψυχῇ (47) ἡμῶν παράχλησιν ἡ
γλυχεῖά σου φωνὴ ταῖς ἀχοαῖς ἐνηχήσασα ; ᾿Αλλὰ
“ἕνοιτο ταῦτα διὰ τάχους χατὰ Θεοῦ συνεργίαν, τοῦ
διδόντος ὁλιγοψύχοις ἄνεσιν xal τοῖς συντετριμμένοις
ἀνάπαυσιν. Ἡμᾶς δὲ γίνωσχε, ἐὰν μὲν εἰς τὸ ἡμέτε-
pov βλέψωμεν, περιαλγεῖν τοῖς παροῦσι, χαὶ διαφο-
ροῦντας μὴ παύεσθαι" ἐὰν δὲ πρὸς τὴν σὴν ἀπίδωμεν
τιμιότητα, πολλὴν ὁμολογεῖν τῇ οἰχονομίᾳ τοῦ Δε-
σπότου τὴν χάριν, ὅτι ἔξεστιν ἡμῖν ἐχ γειτόνων
ἀπολαύειν τῆς γλυχείας σου χαὶ ἀγαθῆς προαιρέ-
σεως, xal ἐμφορεῖσθαι xaz' ἐξουσίαν μέχρι χόρου τῆς

τοιαύτης τροφῆς, εἰ δή τὶς χόρος τῶν τοιούτων
ἐστίν.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ IA' (49).

Scripla est hec epistola ad eruditum

— ΕἾΤ. ΧΙ. 404

Α ficaverunt. animam. meam *, duro. solis radiorum
instar, vitam nostram, pruina veluti adustam,
fovent. Nam sxque summa sunt malorum nostra-
rum magnitudo, et bonorum tuorum dulcedo. Quod
sí ex eo quod adventum tuum tantummodo annuu-
Vaveris, usque adeo nos alacres lztosque fecisti
ut omnia ex summo merore in hilaritatem con-
versa fuerint; quid non igitur przstabit vel solus
tui aspectus, cum presens aderis, vir integerrime
atque venerande?- Quantum etiam solamen afferet
dulcis vox tua, nostris auribus insonans ? Sed uti-
nam id flat quam citissime, Dei ope atque- auxilio,
qui pusillanimis doloris remissionem et moerore
confectis requiem largitur! Scias.autem nes, si ad
nostra quidem respiciamus, de presentibus rebus

B vehementer dolere, neque eos qui nos vexant, un-
quam cessare; at vero si ad praestantiam tuam ocu-
los convertamus, ultro fateri, multum nos Domini
providentie debere, quod nobis fas sit egregia
ila tua. mente ejusque jucunditate e propinquo
frui, et bujuscemodi cibo ad satietatem usque pro
libitu expleri, si tamen talis rei ulla potest esse
satietas.

EPISTOLA ΧΙ.

juvenem. quemdam. Cappadocem, vel in Cappadocia degen.em, Cnri-

stianumne an. ethnicum, definire non. ausim, qui Nyssenum peregre. agentem suis litteris patri commen-

daverat. Epistola autem ar
lem, cum videret Telemac

adversus IHhacenses. ei Cephallenios, qui, procorum
exclamasse :

Ἑίς νύ μοι ἡμέρη ἥδε, Θεοὶ φίλοι, Ἢ μάλα χαίρω"
Ylóc τ᾽ νἱωγός τ᾽ ἀρετῆς πέρι δῆριν ἔχουσι. ini

umentum desumptum est ez Homeri Odyss. lib. xxiv, in cujus fine ait, Laer-
wm nepotem, ab Ulysse patre. monitum, in aciem alacri animo descendisse

necem ulturi, paternam. domum armis aggrediebantur.

wur mihi dies hec, Dii dilecti? certe valde gaudeo 7
"iliusque neposque virtutem circa, pegnam habent.

Αἰτῶν τι προσφυὲς xa οἰχεῖον (49) τῷ γράμματι α Cum aptum aliquod atque conveniens exordium

δοῦναι προοίμιον, ἀπὸ μὲν τῶν ἐμοὶ συνήϑων, λέγω
δὴ τῶν γραφιχῶν ἀναγνωσμάτων, obx εἶχον ὅτῳ xal
χρήσομαι, οὐ τῷ μὴ εὑρίσχειν τὸ συμδαῖνον, ἀλλὰ τῷ
περιττὸν χρίνειν πρὸς οὐχ εἰδότας (50) τοιαῦτα γρά-
qetv. Ἡ γὰρ περὶ τοὺς ἔξω λόγους σπουδὴ, τοῦ gn-
δεμίαν τῶν θείων μαθημάτων ἐπιμέλειαν ἔχειν,
ἀπόδειξις ἡμῖν γέγονεν. Θὐκοῦν ἐκεῖνα μὲν σιωπήσο-
μαι, ἐκ δὲ τῶν σῶν πρὸς τὴν λογιότητά σου προοῖ-
μιάσομαι. Πεποίηταί τις (54) παρὰ τῷ διδασχάλῳ τῆς
υμετέρας παιδεύσεως πρεσδυτιχῶς εὐφραινόμενος,
μετὰ τὴν χρονίαν αὐτοῦ (52) χαχοπάθειαν ἐν ὀφθαλ-
uot; ἔχων τὸν ἑαυτοῦ παῖδα, καὶ τοῦ παιδὸς ἅμα τὸν
alba. ὑπόθεσιν δόντος (53) τῆς εὐφροσύνης. 'H περὶ
τῶν πρωτείων τῆς ἀρετῆς Ὀδυσσεῖ (54) πρὸς τὸν

* Psal. xcii, 19.

uo
(47) Tj ψυχῇ, ld. ταῖς ψυχαῖς.
(48) LEAL ια΄. Cod, fied. inscriptam refert
Ἑὐπατρίῳ σχολαστικῷ. Est autem num. Vl.

(49! ΔΙτῶν» — οἰκεῖον. ld. ζητῶν — οἷον.

(50) Εἰδότας. Md. εἰδότα, Mox, ἔξωθεν τῶν λόγων.
Ft paulo post ἡμῖν ἐγένετο,

(51) Πεποίηταί τις. M. πεποίηται Λαέρτης.

(52) Δήτοῦ. Med. ἐκείνην, Εἰ uox. pro. ὑπόθεσιν

Τῇ πάχνῃ κεκ. Med. χεχαυμένην τῇ πάχνῃ.

ex sacre Scripture lectione, pro consuetudine
nostra, epistole prafigendum perquirerem, nul-
lum, quo uterer, invenire potui; non quod nil
congruum atque proposito nostro consentaneum
occurreret, sed quod talia supervacaneum cense-
rem  nescientibus scribere. Studium enim quod
profanis rebus impendis, argumento nobis est
te nullam sacris doctrinis operam dare. Igitur illa.
quidem silentio pretermittam ; ex tuis vero rebus
mee ad te virum eruditum ei eloquentem epi-
stolis initium faciam. Fingitur non. nemo. ab. eru-
ditionis vestre magistro post diuturnam malorum
tolerantiam senum more exsultans, dum ante ocu-
los una baberet filium οἱ nepotem ex eodem filio,

δόντος, ld. cod. ὑπόθεσις δὲ αὐτῷ τῆς εὐφροσύνης.
Praeclare: fllius et neposob oculés εἰ objeaii, leti-
lig ipsi seni causa. Canacc. pag. 95.

(55) Vide an legendum sit, ἀμφοτέρου ὑπόθεσιν
ἧόντος, ita ut adverbium ἅμα absolute positum, nul-
um casum regat.

(94) Ὀδυσ. M. τῷ Ὀδυσσεῖ. Mox vero, εἰς τί οὗ»
4 μνήμη τῶν Κεφ. In quautum quidem memoriq [ert.
ephalleniorwm. 1d. ibid.

Digitized by Google
