1021 -

EPISTOL/EF. — EPIST. Ml. - :

1022

νόσος xai ἡ πήρωσις, οὐχ ἐξ ἀρχῆς ἡμῖν συμπέφυχεν, A forme. Propterea non erubescit Scriptura omnia

ἀλλὰ παρὰ φύσιν συμδαίνει * οὕτως xal ἡ κατὰ xa-
κίαν ἐνέργεια καθάπερ τις πήρωσις τοῦ ἐμπεφυχότος
ἡμῖν ἀγαθοῦ γοεῖται" οὐχ ἐν τῷ αὐτὴν ὑφεστάναι χα-
ταλαμδανομένη, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τοῦ ἀγαθοῦ ἀπουσίᾳ θεω-
povpévn. Ὁ οὖν τὴν φύσιν ὑμῶν πρὸς τὴν θείαν
δύναμιν μεταστοιχειώσας, ἄπηρον αὐτὴν xol ἄνοσον
ἂν ἑαυτῷ διεσώσατο, τὴν ἐξ ἁμαρτίας γινομένην τῇ
προαιρέσει πήρωσιν οὐ προσδεξάμενος. « "Apap-
τίαν γὰρ, φησὶν, οὐχ ἐποίησεν" οὐδ᾽ εὑρέθη δόλος
ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ. » Τοῦτο δὲ οὐ κατά τι χρονιχὸν
διάστημα περὶ αὐτὸν θεωροῦμεν, ἀλλ᾽ εὐθὺς ὁ ἐν
Μαρίᾳ ἄνθρωπος, ἐν ᾧ ᾧχοδόμησεν ἡ Σοφία τὸν ἴδιον
οἶχον᾽ τῇ μὲν ἑαυτοῦ φύσει ἐχ τοῦ ἐμκαθοῦς φυρά-
μᾶτος ἣν ὁμοῦ δὲ τῇ ἐπελεύσει τοῦ ἁγίου Πνεύματος

xai τῇ ἐπισχηνώσει τῆς τοῦ 'γψίστου δυνάμεως, ὅπερ B

τὸ ἐπισχηνῶσαν ἦν φύσει τῇ ἰδίᾳ, εὐθὺς ἐχεῖνο ἐγέ-
veto. Χωρὶς γὰρ πάσης ἀντιλογίας τὸ ἔλαττον ὑπὸ
ποῦ χρείττονος εὐλογεῖται,

de eo narrare qui sunt nature nostre propria:
esum, potum, somnum, lassitudinem, cibi sumptio-
nem, progressum corpore slalurz, incrementum:
omnia denique per qui nature nostre character
exprimitur, excepta propensione ad peccatum.
Peccatum enim, aberratio a natura est, non ejus
proprietas. Sicut morbus, et membrorum debilitas,
non coalescunt nature nostre a principio ; sed
contra naturam accidunt : sic et actio ex viliosi-
tate manans , velut debilitas quedam boni nature
nostra? ingeniti esse intelligitur : quz non eo per-
cipitur quod ipsum per se vitium subsistat, sed in
absentia boni consideratur. Is igitur qui naturam
nostram ad divinam virtutem transformavit, inte-
gram illam et a morbis immunem in se conserva-
vit; cum debilitatem: voluntati ex peccate inhzren-
tem non suscepit. Peccatum enim, inquit, non fecit:
neque inventus est dolus in ore ejus*.. 1d vero nc-

quaquam eum intervallo temporis in ipso consideramus : sed extemplo cum conceptus est homo in
Maria (in quo domum suam Sapientia exstruxit), ad naturam quidem ipsius, quod attinet, e massa
affectibus obnoxia prodiit : sed simul ac Spiritus sanctus supervenit, et virtus Altissimi Mariam in-
umbravit, repente illud fuit quod erat propria sua natura qui inumbrabat : nam absque ommi contro-
versia, quod minus est ab eo quod majus est benedicitur.

Ἐπεὶ οὖν ἄπειρόν τί ἐστι xal ἀμέτρητον ἡ τῆς
θεότητος δύναμις, βραχὺ δὲ καὶ οὐτιδανὸν τὸ ἀνθρώ-
πινον" ἅμα τε ἐπῆλθε τὸ Πνεῦμα τῇ Παρθένῳ, καὶ
ἡ τοῦ Ὑψίστου ἐπεσχίασε δύναμις, τὸ διὰ τῆς τοιαύ-
της ἀφορμῆς πηγνύμενον σχήνωμα οὐδὲν τῆς ἀνθρω-

πίνης σαπρίας συνεπεσπάσατο, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἦν ἐν τῷ €

συστήματι, εἰ καὶ ἄνθρωπος ἦν, πλὴν ἀλλὰ καὶ
πνεῦμα καὶ χάρις xal δύναμις ἦν, ἐν τῇ ὑπερθολῇ τῆς
θείας δυνάμεως τῆς κατὰ τὴν φύσιν ἡμῶν ἰδιότητος
ἐκλαμπούσης. Καὶ ἐπειδὴ δύο πέρατα τῆς ἀνθρωπί-
νης ἐστὶ ζωῆς, ὅθεν ἀρχόμεθα καὶ εἰς δκαταλήγομεν .
ἀναγχαίως ὁ πᾶσαν ἡμῶν τὴν ζωὴν θεραπεύων διὰ
τῶν δύο ἄχρων ἡμᾶς περιπτύσσεται, χαὶ τῆς ἀρχῆς
ἡμῶν χαὶ τοῦ τέλους περιδρασσόμενος, ἵνα ἐξ ἀμφο-
τέρων ὑψώτῃ τὸν χείμενον. Ὅπερ οὖν ἐπὶ τοῦ κατὰ
τὸ τέλος μέρους χαταλαμθδάνομεν, τοῦτο καὶ περὶ
τῆς ἀρχῆς λογιζόμεθα. Ὡς γὰρ ἐχεῖ τὸ μὲν σῶμα τῆς
ψυχῆς διαζευχθῆναι κατ' οἰχονομίαν ἐποίησεν " ἧ δὲ
ἀμέριστος θεότης ἅπαξ ἀναχραθεῖσα τῷ ὑποχειμένῳ,
οὔτε τοῦ σώματος, οὔτε τῆς ψυχῆς ἀνεσπάσθη᾽ ἀλλὰ
μετὰ μὲν τῆς ψυχῇς ἐν τῷ παραδείσῳ γίνεται ὁδο-
ποιοῦσα διὰ τοῦ λῃστοῦ τοῖς ἀνθρωπένοις τὴν εἴσοδον "
διὰ δὲ τοῦ σώματος ἐν τῇ χαρδίᾳ τῆς γῆς, ἀναιροῦσα
τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου * καὶ διὰ τοῦτο xal τὸ
συμακύὑριος λέγεται, διὰ τὴν ἐγχειμένην θεότητα᾽ οὕτω
καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς λογιζόμεθα, ὅτι ὅλῃ τῇ φύσει ἡμῶν
ἡ τοῦ Ὑψίστου δύναμις διὰ τῆς ἐπελεύσεως τοῦ. ἁγίου
Πνεύματος ἐγχραθεῖσα, χαὶ ἐν τῇ ψυχῇ ἡμῶν γίνεται,
καθὸ εἰχὸς ἐν ψυχῇ γενέσθαι " xa τῷ σώματι κατα-
μέγνοται, ὡς ἂν διὰ πάντων ὁλοτελὴς ἡ σωτηρία γέ-
νηται * φυλασσομένης τῇ θεότητι χαὶ ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς
ἀνθρωπίνης ζωῆς καὶ ἐν τῷ τέλει τῆς θεοπρεποῦς τε
xz ὑψηλῆς ἀπαθείας" οὔτε γὰρ ἡ ἀρχὴ κατὰ τὴν

41 F'etr. τι, 22,

Cum igitur infinitum aliquid οἱ quod sub men-
suram non cadat vis deitatis sit : contra parvum
quid et pene niliil humana natura ; eodem momento
et Spiritus sanctus Virgini supervenit, virtusque
Altissimi eam. inumbravit,, et id quod ea ratione
compactum est tabernaculum, humanz corruptionis
nihil attraxit, sed sicut erat in prima constitutione,
etiam posteaquam factus erat homo, nihilominus
tamen spiritus, et gratia, el virtus erat, in abun-
dantia diving virtutis proprietate nature nostrae
refulgente. Quoniam vero humane vite duo sunt
extrema, unde ordimur, et in quod desinimus, ne-
cessario qui vitam nostram universam medetur,
illa duo nostra extrema amplectitur, initium finem-
que nostrum apprelendens , ut jacentem utrinque
hominem in sublime tollat. Quod igitur in ea parte
qua ad finem spectat deprehendimus, id ipsum
etiam in principio evenisse statuimus. Nam sicut
in morte ut corpus ab anima separaretur per dis-
pensationem fecit : at deitas quz divisionem nullam
admittit, ubi semcl ei subjecto coliesit, neque a
corpore, neque ab anima unquam fuit divulsa : sed
eum anima quidem in paradisum venit, per latro-
mem viam mupiens qua mortalibus pateret illuc
aditus : per corpus vero, in medio terrz illum sus-
tulit, penes quem erat mortis imperium : quam ob
causam et corpus appellatione Domini aíficimus,
propter inhzrentem ei deitatem ; sic etiam de prin-
cipio statuimus, Altissimi nempe virtutem super-
ventu Spiritus sancti toti naturz nostrz coaluisse :
ut et anima nostre insit, quomodo ratio postulat
ut insit in anima : et corpori quoque nostro com-
miscealur, quo perfecta sit modis omnibus salus

Digitized by Google
