EHIZTOAH X (0).

ÉPISTOLAE. — EPIST. IV.

1026
EPISTOLA IV.

Scripta fuisse videtur haec epistola ad Eusebium 1eterem. S. Basilii sodalem , ad quem exstat. ejusdem
epistola M, in qua se communem cum ipso domum , focum . pedagogum , aliaque omnia habuisse testatur ;
par est enim. εἰ hune. Gregorii. Nysseni sodalem. amucumque [uisse. Fortasse ad hunc. Eusebium scripta
etiam est Gregorii Nazsiauzeni epistola 171, in. qua de ejus nuptiis gratulatur.

Πρὸς Εὐσέδιον (2).

Ad Eusebium.

“Ὅταν πλεονάζειν ἄρχηται τὸ ἡμερήσιον μέτρον À — Cum superiores cceli partes cursu suo sol repe-

xacà τὴν χειμέριον ὥραν, τοῦ ἡλίου πρὸς τὸν ἄνω
δρόμον ἀναποδίζοντος, τὴν τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς θεο-
φάνειαν, τοῦ διὰ σαρχὸς ἐπιλάμψαντος τῇ ἀνθρω-
πίνῃ ζωῇ ἑαρτάζομεν * νυνὶ δὲ μεσουρανήσαντος
ἤδη τοῦ φωστῆρος χατὰ τὸν δρόμον, ὡς νύχτα τε,
καὶ ἡμέραν πρὸς ἶσον ἀλλήλαις ἀντιμετρεῖσθαι διά-
στημα, ἡ Ex τοῦ θανάτου πρὸς τὴν ζωὴν ἐπάνοδος
«ἧς ἀνθρωπίνης φύσεως, ὑπόθεσις ἡμῖν γίνεται τῆς
μεγάλης ταύτης καὶ κχκαθολιχῆς ἑορτῆς, fiv σύμπα-
σα κατὰ ταὐτὸν (5) ἑορτάξει τῶν ἀνθρώπων ζωὴ,
«ὧν τὸ μυόδτήριον ἀναδεξαμένων τῆς ἀναστάσεως.
Τί μοι βούλεται τῆς ἐπιστολῆς ἡ ὑπόθεσις ; ἐπειδὴ
συνῆθές ἐστιν ἐν ταῖς πανδήμοις ταύταις ἱερομηνίαις
διὰ πάντων ἡμᾶς ἐπιδείχνυσθαι τὴν ἐγχειμένην ταῖς
Ψυχαῖς ἡμῶν διάθεσιν (D), χαί που (6) τινὲς τοῖς
ἰδίοις δώροις δωροφοροῦντες εὐφροσύνην ἐπισημαί-
νουσι, καλῶς ἔχειν ἐνομίσαμεν, μὴ παραδραμεῖν ce
«ὧν ἡμετέρων δώρων ἀγέραστον, ἀλλά σου τὴν ψυ-
χὴν τὴν ὑψηλήν τε, χαὶ μεγαλόφρονα, τοῖς πενιχροῖς
ξενίοις ἐκ τῆς πτωχείας ἡμῶν δεξιώσασθαι. Ξένιον
δὲ ἡμέτερον τὸ διὰ τοῦ γράμματός σοι προσαγόμενον,
αὐτὸ τὸ γράμμα ἐστὶν, ἐν ᾧ λόγος μέν τις περιην-
θισμένος ταῖς καλλιφώνοις τς, xal εὐσννθέτοις τῶν
λέξεών ἐστιν οὐδεὶς, ὡς διὰ τοῦτο δῶρον τὴν ἐπιστο-
λὴν τοῖς φιλολόγοις νομίζεσθαι, ἀλλ᾽ ὁ μνστιχὸς χρυ-
σὺς, 6 τῇ πίστει τῶν Χριστιανῶν οἷόν τινι ἀποδέσμῳᾳ
ἐνειλημμένος, γένοιτο ἄν σοι δῶρον, ἐξαπλωθεὶς, ὡς
οἷόν τε, διὰ τῶν γραμμάτων, καὶ τὴν χεχρυμμένην
λαμπηδόνα προσξείξας. Οὐκοῦν ἐπαναληπτέον ἡμῖν
«b προοίμιον, Τί δήποτε προελθούσης μὲν πρὸς τὸ
ἀκχρότατον (7) τῆς νυχτὸς, ὅτε οὐχέτι προσθήχη νυ-
χτερινὴ ἐπαύξησιν δέχεται, τότε ἡμῖν διὰ σαρχὸς

(1) "Exito δ᾽. Was Gregorii Nysseni epistolas
quas e codice Vaticano edidit Zacagnius, contulit
cum ms. Mediceo 2oannes Baptista Caracciolus,
variasque lectiones cum nonnullis observationibus
adjecil, septem aliis ejusdem sancti Patris epistolis
ex ipso Mediceo codice descriptis ἃς Florentize
ὅπη0 791 evulgatis, mox subjiciendis. Quas pro-
pterea lectiones cum V. C. animadversionibus hic
$ubnolandas curavimus. Quindecim epistolas sc-

uentes edidit et. interpretatus est Laur. Zacagni.
í iblioth. Galland, VI, 604. Vide praefationem t. 1},
vjusce editionis prae(ixanm).

2) Πρὸς Evcé6. Ms. Med, Εὐσεδίῳ,

5) Κατὰ ταὐτόν. Id. cod, κατ᾽ αὐτόν.

(4) Cujus moris in hac epistola mentio fit, ex-
stant et alia hoc Nysseni zvo exenipla. Sic lHella-
dium quemdam episcopum munus una cum epi-
$tola, in qua Paschatis mysterium. explicabat ,
Nazianzeno misisse liquet ex ejus epistola 54, quae
responsiva est ad lHlelladium. Sic idem Nazianzenus
Theodoro Tyanensi, a quo epistolam de Paschatis

tens, hiberno tempore, diurni spatii mensuram
auget, ver:e lucis per carnem humano generi afful-
gentis apparitionem festiva solemnitate celebra-
mus; nunc vero medium coli ita cursu suo jam
tenente sole , ut noctem, diemque equali invicem
temporis intervallo dimetiatur, humans nature e
morte ad vitam reditio argumentum nobis est ma-
gui hujus, atque universalis festivitatis, quam pet
totum orbem uno eodemque tempore celebrant ,
quotquot resurrectionis mysterium agnoscunt.
Quorsum hoc epistole argumentum (4)? Quoniam
mos est in universalibus hujuswodi festivitatibus
nostram erga alios voluntatem modis omnibus pa-
lam facere, ac nonnulli, missis etiam muneribus,

B benevolentiam suam aliis testantur , nos quoque

recte factum iri cersuimus, te munerum nostrorum
expertem esse non sinere, sed potius magnum οἱ
excelsum animum Luum exiguis paupertatis nostrae
donis prosequi. Donum autem, quod cum lis litte-
ris offero, ipsemet littere sunt, in quibus sane
nulla est oratio verborum delectu, elegantique
compositione nitescens, ut propterea apud eloquen-
Ux studiosos muneris loco epistola haberi possit ;
sed mysticum aurum, quod Christianorum fide,
velut linteo quodam, involutuni, inuneris. vicem
subeat, dum biscelitteris, quantum fieri poterit, suis
integumentis evolutum, edito fulgore splendesccet.
ltaque resumendun: nobis epistole progemium est.
Quid est, quod nocti ad longitudinis summum jam
provectze, nulla cum fieri potest accessio, tunc no-
bis io carne apparet, qui cuncta complectitur , et
propria potestate rebus universis dominatur , qui

festivitate acceperat, Origenis Pbilocaliam una cum
responsione ad ejus litteras pro munere mittit, ut
atet ex ejus epistola 87. Sic idem Nyssenus Petro
rati in Paschatis festo librum de formatione ho-
minis dono dedit, ut in epistola eidem libro pre-
fixa dicitur. Factum οἱ lioc fuisse in Natalis festi-
vitate testis est S. Basilius in epist. 405, in qua
Amphilochium ilius festi occasiene munuscula
quedam sibi misisse testatur.

(5) Τινές. Ms. Medic. τιμαῖς, quemadmodum et
Vat. adeoque non necessaria videtur correctio.
Sensus enim loc modo recte esse potest ; Et ftouo-
ribus quasi propriis donis munerantes (populi, cives,
homines) benevolentiam suam significant. Neque

y novus est loquendi nrodus Nyssenianus, przsertun

in epistolis quz familiares locutiones continere so-
lent, atque idcirco quosdam orationis defectus in-
terdum deferre. CaRACC. pag. 94.

(6) lta emendandum censui Vat. cod. in quo
scribitur, xa που τιμαῖς τοῖς ἰδίοις δώροις.

(7) Πρὸς τὸ ἀχρ. is. Med. εἰς τὸ ἀκρ.

Digitized by Google
