1045 S. GREGORII NYSSENI 1016

cipes fiunt, juxta fidei analogiam, non. juxta pere- A σαντες, μέτοχοι γίνονται τοῦ χαρίσματος, κὰ τὴν
grinationem in Jerosolyma susceptam. ἀναλογίαν τῆς πίστεως, o) κατὰ τὴν ἀπυδημίαν τὴν
ἐν Ἱεροσολύμοις.

EPISTOLA ill. EIIIZTOABH T,

Commoda et uiilitates spirituales ex visitatione locorum sanctorum. provenientes agnoscit multumque con-
questus de dissidiis Ecclesie Jerosolymitane, mysterium incarnationis Domini exponit monens. 9t firmi-
ter adhereant antique fidei regule α Patribus per traditionem accepte.

Vere ornaltiss. et religiosiss. sororibus, Eustathie Ταῖς κοσμιωτάταις ἀληθῶς xal εὐλαδεστάταις
et Ambrosid, necnon ornatissima et honestissime ἀδελφαῖς, Εὐσταθίᾳ καὶ 'Au6pocia , xal τῇ
filie Dasilissa, Gregorius salutem in Domino (1). κοσμιωτάτῃ xal σεμγοτάτῃ θυγατρὶ Βασιλίσσῃ

Γρηγόριος ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

Congressus bonorum, mihique ex animo dilecto- Β Ἡ μὲν τῶν ἀγαθῶν καὶ χαταθυμίων συντυχία, xat
rum, et illius ingentis humanitatis nobis a Domino τὰ γνωρίσματα τῆς μεγάλης τοῦ Δεσπότου ὑπὲρ ἡμῶν
presite monumenta, qu: isthic ostenduntur, φιλανθρωπίας, τὰ ἐν τοῖς τόποις δειχνύμενα, τῆς
maximi gaudii οἱ voluptatis argumento mibi fue- μεγίστης ἐγένετό μοι χαρᾶς τε xal εὐφροσύνης ὑπό»
runt. Utroque enim modo feriari Deo quid esset θεσις. ᾿Αμφοτέρων γὰρ ἐδηλώθη μοι ἡ κατὰ Θεὸν
experiebar, cum et Dei, qui vitam nobis dedit, ἑορτὴ, διά τε τοῦ ἰδεῖν τὰ σωτήρια σύμδολα τοῦ
symbola salutaria videbam, et in ejusmodi persa- ζωοποιήσαντος ἡμᾶς Θεοῦ, xal διὰ τοῦ ψυχαῖς συν-
nas incideram, in queis illa ipsa signa gratiz Do» τυχεῖν, ἐν αἷς τὰ τοιαῦτα τῆς τοῦ Κυρίου χάριτος
mini spiritualiter est contemplari, ut credere liceat σγμεῖα πνευματικῶς θεωρεῖται, ὥστε πιστεύειν ὅτι
esse revera in animo illius qui Deum in se babet, ἀληθῶς ἐν τῇ xapbig ἐστὶ τοῦ τὸν Θεὸν ἔχοντος 1)
Bethlehem, Golgotham, Olivetum, Resurrectionem. Βηθλεὲμ, ὁ Γολγοθὰς, ὁ Ἐλαιὼν, ἡ Ἀνάστασις. Ὅτε
Nam ubi in aliquo per bonam conscientiam Chri- γὰρ διὰ τῆς ἀγαθῆς συνειδήσεως ὁ Χριστὸς ἔμμορ-
slus fuerit informatus, aut aliquis metu divino ve- φωθῇ, xal καθηλώσας τῷ θείῳ φόδῳ τὰς σάρχας
luti clavis carnes suas confixerit, fueritque cum αὐτοῦ, καὶ συσταυρωθεὶς τῷ Χριστῷ, καὶ ἀποχυλίσας
Christo cruci affixus, εἰ grave saxum mundana ,, ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὸν βαρὺν τῆς βιωτικῇς ἀπάτης λίθον,
fraudis fuerit amolitus, corporeoque monumento ^ καὶ ἐξελθὼν τοῦ σωματικοῦ μνημείου, ὡς ἐν xatvó-
egressus, velut in nova vita ambulare instituerit : τὴτι ζωῇς περιεπάτησε, χαὶ ὁ καταλιπὼν τὴν χοίλην
relicta hac humili atque humi repente mortalium καὶ χαμαίζηλον τῶν ἀνθρώπων ξωὴν, ἀναδὰς δὲ διὰ
vita, sublimi desiderio in celestem rempublicam - τῆς ὑψηλῆς ἐπιθυμίας εἰς τὴν ἐπουράνιον πολιτείαν»
ascenderit, superna cogitans, ubi est Christus : χαὶ τὰ ἄνω φρονῶν, οὗ ὁ Χριστὸς, xat μὴ βαρυνό-
nil pondere corporis gravatus, sed puriore vita μενος τῷ ἄχθει τοῦ σώματος, ἀλλ᾽ ἐξελαφρύνας διὰ
factus a seipso levior, ut per sublimia sursum καθαρωτέρας ζωῆς, ὥστε αὐτῷ νεφέλης δίχην συμ-
tendentem caro ipsius nubis instar comitari valeat: μετεωροπορεῖν ἐπὶ τὰ ἄνω τὴν σάρχα- οὗτος, κατά
hic meo quidem judicio inter illas celebris famz γε τὴν ἐμὴν κρίσιν, ἐκείνων ἐστὶ τῶν χατωνομαᾶ-
res censeri debet, in quibus benignitatis Domini σμένων, ἐν οἷς τὰ ὑπομνήματα τῆς τοῦ Δετπότου
nostri erga liumanum genus monumenta visuntur. ὑπὲρ ἡμῶν φιλανθρωπίας ὁρᾶται. Ἐπειδὴ τοίνυν
Cum igitur et sensibus meis ἰός sancla inluerer : εἶδον μὲν xai αἰσθητῶς τοὺς ἁγίους τόπους, εἶδον
intuerer vero hoc ainplius etiam io vobis ejusmodi δὲ xoi ἐν ὑμῖν τῶν τοιούτων τόπων ἐναργῆ τὰ σημεῖα,
locorum eipressa signa : tanto equidem repletus τοσαύτης ἐπληρώθην χαρᾶς, ὥστε ὑπὲρ λόγον εἶναι
sum gauio, ut illud enarrare nulla vis dicendi pj τοῦ ἀγαθοῦ τὴν διήγησιν. "AM ἐπειδὴ ἔοιχεν ἄν-
queat. Scd dillicile est, ne dicam fieri omnino haud θρωπὸν ὄντα δύσχολον εἶναι, ἵνα μὴ εἴπω ὅτι ἀδύνα-
posse, ut houio natus bono aliquo fruatur, cui nihil τον, ἀμιγὲς τοῦ χαχοῦ τὸ ἀγαθὸν χαρποῦσθαι" δ'ὰ
mali sit admistum : propterea mihi quoque οὐ, τοῦτό uot τῇ γεύσει τῶν γλυχέων συγχατεμίχθη τι
dulcia gustarem , simul et illorum aliquid est ui- καὶ τῶν πικραινόντων τὴν αἴσθησιν " ἐφ᾽ οἷς μετὰ τὴν
stum, qui sensum amarore afficiunt, ob quse post ἀγαθὴν τῶν εὐφραινόντων ἀπόλαυσιν, πάλιν ἐπὶ τὴν
suavem rerum liarum perceptionem , m&stus ἃς πατρίδα σχυθρωπάζων ἐπορενόμην, λογιζόμενος, ὅτε
tristis domum revertebar : reputans apud me, ve- ἀληθὴς ὁ τοῦ Κυρίου λόγος ὁ εἰπὼν ὅλον τὸν κόσμον ἐν
rum esse quod Dominus dixit, mundum universum τῷ πονηρῷ κεῖσθαι ὡς μηδὲν τῆς οἰχουμένης μέρος
in malo cubare * : ila ut pars nulla orbis terrarum ἐλεύθερον εἶναι τῆς μοίρας τοῦ χείρονος, Ei yàp ὁ τὸ
nequioris illius portionis sit immunis. Nam si locus ἅγιον τῆς ὄντως ζωῆς ἔχνος ὑποδεξάμενος τόπος τῆς
ipse qui sanctum vestigium vera vit suscepit, πονηρᾶς ἀχάνθης οὐ καθαρεύει, τί χρὴ περὶ τῶν λοι-
purus a malis sentibus non est, quid de c:eteris πῶν ἐννοεῖν τόπων, οἷς ἡ τοῦ ἀγαθοῦ βετουσία χατ-
opinari debemus, qui sola augzione et predica- εσπάρη διὰ Ψιλῆς ἀχοῆς καὶ χηρύγματος; ταῦτα δὲ

4 1 Joan. v, 19. !

(4) Iiaac. Casaubono interprete. — Ed. 1658, Π], 655.

Digitized by Google
