1059

S. GREGORII NYSSENI

1060

eum humilitate nostra sanctissime conjunxcrit. Sed A pai τισι, τῇ ἀγάπῃ τὴν βραχύτητα ὑμῶν συνδήσαν

quamvis debitum charitatis officium, nec a nobis,
curam Ecclesie vestre impendendo, nec a vestra
religiositate, ad id nos adhortando, expletum antea
fuerit ; tamen assumptis nune demum in votorum
nostrorum societatem precibus vestris, Deum ora- -
mus, ut nos quam celeriter fieri poterit, ad vos
venire permittat, ut invicem consolemur, et, Deo
viam rationemque monstrante, operam demus ut
iis qux dudum evenere, malis occurramus, et in
posterum securi eese possimus, ne amplius hac
vestra discordia invicem divulsi, dum alius alio
consilio sese ab Ecclesia separat, diabolo risus
materiam prabeatis, cujus voluntas 'atque opus
est diving voluntati contrarium, neminem salvum

fleri et ad veritatis cognitionein pervenire. Quanto B

enim pulatis, fratres, dolore nos angi, dum ex iis
qui de rebus vestris nuntium afferunt, intelligimus
nullam rerum apud vos mulationem de integro
factam esse, sed eos qui semel a mutua charitate
declinarunt, eodem semper impetu ferri? Et quem-
admodum si aqux rivus frequenter marginem su-
peret, et sinistrorsum delapsus, defluat, sgre fleri
potest ut ad pristinum cursum revocetur, subja-
vente, videlicet solo aquc impetu cxcavalo, ni
lecus, unde aqua defluit, obstruatur ; ita et eorum
qui a fratrum communione discesserunt, animi
affeclio, semel a reeta et sincera fide, prz conten-
lionis estu, veluti distorio cursu, deflectens, pro-

fundam jamdudum consuetudine fossam egit. ajgre- C

que ad pristinam charitatem  benevolentiamque
revertitur. Quapropter rectore aliquo sapiente
alque eximio res vestrae opus habent, qui probe
sciat in alveum quodammodo aberrantes reducere,
ut inordinatus hujus fluenti decursus ad primzevum
ordinem iterum possil revocari, et rursus pietatis
segetes vobis multiplicentur, perennibus concordie
aquis irrigate. In hoc itaque negotio multum stu-
dii atque alacritatis unusquisque vestrum adhibere
écbet, ut talis episcopus sancti Spiritus gratia
designetur, qui studiose, qui Dei sunt, solummodo
(intueatur), et nunquam ad ea de quibus adeo
in hac vita solliciti sumus, oculos adjieiat.
Propterea enim (antiqua) lex, arbitror, Levitas

terrenz bzreditatis exsortes esse jussit, ut ejus D

possessionis loco solum Deum (privatim ac przci-
pue) haberent, eumque de terrenis rebus nibil
(solliciti) apud se perpetuo custodirent. Quod si
nonnulli apud vos, aut etiam unusquisque vestrum
neutram iu partem propendat, non idcirco debet

(53) Male in Vaticano codice, ἡμετέρας.

(95) Kal τὴν ὑμετ. — διὰ τάχους. Med, καὶ τὴν
o epa πρὸς Θεὸν συμπαραλαθόντες διὰ τάχους
εὐχήν.

tou *Ypüc. Med. legit eum Vat. ἡμᾶς. Et mox,
xa z' ἄλλου ópyufjv.— Lego ὑμᾶς, sensu ita postulante,
licet in Vaticano codice sit ἡμᾶς.

(35) Fortasse legendum, εἰ τοῦ ὀχετοῦ.

(36) ᾿Ὡχετεύειν. Med. ὀχετηγεῖν.

Ld
(91) Βιέψῃ. 14. ὄψεται * et paulo post λευιτικόν

τος. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ μὴ πρότερον τὸ τῆς ἀγάπης χρέος,
ἣ παρ᾽ ὑμῶν διὰ τῆς ἐπισχέψεως, ἢ παρὰ τῆς ὑμε-
*Épac (53) εὐλαθείας διὰ τῆς προτροπῆς ἀπεπληρώθη,
νῦν γοῦν εὐχόμεθα τῷ θεῷ, σύμμαχον πρὸς τὴν ἐπι-
θυμίαν ἡμῶν καὶ τὴν ὑμετέραν εὐχὴν πρὸς Θεὸν
συμπαραλαθόντες, διὰ τάχους (35), ὡς ἔστι δυνατὸν,
ἐπιδημῆσαί τε ὑμῖν, καὶ συμπαραχληθῆναι, xat
συσπουδάσαι, ὡς ἂν ὑφηγῆται ὁ Κύριος, ὥστε xat
«àv ἤδη γεγενημένων λυπηρῶν διόρθωσιν ἐξευρεῖν,
xa εἰς τὸν ἐφεξῆς χρόνον ἀσφάλειαν" ὥστε μυηχέτι
ὑμᾶς (54) ἐν τῇ ἀσυμφωνίᾳ ταύτῃ διεσπασμένους,
ἄλλου κατ᾽ ἄλλην ὁρμὴν ἑαυτὸν τῆς Ἐχχλησίας ἀπ-
ἄγοντος, γέλωτα προχεῖσθαι τῷ διαδόλῳ, ᾧ βούλημα
καὶ ἔργον ἐστὶν ἐξ ἐναντίον τῷ θείῳ θελήματι, τὸ
μηδένα σωθῆναι, μηδὲ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν.
Πῶς γὰρ οἴεσθε ἡμᾶς, ἀδελφοὶ, θλίδεσθαι πρὸς τὴν
ἀχοὴν τῶν διαγγειλάντων ἡμῖν τὰ ὑμέτερα, ὅτι οὐδε-
μία γέγονε τῶν ἐφεστώτων ἐπιστροφῆ᾽ ἀλλ᾽ ἢ τῶν
ἅπαξ ἀποκλινάντων προαίρεσις ἐπὶ τῆς αὐτῆς ὁρμῆς
ἀεὶ φέρεται, καὶ ὥσπερ ix τοῦ ὀχετοῦ (33) ὕδωρ
πολλάχις εἰς τὴν παραχειμένην ὄχθην ὑτερεχχεῖται,
χαὶ κατὰ τὸ πλάγιον διαδυὲν, ἀποῤῥέει, μὴ ἀποσςα-
λέντος δὲ τοῦ ὑπαιτίου τόπου, δυσανάχλητον γίνεται,
χοιλανθέντος τοῦ ὑποχειμένου, πρὸς τὴν τοῦ ῥείθρου
qopáv* οὕτως ἡ τῶν ἀποστάντων ὁρμὴ, ἅπαξ τῆς
εὐθείας τε xal ὀρθῆς πίστεως Ex φιλονειχίας παραῤ-
ὑῥνεῖσα, ἐνεδάθυνεν ἤδη τῇ συνηθεΐᾳ, καὶ οὐχ εὖχε-
ρῶς ἐπὶ τὴν ἀρχαίαν ἐπανέρχεται χάριν. Διὸ σοφοῦ
τινος xal. μεγάλου χρήζει τὰ καθ᾽ ὑμᾶς ἐπιστάτου,
χαλῶς τὰ τοιαῦτα ὀχετεύειν (56) ἐπισταμένου, (avs
δυνηθῆναι πάλιν τὴν ἄτακτον τοῦ ῥεύματος τούτου
περιτροπὴν slo τὸ ἀρχαῖον χάλλος ἀναχαλέσασθαι, ὡς
ἂν πάλιν ὑμῖν τὰ τῆς εὐσεδείας ἀδρύνοιτο λήϊα, τῇ
τῆς εἰρήνης ἐπιῤῥοῇ χαταρδόμενα. Διὰ ταῦτα πολλὴ
χρεωστεῖται τῷ πράγματι παρὰ πάντων ὑμῶν «πουδή
«s xai ἐπιθυμία, πρὸς τὸ ἀναδειχθῆναι προστάτην
ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τοιοῦτον, ὃς ὅλῳ τῷ
ὀφθαλμῷ τὰ τοῦ Θεοῦ [βλέψῃ (δ7)} μόνα, πρὸς οὐ-
δὲν τῶν ἐν τῇ ζωῇ σπουδαζομένων μετεωρίζων τὸ
ὄμμα.

Διὰ τούτου γὰρ οἶμαι τὸν [παλαιὸν] νόμον ἀ πόχλῃη-
pov τῆς γηΐνης χληρονομίας τὸν Λενΐτην ποιεῖν, ὡς ἂν
μερίδα χτήσεως χαθ᾽ [ἑαυτὸν (58)] τὸν Θεὸν μόνον
ἔχοι, καὶ τοῦτο περιέποι διὰ παντὸς ἐν ἑαυτῷ τὸ
χτῆμα, πρὸς οὐδὲν ὑλῶδες [ἀποθλέπων (59) ] εἰ δέ
«tig εἰσιν, fj καὶ ἐσμὲν ἀδιάφοροι, μηδεὶς πρὸς τοῦτο
βλέπων ἐπὶ τῶν... πτέσθω (40). Οὐ γὰρ νόμος ἐστὶ

οτὸ παλαιόν.

(358) Καθ" ἑαυτόν. 14. καθὼς γέγραπται. Εἰ mox
τὸ χτῆμα ἑαυτῷ.

(59) ᾿Αποδιλέπων. Med. τῇ ψυχῇ καθελχόμενος.

(40) ... πτέσθω. ld. ἰδίων βλαπτέσθω. Mox vero,
ἄλλοις pro χαλῶς. Et paulo post, ὅπως ἂν πρὸς τὸ
χρεῖττον γένοιτο ἡ τῆς ἐχχλησίας ἐπίδοσις τῶν δίεσχ,
— Fortasse hic legendum supplendumque est 705;
τοῦτο βλέπων τῶν μὴ δεόντων ἀπτέσθω ^. nisi. quis
malit, ἐπὶ τὰ μὴ δέοντα χαμπτιέσθω, vel. χυπτέσθω.

Digitized by Google
