977

S. GREGORII NYSSENI

9r3

ejusmodi rebus, quas in calamitatibus suis bomi- A ηθείας τινὸς τῆς κατὰ cápxa χηδεμονίας τὴν στέρη-

nes graviter ferunt, orbatas dolebant : sed tan-
quam ab ipsa in Deum spe et aniniurum salute
sejuncte essent, plorabant : hzec. in lamentationi-
bus suis conquerebantur, dicentes, «Exstinctum est
lumen oculorum nostrorum; erepta est lux qux
animis nostris in ilinere precedebat; disjectum
est vite nostre praesidium, sublatum specimen
integritatis; abscissum concordiz vinculum, con-
witum ünbecillium firmamentum. Te duce nor
erat nobis diei Joco, vitze tuze splendore illustrata :
jam vero vel dies in tenebras convertetur.» Gravius
autem praeler czleras luctum  intendebant, quie
matrem ipsam et nutricem appellabant ; erant au-
tem ille quas penurix€ famisque tempore in ali-

σιν ἀπωδύροντο, οὐδ᾽ ἄλλο τι τοιοῦτον οὐδὲν ἐφ' ᾧ
πρὸς τὰς συμφορὰς δυσανασχετοῦσιν οἱ ἄνθρωποι"
ἀλλ᾽ ὡς τῆς χατὰ Θεὸν ἐλπίδος αὐτῶν, xa τῆς τῶν
ψυχῶν σωτηρίας ἀποσχισθεῖσαι, ταῦτα ἐδόων, xa
ταῦτα ἐν τοῖς θρήνοις ἀπωλοφύροντο, « Ἐσθέσθη »
λέγουσαι, « τῶν ὀφθαλμῶν ἡμῶν ὁ λύχνος" ἀπήρθη
τὸ φῶς τῆς τῶν ψυχῶν ὁδηγίας" διελύθη τῆς ζωῆς.
ἡμῶν ἡ ἀσφάλεια ' ἤρθη ἡ σφραγὶς τῆς ἀφθαρσίας"
διεσπάσθη ὁ σύνδεσμος τῆς σωφροσύνης " συνετρίδη
τὸ στήριγμα τῶν ἀτονούντων, ἀφῃρέθη ἡ θεραπεία
τῶν ἀσθενούντων * ἐπὶ σοῦ ἡμῖν xal ἡ νὺξ ἀντὶ ἡμέ-
ρας ἦν, ἐν χαθαρᾷ ζωῇ φωτιζομένη " νῦν δὲ xat ἡ
ἡμέρα πρὸς ζόφον μεταστραφήσεται. » Χαλεπώτερον
δὲ παρὰ τὰς ἄλλας τὸ πένθος ἐξέχαιον αἱ μητέρα

mentorum largitione projectas in viis sustulerat, B αὐτὴν καὶ τροφὸν ἀνακαλοῦσαι. Ἦσαν δὲ αὖται, ἃς

alueratque, et ad castam atque iucorruptam vi-
vendi rationem informaverat.

Verum posteaquam animum tanquam ex pro-
fundo quodam angore collegi, in sacrum illud ca-
put intendens aciem oculorum, quasi reprehensus
ab ea propter inconditum illum tumultuantium
strepitum, magna voce clamans: « Ad hanc, iu-
quam, respicite, virgines, et preceptorum ejus
recordamini, quibus ab ea ad omne decus et ho-
nestatem estis institute, Divinus ille animus unum
nobis lacrymarum tempus przscripsit, id fleri ju-
bens, cum vacaretis precationi : quod nunc etiam
potestis efficere, lamentationis clamorem pia psal-

morum decantatione commulantes. » Hxc quam C

maxime poteram clara voce dicebam, ut superarem
strepitum. conquerentium ; deinde cohortatus sum
'eas, ut in proximam domum secederent, relictis
duntaxat aliquibus quarum opera libentius illa,
dum viveret, utebatur.

In earum erat numero quedam femina nobilis-
sima, divitiis et genere, et corporis forma atque
aliis nominibus illustris in ipsa adolescentia con-
$lituta. Hxc viro cuidam honestissimo in matri-
monio collocata fuerat, sed brevi tempore cum illo
vixerat. Quare conjugio liberata, viduitatis suc
custodem ac magistram magnam Macrinain ele-
gerat, et cum virginibus plurimum versabatur, ut
tb eis rectam et ex virtute vivendi rationem edi-
sceret. Vestiaua illi erat nomen, pater Αὐλχίυβ
vocabatur, unus e numero senatorum magni con-
silii : ad hanc ego, « Nunc quidem, inquam, invi-
diosum non erit, si defunctze splendidiorem adje-
cerimus ornatum, et puram illam immaculatamque
carnem clarioribus vestimentis induerimus. » At
illa intelligere respondit oportere, quidnam illi
sancte in hoc genere probatum foret : nihil enim
a nobis geri (as esse contra voluntatem ipsius.
Ümnino autem quod Deo gratum acceptumque
esset, idem ei jucundum futurum.

Erat quzdam prafecta virginum choro in mini-
sterii gradu. nomine Lampadia, qux ejus senten-
iiam de funerum. pompis se planc scire dicebat.

ἐν τῷ τῆς σιτοδείας xatpip χατὰ τὰ; ὁδοὺς ἐῤῥιμμέ-
vag ἀνελομένη ἐτιθηνήσατό τε xal ἀνεθρέψατο, xal
πρὸς τὸν χαθαρόν τε χαὶ ἄφθορον βίον ἐχειραγώγησεν.

Ἐπεὶ δέ πως καθάπερ ix βυθοῦ τινος τὴν ἐμαυ-
τοῦ ψυχὴν ἀνελεξάμην, πρὸς τὴν ἁγίαν ἐχείνην χε-
φαλὴν ἀτενίσας, ὥσπερ ἐπιτιμηθεὶς ἐν τῇ ἀταξίᾳ
τῶν ἐπιθορυδούντων διὰ τοῦ θρήνον, « Πρὸς ταύτην
βλέψατε, » εἶπον μεγάλῃ τῇ φωνῇ, πρὸς τὰς παρθέ-
vous βοῆσας " « xat τῶν παρεγγελμάτων αὐτῆς ἀνα-
μνήσθητε" δι᾽ ὧν τὸ ἐν παντὶ τεταγμένον xal εὔσχη-
μὸν παρ᾽ αὐτῇζς ἐπαιδεύθητε. "Eva χαιρὸν τῶν δα-
χρύων ἡμῖν fj θεία ψυχὴ αὕτη ἐνομοθέτησεν, ἐν τῷᾷΈ
«ἧς προσευχῆς καιρῷ τοῦτο πράττειν παρεγγνήσασα᾽
ὃ χαὶ νῦν ποιεῖν ἔξεστι, τῆς τῶν θρήνων οἰμωγῆς εἰς
συμπαθῇ ψαλμῳδίαν μετατεθείσης. » Ταῦτ᾽ ἔλεγον
μείζονι τῇ φωνῇ, ὡς ἂν τὸν ἦχον τῶν θρήνων ὑπερ-
ηχήσαιμι. Εἶτα μεταστῆναι παρεχάλεσα μιχρὸν ἐπὶ
τὸν σύνεγγυς οἶχον, χαταλειφθῆναι δέ τινας ἐξ αὖ-
τῶν, ὧν ἡδέως ἐν τῇ ζωῇ τὴν θεραπείαν προσίετο,

Ἐν ταύταις ἣν γυνή τις τῶν εὐσχη μόνων, πλούτῳ,
xal γένει, xal τῇ τοῦ σώματος ὥρᾳ, xal τῇ λοιτῇ
περιφανείᾳ περίδλεπτος ἐν νεότητι γενομένη " xal
συνοικισθεῖσά τινι τῶν ἐπὶ μείζονος ἀξίας, χαὶ βρα-
χὺν συνοικήσασα χρόνον, xal ἐν νέῳ τῷ σώματι τῆς
συζυγίας διαζευχθεῖσα, φύλακα, καὶ παιδαγωγὸν τῇς
χηρείας τὴν μεγάλην Μαχρίναν ποιησαμένη, συνῖν
τὰ πολλὰ ταῖς παρθένοις, τὸν πρὸς ἀρετὴν βίον παρ᾽
αὐτῶν ἐχδιδασχομένη. Οὐετιανὴ ὄνομα τῇ γυναιχὶ,
ἧς ὁ πατὴρ εἷς ἣν τῶν εἰς τὴν τῶν ὑπάτων συντε-
λούντων βουλήν᾽ πρὸς ταύτην εἶπον, ἀνεπίφθονον
εἶναι νῦν γοῦν τὸν φαιδρότερον ἐπιδαλεῖν κόσμον τῷ
σώματι, xai λαμπραῖς ὀθόναις χαταχοσμῆσαι τὴν
χαθαρὰν ἐχείνην καὶ “ἀχηλίξδωτον σάρχα. Ἡ δὲ
μαθεῖν ἔφη χρῆναι, τί τῇ ἁγίᾳ περὶ τούτων καλῶς
ἔχειν ἐδοχιμάσθη᾽ μὴ γὰρ εὐαγὲς εἶναι παρὰ τὸ κε-
χαρισμένον αὐτῇ τι παρ᾽ ἡμῶν γενέσθαι πάντως.
Πάντως δὲ ὃ τῷ Θεῷ φίλον τε καὶ εὐάρεστον, κἀχεένῃ
χαταθύμιον εἶναι.

Καὶ ἦν τὶς προτεταγμένη τοῦ χοροῦ τῶν παρθένων

ἐν τῷ τῆς διαχονίας βαθμῷ, Λαμπαδία ὄνομα αὐτῇ"
ἢ ἀχριθῶς ἔφη γινώσκειν περὶ τῶν χατὰ τὴν ταφὴν

Digitized by Google
