1075

nostra : ἐξ deitati. conservetur , tum in principio A
vite bumanz, tum in fine, Deo conveniens ac sub-
limis vacuitas affectuum : quippe nec principium
ejus simile fuit principio nostro : neque finis fini
nostro respondet, sed utrobique Deo propriam po-
tentiam ostendit, quando neque principium volu-
ptate fuit inquinatum, neque finis in corruptionem
desiit. Si igitur hzc voce alta przdicamus, et testi-
ficamur, Christum nempe, Dei virtutem esse, et
Di sapientiam, semper immutabilem, semper incor-
ruptibilem : qui licet in mutabili et corruptibili
versetur corpore, ipse tamen non inquinatur, sed
quod erat inquinatum purificat : quze nostra injuria
est? Aut quam ob causam odio habemur? Aut quid
sibi volunt nova hiec adversus nos erecta altaria?
Num alium Jesum annuntiamus? Nuin alium de- B
signamus ? Num alias Scripturas proferimus ? Num
Virginem sanetam et Deiparam ausus est quis-
quam nostrum Hominiparam dicere, quo modo il-
Jorum nonnullos eam irreverenter nominare audi-
mus? Num trium resurrectionum fabulam proba-
mus? Num mille annorum ingurgitationem pollice-
mur? Num Jjudaicam victimarum  macfationem
iterum restitutum iri docemus? Num ad terrestrem
Jerusalem spes hominum inclinamus, et instauran-
dam illam esse illustrioris materi lapidibus fingi-
mus? Quid horum nobis objici potest, cur fugiendi
judicemur, et cur adversus nos altare quidam ex«
struant, quasi ipsi sancta pollueremus ? Propter
ista cum excitata mihi bilis esset, et dolor cordi
obortus, simnl ac reversus pedem posui in melro-
poli, faciendum duxi, ut litteris ad vos scribendis
acerbitatem animi mei exhaurirem. Vos vero, quo
deducemini a Spiritu sancto, in co manete: pone
Dominum ingredientes, carni et sanguini non ac-
quiescentes, neque occasionem gloriandi nonnullis
priebentes , ut ne jactent se de vobis, neve propter
vestram vitam , ambitio ipsorum capiat incremen-
tum. Estote memores sanctorum Patrum, quibus
. commendatz fuistis ἃ bcato patre vestro, et. quo-
ruin in locum ipsi ut succederemus, per Dei fac-
tum est gratiam, qui eo bonore nos est digna-

8. GREGORII NYSSENI

1024
ἡμετέραν ἀρχὴν, οὔτε τὸ τέλος χατὰ τὸ ἡμέτερον τέ-
λος, ἀλλὰ ἔδειξε χἀχεῖ καὶ ὧδε τὴν θεϊχὴν ἐξουσίαν,
μὴτε τῆς ἀρχῆς ἐν ἡδονῇ μολυνθείσης, μήτε τοῦ τέ-
λους εἰς φθορὰν καταλήξαντος. El οὖν ταῦτα βοῶμεν
xai διαμαρτυρόμεθα,, ὅτι Χριστὸς Θεοῦ δύναμις xal
Θεοῦ σοφία, ἀεὶ ἄτρεπτος, ἀεὶ ἄφραστος, xav ἐν τῷ
τρεπτῷ xal φθαρτῷ γένηται, οὐχ αὐτὸς μολυνόμενος,
ἀλλὰ τὸ μολυνθὲν χαθαρίζων τί ἀδικοῦμεν, καὶ
ὑπὲρ τίνος μισούμεθα ; Καὶ τί βούλεται ἡ τῶν καινῶν
θυσιαστηρίων ἀντεξαγωγή ; Μὴ ἄλλον Ἰησοῦν χαταγ-
γέλλομεν ; Μὴ ἕτερον ὑποδεικνύομεν ; Μὴ ἄλλας Γρα-
φὰς ἐχτιθέμεθα ; Μὴ τὴν ἁγίαν Παρθένον τὴν Θεοτό-
xoy ἐτόλμησέ τις ἡμῶν καὶ ᾿Ανθρωποτόχον επεῖν "
ὅπερ ἀχούομέν τινας ἐξ αὐτῶν ἀφειδῶς λέγειν; Μὴ
τρεῖς ἀναστάσεις μυθοποιοῦμεν; Μὴ χιλίων ἐτῶν
γαστριμαργίας ἐπαγγελλόμεθα ; Μὴ τὴν Ἰουδαϊχὴν
ζωοθυσίαν πάλιν ἐπαναληφθήσεσθαι λέγομεν: Μὴ
περὶ τὴν χάτω Ἱερουσαλὴμ τὰς ἐλπίδας τῶν ἀνθρώ-
Qty χλίνομεν, ἀνοιχισμὸν αὐτῆς διὰ τῆς εὐφανεστέ-
ρᾶς τῶν λίθων ὕλης ἀναπλάσσοντες ; Τί τοιοῦτον
ἔχοντες ἐγχαλεῖσθαι φευχτοὶ ἐνομίσθημεν, xai ἄλλο
παρά τινων ἀντεγείρεται ἡμῖν θυσιαστήριον, ὡς
ἡμῶν βεδηλούντων τὰ ἅγια ; Ὑπὲρ τούτων ἐν φλε-
Ὑμονῇ καὶ λύπῃ τὴν καρδίαν ἔχων, ὁμοῦ τῷ ἐπιότ,ναι
«ἧς μητροπόλεως, ἀποχενῶσαι τῆς ψυχῆς τὴν πι-
χρίαν, διὰ τοῦ γράψαι πρὸς τὴν ἀγάπην ὑμῶν, προ-
εθυμήθην. Ὑμεῖς δὲ ἐφ᾽ ὅπερ ἂν ὑμᾶς χειραγωγήσῃ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐν ἐχείνῳ εἴητε, ὀπίσω τοῦ Θεοῦ
πορευόμεναι, σαρχὶ δὲ xal αἴματι μὴ προσανέχουσαι,
μηδὲ ἀφορμὴν παρασχευάζουσαί τισι xavyfjuatog ,
ἵνα μὴ ἐν ὑμῖν καυχήσωνται, διὰ τοῦ ὑμετέρου βίου
τῆς φιλοδοξίας αὐτῶν ἐπαυξανομένης. 'Avagvh-
σθητε τῶν ἀγίων Πατέρων, οἷς παρὰ τοῦ paxa-
ρίου πατρὸς ὑμῶν ἐνεχειρίσθητε, ὧν καὶ ἡμεῖς χατὰ
Θεοῦ χάριν τὴν διαδοχὴν ἔχειν κατηξιώθημεν. Καὶ
μὴ μεταίρετε ὄρια, ἃ ἔθεντο οἱ Πατέρες ἡμῶν, μηδὲν
ἀτιμάξετε τὸν ἰδιωτισμὸν τοῦ ἀπλουστέρου χηρύγ-
ματος. (Μηδὲ ποικίλαις διαδοχαῖς τὸ πλέον νείματε *
ἀλλὰ στοιχεῖτε τῷ ἀρχαίῳ κανόνι τῆς πίστεως, καὶ
ὁ θεὸς τῆς εἰρήνης ἔσται μεθ᾽ ὑμῶν ἐῤῥωμένων
ψυχῇ καὶ σώματι. Ὃ Κύριος φυλάσσοι ὑμᾶς ἐν ἀφ-
θαρσίᾳ, καθὼς εὐχόμεθα.

ta. Nolite quos Patres nostri posuerunt terminos mutare, neque aspernemini simplicioris predica-
tionis idiotismum, neque potiorem putelis doctrinam, quie per varias successiones mutavit ; sed
antiquz fldei regulae congruite, et Deus pacis vobiscum erit, et animo et corpore valentibus. Do-

minus vos servel incorruptas, sicut optamus,

Digitized by Google
