1013

S. GREGORII NYSSEN!

1044

qui exsultandi occasionem seni prabuerat. Ulys- Α Τηλέμαχον μάχη, εἰ καὶ τῇ μνήμῃ (55) τῶν Κεφαλ-

sis cum Telemacho de virtute certamen quod et
Ceplialleniis memoratur, ad nostri sermonis sco-
pum confert ; quandoquidem excipientes me nuuc
tu et poter tuus, quemadmodum illi Laertero, ho-
nore et benevolentia erga nos, de principatu cum
munificis quibusque ac generosis viris contendi-
sis, hic quidem suum in modum, tu vero e Cap-
padocia per litteras singularibus plane erga me
offüciis certantes. Quid igitur ego senex? Felicis-
simam censeo eam diem, in qua talem video intet
patrem filiumque contentionem. Ne itaque cesses
justa boni e&t adinirandi patris vota implere, et

praeclaris factis paternam gloriam superare. Ego -

sane ambobus vobis gratiosum me judicem prae-
bebo, tibi quidem palmam de patre concedens,
patrí vero de te. Nos autem asperam, non tam la-
pidibus quam habitatorum moribus, lthacam fe-
remus, in qua multi proci et bonorum expetit»
ad nuptiss mulieris occupatores, qui vel hoc ipso
sponsam contumelia afficiunt, quod modestis at-
que pudori nuptias minantur, Melantho, vel ali-
qua alia ejusdem generis muliere, ut arbitror,
digna perpetrantes; sed qui arcu valeat, nullus
suppetit. Vides quam seniliter in his, que nil
mobis conveniunt, nugati sumus. Sed mibi ob ca-
nitiem venia ulteo. danda erit; proprium enira
senectutis est, quemadmodum oculos gravedine in-
festare et imembris omnibus torporem inducere,
Ma el yarrulam atque verbosam esse. Τὰ autem
vulubili, fervido atque incitalo sermone nos, ut
juvenem deeet, excipiens, me juventuti quodam-

λήνων, πρὸς τὸν σχοπὸν τοῦ λόγου συμδάλλεται. Ὅτι
pe διαλαθδόντες νυνὶ (50), σύ τε καὶ ὁ τὰ πάντα θαυ-
μάσιος ὁ πατὴρ ὁ σὸς, ὥσπερ τὸν Λαέρτην ἐχεῖνοι,
φιλοτίμους ὅλους ἐν τῇ πρὸς ἡμᾶς τιμῇ τε xax φίλο»
φροσύνῃ περὶ τῶν πρωτείων διαγωνίζεσθε, ὁ μὲν
οὕτως (51), σὺ δὲ ἀπὸ Καππαδοχίας τοῖς γράμμασι
βάλλοντες. Τί οὖν ὁ γέρων ἐγώ; Μαχαριστὸν τίθεμαι
τὴν ἡμέραν, ἐν fj βλέπω τοιαύτην παιδὶ πρὸς πατέρα
τὴν ἅμιλλαν. Μὴ ποτε οὖν παύσαιο, χρηστοῦ xal
θαυμαστοῦ πατρὸς εὐχὴν δικαίαν ἀποπληρῶν, καὶ
τοῖς ἀγαθοῖς προτερῆμασι τὴν πατρικὴν δόξαν ὕπερ-
βαλλόμενος (58). Παρ᾽ ἀμφοτέροις ὑμῖν ἔσομαι χε-
χαρισμένος χριτῆς " σοὶ μὲν τὰ πρωτεῖα πρὸς τὸν
πατέρα νέμων, τῷ πατρὶ δὲ πρὸς σέ" ἡμεῖς δὲ ofzo-
μεν τὴν τραχεῖαν Ἰθάκην, οὐ λίθοις τοσοῦτον, 630v
τοῖς ἤθεσι τῶν οἰχητόρων τραχυνομένην, ἐν f, πολλοὶ
μνηστῆρες, καὶ τῷν χτημάτων τῆς μνηστενομένης
χρατῇρες (B9), οἱ καὶ αὐτῷ τούτῳ τὴν νύμφην ὑδρί-
ζοντες, τῷ ἐπαπειλεῖν τὸν γάμον τῇ σωφροσύνῃ,.-Με-
λανθοῦς (60), οἶμαι, τινὸς, ἢ ἄλλης τοιαύτης ἀξίως
πράττοντες, Οὐδαμοῦ δὲ ὁ σωφρονίξζων τῷ τόξῳ (61).
"Ὅσον πρεσδυτιχῶς ἐπὶ τὰ μηδὲν προσήχοντα ἡμῖν
παρεληρήσαμεν 1 ᾿Αλλά μοι πρόχειρος ἔστω διὰ τὴν
πολιὰν ἡ συγγνώμη * ἴδιον γὰρ αὑτῆς (62), ὥσπερ τὸ
χορυζοῦσθαι τὰ ὄμματα, καὶ τὰ μέλη πάντα ὑπὸ τῆς
τοῦ γήρως ἀπονοίας (65) βαρύνεσθαι, οὕτω καὶ τὸ
ἀδολεσχεῖν ἐν τῷ λόγῳ. Σὺ δὲ ἡμᾶς τοῖς τροχαλοῖς τὲ
xal διεγηγερμένοις τῶν λόγων νεανικῶς δεξιούμενος,

c, ἀνανεώσῃ τὸ γῆρας, τῇ χαλῇ καὶ πρεπούσῃ γηρωχο-

μἱᾳ ταύτῃ τὸ ἐκ μηχὸς (04) τῆς ἡλικίας ἐπανορθού-
μένος.

modo reddes, pulchra aique decenti hac senes curandi ratione, longmvitatem nostram in melio-

pen statum resütuens.

EPISTOLA XII.

ἘΠΙΣΤΌΛΗ 18’ (65).

Ex hmjus epistela conteziu apparet eam scriptum fuisse ad Cappadocem virum in quodam Ponti loco de-
gentem, Moris autem. tunc erat. amicos ad celebriores festivitates, presertim Paschatis, una. celebrandas
tieitare, ut patet ex. Nazianzeni Epistolis 99, 100, et 102, ad. Eulalium, junctis Epistole 930, ad l'alla-

dium.

Nec veris gratia repente ac tota simul emíicare
s$nle&; sed verni temporis exordia fiunt solis radii
terre. duritiem. blande emollientes, et flores di-

(55) Et hie fortasse legeudum, fj χαὶ ἐν τῇ

πνήμῃ.

096) Νυνέ, Med. μέσον, Paulo post, φιλοτίμως
πρὸς ἀλλήλους.

(57) Οὕτως. Id. cod. ἐχ τοῦ Πόντου. Εἰ mox μα-
χαριστῆήν.

(58) Ὑπερδ. 1d. ὑπερδαλλόμενος οὕτως.

($9) Κρατῆρες. Med. βρωτῆρεξ, comestores : vox
sd sententiam aptissima. Mox autem σωφρονούσῃ.
— Etsi incoinpertum | mibi sit an. vox. χρατῆρες,
pro occupatoribus, eo sensu a quopiam accepta sit,
quo verbum χρατέω scpenumero usurpatur ; tamen
non video quonam alio meliori sensu hoc in loco
Latine reddi possit,

(60) Notum est eruditis, hoc nomine appellatam
fuisse eam Penelopis ancillam, quz Ulyssem, sub
pauperis habitu !atentep, adeo aversalatur, ut et

Οὐδὲ τοῦ ἕαρος tj χάρις διαλάμπειν χατὰ τὸ ἀθρόον
πέφυχεν " ἀλλὰ προοίμια τῆς ὥρας γίνονται ἀχτίς τε
προσηνῶς τὸ πεπηγὸς τῆς γῆς ἐπιθάλπουσα, καὶ ἄν-

verbera ei minaretur, nisi e Penelopis domo disce-
deret, ut videre est in Homeri Odys. lib. xvi,
vers. S19, et lib. xix, vers. 65.

(61) Respicit Nyssenus ad procorum necem,
quam Ulysses jactis arcu sagittis, patravit. Vide
Homeri Odys. lib. xxn.

(62) Αὐτῆς. Id. αὐτῇ. Mox. vero clarius et optime
ἀκονίας pro ἀπονοίας. CaRACC. p. 95

(65) Aut hic mendum aliquod subest, aut, ἡ τοῦ
Υἦρὼς ἀπόνοια, idem per circumlocutionem est ac
simplex, τὸ γῆρας, quod postremum in versione
nostra secuti sumus. .

(64) 'Ex unxóc. Cod. Med. χεχμηχός, quod lo-
€um et sensum plane reficit : τὸ χεχμηχὸς τῆς ἡλι-
xlac, laboriosam etalem. CanacC. p. 9

(65) "Exit. Inscribitue τῷ αὐτῷ, eidem, in ms.
Medic. estque num. IX. .

Digitized by Google
