1061

EPISTOLJE. — EPIST. XVII,

τοῦς

τοῖς ἁπλοῖς πρὸς τὸ μὴ τὰ δέοντα πράσσειν, τὸ παρ᾽ A aliquis ad agenda ea qux non decet, animum ad-

ἑτέροις [καλῶς γινόμενον" ἀλλ᾽ ὑμᾶς χρὴ τὰ ἑαυτῶν
βλέπειν, ὅπως ἂν τὸ κρεῖττον γένοιτο ἡ [σπουδὴ (4}}},
τῶν διεσχορπισμένων πάλιν εἰς τὴν τοῦ ἑνὸς σώμα-
τὸς ἁρμονίαν ἐπανελθόντων, καὶ τῆς πνευματικῆς εἰ-
ῥήνης [ὑπὸ τῶν (42) ] εὐσεδῶς τὸν Θεὸν δοξαζόντων
εὐθηνουμένης. Πρὸς τοῦτο καλῶς ἔχει (15), οἶμαι,
σχοπεῖν τὰ καλὰ τῇ ἐχ[λογῇ, ὡς] ἂν ὁ ἀναδεικνύμε-
γος εἰς προστασίαν ἐπιτηδείως ἔχοι " γένος δὲ, xal
πλοῦτον, xaX χοσμιχ[ὴν περιφάνειαν (44) ] ἐν τοῖς
ἐπισχοπιχοῖς χατορθώμασιν ὁ ἀποστολικὸς οὐχ ἔνομο-
θέτησε λόγος " ἀλλ᾽ εἰ [πᾶν τοῦτο] αὐτόματον ἕποιτο
τοῖς προηγουμένοις, ὡς σχιὰν κατὰ τὸ συμδὰν ἀχο-
)ουθοῦσαν, οὐχ ἀποθάλλομεν, ἀλλ᾽ ουδὲν (45)] ἧττον
ἀγαπήσομεν τὰ προτιμότερα, xàv χωρὶς τύχῃ. Αἰπό-
λος ἦν ὁ προφήτης [᾿Αμὼς, ἁλιεὺς ὁ Πέτρος, καὶ τῆς
αὐτῆς τέχνης ὅ τε τούτου ἀδελφὸς ᾿Ανδρέας, χαὶ ὁ
ὑψηλὴς Ἰωάννης, σχηνοῤῥάφος ὁ Παῦλος, xai ὁ Ματ-
Caio; τελώνης, καὶ οἱ ἄλλοι χατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον
ὅμοίως ἅπαντες, [οὐχ ὕ]πατοί τινες, xal στρατηλάται,
xai ὕπαρχοι, fj κατὰ ῥητοριχὴν, xal φιλοσοφίαν
περίόλεπτοι - ἀλλὰ πένητες, καὶ ἰδιῶται, xal ἀπὸ
πῶν ταπεινοτέρων ἐπιτηδευμάτων ὁρμώμενοι" xai
ὅμως Εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐ-
τῶν, καὶ εἷς τὰ πέρατατῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα
αὐτῶν. BA£aecs, qnot, τὴν x Aicur ὑμῶν, ἀδελροὶ,
ὅτι οὗ ποιιλοὶ cogol κατὰ σάρχα, οὐ ποιλλλοὶ δυ-
γατοὶ, οὗ xoAAol εὐγενεῖς * ἀλ.:1ὰ τὰ μωρὰ τοῦ κό-
σμου ἐξελέξατο ὁ Θεός. Ἴσως τι μωρὸν καὶ νῦν ἐν
τοῖς φαινομένοις τῶν ὀφθαλμῶν τῶν ἀνθρω κίνων νο-
μίζξεται, ὅταν ἀσθενὲς ὑπὸ πενίας, ἢ ἄδοξον ἧ διὰ τὴν
σωματικὴν δυγένειαν. ᾿Αλλὰ τίς εἶδεν, εἰ μὴ τούτῳ
^5 χέρας τῆς χρίσεως παρὰ τῆς χάριτος ἐπιχλίνεται,
σἂν τῶν ὑψηλῶν τε xat ἐμφανεστέρων μικρότερος 3;
Ti λυσιτελέστερον ἦν τῇ Ῥωμαίων πόλει τὸ καταρ-
Xác; τῶν εὐπατριδῶν τινα καὶ ὑπερόγχων Ex τῆς
ὑπάτου βουλῆς εἰς προστασίαν λαδεῖν, fj τὸν ἁλιέα
Πέτρον, ᾧ μηδὲν ἣν £x τοῦ κόσμου τούτου πρὸς εὐδο-
ξίαν ἐφόλχιον (46) ; Τίς olxía, τίνες οἰχέται, ποία χτῇ-
σις διὰ προσόδων τρυφὴν χορηγοῦσα ; ᾿Αλλ᾽ ὁ ξένος, καὶ
“ἄστεγος, χαὶ ἀτράπεζος, τῶν τὰ πάντα ἐχόντων πλου-
διώτερος ἦν, ὅτι διὰ τοῦ μηδὲν ἔχειν, τὸν Θεὸν εἶχεν
ὅλον. Οὕτω xal ol Μεσοποταμῖται, βαρυπλούτους
ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς σατραπείας, πάντων ἐδοχίμασαν
τὸν Θωμᾶν εἰς ἐπιστασίαν ἑαυτῶν προτιμότερον (41),
xai Τίτον Κρῆτες, καὶ Ἱεροσολυμῖται Ἰάχωθον,
xat ἡμεῖς οἱ Καππαδόχαι τὸν ᾿Εχατόνταρχον( 48), τὸν

?* Psal. xviit, ὅ. * [{ον.., 96.

(41) Vide an melius sii, fj πραγματεία.

(49) Ὑπὸ τῶν. ld. ἐν τῷ πλήθει τῶν.

(δ)Κωϊλῶς ἔχει. ld. καλῶς ἔχειν. Et. mox, σχο-
πεῖν τὰ χαλὰ τῇ ἐχκλησίᾳ βουλόμενον, ὅπως ἄν.

(44) Κοσμ. περιφ. Wd. χοσμιχὴν πεοιφάνε:αν om
τεῖν. Paulo post pro πᾶν τοῦτο id. cod. μέν τι τού-
των κατὰ τό.

(45) 4.1.1. οὐδέν. 1d. εἰ δὲ μὴ οὐδέν. Et moz,
χωρὶς τούτων.

(16) Fortasse legendum, ἐφόδιον" sed et dici pos-
set Nyssenum ladere in voce, ἐφόλκχιον, que navicu-
lam, seu cj mbom proprie signiticat, quasi diceret,
Peirum nil ex ferrenis rebus possedisse, quibus,

jicere. Neque enim quod apud alios (recte) agitur,
id simpliciorum animos ad res male gerendas debet
inducere, sed oportet ea tantum. quz ad vos per-
tinent, attendere, ut (conatibus vestris) meliorem
exitum sortientibus, id tandem consequamini, ut
qui ab Ecclesia secesserunt, iterum ad ejus uni-
latem revertantur , et spiritualis pax (ab) bis, qui
pie Deum glorificant, instanretur. Preterea multum
expedire arbitror, ut (in episcopi electione) quod
justum, rectumque est, pre oculis habeatur ,
uL nempe idoneus ad eam dignitatem promovea-
tur; genus autem clarum, divitias, et mundanae
(nobilitatis splendorem) episcopi dotibus: annu-
meranda esse munquam apostolica sanctione

D statutum fuit ; sed si ( hac omnia ) ultro et. non

quaesita in episcopo reperiantur, ea utique,
velut. umbram casu et fortuito comitanteim , non
rejicimus ; (a1 nihilo) minus qux przestantiora hisce
rebus sunt, auimi scilicet dotes, maiori iu pretio
habebimus, tametsi illis omnibus caruerint. Capra-
rius erat (Amos) propheta , piscator Petrus , eam-
demque artem hujus frater Andreas et sublimis
Joannes exercebat, scenofactorie Paulus operam
dabat, publieanus erat Mattlizeus , c:eterique omnes
discipuli similiter, (non) consules, non exercituum
ductores erant , non pravfeeti praetorio, nec vheto-
ricis ct philosophicls scientiis conspicui, sed pau-
peres idiot: , et e vilioribus artibus accersiti ; et
tamen 1n omnem terram exivit sonus eorum , et. in
[ines orbis terre verba eorum ". Videte, ait Aposto-
lus, vocationem vestram, fratres, quia non multi aa-
pientes. secundum carnem , non multi potentes , non
multi nobiles ; sed que stulta sunt mundi elegit Deus.
Fortasse nunc etiam stullum quid humanis oculis
ille videtur, qui propter paupertatem infirmus, vel
propter corporis, non vero animi ignobilitatem ob-
scurus apparet. Sed quis scit, an super ejusmodi
hominem, tametsi sublimibus atque illustribus
viris longe inferiorem, divina gratia unctionis cornu
inclinet? Quidnam urbi Rome antiquis temporibus
magis conducebat, nobilemne aliquem atque fastu
tumentem senatorii ordinis virum in Ecclesiz pra»-
positum occipere, an potius Petrum piscatorem ,
cui nil ad gloriam ex mundanis rebus suppetebat?
Quz domas, qui famuli, que possessiones proveti-
bus suis reruun omoium affluentiam suppeditantes?

veluti quadam navicula, ad mundanz nobilitatis
glorium adnavigaret.

(47) Thomam Apostolum Parthis Evangelium
[rgdicasse antiqui scripteres uno ore testantur.
loc amplius affirmare videtur Nyssenus, eumdem
primum Mesopotamia! episcopum fuisse. C:eterum
satrapas, ct satrapias ἃ Persis et finitimis genti-
bus vocatas fuisse provincias earumque rectores,
notum est eruditis.

(48) Ex hoc Nysseni loco discimus Longinum
centurionem, qui lancea Christi latus. in Cruce
por fodit, primum Caxsare:e episcopum fuisse. Sane
in. ltomano aliisque vetustis martyrologiis Loagin!

Digitized by Google
