1051

EPISTOLJE. — EPIST. XVII.

1058

πράττειν σεαυτοῦ ἀξίως, καὶ τῷ Θεῷ ἐλπίζειν, χαὶ A vindicta, ego retribuam, dicit Dominus *. Tu autem,

μὴ ἐγχόπτεσθαι πρὸς «b καλός τε καὶ ἀγαθὸς εἶναι,
διὰ τὰ map! ἡμῶν ὑποδείγματα * ἐπιτρέπειν δὲ τῷ
Θεῷ τῷ δικαιοχρίτῃ (21) τὴν συμφέρουσάν τε χαὶ δι-
χαίαν τῶν πραγμάτων ἀπόδασιν, ταύτῃ τε ἄγειν,
ὅπηπερ ἂν ἡ θεία χατευθύνῃ σοφία. Πάντως οὐδὲ ó
Ἰωσὴφ τῷ φθόνῳ τῶν ἀδελφῶν ἐδυσχέραινε, διότι
τῶν ὁμογενῶν ἡ καχία ὁδὸς αὐτῷ πρὸς τὴν βασιλείαν
ἐγένετο.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ IZ' (22).

vir optime, fac. digna te agas, Deo confide , nec
infortunia nostra te a bonis reetisque operibus re-
trabant. Quod autem ad felicem rerum exitum atti«
net, id totum Deo commenda atque concrede, eo-
que modo age, quo divina sapientia tibi agendum
fore monstrabit; nam nec Josepho male cessit
invidia fratrum, quandoquidem consanguineorum
malitia viam ipsi stravit ad regnum.

EPISTOLA XVII.

Elegantissimam hanc. Nysseni epistolam scriptam fuisse ad. Ecclesiam Nicomediensem, non modo que in
ipsa fit Euphrasii episcopi mentio demonsirat, verum etiam clare colligitur ex aliis quibusdam ejusdem
epistole locis, de quibus agimus in nostra ad hoc opus pre[atione. Scripta autem. fuit post primam

eneralem. Constantinopolitanam synodum, cui Euphrasius interfuit, cum. post ejus mortem multe. in
cclesia illa turba iterum essent excitat, quas dum hac epistola componere studet. Nyssenus, fortissimis

rationibus evincit, in episcopi electione non. tam mundana nobilitatis atque potentie, quam animi vir-

tutum rationem habendam esse.

Ὑμᾶς μὲν, ὁ Πατὴρ τῶν οἰκτειρμῶν xal Θεὸς p. Vosquidem Pater misericordiarum, et Deus totius

πάσης παραχιλήσεως, ὃ πάντα ἐν σοφίᾳ πρὸς τὸ
συμφέρον οἰχονομῶν, διὰ τῆς ἰδίας ἐπισχοπήσεις χά-
ρίτος, καὶ παρακαλέσειεν ἑαυτῷ, ποιῶν (23) ἐν ὑμῖν
τὸ εὐάρεστον, καὶ ἔλθοι ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ χάρις τοῦ Κυρίον
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, xal ἡ χοινωνία τοῦ ἁγίον
Πνεύματος αὐτοῦ, εἰς τὸ γενέσθαι ὑμῖν θεραπείαν
μὲν πάσης θλίψεως καὶ δυσχερείας, [προχοπὴν δὲ]
“πρὸς πᾶν ἀγαθὸν, εἰς χκαταρτισμὸν τῆς Ἐχχλησίας,
xat οἰχοδομὴν τῶν ὑμετέρων ψυχῶν, xal εἰς {ἔπαι-
vov] τῆς δόξης τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ. Ἡμεῖς δὲ ταύτην
ὑπὲρ αὐτῶν τὴν ἀπολογίαν πρὸς τὴν ἀγάπην ὑμῶν
ποιούμενοι (24), οὐχ ἡμελήσαμεν πρὸς τὴν ἀπόδοσιν
τῆς χεχρεωστημένης ἡμῖν ἐπισχέψεως, ἢ ἐν τῷ παρ-
ελθόντι χρόνῳ, [ἢ μετὰ (25)] τὴν γενομένην τοῦ μα-

consolationis *, qui cuncta sapienter ad utilitatem
nostram moderalur, gratia sua gubernel, sibique
conciliet, faciens in vobis beneplacitum suum ; et
veniat super vos gratia Domini nostri Jesu Christi,
et ejus Spiritus sancti communicatio, ut fiat vobis
quidem afflictionum omnium atque tribulationum
solamen; (profectus vero) in omni virtute, ad
Ecclesie tranquillitatem et animarum vestrarum
:zedificationem atque (laudem) glorie nominis ejus.
Nos autem excusationem hanc nostram apud chari-
tatem vestram instituentes dicimus, nec anteactis
temporibus, nec post beati Patricii obitum, ip
suscipienda Ecclesiz vestrae curatione, quemadtmo-
dum muneris nostri ratio postulabat, negligentes

χαρίου Πατριχίου (26) μετάστασιν (27)* ἀλλ᾽ ὅτι C unquam fuisse; sed quoniam (turbz) multa sunt

πολλαὶ μὲν αἱ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς Ἐχχλησιῶν (28) [τα-
ραχαὶ (329)}, πολλὴ δὲ ἡ τοῦ σώματος σαθρότης, ὡς
elxbe, προϊόντι τῷ χρόνῳ συνεπιδιδοῦσα,, πολλὴ δὲ
xa ἡ τῆς ὑμετέρας ἀγαθότητος εἰς ἡμᾶς ῥᾳθυμία,
ὅτι οὐδεὶς οὐδέποτε λόγος εἰς προτροπὴν ἐν γράμ-
ματι, [οὐδὲ σχέσις πρὸς τὴν χαθ᾽ ἡμῶν (50)] Ἐχχλη-
σίαν, τοῦ μαχαρίου Εὐφρασίου (51) τοῦ ἐπισχόπου
διὰ πάσης ὁσιότητος ἑαυτῷ τε καὶ ὑμῖν, οἷον ati-

* Rom. xi, 10. “11 ον. 1, ὅ.

1) Δικαιοκρίτῃ. Md. δικαίῳ χριτῇ.

ἘΝ "Ext ^ Cod. Med. Mefioin refert. hane
epistolam τοῖς ἐν Νιχομηδείᾳ πρεσθυτέροις * estque
ordine XX.

(25) Ποιῶν. Abest hee vox a cd. Med. Paulo

. Ubi προχοπὴν supplet editor, idem codex pra-
fert εὐοδίαν. Et mox προσθήκην pro ἔπαινον.

(94) Αὐτῶν — ποιούμενοι. 14. codex, ἑαυτῶν —
ποιοῦμεν ὅτι. .

(23) ᾿Ημῖν. — [ἢ μετά). Med. ὑμῖν — f] xaX vov
κατά.

(26) Patricii hujus Nicomediensis episcopi nulla,
quod sciam, mentio in antiquis monumentis ha-
betur. .

(27) Vox, μετάστασις, polest etiam significare
translationem, et exsiliut ; sed utrunque sensum
excludere videtur vox μαχάριος, qux mortuorum

in Ecclesiis nostrz cure commissis, multa eliam
corporis nostri infirmitas, una cum state, ut par
est, quotidie crescens, multa denique vestra negle-
ctio nostri, quandoquidem nulla unquam ad nos
excitandes litterarum collocutione usi estis, (nec)
ullam cum Ecclesia nostra necessitudinem habui-
stis ; cum alioqui beatus Euphrasius episcopus cl.a-
ritate, veluti catenis quibusdam, se ipsum et vos

epitheton plerumque esse solet.

(38) Vide, an supplendum potius sit, φροντίδες,
ut respexisse videatur Nyssemus ad curam illam
componendarum per Ponticam dicecesim ἔυγ δια
nimium Ecclesie rerum, quam sibi et Helladio
Czsariensi ac Otrejo Melitinensi Constant'inopoli-
tana prima generalis Syuodus commisit. Vide Ba-
ronium an. 581, tom. IV, pag. 445, ei llermantium
in Vita S. Basilii lib. ix, cap. 30.

(29) Tapuxal. Ἰὼ. ἀσχολίαι.

(29) Οὐδὲ — ὑμῶν. 14. ἢ δηλωματικὴ - - ἡμᾶς.
Mox vero διὰ πάσης γνησιότητος --- τὴν βραχ.

ων.

(51) Euphrasius Nicomediensis eyiscopus Con-
stantinopolitane prima: generali synodo subscri-

e psit; linc autem apparet post eamdem synodum

scripizm fuisse banc epistolam.

Digitized by Google
