979

5. GREGORII NYSSENI

£80

intus rerum ristium exspectatioue premeretur. Nam À νόντων τὴν αἴσθησιν ἔχειν, τῆς ψυχῆς ἔνδοθεν τῇ

eorum qua per quietem aspexeram enigma ex
presentibus explicari videbatur. Spectaculum enim
propositum vere sancti martyris reliquias referebat,
quie peccato quidem mortux inbabitante Spiritus
gratia splendescerent. Et hzc cuidam eorum qui
mecum erant exposui: cum autem demissiore
animo tristia exspectaremus, illa' nescio quomodo
cogitationes nostras conjiciens, misit qui latiora
denuntiaret, jubens nos bono esse animo et melio-
rem de se spem concipere : sensisse enim morbum
in melius verti. Hzc autem non ad nos decipiendos
dicebantur, sed ex vero, licet eo tempore nos id
ignoraremus : revera enim tanquam cursor aliquis
adversario superato jamjam stadii metam attingens

et ad premium .appropinquans, victorieque coro- B

nam aspiciens, tanquam voti jam compos effectus
sit, lz:tatur, sibique et amicis letum victorie nun-
tium affert : sic illa quoque affecta meliora de se
jubebat sperare : jam supernz vocationis premium
spectans, ac tantum non illa Apostoli verba de se
etiam dicens *, «De reliquo reposita est mili co-
rona justitie. quam reddet mihi justus Judex,»
quaudoquidem «bonum certamen certavi, et cur-
sum consummavi, οἱ fidem servavi. »

φθεγγομένη, ὅτι « ᾿Απόχειταί μοι λοιπὸν ὁ τῆς

τῶν σχυθρωπῶν ἐλπίδι συνεχομένης. Τῶν γὰρ ἐν-
υπνίων ἡ ὄψις ἐχχαλύπτειν μοι διὰ τῶν φαινομένων
ἐδόκει τὸ αἴνιγμα. Ἦν γὰρ ὡς ἀληθὲς τὸ προχεί-
pevot θέαμα, μάρτυρος ἁγίου λείψανα, ἃ τῇ μὲν
ἁμαρτίᾳ Evcvéxputo, τῇ δὲ ἐνοιχούσῃ τοῦ Πνεύματος
χάριτι κατελάμπετο. Καὶ ταῦτα πρός τινα διεξῇειν
τῶν προαχηχοότων μου τὸ ἐνύπνιον" κατηφέστερον

Σ χατὰ τὸ εἰχὸς ἡμῶν ἐν τῇ προσδοχίᾳ τῶν λυπη-
ρῶν διαχειμένων, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως στοχασαμένη τῆς
ἐν ἡμῖν διανοίας, ἀγγελίαν τινὰ τῶν εὐθυμοτέρων
πρὸς ἡμᾶς διαπεμψαμένη, θαῤῥεῖν ἐνεχελεύετο, yat
τὰς ἀμείνους ὑπὲρ αὐτῆς ἔχειν ἐλπίδας ἐπήσθετο
γὰρ τῆς πρὸς τὸ κρεῖττον ῥοπῆς. Ταῦτα δὲ οὐ πρὸς
ἀπάτην ἐλέγετο, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς τῆς ἀληθείας ὁ λόγος;
fw χἂν ἡμεῖς πρὸς τὸ παρὸν ἡγνοήσαμεν. Τῷ ὄντι
γὰρ καθάπερ τις δρομεὺς παραδραμὼν τὸν ἀντίπα-
λον, καὶ ἤδη πρὸς τῷ τέρματι τοῦ σταδίον γενόμε-
νος, προσεγγίζων τῷ βραδείῳ, xal τὸν ἐπινίκιον
ατέφανον βλέπων, ὡς ἤδη τετυχηχὼς τῶν προχειμέ-
νων ἐπαγάλλεται αὐτὸς ἑαυτῷ, χαὶ τοῖς εὐνουστέροις
τῶν θεατῶν τὴν νίχην εὐαγγελίζεται" ἀπὸ τοιαύτης
ἡμῖν διαθέσεως κἀχείνη τὰ χρηστότερα περὶ αὐτῆς
ἐλπίζειν ἐδήλου ἤδη πρὸς τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω χλή-
σεως βλέπουσα, xal μονονουχὶ τὸ τοῦ ᾿Αποττόλον
δικαιοσύνης στέφανος, ὃν ἀποδώσει μοι ὁ δέχαιος

Κριτῆς "ν ἐπειδὴ « τὸν καλὸν ἀγῶνα ἢγώνισμαι, καὶ τὸν δρόμον τετέλεχα καὶ τὴν πίστιν τετήρηχα. »

Ad bonorum igilur nuntium recreati surreximus
ut iis presentibus frueremur : erant autem hzc

Ἡμεῖς μὲν οὖν πρὸς τὴν τῶν ἀγαθῶν ἀγγελίαν
εὔθυμοι καταστάντες, τῆς τῶν προχειμένων ἀπο-

varia, οἱ lzetitie plenus apparatus. Nam hucusque C λαύσεως ἦμεν. Ποικίλα δὲ ἂν ταῦτα, xal πάτης πε-

studio inagna illa descenderat ; verum cum rursus
in ejus conspectum venissemus, non permisit ina-
niter tempus consumere, sed a pueritia sua memo-
riam eorum repelens, qux: contigerant, tanquam
de scripto omnia recensebat, neque illa przetermit-
tens, quie de parentum nostrorum vita recordaba-
tur, quique vel ante vel post orium meum evene-
rant: narrationi autem fg erat propositua finis ut
Deo gratias ageret : ipsorum enim parentum vitam,
non tam opibus claram et illustrem, quam divina
benignitate auctam. cumulatamque demonstrabat,
€um propter confessionem Christi patris genitores
fiissent oppugnati atque vexati : avum autem ma-
ternum indignatio regia sustulisset, omniaque illius
bona aliis dominis distribuisset : attamen adeo per
fldem crevisse, ut eo tempore nullus eis clarior
exsliterit. Rem autem familiarem, quamvis pro
numero liberorum multiplici ratione fuisset divisa,
tamen eum cumulum divina clementia suscepisse ,
ut parentum opes, singulorum liberorum sors su-
peraverit : sibi autem ex zequa in fratres partitione,
. reliquum fecisse nihil, sed omnia manibus sacer-
dotis divino mandato dispensasse, et Deo suppedi-
tante talem sibi fuisse vitam, ut neque tunc juxta
preceptum, manibus desierit laborare, neque δε]
hominem unquam respexerit, aut in cujusquam
beneficentia honeste vivendi spem collocaverit.

! JE Timptb, iv, 7.

πλήρωτο θυμηδίας ἡ παρασχενὴ, οὕτω τῆς Μεγάλης
καὶ μέχρι τούτων τῇ σπουδῇ χατιούσης. Ἐπεὶ δὲ
πάλιν ἐν ὀφθαλμοῖς ἦμεν αὐτῇς, οὐ γὰρ εἴα τὴν
εὔσχολον ὥραν ἐφ᾽ ἑαυτῶν διάγειν, ἀναλαδοῦσα τῶν
ἐχ νεότητος αὐτῆς βεθδιωμένων τὴν μνήμην, xaüá-
περ ἐπὶ συγγραφῆς πάντα χαθεξῆς διεξήρχετο * καὶ
ὅσα τῆς τῶν πατέρων ζωῆς διὰ μνήμης εἶχε, καὶ τὰ
πρὸ τῆς ἐμῆς γεννήσεως, καὶ τὸν μετὰ ταῦτα βίον"
σχοπὸς δὲ αὐτῇ τοῦ διηγήματος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν
εὐχαριστίᾳ. Τῶν γὰρ γονέων ἀπεδείχνν τὸν βίον,
οὗ τοσοῦτον ix περιουσίας λαμπρὸν τοῖς τότε xal
περίδλεπτον ὄντα, ὅτον ἐχ θείας φιλανθρωπίας
ἐπαυξηθέντα, τῶν μὲν τοῦ πατρὸς γονέων διὰ τὴν
εἰς Χριστὸν ὁμολογίαν δεδημευμένων τοῦ δὲ χατὰ

Ὁ μητέρα προπάτορος ix βασιλιχῆῇς ἀγαναχτήσεως ἀν-

ῃρημένου, καὶ πάντων τῶν προσόντων εἰς ἑτέρους
μεταχεχωρηχότων δεσπότας καὶ ὅμως εἰς τοσοῦτον
διὰ πίστεως τὴν ζωὴν αὐξηθῆναι, ὡς μὴ εἶναι τὸν
ὑπὲρ αὐτοὺς ἐν τοῖς τότε χρόνοις ὀνομαζόμενον. Πά-
λιν δὲ τῆς περιουσίας αὐτῶν χατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν
τέχνων ἐννεαχῇ διατμηθείσης, οὕτω; ἑχάστῳ GC
εὐλογίας πληθυνθῆναι τὴν μοῖραν, ὡς ὑπὲρ τὴν τῶν
γονέων εὐχληρίαν τὴν ἑχάστου τῶν τέχνων εἶναι
ζωήν" αὐτῆς δὲ ἐχείνης τῶν μὲν ἐπωνομασθέντων
αὐτῇ κατὰ τὴν τῶν ἀδελφῶν ἰσομοιρίαν ὑπολειφθῆναι
μηδὲν, ἀλλὰ πάντα ταῖς yepol τοῦ ἱερέως; κατὰ τὴ»
θείαν ἐντολὴν οἰχονομηθῆναι" τὸν δὲ βίον αὑτῆς

Digitized by Google

