1008

S. GREGORII NYSSEN

1004

Cumque gravior hzc mihi accideret injuria, A Καὶ χαλεπώτερον τῆς παρὰ τῶν ἐχθρῶν μοι γενο-

quam si ab hostibus profecta fuisset, ipsa mili
. Cogitatio mea molestiam exhibebat, secum modo
quodam pugnans, et senlenliam suam mutans in
consilio sinistro quod instituisset, Ubi vero vix
tandem nobis saerarium apertum esset, jamque
ingressi fuissemus adyta ; vulgus quidem hominum
quominus introiret, aditu prohibebatur, meo me-
cum intrante ministro, qui manu corpus e labore
fatigatum fulciret. Hinc cum hominem cormpellas-
sem, et aliquantulum slelissem, exspectans ut
sedere juberet, ut nihil borum accidit, conversus ad
gradus quosdam procul inde dissitos, in eorum
uno consideo, et nunquid amanter humaniterve di-
eturus esset. nobis, vel saltem superciliis annutu-
rus, opperior. Verum omnia contra spem nostram
evenere. Nam silentium nocturnum erat, et tristi-
tia quzedam tragica, et. stupor, et in universum
nuila vox est prolata. Denique non exiguum tem-
poris intervallum ^quasi nigra in nocte silenter
exigebatur. Ad ea toto: animo perculsus, quod ne
vulgari quidem xoce nos dignaretur, per illa ho-
minum in usu frequentia verba, quibus vel obiter
saltem excipere nosmet solemus, cujusmodi sunt,
« Salvus advenisti: » vel, « Unde nobis ades ? qua
de causa? quamobrem huc properasti ? taciturni-
tatem illam mibi quasi quandam vitz: apud inferos
imaginem proponebam. Quamquam hoc exemplum
ne quidem usurpare debebam. Etenim apud inferos
magna est zqualitas in conditione omnium, quippe
ubi nihil eorum, qux supra terram totam illam
vite humanz tragediam efficiunt, turbe quidquam
afferat. Nam gloria quemadmodum vates quidam
loquitur, una cum hominibus non descendit: sed
cujusvis hominis anima relictis iis, qux in hac
vita expetuntur a plerisque summo studio petu-
lantia, inquam, et superbia, οἱ fastu, simplex et
omni absque apparatu ad inferos sese confert, ita
uL nihil rerum in hac vita molestarum quidquam
istis negotii exhibeat. Utut res sese habeat, mihi
quidem certe illa, qu tum accidebant, vel infer-
nus, vel caliginosus carcer, vel alia quiedam tristis
officina poene videbantur esse: presertim cum
mecum ipse perpenderem, quantis in bonis a pa-
tribus acceptis successores facti fuerimus, et qua-
Jesqosteris narrationes de nobis relicturi simus.
Quid dicam de summa amoris affectiune, qua sese
mutuo patres nostri complectebantur ? Nibil certe
miri est, eos qui sint homines in natura, cujus per
omnia par est dignitas, nolle potiori cxteris esse
loco, sed existimare, mutuo nos debere nosmet
humilitate superare. Enimvero maxime ad animum
mibi accidebat, universae creature Dominum, uni-
genam illum Filium, qui est in sinibus Patris , qui
exsiilit iniio rerum, qui exstitit in forma Dei,
qui universa gestat verbo potentie sus, hunc ergo
non in hec solum abjecisse se, quod per carnem
quasi peregrinatus sit in humana natura: sed
quod etiam proditorem Judam ore suo propius ad

μένης ὕὑόρεως, ὁ ἐμός με λογιτμὸς ἡνία, μαχόμενος
τρόπον τινὰ πρὸς ἑαντὸν, καὶ μεταγινώσχων ἐν ὑστε»
ροδουλίᾳ ὑπὲρ ὧν προέθετο. Ὡς δ΄ οὖν μόλις ἐνοίγη
ἡμῖν τὰ ἀνάχτορα, xai τῶν ἀδύτων ἐντὸς ἐγενόμεθα"
οἱ μὲν πολλοὶ ἀπεχλείσθησαν τῆς εἰσόδου" ὁ δὲ
ἐξ μὸς συνεισῆλθε διάχονος, ὃς τῇ χειρὶ τὸ σῶμα ὑπ-
ἦρειδε πεπονηχὸς Ex τοῦ χόπου, Ἐγὼ δὲ προσειπὼν
αὐτῷ, καὶ ἐπ᾽ ὀλίγον σταθεὶς, ὥστε μοι γενέσθαι
προτροπὴν εἰς καθέδραν, ὡς οὐδὲν τούτων ἐγίνετο,
ἐπί τινος τῶν πόῤῥωθεν βάθρων διατραπεὶς ἀνεπαυ-
σάμην, ἀναμένων εἰ ἄρα τι φθέγξαιτο πρὸς ἡμᾶς
εὐμενὲς, ἢ τι φιλάνθρωπον, ἣ ταῖς γοῦν ὀφρύσι λοι-
πὸν ἐπινεύσειεν. ᾿Αλλ᾽ ἀπ᾽ ἐναντίων τῇ ἐλπίδι τὰ
πάντα. Σιωπὴ γὰρ ἦν τὸ ἀπὸ τούτου νυκτερινὴ, xai
χατήφεια τραγιχὴ, xai θάμθος, xai ἔχπληξις, xai
παντελὴς ἀφωνία, xai χρόνος οὐχ ἐν μικρῷ διαστῆ-
ματι καθάπερ ἐν μελαίνῃ νυκτὶ δι᾽ ἡσυχίας παρα-
τεινόμενος. Ἐγὼ δὲ τούτοις ἐναποπλαγεὶς τὴν
διάνοιαν, διὰ τὸ μηδὲ τῆς χοινῆς αὐτὸν ἐθελῆσαι
μεταδοῦναι φωνῆς, διὰ τῶν κατημαξευμένων τούτων͵
τὴν συντυχίαν ἀφοσιουμένων " οἷον τὸ, « Εὖ ἥχεις, 3
πόθεν ἥχεις; ἢ ὑπὲρ τίνος ; f| τίς ἡ τῆς παρουσίας
σπουδῇ ; » τὴν ἡσυχίαν ἐχείνην τῆς ἐν ᾷδου διαγωγῆς
ἐποιούμην εἰχόνα. Μᾶλλον δὲ χαταγινώσχω τοῦ ὗπο-
δείγματος. Ἐν ἅδου γὰρ ἰσονομία πολλὴ, μηδενὸς
τῶν ὑπὲρ γῆς τὴν περὶ τὸν βίον τραγῳδίαν ἔργαζο-
μένων, ἐκείνην τὴν διαγωγὴν διοχλοῦντος. Οὐ γὰρ
ουγχαταθαίνει, χαθά φησιν ὁ Προφήτης, τοῖς ἀν-
θρώποις ἡ δόξα * ἀλλὰ καταλιποῦσα fj ἑχάστου ψυχὴ
πὰ νῦν σπουδαζόμενα τοῖς πολλοῖς, ὕδριν λέγω καὶ
ὑπερηφανίαν xaX τύφον, ἀπλῆ καὶ ἀχατάσχευος Ext-
χωριάζει τοῖς κάτω, ὡς μηδὲν τῶν τῇδε μοχθηρῶν
xai παρ᾽ ἐχείνοις εἶναι. Πλὴν ἀλλ᾽ ἐμοὶ ἄδης 3)
δεσμωτήριον ἀφεγγὲς, ἢ ἄλλο τι σχυθρωπὸν χολα-
στήριον ἐδόκει τὰ παρόντα εἶναι, λογιζομένῳ ὅσων
ἀγαθῶν ἐγενόμεθα παρὰ τῶν πατέρων ἡ μῶν διάδοχοι,
xai οἷα διηγήματα τοῖς μεθ᾽ ἡμᾶς χαταλείψομεν.
Τί δὲ λέγω τῶν πατέρων τὴν ἀγαπητιχὴν πρὸ;
ἀλλήλους σχέσιν; Θαυμαστὸν γὰρ οὐδὲν, ἀνθρώπους
ὄντας ἐν ὁμοτίμῳ τῇ φύσει, μηδὲν ἐθέλειν πλέον
ἀλλήλων ἔχειν, ἀλλὰ τῇ ταπεινοφροσύνῃ ἀλλήλους
ἡγεῖσθαι ἑαυτῶν ὑπερέχειν. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνο μάλιστά
μου τῆς διανοίας καθήπτετο, ὅτι ὁ πάτης χτίσεως

Ὁ Δεσπότης, ὁ μονογενὴς Υἱὸς, ὁ ὧν ἐν τοῖς χόλποις

τοῦ Πατρὸς, ὁ ἐν ἀρχῇ ὧν, ὁ ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπ-
άρχων, ὁ τὰ σύμπαντα φέρων τῷ ῥήματι τῆς δυνά-
μεως αὐτοῦ, οὐχ ἐν τούτῳ μόνον ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν,
ἐν τῷ διὰ σαρχὸς ἐπιδημῆσαι τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει"
ἀλλὰ χαὶ τὸν προδότην ἑαυτοῦ Ἰούδαν τῷ ἰδίῳ στό-
pas, διὰ φιλήματος προσεγγίζοντα δέχεσθαι, xat
εἰσελθὼν εἰς τὴν οἰχίαν Σίμωνος τοῦ λεπροῦ, τὸ μὴ
φιληθῆναι παρ᾽ αὐτοῦ, ὡς φιλάνθρωπος, ὀνειδέζειν.
Ἐγὼ δὲ οὔτε ἀντὶ τοῦ λεπροῦ ἐλογίσθην τῷ τένι;
Ὃ τίς; Τὴν διαφορὰν εὑρεῖν οὐκ ἔχω. Τῷ πόθεν
χαταδεθδηχότι; “Ὅπου χείμενος ; Εἴγε τὰ τοῦ χόσμου
βλέποι τις τούτου, Εἰ μὲν γὰρ τὰ τῆς σαρχὸς ἐξετά-
ζοι τις, τοσοῦτον ἴσως ἀνεπαχθές ἐστι λέγειν, ὅτι
ὁμότιμα ἐπ᾽ ἀμφοτέρων τὸ εὐγενὲς xal ἐλεύθερον.

*

Digitized by Google
