93$

DE VITA S. MACRINA,

£94

ἐνόντων ἐπενόουν, εἰ δυνατὸν, μηδὲν τῶν ἐπὶ τοιαύτῃ A funere. desideraretur : itaque. confluentem popu-

χκηδείᾳ πρεπόντων παραλειφθῆναι. ᾿Αλλὰ διαστήσας
κατὰ γένος τὸν συῤῥέοντα λαὸν, xal τὸ ἐν γυναιξὶ
πλῆθος τῷ τῶν παρθένων συγχαταμίξας χορῷ, τὸν
δὲ τῶν ἀνδρῶν δῆμον τῷ τῶν μοναζόντων τάγματι"

μίαν ἐξ ἑκατέρων εὔρυθμόν τε καὶ ἐναρμόνιον, καθά»
“περ ἐν χοροστασίᾳ, τὴν φψαλμῳδέαν γενέσθαι παρ-
εσχεύασα, διὰ τῆς χοινῇς πάντων συνῳδίας εὐχόσμως
συγχεχραμένην * ὡς δὲ προΐει xas' ὀλίγον ἡ ἡμέρα,
καὶ ἐστενοχωρεῖτο πᾶς ὁ τῆς ἐσχατιᾶς τόπος τῷ πλή-
ϑει τῶν παραστάντων, ὁ τῶν τόπων ἐχείνων διὰ τῆς
ἐπισχοπῆς προεστὼς (᾿Αράξιος ὄνομα abt: παρῆν
γὰρ σὺν παντὶ τῷ τῆς ἱερωσύνης πληρώματι) παρ-
άγειν ἠρέμα παρεχάλει τὸ σχήνωμα * ὡς πολλοῦ τε
ὄντος τοῦ μεταξὺ διαστήματος, καὶ τοῦ πλήθους

lum in genera distribuens, muiierumque multitu-
dinem admiscens virginum choro, virorum autem
turbam  ascribens monachorum coetui, unum
quemdam ez utrieque studui aptum concinnumque,
tanquam in psalmos canentium congressu, e cou-
muni omnium concentu apte conjunctum ordinem
instituere. Verum cum paulatim progrederetue
dies, et locus prz confluentium multitudine angu-
stus redderetur, qui ei regioni prefectus evat
episcopus, Áraxius nomine (aderat enim cum uni-
versa multitudine sacerdotum ) , precepit , ut sen-
sim przecederet tabernaculum. Nam et satis longum
vi intervallum intercedebat, et multitudo alio-
quin ob motum incitaliorem impedimentum attu-

πρὸς τὴν ὀξυτέραν χίνησιν ἐμποδὼν γενησομένον" xai p lisset. Deinde omnes, quos in munere suo obeundo

ἅμα ταῦτα λέγων προσεκαλεῖτο πάντας τοὺς τῆς i-
ρωσύνης αὐτῷ συμμετέχονταφ, ὡς ἂν δι' ἐκείνων
κομισθείη τὸ σῶμα.

Ἐπεὶ δὲ τοῦτο ἐδέδοκτο, καὶ ἐν χερσὶν ἣν ἡ σπουδή"
ὑποῦδὰς τὴν χλίνην ἐγὼ, κἀκεῖνον ἐπὶ τὸ ἕτερον μέ-
pos προσχαλεσάμενος " ἄλλων ss δύο τῶν ἐν τῷ χλέρῳ
τετιμημένων, τὸ ὀπίσθιον τῆς χχίνης μέρος ὑπολα-
ὀόντων, fietv τοῦ πρόσω ἐχόμενος, βάδην, ὡς εἰχὸς,
καὶ κατ᾽ ὀλίγον ἡμῖν γινομένης τῆς χινήσεως. Τοῦ
γὰρ λαοῦ περὶ τὴν χλίνην πεπυχνωμένου, καὶ πάν-
tty ἀπλήστως ἐχόντων τοῦ ἱεροῦ ἐχείνου θεάματος,
οὐκ ἦν ἐν εὐχολίᾳ τὴν πορείαν ἡμῖν διανύεσθαι' προ-
ἡγεῖτο δὲ xa0' ἑκάτερον μέρος διαχόνων τε καὶ ὑπηρε-
τῶν οὐχ ὀλίγον πλῆθος, στοιχηδὸν τοῦ σχηνώματος

ministros babebat et adjutores, ut sua praesentia
corvus decorarent, coliortatus est.

Cum autem hzc ita constitula studiose gereren-
tur, ego feretrum subiens illum advocavi, ut alte-
ram partem sustineret: posteriores vero feretri par-
tes subierunt alii duo de clero insigues viri: sensim
igitur procedebatur, cum et qui praibant pedelen-
tim incederent, et nos item gradatim sequeremur.
Etenim cum frequens populus feretrum  circum-
staret, nec tam mirabili et sacro spectaculo posset
expleri, non erat facile nobis iter facere, ex utra-
que autem parte precedebat non exiguus diacono-
rum ministrorumque numerus, qui omnes ordine

προπομπεῦον, τὰς Bx χηροῦ λαμπάδας ἔχοντες πάν- C progredientes, accensos cereos manibus gestabant.

τες" xal fjv τις μυστικὴ πομπὴ τὸ γινόμενον, ὁμο-
φώνως τῆς ψαλμῳδίας ἀπ᾽ ἄχρων ἐπὶ ἐσχάτους, καθ-
περ ἐν τῇ τῶν τριῶν παίδων ὑμνῳδίᾳ, μελῳδουμέ-
νῆς. Ἑπτὰ δὲ ὄντων, ἢ ὀχτὼ τῶν ἐν μέσῳ σταδίων
ἀπὸ τῆς ἐσχατιᾶς ἐπὶ τὸν τῶν ἁγίων Μαρτύρων οἷ-
xov, ἐν ᾧ καὶ τὰ τῶν γονέων ἀπέχειτο σώματα" διὰ
πάσης σχεδὸν τῆς ἡμέρας μόλις τὴν ὁδὸν διηνύσαμεν.
Οὐ γὰρ εἴα τὸ πλῆθος, τό τε συνερχόμενον xal τὸ
à: προσγινόμενον, κατὰ γνώμην τὴν πρόοδον γενέ»
σθαι. Ἐπειδὴ οὖν ἐντὸς τοῦ οἴχου χατέστημεν, ἀπο-
θέμενοι τὴν κλίνην, τὰ πρῶτα εἰς προσευχὴν Expe-
πόμεθα᾽ f, δὲ εὐχὴ, θρήνων γίνεται ἀφορμὴ τῷ λαῷ.
Τῆς γὰρ ψαλμῳδίας χατασιγασθείσης" ἐπειδὴ τὸ
ἱερὸν ἐκεῖνο πρόσωπον al παρθένοι προσέθλεψαν"

[ χαὶ ἢ σορὸς ἤδη τῶν γονέων ἀπεχαλύπτετο, ἐν f] xa-
ταθέσθαι δεδογμένον fjv* μιᾶς τινος ἀτάχτως βοησά-
σης, ὅτι οὐχέτι μετὰ τὴν ὥραν ταύτην τὸ θεοειδὲς
τοῦτο προσλέψομεν πρόσωπον’ ὡς xal αἱ λοιπαὶ
παρθένοι τὸ ἴσον μετ᾽ αὐτῆς ἐξεθόησαν, σύγχυσις
ἄτακτος τὴν εὔταχτον ἐχείνην χαὶ ἱεροπρεπῇ ψαλμ-
ῳδίαν διέχες, πάντων πρὸς τὴν τῶν παρθένων ol-
μωγὴν ἐπικλασθέντων. Μόγις δέ ποτε ἡμῶν τὴν σιω-
πὴν διανευόντων, καὶ τοῦ χήρυχος εὐχὴν ὑφηγουμέ-
νον, xai τὰς συνήθεις ἐχδοῶντος τῇ Ἐχχληστίᾳ φω-
vÀe, κατέστη πρὸς τὸ σχῆμα τῆς εὐχῆς ὁ λαός.

* Dan, ur.

Qua quidem pompa non carebat mysterio, cum a
principio ad finem usque decantatio psalmorum
eadem voce triplicique canentium ordine, sicut ille
trium puerorum cantus *, absolveretur. Porro cuin
inter secessum et. sanctorum martyrum zdem, in
qua parentum etiam corpora quiescebant, septem
octoque intercederent stadia, totum prope diem in
eo spatio conficiendo consumpsimus; congredien-
tium enim multitudo qui assidue magis augebatur,
non sinebat nos ex sententia progredi. Sed uhi
intra fores templi constitimus, demum, deposito
feretro, nos ad precationem convertimus ; quie
quidem precatio populo luctus materiam praebuit,
Silentio enim psalmis canendis imposito, cum sa-
cram illam virginis faciem aspexissent, et parcn-
tum jam esset patefactus tumulus, in. quem illam
decreveramus inferre, unaque earum nos post cam
horam divinum illud caput non amplius spectaiu-
ros perturbatius exclamante, et reliquis deinceps
virginibus eadem vociferatione subsequentibus, in-
condita quedam confusio, recte constitutum et sa-
crum illum psalmorum cantum est consccuta : nam
virginum luctu fracti omnium animi comimoveban-
tur. Jtaque nobis nutu. silentium imperantibus et
precone prazeunte et solitas Ecclesi» voces incla-
mante, vix tandem populus se ad precandum com-

posuit.

Digitized by Google
