3015

EPISTOLJE. — EPIST. 11.

1014

σὲ αὐτὸν οὐκ ἐνομοθέτησας ; El γὰρ μηδὲν ἣν χέρδος νὰ etiam non decernis? Si enim nullum oper» pretium

τῷ κατὰ Θεὸν ἐχδημήσαντι, ἀντὶ τοῦ γενέσθαι ἐκεῖ,
ὑπὲρ τίνος μάτην ὑπέστης τὴν τοσαύτην ὁδόν ; "Axou-
σάτωσαν οὖν τῆς ὑπὲρ τούτων παρ᾽ ἐμοῦ ἀπολογίας.
Ἐμοὶ διὰ τὴν ἀνάγχην ταύτην ἐν fj ζῇν ἐτάχθην παρὰ
ποῦ οἰχονομοῦντος ἡμῶν τὴν ζωὴν, ἐγένετο τῆς ἀγίας
συνόδου διορθώσεως ἕνεχεν τῆς κατὰ τὴν 'Apablav
Ἐχχλησίας, μέχρι τῶν τόπων γενέσθαι, Καὶ ἐπειδὴ
ὅμορός ἔστιν ἡ ᾿Αραδία τοῖς χατὰ Ἱεροσόλυμα τόποις,
ὑποσχόμενος χαὶ συσχεψόμενος τοῖς προεστῶσι τοῖς
τῶν ἁγίων Ἱεροσολυμιτῶν Ἐχκχλησιῶν, διὰ τὸ εἶναι
αὑτῶν ἐν ταραχῇ τὰ πράγματα, χαὶ χρήζειν τοῦ με-
σιτεύοντος. Ἵπειτα δὲ, καὶ τοῦ εὐσεθεστάτου βασι-
λέως παρασχομένον τὴν εὐκολίαν τῆς ὁδοῦ διὰ δημοσίου
ὀχήματος, οὐδεμία ἡμῖν ἀνάγκη ἐγένετο ταῦτα
πάσχειν, ἃ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων κατενοήσαμεν. Τὸ γὰρ
ὄχημα ἡμῖν ἀντὶ Ἐχχλησίας xal μοναστηρίου ἦν,
διὰ πάσης τῆς 6000 συμψαλλόντων πάντων xal συν-
νηστευόντων τῷ Κυρίῳ. Τὸ οὖν ἡμέτερον μηδένα
σχανδαλιζέτω * μᾶλλον δὲ πιθανὴ γενέσθω ἡ συμθου-
λία ἡμῶν, ὅτι περὶ ὧν τῷ ὀφθαλμῷ ὑπεδάλομεν, περὶ
τούτων xol συμβουλεύομεν. Ἡμεῖς γὰρ τὸν ἐπιφα-
γέντα Χριστὸν εἶναι Θεὸν ἀληθινὸν ὡμολογήσαμεν
xai πρὶν ἐπὶ τοῦ τόπου γενέσθαι, xat μετὰ ταῦτα,
οὔτε τῆς πίστεως ἐλαττουμένης, οὔτε μετὰ ταῦτα
προσαυξηθείσης. Καὶ τὴν διὰ τῆς Παρθένου ἐνανθρώ-
net καὶ πρὸ τῆς Βηθλεὲμ ἠπιστάμεθα. Καὶ τὴν
kx νεχρῶν ἐξανάστασιν xc πρὸ τοῦ μνήματος ἐπι-

τεύσαμεν" xal τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάθασιν χαὶ δίχα
τοῦ τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν ἰδεῖν, ἀληθῇ εἶναι ὡμολογή-
σαμεν. Τοσοῦτον δὲ μόνον Ex τῆς ὁδοιπορίας ὠφελή-
θημεν, ὅσον ἐν συγχρίσει γνῶναι, ὅτι τὰ ἡμέτερα τῶν
ἔξω πολὺ ἀγυώτερά ἔστιν. “Ὅθεν οἱ φοδούμενοι τὸν
Κύριον, ἐν οἷς ἐστε τόποις, αἰνέσατε αὐτόν. Θεοῦ γὰρ

προσεγγισμὸν τοπιχὴ μετάστασις σὐ χατεργάζεται".

ἀλλ᾽ ὅπουπερ ἂν ἧς, πρὸς σὲ ἥξει ὁ Θεὸς, ἐάν γε τὸ
«ἧς ψυχῆς σου καταγώγιον τοιοῦτον εὑρεθῇ, ὥστε ἕνοι-
χῆσαι τὸν Κύριον ἐν σοὶ xal ἐμπεριπατῆσαι. Εἰ δὲ
πλήρη ἔχεις τὸν ἔσω ἄνθρωπον λογισμῶν πονηρῶν,
κἂν ἐπὶ τοῦ Γολγοθᾶ ἧς, χἂν ἐπὶ τοῦ ὄρους τῶν
Ἐλαιῶν, ἂν ὑπὸ τὸ μνῆμα τῆς ἀναστάσεως, τοσοῦτον
ἀπέχεις τὸν Χριστὸν δέξασθαι ἐν ἑαυτῷ, ὅσον οἱ μηδὲ
τὴν ἀρχὴν ὁμολογήσαντες. Συμδούλευσον οὖν, ἀγα-
πητὲ, τοῖς ἀδελφοῖς ἐχδημεῖν ἀπὸ τοῦ σώματος πρὸς
τὸν Κύριον, xai μὴ ἀπὸ Καππαδοχίας εἰς Παλαιστί-
νην. El δέ τις τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν προδάλοι τὴν
παραγγείλασαν τοῖς μαθηταῖς, μὴ χωρίζεσθαι ἀπὸ
Ἱεροσολύμων, νοησάτω τὸ εἰρημένον“ ἐπειδήπερ ἡ
ποῦ ἁγίου Πνεύματος χάρις καὶ διανομὴ οὕπω ἐπε-
φοίτησε τοῖς ἀποστόλοις, προσέταξεν αὐτοῖς ὁ Κύριος
ἐπὶ τὸ αὐτὸ μένειν, ἕως ἂν ἐνδύσωνται δύναμιν ἐξ
ὕψους. El μὲν ὃ fjv ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐγίνετο μέχρι τοῦ νῦν,
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐν εἴδει πυρὸς τῶν χαρισμάτων
οἰκονομοῦντος ἕκαστον, ἔδει πάντας εἶναι ἐν τῷ τόπῳ
ἐχείνῳ ἐν ᾧ ἡ διανομὴ τοῦ χαρίσματος-ἐγίνετο * εἰ δὲ
*b Πνεῦμα ὅπον θέλει πνεῖ, καὶ οἱ ἐνταῦθα πιστεύ-

3 Δεῖ, i. 4.

facit, qui secundum Deum illuc peregrinatus fue-
rit, quamobrem frustra tantam vize molestiam sus-
linuisti* Audiant igitur, quo jure me in iis defen-
dam. Mihi propter hanc vivendi rationem, in qua
ut vivam, ab eo qui dispensat vitam nostram con-
stitutus sum, necesse fuit pro sancto concilio ba-
bito emendandz Arabicz Ecclesie gratia, ad loca
ista proficisci. Ac cum esset Arabia locis Jeroso-
lymitanis contermina, pollicitus eram me una cum
iis qui sanctis Jerosolymitanis presunt Ecclesiis dis-
ceptaturum,quod rerum illis esset status perturbatus,
ac quodam qui medius intercederet egerent. Prz-
terea vero, ipso quoque piissimo imperatore viz fa-
€ilitatem concedente curru publico, nulla nobis ne-
cessitas fuit ea perpeti, quz in aliis animadvertimus.
Vehiculum enim nobis pro Ecclesia et monasterio
erat, omnibus per totam viam simul psallentibus et
jejunantibus Domino. Nostrum ergo exemplum ne-
minem offendat : quin potius probabilius inde no-
strum consilium flat, quod de rebus iisdem quas
nos aspeximnus, consilium nostrum demus. Nos
enim Christum qui apparuit, esse Deum verum
confessi sumus, eiiam antequam eo ivissemus : et
item, fide neque imminuta , neque postea adaucta.
Quodque bomo per Virginem natus sit, antequam
Bethleem intueremur , scivimus. Et a mortuis re-
surrectionem etiam ante monumentum visum cre-
didimus : atque ascensionem in colos, nondum
conspecto monte Olivarum, veram fuisse confessi
sumus. Emolumenti autem id tantulum ex itineris
concessfone habuimus, quod ex collatione cogna-
vimus, nostra externis longe sanctiora esse. Unde
vos qui timetis Dominum, in quibus locis estis,
eum laudate. Localis enim mutatio, vut Deus
propior sit, non efficit; sed ubiubi fueris, ad te
Deus veniet, siquidem animzx tu: diversorium tale
inveniatur, ut in te Dominus inhabitet, inambu-
letque; Sin bominem interiorem. perversis cogita-
tionibus plenum habeas, etiamsi in Golgotha fueris;
etiamsi in monte Olivarum, etiamsi sub monumento
resurrectionis, tantum a Christi in animum tuum
receptione abes, quantum qui ne ab initio quidem
fidem professi sunt. Consule ergo, dilecte, fratri-

D bus, ut a corpore peregrinentur ad Dominum, non

e Cappadocia in Palestinam. Quod si quis objiciat "
Domini vocem discipulis przeeipientem, ne discede-
rent ab Jerosolymis *, intelligat quid dictum illud
voluerit. Cum sancti Spiritus gratia et dispersio
nondum venisset apostolis, jussit eis Dominus
eodem in foco simul manere, donec induti essent
virtute ex alto. ΑἹ si, quod initio fiebat, nt Spiri-
tus sanctus ignis specie dona singulis impertiret,
hucusque fieret, omnes oporteret in eo loco esse
ubi doua distribuerentur : sin Spiritus ubi vult

spirat : ii quoque qui hic sunt, ac credunt, parti-

Digitized by Google
