101

S. GREGORII NYSSENI

1012

vlilitaus quid haberet, ne sic quidem honeste a A Ἐπεὶ δὲ χαταμανθανόμενον δι᾽ ἀκριδείας τὸ γινόμενον,

perfectis studio dignum videri deberet. Quoniam
autem id faclum diligenter examinatum, animo
detrimentum conciliat, iis qui vite accurate de-
gends incumbunt, longo studio indignum est : imo
mayime cavendum, ut nihil ab eo ledatur is, qui
secundum Deum vitam instituit, agendam. Quid
igitur est in his quod ledat? Sancta et gravis
vite insütutio eadem omnibus et viris et feminis
proposita est, Peculiaris est vitae philosophicze ho-
mestas et castitas : quae in vita sua eaque non
mista ac seorsim acta consummatur, ita ut imper-
mista sit, et minime confusa natura : neque temi-
nis in consortium virorum, neque viris in mulie-
rum ad tuenda castitatis et honestatis officia con-
tendentibus. Αἰ vero itineris conticiendi necessitas
nunquam non diligentem in his observandis indif-
ferentiam adducit. Nam tantam viam femina, nisi
qui eam conservet, habeat, percurrere nequit :
tum quia propter naturalem imbecillitatem jumento
imponenda est, illincque depenenda : tum quia in
difficultatibus tuenda ac servanda. Quidquid au-
tem supponere possimus, sive notum babet, qui ei
prastet obsequium, sive mercenarium, qui famu-
. letur, ex utraque parte quod flet, reprehensionem
non effugiet. Nam sive externo se committat, sive
domestico acquiescens, continenti: legem non
conservat. Cum autem in locis illis Orientalibus
diversoria et' hospitia, urbesque in multis licen-

xai ψυχιχῆν προστρίδεται βλάθδην τοῖς τὸν ἀχριδῇ
βίον ἐνστησαμένοις, οὐχ ἔστι τῆς μαχρᾶς σπουδῆς
ἄξιον. ἀλλὰ τῆς μεγίστης φυλαχῇς, ὡς μηδενὶ τῶν
καταθλαπτόντων ὁ κατὰ Θεὸν προῃρημένος ζῇν περι-
πείροιτο. Τί οὖν ἔστιν ἐν τούτοις τὸ βλάπτον ; Ἡ
σεμνὴ πολιτεία πᾶσι πρόχειται, καὶ ávbpáat xai γυ-
ναιξὶν, ἴδιον τοῦ χατὰ φιλοσοφίαν βίου, ἡ εὐσχημο-
σύνη" αὕτη δὲ ἐν τῷ ἀμίχτῳ καὶ ἰδιάζοντι βίῳ τῆς
ζωῆς κατορθοῦται, ὡς ἀνεπίμιχτον χαὶ ἀσύγχυτον
εἶναι τὴν φύσιν, μήτε τῶν γυναικῶν ἐν ἀνδράσι,
μῆτε τῶν ἀνδρῶν ἐν γυναιξὶ πρὸς τὰ παρατετήρη-
μένα τῆς εὐσχημοσύνης ὁρμώντων. "AX ἡ τῆς ὁδοι-
πορίας ἀνάγχη ἀεὶ τὴν ἐν τούτοις ἀχρίθειαν χαὶ πρὸς
ἀδιαφορίαν τῶν παρατετηρημένων ἄγει" ἀμήχανον
γὰρ γυναιχὶ τοσαύτην ὁδὸν διαδραμεῖν, εἰ μὴ τὸν
διασώζοντα ἔχοι, καὶ διὰ τὴν φυσιχὴν ἀσθένειαν ἀνα-
γομένη ὑπὸ τὸ ὑποζύγιον, χἀχεῖθεν χαταγομένη, καὶ
tv ταῖς δυσχερείαις παρακρατουμένη. Ὅπερ δ᾽ àv
ὑποθώμεθα, εἴτε γνώριμον ἔχει τὸν τὴν θεραπείαν
ἀποπληροῦντα, εἴτε μισθωτὸν τὸν τὴν διαχονίαν παρ-
ἐχόμενον, καθ᾿ ἑχάτερον μέρος οὐ διαφεύγει τὴν
μέμψιν τὸ γινόμενον" οὔτε γὰρ τῷ ξένῳ ἑαυτὸν
προσαναπαύουσα, οὔτε τῷ ἰδίῳ, τὸν τῆς σωφροσύνης
φυλάττει νόμον. Τῶν δὲ χατὰ τοὺς ᾿Ανατολιχοὺς τό-
πους πανδοχείων xal χαταλυμάτων, xal πόλεων πολλὰ
τὴν ἄδειαν καὶ πρὸς τὸ καχὺν τὴν ἀδιαφορίαν ἐχόντων,
πῶς ἔσται δυνατὸν διὰ χαπνοῦ παριόντα μὴ δριμυ-
χθῆναι τὰς ὄψεις ; Ὅπου μολύνεται μὲν ἀχοὴ, μολύ-

tiam et ad malum indifferentiam habeant, qui fieri ( νεται δὲ ὀφθαλμὸς, μολύνεται δὲ καρδία, δι᾽ ὀφθαλμῶν

poterit, ut qui per fumum ambulet, non exaspe-
retur oculis? Ubi inquixatur auris, inquinatur
oculus, inquinatur et cor, per oculos et auditum
nefanda excipiens, qui fleri poterit, ut non affi-
ciatur, qui affecta loca transgreditur? Quid vero
etiam plus est habiturus, qui loca illa adit, quasi
vero etiamnum Dominus corporaliter in locis illis
degat, atque a nobis abierit: aut. veluti sanctus
Spiritus apud Jerosolymitanos abundet, ad nos
autem transire non possit? Atque siex iis qum
conspiciuntur Dei presentiam conjicere licet, po-
tius in natione Cappadocum Deum moram tra-
here quis statuerit, quam in externis loeis. Nam
quet. sunt in iis altaria, per que Domini nomen

eclebratur? Nec sane quis totius fortasse orbis D

totidem enumeraret altaria. Deinde etiamsi in
locis Jerosolymitanis plus divife gratixw iuesset,
illic viventium peccatum non tam frequens et con-
suetum esset. Jam vero nullum est immunditize
genus, quod apud eos non perpeiretur: ac mali-
tix, adulteria, furta, idololatrie, veneficia, invi-
die et ezdes, ac tantum in primis malum illis tam
frequens et assiduum est, ul nusquam tanta sit ad

xai ἀκοῆς δεχομένη τὰ ἄτοπα" πῶς ἔσται δυνατὸν
ἀπαθῶς παρελθεῖν τοὺς ἐμπαθεῖς τόπους ; Τί δὲ xal
πλέον ἕξει ὁ ἐν τοῖς τόποις ἐχείνοις γενόμενος, ὡς
μέχρι τοῦ νῦν σωματιχῶς τοῦ Κυρίου ἐν ἐκείνοις τοῖς
τόποις διάγοντος, ἡμῶν δὲ ἀποφοιτῶντο: * ἢ ὡς τοῦ
ἁγίου Πνεύματος παρὰ τοῖς Ἱεροσολυμίταις πλεονά-
ζοντος, πρὸς δὲ ἡμᾶς διαδῆναι ἀδυνατοῦντος; Καὶ μὴν
εἰ ἔστιν ἐκ τῶν φαινομένων, Θεοῦ παρουσίαν τεχμὴ-
ρασθαι, μᾶλλον ἄν τις ἐν τῷ ἔθνει τῶν Καππαδοχῶν
τὸν Θεὸν διαιτᾶσθαι νομίσειεν, ἧπερ ἐν τοῖς ἔξω τό-
ποις. Ὅσα γάρ ἔστιν ἐν τούτοις θυσιαστήρια, δι’ ὧν
τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου δοξάζεται ; οὐχ ἄν τις τοσάδε
πάσης σχεδὸν τῆς οἰχουμένης ἐξαριθμήσαιτο θυσια-
στήρια. Ἕπειτα εἰ χαὶ ἦν πλέων ἡ χάρις ἐν τοῖς
Ἱεροσόλυμα τόποις, οὐχ ἂν ἐπεχωρίαζε τοῖς ἐχεΐ
ζῶσιν ἡ ἁμαρτία. Νῦν μέν «ot οὐχ ἔστιν ἀκαθαρσίας
εἶδος, ὃ μὴ τολμᾶται παρ᾽ αὐτοῖς. Καὶ πονηρίαι, καὶ
μοιχεῖαι, καὶ κλοπαὶ, καὶ εἰδωλολατρεῖαι, xal φαρ-
μακχεῖαι, xai φθόνοι, καὶ φόνοι, χαὶ μάλιστά γε τὸ
τοιοῦτον ἐπιχωριάζξει κακὸν, ὥστε μηδαμοῦ τοιαύτην
τοιμότητα εἶναι πρὸς τὸ φονεύειν, ὅσον ἐν τοῖς τόποις
ἐχείνοις, θηρίων δίκην τῷ αἵματι τῶν ὁμοφύλων ἐπι-
τρεχόντων ἀλλήλων, ψυχροῦ χέρξους χάριν.

trucidandum promptitudo, quanta illis locis inhabizat, ubi belluino more in sanguinem. contribu-

lium mutuo incurrunt, frigidi Jucri causa.

Ubi ergo hzc fiunt, quo argumento intelligas,
illis in locis ampliorem gratiam esse? Sed scio
guid mihi multi adversus ea, quz dicta sunt, obji-
fiunt. Aiunt enim: quamobrem luec contra te

2T...

“Ὅπου τοίνυν ταῦτα γίνεται, ποίαν ἀπόδειξιν ἔχεις
τοῦ πλείονα χάριν εἶναι ἐν τοῖς τόποις ἐχείνοις ;
*A2À' οἶδα τὸ ἀντιλεγόμενον τῶν πολλῶν πρὸς τὰ παρ’
ἐμοῦ εἰρημένα, Λέγουσι γάρ᾽ Διὰ τί ταῦτα xol ἐπὶ

Digitized by Google
