975

DE VITA S. MACRINJE.

£74

μήτηρ, πρὸς τὸν Θεὸν μετανίστατο, ἐν ταῖς ἀμφοτέ- A Interim. senex admodum mater in utriusque filii

Quy τῶν τέχνων χερσὶ τὸν βίον ἑαυτῇ; ἀναπαύσασα.
Ἧς ἄξιον τὴν τῆς εὐλογίας ἱστορῆσαι φωνὴν, fj ἐπὶ
τῶν τέχνων ἐχρήσατο, τῶν τε μὴ παρόντων ἑχάστου
χατὰ τὸ πρὸς φίλον ἐπιμνησθεῖτα, ὡς μηδὲ ἕνα γε-
νέσθαι τῆς εὐλογίας ἀπόχληρον, xa διαφερόντως
«οὺς παρόντας αὐτῇ τῷ Θεῷ διὰ προσευχῆς παρα-
θεμένη. Παραχαθημένων γὰρ αὐτῇ κατὰ τὸ πλάγιον
ἐφ᾽ ἑχάτερα τῆς χλίνης τῶν δύο τούτων, ἑχατέρᾳ
χειρὶ ἐφαψαμένη τῶν τέχνων, ταῦτα πρὸς τὸν Θεὸν
εἶπεν ἐν τελευταίαις φωναῖς" « Σοὶ, Κύριε, καὶ ἀπάρ-
γομα:, xal ἀποδεχατῶ τὸν χαρπὸν τῶν ὠδίνων.
"Anapyf μοι ἡ πρωτότοχος αὕτη, καὶ ἐπιδέχατος
οὗτος ἡ τελευταία ὠδίς. Σοὶ δὲ ἀφιέρωται παρὰ τοῦ
νόμου ἑκάτερα, xat σά ἐστιν ἀναθήματα, Οὐχοῦν EX-
θοι ὁ ἁγιασμὸς ἐπέ τε τὴν ἀρχήν μου ταύτην, xal
ἐπὶ τὸ ἐπιδέχατον τοῦτο» δείξασα ταῖς ἐπιδεικτικαῖς
φωναῖς τὴν θυγατέρα καὶ «hv παῖδα. Ἢ μὲν οὖν
τοῦ εὐλογεῖν παυσαμένη, χαὶ τοῦ ζῇν ἐπαύσατο, τοῖς
παισὶν ἐπισχήψασα τὸ τῇ πατρῴᾳ σορῷ καὶ τὸ Exel-
νης ἐναποθέσθαι σῶμα. Οἱ ὃὲ πληρώσαντες τὸ δια-
πεταγμένον, ὑψηλότερον εἴχοντο τῆς φιλοσοφίας,
ἀεὶ πρὸς τὸν ἴδιον διαμιλλώμενοι βίον, χαὶ τὰ
φθάσαντα τῶν χατοργωμάτων τοῖς ἐφεξῆς ἀπο-
χρύπτοντες.

Ἐν τούτῳ ὁ πολὺς ἐν ἁγίοις Βασίλειος τῆς μεγά-
λης Καισαρέων Ἐχχλησία; ἀνεδείχθη προστάτης : ὅς
ἐπὶ τὸν χλῆρον τῆς ἐν τῷ πρεσδυτερείῳ ἱερωσύνης
τὸν ἀδελφὸν ἄγει, ταῖς μυστικαῖς ἑαυτοῦ ἱερουρ-

γίαις ἀφιερώσας. Καὶ ἐν τούτῳ πάλιν αὐτοῖς ἐπὶ τὸ ας

σεμνότερον «s καὶ ἁγιώτερον mpofist ὁ Bloz , τῇ ἱερω-
σύνῃ τῆς φιλοσοφίας ἐπαυξηθείσης. Ὀχτὼ δὲ μετὰ
«οὔτο διαγενομένων ἐτῶν, τῷ ἐννάτῳ ἐνιαυτῷ, ὁ
κατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ὀνομαστὸς Βασίλειος, ἐξ
ἀνθρώπων πρὸς τὸν Θεὸν μετοικίζεται, χοινὴ πέν-
θους ἀφορμὴ τῇ πατρίδι καὶ τῇ οἰχουμένῃ γενόμε-
νος. Ἢ δὲ πόῤῥωθεν ἐχ φήμης ἀχούσασα τὴν συμ-
φορὰν, ἔπαθε μὲν τὴν ψυχὴν ἐπὶ τῇ τοσαύτῃ ζημίᾳ
(πῶς γὰρ οὐκ ἔμελλεν ἄπτεσθαι χἀχείνης τὸ πάθος,
οὗ καὶ οἱ ἐχθροὶ τῆς ἀληθείας ἐπήσθοντο; )" χαθάπερ
δὲ τὴν τοῦ χρυσοῦ φασι δοχιμασίαν ἐν διαφόροις γέ-
νεσθαι χωνευτηρίοις, ὡς εἴ τι τὴν πρώτην διαφύγοι
χωνείαν, ἐν τῇ δευτέρᾳ διαχριθῆναι, καὶ πάλιν ἐν
τῇ τελευταίᾳ πάντα τὸν ἐμμεμιγμένον ῥύπον τῇ ὕλῃ

manibus moriens, migravit ad Deum. Cujus que'
benedictionis vox fuerit illius, qua erga liberos
usa est, commemorare non erit alienum. Nam cum
de absentibus singulatim amanter mentionem fecit,
ut nullus esset expers benedictionis : tui prz-
cipue presentes ipsa precibus suis obtulit Deo.
Etenim cum ei ex utraque parte lectuli adversi
assideren!, altera manu utrumque tangens , hisce
verbis postremis Deum allocuta est : « Tibi, Do-
mine, et primitias et decumam dico fructum utei
mei. Primitiarum enim locum hec mihi obtinet
primogenita, decumzs vero extremus hic decimus
fHius. fibi autem lege utraque debentur, et tua
sunt munera. In hanc igitur primogenitam meam

Det bunc decimum | veniat sanctimonia», oratione

perspicua designans et filiam et filium. Ita et be-
nedictioni et vite. finem statuit, cum prius man-
dasset filiis ut se in sepulcrum paternum inferrent :
id illi uti jussi fuerant. cum prestitissent, in reli-
quum tempus ad sapientie fastigium, semper
cum anteacta vita pugnantes, et przterita bene-
facta posterioribus superare studentes contendc-
bant.

Interea insignis inter sanctos Basilius, magna
Cxsarez declaratus est antistes, et mysticis sacri-
ficiis suis fratrem consecrans, ad sacram presbyterii
dignitatem provesit. Atque hic rursus eis vitae
cursus ad graviora sanctioraque dirigebatur, cum
sacerdolij dignitas sapientixz conjuncta studio cu-
mularetur. Post autem annis octo transactis et
nono inchoato per totum orbem celeberrimus Ba-

' silius ab hominibus ad Deum concessit, communem

patrie et Ecclesize luctus occasionem przbens. llauc
calamitatem eum ad Macrinam rumor detulisset,
animo illà quidem non potuit in tanto detrimento
non commoveri : (qui enim sororem non tangeret
dolor quo ipsi quoque inimici afficiebantur Ἢ atta-
men ut aurum diversis aiunt. fornacibus explorari,
ut si primam evaserit, in altera adjudicetur, et
rursum in eatrema omnes ejus materiz commistce
sordes eluantur : exquisitum autem optimi auri
indicium esse, si per omnes transiens nihil emittat

ἀποχαθαίρεσθαι" τὴν δὲ ἀχριδεστέραν εἶναι βάσανον D sordium : sic ei contigit, ut. variis molestiarum

τοῦ δοχίμου χρυσοῦ, ἧ διὰ πάση; διεξελθὼν χωνείας
μηδένα ῥύπον ἀποποιήσειξ" τοιοῦτόν τι xal ἐπ᾽
ἐχείνης cuviOm: ταῖς διαφόροις τῶν λυπηρῶν προσ-
θολοῖς τῆ: ὑψηλῆς διανοίας βασανισθείσης, παντα-
μόθεν ἀναξειχθῆναι τὸ τῆς ψυχῆς ἀχιόδήλευτόν τε
χαὶ ἀταπείνωτον. Πρότερον μὲν ἐν τῇ τοῦ ἀδελφοῦ
«οὔ ἄλλου μεταστάσει " μετὰ ταῦτα δὲ ἐν τῷ χωρισμῷ

casibus explorata, prostantis illius animi probitate,
nihil unquam in ea sordidi, nihil adulterini repe-
riretur. Ac primo quidem periculum factum fucrat
in ohitu allerius fratris : deinde in. matris funere,
tertio quando commune generis decus Basilius de-
cessit. Stetit igitur, tanquam invictus pugil, nullo
calamitatum impetu labefacta.

τῆς μητρός" Ex τρίτου δὲ, ὅτε τὸ χοινὸν τῆς γενεᾶς χαλὸν, ὁ μέγας Βασίλειος, τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς kyw-
ρίζετο. Ἔμεινε τοίνυν, χαθάπερ τις ἀθλητῆς ἀχαταγώνιστος, οὐδαμοῦ τῇ προσδολῇ τῶν συμφορῶν dmo-

κλάπασα.

Ἕννατος ἣν μετὰ τὸ πάθος τοῦτο μὴν, ἢ μιχρὸν
ὑπὲρ τοῦτο, καὶ σύνοδος; ἐπισχόπων κατὰ τὴν "Avtió-
yov πόλιν ἡθροίζετο, ἧς xol ἡμεῖς μετέσχομεν. Kat
ἐπειδὴ πάλιν πρὸς τὴν ἑαυτοῦ ἔχαστος ἀπελύϑημεν,

Erat post hane jacturam nonus mensis, aut
paulo amplius, cum episcoporum concilium indictum
est Antiochi, cui nos item interfuimus. Sed post-
eaquam domum quisque stau) discessimus, ante-

Digitized by Google
