£010

EPISTOL.E. — EPIST. XIV.

to50

μένου τοῦ σοῦ μὲν μαθητοῦ, πατρὸ; δὲ ἐμοῦ, καὶ δι- A judices hujusce artis praecepta a te, velut ex ple-

δασκάλου τοῦ θαυμαστοῦ Βασιλείου. "IcÓc με μηδὲν
ἔχοντα λιπαρὸν (82) ἐν τοῖς τῶν διδασχάλων διηγή-

paa, ἐπ᾽ ὀλίγον τῷ ἀδελφῷ συγγεγονότα, xal τοσοῦ-΄

τὸν παρὰ τῆς θείας γλώττης ἐχχαθαρέντα (85), ὅσον
ἐπιγνῶναι μόνον τὴν [ἄγνοιαν (84)}] τῶν ἀμνήτων
τοῦ λόγου " ἔπειτα μέντοιγε, χαὶ τούτῳ (85), εἴποτε
σχολὴν ἄγοιμι, χατὰ σπουδὴν πᾶσαν ἐνδιατρίθοντα,
ἐραστὴν γενέσθαι τοῦ ὑμετέρου χάλλους, καὶ tv-
yel» (86) δὲ μηδέπω τοῦ ἔρωτος. Εἰ μὲν οὖν, ὥσπερ
αὑτὸς ἐγὼ χρίνω τὰ καθ᾽ ἡμᾶς, ἐστὶν οὐδαμοῦ ὁ δι-
δάσκαλος (87) ἡμῶν. Εἰ δὲ τὴν σὴν ὑπόληψιν, ἣν ἐφ᾽
ἡμῖν ἔτχες, μὴ ἀληθεύειν οὐ θέμις “ ἀλλ᾽ ἀληθεῖς
τινες kv τῷ λόγῳ καὶ ὑμεῖς, καὶ ἡμεῖς οὐχ ἀπόδλητοι
παρὰ σοίγε κριτῇ " δὸς τολμῆσαί σοι τῶν τοιούτων
τὴν αἰτίαν ἀναθεῖναι (88). El γὰρ Βασίλειος μὲν τοῦ
ἡμετέρου προστάτης λόγον, ἐχείνῳ δὲ ὁ πλοῦτος ix
τῶν σῶν ἣν θησαυρῶν * τὰ σὰ χεχτήμεθα, xat εἰ δι᾽
ἑτέρων ὑπεδεξάμεθα. Εἰ δὲ ὀλίγα ταῦτα " ὀλίγον
ἂν τοῖς ἀμφορεῦσι τὸ ὕδωρ, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ Νείλου
ὅμως.

nissimo fonte profluentia, in alios, quotquot aliqua
dicendi facultate pollent, derivari existiment. Talia
enim tuum quidem discipulum, patrem vero meum
atque magistrum, admirabilem illum Basilium de
te palam dicentem sepius audivi. Scias me nulla
in hauriendis magistrorum documentis felicitate
usum fuisse, quippe qui modico tempore cum
fratre versatus fuerim, et tantum me divina ejus
lingua cultum expolitumque reddiderit, quantum
satis est ad eorum (ignorantiam) dignoscendam
qui eloquentiz sacris haud initiati sunt; deihde
vero eum ipso, si quandootium suppetebat, studio-
sSissimie conversantem, magno vestre elegantis
amore flagrasse, nec tamen illius hujus compotem.

p unquam fuisse. Igitur si, quantum ad nos attinet,

nullus, ut censeo, magister nos docuit ; et alioquin
si opinionem, quam de nobis habes, nefas est fal-
. li ; quin potius verax est sermo vester, el nos, vel
te ipso judice, rejiciendi prorsus non sumus: da
mibi, ut hujus rei originem causamque ad te re-

feram. Nam si Basilius quidem nostre qualiscunque in dicendo facultatis zuctor est, ejus autem
divitie e tuis thesauris depromptze sunt, tuis utique bonis potimur, etsi per alios acceperimus;
sin vero exigua hec sunt, parum etiam aqu: etsi in amphoris sit, e Nilo tamen est.

ΕΠΙΣΤΟΛΗ [Δ΄ (89).

EPISTOLA XIV.

fiesponsiva est hec epistola ad alteram, fortasse. Libanii, epistolam, ut ἐς rursus. (acta. Cynegii. mentione
conjici potest.

"Eopzhv ἄγειν σύνηθες τοῖς Ρωμαίοις περὶ τὴν C — Festum agere more quodam patrio consuetum

χειμέριον ὥραν, τρόπον xatá τινα πάτριον (90), ὅτε
τοῦ ἡλίου πρὸς τὴν ἄνω χώραν ἀναποδίζοντος, πλεονά-
ζει» ἄρχεται τὸ ἡμερήσιον μέτρον. Ἱερὰ δὲ vevó-
μίσται τοῦ μηνὸς ἡ ἀρχὴ, καὶ διὰ ταύτης τῆς ἡμέρας
τὸ πᾶν ἕτος οἰωνιζόμενοι, δεξιάς τινας συντυχίας, χαὶ
εὐφροσύνας, καὶ πόρους ἐπιτηδεύουσι, Τί βουλόμενος
ἐντεῦθεν τοῦ γράμματος ἄρχομαι; Ὅτι xal αὐτὸς
διήγαγον τὴν ἑορτὴν ταύτην, παραπλησίως ἐχείνοις
χρυσοφορήσας * ἦλθε γὰρ τότε xal εἰς τὰς ἐμὰς χεῖ-
gas χρυσὸς, οὔ τοι χατὰ τὸν πάνδημον τοῦτον χρυσὸν
ὃν ἀγαπῶσιν οἱ ἄρχοντες καὶ δωροφοροῦσιν οἱ ἔχον-
τες, τὸ βαρὺ xal αἰσχρὸν καὶ ἄψυχον χτῆμα ^ ἀλλ᾽
ἃ παντὸς πλούτου τοῖσγε νοῦν ἔχουσιν ὑψηλότερόν

(89) "ἔχοντα λιπαρόν. Commutat Zacagnius λυ-
πρόν Vat. cuim λιπαρόν, quod ei contrarium. Recte
sane ob sententie rationem, Sed ms. Med. habet
λαμπρόν. CaRACC. p. 96. —1ta hie locus emendandus
mihi videtur ; nam in Vaticano codice λυπρόν, con-
trario plane sensu scribitur.

(85) ᾿Εκχωθαρέντα. Codex Med, ἐχκαθαρθέντα.
Mox lacunulam Vat. Zacagnius implevit voce ἄγ-
votav. Sed praclarus Mediceus liber nullis lacunis
turpatus, liabet ζημίαν optimo sensu. ld. ibid.

Vocem uncinis inclusam nos supplevi-
mus, cum in codice Vaticano lacuna sit.

(85) “Ἔπειτα μέγτοιγε, καὶ τούτῳ» Cod. Med.
ἔπειτα μέντοι τοῖς σοῖς. Longe itasatius : cum Vat.
lectione bis eamdem sententiam non sine tautologia
posuisset Nyssenus : jam enim paulo ante dixerat
cuti Basilio se conversatum. Satius igitur erit. ut
deinceps dicat se fuissc cum hominibus cjus cui

est Romanis, cum hiberno tempore sol superiores
coli partes repelens, diurni spatii incrementum
inchoat. Sacrum autem esse putant mensis initium,
et ex hac die omen totius anni capientes, felicibus
eventis, prosperitatibus et bonorum omnium af-
fluentiis auspicandis vacant. Quorsum hoc epistol:e
exordium. Quoniam οἱ ipse, cque ac illi, auri
donum adeptus, festum bunc diem egi: nam ad
meas quoque tunc manus pervenit aurum, non vul-
gare illud quod reges in pretio habent, et dono
dant qui eo abundant, rem nempe onerosam, vi-
lem et inanimem, sed quod apud cordatos viros
omnibus divitiis excellentius est, pulcherrima sane

Scribit epistolam. Id. p. 93.

(86) Καὶ τυχ. Kat abest a Med. paulo post οὐ-
δέν habet id. codex, quod valet mon, veluti nihii
latinum ; οἱ longe praestat τῷ οὐδαμοῦ Vaticani :
Solum enim sibi non fuisse praeceptores monere
ipse vult. Id. pag. 94.

(87) Ὁ διδ. Med. ὁ δὲ διδ.

(88) Τοιούτων τὴν αἰτίαν ἀναθεῖναι. [ἃ cod.
ἡμετέρων ἀναθεῖναι τὴν αἰτίαν. a quo etiam abest

Ostrema vox ὅμως. — Ita hic legendum videtur,
icet in Vaticano codice sit τούτου.

(89) "Exc. In. ms. Med. hzc epistola inscribitur
Διβανίῳ σοφιστῇ * estque num. X.

(90) Περὶ τὴν — πάτριον. Ms. Med. περὶ τὴν
χειμέριον τροπὴν κατά τι πάτριον. Egregie, Sensus
optime constat * τροπή, vocabulum ad temporum
conversiones seilicet pertinens. Et τροπὴ pro sol-
sitio profecto accipitur, χειμερινῷ vel θερινῷ. Nil

Digitized by Google
