998

S. GREGORII NYSSENI

996

Cieterum convenienter facto precandi fine me A Καὶ ἐπειδὴ τὸ πρέπον f] εὐχὴ πέρας Exa6zv, chic

timor quidam invasit considerantem preceptum
illud, quo prohibemur patris aut matris turpitudi-
nem aperire * : «Et quomodo, inquam, hoc ego ju-
dicium effugiam, si in parentum corporibus videro
communem humane nature turpitudinem, cum
verisimile sit ea collapsa dissolutaque ad turpem
et inconditam pervenisse deformitatem. » H:ec au-
tem iibi cogitanti formidinem auxit indignatio
* Noe?, cujus historia ime quid facto opus esset
admonuit.

Priusquam igitur corpora nostris oculis essent
exposita, pura sindone operta sunL: nam cum
operculum esset. sublatum ex. utraque parte
summa, linteum jnjectum est : quo linteo
contectis parentum — corporibus,
nis episcopus ille, cujus mentionem feci, corpus
€ fereiro tollentes juxta matrem apposuimus, atque
ita votum utriusque complevimus : uno enim con-
sensu sei per oraverant Deum, ut corporibus post
mortem copularentur, ut. quae. inter ipsas fuerat
vitz: conjunctio, ne in ipsa quidem — morte dissol-
veretur.

Cum autem justis legitime peractis recedendum
essel, prostratus ad tumulum et pulverem oscu-
jJatus, tristis et. lacrymans discedebam, cogitans
quanto bono vita esset orbata. Cum mihi in ipso
itinere vir quidam illustris in re militari, qui in
civitate Ponti, cui nomen Auguste, dux exercitus
erat, audita calamitate, atque zgre ferens, cum
subditis humaniter obviam processit. Erat euim
nobis et. sanguinis et amicitie necessitudine con-
junctus : hic nihi de ipsa miraculum narravit, quod
unum adjungens historie faciam scribendi inem.
Etenim cum lacrymis modum adhibentes, colloqui
cepimus, ille ad me, « Audi, inquit, quale quan-
tumque bonum migravit e vita,» atque ita sermo-
nen exorsus est,

ego et regio- b

μέ τις τῆς θείας ἐντολῆς εἰσέρχεται, τῆς χωλυηγύσης
πατρὸς f μητρὸς ἀναχαλύπτειν ἀσχημοσύνην. « Καὶ
πῶς, ἔφην ἐγὼ, ἔξω τοῦ τοιούτου γενήσομαι χρίμα-
τὸς, ἐν τοῖς τῶν γονέων σώματι βλέπων τὴν χοινὴν
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἀσχημοσύνην" διαπεπτωχέ-
των, ὡς εἰχὸς, καὶ διαλελυμένων, καὶ εἰς εἰδεχθῇ xa
δυσάντητον ἀμορφίαν μεταθληθέντων; » Ταῦτα δέ μοι
λογιζομένῳ, καὶ τῆς τοῦ Nie χατὰ τοῦ παιδὸς ἀγα-
ναχτήσεως ἐπιτεινούσης τὸν φόθον, συμθουλεύει τὸ
πραχτέον ἡ ἱστορία τοῦ Νῶε.

Ἐπεχαλύφθη γὰρ σινδόνι καθαρᾷ, πρὶν ἐν ὀφθαλ-
μοῖς ἡμῶν γενέσθαι τὰ σώματα τῇ τοῦ πώματος
ἑπάρσει, χαθ᾽ ἑκάτερον ἄχρον τῆς σινδόνος ἀντεισιού-
σης καὶ οὕτως ὑποχρυφθέντων τῇ σινδόνι τῶν σω-
μάτων ἀράμενοι τῆς χλίνης τὸ ἱερὸν ἐχεῖνο σῶμα,
ἐγώ τὲ xal ὁ μνημονευθεὶς τῶν τόπων ἐπίσχοπος,
τῇ μητρὶ παραχατεχλίναμεν, κοινὴν ἀμφοτέραις πλη-
ροῦντες εὐχήν. Τοῦτο γὰρ παρὰ πᾶσαν τὴν ζωὴν συμ-
φώνως ἀμφότεραι τὸν Θεὸν ἠτοῦντο, ἀνακραθῆναι
μετὰ τὸν θάνατον ἀλλήλαις τὰ σώματα, χαὶ τὴν κατὰ
τὸν βίον ἐν τῇ ζωῇ χοινωνίαν μηδὲ ἐν τῷ θανάτῳ
διαζευχθῆναι.

Ἐπεὶ δὲ πάντα ἡμῖν τὰ ἐν τῇ κηδείᾳ νενομισμένα
πεπλήρωτο, xal ἔδει πάλιν τῆς ἐπανόδου γενέσθαι,
ἐπιπεσὼν τῷ τάφῳ, καὶ τὴν κόνιν ἀσπασάμενος, εἰ-
χόμην πάλιν τῆς ὁδοῦ κατηφῆς τε καὶ δεδαχρυ μένος,
λογιζόμενος, ὅσου ἀγαθοῦ διεζεύχθη ὁ βίο;. Κατὰ δὲ
τὴν ὁδὸν ἀνήρ τις τῶν ἐν στρατείᾳ λαμπρῶν, στρα-

( τιωτιχὴν ἡγεμονίαν ἔχων τῶν ἐν πολίχνῃ τινὶ τῶν

χατὰ τὸν Πόντον, f] Σεδαστόπολις ὄνομα, μετὰ τῶ»
ὑπηχόων ἐνδιαιτώμενος, ἀπήντησέ τε φιλοφρόνως
xa*' αὐτὴν γενομένῳ, καὶ τὴν συμφορὰν ἀχούσας,
καὶ χαλεπῶς ἐνεγχὼν (ἦν γὰρ δὴ τῶν &x γένους ἡμῖν
οἰχείων τε καὶ ἐπιτηδείων), προσέθηχέ μοί τι διήγημα
τοῦ xav' αὐτὴν θαύματος, ὃ δὴ xot μόνον ἐγγράψας
τῇ ἱστορίᾳ, καταπαύσω τὴν συγγραφήν. Ἐπειδὴ
γὰρ ἐπαυσάμεθα τῶν δαχρύων, καὶ εἰς ὁμιλίαν χατ-

ἔστημεν, € ἴλχουε, φησὶ, πρός με λέγων ἐχεῖνος, οἷον, xal ὅσον ἀγαθὸν τῆς ἀνθρωπίνης μετέστη
ζωῆς. » Καὶ ταῦτα εἰπὼν, οὕτως ἄρχεται τοῦ διηγήματος"

« Magna mihi uxorique me: quondam cupiditas
incidit videndi virtutis gymnasium. Sic enim,» in-
quit, « locum illum in quo beatus ille animus
degebat, appellandum esse arbitror; nobiscum
autem erat filiola, cujus oculum ex pestilenti mor-
bo ca!amitas occuparat, adeo ut obducta tunica
cirea pupillam, contractoque albore foedum esset
miserandumque spectaculum. Divinam igitur illam
domum ingressi, ita separati sumus in eo sapien-
tke vacantium loco, ut ego quidem diverlerem,
ubi habitabant viri, quibus przerat Petrus. frater
tuus, illa autem intus ubi erant virgines, cum sanc-
tà. Macrina versaretur. Hic cum aliquantulum esse-
mus commorali, tempus esse duximus ut disce-
deremus. Jamque discessum adornabamus, cum
utrinque nobis bumana quadam vis illata est. Nam
et frater tuus mihi jubebat, ut manerem et studio-

* Levit. xvi, ' Gen, ix.

€ Ἐγένετό τις ἡμῖν ἐπιθυμία ποτὲ τῇ γαμετῇ xai
ἐμοὶ χαταλαθδεῖν, κατὰ σπουδὴν, τὸ τῆς ἀρετῆς φρον-
“ιπτήριον, Οὕτω γὰρ οἶμαι χρῆναι,» φησὶ, « τὸν
χῶρον ἐχεῖνον χατονομάζεσθαι, » ἐν ᾧ τὴν διαγωγὴν
εἶχεν ἡ μαχαρία ψυχή᾽ συνῆν δὲ ἡμῖν xal τὸ θυγά-
τριον, ἐν ᾧ τις Ex λοιμώδους ἀῤῥωστίας συνέθη περὶ
τὸν ὀφθαλμὸν συμφορά" καὶ ἦν θέαμα εἰδεχθὲς, καὶ
ἐλεεινὸν, παχυνθέντος τοῦ περὶ τὴν χόρην χιτῶνος,
χαὶ ix τοῦ πάθους ὑπολευχαίνοντο:;. Ὡς δὲ ἐντὸς
ἦμεν τῆς θείας ἐχείνης διαγωγῆς, διελόμενοι κατὰ
γένος τὴν ἐπίέσχεψιν τῶν ἐν τῷ τόπῳ φιλοσοφούντων,
ἐγώ τε xal ἡ ὁμόζυγος " ἐγὼ μὲν ἐν τῷ ἀνδρῶνι ἤμην,
ὧν καθηγεῖτο Πέτρος ὁ σὸς ἀδελφός" ἡ δὲ τοῦ παο-
θενῶνος ἐντὸς γενομένη τῇ ᾿Αγίᾳ συνῆν " συμμέτρου
δὲ διαγενομένου ἐν τῷ μεταξὺ διαστήματος, xaipbi
εἶναι τοῦ ἀποχωρεῖν τῆς ἐσχατιᾶς πάλιν Explvauev
χαὶ ἤδη πρὸς τοῦτο ἦν ἡμῶν ἡ ὁρμὴ, σύμφωνος δὰ

Digitized by Google
