1965

S. GREGORII NYSSENI

1065

sed peregrinus homo, domo ct vietu carens, ditior A ἐπὶ τοῦ πάθους τὴν θεότητα τοῦ Κυρίου ὁμολογή-

illis erat , qui omnia possidebant, quia nihil pos-
sidendo, Deum totum obtinuit. lta et Mesopotamia
incole, tamelsi inter ipsos ditissimi satrapiarum
rectores essent, nihilominus Thomam cunctis di-
gniorem esse censuerunt, quem sibi ipsis prafice-

σαντα, πολλῶν ὄντων κατὰ τὸν χρόνον ἐχεῖνον λαμ-
πρῶν ἐν γένει χαὶ ἱπποτρόφων xai τοῖς ἐν τῇ συγ-
κπκλήτῳ πρωτείοις (49) σεμνυνομένων, xat xazà πᾶσαν
δὲ Ἐχχλησίαν [ἰδεῖν ἔστι] τοὺς κατὰ Θεὸν μεγάλους,
τῆς χοσμικχῆς περιφανείας προτιμηθέντας.

rent, Ita et TitumCrelenses, et Hierosolynre cives Jacobum in episcopum elegerunt, nosque Cappa-
doces centurionem illum, qui passionis tempore divinitatem Domini fassus est, etsi mulli tunc tem-
poris apud nos essent illustres genere οἱ nutritores equorum, quique primas in senatu partes obtine-
rent. Quin et per universam Ecclesiam (cernere est) viros, qui secundum Deui magni sunt, aliis mun^

dana nobilitate conspicuis pralatos.

Opportunum aulem arbitror , ut in praesenti ad
hsc quoque respiciatis, si de antiqua Ecclesi: ve-
&rz dignitate reporanda solliciti estis. Nil enim
vobis notum magis est quam vestrz gentis histo-
rie, cx quibus apud vos ab antiquis temporibus ,
priusquam vicina vobis civitas effloresceret, re-
giam sedem exstitisse, nullamque aliam preterquam
urbem vestram principatum totius provincie ob-
tinuisse constat. Et nunc quidem zdificiorum pul-
cbritudo atque magniflcentia periit ; sed urbis pars,
quie ex civibus eonstat, utique, quod ad eorundem
tum multitudinem tum praestantiam attinet, pristi-
num adhuc splendorem retinet. Quapropter maxime
decet nil humilius idis que vobis suppetunt, bonis
(animo concipere), sed par atque dignum urbis
vestra nobilitate in presenti negotio studium ad-
bibere, ut talem inter cives vestros przpositum
landem invenire possitis, qui se non indiguum
vestra nobilitate praebeat. Siquidem turpe est ac
prorsus (absurdum) navis quidem rectorem eum

Πρὸς ταῦτα βλέπειν ἐπὶ τοῦ παρόντος οἶμαι δεῖν
καὶ ὑμᾶς, εἴ γε μέλλοιτε πάλιν τὸ ἀρχαῖον τῆς Ex-
κλησίας ὑμῶν. ἀναχαλεῖσθαι ἀξίωμα. Οἴδατε γὰρ
παντὸς μᾶλλον τὰ ὑμέτερα διηγήματα, ὅτι ἐξ ἀρχαίου
πρὶν τὴν γείτονα (50) ὑμῶν ἐξανθῆσαι πόλιν, παρ᾽
ὑμῖν ἣν τὰ βασῆλεια (54), καὶ τὸ προέχον ἐν πόλεσιν

Β ὑπὲρ τὴν ὑμετέραν οὐκ ἦν" καὶ νῦν (52) ὁ τῶν olxo-

δομημάτων (55) χαλλωπισμὸς ἠφανίσθη, ἀλλ᾽ ἡ ἐν
τοῖς ἀνθρώποις πόλις, ἐν πλήθει τε χαὶ δοχιμοτάτοις
ἰτῶν πολιτῶν) πρὸς τὸ ἀρχαῖον ἐξισοῦται χάλλος.
Οὐχοῦν πρέπον ἂν εἴη, μὴ ταπεινότερον τῶν mpos-
ὄντων ὑμῖν ἀγαθῶν [φρονεῖν (54)], ἀλλὰ συνεπαίρειν
τῇ περιφανείᾳ τῆς πόλεως, τὴν περὶ τῶν προχειμέ-
vov σπουδὴν, ὡς ἂν τοιοῦτον εὔρητε ἐπὶ τοῦ λαοῦ
καθηγούμενον, ὡς μὴ ἀνάξιον ὑμῖν ἐπιδειχθῆγναι.
Αἰσχρὸν γὰρ ἀδελφοὶ, καὶ παντάπασιν [ ἄτοπον,
τὸν (55)) μὲν χυδερνήτην μὴ γίνεσθαι, εἰ μὴ τῆς χυ-
δερνητικῆς ἐπιστήμων εἴη" τὸν δὲ ἐπὶ τῶν οἱάχων
τῆς Ἐχχλησίας καθήμενον, ἀγνοεῖν ὅπως ἂν τὰς τῶν
συμπλεόντων ψυχὰς εἰς τὸν λιμένα τοῦ Θεοῦ χαθορ-

fleri, qui ejus gubernandze gnarus non sit; eum C; μίσειε. Πόσα [γὰρ γέγονε] 6t ἀπειρίας τῶν χαθηγου-

vero, qui ad Ecclesie clivum sedet, artem ignorare
qua secum navigantium animas in Dei portu salvas
eoiloeet. Quot (enim) propter rectorum imperi.
liam naufragia jam (fecerunt) Ecclesie ? Quis
enwinerare poterit qui (nostris oculis observan.
tur) mala, nunquam. profecto eventura, δἱ Eccle-
si» peritos aliquos gubernatores liabuissent ? Quin
et fabrilis artis non rudibus, sed gnaris , ferrum
ad fabricanda vasa tradimus; igitur et fidelium
anime iis committende sunt, qui eas probe
sciant, divini Spiritus fervore sublata duritie,

hujus apud Cesaream Cappadocie passi, mentio
habetur idibus Martii ; sed ipsum Caesariensis urbis
episcopum fuisse, nec mariyrologia nec acta ejus-
dem Longini, ab Hesychio cirea Christi annum 429,
ut putant, conscripta et a Bollando edita, te-
Sslantur.

(49) Hporelotc. Ms. Med. πρώτοις. Mox, κατὰ
πάσας ξχχλησίας εὕροι τις &v. — Ma. emendandum
censui Vaticanum cod., in quo scribitur πρώτοις.

(50) Niczam B.thyniz urbem intelligit, qux tunc
temporis ad Metropoleos dignitatem jam evecta
fuerat, cujas contentiones de primatu cum Nico-
imediensibus notissim:x sunt viris erudilis.

(81) Antiqui enim Bithynia: reges apud Nicome-
diam sedem fixerant ; quin et Diocletianus tmpera-
lor Nicomediz sedem posuit, eamque zdificioruni
multitudine ac magnillcentia urbi Roma parem
reddere conatus est. Vide Lactantium de Mortibus

μένων αὔτανδρα τῶν Ἐκκλησιῶν ἤδη ναυάγια ! Τίς
ἂν ἐξαριθμήσηται τὰ ἐν ὀφθαλμοῖς], μὴ ἂν συμ-
δάντα, εἴ τις ἣν που ἐν τοῖς χαθηγουμένοις χυδερνη-
τικὴ ἐμπειρία; ἀλλὰ xal τὸν σίδηρον [οὐ τοῖς} ἀτέ-
χνοις, τοῖς δὲ ἐπιστήμοσι τῆς χαλχευτιχῆς εἰς τὴν
πῶν σχενῶν ἀπεργασίαν χαταπιστεύομεν. Οὐχοῦν
καὶ τὰς ψυχὰς τῷ καλῶς ἐπισταμένῳ τῇ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ζέσει χαταμαλάσσειν, ἐγχειριστέον, ὃς
διὰ τῆς τῶν λογικῶν ὀργάνων τυπώσεως, σκεῦος ἔχλο-
γῆς τε xol εὔχρηστον (56) ἕχαστον ὑμῶν ἐπιτελέ-
σεις, Τοιαῦτα ποιεῖσθαι τὴν πρόνοιαν ὁ θεῖος "Amó-

persecutorum cap. 7.
- (92) Kal »ῦν, Med. νῦν εἰ xat. Paulo post, δοχιμό-
πητι τῶν οἰκητόρων.

eo Nicomedia siquidem terre motu funduus
subversa fuit, vicinis urbibus ex parte servatis,
Datiano οἱ Cereale coss. anno 568 «τ Chri-
slianz, ut refert Ammianus Marcellinus lib. xvi,
cap. 15, ldatius in Fastis, Socrates in. Híst. eccl.
lib. n, cap. 59, et Hieronymus in. Chronico. Vide
Libanium in Monodia de ejusdem urbis subversione.
Sed et. reliquam | Nicomediam Juliano imperante
terrie motu collapsam fuisse idem Ammianus Mar-
cellinus lib. xx1, cap. 51, testatur.
. (94) Φρογνεῖν. Id. ἔχειν τὸ φρόνημα. Mox vero
εὕρητε παρὰ τοῦ Θεοῦ.

ἮΝ Τόν, id. τὸν .--- νεώς.

56) Εὔχρηστον, Med. εὐχρηστίας. Mox τοιαύ-
τὴν 7.

Digitized by Google
