4051

S. GREGORII NYSSENI

1053

conütemur, nec quidpiam sublimius, nec tutius A πίστεως ὁμολογοῦμεν, καὶ οὔτε ὑψηλότερον τῆς xapa-

certiusque ea traditione esse credimus. Domini
autem doctrina haec est: Euntes, inquit, docete
onines gentes , baptizantes eos in nomine Patris , et
Filii, e Spiritus sancti '. Quoniam igitur sancte
Trinitatis dono, vivifice virtutis compotes fiunt ,
qui ex morte ad :lernam vitam regenerantur, et
gratia ista per fidem digni facti suni ; ila quoque
imperfecta gratia est, si unum aliquod sancue
Trinitatis nomen , qualecunque illud sit, in salu-
tari baptismo pr:etermitlatur. Nam neque in solo
Patre, et Filio, sine sancto Spiritu, mysterium
regenerationis adimpletur ; neque si Filius silentio
pretereatur, in solo Patre, et Spirit baptismus
habet, unde nobis perfectaim vitam largiatur ; nec
in Patre et Filio, pratermisso Spiritu, resurre-
ctionis nostre gratia consummatur. Quapropter
omnem spem , atque (iduciam nostrarum animarum
salutis in tribus personis, qua iis nominibus nobis
innotescunt , habemus, et credimus iu Patrem
Domini nostri Jesu Christi, qui est vit: fons,
et in Filium Patris unigenitum, qui est vite au-
ctor, quemadmodunmi ait Apostolus *, οἱ jn Spiritum
sanctum Dei, de quo Dominus ait, Siiritus. est,
qui vivificat *. Quia vero nobis a morte redeniptis ,
immortalitatis gratia per tidem in Patrem , Filium,
et Spiritum sancitum , in sancto baptismate, quem-
admodum diximus, impertitur ; hac ratione ad-
ducti , nil servile, nil crestum, nil Patris maje-
state indignum sanete Trinitati connumerari cre-
dimus ; quippe una tantum est vita nostra, quam
per üdem in sanctam Trinitatem consequimur, ex
Deo quidem universorum, veluti fonte, proma-
nans, per Filium vero procedens, et in Spiritu
sancto consumiata. íloc igitur certum atque ex.
ploratum habentes, baptizamur quidem, quem-
admodum nobis mandatum est ; credimus auletn,
quemadmodum baptizati sumus ; sentimus autem,
quemadmodum credimus ; ita ut sine ulla dis-
erepantia baptisma, et fides, et sententia nostra
in Patre, Filio, et Spiritu sancto consistat. Si
quis autem duos, vel tres deos, vel tres divinitates
dicit, anathema sit. Et si quis secundum Arii per-
versitatem ex non entibus Filium, vel Spiritum
sanctum factum fuisse dicit , anathema sit. Quot-
quot autem, veritatis regulam secuti, tres con-
fiürentur personas, easque in suis proprietatibus
pie ac religiose cognoscunt, et unam credunt esse
divinitatem , unam bonitatem , unum principatum,
unam potestatem , atque virtutem, nec monarcliie
potentiam abrogant, nec ad assereudam deorum
multitudinem delabuntur, nec personas confun-
dunt , nec ex dissimilibus diversique generis rebus
sanctam Trinitatem componunt , sed fidei dogma
in simplicitate suscipiunt, omnem salutis sue
spem in Patre, Filio, et Spiritu sancto collocan-
les, hi unum idemque nobiscum sentiunt, cum
quibus et nos partem in Domino babere precamur.

* Matth. xxvin, 19. ? Acti ini, 45.

δόσεως ἐχείνης, οὔτε ἀσφαλέστερον ἄλλο τι εἶναι πι-
στεύομεν. 'H δὲ τοῦ Κυρίου διδασχαλία ἐστὶν αὕτη "
Πορευθέντες, φησὶ, μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη,
βαωκείζοντες αὑτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ
τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ἔπειδῃ τοίνυν
ἢ ζοωποιὸς δύναμις ἐπὶ τῶν ix. τοῦ θανάτου πρὸς
τὴν αἰώνιον ζωὴν ἀναγεννωμένων, διὰ τῆς ἁγίας
Τριάδος περιγίνεται τοῖς μετὰ πίστεως καταξιουμέ-
νοις τῆς χάριτος, χαὶ ὁμοίως ἀτελὴς fj χάρις, ἑνός
«vos, οἷον δήποτε, τῶν Ex τῆς ἁγίας Τριάδος ὀνομά-
των παραλειφθέντος ἐν τῷ σωτηρίῳ βαπτίσματι"
οὗ γὰρ χωρὶς Πνεύματος ἐν μόνῳ Υἱῷ, καὶ Πατρὶ τὸ
μυστήριον τελεῖται τῆς ἀναγεννήσεως * οὔτε Υἱοῦ
σιωπηθέντος, ἐν Πατρὶ, xal νεύματι τὸ τέλειον
τῆς ζωῆς παραγίνεται βαπτίσματι" οὔτε ἐν Πατρὶ,
xai Υἱῷ, παρεθέντος τοῦ Πνεύματος, ἐκχτελεῖται ἡ
πῆς ἀναστάσεως χάρις διὰ τοῦτο πᾶσαν τὴν ἐλπίδα,
xai τὴν πεποίθησιν τῆς τῶν ψυχῶν ἡμῶν σωτηοΐας
ἐν ταῖς τρισὶν ὑποστάσεσιν ἔχομεν, διὰ τῶν ὀνομάτων
τούτων γνωριζομένην " xal πιστεύομεν εἴς τε τὸν
Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ó; ἐστιν d
πηγὴ τῆς ζωῆς, χαὶ εἰς τὸν μονογενῇ Υἱὸν τοῦ Πα-
«ρὸς, ὃς ἔστιν ἀρχηγὸς τῆς ζωῆς, χαθά φησιν ὁ 'ATÓ-
στολος, χαὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ θεοῦ. περὶ
οὗ εἶπεν ὁ Κύριος, ὅτι Τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ ζωο-
ποιοῦν. Καὶ ἐπειδὴ τοῖς λυτρωθεῖσιν ἡμῖν ἀπὸ τοῦ
θανάτου, 1j χάρις τῆς ἀφθαρσίας διὰ τῆς εἰς Πατέρα,
xal Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα πίστεως, ἐν τῷ σωτηρίῳ

^ βαπτίσμάτι, καθὼς εἰρήχαμεν, παραγίνεται, ἐκ τού-

πων ὁδηγούμενοι, οὐδὲν δοῦλον, οὐδὲ χτιστὸν, οὐδὲ
«ἧς μεγαλειότητος τοῦ Πατρὸς ἀνάξιον τῇ ἁγίᾳ
Τριάδι συναριθμεῖσθαι πιστεύομεν. Ἐπειδὴ μία
ἐστὶν ἡ ζωὴ ἡμῶν, ἡ διὰ τῆς εἰς τὴν ἁγίαν Τριάδα
πίστεως παραγινομένη" Ex μὲν τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων
πηγάξουσα, διὰ δὲ τοῦ Υἱοῦ προϊοῦσα, ἐν δὲ τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι ἐνεργουμένη. Ταύτην οὖν ἔχοντες
τὴν πληροφορίαν βατιτιζόμεθα μὲν, ὡς προετάχθη-
μεν, πιστεύομεν δὲ, ὡς βαπτιζόμεθα, δοξάζομεν δὲ,
ὡς πιστεύομεν * ὥστε ὁμοφώνως τὸ βάπτισμα, xat
τὴν πίστιν, καὶ τὴν δόξαν, εἰς Πατέρα εἶναι, καὶ
Yiov, xa Πνεῦμα ἅγιον. Εἰ δέ τις δύο, ἣ τρεῖς θεοὺς,
J| τρεῖς θεότητας λέγει, ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ εἴ τις
χατὰ τὴν ᾿Αρείου διαστροφὴν ix. μὴ ὄντων λέγει: τὸν

D Υἱὸν, ἣ τὸ Πνεῦμα ἅγιον γεγενῆσθαι, ἀνάθεμα ἔστω.

Ὅσοι 6b τῷ κανόνι τῆς ἀληθείας στοιχήσουσι, xa
τὰς τρεῖς ὁμολογοῦσιν ὑποστάσεις, εὐσεδῶς ἐν τοῖς
ἑαυτῶν ἰδιώμασι γνωριζομένας, καὶ μίαν πιστεύου-
σιν εἶναι θεότητα, μίαν ἀγαθότητα, μίαν ἀρχὴν, καὶ
ἐξουσίαν, xal δύναμιν" xal οὔτε τὸ τῆς μοναρχίας
ἀθετοῦσι χρᾶτος, οὔτε εἰς πολυθείαν ἐκπίπτουσιν,
οὔτε τὰς ὑποστάσεις συγχέουτιν, οὔτε ἐξ ἑτερογενῶν,
xal ἀνομοίων τὴν ἁγίαν Τριάδα συντίθενται ἀλλ᾽
ἐν ἀπλότητι δέχονται τὸ τῆς πίστεως δόγμα, πᾶσαν
thy ἐλπίδα τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας ἐν Πατρὶ xot Υἱῷ,
χαὶ ἁγίῳ Πνεύματι καταπιστεύοντες, οὗτοι κατὰ τὴν
ἡμετέραν χρίσιν, τὰ αὑτὰ φρονοῦσι, μεθ᾽ ὧν χαὶ
ἡμεῖς ἔχειν ἐν Κυρίῳ μέρος εὐχόμεθα.

* Joan. vi, 03,

Digitized by Google
