4007

S. GREGORII NYSSENI

4008

addi ad ea quz dixissem probationes quasdam A πίνων, ἀπελογεῖτο vol; ὀνειδίζουσιν, ὡς xatà φιλο

passus est, Sexta jam hora praeterierat, et balneum
eleganter iustructum erat, et apparabatur epulum,
el ipsa dies Sabbatum erat, et martyrum celebratio.
II?c rursum mihi vide, quo pacto discipulus Evan-
gelii Dominum Evangelii imitetur, Nam hic quidem
cum publicanis ac peccatoribus comedens, sic sese
purgabat ad illos, qui hoc ei loco probri objice-
rent, ut diceret id se ex benigno quodam erga
homines studio facere, At ille piaculi loco ducit et
inquinamenti adhibere nos mensa sux post defa-
Vgationem illam ortam ex itinere : post tantum
sslum, in quo assidenles ipsius ad ostium sub
dio torrebamur : post trisiem illam taciturnitatem,
quam experti eramus, posteaquam in conspectum
ejus veneramus. Nimirum nos rursus ad idem spa-
Gum emetiendum dimiltit, ut per eamdem viam
nosmet aflligeremus, corpore jam defecto et labo-
ribus macerato. Quo factum, ut vix sub serum
multas medio in itinere perpessi zrumnas comites
nostros assequeremur. Nam et nubes quzdam ex
turbine subito in aere orta, copioso*imbre ad ipsas
usque medullas nostras penetrabat. Etenim tegu-
mentis ob ingentem zstum instructi non eramus,
ut adversus pluviam nosmel munire possemus.
Yerumenimvero per Dei gratiam quasi qui cx
tempestate vel naufragio salvi evaserunt, ila οἱ
ipsi comites nostros magna cum letitia sumus
assecuti. Cumque per noctem quievissemus, vivi

et incolumes una cum aliis ad nostra usque loca c

pervenimus, hoc preter alia. consecuti forte for-
tung, quod eorum omnium qua prius acciderunt,
liec adversus nos in hoc tempore exercita injuria
memoriam renovarit. Adeoque necessitas ipsa nos
cogity ut in posterum et ipsi nostra causa consilii
quidpiam capiamus, vel potius illius — ipsius
causa. Nam quod ejus institutum in illis, qu
accidere prius, impeditum non fuerit, id vero
hominem tam immodicum ad fastum provexit,
Quamobrem ut seipso reddatur inelior, con-
venit forsan a. nobis quoque nonnihil suscipi, ut
se hominem esse discat, qui nullam adversus
eidem addictos sententix , dignitateque pares, vel
injurig vel ignowinie potestatem habeat. Ecce

ανθρωπίαν τοῦτο ποιῶν. Ὁ δὲ ἄγος χρίνει xal
μίασμα, τὴν ἐπὶ τραπέζης χοινωνίαν, μετὰ τὸν
κόπον ἐχεῖνον, ὃν ix τῆς ὁδοιπορίας ὑπέστημεν"
μετὰ τὸ θάλπος τὸ τοσοῦτον, ἐν ᾧ ὑπαίθριοι ταῖς
θύραις αὑτοῦ προσχαθεζόμενοι χατεφρύγημεν " μετὰ
τὴν σχυθρωπὴν ἐχείνην χατήφειαν, ἣν ἐν ὀφθαλμοῖς
αὐτοῦ γεγονότες ἀνέτλημεν᾽ καὶ ἀποπέμπεται ἡ μᾶς
πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ διάστημα, διὰ τῆς αὐτῆς ὁδοῦ,
ταλαιπωροῦντας ἐν ἐχλελοιπότι ἤδη xal χατα πεπο-
νημένῳ τῷ σώματι" ὥστε μόλις ἡμᾶς περὶ δεξλην
ὀψίαν πολλὰ διὰ μέσον καχοπαθήσαντας καταλαβεῖν
τὴν συνοδίαν. Καὶ γάρ τι xat νέφος ἐχ λαίλαπος κατὰ
τὸ ἀθρόον ἐν τῷ ἀέρι γενόμενον, αὐτῶν τῶν μυελῶν
ἡμᾶς λάδρῳ τῷ ὄμδρῳ χαθίχετο. ᾿Απαράσχευοι γὰρ

B ἦμεν διὰ τὸ ὑπερθάλλον θάλπος, ὡς πρὸς ὑετοῦ qgu-

λαχήν. Πλὴν ἀλλὰ κατὰ Θεοῦ χάριν, ὡς οἱ ἀπὸ κλύ-
δωνος ἧ ναναγίου περισωθέντες, ἄσμενοι τὴ» συν-
οδίαν ἡμῶν κατελάθομεν" καὶ ἀναπαυσάμενοι τὴν
γύχτα μετὰ ἀλλήλων, ζῶντες μέχρι τῶν ἡμετέρων
διεσώθημεν τόπων ' τοῦτο προσλαθόντες Ex τῆς
συντυχίας, ὅτι πάντων τῶν πρότερον γεγονότων, ἡ
ἔναγχος γενομένη χαθ᾽ ἡμῶν ὕδρις τὴν μνήμην ἀν-
ενεώσατο. Kal tot ἀναγχαζόμεθα λοιπὸν xal ὑπὲρ
ἡμῶν βουλεύσασθαι " μᾶλλον δὲ ὑπὲρ αὐτοῦ Exzivou.
Τὸ γὰρ μὴ ἀναχοπῆναι τὴν αὐτοῦ προαίρεσιν ἐν τοῖς
πρότερον γεγενημένοις, εἰς ταύτην αὐτὸν ἤγαγε τοῦ
τύφου τὴν ἀμετρίαν. Οὐκοῦν ὡς ἂν χἀχεῖνυς ἑαυτοῦ
γένοιτο χρείττων, τάχα τι προσήκει καὶ παρ᾽ ἡμῶν
γενέσθαι, ὡς ἂν μάθῃ ἄνθρωπος ὧν, xaY οὐδεμίαν
κατὰ τῶν ὁμοφρόνων τε xal ὁμοτίμων ὕδρεώς τὰ
καὶ ἀτιμίας τὴν αὐθεντίαν ἔχων. Ἰδοὺ γὰρ ἀληθὲς
εἶναι δεδόσθυ», (λέγω καθ᾽ ὑπόθεσιν) γεγενῆσθαι παρ᾽
ἔμον τι λυπηρὸν xas' ἐχείνου “ ποῖον συνέστη καθ᾽
ἡμῶν ἐπὶ τοῖς γινομένοις, ἢ ὑπονοουμένοις xpitfj-
ριον; Τίς ἀπόδειξις τὴν ἀδικίαν ἀπέλεγξε; Τίνες
κανόνες καθ᾿ ἡμῶν ἀνεγνώσθησαν; Πυία ἔννομος
ἐπισχόπου ἀπόφασις τὴν xa ἡμῶν χρίσιν ἐχύρωσεν;
Εἰ δέ τι καὶ ἐγεγόνει τούτων ἐννόμως, πάντως ἂν
περὶ τὸν βαθμὸν ὁ χίνδυνος fv. Ὕδριν δὲ κατὰ τῶν
ἐλευθέρων, χαὶ ἀτιμίαν χατὰ τῶν ὁμοτίμων, ποῖοι
χανόνες ἐνομοθέτησαν ; Ἰζρῖμα δίχαιον χρίνατε, οἱ
πρὸς Θεὸν ὁρῶντες, ἐν τίνι συγγνωστὸν ἡγεῖσθε τὴν
καθ᾽ ἡμῶν ἀτιμίαν ; Εἰ κατὰ τὴν ἱερωσύνην τὸ ἀξίωμα,

enim, verum esse largiamur (dieam quidem sub D χρίνοιτο, ἴση παρὰ συνόδου χαὶ μία γέγονεν ἀμφοτέ-

conditione) designatum a me quiddam esse, quod
esset ipsi ingratum molestumque : quoduanm adver-
sum nos ob ea qux νοὶ facta sunt, vel ex. con-
jecturis collecta, judicium 651 institutum ? qua rei
probatio de illata injuria nos convicit ? Qui cano-
nes adversus nos producti ? Qu:nam | legitime ab
episcopo enuntiata verba sententiam contra nos
latam approbarunt ? Quod si quid ejusmodi masi-
me factum est, et quidem legitime : omnino tamcn
in aliquo saltem. gradu erat periculunt. At. petu-
lantiain adversus ingenuos homines, et ignominiam
adversus dignitate pares, quinam quiso canones
unquam comprobarunt ? Judicate justum judicium
vos qui Deum respicitis, quamobrem lianc. nois

pov ἡμῶν ἡ προνομία, μᾶλλον δὲ d$ φροντὶς τῆς
τῶν χοινῶν διορθώσεως, ἐν τῷ τὸ ἴσον ἔχειν. Εἰ δέ
τινες ἡμᾶς γυμνοὺς τοῦ χατὰ τὴν ἱερωσύνην ἀξιώμα-
tog ἐφ᾽ ξαυτοὺς βλέποιεν, τί τοῦ ἑτέρου πλεῖον ἔχει
ὁ ἕτερος ; γένος ; παίδευσιν ; ἐλευθερίαν πρὸς τοὺς
ἀρίστους τε xaX εὐδοχίμους ; γνῶσιν ; Ταῦτα ἣ ἐν τῷ
ἴσῳ xai παρ᾽ hut ἔστιν εὑρεῖν, ἢ πάντως οὐκ ἐν
ἐλάσσονι, ᾿Αλλὰ πλοῦτρν λέγει; Μὴ γένοιτο εἰς ἀν-
άγχην ἐλθεῖν, ταῦτα περὶ αὐτοῦ διηγήσασθαι ἣ τοτ-
οὗτον ἀρχεῖ μόνον εἰπεῖν, ὅτος fjv τὸ χαταρχὰς, καὶ
νῦν ὅτος ἐγένετο, xal καταλιπεῖν ἄλλοις ἀναξττῖσσι
τῆς αὐξήσξως τοῦ πλούτου τὰς ἀφορμὰς, τοῦ μέχρι
τοῦ παρόντος xal χαθ᾽ ἑχάστην μικροῦ δεῖν ἡμέραν
διὰ τῶν χαλῶν ἐπιτηδευμάτων αὐξανομένου τε x1i

Digitized by Google
