.

965

geret e lectulo, sive ad studia accederet,
discederet ab eis, sive cibum sumeret, sive a mensa
recederet , sive cubitum se conferret, sive ad pre-
candum exsurgeret, semper ut bonam, seque nullo
tempore deserentem comitem, Psalmorum habebat

Dum his et similibus institutis educatur, ina-
numque tractanda lana excellenter exercet, ad
duodecimum :etatis annum pervenit. (uo quidem
tempore juventze flos mirifice splendere capit , et
quod admiratione dignum est, quamvis celaretur
puelle pulchritudo, latere tamen non potuit. Nec
in patria quidquam xque admirabile videbatur,
atque forma οἱ venustas illius, ut ne pictorum qui-
dem manus ejus decorem assequerentur, et qux

S. GEEGORII NYSSENI
sive À τραπέζης, καὶ ἐπὶ χοίτην ἰοῦσα, xal εἰς προσευχὰς

90.

διανισταμένη, πανταχοῦ τὴν Ψαλμῳδίαν εἶχεν, οἷόν
τινα σύνοδον ἀγαθὴν μηδενὸς ἀπηολιμπαγνομένην χρό-
νου.

cantilenam.

Τούτοις συναυξανομένη xal τοῖς τοιούτοις ἐπιτηδεύ-
pagi, xai τὴν χεῖρα πρὸς τὴν ἐρουργίαν διαφερόν-
tux ἀσκήσασα, πρόεισιν εἰς δωδέχατον Évog ἐν ᾧ
μάλιστα τὸ τῆς νεύτητος ἄνθος ἐχλάμπειν ἄρχεται.
Ἔνθα δὴ καὶ θαυμάζειν ἄξιον, ὅπως οὐδὲ χεχρυμμέ-
vov τὸ χάλλος τῆς νέας ἐλάνθανεν. Οὐδέ τι χατὰ τὴν
πατρίδα πᾶσαν ἐχείνην τοιοῦτον θαῦμα ἐδόχει, οἷον
ἐν συγχρίσει τοῦ χάλλους ἐχείνου χαὶ τῆς εὐμορφίας
εἶναι " ὡς μηδὲ ζωγράφων χεῖρας ἐφιχέσθαι δυνηθῇ-

ars nihil non machinatur et effingit, maxima ᾳυς- B ναι τῆς ὥρας * ἀλλὰ τὴν πάντα μηχανωμένην τέχνην,

que audens et ipsorum etiam imagines elemento.
rum imitatione exprimens, ca illius forme felicita-
tem imitari non posset. Quaniobrem magnum juve-
num nuptias ejus ambientium examen parentes
circumstabat, Pater autem, qui sanequam prudens
εἰ in rebus bonestis dijudicandis expertus erat,
quemdam tum genere, tum moribus honestum
probaumque adolescentem reliquis pretulit, eique
$i ad :efatemn pervenisset, filiam despondit. Interim
i'e magnam de se exspectationem concilare, in ju-
diciisque reos defendendo egregiam dicendi fa-
cultatem pr: se ferre, atque ita patri puellze tan-
quam gratum dare sponsalium munus. Quam tamen
praeclaram spem interrupit. invidia eum vita in
ipsa miseranda subripiens adolescentia.
ἐπιχκόπτει τὰς χρηστοτέρας ἐλπίδας, ἀναρπάσας αὑτὸν
Qu: autem a patre statuta. fuissent , puella non
ignorabat : nam adulescentis obitu cognovit con-
Silium patris : itaque judicium illius connubium
vocans, tanquam id quod pater decreverat effectum
esset, in reliquum vilze tempus apud se manere
constituit, in sententiaque permansit constantius
quam ab illa ztate postulabatur. Etenim cum sz-
penumero parentum ad eam deferrentur sermones,
propterea quod multi erant, qui fama pulchritu-
dinis ejus adducti illam sibi cuperent uxorem ad-
jungere, absurdum et iniquum esse dicebat, sibi
non permitti ut illud conjugium coleret, quo se-
mel a patre devincta esset, sed ad alterum cogi

C

καὶ tol; μεγίστοις ἐπιτολμῶσαν, ὡς xal αὐτῶν τῶν
στοιχείων τὰς εἰχόνας διὰ τῆς μιμήσεως ἀνατυποῦ-
σθαι, τὴν τῆς μορφῆς ἐκείνης εὐχληρίαν μὴ ἰσχῦσαι
δι᾽ ἀκριδείας μιμήσασθαι. Τούτον χάριν πολὺς ἐσμὸς
τῶν μνηστευόντων τὸν γάμον αὑτῆς τοῖς γονεῦσι
περιεχεῖτο. Ὃ δὲ πατὴρ (ἣν γὰρ th σώφρων xal
κρίνειν τὸ χαλὸν ἐπεσχεμμένυς) εὐδόχιμόν τινα τῶν
éx γένους γνώριμον ἐπὶ σωφροσύνῃ, ἄρτι τῶν πα’-
δευτηρίων ἑπανήχοντα, τῶν λοιπῶν ἀποχρίνας, ἐχεί-
γῳ κατεγγυᾶσθαι ἐγνώχει τὴν παῖδα, εἴπερ εἰς ἡλι-
χίαν ἔλθοι. Ἐν τούτῳ δὲ ὁ μὲν ἐν ἐλπίσιν ἣν ταῖς
χρηστοτέραις " xal χαθάπερ τι τῶν χεχαρισμένων
ἕδνων, τὴν διὰ τῶν λόγων εὐδοχέμησιν προσῆγε τῷ
πατρὶ τῆς νέας, ἐν τοῖς ὑπὲρ τῶν ἀδικουμένων ἀγῶσι
τὴν τῶν λόγων ἐπιδειχνύμενος δύναμιν. "O δὲ φθόνος

ἐχ τῆς ζωῆς ἐν ἐλεεινῇ τῇ νεότητι.

Οὐχ ἠγνόει δὲ τὰ τῷ πατρὶ δεδογμένα d χόρη.
"Ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τῷ θανάτῳ τοῦ νεανίον τὸ χεχριμένον ἐπ᾿
αὐτῇ διεκόπη" γάμον ὀνομάσασα τὴν τοῦ πατρὸς χρίσιν,
ὡς γεγενημένου τοῦ χεχριμένου, μένειν ἐφ᾽ ἑαυτῆς
τὸ λοιπὸν ἠξίου. Καὶ fjv ἡ χρίσις τῆς ἡλικίας πα-
γιωτέρα. Πολλάχις γὰρ αὐτῇ τοὺς περὶ τῶν γάμων
προσαγαγόντων λόγους τῶν γεννησαμένων, διὰ τὸ
πολλοὺς εἶναι τοὺς xazà φήμην τοῦ χάλλου; μνη-
στεύειν ἐθέλοντας, ἄτοπον εἶναι ἔλεγε χαὶ παράνο-
pov, μὴ στέργειν τὸν ἅπαξ ix τοῦ πατρὸς αὐτῇ
χυρωθέντα γάμον, ἀλλὰ xal πρὸς ἕτερον ἀναγχάζε-
σθαι ᾿βλέπειν ^ ἑνὸς ὄντος ἐν τῇ φύσει τοῦ γάμον, ὡς
μία γένεσις, χαὶ θάνατος εἷς “ τὸν δὲ συναρμοσθέντα

respicere; cum unum natura sit. matrimonium, p χατὰ τὴν τῶν γονέων χρίσιν μὴ τεθνάναι διισχυρί -

quemadmodum unus ortus et una mors. Eum vero,
€ui ἃ parentibus fuisset desponsa, non esse mor-
tuum contendebat, sed spe resurrectionis Deo vi-
vcre. Quapropter eum se. non ohiisse, sed peregre
profectum esse judicare, et nefas fore si peregri-
nanti sponso fidem non servaret. Ejusmodi ratio-
nibus repellens eos, qui sibi persuadere conabantur,
! deerevit in eo, quod sibi proposuerat, perstare ac
ne momento quidem temporis a latere matris un-
quam discedere. Quamobrem ei sepe dicebat ma-
ler, se reliquos liberos in utero tempore quodam
prefinito gessisse, illam vero perpetuo in visceri-
bus suis quodammodo circumferre. Fili& tamen
convictus nec laborem matri nec damnum afferc-

ζετο, ἀλλὰ τὸν τῷ Θεῷ ζῶντα, διὰ τὴν ἐλπίδα τῆς
ἀναστάσεως, ἐπόδημον xplvztv , xal οὐ νεχρόν"

ἄτοπον δὲ εἶναι τῷ ἐχδημοῦντι νυμφίῳ μὴ φυλάσσειν
τὴν πίστιν. Τοῖς τοιούτοις λόγοις ἀπωθουμένη τοὺς
παραπείθειν ἐπιχειροῦντας, ἕν ἐδοχίμασεν ἑαντῇ τῆς
ἀγαθῆς χρίσεως φυλαχτήριον, τὸ μηδέποτε τῆς ἰδίας
μητρὸς, μηδὲ ἐν ἀχαρεῖ τοῦ χρόνου διαξευχθτναι-
ὡς πολλάχις τὴν μητέρα πρὸς αὑτὴν εἰπεῖν, ὅτι τὰ
λοιπὰ τῶν τέχνων τεταγμένῳ τινὶ χρόνῳ ἐχυοφόρη -
σεν, ἐχείνην δὲ διαπαντὸς φέρε: πάντοτε τρόπον τινὰ
«τοῖς σπλάγχνοις ἑαυτῆς περιέχουσα. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἣν
ἐπίπονος, οὐδὲ ἀκερδὴς τῇ μετρὶ τῆς θυγατρὸς ἢ συυ-
διαγωγή. "Avi γὰρ πολλῶν αὐτῇ θεραπαινίδων ἦν ἡ
παρὰ τῆς θυγατρὸς θεραπεία " xai fjv ἀντίδησίς τις

Digitized by Google
