LET!

S. GHEGORII NYSSENI

1052

res accipienti, ut Pindarus loquitur, tuas, inquam, Α ἔστιν, τὸ κάλλιστον ὄντως δεξίωμα χατὰ Πίνδαρον (91),

litteras οἱ magnas earumdem divilias. Contingit
cnim meilla die ad Cappadocum metropolim venien-
tem cum necessario quodam et amico viro con-
gredi, qui mihi donum istud, epistolam nempe tuam,
velut quoddam festivitatis symbolum, obtulit. Ege
autem magna ex hoc eventu laxtitia perfusus,
lucri istius. cunctis qui aderant copiam feci,
omnesque ejus participes facti sunt, totum quantum
erat singuli citra contentionem ullam adepti ; neque
tamen ego illius quidquam minus habui ; lilterz

enim tu» mauus cunetorum pervaganites, proprie
" uniuscujusque divite fact: sunt, dum alii pluries
legendo imemoriz, alii tabulis earum verba commen-
dant, eL rursus ad meas rediere manus , majus

tà σὰ, φημὶ, γράμματα, καὶ ὁ πολὺς Ev Excivo:
πλοῦτος. Οὕτω γὰρ συνέδῃ κατὰ τὴν ἡμέραν ἐχείντιν
προσφοιτήσαντά (92) με τῇ μητροπόλει Καππαδόχων,
ἐντυχεῖν τινι τῶν ἐπιτηδείων, ὃς μοι τὸ δῶρον τοῦτο,
τὴν ἐπιστολὴν, οἷόν τι σύὐμόολον ἑορτῆς προετείνα- ᾿
«o (95). Ἐγὼ δὲ περιχαρὴς τῇ συντυχίᾳ γενόμενος, ᾿
χοινὸν προὔθηχα τοῖς παροῦσι τὸ χέρδος, καὶ πάντες
μετεῖχον, τὸ ὅλον ἔχαστος, o0 φιλονιχοῦντες (94), xaX
o0x ἡλαττούμην ἐγώ * διεξιοῦσα γὰρ τὰς πάντων yst-
ρᾶς ἡ ἐπιστολῇ, ἴδιος ἑκάστου πλοῦτός ἔστι, τῶν μὲν
τῇ μνήμῃ (95) διὰ τῆς συνεχοῦς ἀναγνώσεως, τῶν δὲ

᾿ δέλτοις ἐναπομαξαμένων τὰ ῥήματα, καὶ πάλιν ἐν

ταῖς ἐμαῖς ἦν χερσὶ, πλέον εὐφραίνουσα fj τοὺς ὁφ-
θαλμοὺς τῶν πολυχρύσων fj ὕλη. Ἐπειδὴ τοίνυν xal

mihi gaudium afferentes, quam divitum oculis p τοῖς γεωργοῖς (χρήσομαι γὰρ kx τῶν οἰκείων τῷ

auri materies suppedital. Quoniam igitur agricolis
quoque, ut. exemplo ex familiaribus rebus petito
utar, multam a4 secundos labores alacritatem con-
fert laus ex transactis laboribus percepta ; da no-
bi$ quoque veniam , ut tuas ad. nos litteras, lau-
dibus nostris refertas, veluti amicitie semina ja-
ciamus, e& propterea scribamus at te.ad scriben-
dum rursus provocemus. Ceterum hoc gratie et
beneficii loco abs te peto in communem omnium
utilitatem, ut de iis amplius non cogites qux sub
epistolze (inem subohscure apud nos comminatus
es, Neque enim arbitror rectum esse judicium, quo
sermonum elegantiam damnas, et idcirco silentium
per tolam vitam tibi indicendum esse decernis,
quia nonnulli male agunt, dum relicta Grecorum
lingua ad barbaras transfugiunt, et mercenarii mi-
lites facti militare stipendium dicendi glorie prz-
ferunt. Quis enim recte amplius loquetur, si gravis
hec tua adversus eloquentiam comminatio rata

hábeatur ? Sed et non alienum crit e Scriptura no-
stra aliquid commemorare. Jubet euim lex nostra
eos qui hominibus aliqua in re (prodesse) valent,
non debere ad eorum qui benefiviis afficiendi sunt,
animum respicere, ita ut. qui bona quidem mente
praedii sunt , beneficiorum nostrorum compotes
flant, ingralis vero omnis eadem consequendi

communis scriptoribus Graecis. lloc autem. tem-
pus evidenter indicat epistola. Cum, ait, hiberno
tempore s0l superiores celi partes repetens, diurni
spalii incrementum inchoat : et tum ἃ Romanis fe-
stus dies ille peragebatar. Vaticanus a Mediceo so-
lummodo diffeit in τρόπον pro τροπὴν * qua una
voce restituta, nihil erat sive addendum sive mu-
tandum. Canacc. p. 96. — Ha videtur hic legen-
dum, licet in eodice Vaticano sit, περὶ τὴν χειμέ-
ριον τρόπον κατὰ τὶ πάτριον. Nam idem Nyssenus
1n epistola 1, ad Euscbium ait, χατὰ τὴν χειμέριον
ὥραν, τοῦ ἡλίου πρὸς tbv ἄνω δρόμον ἀναπεδίξοντος,
Vide Libanium in ἐχφράσει καλανδῶν, in tomo 1
ejusdem operum edit. Morellianze pag. 178. qui
hane Nysseni epistolam non. mediocriter. illustrat.
(91) Verba ista in his qux nobis supersunt. Diu-
' dari operibus non reperio,
(92) f fpor oir. Med. ἐπιροιτήσαντα.
99) lipoecsirazo. ld. cod. προετείνετο.
δὲ οὐ git. Med. ἔχειν φιλονικοῦντες *
aptius assentationi quam habet 'cpistola.

uod est
ARACC.

C

ὑποδείγματι) πολλὴν δίδωσι πρὸς τοὺς δευτέρους τῶν
πόνων τὴν προθυμίαν, τὸ τῶν πονηθέντων ἀπόχρο-
τον (96), σύγγνωθι xaX ἡμῖν, ἅπερ αὐτὸς δέδωχας
χαταθαλχομένοις, xal διὰ τοῦτο γράφουσιν, ἵνα σε
πάλιν πρὸς τὸ γράφειν ἐχχαλεσώμεθα, Αἰτοῦμαι δὲ
χάριν ὑπὲρ τοῦ βίου xotvhv, ὅσα δι᾽ αἰνίγματος
ἡμῶν (91) τὰ τελευταῖα τῆς ἐπιστολῆς ὑπηπείλησας,
μηχέτι διανοεῖσθαι, Οὐδὲ γὰρ καλῶς ἔχειν φημὶ
κρίσεως [ὅτι] τινὲς ἁμαρτάνουσι πρὸς τὴν βάρδαρον
γλῶσσαν ἀπὸ τῆς Ἑλληνίδος αὐτομολοῦντες, χαὶ μι-
σθοφόροι στρατιῶται γενόμενοι, καὶ τὸ στρατιωτιχὸν
σιτηρέσιον ἀντὶ τῆς ἐν τῷ λέγειν δόξης αἱρούμενοει,.
διὰ τοῦτό σε χαταδιχάζειν τῶν λόγων, xal ἀφωνίαν
τοῦ βίου χαταψηφίζεσθαι" τίς γὰρ ὁ φθεγγόμενος, εἰ
σὺ τὴν βαρεῖαν ταύτην ἀπειλὴν κατὰ τῶν λόγων
χυρώσειας ; ᾿Αλλὰ χαλῶς ἔχει τάχα μυνημονεῦσαΐ
τινος τῶν Ex τῆς ἡμετέρας Γραφῆς. Κελεύει γὰρ ὁ
ἡμέτερος λόγος τοὺς δυναμένους εὖ τι [ποιεῖν (98) ]
μὴ πρὸς τὰς γνώμας τῶν εὐεργετουμένων βλέπειν,
ὡς φιλοτιμεῖσθαι μὲν τοῖς εὐαισθήτοις, ἀποχλείειν δὲ
τοῖς ἀχαρίστοις τὴν εὐποιίαν * ἀλλὰ μιμεῖσθαι τὸν τοῦ
παντὸς οἰκονόμον, ὃς χοινὴν προτίθησε τῶν ἐν τῇ
χτίσει χαλῶν τὴν μετουσίαν (99), ἀγαθοῖς τε xal μὴ
τοιούτοις. Πρὸς ταῦτα βλέπων, ὦ θαυμάσιε, δὸς ἀεὶ
τοιοῦτον τῷ βίῳ σαυτὸν, οἷον ὁ παρελθὼν ἔδειξε χρό -
voz. Οὐ γὰρ τὸν ἥλιον οἱ μὴ βλέποντες χωλύουσεν

pag. 94.

(88) ᾿Ἔστι — τῇ μνήμῃ. Med. ms. ἐγίνετο — τὴν
μνήμην. Et mox ἐναπογραφομένων.

(96) 'Axóxporor. Mic mendum subesse visum
fuit Zacagnio : et jure quidem. Sed ms. Mediceus
illud tollit, exhibens ἀπόνασθαι. Vere enim colonis
animos ad laborem praebet. τὸ τῶν πονηθέντων ἀπό-
vacüat, iis in. quibus elaborarunt, frui. Cakacc.
pag. 96. — Nisi mendum hic sit, &xóxporov, mil
aliud esse videtor, quam laus, a χροτέω, plaudo.

(97) 'Hyór. Md. cod. Med. ἡμῖν. Et paulo. post,
εἴτινες ἁμαρ.

(98) Εὖ τι ποιεῖν. Recte supplevit Zacagnius in-
jiciens. ποιεῖν. Sic plane codex Med. Camiacc.
pag. 97. — "Verbum, ποιεῖν, nos ex conjectura
suppleviwus ; nain. in Vaticano codice hie lacuna
est.

(99) Mecovciay. Et. hic rem acu. tetigit editor.
lta namque Med. ]p. ibid. — Ma emendandum
censeo Valic. cod. in quo male scribitur, μετά»
vo:av. .

Digitized by Google
