1051

EPISTOLAE. — EPIST. Vill.

1058

μένος. Δυστύχημα γέγονεν ἀχούσιον " τίς δ' ἂν ἐχὼν A ac vita suffragium ereditum est. Involuntarie infor-

δυστυχήσειε ; Καὶ νῦν ἔγχλημα τὴν δυστυχίαν πε-
ποίηνται οἱ κατ᾽ αὐτοῦ τὴν ἐπιθανάτιον ταύτην δί-
χὴν συστήσαντες. "AXX ἐχείνους μὲν ἰδίοις γράμ-
pact καθυφεῖναι τῆς ὀργῆς δυσωπῆσαι πειράσομαι"
τὸ 5i σὸν εὐμενὲς μετὰ τοῦ δικαίου xal μεθ᾽ ἡμῶν
γενέσθαι παραχαλῶ, ὅπως ἂν τὴν ἀθλιότητα τοῦ νέου
ἡ σὴ φιλανθρωπία γιχήσεις, πᾶσαν μηχανὴν ἐξευ-
ροῦσα, δι᾽ ἧς ἔξω χινδύνων ἔσται ὁ νέος, τὸν πονη-
ρὸν κατ᾽ αὐτοῦ δαίμονα διὰ τῆς σῆς συμμαχίας νι-
κήσας. Πάντα εἶπον ἐν χεφαλαίῳ, ἃ βούλομαι" τὸ δὲ
χαθ᾽ ἕκαστον ὑποτίθεσθαι, ὅπως ἂν χατορθωθεΐη τὸ
σπουδαζόμενον, οὔτε ἐμὸν ἂν εἴη τὸ λέγειν, οὔτε σὸν
τὸ διδάσκεσθαι.

ΕἸΠΣΤΟΛῊ E" (55).

Scripta ad. Cynegium, ut videtur.

"Ee' ᾧ μάλιστα παρὰ τῶν σοφῶν ὁ βασιλεὺς τῶν
Μακεδόνων θαυμάζεται (θαυμάζεται γὰρ οὐ τοσοῦτον
τοῖς Μηδιχοῖς τρόποις (54), οὐδὲ τοῖς Ἰνδιχοῖς τε
χαὶ περὶ τὸν ὠχεανὸν διηγήμασιν, ὅσον ἐπὶ τῷ εἰπεῖν
τὸν θησαυρὸν “ἐν τοῖς φίλοις ἔχειν), τολμῶ καὶ αὐτὸς
ἐν τῷ μέρει τούτῳ τοῖς ἐχείνου θαύμασιν ἐμαυτὸν
ἀντεπᾶραι, xal μοι προσήχειν τὸν τοιοῦτον μέλλει (35)
λόγον εἰπεῖν. Ὅτι δὲ πλουτῶ τῇ φιλίᾳ, καὶ ὑπερ-
αἴρω τῷ τοιούτῳ χτήματι τάχα χαὶ αὐτὸς ixelvov
«b» ἐπὶ τούτῳ μεγαλαυχούμενον. Τίς γὰρ ἐκείνῳ
τοιοῦτος φίλος, οἷος ἐμοὶ σὺ, διὰ πάντων ἐν Exáctp
«ἧς ἀρετῆς εἴδει πρὸς ἑαυτὸν ἀμιλλώμενος ; Πάντως
γὰρ οὐχ ἄν τις ἐμοὶ, ταῦτα λέγοντι (36), xoXaxelav
ἐπικαλέσειε, πρός τε τὴν ἡλικίαν τὴν ἐμὴν καὶ πρὸς
τὸν σὸν βίον βλέπων" ξξωρός τε γὰρ ἤδη πρὸς xoAa-
κείαν ἡ πολιὰ, χαὶ τὸ γῆρας εἰς θωπείαν ἀνεπιτή -

tunium accidit. Quis enim sponte sua infelix est? Et
nunc infortunium istud crimini vertunt qui illum
rei capitalis aceusarunt. Sed eos quidem, ira depo-
Sita, mites pacatosque, missis ad singulos litteris,
reddere conabor : at vero clementia tua, cum ju-
stitia conjuncta, ne a nobis bac in re desideretur
enixe rogo, ut scilicet benignitas tua adolescentis
vineat calamitatem, nibil intentatuma omittens, quo
adolescens, ope tua improbo illo genio sibi adver
sante superato, extra diseriminis aleam constitua-
iur. Qui animus erat dicere, paucis exsecutus
Sum; qua tero ratione rite recteque negotium
perfici queat, nec meum est dicere, nec tuum
doceri.

EPISTOLA ὙΠ].

Vide superioris epistowe synopsin.

B Qua in re magnum illum Macedonum regem

sapientes potissimum  suspiciunt atque admiran-
tur; apud eos quippe admirationi habetur, non
tam ob victorias de Medis relatas, vel ob ea qua
de rebus ab ipso in India et circa Oceanum gestis
narrantur, quam quod dixerit se in amicis thc-
saurum possidere: qua, inquam, in re maximam
ille sui admirationem concitavit, ea utique et ipse,
teque ac ille, efferri haud vereor, et non immerite
affirmare possum effatum illud mihi etiam conve-
nire; nam eum magna mihi sit amicorum copia,
fortasse et illum de iis se magnifice jactantem,
eorumdem numero atque praestanti? longe antc-
cello, Quis enim jlli tam amicus, quam tu miki
es, qui in omni virtutum genere semper temcet-
ipsum superare contendis? Neque cnim quis-

δεῖον, σοί τε, καὶ εἰ ἐν ὥρᾳ τοῦ κολαχεύειν εἴ ποτε, c. piam me ista dicentem assentationis accusaverit,

ὁ ἔπαινος πρὸς ὑπόληψιν κολαχείας οὗ κατέπιπτε,
οὗ βίου πρὸ τῶν λόγων δειχνύντος τὸν ἔπαινον.
Ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῖς καλοῖς πλουτούντων ἴδιον τὸ εἰ-
δέναι χεχρῆσθαι, οἷς ἔχει (91): ἀρίστη δὲ χρῆσις τῶν
ταριόντων, τὰ (58) xov προτιθέναι τοῖς φίλοις &
ἔχουσι" φίλος δέ μοι πάντων μάλιστα διὰ πάσης
γνησιότητος συνηρμοτμένος, ὁ ποθεινότατος υἱὸς
᾿Αλέξανδρος" παρακλήθητι δεῖξαι αὐτῷ τὸν ἐμὸν θη-
σαυρόν" xal μὴ δεῖξαι μόνον, ἀλλὰ xal δαψιλῶς
παρασχεῖν ἐμφορηθῆναι, τῷ προστῆναι αὐτοῦ (29),
ὑπὲρ ὧν ἥχει, τῆς Gf; προστασίας δεόμενος " λέξει
δὲ δι᾽ ἑαυτοῦ τὰ πάντα. Οὕτω γὰρ εὐπρεπέστερον, d
τὰ καθ᾽ ἕχαστον ἐμὲ διεξιέναι τῷ γράμματι,

si ad xlalem meam οἱ tuum vivendi institutum
respiciat. Nam et canitiem non decet assentatio,
nec senectus adulationi apta est; tibi autem ini-
pertita laus quantumvis adulatio nostr: conveni-
ret xtati, in nullam certe assenlatiouis suspicio-
nem incideret , cum vit tu: ratio nil verbis egeat
ut se omni laude dignam esse ostendat. At vero
€um eorum qui divites scite prudenterque csse
norunt, proprium sit scire illis uti bonis qu
possident ; optimus autem divitiarum usus sit,
amicos eorum qua possidemus participes facere;
mihi autem amicus sit eximia prz ceteris omnib:is
sinceritate conjunctus, dilectissimis.— filius. Alc-

xander: sine ut meum thesaurum ipsi ostendam, nec ostendam tantummodo, scd. ct cflieiam ut co

(55) "Exict. Inscripta perhibetur in ms. Med.
"Avrtoyiovip, estque VI.

(54) Fortasse legendum τροπαίοις. lropga. —
Tpézoic. Med. τροπαίοις, ut. conjiciebat Zacaguius.

(25) MéA.tei. ld. cod. μᾶλλον. Et mox αὐτὸν ἐκεῖ-
vov. Paucisque inlerjectis, ταῦτα λέγοντι, prout
einendavit editor.

(56) Ita emendandum censui. Vaticanum codiceia,
in quo IPAE ταῦτα λέγων.

(01) Οἷς ἔχει. Medic. οἷς ἔχουσι. Et. paulo ante,
χαλῶς πλουτ,

(38) Τῶν περιόντων, τά. Ms. Med. τῶν παρ΄»
των, τό.

(39) Αὐτοῦ. 1d. cod. αὐτῶν.

Digitized by Google
