09

DE VITA S. MACRIN.E.

908

rap' ἑχατέρων ἡ περὶ ἡμᾶς φιλοφροσύνη ἐγένετο. A sorum mens:e particeps fierem ; οἱ beata iila non

Ἐμοί τε χαὶ ὁ σὸς ἀδελφὸς μένειν ἐνεχελεύετο, xal
μετασχεῖν τῆς φιλοσόφον τραπέζης" ἢ τε paxapla
τὴν ἐμὴν γαμετὴν οὐ μεθίει, ἀλλ᾽ ἐν κόλποις ἔχουσα
τὸ θυγάτριον, ob πρότερον ἔλεγεν ἀποδώσειν, πρὶν
τοάπεζαν αὐταῖς παραστήσασθαι, καὶ τῷ τῆς φιλο-
σοφίας δεξιώσασθαι πλούτῳ’ φιλοῦσα δὲ, οἷα εἰχὸς, τὸ
παιδίον, χαὶ προσάγουσα τὸ στόμα τοῖς ὀφθαλμοῖς,
ἐπειδὴ εἶδε τὸ περὶ τὴν χόρην πάθος, Ἐάν μοι, φησὶ,
δῶτε τὴν χάριν, xaX τῆς τραπέζης ἡμῖν χοινωνήσητε,
ἀντιδώσω μισθὸν ὑμῖν τῆς τοιαύτης τιμῆς οὐχ ἀνά-
£tov. Τίνα δὴ τοῦτον, εἰπούσης τῆς τοῦ παίδίον μη-
τρός ; Ἔστι μοι φάρμαχον, ἡ Μεγάλη φησὶν, 6 δυνατῶς
ἔχει τὸ κατὰ τὸν ὀφθαλμὸν ἰάσασθαι πάθος. Ἐπὶ δὲ

dimittebat uxorem meam, sed filiolam in sinu ge-
rens non prius illam se reddituram aiebat, quam
mensam apparasset, et nos philosophis divitiis
accepisset, puellulam autem oseulans et admovens
os oculis ejus, ubi pupillam affectam vidit: Sihoc
mihi, inquit, concesseritis ut apud nos esse veli-
tis, gratiam. vobis tali honore non indignam re-
feram. Ecquam? inquit puellule mater. Est. mihi,
respondit magna, medicamentum ad curandum
hunc oculum appositum. Quis quidem promissio
cum mihi a quodam ex virginum conclavi nuntia-
ta esset, libenter mansimus, posthabita, quz nos
urgebat, proficiscendi necessitate.

τούτοις, δηλώματός μοι παρὰ τῆς γυναιχωνίτιδος ἤχοντος ὑπὸ τὴν ὑπόσχεσιν ἐκείνην χαταμηνύσαντος,
ἄσμενοι παρεμείναμεν" μικρὰ φροντίσαντες τῆς ἐπειγούσης ἡμᾶς πρὸς τὴν ὁδοιπορίαν ἀνάγχης.

€ Ὥς δὲ τέλος εἶχεν ἡ εὐωχία, καὶ πλήρης ἣν ἡμῖν B

ἡ εὐχὴ, τοῦ μὲν μεγάλου Πέτρου ταῖς οἰχείαις χερ-
οἷν εὐωχοῦντος ἡμᾶς, καὶ φαιδρύνοντος, τῆς δὲ ἁγίας
Μακχρίνης, διὰ πάσης εὐπρεποῦς θυμηδίας τὴν ópó-
ἔνγον ἡμῖν ἀνιείσης" οὕτω φαιδρύνοντες xal γεγηθό-
τες, τὴν αὐτὴν ὁδὸν ἐπανήειμεν, διήγημα τῷ ἑτέρῳ τὰ
xa ἑαυτὸν Exáce poc ἐν τῇ ὁδοιπορίᾳ ποιούμενοι" χἀγὼ
μὲν διεξήειν. τὰ ix τοῦ ἀνδρῶνος, ὅσα τε εἶδον, καὶ
ὅσα fjxousa* ἐχείνη δὲ τὰ καθ᾽ ἕχαστον ἐχδιηγουμένη,
καθάπερ ἐφ᾽ ἱστορίας, οὐδὲν ᾧετο δεῖν, οὐδὲ τῶν μι-
κρῶν, παραλανθάνειν᾽ ἀκολούθως δὲ πάντα χαθάπερ
ἐπὶ συζυγίᾳ τῆς συγγραφῆς διεξιοῦσα * ὡς κατὰ τὸ
μέρος γέγονεν ἐκεῖνο, ἐν ᾧ ἡ ὑπόσχεσις ἣν' τῆς τοῦ
ὀφθαλμοῦ θεραπείας, ἐχχόψασα τὴν διήγησιν, Τί
τοῦτο, φησὶ, πεπόνθαμεν; Πῶς τῆ: ὑποσχέσεως
ἡμελήσαμεν, τὸ ἐπαγγελθὲν ἡμῖν ἐχεῖνο ἐν χολλυ-
pip φάρμαχον; Κἀμοῦ συνδυσχεραίνοντος ἐπὶ τῇ
ἀμελείᾳ, xal τινα διὰ τάχους ἐχδραμεῖν ἐπὶ τὸ
φάρμαχον ἐγχελευσαμένον, βλέπει κατὰ τὸ συμδὰν
πρὸς τὴν μητέρα ἐν ταῖς χερσὶν ὃν τῆς τιθηνουμένης
τὸ νήπιον, xol ἡ μήτηρ τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῦ νηπίου
ἑνατενίσασα, Παύον, φησὶ, δυσχεραίνων ἐπὶ τῇ
ἀμελείᾳ. Μεγάλῃ τοῦτο φωνῇ ὑπὸ χαρᾶς ἅμα καὶ
ἐχπλέξεως λέγουσα, Ἰδοὺ γὰρ οὐδὲν ἐλλέλειπται ἡμῖν
τῶν ἐπηγγελμένων * ἀλλὰ τὸ ἀ)ηθινὸν ἐχείνης φάρ-
paxov, τὸ τῶν παθημάτων ἰατρικὸν, ὅπερ ἐστὶν ἧ
ex τῶν εὐχῶν θεραπεία, χαὶ ἔδωχε, xal ἐνεργὸν ἤδη
γέγονε, καὶ ὑπολέλειπται τῆς χατὰ τὸν ὀφθαλμὸν
ἀῤῥωστίας οὐδοτιοῦν, τῷ θείῳ ἐχείνῳ φαρμάχῳ χε-

«Cum igitur convivium, quod Petrus humanitate
et gratia sua condiverat, haberet (inem, uxorique
nobis a sancta Macrina omni conveuienti jucundi -
late reereata remissa esset, lztitia et gaudio pleni
nos in viam dedimus : et qux utrique nostrum
contigerant inter eundum narrabamus : ego qui-
dem quacunque im virorum conclavi vel videram
vel audiveram, recensebam; et illa vicissim tan-
quam ex historia singula repetens, nihil omnino
quaostumvis parvum omittendum existimabat. [ta-
que cum non aliter, quam ex scripto tanquam in
altera lance appendens, ordine cuncta percurreret,
jamque ad eam pervenisset partem, quz curationis
oculi promissionem continebat, narrationem inter-
mittens : Quidnam, inquit, egimus? Quomodo ne-
gleximus promissum ipsius? Collyrium, inquam,
illud quod nobis promiserat? Cumque ego item
negligentiam incusarem, juberemque ut celeriter
aliquis ad illud exposcendum excurreret, infans
interim qug in manibus nutricis erat, matrem re-
spicit : etian. mater ad ejus oculos aciem inten-
dens : Negligentie , inquit, nostre desinas suc-
censere. Ecce tibi bona fide solutum quod illa
promiserat : Yeram enim morborum medicinam
quas precibus fit, nobis exhibuit, cujus ea vis fuit
ut ne vestigium quidem morbi in oculo relictum
Sit, adeo divino illo medicamento ille curatus est.
Aique ita loquens filiolam suscipiens, mihi in
manus tradidit. Tunc ego miracula quz in Evan- .

xaüzpufyv. Καὶ ἅμα ταῦτα διεξιοῦσα, αὐτή τε p gelio. narrastur incredibilia cogitatione comple-

πὸ παιδίον ἐνηγχαλίζετο, xal ταῖς ἐμαῖς ἐνετίθει
χεραῖ. Κἀγὼ τότε τὰ ἀπιστούμενα χατὰ τὸ Εὐαγγέ-
λιον θαύματα, τῇ διανοίᾳ λαδὼν, Τί μέγα, εἶπον,
διὰ χειρὸς Θεοῦ τυφλοῖς τὰς ὄψεις ἀποχαθίσασθαι"
ὁπότε νῦν ἡ δούλη αὐτοῦ, τὰς ἰάσεις ἐκείνας χατορ-
θοῦσα τῇ εἰς αὐτὸν πίστει, χατείργασται πρᾶγμα οὐ
πολὺ τῶν θαυμάτων ἐχείνων ἀπολειπόμενον; » Ταῦτα

ctens : « Quid mirum, inquam, e manu Dei cxcos
videndi potestatem accepisse, quando nunc ejus
ancilla per fidem in ipsum prestat illas curationes?
opus enim cernimus, haud multo miraculis illis
inferius. » Hiec ille mihi dum narrat, singultus
vocem ejus intercepit, et. subsecula est copia la-
crymarug, Atque hzc quidem a milite.

λέγων μεταξὺ λυγμῷ τὴν φωνὴν ἐνεχόπτετο, τῶν δαχρύων ἐπιῤῥυέντων τῷ διηγήματι. Τὰ μὲν οὖν

παρὰ τοῦ στρατιώτου, ταῦτα.

Ὅσα δὲ καὶ ἄλλα τοιαῦτα παρὰ τῶν συνεζηχότων
αὐτῇ, καὶ δι᾽ ἀχριδείας τὰ xav αὐτὴν ἐπισταμένων
ἠκούσαμεν, οὐκ ἀσφαλὲς οἶμαι προσθεῖναι τῷ διηγήν
ματι. ΟἹ γὰρ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὰ ἑαυτῶν

Qui autem ab illis qui simul cum ea vixerunt,
quique omnem illius vitam plane perspectam et
cognitam habebant acceperim, huic narrationi at-
texenda non censeo : plerique enim pro €o quan-

Digitized by Google
