1053

EPISTOL.E, — EPIST. Xv.

1054

ἥλιον εἶναι. Οὐχοῦν οὐδὲ τὴν ἀχτῖνα τῶν σῶν λόγων A aditus ρεωμοϊμάδίυν ; sed potius. vult ut otbis mo-

ἀμαυροῦσθαι καλῶς ἔχει διὰ τοὺς μεμυχότας τὰ τῆς
ψυχῆς αἰσθητήρια, Τὸν δὲ Κυνήγιον εὔχομαι μὲν,
ὥστε μάλιστα μὲν πόῤῥω τῆς χοινῆς εἶναι νόσου ἢ
νῦν τοῦς νέους κατείληφε" προσέχειν δὲ χατὰ τὸ
ἐχούσιον (1) τῇ περὶ τοὺς λόγους σπουδῇ. Εἰ δὲ ἄλλως
ἔχει, δίκαιόν ἐστι καὶ μὴ βουλόμενον αὐτὸν ἐχθιά-
ζεσθαι, ἐν ᾧ νῦν ὄντες (2) οἱ πρὸ τούτου τῶν λόγων
ἀποστατήσαντες, ἐλεεινοί τινές εἶσιν ὑπ᾽ αἰσχύνης
καταδυόμενοι.

deratorem imitentur, qui probos que ae impro-
bos omnium mundi bonorum consortes facit. Ad
hzc respiciens, vir admirande, talem te ipsum
nunc prabe qualem proterilum tempus ostendit.
Neque enim solem non esse solem czci unquam
effecerint : neque par est tuorum sermonum radios
propter eos obscurari qui babent anim: sensus.
Cynegium autem ab hoc communi morbo, qui
nunc juniores quosque corripuit, quam maxime

abesse εἰ eloquentig studiis ultro ac sponte incumbere valde opto. Quod si. aliter sentiat, aquum

est ut ei nolentem cogamus, propterea quod miseri

sint magnoque dedecore nunc afficiantur

qui ante hoc tempus eloquenti; studia descruerunt.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ IE' (3).

EPISTOLA XV.

Ad quemnam hee epistola scripta sit, divinare uon possunus ; guanam autem occasione scripta fuerit , cx
ejusdem lectione liquido apparet.

Kat τῶν ἄλλων ἁπάντων μικροῦ δεῖν, ὅσα ποιεῖ fj Cum rerum fere omnium que possessores

«οῦς χεχτημένους εὐδαίμονας, πένητες οἱ Καππάδο-
κες (4) ἡμεῖς, πλέον δὲ πάντων πένητες τῶν γράφειν
δυναμένων (ὅ). Τοῦτό τοι καὶ τῆς πολλῆς τοῦ λόγου
βραδύτητος αἴτιον. Πρὸ πλείονος γάρ μοι χρόνου πε-
πονημένης τῆς πρὸς τὴν αἵρεσιν ἀντιῤῥήσεως (0), ὁ
μεταγράφων oüx ἦν, [ τοσαύτη τῶν] γραφέων (7) ἡ
ἀπορία, ῥᾳθυμίας ἡμῖν, κατὰ τὸ εἰχὸς, fj τῆς περὶ
τὸν λόγον ἀσθενείας προσε[νεγχοῦσα (8) } ὑπόνοιαν.
*A))" ἐπειδὴ νῦν γοῦν χατὰ Θεοῦ χάριν ὅ τε γράφων,
καὶ ὁ δοχιμάζων τὰ γεγραμμένα παρῆν, τοῦτον (9)]
ἀπέσταλκα ὑμῖ), οὗ χαθώς φησιν ὁ Ἰσοχράτης, δῶ-
ρὸν τὸν λόγον (10) * οὐδὲ γὰρ τοιοῦτον εἶναι] λογί-
ζομαι, ὡς ἀντὶ χτήματος τῷ δεξομένῳ γενέσθαι" ἀλλ᾽
ὡς ἂν γένοιτο ἡμῖν [τοὺς ἐν τῷ νυνὶ (11)] σφριγῶν.
τας τῇ ἀχμῇ τῆς νεότητος χαταθαρσῇσαι τῆς πρὸς
«οὺς ἐναντίους μάχης, ἐν τῇ τοῦ [ἀγῶνος msloz] τὸ

1) Ἑκχούσιον. Optima etiam μας restitutio, quam
refert ms. Med. — Et hic necessario emendandugi
censeo Vaticanum codicem, in quo legitur ἀχού-
αιον,

(2) Levi mutatione hunc locum corrigenduin esse
putavimus, ἐφ᾽ ᾧ νῦν ὄντως. 2.

(5) Ἐπιστ. 1n. ms. Med. hxc epistola inscribitur
Ἰωάννῃ καὶ Μαξιμιανῷ" estque. Xl.

(4) Καππάδοκες. Med. Καππαδόχαι.

(5) De hac librariorum apud Cappsdoces penuria,
clare etiam conqueritur S. Basilius in flne epist.
161, et subobscure in epistola 341.

(6) Videtur loqui Nyssenus non de Antirrhetico
adversus Apollinarem , sed de alio ejus magno
opere adversws Eunowium ; prioris enim operis
non admodum prolizxi exemplar unum facile Nys-
senus conficere potuisset ; posterius vero opus
mulüs iisque longissimis libris constat. Scripta
est itaque hec epistola psulo post Constantinopo-
litanam 1 generalem synodum; nam uno ante
ejus synodi celebrionem anno libros illos edidisse

yssenum, scite prohat llermantius in Vita S.
Be) Taos vin, cap. 23. uv. M. καὶ τῇ

Τοσαύτη τῶν γραφέων. Id. καὶ τῇ ὑπογρα-
φέων. In hac et sequentibus epistolis lacun:e multe
eperiuntur in codice Vaticano, non librarii cupa,

suos felices faciunt, pauperes nos Cappadoces | si-
mius, pra? caxteris tamen eorum penuria laboramus
qui describendis libris operam navant ; idque sane
causa fuit cur tam sero te litteris alloquar. Nam
cum ante multum temporis bxreseos confutatio-
nem elucubrassem, hominis qui illam transcri -
beret copia non erat ; (tanta) librariorum penuria
nobis est, quz» sane in eam opinionem nos haud
immerito potest (adducere) ut socordes, vel ad scri-
bendum inltírmi atque imbecilles esse videamur.
Quoniam vero nunc Dei munere nobis (adest) εἰ
qui describat et qui ab aliis descripta corrigat, misi
vobis non muneris loco, quemadmodum Isocrates
ait, Lractatum istum : neque enim (talem esse) ar-
bitror ut lucri vel possessionis alicujus loco baberi
possit : sed ut nobis facile accidat vos (nunc) in

sed quia in alio codice, ex quo ante quingentos
annos Vaticanus transcriptus fuit, nonnullze erant
pagine, in una earum extrema parte velustate
consumpLi», quarum defectum accurate adeo an-
tiquus Vaticani codicis scriptor representavit, ut
delicientium verborum numerum, relicto nunc
inajori, nunc. minori spatio diligentissime designa-
verit. Nos autem, ne tot hiatus in. earumdem epi-
stolarum contextu conspicerentur, lacunas. illas,
habita ratione majoris minorisve intervalli, quod
antiquus librarius reliquit, ex ingenio supplevimus,
el conjecturas nostras semicirculis inclusimus,
ne eas: pro Nysseni verhis quispiam acciperet.

(8) Προσενεγχοῦσα. ld. προσετρίψατο ἄν.

(9) Παρῆν, τοῦτον. ld. εὑρέθησαν. Paulo post,
οὐδὲ γάρ τι τοιοῦτον ἐν τούτῳ.

(10) lta hunc locum emendavimus ex Isocratis
Oratione ad. Demonicum, in cujus exordio , quie
Nyssenus laudat, babentur; nam in Vaticano co-
dice corruptissime seribitur , εὗρον τὸν λόγον. Sic
idem Nyssenus in Epist. prima ad Eusebium, ὡς διὰ
τοῦτο δῶρον τὴν ἐπιστολὴν τοῖς φιλολόγοις νομίζε-
σθαι.

(41) Ἡμῖν τοὺς ἐν τῷ νυνί. 1d. ὑμῶν προτροπὴ,
ὥστε. Mox vero ἐν τῇ τοῦ γέροντος προθυμίᾳ. Et
paulo post, xav τῆς, ἀχοῆς τοῦ σοφιστοῦ ἄξιον.

Digitized by Google
