(04

S. GREGORII NYSSENI

973

nocte intermittebatur : ut in ea re. et opus ipsarum A εἶναι τοῦτο, xat ἔργον, ἀνάπαυσιν. Τὴν τοΐνυν totzi-

pariter et. quies consisteret. Qu:enam igitur. hu-
mana dicendi vis hanc vivendi rationem explicare
queat? Erat. ipsarum vita inter humanam ceele-
stemque naturam interjecta, utriusque particeps,
utrique finitima : etenim quatenus ab humanis
perturbationibus se vindicarat, hominis conditione
praestantior erat; qualenus autem in corpore cer-
nebatur, et hominis continebatur figura et sensuum
instrumentis ulebatur, angelicze et corporis experti
naturz cedebat: ausit forsitan aliquis etiam non
inferiorem esse contendere. Quandoquidem cum
carne viventes, ad similitudinem vacantium cor-
pore potestatum, onere corporis non premebantur :
sed excelsa et sublimis erat earum vita, quippe
quie alto erectoque animo cum coelestibus illis
potestatibus versabantur. In hoc vivendi instituto
non parvo tempore vixerant, cum assiduis inven-
torum bonorum accessionibus, sapientie studium
quarent.

Ad hunc autem tam preclarum scopum asse-
quendum inagno erat adjumento frater quidam eo-
dem ex utero editus, qui Petrus appellabatur, in
quo pariendi dolores finierat mater : hic enim ulti-
mus a parentibus susceptus est filius, qui imul et
natus et orbus fuit. Quo enim tempore ipse in lu-
cem edebatur, pater. e vita decessit, Hunc, quie
inter liberos erat natu maxima, qua de instituta
hmc est oratio, paulo post ejus orium ab ubere

τὴν διαγωγὴν τίς ἂν ὑπ᾽ ὄψιν ἀγάγοι λόγος ἀνθρώ-
πινὸς ; Παρ᾽ οἷς μεθόριο; ἦν ἡ ζωὴ τῆς τε ἀνθρω-
πίνης καὶ τῆς ἀσωμάτου φύσεως. Τὸ μὲν γὰρ ἔλευ-
θερωθῆναι τῶν ἀνθρωπίνων παθημάτων τὴν φύσιν
χρεῖττον f| χατὰ ἄνθρωπον ἦν" τὸ δὲ ἐν σώματι
φαίνεσθαι xal σχήματι: περιειλῆφθαι, καὶ τοῖς αἰσθη-
πικοῖς ὀργάνοις συζῆν, ἐν τούτῳ τῆς ἀγγελικῆς τέ
xal ἀσωμάτου φύσεως τὸ ἔλαττον εἶχον, Τάχα δ᾽ ἄν
τις τολμήσας εἴπο: μηδὲ χαταδεεστέραν τὴν παραλ-
λαγὴν εἶναι ^. ὅτε σαρχὶ συζῶντες, χαθ᾽ ὁμοιότητα
τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων, οὐχ ἐδαροῦντο τῷ ἐφολκίῳ
τοῦ σώματος . ἀλλ᾽ ἀνωφερῆς τε καὶ μετέωρος ἣν
αὐτῶν f ζωὴ, ταῖς οὐρανίαις συμμετεωροποργῦσα
δυνάμεσι " χρόνος ἦν τῆς τοιαύτης διαγωγῆς, οὐχ
ὀλίγος " xat συνηύξετο τῷ χρόνῳ τὰ χατορθώματα,
ἀεὶ πρὸς τὸ καθαρώτερον ταῖς τῶν ἐφευρισχομένων
ἀγαθῶν προσθῆχαις τῆς φιλοποφίας ἐπιδιδούσης.

augentes δὰ majorem animi munditiam appropin-

"Hy δὲ αὐτῇ, ὁ μάλιστα πρὸς τὸν μέγαν τοῦτον τοῦ
βίου σχοπὸν ὑπηρετῶν, ἀδελφός τις ὁμογάστριος,
Πέτρος ὄνομα αὐτῷ, ἐφ᾽ ᾧ ἔληξαν τῆς μητρὸς ἡμῶν
αἱ ὠδῖνες. Οὗτος γὰρ ἦν ὁ τελευταῖος τῶν ὠδίνων
βλαστός " ὃς ὁμοῦ τε υἱὸς, καὶ ὀρφανὸς ὠνομάσθη“
ἅμα γὰρ τῷ παρελθεῖν τοῦτον εἰς φῶς, καταλείπει
ὁ πατὴρ τὸν βίον. ᾿Αλλ᾽ ἡ πρεσδυτάτη τῶν ἀδελφῶν,
περὶ ἧς ὁ λόγος, μικρὰ τῆς θηλῖς αὐτὸν παρὰ τὴν
πρώτην γένεσιν μετασχόντα, εὐθὺς ἀποσπάσασα τῆς

nutricis sublatum ipsa statim enutriit, excellenti- C τιθηνουμένης, δι᾽ ἑαυτῆς ἀνατρέφει τε καὶ ἐπὶ πᾶ-

que disciplina educavit, sacris institutis a puero
ipsum erudiens, adeo ut nihil otii concesserit, quo
posset studiis inanibus vacare; nam illi se et pa-
trem οἱ magistrum et. custodem, et matrem, et ad
optina queque consultricem prebuit, talemque
reddidit ut antequam excederet e pueritia in tenero
illo xtatis flore ad excelsum philosophie gradum
ascenderit. Ea quidem erat ingenii bonitate, ut ad
omnia artium genera eliam quie manibus exercen-
tur perdiscenda natus esse videretur : quare nullo
duce perfectam eorum peritiam est assecutus qua
cxteri multo tempore et labore. discunt a prxce-
ploribus. [s ergo studiorum externorum occupa-
tiones aspernatus, et ingenium ad omnes bonas
disciplinas percipiendas aptum habens, semperque
respiciens ad sororem, quam sibi tanquam totius
boni scopum proposuerat, eos ad virtutem. pro-
gressus fecit, ut in reliqua vita magno Basilio vir-
tulis przstantia nihilo inferior fore judicaretur :
Ταῖς autem sorori et matri erat. instar omnium,
ei una cum illis ad angelicam illam vitam conten-
debat.

Cum autem gravi quodam tempore Taboraretur
inopia et fame, multique fama beneficentiz excitati
undique coufluerent ad eum recessum, quem inco-
lebant; tantum industria sua pauperibus cibario-
rum subministravit, ut adventantium frequentia
locus ille, non solitudo videretur esse, sed civitas.

σαν τὴν ὑψηλοτέραν ἤγαγε παίδευσιν, τοῖς ἱεροῖς τῶν
μαθημάτων Ex νηπίων αὐτὸν ἐνασχήσασα, ὡς μὴ
δοῦναι τῇ ψυχῇ σχολὴν πρός τι τῶν ματαίων ἐπιχλι-
θῆναι, ᾿Αλλὰ πάντα γενομένη τῷ νέῳ, πατὴρ, διδά-
σχαλος, παιδαγωγὸς, μήτηρ, ἀγαθοῦ παντὸς σύμ-
ὄουλος, τοιοῦτον αὐτὸν ἀπειργάσατο, ὡς πρὶν ἐξελ-
θεῖν τὴν ἡλικίαν τῶν παίδων ἔτι ἐν μειρακίῳ, τῇ
ἀπαλότητι τῆς ἡλιχίας ἀνθοῦντα, πρὸς τὸν ὑψηλὸν
τῆς φιλοσοφίας σχοπὸν ἐπαρθῆναι. Καί τινι φύσεως
εὐχληρίᾳ πρὸς πᾶσαν τέχνην ἰδίαν τὴν διὰ χειρὸς
ἐνεργουμένην ἐπιτηδείως ἔχειν, ὡς μηδενὸς χαθηγου-
μένου, διὰ πάσης ἀχριδείας ἑχάστου τὴν ἐπιστήμην
χατωρθωχέναι, ὧν χρόνῳ καὶ πόνῳ τοῖς πολλοῖς ἢ
μάθησις γίνεται. Οὗτος τοίνυν τῆς περὶ τοὺς ἔξωθεν

Ὁ τῶν λόγων ἀσχολίας ὑπεριδὼν, ἱκανὴν δὲ διδάσκαλον

παντὸς ἀγαθοῦ μαθήματος τὴν φύσιν ἔχων, ἀεί τε
πρὸς τὴν ἀδελφὴν βλέπων, xaX σχοπὸν ἀγαθοῦ παν-
τὸς ἐχείνην ποιούμενος, εἰς τοσοῦτον ἐπέδωχεν ἀρε-
τῆς εἶδος, ὡς μηδὲν ἔλαττον τοῦ μεγάλου Βασιλείου
δοχεῖν ἔχειν ἐν τοῖς κατ᾽ ἀρετὴν προτερήμασιν Ev τῷ
μετὰ ταῦτα βίῳ, Τότε δὲ ἀντὶ πάντων ἦν τῇ ἀδελςῇ
xal τῇ μητρὶ, συνεργῶν αὐταῖς πρὸς τὴν ἀγγελικὴν
ἐχείνην ζωήν,

Ὅς ποτε xal σιτολειψίας χαλεπῆς γεγενημένης,
xai πολλῶν πανταχόθεν xav& φήμην τῆς εὐποιίας
πρὸς τὴν ἐσχατιὰν, ἐν f] χατῴχουν, ἐπιῤῥεόντων *
τοσοῦτον δι᾽ ἐπινοιῶν τὰς τροφὰς ἐπλεόνασεν, ὡς τῷ
πλήθει τῶν ἐπιφοιτώντων, πόλιν εἶναι τὴν ἐρημίαν
δοχεῖν'" ἐν τούτῳ εἰς γῆρας λιπαρὸν προελθοῦσσ à

Digitized by Google
