1087

S. GREGORII NYSSENI

108

litam sinunt cum alijs, quz foris sunt congregatz. A ὑποχρίσαντες (14), ἐῶσι συναγελασθῆναι ταῖς ἔξωθεν.

Quis quidem unguenti odore harum gregem, quie
jatn sui est juris, cicurem quoque efficit ei qui eam
dimisit, Ad illas etenim quz bonum spirant odo-
Tem, εἴ relique immigrant simul prosecutz.
Quid mihi volo inde praefatus? Quod nempe tilium
Basilium quondam..... divino unguento animze alis
delibutum ad colendam reverentiam tuam misi, ut
et cum ipso in altum tu convoles , et nidum appre-
hendas, quem ἀρὰ nos przdictus sibi compegit.
Si hzc fiant, el videre possim, dum vivo, nobili-
tatem (uam ad excelsiorem vitam transmutatam ;
delila a me gratiarum aclio plenissime Deo poterit
prastari, ᾿

EPISTOLA XXII.

Anitistitibus.

Dies tres erant, qua prophetam in cete detinue-
runt. Sed tamen Jonas tzdio confectus fuit, Ego
vero tantum tempus in his nil prorsus ponitenti-
bus Ninivitis, veluti in ferze visceribus teneor , οἱ
nondum potui ab his vastis faucibus evomi. Pre-
ces igitue fundite Deo, ut gratia conficiatur, ut ve-
niat edictum quod ex hujusmodi pressibus mos
eruat ; et reum tabernaculum assequar ego, et in
ipso requiescam,

EPISTOLA XXIII.
Que sine inscriptione,
Parco multo sermoni, quoniam tuis laboribus
parcere volo. Commonefacito que ad te ipsum

'H δὲ τοῦ μύρου τῇ εὐωδία τὴν αὐτόνομον ταύτην
ἀγέλην τιθασσὸν ποιεῖται τῷ προεμένῳ. Πρὸς γὰρ
τὰς εὔπνους οὔσας xat αἱ λοιπαὶ συνεφέπηονταΐ τε xai
εἰσοικίξονται. Τί βουλόμενος ἐντεῦθεν προοιμιάζομαι;
Ὅτι τὸν υἱὸν Βασίλειον τόν ποτε διογέν.... τῷ θείῳ
μύρῳ τὰς τῆς ψυχῆς πτέρυγας διαχρίσας ἐξέπεμψε
πρὸς τὴν σὴν σεμνοπρέπειαν, Ὥστε καὶ σὲ αὐτῷ
συναναπτῆναι, χαὶ καταλαδεῖν τὴν χαλιὰν, ἦν map
ἡμῖν ὁ προειρημένος ἐπήξατο. El ταῦτα γένοιτο, xal
ἴδοιμι ἐπὶ τῆς ἐμῆς ζωῆς τὴν σὴν εὐγένειαν πρὸς τὸν
ὑψηλότερον βίον μετατεθεῖσαν, τὴν χρεωστουμένην
παρ᾽ ἐμοῦ τῷ Θεῷ εὐχαριστίαν ἀποπληρώσαιμι,

ἘΠΙΣΤΟΛΗ KB'.

Τοῖς ἐπισκόποις.

Τρεῖς ἦσαν ἡμέραι αἱ τὸν προφήτην ἐν τῷ χήτει
κατέχουσαι. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ὁ Ἰωνᾶς; ἠχηδίασεν. Ἐγὼ δὲ
τοσοῦτον χρόνον ἔχω ἐν τοῖς ἀμετανοήτοις Νινενῖτα:ς,
ἐν τοῖς σπλάγχνοις τοῦ θηρίου χρατούμενος" χαὶ οὕπω
ἐξεμηθῆναι τῆς ἀχανοῦς ταύτης φάρνγγος ᾿δυνήθην.
Εὔξασθε οὖν τῷ Κυρίῳ τελειωθῆναι τὴν χάριν, iva
ἔλθῃ τὸ πρόσταγμα τὸ τῆς συνοχῆς ταύτης ῥυόμενον,
καὶ χαταλάθω τὴν ἐμαυτοῦ σκηνὴν, καὶ ὑπ᾽ αὐτὴν
ἀναπαύσωμαι.

ἘΠΙΣΤΟΛῊ ΚΓ'.

᾿Αγεπίγραφος.
Φείδομαι πολλῶν λόγων, ἐπειδὴ φείδομαι τῶν σῶν
καμάτων. Ὑπομνήσθητι τῶν σεαυτοῦ, χαὶ πάντα

spectant , et omnia bene habeb:nt in illustei po- α ἕξει τῷ φαιδίμῳ καλῶς. Τάχους χρεία τῇ χάριτι. Μέ-

sila. Celeritate opus est gratie conferend:z. Hac-
tenus nostra adhortatio.

EPISTOLA XXIV.

χρι τούτου ἡμῶν ἡ παράκλησις.

EIIIZTOAH KA.

Divinarum rerum fidei sermones libero antmo, et recta mente exceptos. aperta. intelligentia. non. carentes
pre(atur. Rem Christianam ex duobus constare docuisse Christum , tradit : ex. dociriua. decretorum ,
et ex parie morali: humani autem. generis hostem prima parte que presianiior, magis impetere nos ,
αἱ periculosior et validior fiat aggressio. Tres subsistentias esse in. divina Trinitate re ipsa non voca-
bulis solum distinctas , ostendit ; unam vero. naturam, earumque proprietates. principes. exponit. In
nalura. Dei monet, quia non perceplibilis ipsa , nec dicto exponenda , nullam inesse separationem. aui
differentiam ; bene tamen has , et ordinem adegse in. personis. sine confusione. Dictam fidem sacro
lavacro consonam esse oportere edocet : exisiimationemque nostram de hujus fidei rebus cum fide tpsa
dicii. ( unam ab altera distingueus ) , congruere bene posse εἰ debere. Denique. divinas proprietates
enumerat , equales prorsus singulis personarum eas demonsirans.

Heracliano heretico.
Salubris fldei sermo apud eos, qui recto sensu
ἃ divino spiritu proditas voces in simplicitate sus-
cipiunt, vim quidem habet ; nullaque indiget orà-
tiouis intelligentia, ut ejus veritas confirmetur,
cuim comprebensibilis se ipso sit, manifestusque
ex prima ejus Lraditione ; quam ex Domini voce,

(14) Ὑποχρίσαντες. Male interpretaretur. quis
hic ὑποχρέω, ungo sub aliquem locum ; ut columbae
subter axillas unguento inungerentur. Recte me-
hercle ; allicerent tunc scilicet ea volitantes ad se
€ieteras. odore, si ne πτεροῦν quidem tum potuis-
Seni, aub etiam πτερνγίζειν, voluturite ; nedum

Ἡραχλειαγῷ αἱρετιχῷ.

Ὁ cs ὑγιαινούσης πίστεως λόγος τοῖς εὐγνωμό-
γω; τὰς; ὑεοπνεύστους φωνὰς παραδεχομένοις ἐν cf
ἁπλότητ' τὴν ἰσχὺν ἔχει, καὶ οὐδεμιᾶς λόγου ms prvotaz
εἰς παράστασιν τῆς ἀληθείας προσδεῖται " αὐτόθεν ὧν
ληπτὸς, καὶ σαψὴς ἐκ τὴς πρώτης παραδόσεως, ἣν
ἐκ τῆς τοῦ Κυρίου φωνῆς παρελάθομεν ἐν τῷ λουτρῷ
libere a loco avolare : unguento enim ale veluti
visco corpori inlirescerent. Tum etiam quia odoc
debiliter efflaret.'Y«oyolo est igiur inungo, ὑπὸ

pro in; pro qua praepositione non raro, maxime in
compositionibus, valet.

Digitized by Google

