1195

$8. GREGORII NYSSENI

1104

soleta dogmata construxerunt, essentiam simul A τινες σαθρὰ καὶ παντάπασιν ξωλα συνεστήσαντο δύγ-

cum nominum pronuntialione divisionis passio-
nem sustinere censentes, Verum eos sane, ut ipse
ais, missos faciamus. fidci sux doctrinam imbecillo
patrocinio fulcientes : nos autem ad veram agni-
tionis perceptionem animos nostros convertanus.
Primum itaque, quid Deus sit, coustiluemus : at-
que ita deinde ad probationes certa metlodo ve-
niemus.

Simplex profecto est ac divisionis expers essen-
tia, simplicitatem corporisque vacuitatem a natura
habens. At fortasse divisionis nominum ratio mihi
in contrarium occurrit et adversatur, per terhio-
nis numerum summi nutpinis simplicitatem aufe-
rens? Quid ergo? ut simplicitatem retineamus,
Patris et Filii et Spiritus sancti. confessionem fu-
gere nobis erit necesse? Avertat hoc. Deus! sim-
plicem eniin Dei unionem nominum positio haud-
quaquam labefactabit. Qus enim animo et ratione
intelliguntur, quamvis infinita nomina habeant,
(quandoquidem in unaquaque natione quampluri-
mis nominibus appellantur), tamen extra. omnem
appellationem posita sunt : quoniam rerum earum,
qui animo intelliguntur ac corpore vacant, no-
mea proprium nullum est. Quonam enim modo
proprio nomine vocari queant, quz ne in conspec-

pata, τὴν οὐσίαν ὁμοῦ τῇ τῶν ὀνομάτων ἐπηγο-
ρίᾳ (13) πάθος διαιρέσεως ὑπομένειν δοξάζοντες.
'AXX ἐχείνους μὲν, ὡς αὐτὸς φὴς, ἑξατέον, σαθρῶς
τῷ τῆς ὑπολήψεως αὐτῶν συνηγοροῦντας δόγματι"
περὶ δὲ τὴν ὀρθὴν τῆς ἐπιγνώσεως κατάληψιν, τὴν
ἑαυτῶν διάνοιαν ἐπιστρέφωμεν. Ὃ τοίνυν ἐστὶ Θεὸς,
πρότερον ὑποστησόμεθα " καὶ εἶθ᾽ οὕτως ἐπὶ τὰς ἀπο-
δείξεις (15) ἀκριδῶς ἥξομεν.

᾿Απλῇ πάντως ἐστὶ xal ἀμέριστος οὐσία, τὸ ἁπλοῦν
xai ἀσώματον Ex φύσεως ἐκτυχών (14). ᾿Αλλ᾽ ἴσως
ὁ τῆς (15) διαιρέσεως τῶν ὀνομάτων ἀντιπίπτει
μοι (16) λόγος, τῷ τρεῖς ἀριθμῷ τὸ τοῦ Κρεΐττονος
μονοειδὲς ἀφαιρούμενος. ἾΑρ᾽ οὖν διὰ τὸ μονοειδὲς
ἐχφυγεῖν ἡμᾶς τὴν ὁμολογίαν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ χαὶ
ἁγίου Πνεύματος ἐπάναγγχες ; Μὴ γένοιτο ! τὴν γὰρ
ἀμερὴ τοῦ Κρείττονος ἕνωσιν οὐ χαταῤλάψει τῶν
ὀνομάτων dj θέσις. Τὰ γὰρ νοητὰ, xai μυριώνυμα᾽
μὲν (ἐπειδὴ παμπληθέσι xa0' ἕχαστον ἔθνος ὀνόμαα:
χέχληται), προσηγορίας δὲ πάσης ixtóg* ἐπειδὴ
χύριον ὄνομα τῶν νοητῶν τὲ xal ἀσωμάτων οὐδέν.
Πῶς γὰρ κυρίως ἐπιχληθείη τὰ μηδὲ ὄψεσιν ἡμετέ-
ραις ὑποπίπτοντα, μηδ᾽ ὅλως ἀνθρωπίνοις αἰσθητη-
plo (17) ἀλῶναι δυνάμενα (18); λαμδανέσθω δὲ
ἡμῖν τὸ βραχύτατον τῶν νοητῶν μόριον ἡ ψυχὴ, πρὸς
«οὔ Παντὸς ἀχριδῇ νόησιν (19).

tum quidem nostrum cadunt, nec humanorum sensuum instrumentis ullo modo capi possunt? At-
que ut exactam divini nüiminis intelligentiam assequamur, animam quz omnium earum rerum, qua
intellectu. percipiuntur, brevissima particula est, accipiamus.

Anima enim, tametsi nomine femineo appelletur, C — Yuyh μὲν γὰρ ὀνόματι θηλνχῷ προσαγορεύεται,

ab omni tamen feminea natura remota est, utpote
qui, quantum ad essentiam, nec mas, nec femina
sit. Consimili quoque ratione sernio, qui ab ca pro-
creatur, masculum quidem nomen habet, ceterum
ipse quoque, uL dicimus, ab onini tum masculo,
ium femineo corpore remotus est. Quod si ea,
qua inter res spirituales postremum locum tenent,
nimirum anima et sermo, proprio nomine carent ;
quo tandem modo ea, qus inler res spirituales
principatum obtinent, imo ultra spiritualia omuia
sunt, propriis nominibus appellari dicemus ? Sed
et utilis est nominis usus ad spiritualium notio-

πάσης δὲ θηλυδριώδους φύσεως ἀφέστηχεν, οὔτε
ἄῤῥεν, οὔτε θῆλυ xaz' οὐσίαν ὑπάρχουσα. Καὶ λόγος
ὃ ὁμοίως ὁ πρὸς αὐτῆς (20) ἀποκυϊσχόμενος, ἀῤῥε-
νιχὸν μὲν ἔχει τοὔνομα, πάσης δὲ xal αὐτὸς, ὥς
φαμεν, ἀῤῥενοθήλεος ἐχτός ἔστι σωματότητος. Εἰ δὲ
τὰ τῶν νοητῶν ἔσχατα, ψυχὴ xai λόγος, κύριον οὐ
χέχτηται τοὔνομα, πῶς ἂν τὰ πρῶτα xal πάντων
ἐπέχεινα τῶν νοητῶν νοητὰ χυρίοις ὀνόμασιν ἐπι-
χεχλῆσθαι φήτπομεν ; ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν ὀνομασία ypnoi-
μη (21), διὰ τὸ ἀναγκαῖον εἰς ἐπίνοιαν ἡμᾶς ἄγουσα
τῶν νοητῶν. Τινὲς δὲ ταῖς προσηγορίαις ὁμοῦ καὶ
τὴν οὐσίαν παχυμερῶς συνδιαιρεῖσθαι δοξάζοντες,

(12) ᾿Επηγορίᾳ. ἴιὰ Montac. et Morel. In Edit. D χών. Αἱ Colb. 3 et Combef. ἐκ φύσεως τυχών, que

ὑπηγορίᾳ.

"dp Ext τὰς ἀποδείξεις, ele. Montac. et. Mo-
rel. ἐπὶ τὰς ἀποχρίσεις. Bill. utramque lectionem
complexus est; vertit enim : Ad responsiones de-
monstrationesque veniemus; al non reddit &xpi-
€6;. Comhelisii interpretationem preztulimus.

(14) ᾿Ασώματον ἐκ φύσεως éxtvyor. Bill. ad
oram libri, inquit. Morel., non ex ullo ms., sed e
conjectura scripserat, οἱ mox deleverat ἔχων, ve-
rum in scholiis eam astruit lectionem. Ait enim:
« tec. verba satis diu animum torserunt, tum
propter constructionis vitium, tum prepter sensus
absurditatem. Neque enim τυγχάνω, cum assequi
significat, accusandi casui jungitur, sallem apud
oratores, multoque minus ἐχτυγχάνω, quod pror-
$us genilivum asciscit, οἱ nimium absurdum, ne
dicam impium fuerit dicere Deum a natura simpli-
citatem consequi. Quare pro ἐχτυχών, lego ἔχων,
id est, Aabens. » Colb. tamen 6, 9 ac Morel. ἔχτυ-

simplex ex natura et incorporea exsistat.

(53 "AAA ἴσως ὁ τῆς. lta Colb. 5, 6, 9, et Com-
bef. |n Edit. ἀλλ᾽ ἴσως καὶ ὁ τῆς, et etiam for-
tasse.

(10) ᾿Ανειπίπτει μοι. Colb. ὅ ἀντιπίπτει aot.
Nec aliter legendum, ait. Combef., tibi obsistit, in
contrarium venit.

(A7) ᾿Ανθρωπίνοις αἰσθητηρίοις, Combef. ; Hu.
manis sensibus.

(18) δυνάμενα. lta. Reg. H.. aliique codd. in
Edit. δυνάμεθα.

(19) ᾿Αχριδῆ νόησιν. Montac. et Morel. áxp:65
κατανόησιν, exactam cognitionem.

(20) Ὁ πρὸς αὐτῆς. lta Reg. H. et Colb. 9. At
Colb. 5, 6, ὁ πρὸς αὐτήν. In Edit. ὁ deest.

(91) 'AAA' ἡ μὲν ὀνομασία χρησίμη, etc. Vertit
Bill. : Sed tamen propter necessitatem utilis est no-
minis usus, per quem. ad spiritualium rerum notio-
nem conceptionemque pervehimur.

Digitized by Google
