10953

EPISTOLJE. — EPISL. Xxv.

1094

Τριάδι πιστευομένων προσώπων εὐσεδῶς ὁμολογεῖ- A Perfectum enim in potestate, οἱ bonitate, et incor-

ται, οὐχ ἔχει φύσιν τὸ αὐτὸ xaX τέλειον, καὶ πάλιν
διὰ συγχρίσεως ἀτελὲς ὀνομάζειν. Τὸ γὰρ ἔλαττον
χατὰ τὸ μέγεθος τῆς δυνάμεως, ἤτοι τῆς ἀγαθότητος,
οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν, f] ἀτελὲς εἶναι κατὰ τοῦτο διισχυρί-
ζεσθαι. Εἰ οὖν τέλειος ὁ Υἱὸς, τέλειον χαὶ τὸ Πνεῦμα,
«ελείου τέλειον, οὔτε ἀτελέστερον οὔτε τελειότερον ἐπι-
vost ὁ λόγος" ἀλλὰ xal ἐκ τῶ» ἐνεργειῶν τὸ ἀδιαίρε-
πον τῆς δόξης χαταμανθάνομεν. ζωοποιεῖ ὁ Πατὴρ,
χαθὼς ἔφη τὸ Εὐαγγέλιον " ζωοποιεῖ χαὶ ὁ Υἱός " ζωο-
ποιεῖ δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου μαρτυ-
ρίαν τοῦ εἰπόντος, ὅτι τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ ζωοποιοῦν.
Προσήχει οὖν δύναμιν &x Πατρὸς ἀρχομένην, xal δι᾽
Υἱοῦ προϊοῦσαν, καὶ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ τελειουμένην
νοεῖν. ᾿Ἐμάθομεν γὰρ πάντα £x Θεοῦ εἶναι καὶ πάντα

διὰ τοῦ Μονογενοῦς, xal ἐν αὐτῷ συνεστάναι (15)- B

χαὶ διὰ πάντων διήχειν τὴν τοῦ Πατρὸς δύναμιν,
πάντα ἐν πᾶσι καθὼς βούλεται ἐνεργοῦσαν, ὥς φησιν
ὁ Ἀπόστολος. .

ruplibilitate, eL jn omnibus precelsis intelligen-
tiis εἰ Filium, et Spiritum, sermo veritatis prodit.
Si igitur omnis boni perfectionem in singulis in
sancta Trinitate creditarum. personarum pie pro-
fitentur omnes, non habet naturam res eadem, ut
et perfecta dicatur, οἱ rursus comparate imperfe-
cta nofninetur. Nam minus juxta ad magnitudinem
potestatis aut bonitatis, nibil aliud est, ac assevee
ranter esse a(firmatum, juxta hoc esse imperfectum.
Si igitur perfectus Filius, perfectus et Spiritus ,
perfecti perfectum, neque imperfectius, neque per-
fectius cogitat ratio. Sed et etiam ex potestatibus
efficiendi iudivisionem plane perdiscimus opinionis.
Vivifieat. Pater, veluti ait. Evangelium "5; vivificat
et Filius ; vivificat autem οἱ Spiritus, juxta Do-
mini testimonium dicentis, quod Spiritus est vivi-
ficans ". Addecet igitur potestatem ex Patre inci-
pientem,.et per Filium prodeuntem, ac in Spiritu

sancto tandem perfectam intelligere. Didicimus enim omnia ex Deo essc, et omnia per Unigenitum,
etin ipso Unigenito subsistere, perque omnia Patris pervadere potestatem , omnia in omnibus,

prout vult, operantem, veluti dicit Apostolus "9.

EIIJZTOAH ΚΕ'.

EPISTOLA XXV.

Martyrii desiderium, Deo juvante, prospere cedere tradit, et Deum | illi obsecundare, Amphilochium hortatur
ut idoneos opifices ad se mitiat pro. opere cujusdam sacelli, quod moliebatur, fociundo. Operis idcirco
ichnographiam el structuram universam accurate describit ; dimensionesque omnes et iutervalla fornicum, et
edifici strobilum seu testudinem, ei muri circumducti crassitudinem. Deinceps significat opificum operas
prestandas in poliendis lapidibus, marmoribus et columnis ; el lignorum penuriam subjicit, qua adigi se ad
adhibendam lapidum materienv: neque aliam figulinam malieriam, quam iestaceam sibi presto esse: sw-
peque monet mercenarios homines benignos in mercede paciscenda, el parvum preiium operi facientes sibi
opus esse, ob nummariam in qua. erat, di[ficultatem. De introitus etiam, et januarum aedificatione ac de-
lineatione ; (um de perisiylio quadraginta columnarum. quedam. subnectit. Tandem. $i minutam omnium

subduxerit rationem, pecunie inopiam | excusat.

'Auguiloxlo.

Ἤδη pot πέπεισμαι χατορθώσασθαι κατὰ Θεοῦ
χάριν τὴν ἐπὶ τῷ μαρτυρίῳ (16) σπουδήν. Θελήσειας!
Πέρας τὸ σπουδαζόμενον ἕξει τῇ δυνάμει τοῦ Θεοῦ,
ἔργον ποιεῖσθαι δυναμένου τὸν λόγον, fj ἂν εἴπῃ.
Ἐπειδὴ, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ὁ ἐναρξάμενος
ἔργον ἀναθὸν, xal ἐπιτελέσξι" παραχλήθητι xal ἐν
τούτῳ μιμητὴς γεγενέσθαι (17) τοῦ μεγάλου Παύ-
λον, xal εἰς ἔργον ἡμῖν προλγαγεῖν τὰς ἐλπίδας, xat
τεχνίτα: ἡμῖν τοσούτους πέμψαι, ὥστε ἱχανοὺς πρὸς
τὸ ἔργον εἶναι. Γένοιτο δ᾽ ἂν ἐχ συλλογισμοῦ τῇ τε-
λειότητί σου γνώριμον, εἰς ὅτον μέτρον ἅπαν τὸ ἔργον

15. Joan. v, 21. !* Joan. v1, 63.

(13) Kal ἐν τῷ συνεστάναι. Xoviatávat, seu συν-
&cxaxévat vere esse deberet : et posset. etiain esse
συστῆσαι aul συστῆναι * sed hic duo longius di-
stant a codicis verbo. Oceurrimus tamen aliquando,
lice valde raro, τῷ συνεστάνχι᾽" quod erit χατὰ
συγχοπῆν, a τῷ συνεσταχέναι * Sie συνεστάναι τὸ
ζήτημα dicitur; id est questionem seu contrower-
sim consistere, subsistere, cum in judicium po-
test ipsa deduci.

(16) Μαρτυρίῳ. Wlanc vocem. interpres pro mar-
tgrio stricte sumpto accepit, ut ex argumento quod
epistole praposuit, compertum fit. Aliler tamen

1? | Cor. xii, 6; Ephes. 1, 11.

Amphilochio.

Jam persuasus sum per Dei gratiam recte ces«
surum martyrii studium. O utinam velles! finem
expetitum illud habebit, Dei potentia, qui potest,
vbi loquatur, sermonem eflicere opus : quandoqui-
dem, veluti dicit Apostolus, qui incipit opus bonum,
illud etiam conüciet **. Excitare autem ut et in bac
re quoque imitator fias magni Pauli ; utque in opus
nobis spes provehas : artiflcesque nobis tot mitte
ut ad opus sint idonei. Fiat autem ex computatione
perfectioni tus notum, quantam dimensione
universum opus compulabitur. Cujus gratia stru-

*! Philipp. 1, 6.

$uadere videtur contextus. Nimirum, mea quidem
sententia, loquitur hic Nyssenus de templo sive
sacello construendo.* Sub hac enim acceptione
vocem μαρτύριον sumi haud ipfrequenter apud Grz-
€os Ecclesim scriptores, nihil certius. Chrysotto-
mus tom. ] Ad pop. Antiochenum : 'O δεῖνα εἰς
μαρτύριον ἀπεδήμησεν, ad martyrium peregrinantus
est. Neque aliter Latini. Videsis Suicerum in Thes,
eccl. v, Μαρτύριον 1v, Lo. II, pag. 519.

(47) Γεγενέσθαι. Fortasse γενέσθαι, nam τὸ γε»
γενέσθαι non adest.

Digitized by Google
