S. GREGORII
A

11925
Ex eodem.

Quonam pacto duo possunt esse principia, bonum
unum, alterum malum? Donum enim et malum
contraria sunt, seque vicissim interimunt, et ne-
queunt simu! consistere. Quare aut in parte uni-
versitati8 alterum erit, et ab ea circumscribetur,
aut sese contingent muluoque corrumpent , aut
iuter illa medium aliquod intercedet, atque ita tria
jam erunt principia. Preterea aut pace ulentur,
quod malum non potest: aut. pugnabunt, quod
bonum recusat. Nam illud quidem si utatur pace,
non erit bonum. Quamobrem non sunt duo prin-
€ipia, presertim inter se contraria et inimicissima,
$ed unum, idque bonum. Malum enim non cst
principium, sed privatio et amissio boni.

Ex eodem.

Si duo sunt dei, bonus quidem unus, alter au-
tem malus : aliud. habebunt principium. Binarius
enim numerus non potest esse principium, cum
ipse ab unitate principio proficiscatur. Quod si
principium non sunl, ne dei quidem erunt om-
nino. Quoniam igitur unitas est rerum omnium
principium, unus utique et Deus est rerum auctor,
et effector omnium.

Ez eodem.

Si bonum per se est, malum non est. Si malum
per se est, non est. bonum. Hic est enim contra-
riorum mediu carentium ratio atque conditio.
Qualia sunt valetudo et agritudo, vita et mors. €
Non igitur Deus malus.

Ez eodem.

Deus bonus essentia et natura bonitatem babet,
malus bonitas privationem ut habitum obtinebit.
Quomodo autem Deus, qui eo tantum est, quod
deficit, caret, non assequitur, et non est?

Ex eodem.

Si duo, aut tres pluresve essent dei, cum aliud
8lio modo et diversa ratione ageretur et movere-
tur, mundus jam pridem intercidisset. Nunc autem
cum omnia ratione certa et stabili semper mo-
veantur et disponantur, firma hac atque perpetua

NYSSENI 1124

Ex eodem.

Si mundum hunc bonum esse confitemini, Deum
autem et Patrem malum non hujusce mundi effe-
ctorem; erit utique mundus alter malus ἃ deo illo
confeetus malo. Atqui mundus istiusmodi non esi :
ne Deus igitur quidem malus. Nai Deus princi-
pium est, effectrixque causa. Quare cum non exsi-
stant que a principio effecta et. condita sint, ne
principium quidem est, nec Deus igitur malus.

Ex eodem.

Veteris, inquiunt, Testamenti Deus non ea est
providentia ei scientia quz? omnia complectatur.
interrogat enim Adam, Ubi, inquiens, es **? Εἰ
Cain, Ubi est, inquiens, frater tuus δ Ὁ Et Abra-

B ham, Ubi est, inquiens, Sara uxor (ua ** 1 Εἰ alia

multa ad eumdem modum. ilis respondemus,
ejusmodi interrogata non ab ignorantia, sed po-
lius a cognitione proficisci. Nisi enim cogno-
visset et Adam et Cain peccasse, non eos conti-
nuo interrogasget. Cognovisse autem, ex iis quze
sequuntur perspicuum est. Sic enim alloquitur
Adam prius quam ille se comedisse fateretur:
Ecquis indicavit tibi te nudum esse, nisi. quod e li-
gno de quo solo praecepi tibi. ne comederes, come-
disti *** Cain vero, qui conabatur et ipse latitare,
compellat his verbis: Voz sangwinis fratris twi
clamat ad me '". Hec non ignorantis sunt,
sed plane et perspicue cognoscentis, qui ea specie
interrogationis vult iis qui peccaverant, persua-
dere ut. resipiscant, cum se deprehensos animad-
vertant, Ea item. verba : Ubi est Sara. uxor tua?
declarant eum non ignorare, Abraham uxorem
habere, eamque vocari Saram. Qui autem hac
scit, is profecto non erat nescius, ubi esset Sara.
Neque enim, cum Sara post ostium staret, risis-
setque clam audiens se matrem fore, dixisset, Cur
risit Sara ** ? risus eliam' causam subjecit, secum
ipsa inquiens : Verene pariam ? Hzc enim illius sunt,
qui cor etiam atque animum novit. Interrogavit
autem , Ubi est Sara uxor tua? eo consilio , ut
Abraham cognoscens se ante cognoscere el om-
nia scire, sibi ut prestantiori vacaret, et omni-
bus qu:e deinceps dicerentur lidem adhiberet. Atque

rerum omnium concinnitas, et ordo, et moderatio, D etiam illud, quod de Sodoma et Gomorrha dictum

et conservatio unam eamdemque clamant esse
«causam, unum auctorem, a quo et procreata sint
omnia et regantur et conserventur.

Ex eodem.

Si malus et scelestus est hic mundus inferior, et
vos nimirum mali scelestique, quippe qui pars
sitis ipsius. Quod si natura estis improbi et mali,
veritas non adest vobis. Veritas enim bonum plane
est. Donum est alienum a malo. Jam qui veritate
carent, eorum doctrina falsa nullo solido innititur
fundamento.

** Gen. i, 9.

*! Gen, iv, 9
δι ibid. 91, '

*' ibid. 20.

δὲ Gen, xviii, 9, 9? Gen, ni, 1].

est: Deseendam et videbo utrum re ipsa que cla-
mor ipsorum indicat compleverint , an non , &t
sciam **, quid aliud significat, nisi eo consilio
Deum ita locutum esse, uL nos erudiret, ne un-
quam przcipites irreamus ad irroganda supplicia,
propterea quod aliquorum flagitia prospiciamus,
sed exspectemus, ut re ipsa perfecta sint? Nam
si non cognovissel, quomodo potuisset dicere :
Clamor Sodomorum et Gomorrha venit ad me *' ?
Terra, inquit, elamat, etiam ante res. Et ipse
res vociferantur et clamant, Mull:e sunt ejusmodi
interrogationes non solum in Veteri, sed etiam in

** Gen, iv. 10. 5 Gen. xvin, 15.

Digitized by Google

