1169

DE OCCURSU DOMINI, ETC.

3170

τὸ ὕδωρ τοῦ νομιχοῦ γράμματος * ἡμεῖς δὲ τῷ φιλαν- A lieribus offerre possint, cum ille delectus ad eam

θρώπῳ Θεῷ τὸν ἐπινέκιον ὕμνον ἄσωμεν, xal τῇ
ὄντως οὐρανίῳ τραφέντες τροφῇ, καὶ τῷ ἐχ τῆς ἀλη-
θινῆς πέτρας νάματι ποτισθέντες, ἔλθωμεν ἐπὶ τὸ
ὅρος τοῦ θεοῦ Χωρήδ- τουτέστι, τὴν ὑψηλὴν τοῦ
Εὐατγελίου διδασχαλίαν, ἵνα τῇ φωνῇ τῶν θείων
σαλπίγγων, τοῖς ῥήμασι τοῦ μαχαρίου Αουχᾶ τὴν ἔσω
ἀχοὴν προσδάλωμεν, καθάπερ ἐξ ἁγίων ἀδύτων
βοῶντος τῆς μυσταγωγίας τοῦ Πνεύματος" Καὶ ἐγέ-
veto ὡς ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ καθαρισμοῦ
αὐτῶν, ἀνήγαγον ol γογεῖς τὸ παιδίον ᾿Ιησοῦν
παραστῆσαι τῷ Κυρίῳ, καθὼς γέγραπται ἐν νόμῳ
Κυρίου, ὅτι Πᾶν ἄρσεν διανοῖγον μήτραν, ἅγιον
τῷ Κυρίῳ χιληθήσεται" καὶ τοῦ δοῦναι θυσίαν
κατὰ τὸ εἰρημένον ἐν νόμῳ Κυρίου, ζεῦγος τρυ-

rem locus dirutus atque collapsus sit, et aperte
dictum sit, non licere in aliquo alio loco hostias
ab iis offerri *** Ubi sacerdotalis illa stola, et di-
gnitas, et omnia reliqua? Verum nc singulatim
omnia persequentes, sicuti mortuorum crebra at-
trectatione atque inspectione animi oculo terrorem
ingeneremus, illos quidem sinamus mortuos juxta
aquam litterze legalis: nos autem benigno Deo vi-
ctoric& carmen et hymnum canamus, οἱ vere cc- :
lesti cibo nutriti, el ex vera petra profluentis aque
potu refecti, veniamus ad montem Dei Choreb, id
est, ad altam Evangelii doctrinam, ut voci divi-
narum tubarum, verbis nimirum beati Luce inter-
nas aures admoveamus, tanquam ex sacris adytis et

γόνων, 1| δύο νεοσσοὺς περιστερῶν. Kal ἰδοὺ ἦν B. penetralibus saere doctrinz spiritus clamantis ?* :

ἄνθρωπος ἐν Ἱερουσαλὴμ, ᾧ ὄνομα Συμεὼν, καὶ ὃ
ἄνθρωπος οὗτος δίκαιος καὶ εὐϊαδὴς, προσδεχό-
μενος παράχλησιν τοῦ Ἰσραήλ" καὶ Πνεῦμα
ἅγιον ἦν éx' αὐτῷ, καὶ ἦν αὐτῷ κεχρηματισμέ-
vor ὑπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, μὴ ἰδεῖν θάνα-
τον, πρὶν ἂν ἴδῃ τὸν Χριστὸν Κυρίου ἐν σαρκὶ,
καὶ ἦλθεν ἐν τῷ Πνεύματι εἰς τὸ ἱερόν. Τί ἐστι,
Προσδεχόμεγος παράχλησιν» τοῦ ᾿Ισραή; Ἴουτ-
ἐστιν, ἀναμένων τὴν φανέρωσιν τῆς ἀληθείας, xal
τὴν πρὸς ταύτην τοῦ Ἰσραηλίτου λαοῦ ἀπὸ τῆς νομι-
xc σχιᾶς μεταχώρησιν" ἐπὶ τῷ ἀφεθέντα τοῦ ὑπὸ
τὰ στοιχεῖα τοῦ χόσμου εἶναι τῷ τῆς ἀληθείας στοι-
χειοῦσθαι διδασκαλείῳ, καὶ τῇ xat! αὐτὴν χαταρτί-
ζεσθαι τελειότητι, Οὐδὲ γὰρ ἂν ἔχρι τις εἰπεῖν, ὡς ἐν

δυσπαθείᾳ ὄντων τῶν Ἰουδαίων, χαὶ ἐν αἰχμαλωσίᾳ i

τινὶ κατεχομένων, τὴν τούτων ἀνάχτησιν xat πρὸς τὸ
εὔθυμον καὶ ἀρχαῖον ἐπάνοδον ἐξεδέχετο' πάσης αὖ-
τοῖς τῆς παλαιᾶς συνηθείας εὐνομουμένης, καὶ τοῦ
ναοῦ ἑστῶτος, καὶ τῶν ἐν αὐτῷ θνσιῶν προσαγομέ-
γων, καὶ πάσης ἑτέρας ἰδιωτιχῆς τῷ γένει αὐτῶν
ὑπαρχούσης πολιτείας πεφυλαγμένης.

Εἰ factum est, cum impleti essent dies purificationis
eorum, adduxerunt parentes puellum Jesum, ut si-
sterent et. exhiberent eum. Domino, sicut. scriptum
est. in. lege Domini : Omne masculinum | aperiens
vulvam, sanctum Domino vocabitur, et «t darent
hostiam, prout dictum est in lege Domini, par turtu-
rum aut duos pullos columbarum. Et ecce homo erat
Jerosolymis cui nomen erat Simeon, et is homo ju-
stus et religiosus, exspectans consolationem lsraelis,
et Spiritus sanctus erat in 'eo, et oraculum ei reddi-
derat Spiritus. sanctus eun. non. visurum. mortem
priusquam vidisset. Christum Domini in carne, et
venit instinctu Spiritus in templum. Quid est id quod
dicit, Exspectans consolationem Israelis ? Hoc est,
exspectans dum manifesta fleret veritas, et ab um-
bra legali ad eam populus Israeliticus fransiret,
ut diaissus ab ea subjectione, qua elementis mundi
obnoxius erat, veritatis elementorum doctrina in-
stitueretur, ejusque perfectione concinnaretur.
Neque enim dicere quis potest; cum Judzi versa-
rentur in merore atque afflictione et in captivitate

aliqua detinerentur, illum horum recuperationem, et in pristipum locum et statum restitutionem, ac
reditum ad animi tranquillitatem atque letiliam exspectasse: quippe cum omnes illi antiqui ritus
ab iis reete et juxta legis prascripta observarentur, et templum staret, et consueti in eo hostiz offer-

rentur, reliquusque privatus status genlis eorum incolumis servaretur.

Εἰ δὲ τὸ ὑπὸ Ῥωμαίους αὐτοὺς εἶναι προθδάλλεται,
xai τὸ χαθεστάναι τὸν Ἡρώδην βασιλέα τῆς 'lou-

Quod si quis proponit eos subditos fuisse Ro-
manis, et Hlerodem, qui genere alienigena esset,

δαίας ἀλλόφυλον τὸ γένος ὑπάρχοντα" γινωσχέτω ὁ p regem Judzz constitutum fuisse, is cogitet idcirco

τοιοῦτος, ὡς οὐδὲν παρὰ τοῦτο ἡ κατὰ νόμον πολιτεία
παρεθλάπτετο ἐχ τοῦ ὑπὸ ἀλλοεθνοῦς τὸν Ἰσραὴλ
βασιλεύεσθαι, ὥστε τὴν περὶ τούτου παράχλησιν τὸν
δίχαιον πρεσθύτην ἐχδέχεσθαι, Καὶ γὰρ διαφόρως
συμδέθηχε, καδάπερ τινὰ στασιώδη υἱὸν ὑπὸ τοῦ
πατρὸς αὐστηρῷ τινι παιδαγωγῷ πρὸς σωφρονισμὸν
παραδοθῆναι, οὕτω τὸν Ἰσραὴλ πολλάχις ὑπὸ βαδι-
λείαν γενέσθαι ἀλλόφυλον. Καὶ δηλοῖ ἡ ἐν Αἰγύπτῳ
τοῦ λαοῦ ἐπὶ πλεῖστον ὅσον διατριδὴ, χαὶ ὁ προφήτης
Ἱερεμίας ἐν τοῖς χρόνοις Σεδεχίου τοῦ βασιλέως ἐχ
θείου προστάγματος πρὸς αὐτόν τε καὶ τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ
λαὸν διαλεγόμενος, ὑπὸ τὸ σχῆπτρον τοῦ Ναδουχοδο-
PLI γενέσθαι, «αἱ προσχωρῆσαι τοῖς Χαλδαίοις.

3! Deut, xi, 6. 3 Luc. it, 22 sqq.

nibil legali statui nocitum et incommodatum
fuisse, quod populus Israeliticus ab divers gentis
rege gubernabatur , nt ejus rei justus ille senex
consolationem exspectaret. Etenim diversis modis
contigit ut, tanquam fllius seditiosus et contumax
a patre aspero atque severo alicui pzdagogo tra.
ditur in disciplinam coercendus et castigandus,
ita Israeliticus populus s:zepe externo regno subju-
garetur. Quam rem indicat illius populi in JEgypto
quam diwtissima commoratio, et propheta Jere-
mias temporibus Sedecim regis jussu divino cum
ad illum ipsum, tum ad populum, qui ejus imperio
subditus erat, verba faciens dizit (ore ut sub

Digitized by Google
