.

1459

5. GREGORII NYSSENI

1.0

peccasset, Quod si iater evaserit, se, quodeunque Α τὸν Νόμον οὐδέν" γενέσθαι δὲ μητέρα, xat ἀφιερῶπτα-

pepererit, οἱ dedicaturam. Quamobrem cum voti

compos effeeta filiam suscepisset, eam vocavil,.

Mariam, ut ipso eliam nomine testaretur acceptum
munus ἃ Deo. Jllam igitur, cum jam grandiuscula
esset, nec ubere matris amplius indigeret, ducens
ad templum Deo reddidil, et studiose promissum
exsolvit. Sacerdotes autem, quandiu parvula fuit,
ad Samuelis similitudinem in sanctis adibus edu-
carunt, sed cum jam adolesceret, consulebant,
quidnam agerent de sacro illo corpore, ne Deum
offenderent. Etenim naturz legi illam subjicere, ut
«nipiam in matrimonio collocata serviret, absur-
dissimum videbatur. Instar enim sacrilegii fuisset,
sj muneris Deo sacrati dominus homo fieret. Legi-
bus enim erat constitutum, ut maritus deminaretur
uxori. UL autem intra templum una cum sacerdo-
libus mulier versaretur, et in sanctis conspicere-
tur, neque legibus permissum erat, neque gravitas
€t honestas id ferebat. Deliberantes igitur in hanc

' sententiam divinitus convenerunt, ut eam connubii

nomine cuipiam desponderent, qui tamen ad custo-
diam virginitatis ejus duntaxat esset idoneus. Ad
boc autem munus aptissimus inventus est Joseph,
ex eodem cuin Virgine tribu et *familia, qua erat
virgo. Sacerdotum ergo consilio Joseph puellam
sponsam accipit, Quz tamen conjunctio sponsalia
mon est egressa. Tunc ad Virginem missus est
Gabriel, qui ei divinz voluntatis arcanum aperiret.
llis autem faustissimis verbis usus est: Ave, gratia

τῷ Θεῷ τὸ τιχτόμενον. Δυναμωθεῖσα δὲ νεύματι θεΐξῳ,
πρὸς τὸν χάριν ἣν ἤτησεν, ἔλαδεν, Ἐπειδὴ δὲ ἐτέχθη
τὸ παιδίον, ὠνόμασε μὲν αὐτὴν Μαρίαν, ὡς ἂν καὶ
διὰ τῆς ἐπωνυμίας τὸ θεόσδοτον δ'ασημανθείη «ἧς
χάριτος. ᾿Αδρυνθεῖσαν δὲ ἤδη τὴν χόρην, ὡς μηχέτι
δεῖσθαι προσανέχειν τῇ θηλῇ. ἀποδοῦναι τῷ θεῷ, xat
πληρῶσαι τὴν ἐπαγγελίαν, καὶ προσάγειν τῷ ναῷ
ἐσπουδάσθη. Τοὺς δὲ ἱερεῖς, τέως μὲν καθ᾽ ὁμοιότητα
τοῦ Σαμουὴλ ἐν τοῖς ᾿Αγίοις ἀνατρέφειν τὴν παῖδα,
αὐξηθείσης £k, βουλὴν ἄγειν ὅ τι ποιήσαντες τὸ
ἱερὸν ἐχεῖνο σῶμα, οὖχ ἂν εἰς τὸν θεὸν ἐξαμάρτοιεν.
Tb μὲν γὰρ ὑποζεῦξαι τῷ νόμ» τῆς φύσεως, xal
χαταξουλῶσαι αὑτὴν διὰ τοῦ γάμου τῷ ἀγομένῳ, τῶν
ἀτοπωτάτων ἐτύγχανεν. Ἱεροσυλία γὰρ ἄντικρυς

D ἐνομίσθη, θείου ἀναθήματος ἄνθρωπον γενέσθαι Κύ-

ριον " ἐπειδὴ χυριεύειν Ex. τῶν νόμων ὁ ἀνὴρ ἐτάχθη
τῆς συνοικούσης. Τὸ δὲ τοῖς ἱερεῦσιν ἐντὸς τῶν ἀνα-
χτόρων γυναῖκα συναναστρέφεσθαι, xat ἐν τοῖς ᾿Αγίοις
ὁρᾶσθαι, οὔτε νόμιμον ἦν, xal ἅμα τῷ πράγματι τὸ
σεμνὸν οὗ προσῆν. Βουλενομένοις Ot, αὑτοῖς περὶ
τούτων, θεόθεν γίνεται συμθουλῇ, δοῦναι μὲν αὐτὴν
ἀνδρὶ μνηστείας ὀνόματι " τοῦτον δὲ ποιοῦτον εἶναι,
οἷον πρὸς φυλαχὴν τῆς παρθενίας αὐτῆς ἐπιτηδείως
ἔχειν. Ἐὐρέθη τοίνυν ὁ Ἰωσὴφ, οἷον ἐπεζήτει ὁ λόγος,
ix τῆς αὐτῆς φυλῆς τε καὶ πατριᾶς τῇ Παρθένῳ, χαὶ
μνηστεύεται xavà συμῥουλὴν τῶν ἱερέιον αὑτῷ τὴν
παῖδα. Ἢ δὲ συνάφεια μέχρι μνηστείας ἦν. Τότε
μυσταγωγεῖται παρὰ τοῦ Γαδρ:ἢλ d Παρθένος. Τὰ
ὃὲ ῥήματα τῆς μυσταγωγίας, εὐλογία fiv. Χαῖρε,

plena, Dominus tecum **, Contraria hzc est. oratio φησὶ, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ. ᾿Ἄπεναν-

illis vocibus, quas prima mulier audivit, Tunc enim
illa doloribus propter peccatum damnata est ?*,
Nunc autem in hac. pev gaudium dolor. expellitur.
In illa molestie partum praecesserunt ; huic partum
letitia prenuntiat : Ne timeas, inquit. Quoniam om-
nibus mulieribus Uimorem affert partus exspecta-
tio, dulcis partus promissione timor eximitur. In
tlero, inquit, eoncipies, et paries filium, et vocabis
uomen ejus Jesum. Ipse enim salvum faciet populum
suum a peccatis eorum. Quid autem Maria ? Audi
pudicam Virginis vocem. Angelus partum nuntiat ;
at illa virginitati inlizerel, et. integritatem angelicze
demonstrationi anteponendam judicat, nec angelo
(idem non habet, ncc a proposito recedit suo. Inter-
dixi, inquit, mihi consuetudine viri. Quomodo istud
erit mili, quoniam virum non cognosco ? Hxc Marice
vox declarat, ea qua ex historia incerti auctoris
counmemoravi, non esse penitus absurda. Si enim
liberorum eausa ducta. fuisset ἃ Joseph, quomodo
pariturain angelo. prenuntiauti, se rem novam ct
alienam audire prz se tulisset, cum ipsa quoque
sese obstrinxisset naturas lege, ut aliquando mater
esset ? Verum quia carnem Deo consecratam, tan-
quam sanctum aliquod ob'atum munus oportebat
in*actam integramque praestare, idcirco, licet, in-
quit, angelus sis, licet e ccelo venias, licet iJ quod

9 Luc. 26 sqq. * Gen. iui, 16.

«lov τῇ πρώτῃ φωνῇ τῇ «phe γυναῖχα, νῦν γίνεται

πρὸς τὴν παρθένον ὁ λόγης. Ἐχείνη λύπαις iv ταῖς

ὠδῖσι διὰ τὴν ἁμαρτίαν κατεδικάσθη" ἐπὶ δὲ ταύτνς

ἐχθάλλεται διὰ τῆς χαρᾶς ἡ λύπη “ἐπ᾽ ἐχείνης, ad λύ-
παι τῆς ὠδῖνος προηγήσαντο" ἐνταῦθα δὲ χαρὰ τὴν

ὠδίνα μαιεύεται. Μὴ φοδοῦ, φησίν. Ἐπειδὴ πάσῃ

γυναιχὶ φόθον παρέχει ἡ τῆς ὠδῆνος προσδοχία " ἐχ-
βάλλει τὺν φόθον ἡ τῆς γλυχείας ὠδῖνος ἐπαγγελία.

Ἐν γαστρὶ λήψῃ, φησὶ, καὶ τέξῃ υἱὸν, καὶ και έ-
σεις τὸ ὄνομα αὑτοῦ Ἰησοῦν. Αὐτὸς γὰρ σώσει
τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν. Τί οὖν
ἡ Μαρία; "Axoucov χαθαρᾶς παρθένου φωνὴν. Ὁ
ἄγγελος τὸν τόκον εὐαγγελίζεται " χἀχείνη τῇ παρ-
θενίᾳ προσφύεται, προτιμοτέραν τῆς ἀγγελικῆς
᾿ἐμφανείας τὴν ἀφθαρσίαν χρίνουσα, χαὶ οὔτε τῷ ἀγγέ-
λῳ ἀπιστεῖν ἔχει, οὔτε τῶν χεχριμένων ἐξέρχεται.
᾿Ἀπείρηταί μοι, φησὶν, ἀνδρὸς ὁμιλία: Πῶς ἔσται
μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γιγώσχω; Αὕτη τῆς Μα-
ρίας 3j φωνὴ, ἀπόδειξις τῶν κατὰ τὸ χρύφιον iozopou-
μένων ἐστίν. Εἰ γὰρ ἐπὶ γάμῳ παρείληπτο παρὰ
τοῦ Ἰωσὴφ, πῶς ἂν ἐξενίσθη τῷ τὸν τόχον αὐτῇ
προμηνύοντι, πάντως ποτὲ χαὶ αὐτὴ μήτηρ γενέπθαι
προσδεχομένη κατὰ τὸν νόμον τῆς φύσεω; ; Ἐπειδὴ
δὲ τὴν ἀφιερωθεῖσαν τῷ Θεῷ σάρκα, οἷόν «x τῶν ἁγίων
ἀναθημάτων ἀνέπαφον ἔδοι φυλάττεσθαι, διὰ τοῦτο,
φησὶ, χἂν ἄγγελος ἧς, xàv οὐρανόθεν ἤχῃς, καὶ ὑπὲρ

Digitized by Google
