4115

Ez eodem libro.

Εἰ dixit Deus : Venite, descendamus, et confunda-
mus linggam eorum **. lllud enim, Venite, duos sal-
tem significat. Et vnus est , qui loquitur, Ex quo
Trinitas perfecta declaratur. Quod autem eos qui
ejusdem potestatis et essenti:e sunt , alloquatur, ve-
nite inquiens, et hoc faciamus, faciie apparet. Quod
Si angelos ministros allocutum responderis, sive
omnes , quod absurdum est, sive paucos dixeris ,
cum id nullo Scripturz testimonio fultum sit , ut
falsum improbabimus.

Quomodo loquitur Deus? Eone modo quo loqui-
mur nos? Inpium sit ita sentire. Nam consilium
divinum , et primus ille mentis intelligentis motus
est sermo Dei, quem sic exponit et exprimit Scrip-
tura, ut significet, Deum non modo procreare ho-
minem voluisse, sed alicujus opera id voluisse
prestare. Poterat enim ut ab initio fecit, sic omnia
persequi. In principio fecit Deus celum et terram **.
Deinde fecit lucem, postea firmamentum. Nunc
autem Deum quasi przcipientem et colloquentem
inducens eum quicum loquitur, tacite demonstrat,
non quod nobis cognitionem invideat, sed ut nos
ilius arcani incend»t cupiditate, cujus vestigia in-
dicat, et semina qu:edam subjicit. Etenim qux labore
paria sunt, cum letitia percipimus diligenterque
tonservamus. Qus vero facile comparaimus, despi-
cere Οἱ negligere consuevimus. ltaque via quadam
et ordine nos ad Unigeniti intelligentiam ducit et
allicit. Atqui sermonis, qui per vocem effertur, usus
ron crat necessarius naturze illi corporis experti,
cuim posset cogitata sine verbs simul agenti commu-
Ricare. Vox enim propter auditum, et auditus vocis
est gratia. Ubi autem nec aer est, nec lingua, nec
aures, nec oblique illa: aurium semitas, souos ad sen-
sum qui in capite est perducentes, ibi verbia non sunt
necessaria, sed ex ipsis cordis, ut ita dicam, aut
animi notionibus cogitationes patefiunt. Quamobrem
Seriptura sapienter et scite, ut diximus, banc figu-
rium usurpat, ut i»enteni nostram ad personam cum
qua sermo instituitur, investigandam impellat.

Ex eodem libro,

Apparuit autem. illi Deus ad quercum Mambre,
sedente ipso in ostio tabernaculi sui. in meridie. Su-
spiciens autem oculis suis vidit. Et ecce tres viri ste-
terunt super eum, el videns cucurrit in occursum eis,
el adoravit super terram, et dixit : Domine, si utique
inveni gratiam coram te, ne transeas servum tuum !*.
Et paulo post '* : Dixit attem ad eum ; Ubi Sara
uxor tua? llle auteur respondens dixit : Ecce in ta-
bernaculo. Et ait, Revertens veniam ad te , et que
seqnuntur. Ecce scriptum est. Deum apparuisse
Abraham ; tres autem fuisse qui apparuerunt, Et
vum sint tres, sermo cum uno tantum instituitur,
ut constet. omnino , unam esse trium personarum

5 Gen. xs, 7.
*5 Psal. Lv, 11,
** Psal, n, 7.

!? Gen. 1,1. [5 Gen, xvi, 1-5.
7 Psal, rix, 44. 30 Psal. xvi, 47,
9 Prov. vin, 332. ** ibid, 25.

.

S. GREGORII NYSSENI
Α divinitatem. Quod si unum quidem esse dixeris

4116

Deum, angelos autem duos, quomodo potuerunt
cum Domino considere?

Ex eodem libro.

Dominus pluit super Sodomam et Gomorrfsam sul-
phur εἰ ignem a. Domino de celo?*, Qus quidem
verba et duas indicant personas, et idem consilium,
zqualemque declarant potestatem. Duas autem con-
sequitur tertia, quoniam mutuo inter se vinculo ita
conjunctx sunt, ut separari non possint.

Deuteronomii.

Audi, Israel : Dominus Deus tuus, Dominus πὰς
est ", lllud Dominus, et Deus, et, Dominus tres per-
sonas ostendit. Illud autem, Unus est, divinitatem
et naturam unam.

Davidis, et Job, et Zacharie, el Isaier.

In Deo laudabo verbum , in Domino laudabo ser-
monem : in Deo. speravi, non timebo quid faciat mihi
homo !*, Et rursum : Jmmola Deo sacrificium laudis,
et redde Altissimo vota tua, et invoca me in die tri-
Julationis tug **. Et rursum : Vivit Dominas, ei
benedictus. Deus , εἰ exaltetur Deus. salutis mem **.
Item : In lumine tuo videbimus lumen **. loc est, in
Filio tuo videbimus Spiritum sanctum : per ipsuai
enim multo clarius Patrem et Spiritum sasetoin
cognovimus. Multa preterea reperiemus, quibus
sancta Trinitas indicatur. Hymnus eliam angelicus
ille, Sanctus, sancius , sanctus Dominus "* , terne
sanctitatis celebratione tres personas demonstrat,
semel autem Dominum nominans, unicain declarat
divinitatem. Verum multo significantius David de
Patreet Filio loquitur, ez persona Patris ad Filium,
Ex utero, inquiens, genui te **. Per uterum pater-
nam decet essentiam ei naturam intelligi. Quem
autem poteris alium sine tempore genitum invenire?
Ex persona autem Filii, Dominus, inquiens, dixit
ad me : Filius meus es tu, ego hodie genui te **. lllud
enim , hodie genui te, ortum ejus in tempore ex
virgine significat, Genui, pro eo quod est, te gigni
mihi placuit, vel procreavi. Huic autem personz
Filii congruit etiam illad Salomonis : Dominus crea-
vit me ** , et qux sequuntur. Deinde subjicit : Ante
omnes. colles generat me **. lllud enim , creavit me,
D ortum illius in tempore humanum significat. At

ΠΝ, ante omnes colles, alterum illum codlestem, et

sine lempore, et ante sxcula declarat. item David,

Verbo , inquit , Domini cali firmati sunt, et spiritu

oris ejus omnis virtus eorum * , Dominum appellat

Patrem : Verbum autem Filium ipsius, quoniam

ita se habet cum Patre, ut meute verbum et oratio,

non solum propter ortum qui sine ulla fuit affe-
ctione, verum etiam propter conjunctionem cum

Pátre, et quia voluntatem ejus enuntiat. Spiritum

vero vocat Spiritum sanctum. Hem de Verbo et

Filio : Misit verbum suum , inquit, et sanavit eost.

C

15 ibid. 9, 10. "5 Gen. xix, 24.
*! Psal, xxxv, 10, ?* Isa. vi, 9.
Ἅ7 Psal, xxxit, 6. 35 Psal, cvi, 20.

Digitized by Google

11 Deut, vi, 4,
*! Pygl. cix, 5.
