1165

DE OCCURSU DOMINI, ETC.

1166

ἐργασάμενος, θρήνων τὰς ἐναντίας δυνάμεις ἐπλήρω- A tavit, ploratibus et lamentationibus copias adver-

σεν. χαθάπερ σχεύη τινὰ παρ᾽ αὑτῶν λαδὼν τοὺς ἀπὸ
ἀνατολῶν ἐλθόντας Μάγους, καὶ τῇ προσχυνήσει xat
ἐπιγνώσει τῆς αὑτοῦ δεσποτείας εὔχρηστα σχεύη τῷ
Δεσπότῃ γεγενημένους εἷς συνεργίαν τῆς οἰκοδομῆς τῆς
Ἐχχλησίας, τῆς ὄντως θεοτεύκτου σχηνῆς, fjv ἔπηξεν
ὁ Κύριος, καὶ οὐχ ἄνθρωπος * ἄρτι δὲ καθάπερ πηλοῦ
xai πλινθείας πάλαι τὸν Ἰσραὴλ, οὕτω τοῦ γηῖνου
φρονήματος τὸ ἀνθρώπινον γένος ἐν αὑτῷ λυτρωσάμε-
νος, φυγεῖν μὲν Αἴγυπτον τοῦτο πεποίηχε, τουτέστι
πὸ τοῦ θανάτου στυγητὸν xo ζοφῶδες φρούριον.
“Αγιάζει δὲ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ οὐ μόνον τὰ τῶν ἀν-
θρώπων πρωτότοκα, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ πᾶν τὸ ἀνθρώπινον
φῦλον, διὰ τῆς ἐν αὐτῷ ἀπαρχῆς τοῦ ἡμετέρου φυρά-
ματος, τουτέστι τῆς ἐξ ἡμῶν ληφθείσης αὐτῷ σαρ’
xb; ἐψυχωμένης νοερῶς, ὅλον ὥσπερ ἀναζυμώσας εἰς
ἁγιασμὸν τῆς ἀνθρωπίνης οὐσίας τὸ σύγχριμα. ΕἸ
γὰρ ἀπαρχὴ ἁγία, καὶ τὸ φύραμα, φήσαιμι ἂν νῦν
εἰχότως χἀγὼ χατὰ τὸν θεῖον ᾿Α πόστολον. Καὶ χαθά-
περ πάλαι τὴν ἱερατεύειν λαχοῦσαν φυλὴν ἀντὶ τῆς
τῶν πρωτοτόχων ἀπαρχῆς ὁ νομοθέτης λόγος τυπικῶς
τῷ Θεῷ προσηγάγετο " οὕτω νῦν ἐν τῷ λαμπρῷ χα-
ραχτῆρι τῆς ἀληθείας τὸν ἀρχιερέα xat ᾿Απόστολον
«ἧς ὁμολογίας ἡμῶν, τὸν ὅσιόν τε καὶ xaxov xal
ἁμίαντον, καὶ παντὸς ἁμαρτωλοῦ χεχωρισμένον ῥύ--
ποὺ τε χαὶ φρονήματος, τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ σωματι-
κῶς προσενηνέχθαι γινώσχομεν ἀντὶ τῆς καθαγια-
σθείσης αὐτῷ διὰ πίστεως ἀνθρωπότητος " ῥαὶ το-
σούτῳ μᾶλλον͵ ὅσῳπερ οὐδὲ ὑπερτεροῦσαν καὶ ὑπερ-
πλεονάζουσαν παρὰ τὸν ἑαυτὸν δεδιυκότα λύτρον ἀντὶ
πολλῶν ὅλην ὁρῶμεν τὴν ἀνθρωπότητα, κατὰ τὸν
«ἧς ἁγιότητος λόγον (καθάπερ ἐν τῇ σχιᾷ ποῦ
νόμου ἐν πλεονασμῷ παρὰ τοὺς Λευῖτας τὰ πρωτό-
toxa εὕρηνται), ἀλλὰ κατόπιν αὑτοῦ παμπληθὲς ἀπ-
ειλειμμένην, χαθόσον χωρὶς πάσης ἀντιλογίας τὸ εὖ-
λογούμενον ἔλαττον τοῦ εὐλογοῦ τος χαθέστηχε. Καὶ
τότε μὲν εἰς μόνον τοῦ Ἰσραὴλ τὸ ξῦνος τὸ τῆς Λευΐ-
τιχῆς ἱερωσύνης ἀξίωμα ἐχρημάτιζε, xal μόνον τῶν
παρ᾽ αὐτοῖς πρωτοτόχων λύτρα εἶναι ol Λευῖται
μεμαρτύρηνται" Χριστὸς δὲ ὁ παραγενόμενος ἄρχιε-
ρεὺς τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, ὡς; ὁ πάνσοφος Παῦ-
λός φησιν, καὶ οὐ χατὰ τὴν τάξιγ ᾽λαρὼν, ἀλλὰ κατὰ
τὴν τάξιν Μελχισεδὲχ, καθὼς τὸ θεῖον προεχρησμ-
ῴδησε λόγιον, τῇ μὲν μεταθέσει τῆς ἱερωσύνης τῷ

sarías opplevit, tanquam vasa atque instrumenta
quedam ab iis ablatis Magis, qui ab orientalibus
partibus venerunt**, et adoratione et agnitione
Dominicz potestatis ejus commoda et apta Do-
mino instrumenta facti sunt, in subsidium et ad-
jumentum :dificationis Ecclesie , a Deo revera
confecti tabernaculi, quod Dominus fixit et. nou
homo?* : jam nunc item tanquam a luto et lateri-
tio opere olim Israelem, sie a terreno sensu hu-
manum genus cum per sese liberasset et redemis-
set, ut Egyptum quidem, id est, mortis horren-
dum et caliginosum castellum fugeret, effecit.
Sanctificat autem Deo et Patri non solum hominum
partus primogenitos, sed etiam omne genus huma-
num per eas, quas in sese sumipsit, nostrae massae
atque materie primitias, id est, per carnem, qua
intellectualiter, et ut mente sola percipi potest,
animabatur, a nobis sumptam totam ad sanctifica-
tionem quasi refermentans humane nature mas-
Sam atque concretionem. Nam merito dixerim ego
quoque nunc, sicuti divinus ait Apostolus: δὲ
primiim sancte sunt, eliam. materia atque massa **
inde confeeta sancta luerit. Ac quemadmodum
niim oratio, qua lex ferebatur, typice, id est, per
figuram, qua futurum przesiguificabatur, eam tri-
bum, cui sacerdotii munus obvenerat, pro primo-
genitorum primitiis Deo obtulit : ita nunc per
claram veritatis effigiem pontificem et apostolum
nostre confessionis sanetum illum et innocentem,
qui ab inquinamentis maliti:& vacuus, qui omnium
peccati tam sordium quam sensus atque cogitatio -
nis expers fuit, corporaliter proea, qu: per fidem
ei sanctificata est, humana natura Deo ac Patri
oblatum esse intelligimus, et eo magis quod ne nu-
mero quidem superare ac redundare preter eum
qui seipsum dedit pro pretio, quo multi redime-
rentur, totam. humanam naturam videmus, quod
quidem attineat ad rationem sanctitatis (quemad-
modum in umbra legis Levitis vumero piures pri-
mogeniti inventi sunt**), sed longissimo spatio a
tergo relictam , qualenus absque omni contradi-
ctione id, cui benedicitur, bencdicente inferius est.
Ac tunc quidem ad solam Israeliticam gentem Le-

ἐξ ἑτέρας αὐτὸν εἶναι φυλῆς (πρόδηλον γὰρ ὅτι D vitici sacerdotii dignitas referebalur, ae pro eo-

ἐξ Ἰούδα ἀνατέταλχεν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Xpt-
στὸς) xai τὴν τοῦ νόμου μετάθεσιν ἀπειργάσατο, ἀπὸ
τῆς χατὰ νόμον σχιᾶς ἐπὶ τὸ τῆς βασιλείας τῶν οὐ-
ρανῶν μεταθέμενος ἡμᾶς Εὐαγγέλιον, καθάπερ ἀπὸ
«ἧς Λευϊτιχῆς ἐπὶ τὴν βασιλικὴν φυλὴν τὸ τῆς ἱερω-
σύνης ἀξίωμα τῇ δὲ χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ ἀφ-
ομοιώσει οὐχ ὑπὲρ μόνου τοῦ Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
πάντων τῶν ἐθνῶν λύτρον ἑαυτὸν τῷ Πατρὶ προσηγά-
{ξτο, καὶ τῆς πάντων ἀνθρώπων ὁμολογίας ἀρχιερεὺς
χαθέστηχεν, ἐπεὶ xal ὁ Μελχισεδὲχ Ex. τῆς ἐθνικῆῇς
μοίρας εἶναι γνωρίζεται, χαὶ ἐκ τοῦ ᾿Αδραὰμ, γένους
εὑρίσχεται. Ἢ δὲ κατὰ νόμον τῶν πέντε Übpayud-

NU uw, 1sqq. " Hebr. vui, 2.

*? Rom. x ,

rum primogenitorum duntaxat, qui apud Jsraelitas
mascerentur, redemptüonis pretio Levitas sumptos
esse, Scriptura testimonio de ipsis proditum est :
Christus vero, qui futurorum bonorum pontifex
advenit, ut sapientissimus Paulus inquit "7, et nou
secundum ordinem Aaron, sed secundum ordineut
Melchisedec, quemadmodum divinum przsignifi-
cavit oraculum, sacerdotii quidem translatione, eo
quod ipse esset ex alia tribu (perspicuum est enim
ex Juda ortum esse Dominum nostrum Jesum
Cliristum), etiam legis translationem effecit, et ab
legali umbra transtulit nos ad Evangelium regni

46. *'Num. πὶ, d6sqq. " Hebr. vi, 9, 11; vin,

Digitized by Google
