4157

bE OCCURSU DOMINI, ETC.

1158

ματι, οὕτω μετά τινο; εὐχρινῶς διωρισμένης θυσίας A animi oculum obscurantes, sed, juxta dictum s:-

ἐπὶ τὸ τοῦ Θεοῦ πορεύεσθαι τέμενος * oi μὲν τὸ xá-
λυμμα ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης τῇ
χαρδίᾳ αὑτῶν περιφέροντες, ταῖς αὑταῖς κατ᾽ ivtav-
πὸν θυσίαις, ἵν᾽ οὕτως cir (a? οὐδέποτε δύνανται
«οὺς προσερχομένους τελειῶσαι), νηπιοφρόνως τὴν
«οιαύτην νομοθεσίαν νομιζέτωσαν πληροῦν. Ἡμῖν δὲ,
οἷς ἐν τῇ πρὸς Θεὸν ἐπιστροφῇ τὸ τοιοῦτον περιΐρη»
ται χάλυμμα, ἅπαξ ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος εἰς
ἀθέτησιν ἁμαρτίας διὰ τῆς θυσίας αὐτοῦ πεφανερῶ-
σθαι τὸ μέγα τῆς εὐσεθείας πεπιστευχόσι μυστήριον,
ἐπαξίως τοῦ θείον τῆς ἀληθείας φωτὸς, τῇ δαδουχίᾳ
ποῦ Πνεύματος τὸ τῆς παρούσης πανηγύρεως θεω-
ρητέον μυστήριον, μικρὸν ἄνωθεν προσθαλοῦσι τῷ
θεωρήματι, κἀχεῖνό γε μὴν εὐκαίρως προσημηναμέ-

νοῖς * ὅτι χατὰ τὸ τῆς ἐξετάσεως ἀκόλουθον τὸ mpovs- B

θὲν τοῦ Νόμου θέσπισμα ἐπὶ μόνῳ τῷ σαρχωθέντι Θεῷ
ὡρισμένως τε καὶ ἀνεπισυμδάτως ἑτέρῳ ὁρᾶται πλη-
ρούμενον. Μόνος γὰρ αὐτὸς ἀῤῥήτως συλληφθεὶς, καὶ
ἀφράστως χυηθεὶς, μὴ προδιηνοιγμένην τῷ γάμῳ τὴγ
παρθενιχὴν μήτραν ἀνέῳξεν, τὰ σήμαντρα τῆς παρ-
θενίας ἀπαράτρωτα καὶ μετὰ τὴν παράδοξον πρόοδον
φυλαξάμενος, χαὶ μόνος ἄῤῥην πνευματιχῶς εἶναι
πεπίστευται, μηδὲν τῆς θηλυπρεποῦς ἁμαρτίας ἐπ-
αγόμενος, ὅθεν xal ὄντως ἅγιος ἐπαξίως χέχληται"
ὥσπερ xal Γαδριὴλ τὰ τοῦ ζωοποιοῦ τόχου τῇ Θεο-
τόχῳ φέρων εὐαγγέλια, οἱονεὶ τὴν περὶ τούτου mpo-
διωρισμένηντε χαὶ εἰς αὐτὸν μόνον ὁρῶσαν νομοθεσίαν
ἐν ἀναμνήσει ποιούμενος" Διὸ καὶ τὸ γεγγώμενγον

ἅγιον, ἔλεγε, κληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ * ὡς κυρίως C

τῆς τοῦ ἁγίου ἁρμοζούσης ἐπωνυμίας τῷ τὴν παρθέ-
vov μήτραν τῇ θείᾳ διανοίξαντι θαυματουργίᾳ. Καὶ
ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων πρωτοτόχων, ἅγια ταῦτα χληθή-
σεσθαι, βεθασανισμένως τῷ βάθει τοῦ Νόμου ἐγχύ-
ψασα ἡ εὐαγγελιχῇ ἀκρίθεια, διηγόρευσεν, ὡς τῇ τοῦ
Θεοῦ ἀφιερώτει τὸ οὕτω χαλεῖσθαι χληρωσαμένων *
ἐπὶ δὲ τοῦ πρωτοτόχου πάσης χτίσεως, ἍΤΙΟΥ τὸν
γεγγώμενον ὁ ἄγγελος εἴρηχεν, ὡς τοῦτο χυρίως
ὑπάρχων, καὶ τὴν ὄντως ἁγιότητα ἐν τῇ ἀποπομπῇ
«ἧς καχίας, καὶ τῇ τοῦ ἀγαθοῦ ἐχλογῇ, ἅμα τῷ γεν-
νηθῆναι, ὥς φησιν ὁ προφήτης, ἐπιδειξάμενος.

pientissimi Pauli, detecta facie nimirum gloriam
Dei quasi in speculo contemplantes et inspicien-
tes !*. Nam cum Lex dicat, omne masculinum, quod
aperit vulvam sanclificari, oportere autem eam
mulierem qui recens edito partu masculze prolis
maler evaserit, spatio quadraginta a partu dierum
purificatam, iia tandem cum cerita atque statuta
hostia accedere ad templum Dei **; illi quidem, qui
velamentum in corde suo, dum legunt Vetus Te-
Stamentum, circunferunt, iisdem quotannis ho-
stiis, ut ita dicam (qux nunquam accedentes per-
fectos reddere possunt), existimare debent stulte
et imperite se ejusmodi constitutionem exsequi
atque implere. Nos autem, quibus, cum ad Deum
converteremur, ejusmodi velamen ademptum est,
qui semel in consummalione zvi ad rcjectionem
et reprobationem peccati per hostiam ejus manife-
statum fuisse magnum pietatis mysterium credidi-
mus, prout diguum est lumine veritatis, przlucente
face spiritus, presentis solemnis diei festi atque
conventus mysterium considerare atque spectare
oportet, paulo rem altius repetendo speculationem
alque considerationem aggredientes: et tamen illud
certe prius conjecturis et signis assequentes atque
noiantes, propositum Legis preceptum, prout, 1e
quasita atque disceptata efficitur atque consequi-
tur, in solo Deo carnem induto distincte, diserte,
destinate sin.ul atque ita cerlo, ut nemini insuper
alteri contingere potuerit, impleri videri. Solus
enim ille ineffabiliter conceptus, et inexplicabili-
ter in utero gestatus, eam, qua per nuplias prius
aperta non fuerat, virginalem vulvaw aperuit,
eiiam post novum et admirabilem progressum il-
lesa servans et inviolata signacula virginitatis, et
solus masculus spiritualiter esse creditus est,
quippe cum nullam contraxerit. inuliebris peccati
contogionem, unde etiam vere sanclus, ut par 651,
vocalus est. Quemadmodum etiam Gabriel bonum
vivifiei partus Deiparae nuntium apportans, qu:ei
&d mentem οἱ memoriam redigens eam, que de

illo tum pradestinata erat, tum ad eum solum spectabat, legis constitutionem. Quamobrem etiam,
quod nascetur sanctum , inquiebat!*, vocabitur Filius Dei: quippe proprie saneto cognomento ei
ronveniente, qui mirifica atque divina operatione vulvam aperuit virginalem. Alque de aliis quidem
primogenitis animalibus diligenter et exquisite profunditatem Legis inspiciens, diligens et accurata
doctrina evangelica sancta heec vocatum iri dixit, quippe ex eo quod Deo consecrarentur ac dedica.
rentur, lioc vocabulum sortita atque adepta; de illo vero qui omnis creature primogenitus fuit '*,
sanctum eum qui nascetur, angelus dixit, ut qui proprie is esset qui vocaretur, et. veram sauctita-
tem per rejectionem maliti: et electionem bonitatis simul ἃς natus est, uL inquit. propheta im sese
declarasset.

*AXX' ἐπαναχτέον ἐπὶ τὴν θάλασσαν τῆς θεωρίας, D — Verum redeundum est ad mare speculationis, ut

ὡς ἡ θεία προττάσσει τῷ νομοθέτῃ φωνὴ, τοῦ Πνεύ-
ματος χάριτος, ὡς ἐν στύλῳ πυρὸς xat νεφέλης, τῇ
τῶν Γραφῶν λαμπρότητι τοῦ ἐνθέον τῆς Ἐχχλησίας
στρατοπέδου προηγουμένης, ἵνα τῇ ῥάδδῳ τῆς δυνά-
μεως τῇ ἀποστελλομένῃ ἐκ τῆς ἄνω Σιὼν, ὡς άλλων
φησὶν, δι᾽ ἧς οἱ ἐχθροὶ χυριεύονται, τὸ τοῦ γράμμα-

492} Cor. im, 18, !! Levit, 10, 2 sqq

*! Luc. 1, ὅθ,

divina vox imperat legislatori, gratia Spiritus, ut
in columna ignis et nubis, splendore Scriptura-
rum divino numiue afflatum exercitum — Ecclesize
przcedente, ut virga virtutis, quz emittitur ex su-
pera Sione, ut Psalmographus iuquit !*; per quam
inimici in potestatem rediguntur, lilterze pelagus

3? Coloss. 1, 19. '* Psal. civ, 2.

Digitized by Google
