1039

EPISTOLAE. — EPIST. ΧΧΙΥ͂

4090

τῆς παλιγγενεσίας τὸ τῆς σωτηρίας μυστήριον πα- A cum salutis prebuit mysterium, accepimus in. la-

ραδόντος. Πορευθέντες yàp, φησὶ, μαθητεύσατε
πάντα ἔθνη, βαπτίζοντες αὑτοὺς εἰς τὸ ὄνομα
τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πγεύμα-
τος" διδάσκοντες τηρεῖν πάντα ὅσα ἐνετειλάμην
ὑμῖν, Διαιρῶν γὰρ εἰς δύο τὴν τῶν Χριστιανῶν πο-
λιτείαν, εἷς τε τὸ ἡθιχὸν μέρος, xat εἰς τὴν δογμάτων
ἀκρίδειαν, τὸ μὲν σωτήριον δόγμα ἕν τῇ τοῦ βαπτί-
σματος παραδόσει χατησφαλίσατο' τὸν δὲ βίον ἡμῶν
διὰ τῆς τηρήσεως τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ χατορθοῦσθαι
κἐλεύει, ᾿Αλλὰ τὸ μὲν κατὰ τὰς ἐντολὰς μέρος, ὡς
μιχροτέραν φέρον τῇ ψυχῇ τὴν ζημίαν, ἢφείθη παρὰ
ποῦ διαδόλον ἀπαρεγχείρητον. Ἐπὶ δὲ χυριωτέρου
καὶ μείζονος ἡ πᾶσα γέγονε τοῦ ᾿Αντιχειμένου σπουδὴ
τοῦ παρατραπῆναι τῶν πολλῶν τὰς ψυχὰς εἰς τὸ μη-
δὲ εἴτι διὰ τῶν ἐντολῶν κατορθωθῇ κέρδος εἶναι" τῆς
μεγάλης καὶ πρώτης ἐλπίδος ἐν τῇ περὶ τὸ δόγμα
πλάνῃ τοῖς ἀκατηθεῖσι μὴ συμπαρούσης. Διὰ τοῦτο
συμβουλεύομεν, τῆς ἁπλότητος τῶν πρώτων ῥημά-
τῶν τῆς πίστεως μὴ ἀποχωρεῖν τοὺς ἀντιποιουμέ-
vous τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας" ἀλλὰ παραδεχομένους ἐν
τῇ φυχῇ Πατέρα xai Υἱὸν xai Πνεῦμα ἅγιον, μὴ
μίαν ὑπόστασιν πολυώνυμον εἶναι νομίζειν " οὔτε γὰρ
δυνατόν ἐστι τὸν Πατέρα ἑαυτοῦ Πατέρα λέγεσθαι,
μὴ ἀληθῶς ἐξ αὐτοῦ τοῦ Ylo τῷ Πατρὶ τὴν κλῆσιν
ἐπαληθεύοντος “ οὔτε τὸ Πνεῦμα ἕν τῶν εἰρημένων
εἶναι νομίζειν, ὥστε εἰς Πατρὸς ἣ YloU ἔννοιαν διὰ
τῆς τοῦ Πνεύματος προσηγορίας ἐνάγεσθαι τὸν
ἀχούοντα. ᾿Αλλ᾽ ἰδίως, καὶ ἀποτεταγμένως ἐν ἐχάστῳ
τῶν ὀνομάτων συνυπαχούεται ἡ ἐνσημαινομένη ταῖς
προσηγορίαις ὑπόστασις. Καὶ τὸν Πατέρα ἀχούσαντες,
τὴν τοῦ παντὸς αἰτίαν ἠχούσαμεν᾽ τὸν δὲ Υἱὸν μα-
θόντες, τὴν Ex τῆς πρώτης αἰτίας ἀναλάμψαταν δύ-
ναμιν εἰς τὴν τοῦ παντὸς σύστασιν ἐδιδάχθημεν" τὸ
δὲ Πνεῦμα γνόντες, τὴν τελειωτιχὴν δύναμιν τῶν διὰ
χτίσεως εἰς τὸ elvat παρα[δε)δομένων Ex τοῦ Πατρὸς διὰ
«οὔ Υἱοῦ ἐνοήσαμεν. Αἱ μὲν οὖν ὑποστάσεις κατὰ τὸν
εἰρημένον τρόπον ἀσυγχύτως ἀπ᾽ ἀλλήλων διαχεχω-
ρ'σμέναι εἰσί" Πατρὸς λέγιυ xol Υἱοῦ καὶ ἀγίον Πνεύ-
ματος. Ἡ δὲ οὐσία αὐτῶν, ἧτις ποτὲ αὕτη ἐστὶν
(ἄφραστος γάρ ἔστι λόγῳ, καὶ νοήματι ἄληπτος), εἰς
ἑτερότητά τινα φύσεως οὐ διαμερίζεται. Διότι τὸ &xa-
πάληπτον xal ἀπερινόητον καὶ λογισμοῖς ἀπερίδρα-
xtov ἶσόν ἐστιν ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν ἐν τῇ Τριάδι πεπι-
στευμένων προσύπων. Ὁ γὰρ ἐρωτηθεὶς τί χατ᾽ οὐ-
Slav ἐστὶν ὁ Πατὴρ, εὐγνωμένω; καὶ ἀληθῶς ὁμο-
λογήσει τὸ ὑπὲρ γνῶσιν εἶναι τὸ ξητούμενον, ὯὩταύ-
τως καὶ περὶ τοῦ μονεγενοῦς Υἱοῦ οὐδενὶ λόγῳ τὴν
οὐσίαν χαταληφθῆναι δυνατὸν εἶναι συνθήτεται. Τὴν
γὰρ γενεὰν αὑτοῦ, φησὶ, τίς διηγήσεται; Ὅμοίως
δὲ χαὶ περὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίον τὸ ἴσον τῆς
κατὰ τὴν κατάληψιν ἀμηχανίας ὁ τοῦ Κυρίου λόγος
ἐνδείκνυται λέγων, ὅτι τῆς μὲν φωνῆς αὐτοῦ ἀχούεις,

οὐκ οἷδας δὲ πόθεν ἔρχεται, χαὶ ποῦ ὑπάγει. Ἐπειδὴ

τοίγυν οὐδεμίαν ἐν τῷ ἀχαταλήπτῳ τῶν τριῶν προσ-
πων διαφορὰν ἐννοοῦμεν (οὐ γὰρ τὸ μὲν μᾶλλον ἀχα-
«άληπτον, τὸ δὲ ἧττον᾽ ἀλλ᾽ εἷς ἐπὶ τῆς Τριάδος ὁ τῆς

19. Matti. χχν, 19,30 !* Isa. tiu, 8.

vacro, in quo iterum generamur : Euntes, ait
enim, docete omnes gentes , baptizantes eos in no-
mine Patris el Filii et Spiritus sancti ; docentes ser-
vare omnia quecunque vobis mandati !*. Etenim in
duo dividens Christiauz reipublice statum et in
mortalem partem , et in decretorum accuratam ra-
tionem, salutare quidem decretum in traditione
baptismatis firmavit ; vitam autem nostram przce-
ptorum suorum observatione dirigi precepit. At-
tamen ab ea parte quz est preceptorum , tanquam
ab illa que anim: minus detrimenti inferre pos-
sit, abstinuit prorsus diabolus, nullo ear adortus
conatu. Omne adversarii studium , multorum per-
vertendi animas , in principaliori meliorique parte
praestitum est , ut ne id quidem , si quidquam prz-
ceptis recte geratur, sit lucrum, eum magna et
prima spes non amplius in seductis errore circa
decreta inesse possit. Consilium propterea przbe-
mus, ne a simplicitate primorum verborum fidei
quidquam abscedant ii, qui pro sua agunt salute;
sed ut in anima quidem suscipientes Patrem et Fi-
lium et Spiritum sanctum, non unam hypostasim
multorum nominum esse existiment : neque enim
fieri. potest Patrem sui ipsius Patrem dici; cum
non vere Patri cognomentum, qui sit sui Filius,
verum efficiat: neque ut existiment, Spiritum
unam rem esse ex przdictis, ita ut in Patris aut
Filii cognitionem per Spiritus appellationem , qui
audiat , inducatur. At vero proprie, ac stata cer-
taque ratione in singulis nominum una simul in-
auditur significata in appellationibus hypostasis ;
Patreque. audito, omnium causam audivimus ;
Filium autem discentes, ex prima causa reful.
gentem potestatem ad universi constitutionem edo-
cti sunius ; Spiritu vero cognito, perfectricem
facullatem eorum qua per creationem a Patre per
Filium in essistentiam tradita sunt, intelleximus.
Suhsistentite igitur justa dictum modum inconfuse.
invicem separatae sunt, Patris, dico, et Filii, et
sancti Spiritus. Essentia autem ipsorum quacun-
que ipsa unquam sit ( dicto enim dici nequit , in-
telligentiaque est incomprehensa ), in diversitatem
aliquam nature nullo pacto dispertitur. Quapropter

D quod incomprehensiwn est ac mente mon perce-

ptum, et quod raliocinationibus cireumplecti pe-
quimus, zmquale est in singulis personarum in
Trinitate creditarum. Interrogatus enim , quid sit
secundum essentiam Pater, recta sententia et
vere fatebitur quiesitum esse, quod est supra no-
tionem. Tantumdem is et de unigenito Filio non
fieri posse, ut ulla ratione essentia comprehlen-
datur, constituet, Generationem enim — ejus, ait,
quis enarrabit !'* * Perinde vero οἱ de Spiritu san-

'eto zequalilatem inopi: secundum comprehensio-

nem Domini sermo commonstrat, dicens, quod vo-
cem ipsius audis ; unde autem venit et quo deducit ,

Digitized by Google
