4:5

S. GREGORII NYSSENI

152

TOY AYTOY
ΕΙΣ ΤῊΝ YIIAIITANTHN TOY KYPIOY,

ΚΑΙ ΕἸΣ ΤῊΝ 8EOTOKON, ΚΑΙ

ΕΙΣ TON AIKAION ZYMEQNA.

EJUSDEM
DE OCCURSU DOMINI,

DE DEIPARA VIRCINE ET DE JUSTO SIMEONE.

Laurentio Sifano interprete.

Qui colestium rerum sensu, sapientia atque À
intellectu. sublimis est, acterrenarmm rerum de-
spectu atque contemptu excelsusille Paulus, illa divi-
nitus rapi solita mens, illaa Christo movericonsueta
lingua, pulcherrimus ille velociter atque celeriter ex
arantis scribe calamus, qui eleganter Ecclesiz con-
scripsit plaeita atque decreta veritatis, in. manu
potentis a Deo confectum illud telum, qui in corde
principis mundi tenebrarum leta'e ac mortiferum
vulnus inflixit, fulgur. illud. quod ab Hierosolymis
et cireumjaeentibus regionibus usque ad Illyricum,
imo vero ad extremos usque terminos terrz luxit,
illa divini tonitrui in. mystica Evangelii rota, quie
per omnem orhem terre volvehatur, clarissima
maximeque sonora vox: is (inquam) tanquam. ex
ipsis paradisi adyt/s ae. penetralibus, ubi arcana
illa verba auribus suis perceperat, loquens: imo
vero Luquam ex ipso solio sublimi οἱ excelso
glorie, cui adsistit, previam. et honorificam pra-
senti sancto ac dominico diei festo, ad excipien-
dum regem glori pompam parans, tanquam maxi-
me mysticum senatum quemdaw, ecclesie nempe
populum, regium illud sacerdotium, quam fieri ac
dici potest. exactissimo οἱ exquisitissimo ordine,
8€ quasi in quineuncem redacto parans εἰ instru-
ens, ac bene compositze atque constitute vitie ra-
tionis ordinem concinnum, aptum et convenientem
prescribens, Fratres, inquit, nolite effici pueri sen-
sibus, sed. malitia. pareuli extote; animo. vero ac
mente perfecti estote !. Sic. enim. cum Dco undique
perfecto ac. sempiterno eui solemnem hodie ccetum
alque conventum agimusatque celebramus, qui pro-
pter nos secundim carne n ín ultimis temporibus ἴῃς
fans fuit, ex quo omne donum atqueperfectio. exsi-
stit, qui naturalem virtutis perfectionem etiam in hu-
mana $ua conditione ac statu execllenter ac mirifice
demonstre vit, ejusdem una corporis participes atque

3 | Cor. xiv, 20.

Ὁ τῇ φρονήσει τῶν οὐρανίων μετέωρος, ὁ τῇ κατα-
φρονήσει τῶν ἐπιγείων μετάρσιος, Παῦλος ὁ θεόλτ;-
πτὸς νοῦς, ἡ Χριστοχένητος γλῶττα, ὁ τοῦ ὀξυγράφου
γραμματέως ὡραιότατος χάλαμος, ὁ χαλλιγραφήσας
τῇ ᾿Εχχλησίᾳ τῆς ἀληθείας τὰ δόγματα, τὸ ἐν τῇ χειρὶ
τοῦ δυνατοῦ θεοχάλκευτον βέλος, τὸ ἐν τῇ xapbiz τοῦ
χοσμοχράτορος τοῦ σχότους χαιρίαν ἐμπῆξαν πληγὴν,
ἡ ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ xal χύχλῳ μέχρι τοῦ Ἰλλυριχοῦ,
μᾶλλον δὲ μέχρι τῶν περάτων τῆς γῆς φάνασα
ἀστραπὴ, ἡ τῆς θείας βροντῆς ἐν τῷ μυστιχῷ τροχῷ
τοῦ Εὐαγγελίου, τῷ χατὰ πάσης χυλισθέντι τῆς οἱ-
χουμένης, ἡ διειδεστάτη καὶ μεγαλόθρους φωνή " οὗτος
ὡς ἐξ αὐτῶν τῶν τοῦ παραδείσου ἀδύτων φθεγγόμε-
voc, ἔνθα τῶν ἀῤῥήτων ῥημάτων αὐτήχοος γέγονε "
μᾶλλον δὲ ὡς ἐξ αὐτοῦ τοῦ θρόνου τοῦ ὑψηλοῦ τε xat
ἐπηρμένου τῆς δόξης ἔνθα παρίσταται " προπομπὴν
ἕντιμον τῇ παρούσῃ ἁγίξ xoà Δεσποτιχῇ ἑτοιμαζόμε-
vog ἑορτῇ, πρὸς ὑποδοχὴν τοῦ βασιλέως τῆς δόξης *
xaüázso τινὰ μυστιχωτάτην σύγχλητον, τὸν τῆς
Ἐκχχλησίας λαὸν, τὸ βασίλειον ἱεράτευμα στιχτδὸν,
ὡς ἄν τι; εἴποι, παρασχευάζει τῆς εὐσχήμονος πολι--
τείας τὴν τάξιν, ῥυθμίαν «s xat εὐαρμοστίαν διατα--
πόμενός φησιν, ᾿Αδεῖλφοὶ, μὴ παιδία γίνεσθε ταῖς
φρεσὶν, d.14à τῇ καχίᾳ νηπιάζετε" ταῖς δὲ φρεσὶ
τέλειοι γίνεσθε. Οὕτω γὰρ τῷ παντελείῳ χαὶ ai-
ὠνίῳ Θεῷ, ᾧ τὴν πανήγυριν ἄγομεν σήμερον, τῷ δι"
ἡμᾶς κατὰ σάρχα ἐπὶ ἐσχάτων νηπιάσαντι" ἐξ οὗ
πᾶν δώρημα χαὶ τελειωτιχόν" τῷ τὴν χατὰ φύσιν
ὑπερφυῶς τῆς ἀρετῆς τελειότητα xal ἐν τῷ ἀνθρω-

πίνῳ ἑαυτοῦ χαταστήματι ἐπιδείξαντι σύσσωμοξ τε
[M G

xai συμμέτοχοι γενησόμεθα, xal πρὸς τιμὴν αὑτοῦ
χαὶ δόξαν ἡ Ἐχχλησίας ἔσται συνέλευσις. Οὕτω γὰρ
τὴν ἀρτιγενῆῇ αὐτοῦ σωματιχῶς θεοτάνειαν ὁ προφη-
Tox αἰνιττόμενος λόγης, τοῖς χαραχτῆρτι τῆς θεο-
πρεποῦς αὐτοῦ ὑπογράφει τελειότητος. Διότι" xple
ἣ γνῶναι, φησὶ, τὸ παιδίον καλὸν ἣ κακὸν, ἀπειθεῖ
πονηρίᾳ, &xAéterar. τὸ ἀγαθὸν, ὅπερ ἄκρας xa

Digitized by Google
