1099

S. GREGORII NYSSENI

1100

istinc sunt, illis qui hic hujusmodi agunt merca- A τοὺς εἶναι τῶν ἐνταῦθα κατεμπορενομένων τῆς xpelac

turas. Opus vero poliendorum lapidum non solum
est in columnis qux octo sunt ; quas oportet ipsos
venuste in meliorem reddere formam ; verum etiam
spiras speciem altaris referentes illud postulat, et
capitula ad Corinthiam figuram czlata. Ingressus-
que ex marmoribus erit decoro ornatu confectis.
Superque ipsa fores superjacebunt, tales quasdain
picturas affabre, uti mos est, facias ad venustatem
secus suggrundii prominentiam habentes. Quorum
quidem omnium materias manifestum est a nobis
comparatum iri, Sed materiz ars formam prabebit.
Ad haec in peristylo etiam columnis non minores
quadraginta erunt : istarque quoque plane pertinent
ad opus lapidum poliendorum. Ergo si diligenter
patefecit opus oratio, possibile fiat pietati tug,
quod opus est, conspicienli, przsstare nobis in om-
nibus circa artifices securitatem. Si vero a nobis
cum artifice pacta constituenda sint, proponatur,
si quidem est possibile, manifesta mensura operis
diurri, ne cum is nil efficiendo przterierit tempus,
postea, opus quod ostendat non habens, tanquam
tot diebus nobis operatus, super ea repetat merce-
dem. Novi equidem multis nos quosdam visum iri
máinulam rationem sordide οἱ preparce ineuntes,
qui tam exquisita diligentia pacBGones persequimur :
aMamen exhortatum te esse volo ad veniam dan-
dam. Mamona enim ille, multis multoties a nobis
male de se auditis, demum a nobis ipsis quam
longissime emigravit, odio habens, reor, quz sem-
per adversus ipsum aunt blaterata ; ac quodam im-
permeabili hiatu (paupertate dico) inter se ipsum
et nos murum obstruiil, ut neque ille ad nos ve-
nire possit, neque nos ad illum pertransire. Quo-
citca plurimi facio opificum benignitatem , ut nobis
ad propositum institutum facere satis ii possint ,
nil prorsus ab inopia (laudabili, precibusque ex-
petendo malo) prohibiti. Sed in his quidem quid-
quam joci commistum est. Tu autem, homo Dei **,
uti possibile et legitimum sit, ita cum hominibus
paciscens, nuntia confidenter omnibus ipsis bene-
volentiam, qui a nobis przstabitur, mercediumque

ἡμῶν. Τὸ δὲ τῶν λαοξόων ἔργον οὐ μόνον Ev τοῖς
κίοσίν ἔστι τοῖς ὀχτὼ οὃς χρὴ αὐτοὺς τῷ χαλλωπισμῷ
βελτιῶσαι, ἀλλὰ βωμοειδεῖς σπείρας ἀπαιτεῖ τὸ ἔρ-
γον, καὶ χεφαλίδας διαγλύφους κατὰ τὸ Κορίνθιον
εἶδος. Καὶ εἴτοδος ἐχ μαρμάρων τῶν καθήχοντι κόσμῳ
χατειργασμένων. Καθυπερκείμενα τούτων θυρώματα
τοιαύταις γραφαῖς τισι, καθὼς ἔθος ἐστὶν, εἰς κάλλος
κατὰ τὴν τοῦ γεισίονυ προδολὴν ἐξησχημέναις, Ὧν
πάντων al μὲν ὕλαι δῆλον ὅτι παρ᾽ ἡμῶν πορισθήσον-
ται, τὸ δὲ ἐπὶ τῇ ὕλῃ εἶδος ἡ τέχνη δώσει. Πρὸς coj-
«οις δὲ χαὶ χατὰ τὸ περίστωον χίονες οὐχ ἥττους ὄντες
πῶν τεσσαράχοντα. Λαοξιχὸν ἔργον χαὶ οὗτοι πάντως
εἰσίν. Ei τοίνυν ἐνέφηνεν ὁ λόγος δι᾽ ἀχριδείας τὸ
ἔργον, δυνατὸν ἂν γένοιτό σου τῇ ὁσιότητι χατιδούσῃ

B τὴν χρείαν, διὰ πάντων ἡμῖν παρασχεῖν τὸ ἐπὶ τοῖς

πεχνίταις ἀμέριμνον. Εἰ δὲ μέλλοιτο πρὸς ἡμῶν ὁ
τεχνίτης συντίθεσθαι, προχείσθω εἴπερ οἷόν τε φανε-
ρὸν μέτρον τοῦ ἔργου τῇ ἡμέρᾳ, ἵνα μὴ ἄπρακτος
παρελθὼν τὸν χρόνον, μετὰ ταῦτα μὴ ἔχων ἐπιδεῖξαι
τὸ ἔργον, ὡς τοσαύταις ἡμέραις ἡμῖν ἐργασάμενος
τὸν ὑπὲρ αὐτῶν μισθὸν ἀπαιτῇ. Οἶδα δὲ ὅτι μιχρολό-
γοι (25) τινὲς τοῖς πολλοῖς δόξομεν, οὕτω περὶ τὰς
συνθήχας διαχριδούμενοι. ᾿Αλλὰ παραχλήθητι συγ-
γνώμην ἔχειν. Ὁ γὰρ μαμωνᾶς ἐχεῖνος πολλὰ πολλά-
χις παρ᾽ ἡμῶν ἀχούσας χαχῶς, τέλος ἀπῴχησεν ἕαυ-
τὸν ἡμῶν ὡς ποῤῥωτάτω" μισήσας, οἶμαι, τὴν ἀεὶ
γινομένην χατ᾽ αὐτοῦ φλυαρίαν. Καί τινι χάσματι
ἀδιαδάτῳ, τῇ πενίᾳ λέγω, ἑαυτὸν ἡμῶν δ'ετείχισεν,
ὡς μῆτε ἐκεῖνον πρὸς ἡμᾶς ἐλθεῖν, μήτε ἡμᾶς πρὸς
ἐκεῖνον διαπερᾶσαι. Τούτου χάριν περὶ πολλοῦ ποιοῦ-
μαι τὴν εὐγνωμοσύνην τῶν τεχνιτῶν, ὥστε δυνηθῆ-
ναι πρὸς τὴν προχειμένην ἡμᾶς ἐξαρχέσαι σπουδῆν'
μὴ κωλυθέντας τῇ πενίᾳ, τῷ ἐπαινετῷ xal εὐχταίῳ
xax. ᾿Αλλὰ τούτοις μέν τι καὶ παιδιᾶς χαταμέμι-
χται, Σὺ δέ pow ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, ὅπως ἂν
δυνατὸν καὶ νενομισμένον fj, οὕτω τοῖς ἀνθρώποις
συνθέμενος θαῤῥῶν ἐπάγγειλε πᾶσιν αὐτοῖς τὴν παρ᾽
ἡμῶν εὐγνωμοσύνην, καὶ τὴν τῶν μισθῶν ἀποπλή-
ρωσιν. Δώσομεν γὰρ ἀνελλιπῶς τὰ πάντα, τοῦ Θεοῦ
διὰ τῶν σῶν εὐχῶν καὶ ἡμῖν τὴν χεῖρα τῆς εὐλογίας
ἀνοίγοντος.

plenam copiam. Trademus enim omnia nulla re deficientes; Deo, per tuas preces, benedictionis

manum nobis etiam reserante.
321 Tim. iv, 4.

(25) Μιχροιλόγοι, Hoc in hoc loco valet μιχρολό-
γος. Et quamvis buic significationi addatur etiam,
ut ratio ineatur de re contempta, pusilla ; attamen
cave, ut hic ita explices et intelligas vocem. Con-

stat enim per totam epistolam :edificium non solum
vilem aut exiguam rem non fore, verum longe
sumptuosissimum.

4
^

Digitized by Google
