1105

DE OCCURSU DOMINI, ETC.

154

πελειοτάτης διαχρίσεώς τε xal ὄντως φρονήσεως A consortes evademus, ct Ecclesi: conventus illi

qvopuya. Πρὸς οὗπερ ἡμᾶς ὁμοιότητα. διασχευάζων
ὁ μέγας ἀπόστολος, τὸ προτεθὲν αὐτοῦ θεόπνευττον
λόγιον ἔφησεν" ὡς ἐν τούτῳ τῆς xat' εἰχόνα τε καὶ
ὁμοίωσιν θεοτευξίας ἐμφερῶς ἐν ἡμῖν γνωριζομένης,
καὶ τῆς τοῦ πρωτοτύπου χάλλους ὑπεραγιότητος γι-
γωσχομένης.

honori erit, et gloriam ejus augebK. Sic enim. nu-
per genitam ejus in corpore divinam apparitio-
nem oratio prophetica involutis ac tectis. verbis
significans, signis et figuris auguste ac divinz
perfectionis ejus per liec verba describit : nempe,
Priusquam | nosset, inquit *, puellus — bonum. et

malum, non obtemperat improbitati, eliget bonum, qux res. sumnii perfectissimique judicii, discreti-
onis, ac verre prudentis signum eL indicium est. Ad cujus similitudinem nos instruens magnus. Aposto-
lus, propositum divino instinetu edidit oraculum: quasi per hoc ea, qu» juxta similitudinem οἱ 1ma-
ginem instituta est Dei fabricatio in nobis ex propinquo commode ac proprie indicetur, primitivze-
que pulchritudinis sanctitas excellens agnoscatur et animadvertatur.

Καϑάπερ γὰρ βασιλεῖ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ στρατευμάτων
προπεμπτήριον ἑτοιμαζομένων μεγαλαυχίαν, χρυσ-

ορόφους τε xai ἐξειλεγμένους εἶναι τοὺς πρὸς δορυφο- Β

ρίαν αὑτοῦ συνειλεγμένους προσῆχε, xal τῆς Exslvou
θέας τὸ ἐχετύπωμα εὐσημότατα προδεδλῆσθαι " οὕτως
ἡμᾶς ἀναγχαῖον μεταμορφουμένους τῇ ἀναχαινίσει
τοῦ νοὺς ἡμῶν, καὶ τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον ἀποθεμέ-
νους, xai τῆς θείας εἰχόνος τὴν ὁμοίωσιν, κατὰ τὸ
ἐφιχτὸν ἀνθρώποις, ἐν ἑαυτοῖς περιφέροντας, οὕτως
ἐν al; σωτηρίοις xat πνευματιχαῖς ἀπαντᾷν ἑορταῖς,
ἵνα ἔσωνται ἡμῖν, κατὰ τὸν τοῦ προφήτου λόγον, vr»
στεία ἡ τετάρτη, καὶ νηστεία ἡ πέμπτη, καὶ νηστεία
ἢ ἐθδόμη, καὶ νηστεία ἡ δεχάτη εἰς εὐφροσύνην xal
εἰς ἑορτὰς ἀγαθάς. Τῆς νηστείας ἀναγωγικῶς δηλαδὴ
γοουμένης. ἐν τῷ τῆς ἀποχῆς τε καὶ ἐγχρατείας
παντὸς μολυσμοῦ, καὶ σαρχός τε xat πνεύματος τρόπῳ.
Διὰ γὰρ τετράδος τε καὶ πέμπτης, xa μὴν ἐδδόμης
«t καὶ δεχάτης πᾶσα σαρχιχή τε xai τῷ εὐεξαπα-
τήτῳ τῶν αἰσθήσεων προσφνὴς, καὶ τῷ παρόντι βίῳ
συγχλειομένη σημαίνεται ἔμφασις. Τὴν γὰρ σωματι-
κωτέραν τε καὶ φιλόσαρχον διαγωγὴν διὰ τῆς τετρά-
Vos μανθάνομεν, ὡς bx τεσσάρων στοιχείων τῶν σωμά-
τῶν συγχεχραμένων * τὸ δὲ διὰ τῶν αἰσθήσεων εὐόλι-
σῦον (ὡς πέντε καθεστωσῶν), τὸ τῆς πέμπτης ὄνομα
ὑπαινίσσεται. Ἢ ἐδδόμη δὲ, καὶ κατὰ τὸν Σολομῶντα
τὸν εἰς ἑαυτὸν ἐδδοματιχῶς ἀναχυχλούμενον τῆς χάτω
λήξεως αἰῶνα ἐμφαένειν ἐπίσταται. Ἤ γε μὴν δεκάτη
τοῦ ἐντὸς; ἀνθρώπον τὴν τῶν αἰσθήσεων κάθαρσιν
κρὸς τὰ ἔξωθεν ἀνηγμένου ὑποδείχνυσιν * ὥστε τὸν
τοῦ νοῦ ὀφθαλμὸν ἁπλοῦν τε καὶ διαυγῇ ὑπάρχειν,
ἵνα ὅλον τὸ σῶμα φωτεινὸν ἔσται, ὥς φησι τὸ ἅγιον

Εὐαγγέλιον * & τε τῆς ψυχῆς ἀχοὴ τῆς θείας πληροῦ- D

«as ἀγαλλιάσεώς τε καὶ εὐφροσύνης, ἣν ἀκοντισθῆναι
xa Δαδιὸ ὁ μέγας ἐπεύχεται " τὴν δὲ γευστιχὴν αὖ-
«τῆς δύναμιν ἐν τῇ τοῦ Κνρίου ἐγγεγυμνᾶσθαι χρη-
σώτητι, ὡς ὁ ψάλλων ἐν προφήταις ἀναφθέγγεται,
καὶ ἐν ἀντιλήφει τῆς τοῦ Χριστοῦ εὐωδίας, ἦν ὁ θεῖος
Παῦλος ἀπέπνες, τὴν ὀσφραντιχὴν ἕξιν καθίστασθαι"
xax ταῖς Eom τῆς διαχρίσεως χερσὶ ψηλαφᾷν τὸν λό-
γον τῆς ζωῆς, ὡς ὁ τῆς βροντῆς υἱὸς διηγὄρευσεν.
Ἢ τὰριἂν τούτοις τῶν νοητῶν αἰσθήσεων γυμνασία,
ἐν τῇ τῶν ἐναντίων τούτοις ἀποχῇ τε xal ἀλλοτρυύσει
τὴν ἐπαινουμένην παρὰ Θεοῦ νηστείαν ἀπεργάζεσθαι
πέφυκεν οὕτω τε χατορθοῦν ἡμᾶς περιγίνεται τὸ τῇ

5.2. vn, 16, ? Zach. vi, 19. * Matth. vi, 22.

Quemadmodum enim,cum regem qui sub eosunt
exercitus magnifica pompa comitari atque produ-
cere parant, auro tectos atque delectos esse, et
forma, illius clarissime expressam imaginem pra
86 ferre atque gestare convenit eos, qui ad satelli-
tium et custodiam corporis ejus collecti sunt, eo-
den: modo necesse est, uL nos renovatione menlis
et animi nostri nosmelipsos iransformantes, et
veterem hominem deponentes, et quoad homines
id assequi possunt, divin:z imaginis similitudinem
in nobis circumferentes atque gestantes, ila tan-
dem in salutaribus et spiritualibus diebus festis
prodeamus et conveniamus, ut redigantur nobis,
juxta prophetz orationem, jejunium quartum, je-
junium quintum, jejunium scptimum et ? jejunium
decimum in [οἰ εἴδη et bonos dies festos. Ubi je-
junium sublimiore nimirum atque excelsiore ac
niystico sensu intelligenduim est, versa atque trans-
lata significatione ad temperantiam et. continen-
tiam ab omnibus tum carnis tum spiritus sordibus
et inquinamentis. Nam per quaternarium numerum,
itemque per septenarium et denarium omnis car-
nalis, eaque quam sensibus deceptioni ac fraudi
obnoxiis et. opportunis familiaris et addicta est,
atque ewm presenti mundo coneluditur, species
ae representatio significatur. Nam eam, quz et
magis corporea et carnis amans est, vitse trans-

ctionem per quaternarium numerum accipimus,

quippe corporibus ex quatuor elementis contem-
peratis : at ea, qua per sensus fit, ad lapsum faci-
litas atque proclivitas ( qnippe cum numero quin-. -
que sint ) quinaril nomine designatur. Septenarius
vero numerus etiam Solomoni inferz naturz zevum,
quod per septimanas in semetipsum revolvitur et
in orbem redit, significare solet. Denarius autem
numerus ab externis ad excelsiorem intellectum et. -
Sententiam mysticam translatione facta, indicat
interni hominis scnsuum expurgationem, ut. oculo
menlis et animi simplice atque pellucido exsi-
stente, totum corpus lucidum sit, ut. inquit san-
ctum Evangelium* : anim:e item aures divino gau-
dio atque ketitia repleantur, quam ut aures sue
percipiant, etiam magnus ille David precatur:
gustandi autem vis et facultas ejus in Domini be-

Digitized by Google
