11H

S. GREGORII NYSSENI

4119

mus. Pacem quam ille odit, amplectamur. À con- A μεταδάλωμεν εἰς ὀδύνην, καὶ πένθος ἀπαρηγόρητον.

tentonibus abstineamus, et a dogmatum vocibus
expendendis. Nequaquam ultra magistrorum esse
magistri velimus. Disceptationes oderimus, quibus
auditores subvertantur. lta credamus, uti. patres
* mostri tradiderunt. Patribus nostris sapientiores
non sumus, non doctoribus accuraliores. [m pa-
cem fos vocavit Deus*, non in pugnam. Quemad-
modum sumus vocati, sic mystice mensz adhz-
reamus n qua coelestia participamus. Non commit-
tamus, ut penes idem mensa una fruamur, ac nobis
invicem insidiemur : non hic communionis socii,
ac foris insidiatores.

Iv.

Πενθήσωμεν (3) τὴν εἰρήνην, ἣν ἐχεῖνος μισεῖ, Kaza-
λείψωμεν τὸ ζυγομαχεῖν, καὶ σταθμίζειν τὰς λέξεις
τοῦ δόγματος. Παυσώμεθα τοῦ θέλειν εἶναι τῶν δι-
δασχάλων διδάσχαλοι. Μισήσωμεν τὸ λογομαχεῖν ἐπὶ
καταστροφῇ τῶν ἀχουόντων, Πιστεύσωμεν ὡς ol πα-
τέρες ἡμῶν παραδέδωχαν. Οὐχ ἐσμὲν τῶν πατέρων
σηφώτεροι " οὐχ ἐσμὲν τῶν διδασχάλων ἀχριδέστεροι.
'Ev εἰρήνῃ ἐκάλεσεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς, οὖκ ἐν μάχῃ.
Ὡς ἐχλήθημεν, οὕτως προσμείνωμεν τῇ μυστιχῇ
τραπέζῃ, ἐν f] τῶν υὐρανίων μεταλαμδάνομεν. Μὴ
γινώμεθα κατὰ ταυτὸν ὁμοτράπεζοι, καὶ ἀλλήλων
ἐπίθουλοι " μὴ ἐνταῦθα χοινωνικοὶ, χαὶ ἕξω ἐπίδονλοι.

Ex sermone in Mariam et Josep'i.
Apud LEQuigN. ad Opp. S. Joaw, Dauasc, tom. 1, pag. 258, not. 3,

Dominus primogenitus ex Virgine audiit, non B Πρωτότοχος ὁ Κύριος ἤχουσεν ix τῆς Παρθένου,

quia posteriorem quemdam generis ejusdem asci-
vit, sed quia sine ulla comparatione cum filiis
hominum primogenitus est. Neque enim ex eo
quod Apostolus de »terna Domini ex Patre genera-
tione dicit, Qui est primogenitus omnis creature *,
jam et ullum Domini fratrem una significavit. Nec
rursus cum idem eum primogenitum ez mortuis ὃ
nuncupavit, jam. et Domini germanum qui consi-
mili modo infernum calcaverit, innuit. Verum Do-
minus primogenitus ex Patre et ex Virgine et ex
mortuis dicitur, ut undequaque singularis ejus ex-
eellentia cognoscatur : nam extra comparationem
est Domini partus : ubi quippe virgo mater est,
qua ratione explicari partus possit ?

οὐχ ὅτι δεύτερόν τινα ὁμοιογενῇ προσεχαλέσατο, ἀλλ᾽
ὅτι πρωτότοχος ἀσυγχρίτως ἐστὶ πρὸς τοὺς υἱοὺς τῶν
ἀνθρώπων. Οὐδὲ γὰρ διὰ τὸ εἰπεῖν ὁ ᾿Απόστολος πε-
θὶ τῆς τοῦ Κυρίου &x Πατρὸς ἀνάρχου γεννήσεως,
"Oc ἐστι πρωτότοχος πάσης κτίσεως, ἤδη καὶ
ἀδελφὸν τοῦ Κυρίον συνεγράψατο. O00 αὖ πάλιν ὁ
αὐτὸς, πρωτότοχον Ex τῶν νεχρῶν καλέσας, ἤδη καὶ
ὅμαιμον τοῦ Κυρίου παρεισήγαγε, παραπλησίως τὸν
ἄδην πατήσαντα. ᾿Αλλὰ πρωτότοχος ὁ Κύριος Ex τοῦ
Πατρὸς χαὶ ἐχ τῆς Παρθένου xai ἐχ τῶν νεχρῶν,
ἵνα διὰ πάντων γνωθῇ τὸ μοναδιχὸν τῆς υἱότητος
ἀξίωμα. ᾿Ασύγχριτος γὰρ ὁ δεσποτιχὸς «óxoc* ὅπον
γὰρ ἡ μήτηρ παρθένος, πῶς τόχος ἑρμηνευόμενος ;

v.
Apud 8. JosuNEM DawascENUM lib. contra Jacobitas,
Opp. tom. 1, pag. 424.
Sancti Gregorii Nysseni, ex. epistola ad Philippum C Τοῦ ἁγίου P'pnroplov (4) ἐπισχόπου Nóconc, £x

monachum.

Qus sunt ejusdem substantiz, hoc habent, ut
sint idem : contra autem, qua: diversz. Etsi enim
ambo unione qui exprimi non possil, unum sunt,
non tamen natura, quia non confusax. Christus ita-
que cum duz naturx sit in quibus vere cognosca-
tur, et singularem filiationis personam habet.

VI.

τῆς πρὸς Φίλιππον μονάζοντα éxic'co nc.

Τὰ μὲν ὁμοούσια ταυτότητα χέκτηται " τὰ δὲ ἕτε-
ροούσια τὸ ἀνάπαλιν. Κἂν γὰρ ἀῤῥητῳ ἑνώσει τὰ
ἀμφότερα By, ἀλλ' οὐ τῇ φύσει, διὰ τὸ ἀσύγχντον. Ὁ
τοίνυν Χριστὸς δύο ὑπάρχων φύσεις, ἀλλ᾽ ἐν αὑταῖς
ἀληθῶς γνωριζόμενος, μοναδιχὸν ἔχει τῆς υἱότητος
τὸ πρόσωπον.

᾿ D

Ἐκ τῆς Si6Aov τῆς Aeropérne Θεογνωσίας.
Ez libro inscripto De cognitione Dei.

Apud EuTuvutuu  ZicapnENUuM, Panopl. Dogmat.
part. 1, tit. 1, pag. 4, edit. Venet. 1515.

Quod si ex simplicium elementorum, terrz, Ὁ ut asserit Epicurus; quod genitum est non genito,

aqui, aeris, ignis permisüione, aut ez corpuscu-
lis individuis omnia qu:xe in mundo sunt, constent,

* | Cor. vit, 15. * Coloss. 1, 15. * ibid. 18.

P Πενθ. [ερὸ δηοθήσω εν. ΒΕΟΥΊΕΝ.

, (4) Τοῦ dy. T'eny. Idem fragmentum recitat Leon-
tius contra. Nestorianos el Eutychiunos : illudque ex
vetusto ms. codice Graeco γεῦσις bibliothecz vul-

quodque factum effectore, sine ulla dubitatione tante
prastantius atque priclarius deprehendetur, quan-

gavit V. C. Antonius Bongiovanni in Supplem. con-
cil. Lucensi, tom. Vl, pag. 449. Argumentum autem
epistole in laudato codice ita effertur: Περὶ τῆς
τῶν ᾿Αρειανῶν ἀντιθέσεως, ἧς ἡ ἀρχή" Ἢ xaxia ye-

Digitized by Google
