1199

FRAGMENTA.

1119

πὴν Φυλάττετε τὴν ἐκχλησιαστιχὴν εὐταξίαν, x&v A Tuemini ecclesiasticam disciplinam : tametsi turba

τινες ταραχὰς παρεμδάλλωσι, νιχᾶτε μαχροθυμίᾳ
τὰς ταραχάς " ἔσται γὰρ οὐχ εἰς μαχρὰν τῶν θορύ-
Gov διόρθωσις. Μὴ ταράττεσθε φήμαις, μὴ φλυαρίαις
παραχινεῖσθςε, ἀλλ᾽ εὐχὰς ἡμῖν συνοπόρους (9) πέμ-
ψατςε, ἵνα ταῖς εὐχαῖς ὑμῶν δυναμώμενοι, εἴπωμεν
ἐν παντὶ χαιρῷ, παρὰ τῆς θείας βοηθούμενοι ἐσχύος "
Πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με Χριστῷ "
τῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

quedam oboriantur, vincite longanimitate hujus-
modi turbas; haud enim ita multo post quiescent
tumultus hi. Ne terreamini rumoribus, neu vanis
commoveamini garrilibus ; sed orátionlbus nos op-
portunis deducite, quo precibus vestris roborati, -
dicamus omni tempore divina adjuti virtute : Om-
nia possum in eo, qui me confortat, Christo * : cui
est gloria in szecula sz:eculorum. Amen.

Ex sermone in Orationem Dominicam.
Apud Mica. Lequigs.. Dissertat. I Damasc., ὃ xcvi, pag. xxi.

*O τε γὰρ Υἱὸς ix τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθεν, καθώς
φησιν ἡ Γραφὴ, καὶ τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Θεοῦ xai

Nam et Filius exivit a Patre, ut ait Scriptura,
et Spiritus ex Deo et Patre procedit, Sed quemad-

παρὰ Πατρὸς ἐκπορεύεται. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ τὸ ἄνευ al- B modum sine principio esse, cum sit Patris solius,

τίας elvat, μόνου τοῦ Πατρὸς Ov, τῷ Υἱῷ καὶ τῷ
Πνεύματι ἐναρμοσθῆνα: οὐ δύναται, οὕτω τὸ ἔμπαλιν
45 ἐξ αἰτίας εἶναι, ὅπερ ἴδιόν ἔστι τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ
Πνεύματος, τῷ Πατρὶ ἐπιθεωρηθῆναι φύσιν οὐχ ἔχει.
Κοινοῦ δὲ ὄντος τῷ Υἱῷ καὶ τῷ Πνεύματι τοῦ μὴ
ἀγεννήτως εἶναι, ὡς ἂν μή τις σύγχυσις περὶ τὸ
ὑποχείμενον θεωρηθείη, πάλιν ἔστιν ἄμιχτον τὴν
ἐν τοῖς ἰδιώμασιν αὐτῶν διαφορὰν ἐξευρεῖν, ὡς ἂν
χαὶ τὸ χοινὸν φυλαχθείη, καὶ τὸ ἴδιον μὴ συγχυθείη.
Ὁ γὰρ μονογενὴς Υἱὸς ἐχ τοῦ Πατρὸς παρὰ τῆς ἁγίας
Γραφῆς ὀνομάζεται, xal μέχρι τούτου ὁ λόγος ἴστη-
σιν αὐτῷ τὸ ἰδίωμα. Τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα καὶ £x. τοῦ
Ἰατρὸς λέγεται, καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ εἶναι προσμαρ-
τυρεῖται. El γάρ τις Πνεῦμα Χριστοῦ obx ἔχει,
φησὶν, οὗτος οὐκ ἔσειν αὐτοῦ. Οὐκχοῦν τὸ μὲν
Πνεῦμα ἐκ τοῦ Θεοῦ, xai Θεοῦ Πνεῦμά ἐστιν. Ὁ
δὲ Υἱὸς ix Θεοῦ ὧν, οὐχέτι καὶ Πνεύματος, οὔτε
ἐστὶν, οὔτε λέγεται’ οὐδὲ ἀναστρέφει dj σχετιχὴ ἀχο-
λουθία αὕτη.

Filio et Spiritui sancto convenire non potest: sic
contra a principio esse, quod est proprium Filii et
Spiritus, in Patre considerari natura nou patitur.
Jam cum Filio et Spiritui sancto commune sit, ut
non ingenito modo exsistant, ne qua in subjecto
confusio spectetur: rursus incommunicabilem in
eorum proprietatibus differéntiam invenire possu-.
mus, ut et quod counnune est servetur, et quod
proprium est non confundatur. Etenim unigenitus
Filius ex Patre in Scriptura sacra dicitur, et bacte-
nus ejus proprietatem ilius doctrina delinit. At
Spiritus sanctus et ex Patre dicitur, et ex Filio
esse perhibetur. Si quis euim, ait, Spiritum Chri-
sti non. habet, lic non. est. ipsius *. Igitur Spiritus
qui ex Deo est, etiam Dei Spiritus est. At Filius,
cum ex Deo sit, non jam tamen Filius Spiritus aut
est, aut dicitur : neque hic relativa consecutio
convertitur.

Ex sermone in illud : Hic eat Filius meus dilectus.

Apud S. Joaxsgu DauascExvM ex Sacr. Parallel, tom. 11, pag. 715.

Τί τὸ πιστεύειν ἀφέντες, τεχνολογοῦμεν τὴν πίστιν,
xal πληροῦμεν τὴν ἐπιθυμίαν τοῦ κοινοῦ δυσμενοῦς;
ΔΛογισάμενος γὰρ ὁ διάθολος, ὁ χοινὸς τῆς ἀνθρωπότη-
τις λυμεὼν, ὅτι γαλήνης ἐν ἡμῖν πολιτευομένης, τὰ
“ἧς εὐσεύδείας ἀνθεῖ, τῆς πίστεως δὲ χρατούσης,
εὐζωῖα χρατεῖ, φίλοι τε τοῦ Δημιουργοῦ γινόμεθα,

ἵνα μὴ ἐπέλθωμεν, ὅθεν ἐχεῖνος ἐξέπεσεν, ὁρᾷτε τί D

πεποίηχε, xal πῶς πανούργως τὸν x30' ἡμᾶς ἐῤῥα-
ψῴδηχε πόλεμον. Ὃ μηχανοῤῥάφος τῶν καχῶν, καὶ
σοφὸς ἐν ἀπάταις, xal ποιχίλος ἐν ἐπιδουλαῖς, xal
πλούσιος ἐν τοῖς χαχοῖς μηχανήμασι, παρασχενάζει
τινὰς ἐν προσχήματι τῆς εὐσεδείας στρατεύσασθαι
χατὰ τῆς πίστεως, val πᾶσι τοῖς εὐσεδέσι δι᾽ αὐτῶν

ἔχαιρον φιλονεικίαν, xal ψυχοφθόρον ἐνέδαλε πόλε- -

pov, xat τῆς Ἐχχλησίας τὰ μέλη xat! ἀλλήλων
ἐστράτευσε. Στρέγωμεν τοίνυν κατὰ τῆς αὐτοῦ χεφα-
λῆς τοῦτο δὴ τὸ σοφὸν, xal τὴν εὐφροσύνην αὐτοῦ

* Philipp. v, 15. * Rom. vni, 9.

Quid est, quod dimissa fide artificiosos de fide
sermones nectimus, et communis hostis desiderium
impleuns ? Diabolus siquidem humanitatis commu-
nia vitiator hoc secum reputans, quod si tranquilli
agamus, religio floreat ; invalescente vero fide, vi-
vaciores fiamus et amici Conditoris evadamus, ne
illuc unde excidit perveniamus, videte quid egerit,
et quam astute bellum adversum nos struxerit. Ma-
lorum machinstor ille, dolisque sagax, versutus
in insidiis, et pessimis artibus locuples, quosdam
$ubornat, qui assumpta pietatis specie fidei bel-
lum inferant : omnesque religionis cultores borum
importuna contentione in perniciem animarum in-
festo prelio adoritur, quo Ecclesite membra manus
inter se conserant. Quamobrem in caput improbi
sapientiam hanc convertamus, ejusque gaudium
in dolorem et luctum solaminis expertem mute-

(3) Ex conjectura viri docti et interpretis legenduim videtur συνοδοιπόρους.

Digitized by Google
