1103

5. GREGONI NYSSENI

1161

atque etiam per Levitas compensationem fleri do- A ἀποχλήρωσιν λύτρα δίδοσθαι ἀντ᾽ αὐτῶν διηγόρευ-

cemur, quod etiam cum ipsa littera legali non con-
cordare nec conciliari posse, sed discrepare vide-
tur, quemadmodum de quadrupedibus constitutio
ostendit, el ipsa rei natura docet. Nam si eliam
postquam Levite pro primogenitis ad cultum
divinum segregali eraut, prelia redemptionis pro
illis dari prz::ceptum cst, perspicuum est Levitas
non habuisse in se vim parem et dignam, qua
acciperetur pro redemptione et compensatione.
Quod si ita est, mullo magis indigna cst ea, qua
per argentum fiebat, redemptio primogenitorum :
quanto nimirum eliam natura rationis et sensus
expers vilior est, quam natura humana. Verum-
tamen quandoquidem, ut inquit prophela **, ocu-

ται. δῆλον ὡς τῶν Λευϊτῶν οὐκ ἐχόντων τὸ εἰς ἀντί-
λυτρὴν ἰσοστάσιόν τε xoi ἀξιόδεχτον. El δὲ τοῦτο,
πολλῷ μᾶλλον ἀναξιωτέρα ἡ διὰ τῆς τοῦ ἀργυρίου
προσαγομένη λύτρωσις, ὅσον πᾶσα ἡ ἄλογος xai ἀν-
αἰσθητος φύσις τῆς ἀνθρωπίνης οὐσέας ἀτιμοτέρα
χαθέστηχεν. Πλὴν ἐπείπερ κατὰ τὸν πρροφέτην τοὺς
ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἐκάμμυσαν, xal τὸ ἐκ τούτου ἀχό-
Aoufüov βλέπειν οὐ δύνανται" ἄρα δυνήδονται ἀχούειν
xX' αὐτοῦ σοφωτάτου διαχεχραγότος Μιχαίου; Ἐγὼ
μὲν οὐχ οἶμαι. Καὶ γὰρ χαὶ τοῖς ὠσὶν αὐτῶν βαρέως
ἀχούουσιν * ὅμως ἱχέτω ὁ μακάριος οὗτος προφήτης
μεγαλοφώνως ταῦτα βοῶν, xal τῷ προφητικῷ προ-

αινισσόμενος πνεύματι τὴν τῶν Ἰουδαϊκῶν πρωτο.

τόχων ἀποδολὴν, ὁμοίως τῇ τῶν σωματιχῶν θυσίων

los suos occluserunt, οἱ quod binc consequitur D προσαγωγῇ φησὶ Yáp* Ἐν τίνι καταλήδω τὸν

Cernere non possunt ; nunquid etiam audire pote-
runtipsum sapientissimum Micl:am exclamantem?
Ego quidem non arbitror. Etenim etiam auribus
suis graviter audiunt. Veniat lamen beatus hic
propheta, magna voce hzc clamans, et spiritu
prophetico przsignificans tam Judaicorum primo-
genitorum, quam corporearum hostiarum oblatio-
nis rejectionem ac reprobationem. Dicit enim :
Per quam rem comprehendam Dominum, apprehen-

Κύριον, ἀντιλήψομαι Θεοῦ μου ὑψίστου; El xa-
ταϊήψομαι αὐτὸν ἐν μόσχοις ἐγιαυσιαίοις ; El
προσδέξεται Κύριος ἐν χιλιάσι χριῶν, ἣ ἐν μυ-
ριάσι χιμάρων πιόνων; Εἰ δῶ πρωτότοχά μον
ἀσεδείας, καρπὸν κοιλίας μου ὑπὲρ ἁμαρτιῶν μου,
᾿Αχουέτωσαν ol τὴν χαρδίαν παχεῖαν ἔχοντες, ὅπερ
αὐτῶν ὁ προφήτης περὶ ἡμῶν κχατηγόρησεν, ὡς
πρωτότοχα ἀσεδείας ὁ μαχάριο; Μιχαίας τὰ χατὰ
σάρχα Ἰσραὴλ πρωτότοχα ἐξιυνόμασε.

dam Deum meum altissimum? Án comprehendam eum per vitulos anniculos ? An αἀπιει Dominus. per
mille arietes, aut per decem millia caprarum  pinguium? An. dabo. primogenita mea impielatis, fructum
ventris mei pro peccatis meis *! ἢ Audiant qui cor crassum habent, qua de re eos ante nos accusa-
verit propheta, ut. primogenila impietatis ea, qux seeundum carnem primogenita Israelis erant, beatus
Michzeas nominaverit.

Qui igitur sancta hzc existimarunt, que pro-(; Πῶς οὖν ἅγια ταῦτα ὑπειλήφασιν, ἅπερ προφητικῷ

phelico verbo impietatis primogenita nominata
sunt ? Dicant nobis vere balbutientes linguz, que
non possunt rectepronuntiare et eloqui veritatem,
quomodo propheta per Spiritum sanctum loquens
ffuctum impietatis ausus sit ea vocare? Qui fiat ut
oratio, quz de redemptione horum loquitur, zequa-
lis οἱ secum consentanea esse non videatur, quan-
tum atünet ad eam, qu: se prima fronte alque
inspectione offert, litterze sententiam, quanquam lex
apud nos et sancta et spiritualisesse tum intelligitur,
tum creditur? Videte Judaicorum curruum colliga-
tosaxes, quemadmodum JEgyptiorum olim vehicula
in Rubris undis **. Verum loco virgze immittatur in
mare orationis veri legislatoris et regis gloriz
Christi virtus et auxilium, οἱ deducat. populum
suum in viam rectam altioris sensus ac specula-
tionis, ut eamus in urbem domicilii scientiz atque
veritatis, et obruat adversarios inexpugnabilis et
invicta gloria divina; cujus plena est universa ter-
ra, ut cognoscamus Dominum, ul inquit Scriptura,
sicut aqua mulla ad operiendum maria.

Jam nunc quidem carnem indutus Deus primo-
genitam diaboli sobolem sive peccatum ct morti-
licavit et abolevit, et simul atque natus est in carne,
condemnationem vitiositatis sibi confecit, et abso-
lutamejus abolitionem per sese prxstitit ac reprzesen-

λόγῳ ἀσεδείας πρωτότοχα ὠνομάσθησαν; Λεγέτωσαν
ἡμῖν αἱ ὄντως ψελλίζουσαι γλῶσσαι, al μὴ δυνάμε-
ναι ὀρθολεχτεῖν τὴν ἀλήθεισν, πῶς ὁ προφήτης, ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ φθεγγόμενος, καρπὸν ἀσεδείας ταῦ-
τὰ καλεῖν ἀπετόλμησε ; Tho; ὁ περὶ τῆς τούτων
λυτρώσξως λόγος τὸ ὁμαλὸν xai ἀχόλουθον ἑαυτῷ
ἔχων οὐ φαίνεται, ὅσον κατὰ τὸ τοῦ γράμματος;
πρόχειρον; καίτοιγε τοῦ νόμου παρ᾽ ἡμῖν ἁγίου τε
καὶ πνευματικοῦ εἶναι νοουμένου τε καὶ πιστευομέ-
νου. Ὁρᾶτε τῶν Ἰουδαϊχῶν ἁρμάτων συνδεδεμένους
ἄξονας, χαθάπερ πάλαι τῶν Αἰγυπτίων τοὺς δίφρους
ἐπὶ τῶν "Eov8paíuv ναμάτων. ᾿Αλλ᾽ ἐπαφείσθω ἀντὶ
ῥάδδου τῇ θαλάσσῃ τοῦ λόγου ἡ τοῦ ἀληθοῦς νομοθέ-
109 xal βασιλέως τῆς δόξης Χριστοῦ δύναμις xal

D βοήθεια, καὶ ὁδηγησάτω τὸν λαὸν αὐτοῦ εἰς ὀδὸν εὐ-

θεΐαν ἀναγωγῆς τε καὶ θεωρίας, τοῦ πορευθῆναι εἰς
πόλιν χατοιχητηρίου γνώσεώς τε καὶ ἀληθείας, καὶ
ἐπιχαλυψάτω τοὺς ἐναντίους τῆς θείας δόξης τὸ
ἀπροσμάχητον" ἧστινος πεπλήρωται ἡ σύμπασα γῇ,
τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον, ὥς φηδιν ἡ Γραφὴ, ὡς ὕδωρ
πολὺ καλύψαι θαλάσσας.

"Apst μὲν τὴν πρωτότοχον τοῦ διαδόλον γονὴν,
ἤγουν τὴν ἁμαρτίαν ὁ σαρχωθεὶς θεὸς ἐνέχρωσέ
τε xal ἐξηφάνισεν, ἅμα τῷ γεννηθῆναι χατὰ τὴν
σάρχα, τὴν κατάχρισιν ἑαυτῷ τῆς καχίας ποιησάμε-
νος, καὶ τὸν παντελῆ ταύτης ἀφαγισμὸν ἐν davit

9 [sa. vi, 10. ! Mich. vi, 6, 1, "5 Exod. xiv, 25 sqq.

Digitized by Google
