4129

." ἽΝ DIEM NATALEM CHRISTI.

1150

τὰ στόματα, xal χατεσιγάσθη φωνὴ ἀγαλλιάσεως, A rat, et dies festos celebrantium consensus distra-

καὶ ὀιεσπάσθη τῶν ἑορταζόντων ἡ συμφωνία, τῆς ἀν-
θρωπίνης χτίσεως οὗ συνεορταζούσης τῇ ὑπερχοσμίῳ
φύσει, διὰ τοῦτον ἦλθον αἱ τῶν προφητῶν καὶ ἀπο-
στόλων σάλπιγγες, ἃς χερατίνας ὁ Νόμος quot, διὰ
τὸ εἶναι αὐτῶν τὴν χατασχευὴν ix τοῦ ἁληθινοῦ po-
γοχέρωτος. Αἱ κατὰ τὴν τοῦ Πνεύματος δύναμιν,
σύντονον τὸν τῆς ἀληθεία: ἤχησαν λόγον, ἵνα τῆς
ἀκοῆς τῶν ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας ἐμπεφραγμένων διανοι-
χϑείσης, μία γένηται σύμφωνος ἑορτὴ, διὰ τοῦ πυ-
κασμοῦ τῆ; σχηνοπηγίας τῆς κάτω χτίσεως πρὸ; τὰς
ἐξεχούσας καὶ προθεδλημένας περὶ τὸ ἄνω θυσια-
στήριον δυνάμεις συνυπηχοῦσα, Τὰ γὰρ κέρατα τοῦ
γουητοῦ θυσιαστηρίου αἱ προδεθλημέναι τε xav ἐξ-
ἐχουσαι τῆς νοερᾶς φύσεως Δυνάμεις εἰσὶν, 'Apyal τε

etus erat, cum humana natura cum beatarum men-
Uum natura in celebrando non conveniret, idcirco
venerunt prophetarum ct apostolorum turbe, quas
Lex corneas vocat, quia ex vero unicorni confectze
sunt. [Tx Spiritu sancto inflatze continuum veritatis
sonum protulerunt, ut auribus eorum, qui proptet
peccatum obsurduerant, patefactis, per condensa-
lionem tabernaculi inferioris cum eximiis et prx-
stantibus illis virlutibus, qu:e ad altare supernum
astant, concinentem, una solemnitas celebraretur.
Divini enim illius altaris cornua sunt eximi: et
praestantes colestis naturz Virtutes, et Principa-
tus, et Potestates, et Throni, et Doninationes, qui
buscum per tabernaculi excitatiouem in celebritate

καὶ ᾿Εξουσίαι, καὶ 8póvot, καὶ Κυριότητες" πρὸς ἃς τῇ D conjungitur humana — natura, renovatione «orpo-

χοινωνίᾳ τῆς ἑορτῆς συνάπτεται διὰ τῆς xa. à τὴν
ἀνάστασιν σχηνοπηγίας ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, τῇ ἀνα-
χαινίσει τῶν σωμάτων πυχαξζομένη. Τὸ γὰρ πυχά-

' ξεσῆαι σόν ἔστι τῷ χοσμεῖσθαι ἢ περιδάλλεσθαι,

-

ae
TM-
—

χαθὼς ἑρμηνεύουσιν ol ταῦτα γινώσχοντες, Δεῦτε
τοίνυν πρὸς τὴν πντυματιχὴν χορείαν τὰς ψυχὰς ἡμῶν
διεγείραντες, ἔξαρχον χαὶ καθηγεμόνα καὶ xopuzatoy

rum condensata. Nam condensari, et ornari, et
indui idem cst, ut illi, qui hzc intelligunt, inter-
pretantur. Agite igitur, ad spiritalem choream ani-
mos nostros excitemus, nobisque chori ducem, et
principem, el coryphzeum Davidem proponamus,
et una cum illo dulcem illam emittamus vocem,
quam ante cecinimus.

τῆς yopostaalag ἡμῶν, τὸν Δαδὶδ προστησώμεθα᾽ xat εἴπωμεν μετ᾽ ἐχείνου τὴν γλυχεῖαν φωνὴν ἐχείνην fjv

φθάσαντες ὑμνῳδήσαμεν. .

Kat πάλιν αὐτὴν ἀναλάδωμεν, ὅνιι Abc ἡ ἡμέρα
ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος, ἀναλλιασώμεθα καὶ εὖ-
φραγθῶμεν ἐν αὐτῇ. Ev fj μειοῦσθαι τὸ σχότος
ἄρχεται, χαὶ τὰ τῆς νυχτὸς μέτρα τῷ πλεονάξοντι
τῆς ἀχτῖνος συνωθεῖται πρὸς ἔχλειψιν. Οὐ συντυχικῇ
τις, ἀδελφοὶ, γέγονε χατὰ τὸ αὐτόματον dj τοιαύτη
περὶ τὴν ἑορτὴν οἰχονομία, τὸ νῦν ἐπιφανῆναι τῇ
ἀνθρωπίνῃ ζωῇ τὴν θείαν ζωήν " ἀλλά τι μυστήριον
διὰ τῶν φαινυμένων τοῖς διορατιχωτέροις διηγεῖται
ἡ χτίσις, μονονουχὶ φωνὴν ἀφιεῖσα καὶ διδάσχουσα
τὸν ἀχούειν δυνάμενον, τί βούλεται ἐν τῇ παρουσίᾳ
τοῦ Δεσπότον ἡμέρα προσαυξανομένη, καὶ νὺξ χολο-
δουμένη. Ἐγὼ γάρ μοι δοχῶ τοιαῦτά τινα διεξιού-
σῆς ἀχούειν τῆς χτίσεως, ὅτι Ταῦτα βλέπων, ὦ ἄν-
θρωπε, νόει τὸ διὰ τῶν φαινομένων χρυπτόν σοι δη-
λούμενον. ᾿θρᾷς ἐπὶ τὸ ἀχρότατον μῆχος προελθοῦσαν
«ἣν νύχτα, καὶ ἱσταμένην τῆς ἐπὶ τὸ πρόσω φορᾶς,
χαὶ εἰς τὸ ἔμπαλιν ἀναλύουσαν ; Νόησον ὅτι ἡ πονηρὰ
τῆς ἁμαρτίας νὺξ, ἐφ᾽ ὅσον οἷόν τε ἣν αὐξηθεῖσα, xal

διὰ πάσης κακῶν ἐπινοίας ἐπὶ τὸ ἀχρότατον τῆς D

πονηρίας μέγεθος φθάσασα, σήμερον ἀνεχόπη τῆς
ἐπὶ πλεῖον νομῆς, καὶ τὰ ἀπὸ τούτου πρὸς ἔχλειψίν
“ε καὶ ἀφανισμὸν συνελαύνεται, Ὁρᾷς τὴν τοῦ φωτὸς
ἀχτῖνα διαρκεστέραν, καὶ ὑψηλότερον τῆς συνηθείας
πὸν ἥλιον ; Νόει τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς τὴν παρουσίαν,
ποῦ ταῖς εὐαγγελιχαῖς ἀχτῖσι πᾶσαν τὴν οἰχουμένην
καταφωτίζοντος. Τάχα δὲ καὶ τοῦ μὴ καταρχὰς ἐπι-
φανῆναι τὸν Κύριον, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν χρόνων
χαρίσασθαι τῇ ἀνθρωπίνῃ ζωῇ τῆς θεότητος αὐτοῦ
τὴν ἐμφάνειαν, ταύτην ἄν τις τὴν αἰτίαν εὐλόγως
ὑ πονοήσειεν, ὅτι ὁ μέλλων ἐπὶ καθαιρέσει τῆς xaxlac
τῷ ἀνθρωπίνῳ χαταμίγνυσθαι βίῳ, ἀναγχαίως πᾶσαν

Psal. cxvii, 31. 7 Matth. vi, 10.
PATROL, Gn. XLVI.

C

Sic igitur rursum repetamus. Hac est dies quam
fecit Dominus : exsultemus, et letemur in ea**. ln hae
tenebri incipiunt minui, et crescente splendore,
noctis termini contrahuntur. Neque enim casu aut
sponte sua contingunt liec, fratres, in hac die so-
lemni, qua humanz vite splendet divina vita : sed
per ea qua cernuniur mentis aciem intendentibus,
arcanum quoddain ostendit natura, ac tantum non
vocem cmitlens docet cos, qui audire possunt, quid
sibi velit, quod in adventu Domini dies augetur, et
nox imminuitur. Mibi enim videor eam sic loquen-
tem exaudire : Considera, homo, qui hzc aspicis,
ex iis qui& videntur, ea libi aperiri quz& recondita
suut, Vides noclem ad summam longitudinem perve-
nisse, et cum progredi ulterius nequeat, consi-
stere, ac regredi? Cogita exitiosam peccati noctem,
que malis omnibus artibus aucta ad summun ma-
litiz cuniulum venerat, hodie recisam esse, ne lon-
gius serperet, atque illuc deinceps redigi, ut plane
deliciat, ac deleatur. Vides uberiores lucis radios,
et solem solito sublimiorem ? Cogita verz lucis prae-
sentiam Evangelii radiis totum orbem terrarum
illustrare. Quod autem humana vitze non ab initio,
sed ab extremis temporibus Dominus apparuerit,
lianc merito fortasse causam quispian existimabit,
quod qui, malitiam ut tolleret, humanam vitain
erat ingressurus, exspectavit necessario, ut .omne
ab inimico satum propagatumque peccatum germi-
naret, ac tum demum, ut legitur in- Evangelio, ra-
dici sceurim. admovit ". Nam et qui;prastant me-
dendi facultate, dum febris adhuc. corpus exurit,
et ex causis morbum cflicientibus paulatim inten-

Digitized by Google
