1159

S. GREGORII NYSSENI

1:69

ab hac et ab illa parte utrinque diduetum atque A coc περάσαντες πέλαγος, ἔνθα xay ἔνθα διῃρημένον

divisum per distinctum ac dilueidum  intellectunin
iransitum transgressi, AEyyptium sensum gratice
non credentium eflugiamus, ilis ipsis veritatis
undis οἱ fluctibus submersis; qui student nos Evan-
gelii itinere ad spiritualem terram promissionis
pergeutes prohibere et impedire, voluntque nos
ad ferreum littere fornacem (qua res /Egyptus no-
winata est) id est luto fingendo lateribusque coquen-
dis, id est corporalibus Legis observationibus ser-
vientes, manere. Dicebat igitur summe rerum
Deus Moysi in ZEgypto, cum jam plagam iilam et
prenam adversus Egypti primogenita statuisset :
Sanctifica mihi omne primogenitum. primoque partu
editum quod aperit omnem vulvam in. filiis. Israel
ab homine usque ad pecus **. Cujus divine consti-
tutionis. complicatam et involutam sententiam,
lanquam — explicans et exponens cum  popu-
lum  allequeretur beatus Moyses, £t accidet,
inquit, cum Dominus. Deus tuus introduxerit te. in
terram. Chonanmorum, quemadmodum juravit tibi
et patribus (uis dum dicebat : Εἰ dabo tibi eam; se-
gregabis omne quod aperiet vulvam, mascula (videli-
cet) Domino: et. omne aperiens vulvam ex boum
armentis, aut in pecoribus tuis, quecunque tibi nota
fnerint, masculina. Domino dedicabis. Omne auiem
aperiens. vulvam. asine, ove. commutabis: quod εἰ
non commutaveris, redimes illud, εἰ omnem primo-
genitum filiorum tuorum redimes !*, id. est, pro eo

pretium dabis quo redimatur. Sic enim in libro ^

Numerorum divinum oraculum exponit atque de-
clarat, verba faciens ad eum, qui summum sacer-
dotium nactus erat : £t omne quod. aperit vulvam

de omni carne. que offeruntur Domino αὖ homine ,

usque ad pecus, libi erit : preterquam quod. pretio
redimeniur primogeniti hominum, atque etiam. redi-
mi sines primogenita. quadrupedum | imimundarum.
Atque redemptio hec est : À menstruo. redimi patie-
fis, pretii cstimatio est argenti. quinque. siclorum
juxta sicium sanctum. Verumtamen. in. primo natos
titulos el primogenitas oves et capras redimi non si-
nes : sancta enim hec et pura stnt,et sanguinem eorum
altari adhibebis  . Enimvero Jam divina vox cum im-
mundis quadrupedibus simul et coujunxit et. una

ἐν τῇ εὐχρινεῖ διαθάσει τῶν νοημάτων, τὸ Αἰγύπτιον
τῶν ἀπειθούντων τῇ χάριτι διαδράσωμεν φρόνημα,
συγχλυσθέντων αὐτῶν τῆς ἀληθείας τῷ ῥείθρῳ * οἷς
διὰ σπουδῆς ἔστιν, ἐμποδίζειν ἡμῖν τὴν ἐπὶ πνευμα-
«ἰχὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας τοῦ Εὐαγγελίον 650v, ἐθέ-
λειν τε ἐν τῇ σιδηρᾷ χαμίνῳ τοῦ γράμματος (ὅπερ
ἡ Αἴγυπτος ὠνόμασται) προσμένειν ἡμᾶς, τῷ πηλῷ
χαὶ τῇ πλινθείᾳ δουλεύοντας, τουτέστε ταῖς σωματι-
χαῖς τοῦ Νόμου παρατηρήσεσιν, "Ἔφη τοίνυν τῷ
Μωῦτστῇ ἐν Αἰγύπτῳ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἤδη τὴν χατὰ
τῶν πρωτοτόχων Αἰγύπτου διορισάμενος, πληγήν
᾿Αγίασόν μοι πᾶν xpotórcxer πρωτογενὲς δια-
γοῖγον πᾶσαν μήτοαν ἐν τοῖς υἱοῖς Ισραὴ,1, ἀπὸ
ἀνθρώπου ἕως κτήνους" ἧς τινος θείας νομοθεσίας
πὸ συνεπτυγμένον ὥσπερ ἐξαπλώσας ὃ μαχάριος
Μωῦτῆς ἐν τῇ πρὸς τὸν λαὸν διαλέξει ἀποφαίνεται"

Καὶ ἔσται ὡς ἂν εἰσαγάγῃ σε Κύριος d Θεός σου

εἰς τὴν γῆν τῶν Χαναναίων, ὃν τρόπον ὥμοσέ

σοι καὶ τοῖς πατράσι σον Καὶ δῶσα σοι αὐτὴν,

ἀροριεῖς πᾶν διανοῖγον μήτραν. τὰ ἀῤῥενικὰ τῷ

Κυρίῳ " καὶ πᾶν διανοῖγον μήτραν ἐκ τῶν βουκο-
Δίων, ἣ ἐν τοῖς κτήνεσί σου, ὅσα ἂν γένηταί

σοι, τὰ ἀῤῥενικὰ τῷ Κυρίῳ" πᾶν δὲ διαγοῦγον

μήτραν ὄνου, ἀλ.1άξεις προδάτῳ " ἐὰν δὲ μὴ ἀ.1.

Aá£qc, λυτρώσῃ αὐτὸ, καὶ πᾶν' πρωτότοχον τῶν
υἱῶν σου λυτρώσῃ, τουτέστιν, λύτρα δώσεις ὑπὲρ
αὐτοῦ. Οὕτω γὰρ ἐν τῇ βίδλῳ τῶν ᾿Αριθμῶν ὁ θεῖος
σαφηνίζει χρησμὸς, τῷ τῆς ἀρχιερωσύνης ἐπειλημ-
μένῳ διαλεγόμενος" Καὶ πᾶν διανοῖγον μήτραν ἀπὸ
πάσης σαρκὸς ἃ προσφέρουσι τῷ Κυρίῳ, ἀπὸ
ἀνθρώπου ἕως κεήνους, σοὶ ἔσται" ἀ.1.1) ἢ λύτροις
Ἰυτρωθήσεται τὰ πρωτότοκα τῶν ἀνθρώπων, καὶ

τὰ πρωτότοκα τῶν κτηνῶν τῶν ἀχαθάρτων Av-

τρώσῃ" Νῳὶ ἡ λύτρωσις αὐτοῦ" 'Απὸ umrialov
«1υτρώσῃ, ἡ συντίμησις ἀργυρίου πέντε σίχλων,
χατὰ τὸν σίχιον τὸν ἅγιον. Πλὴν τὰ πρωτότοκα
τῶν μόσχων, καὶ τὰ πρωτότοκα τῶν xpo6dtar,
xal τῶν αἰγῶν o0 λυτρώσῃ" ἅγια γάρ ἐστι" καὶ
τὸ αἷμα αὑτῶν προσέχεις πρὸς τὸ θυσιαστήριον.
Ἤδη μὲν οὖν τοῖς ἀκαθάρτοις τῶν χτηνῶν συμπαρ-
ἐζευξέ τε xal συγχατέλεβε τοῦ Ἰσραὴλ τὰ πρωτότοχα
ἡ ϑεία φωνή “ ὡς τὸ ὄντως χεχαθαρμένον xal ἅγιον
ἐν τῇ κατὰ Νόμον λατρείᾳ οὐχ ἔχοντα, εἰ xoi ἁγιά-

nuweravit atque recensuit primogenitos Israelis: ζεσθαι αὐτὰ τῇ ἀποχληρώσει τῆς νομοθεσίας ἐνομί-

quippe qui eam, quie revera puritas οἱ sanctitas
est, per eum, qui secunduin Legem | exercebatur,
cultum non haberent, etiamsi sanctificari eos de-
Slinatione alque attributione legalis constitutionis
moris erat. Nam similiter atque pro iis que in
sacrificiis rejici ac reprohari solebant, redemptio-
nis pretium pro primogenitis hominum lege divina
apud eos sancitum erat: quippe cum is, qui apud
Judzos erat minus ratione nixus status, indignus
essel qui rationalem cultum offerret, et ad mai-
me mysticum Novi Testawenti altare pro spirituali
lolocausto adduceretur. Pretia vero. redemptionis

"8 Exod. xin, 3. "5 ibid. 41-45. "" Num. un, 45;

ζετο. Ὁμοίως γὰρ εἰς θυσίαν Θεοῦ ἀποδλήτοις, λύτρα
δίδοσθαι ἀντὶ τῶν ἀνθρώπων παρ᾽ αὐτοῖς ἐτεθέσπιττο"
ὡς; τῆς παρὰ Ἰουδσίοις ἀλογωτέρας χαταστάσεως
ἀναξίας ὑπαρχούσης τὴν λογιχὴν ἀναφέρειν λατρείαν,
xa τῷ τῆς Καινῆς Διαθήχης μνστιχωτάτῳ εἰς πνευ-
ματιχὴν ὁλοχάρπωσιν προσάγεσθαι θυσιαστηρίῳ.
Λύτρα δὲ, ὥσπερ ἑαυτῇ κατάλληλα εἰθισμένῃ προσ-.
ἀγειν τὰς κατὰ Νόμον δι' αἱμάτων θυσίας (ἃς ὁ προφή-
τῆς Ἡσαῖας, ὡς ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ, μηδὲ ἔξῃτη-
χέναι παρὰ τῶν χειρῶν αὐτῶν διορίζεται), ὡς πνευ-
ματικὴν δηλαδὴ τελείωσιν τοῦ σχοποῦ νομοθέτου
ὁρῶντος. Τὰ δὲ εἰς θυσίαν προσαγόμενα, ὧν τὸ αἷμα

virt, 17.

Digitized by Google

