1167 S8. GREGORII. NYSSENI tics

ccelorum, quemadmodum ab Levitica tribu ad τὸ A των ὑπὲρ ἐχάστου τῶν πρωτοτόχων συντίμησις ἐμ-
giam tribum sacerdotii dignitatem traduxit : ἃ8. φαίνειν οἶδεν αἰνιγματωδῶς, ὡς χρὴ ἕκαστον ἡμῶν
similatione vero quz fit secundum ordinem Melchi- πᾶσαν αἴσθησιν ἁγιάζειν Θεῷ, καὶ τὰ ἐν τούτοις,
sedec, non pro solo Israele, sed pro omnibus gen- κχαθαρὸν καὶ ἡδονῆς πάσης ἀτόπου ἀλλότριον προσ-
tibus pretium redemplionis sese Patri obtulit, et — &yetv τῷ χτίσαντι χαθάπερ τι λύτρον εὐαγές τε xai
omnium hominum confessionis pontifex exstitit, ἔννομον.

quoniam Melcbisedec quoque tam ex parte 'gentium extranearum, quam ex genere Abrabami esse
ostenditur atque reperitur. Porro quz ex lege flebat zslimatio quinque didrachmorum pro unoquoque
primogenito, per abditas verborum ambages el involucra significare solet, oportere unumquemque
nostrum omnes sensus Deo sarictificare, atque ea qui per sensus fiunt, purum et ab. omni inhonesta
voluptate alienum quasi quoddam redemptionis pretium sanctum atque legitimum — offerre. Crea-

tori.

Hujus sacri diei festi nos hodie memoriam ce-
lebramus, hic mysterii explicatio spiritualis prz-
sentem sanctum atque solemnem conventum co-
egit, qua explicatione ex lege quidem, ut apparebat,
Servator offerebatur, sed ut spirita intelligitur et
mente percipitur, primitias nostre conspersionis
Patri offerens totam eam sacram reddebat, et ad
divinam oblationem idoneam efficiebat. lloc enim
olim lex parturiebat, et ad hoc spectabat consti-
tutio legis tum de primogenitis, tum de Levitarum
compensatione, tum de didrachmorum sstima-
tione. Sic per mare Scripturarum divinarum gratia
Spiritus nos transduxit. Sed videamus etiam ad-
versariorum conclusionem atque demonstrationem.
Ac jam quidem superius nobis tum de Levitis,
ium de primogenilis tola. constitulio legis pate-

Ταύτης ἡμεῖς σήμερον τῆς ἱερᾶς τελετῆς τὴν ává-

B βνησιν ἑορτάζομεν, αὕτη ἡμῖν d πνευματιχὴ τοῦ

μυστηρίου ἀνάπτυξις τὴν παροῦσαν συνεχρύτησεν
ἁγίαν πανήγυριν χαθ᾽ ἣν νομιχῶς μὲν προσήγετο ὁ
Σωτὴρ κατὰ τὸ φαινόμενον, νοητῶς δὲ xal πνευμ1-
τιχῶς τὴν ἀπαρχὴν τοῦ ἡμετέρου φυράματος τῷ Πα-
τρὶ προσαγαγὼν, ὅλον αὐτὸ ἱερὸν ἀπεδείκνυε, χαὶ πρὸς
θείαν προσαγωγὴν ἐπιτήδειον. Τοῦτο γὰρ πάλαι ὁ
νόμος ὥδινε, καὶ πρὸς τοῦτο ἑώρα f, τε περὶ τῶν
πρωτοτόχων νομοθεσία xai τῆς τῶν Λευϊτῶν ἀντιδό-
σεως xal τῆς τῶν διδραχμάτων συντιμήσεως. Οὕτως
ἡμᾶς διεδίδασε διὰ τῆς θαλάττης τῶν ἁγίων Γραφῶν
ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος. ᾿Αλλ᾽ εἴδωμεν καὶ τὰν τῶν
ἐναντίων σύγχλεισίν τε καὶ ἀπόδειξιν. "Ἤδη μὲν οὖν
ἀνωτέρω κατάδηλος ἡμῖν ἡ περὶ τῶν Λευϊτῶν τε χαὶ
πρωτοτόχων πᾶσα νομοθεσία γεγένηται, ἀλλὰ χα-

facta est : sed quemadmodum magnus Moyses po- C θὼς ὁ μέγας Μωῦσῆς παραθαρσύνων τὸν λαὸν μηχέτι

pulum animo confirmans et adhortans, affirmabat
illum /Egyptios non amplius visurum esse ** ; ita
.ego quoque nunc provehor, ut peculiari Dei populo
bonum nuntium apportem, fore ut non amplius
umbratilis cultus corporea castra videamus. Ubi
euim, postquam proditus est magnus ille Ponti-
fex, Levitarum sacrificium est? Ubi, posteaquam
mundus pretio redemplus et expiatus est, primo-
genitorum compultatio atque zslimatio? Ubi reli-
quarum «czeremoniarum legalium exacta illa prze-
scriptio atque observatio ? Non vides, quoad nox
ignorantia res universas occupatas tenebat, siel-
larum in modum obscurum quemdam, modicum
atque exilem splendorem praebuisse eum, qui ex
legis prescripto cultus prxstabatur ; sed postquam
justiti: sol exortus est, et oriens ex alto apparuit,
et salutis dies illuxit, evanuit legalium constitu-
tionum fax superante lumine grati victa. Nonne
prostratum et solo :equatum jacet, quemadmodum
proceres et currus, praeclarum illud templum?
Nonne omnis elatio atque superbia, omnes spiritus,
quos nomine ejus pontifices sumpserant, concide-
runt atque demissi sunt? An non omnis demersa
atque confusa est eorum illa tam bene ordi-
nata atque constituta legalis disciplina ? Noune
funditus periit ea, qux apud Judzos vigebat, in-
stitutarum consuetudinum diligens et accurata ob-
servatio? Ubi enim hostias pro nuper cnixis mu-

36 Exod. xiv, 13.

ὄψεσθαι τοὺς Αἰγυπτίους διεδεδαιώσατο " οὕτω κἀγὼ
νῦν προάγομαι τὸν τοῦ Θεοῦ περιούσιον λαὸν εὐαγγε-
λίζεσθαι, ὡς οὐκέτι τῆς σχιώδους λατρείας τὸ σωμα-
τιχὸν στρατόπεδον θεασόμεθα. Ποῦ γὰρ μετὰ τὴν φα-
νέρωσιν τοῦ μεγάλου ᾿Αρχιερέως fj τῶν Acutzüv ἱερουρ-
γία; Ποῦ μετὰ τὸ τοῦ κόσμου χαθάρσιον λύτρον ἡ
τῶν πρωτοτόχων συντίμησις ; Ποῦ ἡ λοιπὴ τῆς νομι-
χῆς τελετῆς ἀχρίδεια; Οὐχ ὁρᾷς ὅτι ἕως ὅτε ἡ νὺξ
τῆς ἀγνοίας κατεῖχε τὰ σύμπαντα, ἀστέρων δίχην
ἀμυδράν τινα χαὶ σύμμετρον αὐγὴν ἡ κατὰ νόμον
παρεῖχε λατρεία" ὅτε δὲ ὁ τῆς δικαιοσύνης ἀνέτειλεν
ἥλιος, χαὶ ἡ ἐξ ὕψους ἀνατολὴ ἐπέφανε, xai τῆς
σωτηρίας ἡμέρα" ἐπέλαμψεν, ἀφανὴς ἡ τῶν νομιχῶν
διατάξεων δαδουχία ἐγένετο ,τῷ ὑπερλάμποντι φωτὶ
νιχωμένη τῆς χάριτος; Οὐκ ἠδάφισται, καθάπερ οἱ
τριστάται καὶ τὰ ἅρματα, ὁ περιώνυμος ἐκεῖνος
ναὺς, xal πᾶσα Jj τῶν ἀρχιερέων ἐπ᾽ αὐτῷ μεγαλο-
φροσύνη xai ἔπαρσις; Οὐ πᾶσα κατεχλύσθη αὑτῶν
xat συνεχέθη dj νομικὴ εὐταξία; Οὐκ ἄρδην ἀπόλωλε
τῶν παρὰ Ἰουδαίοις ἐθῶν ἡ ἀκρίόεια ; Ποῦ γὰρ τὰς
θυσίας τὰς ὑπὲρ τῶν ἀρτιτόχων γυναιχῶν mos
᾿ αγάγοιεν, τοῦ ἐχλελεγμένου τόπου διαπεπτωχότος,
χαὶ σαφῶς διορισθέντος, μὴ ἐξεῖναι ἑτέρωθί που παρ᾽
αὐτῶν τὰς θυσίας προσάγεσθαι; Ποῦ ἡ ἱερατιχὴ
στολή τε xai ἀξία xoi τὰ λοιπὰ ἅπαντα ; ᾿Αλλ ἵνα
μὴ τὰ xaÜ' ἕχαστον διεξιόντες, χαθάπερ νεχρῶν
συνεχεῖ ἐπαφῇ τε xol θεωρίᾳ τὸ ὄμμα τῆς ψυχῆς
δειδιξώμεθα, ἐχείνους μὲν ἑάτωμεν τεθνηχότας παρὰ

Digitized by Google
