1101 FPISTOLJE. — EPIST, XXVI. 1102

EDIZTOAH KG*. EPISTOLA XXVI.

Ex editione Maurina operum S. Gregorii Nazianzeni, tom. M, p. 196. De hac epistola domnus Clemencetus
hec lubet : Epistola ad Evagrium, qua inter orationes S. Gregorii Nazianz. olim 45, non genuinus, sed
supposititius est (etus. Fas sit dicere cum. Petavio (4) : Ut enim germanam esse non putem, cogit tum
styli dissimilitudo, ttm pedestris illius ac plebeius scrmo, minimeque Nazianzeni elegantiam et gran-
ditatem redolens. Tillemontius quoque hanc epistolam non esse Gregorii existimat, nec eloquentissimi
stylein. oratoris redolere, imo ineptis rationibus vocibusque ipso indignis scatere. Observat doctus. Cotel.
(2) epistolum ad. Evagrium Theologo tribui in ms. Regio 1189 circa finem Quiestionum. Anastasii. Vertum
et in editis ejusdem. Anastasii Questionibus Basilio eadem adscribitur, multoque etiam probabilius in ms.

itidem Regio 1472, ΠΝ Ἢ Casareo apud Lambecium "106. Gregorio Nysseno tribuitur, et tanquam illiua

laudatur αὖ Euthymio,

Πρὸς Εὐάγριον uorayóv, περὶ Θεότητος (3).

Σφόδρα τε θαυμάζω καὶ λίαν ἐχπλήττομαι τῆς
νηφαλιότητος, ὅπως τοιούτων θεωρημάτων καὶ τῆη-
λικούτων ζητήσεων (4) αἴτιος χαθέστασαι, ταῖς ἀχρι-
θέσιν (δ) ἐρωτήσεσιν, εἰς ἀνάγχην ἡμᾶς τοῦ λέγειν
καὶ ἀγωνίαν ἀποδείξεως περιιστὰς, ἐρωτήσει; ἀναγ-
καίας χαὶ χρησίμους ἡμῖν ἐπάγων. Πᾶσα δηλονότι
λοιπὸν ἀνάγχη, κατόπιν τῶν ἐρωτήσεων ἡμᾶς ἐν-
αργεΐς ποιεῖσθαι τὰς ἀποχρίσεις. Καὶ νῦν τοίνυν τὸ
προσενεχθὲν ἐρώτημα παρὰ σοῦ τοιόνδε xal περὶ
τοῦδε ἦν, ὥς τινα τρόπον ἂν εἴη Πατρός τε xai Υἱοῦ
καὶ ἁγίου Πνεύματος fj φύσις (ἣν ἄν τις ὀρθῶς οὗ-
σίαν μᾶλλον ἣ φύσιν καλοίη), πότερον ἀπλῇ τις ἢ σύν-
ϑετος; Εἰ μὲν γὰρ ἁπλῇ, πῶς τὸν τρεῖς ἐπιδέξεται τῶν

προειρημένων ἀριθμόν ; Τὸ γὰρ ἁπλοῦν, μονοειδὲς Β

xa ἀνάριθμον. Τὸ δὲ ἀριθμοῖς ὑποπίπτον, ἀνάγχη
τέμνεσθαι, xàv μὴ ἀριθμοῖς ὑποδάληται (6) " τὸ δὲ
τεμνόμενον, ἐμπαθές πάθος γὰρ fj τομή. Εἰ τοίνυν
ἁπλῆ τοῦ Κρείττονος ἡ φύσις (7), περιττὴ τῶν ὄνο-
μάτων ἡ θέσις (8)" εἰ δὲ τῶν ὀνομάτων ἀληθὴς ἡ θέ-
Cie, καὶ δεῖ τοῖς ὀνόμασι πείθεσθαι, τὸ μονοειδὲς (9)
καὶ ἀπλοῦν εὐθὺς ἐκποδὼν οἴχεται. Τίς οὖν ἂν εἴη τοῦ
πράγματος ἡ φύσις; Ταῦτα πρὸς ἡμᾶς ἔφασχες. Ὧν
τὰς ἀποδείξεις ὁ τῆς ἀληθείας ἀκριδῶς παραστήσει
λόγος, οὐ πίστεως ἀναποδείχτου φαντασίαν ἀπορίᾳ
τῆς ἀποδείξεως ἀλόγως προϊσχόμενος, οὐδὲ μύθων
παλαιῶν μαρτυρίαις τὸ σαθρὸν τῆς πεποιθήσεως ἑαυ-
400 χαλύπτειν πειρώμενος, ἀλλὰ ζητήσεως ἀχριδοῦς
χατανοῆσει καὶ λογισμῶν ὀρθότητι τὴν τοῦ θεωρή-
ματος πίστωσιν εἰς τοὐμφανὲς προτιθέμενος.

anopliz prima parte, titulo secundo.

Ad Evagrium monachum, de Divinitate,

Vehementer te suspicio, ac summopere pruden-
tiam tuam admirer, qui talibus speculationibus
tantisque quxstionibus causam przbes, per accu-
ratas interrogationes nobis dicendi mecessitatem
ἃς probationis laborem imponens. ditm necessarias
stque utiles quzstiones in medium affers. Proinde
nobis omnino faciendum est, ut qu:estionum tua-
rum vestigiis hxereamus, easque claro et perspicuo
responso explicemus. Qu:estio igitur a te proposita
erat hujusmodi : Quonam modo esse queat. Patris
εἰ Filii et Spiritus sancli natura ( quam tamen
essentiam rectius, quam naturam, quispiam voca-
verit), simplex an composita ἢ Si enim simplex,
quomodo ternarium eorum, qu: ante diximus, nu-
merum recipiet? Nam quod simplex est, unius
modi est, numerique expers : quod autem in nu.
meros cadit, scindi necesse est, etiamsi numeris
minime subjiciatur. Quod porro scinditur, passioni
utique obnoxium : sectio enim passio est. Quocirca
si simplex Dei natura est, supervacanea fuerit nomi-
num constitutio; sin autem veraest nominum posi-
tio, nominibusque ipsis parendum est, unius modi
ratio ac simplicitas statim e medio tolletur. Quzenam
igitur hujus rei natura est ? H»c ad nos dicebas. Quo-
Tum demonstrationes veritatis doctrina — exacte
ostendet, non fidei, quz demonstratione careat,
inanem quamdam speciem propter argumentorum
inopiam stulte pretendens, nec veterum fabularum
testimoniis persuasionis sux imbecillitatem occul-

tare studens, verum per accurata ac perfecte inquisitionis perceptionem et rationum rectitudinem,
theorematis hujus confirmationem in apertum proferens.
"Aye δὴ λοιπὸν ἡμῖν ὁ λόγος ἐντεῦθεν θια- C — Age igitur, hine disputationem auspicemur, et

σευέτω (10), καὶ πῶς δεῖ τὸ Θεῖον ὑπολαμθάνειν
φασχέτω, πότερον ἁπλοῦν, ἢ τριπλεχές. Οὕτω γὰρ
ἡμᾶς καὶ λέγε» ἡ τῶν ὀνομάτων τριττὺς xal πι-
στεύειν βιάζεται, xal τούτοι; ἀποχρησάμενοί (11)

( Tom. Mt, Monument. Eccles. Grac. in not.
. 550.
, (9) Περὶ Θεότητος. Colb. 5 addit μαθητὴν αὖ-
τοῦ, discipulum suum.

(4) Τηλικούτων ξητήσεων. Apud Montac. et
Morel. ζητήσεων deest.
. (9) Ταῖς ἀκριδέσιν». Par. 1, ταῖς ἀσεδέσιν, per
impias.

6) 'Yzo6ánrat. Reg. ὑποδάλληται.

e) Τοῦ Κρείττονος ἡ φύσις. Melioris, prestan-
fioris, dignioris natura. Verum, inquit Bill, hoc in
loco τοῦ ἹΚρείττονος nomine divinitatem summume-

δ Petav. tom. I. Dogm. theol. c. 6, 8 5, p. 137.
2

quomodo divinum numen accipi debeat, expona-
mus, simplezne an triplex. Sic enim nos et loqui
et credere nominum ternio cogit, atque his abusi
nennulli homines infirma planeque rancida et ob-

que numen significat, principemque et primariam
essentiam, quemadmodum plerisque aliis locis hu-
jus tractatus.

(8) Περιττὴ τῶν ὀνομάτων ἡ θέσις. Superva-
canea fuerit. nominum, Patris. scilicet et. Filii ac
Spiritus sancti constitutio.

(9) Τὸ μονοειδές. Bill. : Uniformitas,

(10) Θιασευέτω, inquit Combef., quasi pro ἐξαρ-
χέτω, Budxo auctore pompatice procedat.

(11) Τούτοις ἀποχρησάμενοί. Sabelliani videlie
cet, inquit Bill. , qui ob hanc causam divinitalis
contractionem invexerunt.

Digitized by Google
