117

S. GREGOTUI NYSSENI

1118

revocatur, qui e vita excidit ad vilam redit, quu A ἀνεγήγερται, τὸ ἐχπεπολεμωμένον εἰς χαταλλαγὰς

servitutem servivit, regni dignitatem assequitur,
qui mortis vinculis constrictus est, ad regionem
viventium revertitur ? Nune, ut Propheta testatur**,
grem mortis portas confringuntur, ferrea couminu-
un*ur vinenla, quibus antea genus bominum in
mortis custodia detinebatur. Nunc, ut cecinit Da-
vid **, recluditur porta justitize. Nune per totum or-«
bem una voce festum celebrantium clamor exaudi-
tur. Per hominem mors, et per hominem salus.
Primus in peccatum lapsns est : jacentem secundus
suscitavit. À muliere mulier defensa est : prima
peccato aditum patefecit, baee ut justitiz pateret
aditus, ministra fuit. llla serpentis consilium est
secula, hiec serpentis interfectorem exhibuit, et
lucis auctorem in lucem edidit, llla per lignum
induxit peccatum, liec per lignum gratiam intulit.
Lignum autem crucis intelligo : cujus fructus est
semper virens, et gustantibus vita fit immortalis,
Nemo autem hanc gratiarum actionem paschatis
tantum mysterio putet convenire. .Sic enim cogi-
tet, pascha. quidem divinze dispositionis esse finem,
qui tamen finis consequi nequeat, nisi principium
sntecedat, Quid igitur antiquius est ? Ortus nimi-
rum mortis dispositione.

ἄγεται, τὸ ἀποχηρυχθὲν ἐπανάγεται, τὸ ἐχπε πτωχὸς
τῆς ζωῆς εἰς τὴν ζωὴν ἐπανέρχεται, τὸ τῇ αἰχμαλω-
ala δεδουλωμένον εἰς τὴν τῆς βασιλείας ἀξίαν ἐπ-’
ἀναλαμβάνεται, τὸ τοῖς δεσμοῖς τοῦ θανάτου πεπε-
δημένον, ἄνετον πρὸς τὴν χώραν τῶν ζώντων ἔπανα-
τρέχει ; Νῦν, κατὰ τὴν προφητείαν, αἱ χαλχαξ τοῦ
θανάτου πύλαι συντρίόδονται " οἱ σιδηροῖ συγχλῶνται
μοχλοὶ, οἷς πρότερον καθειργμένον ἣν τὸ τῶν ἀνθρώ-
TOV. γένος Ev τῇ τοῦ θανάτου φρουρᾷ. Nov ἀνοέγεται,
καθώς φησιν ὁ Δαδὶδ, ἡ πύλη τῆς διχαιοσύνης. Νῦν
ὀμόφωνος κατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ὁ ἦχος τῶν
ἑορταζόντων ἀχούεται. Δι᾿ ἀνθρώπου θάνατος, xal
δι᾽ ἀνθρώπου ἡ σωτηρία. Ὁ πρῶτος εἰς ἁμαρτίαν
ἔπεσεν ὁ δεύτερος τὸν πεπτωχότα ἀνέστησεν. 'Aso-
λελόγηται ὑπὲρ τῆς γυναιχὸς ἢ γυνή “ἡ πρώτη τῇ
ἁμαρτίᾳ τὴν εἴσοδον δέδωχεν, αὕτη δὲ τῇ εἰσόδῳ τῆς
διχαιοσύνης ὑπηρετήσατο. Ἐχείνη τοῦ ὄφεως τὴν
συμθουλὴν ἐπεσπάσατο, αὕτη τὸν ἀναιρέτην τοῦ
ὄφεως παρεστήσατο, xal τοῦ φωτὸς τὸν γενέτην
ἀπεχύησεν. Ἐχείνη διὰ τοῦ ξύλου τὴν ἁμαρτίαν εἰσ-
ἤγαγεν, αὕτη διὺ τοῦ ξύλου τὸ ἀγαθὸν ἀντεισῆγαγε.
ύλον δὲ λέγω τὸν σταυρόν" ὁ δὲ τοῦ ξύλον τούτον
καρπὸς ἀειθαλὴς καὶ ἀμαράντινος ζωὴ τοῖς γενομέ-
νοῖς γίνεται. Καὶ μηδεὶς τῷ κατὰ τὸ Πάσχα gosvnpltp

μόνην τὴν τοιαύτην εὐχαριστίαν πρέπειν ὑπονοείτω. Λογιζέσθω γὰρ, ὅτι Πάσχα πέρας τῆς οἰχονομίας ἐστέ.
Πῶς δ᾽ ἂν ἐγένετο τὸ πέρας, εἰ μὴ ἡ ἀρχὴ καθηγήσατο; Ti τίνος ἐστὶν ἀρχηγιχώτερον ; Ἢ γένησις

δηλαδὴ τῆς χατὰ τὸ πάθος οἰκονομίας.
Hujws igitur bona sunt pars bonorum ipsius
ortus, Quod si quis munera, qux» in Evangeliis

commemorantur, enumeret, si recenseat miracula C

curationum, in inopia et fame ciborum copiam,
mortuorum e monumentis excitationem, subitam
atque improvisam eileclionem vini, expulsiones
dimonum, varias affectiones ad valetudinem re-
vocalas, claudorum saltus, illitos luto cwcorum
ocules, divinam doctrinam, leges latas, arcanam
similitudinum significationem : liec omnia hujusce
diei gratia comprehenduntur. Hic enim bonorum,
"x deinceps consecuta sunt, omnium initium
fuit. Quamobrem exsultemus, οἱ laetemur in ea.
Negligamus, ut hortatur Propheta "*, exprobratio-
nem hominum, nec despectione ipsorum sinamus
nos vinci, qui divin: dispositionis et providentiz
rationem irrident, quasi non decuerit. Dominum
subire corporis naturam, mec in hominum vita
nascendo versari, ignorant enim rei mysterium,
quo Dei sapientia nobis salutem afferre constituit.
Eramus sponte peccatis nostris venditi, et instar
eorum, qui argento veneunt, vit: nostrie inimico
mancipati. Quid tibi a Domino optandum fuit?
nonne uL a. calamitate liberareris? cur igitur cu-
riose in modum inquiris? benefactori bene merendi
rationem priescribis? non secus ac si quis bene-
merito succenseat medico, quod se non liac, sed
illa ratione curaverit. Quod si divini consilii ra-
tionem curiositate ductus exquiris, hoc tibi satis

5! Psal cvi, 04.

D

Οὐχοῦν xal τὰ τοῦ Πάσχα χαλὰ, τῶν περὶ τὴν
γέννησιν εὐφημιῶν, μέρος ἐστί, Κἂν τὰς εὐεργεσίας
τῶν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἰστορηθέντων τις χαταλέγῃ,
καὶ διεξέρχηται τὰ χατὰ τὰς ἰάσεις θαύματα, τὴν
ἐξ ἀπόρων τροφὴν, τὴν τῶν τεθνηχότων ἐκ τῶν μνη-
μάτων ὑποστροφὴν, τὴν αὐτοσχέδιον γεωργίαν τοῦ
οἴνου, τὴν τῶν δαιμονίων φυγὴν, τὴν τῶν ποιχίλων
παθημάτων εἰς ὑγίειαν μεταδολὴν, τὰ τῶν χωλῶν
ἄλματα, τοὺς Ex πηλοῦ ὀφθαλμοὺς, τὰς θείας διδα-
σχαλίας, τὰς νομοθεσίας, τὴν διὰ τῶν παραδολῶν
ἐπὶ τὰ ὑψηλότερα μυσταγωγίαν. Πάντα ταῦτα τῆς
παρούσης ἡμέρας χάρις ἐστίν " αὕτη γὰρ ἦρξε τῶν
ἐφεξῆς ἀγαθῶν. Οὐκοῦν 'Aya.Lliacópe0a, καὶ εὑ-
φραγθῶμεν ἐν αὑτῇ" μὴ φοθδούμενοι τὸν ὀνειδισμὸν
τῶν ἀνθρώπων, xo τῷ φαυλισμῷ αὐτῶν μὴ ἡττώ -
μένοι, καθὼς xat ὁ Προφήτης παρεγγυᾶται, οἱ χατα-
χλευάζουσι τῆς οἰχονομίας τὸν λόγον, ὡς οὐχ εὑπρε-
πὲς ὃν σώματος ὑπελθεῖν φύσιν, καὶ διὰ γεννήσεως
ἑαυτὸν τῇ ἀνθρωπίνῃ ζωῇ χαταμίξαι τὸν Κύριον"
ἀγνοοῦντες, ὡς ξοιχε, τὸ περὶ τούτον μυστήριον. ὅππως
ἡ τοῦ Θεοῦ σοφία τὴν σωτηρίαν ἡμῖν ὠχονομήσατα.
ἙἙχουσίω: ταῖς ἀμαρτίαις ἡμῶν ἐπράθημεν, xal ἀρ-
γυρωνήτων δίκην τῷ ἐχθρῷ τῆς ζωῆς ἡμῶν χατεδου-
λώθημεν. Τί σοι γενέσθαι παρὰ τοῦ Δεσπότον μάλι-
στα γαταθύμιον ἣν ; οὐ τὸ ἐξαιρεθῆναιτῆς συμφορᾶς ;
Τί περιεργάζῃ τὸν τρόπον; τί νομοθετεῖς τῷ εὐερ-
γέτῃ, τῆς εὐεργεσίας μὴ ἀντιλαμθανόμενος ; ὥσπερ
ἂν εἴ τις καὶ τὸν ἰατρὸν ἀπωθούμενος, χαὶ μεμφό-
μένης τῆς εὐεργετίας, ὅτι μὴ οὕτως, ἀλλ᾽ ἑτέρως τὴν

δ Psal, cxvis, 19, 9 Psal. xui, {7.

Digitized by Google
