1175 DE OCCURSU

DOMINI, ETC. 1174

Ἢ τὴν Exslvou τοιγαροῦν γλῶτταν χινήσασα τότε A — Igitur, qux illius tunc linguam movit ad divi-

πρὸς θεολογίαν τοῦ Πνεύματος δύναμις, xat ἡμῖν
διδότω λόγον νῦν ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος. Νῦν ἀπο-
Aóeic, φησὶ, τὸν δοῦλόν cov, Δέσποτα, κατὰ τὸ
ῥῆμά cov ἐν εἰρήνῃ. Ἐξότε γὰρ Χριστὸς ἐνηνθρώ-
1,25, καὶ τὴν πολεμοποιὸν ἁμαρτίαν ἐξηφάνισεν, καὶ
τῷ Πατρὶ ἡμᾶς χκατήλλαξεν, ἐν εἰρήνῃ fj τῶν ἁγίων
μετάστασις γίνεται. Τηῦτο vào προφητιχῶς xaló
μέγας Δαθδὶδ προενδειχνύμενος ἔλεγεν "Ev εἰρήνῃ
ἐπὶ t0 αὐτὸ κοιμηθήσομαι καὶ ὑπγώσω" τὸ μὴ πα-
(ov, ἀλλὰ μέλλον κατὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν :
αἰνιττόμενος. Καὶ ὡς μονοτρόπως τῆς τοιαύτης ἐλπί-
δος (τῆς εἰρηναίας qux ἐν Χριστῷ χοιμήσεως), τοῖς
ἁγίοις εἰσοικισθείσης διὰ τοῦ Πνεύματος, φησίν " "Or:
σὺ, Kopie, καταμόνας ἐπ' ἐλπίδι κατῴκισάς με. Ὁ

norum verborum pronuntiationem, "potentia spi-
ritus, etiam nobis nunc aperientibus es verba
suggerat el subministret. Nune dimittis, inquit, ser-
vum tuum, Domine, secundum verbum tuum in pace.
Nam ex quo Christus homo factus est, et pecca-
tum, quod bellum couflabat, sustulit atque delevit,
ac Patri nos reconciliavit, sanctorum slatus mu-
tatus in pace conquiescit. Hoc enim etiam magnus
David prophetarum more pr»significans dicebat,
In pace in. idipsum dormiam et somnum capiam **,
non id quod aderat per verborum innuens invo-
lucra, sed quod circa adventum Christi futurum
erat. Ac quasi singulariter ejusmodi spes (pacifice,
inquam, in.Christo dormitionis atque quietis) san-

δὲ μαχάριος πρεσδύτης Συμεὼν, ἤδη παρόντα τὸν B clis per Spiritum ingenerata esset, Quoniam tu, Do-

καιρὸν θεασάμενος, φησὶ, NU». ἀπολύεις τὸν δοῦ-
ἐόν σον, Δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά cov ἐν εἰρήνῃ"
τὸ ἐνεστηχὸς τῆς θείας δειχνύων ἐπαγγελίας. Ὅτε
εἶδον, φησὶν, οἱ ég0aAuol μου τὸ Σωτήριόν σου, ὃ
ἡτοίμασας κατὰ πρόσωπον πάντων τῶν λαῶν"
πουτέττ' τὴν διὰ Χριστοῦ γενομένην παντὶ τῷ κόσμῳ
σωτηρίαν, καὶ οὐ μόνῳ τῷ Ἰσρχήλ. Πῶς οὖν ἀνω-
τέρω μεμαρτύρηται τὴν τοῦ Ἰσραὴλ προσδέχεσθαι
παράχλησιν, νῦν δὲ ὥφθη τὸ τοῦ Θεοῦ σωτήριον ἐν-
ὠπιον πάντων τῶν λαῶν ἀναφθεγγόμενος ; Ἐπειδὴ
πότε τὴν τοῦ Ἰσραὴλ ἔσεσθαι παράχλησιν ἔγνω τῷ
Πνεύματι, ὅτε χαὶ πᾶσι τοῖς λαοῖς ἡτοίμασται τὸ
σωτήριον, Ὅρα δὲ τὸ ἀχριδὲς τῆς θείας ἐμπνεύσεως.
Φῶς γὰρ, φησὶν, εἰς ἀποκάζλυψιν ἐθνῶν, καὶ δόξαν
ἰαοῦ σου Ἰσραή.1." ὁμόλογα τῷ μεγάλῳ Παύλῳ ἐν
τῇ τοῦ Ἰσραὴλ ὑπαριθμήσει φθεγγόμενος. Ὅτε γὰρ,
φησὶ, τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ, τότε καὶ
πᾶς Ἰσραὴ.1 σωθήσεται. Οὐχοῦν χαὶ αὐτὸς προτά-
ξας τὴν χλῆσιν τῶν ἐθνῶν, τελευταῖον χατὰ τὴν προ-
φητείαν τὴν τοῦ παντὸς Ἰσραὴλ ἐταμιεύσατο ἐπι-
ἀτροφήν" χἂν ὅτι ἤδη τὸ κατάλειμμα σέσωσται διὰ
τῶν ἔδη ἐξ Ἰουδαίων προσδραμόντων τῇ χάριτι. Θέα
δὲ μοι χαὶ τὸ τῶν ὑψηλῶν νοημάτων χυριόλεχτον.
Φῶς γὰἀρεὶς ἀποκάλυψιν ἐθγῶν εἰρηκὼς τὴν τοῦ θείου
σωτηρίου ἀποχάλυψιν νοεῖν ἡμῖν δίδωσιν, ὡς ἐν σχό-
τῷ παντελεῖ xal τελείᾳ ζοφώσει μηδένα αὐγασμὸν
θεογνωσίας ἔχοντα. Πρὸ γὰρ τῆς Χριστοῦ παρουσίας
χκαθειστήχει τὰ ἔθνη, χαθὼς xat ὁ μακάριος Ἡσαΐας
τὸν ἐν σχότει λαὸν χαθήμενον εὐαγγελιζόμενος, τὸ
μέγα φῶς αὑτοὺς ἰδεῖν διηγόρευσεν. Ἐπειδὴ δὲ ὁ
Ἰσραΐδλ, εἰ xaX μετρίως, ὅμως γοῦν τῷ τυπιχῷ ἔφω-
αἰζετο νόμῳ, φῶς μὲν ἐπ᾽ ἐχείνῳ οὐχ εἴρηκεν͵ δόξαν
δὲ αὐτὸν χληρώσασθαι προεφήτευσε, παλακᾶς ἱστορίας
ἀναμιμνήσχων * ὅτι χαθάπερ πάλαι ὁ θαυμάσιος
Mose, τοῦ Θεοῦ συνόμιλος γεγονὼς, δεδοξασμένον
ἔσχε τὸ πρόσωπον’ οὕτω καὶ αὐτοὶ, τῷ θείῳ τῆς ἐναν-
θρωπήσεως διὰ πίστεως προσομιλήσαντες φωτὶ, καὶ
τῇ τοῦ Πνεύματος καταλαμφθέντες δυνάμει, ἐν δόξῃ
φανήσονται, τὸ παλαιὸν ἀποθέμενοι χάλυμμα, καὶ τὴν
αὐτὴν εἰχόνα μεταμορφούμενοι, ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν,
, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, καθάπερ ἀπὸ Κυρίου Πνεύ-
37 ibid. 10.

95 Psal, iv, 9. ?* Βοῃ). xi, 25, 26.

mine, singulariter in spe constituisti me 3. At beatus
senex Simeon jam prexsentetn illum temporis arti-
culum videns, Nunc dimittis, inquit, servum tuum,
Domine , secundum verbum tuum in pace, prasen-
tem et instantem indicans promissionem divinam :
Quia viderunt, inquit, oculi mei Salutare tuum, quod
parasti in. conspectu. omnium populorum , id est,
eam, quie per Christum universo mundo et non
$0li Israel parata est, salutem. Qui igitur superius
dictus 651 exspectare consolationem Israelis, nune
vero videtur coram omnibus populis salutare Dei
predicare? Quia nunc Jsraelem consolatum iri
Spiritu cognovit, cum etiam omnibus populis
salutare pre»paratum fuisset. Vide autem accura-

€ tam diligentiam inspirationis diving. Lumen enim,

inquit, ad revelationem gentium, et gloriam plebis
tuc lsrael : consentanea atque convenientia magni
Pauli verbis dicens, ubi post gentes numerat
Israelem. Quando enim, inquit *, plenitudo gentium
intraverit, tunc. etiam universus Israel salvus erit,
Quamobrem cum etiam ipse vocationem gentium
praposuisset, in postremam prophetiz partem con-
versionem universi Israelis rejecit : etsi jam reli-
quie per eos, qui jam ex Judzis ad gratiam acces-
serunt, servatz: sunt. Considera item mihi subli-
mium sententiarum propriam ἃς distinctam
elocutionem. Cum enim lumeu ad revelationem
gentium dixerit, divini salutaris revelationem
nobis intelligendam prabet, quippe cum in den-

D sissimis tenebris et summa caligine nullum Dei

cognitionis splendorem extranez gentes haberent.
Nam ante adventum Christi gentes in tenebris
versabantur, quemadmodum beatus Isaias quoque
populo, qui in tenebris sedebat, bonum nuntium ap
portans, magnum lumen eos visuros dixit **. Quo-
niam autem Israel etsi modice, tamen typica sai-
tem et umbratili lege illuminabatur, de illo quidem
loquens verbo luminis abstinuit, sed gloriam eum
consecufurum esse valicinalus est , veterem reta
gestam ip memoriam reducens, nempe quemad-
modum admirabilis ille Moyses olim, quo tempore

? [s3, 13, 2.

Digitized by Google
