€151

S. GREGORII NYSSENI

152

-
ditur, obsecundant. merbo, quoad vis ad summum A ἀνέμεινε τὴν παρὰ τοῦ Ἐχθροῦ ῥιζωθεῖσαν ἁμαρτίαν

pervenerit, nee cibi subsidium. ullum. zegrotanti
praebent : at ubi malum constiterit, patefaeto jam
τοῖο morbo, tunc artem. adhibent. Si2 animorun:
tegrotantium medicus exspectavit, dum malitiz mor-
bus, quo natura liominum victa laborabat, se 10-
tum aperiret, ne latens aliquid incuratum remane-
ret, si curaret. id solum quod cerneretur. Itaque
nec Noe tempestate, cum omnis caro in iniquitate
corrupta esset, adventu suo medicinam attulit, quia
nondum Sodomitici sceleris germen pullulaverat :
nec tempore eversionis Sodomorum Dominus ad-
venit, quoniam in liumana natura multa. adhuc
mala latitabant, Ubi enim impius Pharao? Ubi indo-
mita &gyptiorum malitia?

ἀναθλαστῆσαι " εἶθ᾽ οὕτως ἐπήγαγε, χαθώς φησι τὸ
Εὐαγγέλιον, τῇ» ἀξίνην τῇ ῥίξῃ. Καὶ γὰρ τῶν ἑατρῶν
οἱ τῇ τέχνῃ προέχοντες, ἔνδοθεν ἔτι τὸ σῶμα τοῦ
πυρετοῦ διασμύχοντος, χαὶ κατ᾽ ὀλίγον ὑπὸ “ὧν νοσο-
ποιῶν αἰτιῶν ἐξαπτομένου, ἐνδιδόασι τῷ ἀῤῥδωστή-
ματι, μέχρις ἂν εἰς ἀκμὴν προέλθῃ τὸ πάθος, οὐδε-
μίαν Ex τῶν σιτίων ἐπάγοντες τῷ ἀσθενοῦντι βοή-
θειαν' ἐπειδὰν δὲ στάσιμον γένηται τὸ κακὸν, τότε
τὴν τέχνην ἐπάγουσιν, ἐχφανείσης πάσης τῆς νόσου.
Οὕτως καὶ ὁ τοὺς καχῶς ἔχοντας τὴν ψυχὴν ἰατρεύων,
ἀνέμεινε τὴν Ex. κακίας νόσον, fj χατεχρατήθη τῶν
ἀνθρώπων ἡ φύσις, πᾶσαν ἐχταλυφθῆναι, ὡς ἂν
μηδὲν τῶν χεκρυμμένων ἀθεράπευτον μείνειε, τοῦ
ἰατροῦ μόνον τὸ φανὲν θεραπεύοντος. Διὰ τοῦτο οὔτε

κατὰ τοὺς καιροὺς τοῦ Νῶε πάσης σαρχὺὸς ἐν ἀδικίᾳ καταφθαρείσης, ἐπάγει διὰ τῆς ἰδίας ἐμφανείας τὴν
ἴασιν, ὅτι οὔπω «τῆς Σοδομιτικῆς χαχίας ὁ βλαστὸς ἐξεφύη ᾿ οὔτε τοῦ χαιροῦ τῆς Σοδόμων χαταστροφῆς
ὁ Ἀύρως φαίνεται, Διότι πολλὰ τῶν ὑπολοίπων καχῶν ἔτι τῇ ἀνθρωπίνῃ κατεχρύγτετο φύσει. Ποῦ γὰρ ó
θεομάχος Φαραώ; Ποῦ τῶν Αἰγυπτίων ἡ ἀδάμαστος πονηρία ;

Nec tunc igitur tempus fuit, ut reparator univer- 5 Οὐ μὴν οὐδὲ τότε τῷ διορθωτῇ τοῦ παντὸς εὕς-

si, tempore, inquam, Agyptiorum malorum, huic
vit: se commisceret : sed. oportebat, ut. Israeliia-
rum iniquitas patefieret. Oportebat, ut regnum Assy-
riorum, e& superbia Nabuchodonosor, adhue l:ti-
tans, in. vita ostenderetur. Oportebat, ut. piorum
emdes tanquam scelera:a spinosaque planta ex
mala diaboli radice prodiret. Oportebat, ut Judzo-
rum: prophetas occidestium, et a Deo missos lapi-
dibus obruentium, ac Zacharia tandem inter tem-
plum et altare interfecto '^, piaculum adinittentiunt
rabies detegeretur. Ad sceleratorum germinum nu-
merum adde et iufautium ab Herode pawatam cz-
dem. Cum igitur malitie vis se totam effudisset,
multisque luxurians modis crevisset in animis eo-

rum, qui singulis szculis scelere insignes exstite- σ

rant, tunc Deus, ut ad Athenienses Paulus ait,
ignoranti tempora despiciens, iu diebus ultimis
advenit'*, quando non erat intelligens nec requi-
rens Deum : quando cuncti. declinaverant οἱ facti
erant inutiles **, quando conclusa erant omnia sub
peccato *!, quando iniquitas abundabat, quande vi-
tiorum tenebrz ad summum usque terminum vese-
rant. Tunc apparuit gratia, tune. verz lucis enituit
radius, tuuc in tenebris et umbra mortis sedenti-
bus ortus cst justitiz sol ** : tunc humanam car-
nem indutus mulla serpentis capita pede contrivit,
ad terramque allidens coneulcavit. Ne quis autem
"mala, que nuuc in vita sunt, respiciens, falsa nos
dicere suspicetur, quod in extremis temporibus
splenduisse nobis Dominum asseramus. Nam ( obji-
οἷοί aliquis) qui tempora, quibus malitia retegere-
"tur, exspectavit, uL illam auctam cumulatamque
iradicitus evelleret, sic. eam tollere, atque abolere
cunctam debuerat, ut nullze ipsius in vita reliquize
remanerent, Nunc autem et homicidia, et furta, et
udulteria, et reliqua omnia flagitia et scelera de-
bacchantur. 1s ergo, qui hiec spectans sic objicit,

!** Matth. xxin, 95. !9 Act. xvii, 50.

*? Psal, xui, 9.

χαιρον ἦν, τῇ τῶν Αἰγυπτίων λέγω xaxía, καταμι-
χϑῆναι τῷ θίῳ. ᾿Αλλ᾽ ἔδει xal τῶν Ἰσραηλιτῶν τὴν
παρανομίαν ἀναφανῆναι, Ἔδει xai τὴν ᾿Ασσυρίων
βασιλείαν, καὶ τοῦ Ναδουχοδονόσορ τὴν ὑπερηφανίαν
ὑποσμύχουσαν ἔτι τῷ βίῳ φανερὰν γενέσθαι. Ἕδει,
τὴν κατὰ τῶν ὁσίων μιαιφωνίαν οἷόν τινα πονηρὰν
xaX ἀκανθώδη βλάστην τῆς χαχῆς τοῦ διαδόλου ῥίζης
ἀναδραμεῖν ἔδει τὴν τῶν Ἰουδαίων κατὰ τῶν ἁγίων
τοῦ Θεοῦ φανερωθῆναι λύσσαν, τῶν τοὺς προφήτας
ἀποχτεινάντων xal λιθοδολούντων τοὺς ἀπεσταλμέ-
νους, xal τέλος μεταξὺ τοῦ ναοῦ xal τοῦ θυσιαστη-
ρίου τὸ κατὰ τὸν Ζαχαρίαν &yo; ἐργασαμένων.
Πρόσθες τῷ καταλόγῳ τῶν πονηρῶν βλαστημάτων,
xai τοῦ Ἡρώδου τὴν παιδοφονίαν. Ἐπεὶ οὖν πᾶσα
τῆς καχίας ἡ δύναμις ἐκ τῆς πονηρᾶς ῥίζης ἀνεδεί-
χθη, χαὶ ηὔξησε πολυειδῶς ἐν ταῖς προαιρέσεσι τῶν
χαθ᾽ ἑχάστην γενεὰν τῇ χαχίᾳ γνωρίμων ὑλομανή-
σασα, τότε, καθώς φησι πρὸς ᾿Αθηναίους ὁ Παῦλος,
τοὺς χρόνους τῆς ἀγνοίας ὑπεριδὼν ὁ Θεὺς, ἐπὶ τῶν
ἐσχάτων ἡμερῶν παραγίνεται, ὅτε οὖχ ἦν ὁ συνιὼν
xai ἐχξητῶν τὸν Θεόν" ὅτε πάντες ἐξέχλιναν, ἅμα
ἠχρειώθησαν * ὅτε συνεχλείσθη τὰ πάντα εἰς ἀμαρ-
τίαν " ὅτε ἐπλεόνασεν ἡ ἀνομία " ὅτε πρὸς τὸ ἀχρό-
τατον μέτρον ὁ τῆς xaxlag ζόφος ηὔξησε " τότε ἐπ-
ἐφάνη ἡ χάρις, τότε ἡ τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς ἀχτὶς ἐπαν-
ἐτειλε. "Tóze ἐπέφανε τῆς δικαιοσύνης ὁ ἥλιος τοῖς ἐν
σκότει χαὶ σχιᾷ θανάτου χαθημένοις, τότε τὰς πολλὰς
χεφαλὰς τοῦ δράκοντος συνέθλασεν ἐπιδὰς τῷ ποδὶ,

D διὰ τὴς ἀνθρωπίνης σαρχὸς, xal. τῇ γῇ προσθλάσας

χαὶ καταπατήσας, xal μηδεὶς πρὸς τὰ νῦν ἐν τῷ βίῳ
βλέπων καταψεύδεσθαι νομιζέτω τὸν λόγον, καθ᾽ ὃν
ἐν τοῖς τελευταίοις ἔφαμεν χρόνοις ἐπιλάμψαι τῷ βίῳ
τὸν Κύριον. Ἐρεϊ γὰρ ὁ ἀντιλέγων τυχὸν, ὅτι τὸν
ἀναμείναντα τοὺς χρόνους πρὸς τὴν τῆς χαχίας φα-
νέρωσιν, ὅπως αὐξηθεῖσαν αὐτὴν ἐξέλῃ προθέλυμνον,
πᾶσαν εἰχὸς αὐτὴν ἀνῃρηχέναι, ὡς μηδὲν αὐτῆς
ὑπολειφθῆναι τῷ βίῳ λείψανον, Νυνὶ δὲ xal φόνο:,

*! Rom. ui, 5; Galat. 10, 22, 13 [58. 1χ, 2.

Digitized by Google

-
