1115

FRAGMENTA,

1114

to simplicibus elementis et eorpusculis illis, quas A elephas, aut si quod animal elephante majus est,

δίοπιοϑ dicunt, homo pr:celiit. Praeterea quomo-
do quze natura inter se contraria sunt, aut sine de-
trimento ad unius orbis perfectionem concurrerunt :
aut sine consilio rationeque conveniente inter se
et congruere potuerunt : aut homini rationem inse-
rere, qua ipsa carent omnino, quippe quz animi
80 sensus expertia sint? Quid? Nonne oportebat,
cüi nature suz plurimum tribuissent, qualis est

id minoribus animalibus ut ducem regemque przesta-
re? Nunc autem homo, elephante corporis magni-
tudine ac robore multis partibus inferior, imperat
illi propter rationem qua ab opifice suo plar.e di-
tatus est. Jam qui fieri potest, ut ex iis qux casu
temereque feruntur, consistant ca qu: ordine con-
sStituta sunt?

-

. lbid. tit. 8, pag. 95 seqq.

Omnia qua sequuntur capita, excepto quinto quod est Basilii magni, sumpta sunt cz. libro qui
inscribitur De cognitione Dei, cujus auctor esse fertur Gaecomus Nysse pontifex.

Lex et prophete, quorum plenitudo Christus B Mosis scripta sint, videntur ignorare. Sic autem.

est, omnia qu» tum ad ipsum Christum, tum
etiam ad sanctam pertinent Trinitatem, subtiliter
perscripserunt, Sed divina factum est providentia,
ut multa fuse sparsa disseminataque sint, et obscure
posita; ne cum adbuc essent infantes δι αὶ, nec
qua sublimiora sunt possent percipere, ad indignas
opiniones declinarent, et quod ab oinni affectione
remotissimum est, affectionibus obnoxium arbitra-
rentur. Etenim cum Deus in Horeb eos alloqui
ecpisset, ejusmodi oratione suam imbecillitatem
excusarunt , Non pergemus, inquientes, audire vo-
«em. Domini Dei nostri, nec ignem. hunc magnum
videbimus amplius, ne moriamur. Et dixit Dominus
ed me (hec sunt. verba Mosis scribentis) : Bene
omnia sunt locuti. Prophetam suscitabo eis de medio
fratrum suorum. similem tibi, et ponam verba mea
in ore ejus, et loquetur ad eos omnia qua prace-
pero illi *. Hec quidem ita se habent. Verborum
autem h:c est sententia: Quoniam ipsi me nme-
queunt audire, Prophetam suscitabo eis (et qua se-
quuntur), qui nuntiabit illis ea qui, ut nunc qui-
dem res est, intelligere non possunt. Que nimi-
rum ad Patrem οἱ Filium et Spiritum sanctum, et
ad divinam humanz nature pertinen! assumptio-
nem, et alia quz per Evangelium promulgata sunt.
lllud enim, similem tibi, similitudinem in legibus
sanciendis potissimum indicat. AL Jesus Nave ne-
que ad talia visa et oracula, ut Moses, admissus
est, neque legislator, ut ille, fuit, neque tantam
iniit gratiam, quantam ille. Cbristus vero cum in
ferendis legibus illi similis fuerit; in reliquis, vti
Dominus, antecelluit. Quod autem filius Nave non
sit ille propheta quem Deus pollicitus est, ita col-
lige: Dixit Moses ad populum in Deuteronomio :
Prophetam e fratribus nostris suscitabit tibi Domi-
nus Deus tuus?. At filius Nave multo ante per ma-
nus Mosis a Deo fuerat declaratus, ut in Levitico
legimus. Alius ergo przeter hunc erat suscitandus,
Judzi vero que in Deuteronomii fine post mortem

* Deut. xvin, $6-18..— " ibid. 15.

νομένη ἐστὶ ψυχῆς. De. Arianorum objectione, cujus
initium : Axa £ VITIUM EST. Ex quibus videas, quid
sentiendum de Lequienii censura, qui paulo post
ad |. c. Damasceni pag. 426, auctorem hujus epi-

C

habent : Non surrezit propheta in  liraele sicut
Moses, quem novit Dominus facie ad faciem *. Con-
sentaneum quidem erat, ut cum Deus Mosi dixis-
$et, se prophetam suscitaturum eis, tunc ipse Mo-
ses populo denuntiaret. At cum id in Horeb acce-
pisset, postea in Deuteronomio ad populum refert
dedita opera exspectans Jesu filii Nave declaratio-
nem, ne hunc esse prophetam illum similem sibi
suspicarentur. Posteaquam vero declaratus est Nave
filius, tum demum illud populo exponit. Et de
hoc quidem hactenus. Cum autem. innumerabi-
lia prope loca sint in sacra Scriptura, qus vel
ante denuntiant ea αὐ ad Christum pertinent, vel
indicant illa quz ad sanctam spectant Trinitatem,
nos omittemus multa, et ea praecipue qua isti ma-
ligne detorquentes conantur aliter interpretari, ne

dmprobe contradicendi occasionem prabeamus.

Omnes enim. liraelite, ut inquit. Ezechiel*, sunt
contentiosi, et duri corde. Pauca tantum eaque adeo
perspicua, ut refutari nequeant, proponemus, qua
vel persuadeant, vel eos pertinaces et obsinatos
atque dementes esse convincant.

Libri Geneseos.

Et dixit. Deus : Faciamus hominem ad imaginem
et. similitudinem — nostram δ. Pater. nimirum cos
alloquitur, qui ex ipsius sunt essentia, quos in
summa procreationis mundi dignitate socios liabet.
Neque vero referenda sunt hac ad Hebrzi sermo-

D nis proprietatem, qua numerus plura indicans pro

* Deut, xxxiv, 10.

illo qui unum significat, usurpatur. Nam si hac
loqueudi consuetudine uti voluerimus ubi non opor-
tet, confusione replebimus contradicentes,

Ez eodem libro.

Et dixit Deus : Ecce Adam factus est, sicut unus
e nobis !*; qui sumus nimirum in una divinitate
personarum. Hoc enim etsi cum ironia dictum
est, unam tamen duntaxat personam signi(care
non potest.

* Ezech. in, 17. 35 Gen. 1, 26. "" Gen. 11, 82.

stoke Chalcedonensis synodi ἰδία recentiorem
existimat, adeoque immerito Gregori; Nysseai
nomen praferre.

Digitized by Google
