3171

S. GREGOIUI NYSSEM

1172

sceptrum Nabucbodonosoris redigerentur, et Chal- A Οὐ μόνον δὲ τούτους ἀξίους βαθεστῶτας πληχτικωτέ-

deis dederentur 3. Non solum autem hos, qui
acerbiore. vit? conditione digni fuerunt, alieno
scepiro subjici non erat alienum : verumetiam
justos nonnullos, quibus mundus dignus non erat,
ut more Pauli loquar **, ut illorum pietas insignis
vehementer eluceret, non imperantes, sed barba-
rorum et impiorum hominum imperio subjectos
Dei lenitas effecit. Atque id vel Abraham dewon-
strat , qui in JEgypto fuit, cui ( ibidem versanti)
uxor a Pharaone adempta est *, qui in terra sibi
promissa tanquam inquilinus babitavit : itidemque
hujus filius, et illius soboles, lsaacum dico et Ja-
cobum, ae rursus illius castissimus et integerrimus
filius Joseph , qui servus factus est, et ad carce-
rem coudeimnatus fuit **. Quocirca sapiens Simeon
non eam lsraelis consolationem, quie ad bonam
famam οἱ existimationem magnamque gloriam at-
que splendorem pertineret, opperiebatur : sed
reipsa veram , nempe traducetionem ad pulchritu-
dinem veritatis. Nam cum oraculum ci redditum
esset fore ut antequam e vita inigraret, Cliristum
Domini videret, spiritualiter exspectabat ut simul
populi quoque (fsraelitici) consolatio exsisteret ac
manifestaretur. Venit igitur hic instinctu. Spiritus
ἐμ templum, et dum. inducerent. parentes. puellum
Jesum, ut facerent. juxta morem consuetum ez lege
pro eo, ipse quoque accepit eum in winas suas, et
laudavit Deum, ac dixit : Nunc. dimittis. servum

pas διαγωγῆς, ἀλλοφύλῳ σχήπτρῳ ὑποτετάχθαι οὐχ
ἣν ἀπειχός - ἀλλ᾽ ἤδη xal τῶν διχαίων τινὰς, xal ὧν
οὐχ ἦν ἄξιος ὁ χόσμος, κατὰ Παῦλον εἰπεῖν, οὐχ
ἄρχοντας, ἀλλ᾽ ἀρχομένους ὑπὸ βαρδάρων καὶ ἀθέων
ἀνδρῶν ἣ τοῦ θεοῦ μαχροθυμία παρέδειξεν * ὥστε τὸ
«ἧς εὐσεδείας αὐτῶν δόχιμον ἰσχυρῶς διαφανήσεσθαι.
Καὶ δείκνυσιν ὃ τε ᾿Αδραὰμ ἐν Αἰγύπτῳ γενόμενις,
xat τὴν γυναῖχα ὑπὸ τοῦ Φαραὼ ἀφαιρούμενος, xai
ἐ. παροικίᾳ τὴν ἐπηγγελμένην αὐτῷ γῆν οἰχῶν.
Ὡσαύτως τε ὁ τούτου υἱὸς, xai ἐχείνου γόνος, τὸν
Ἰσαάχ φημι καὶ τὸν Ἰαχὼθ, αὖθίς τε ὁ ἐχείνου σω-
φρονέστατος παῖς Ἰωσὴφ, δοῦλος γενόμενος, καὶ τὸ
δεσμωτήριον οἰχεῖν χαταδιχαζόμενος. Οὐχοῦν οὐ τὴν
εἰς χοσμιχὴν εὐδοξίαν τε καὶ μεγαλαυχίαν παρά-

B χλησιν τοῦ Ἰσραὴλ ὁ σοφὸς Συμεὼν ἐξεδέχετο " ἀλλὰ

τὴν ὄντως ἀληθῆ, τὴν εἰς τὸ τῆς ἀληθείας χάλλος
μετάθεσιν. Χρηματισθέντος γὰρ αὐτῷ πρὸ τῆς τοῦ
βίου μεταλλαγῆς ἰδεῖν τὸν Χριστὸν Κυρίου συνανα-
φανήσεσθαι, πνευματιχῶς τὴν τοῦ λαοῦ xapáxinatv
ἐξεδέχετο. "HAev οὖν οὗτος ἐν τῷ Πνεύματι εἰς
τὸ ἱερὸν, καὶ ἐν τῷ εἰσαγαγεῖν τοὺς γογεῖς τὸ
παιδίον Ἰησοῦν, τοῦ ποιῆσαι κατὰ τὸ εἰθισμένον
τοῦ νόμου περὶ αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς ἐδέξατο αὐτὸν
εἰς τὰς ἀγκάλας αὑτοῦ, καὶ εὐ.ἰόγησεν τὸν Θεὸν
xal eIxsv: Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν cov, Δέσπο-
τα, κατὰ τὸ ῥῆμά cov ἐν εἰρήνῃ ὅτι εἶδον οἱ
ég0aAuol μου τὸ Σωτήριον, ὃ ἡτοίμασας κατὰ
πρόσωπον πάντων τῶν λαῶν, φῶς sic ἀποκά.

iuum, Domine , secundum verbum tuum. ἐπ pace: (, ἄνψι» ἐθγῶν καὶ δόξαν λαοῦ σου Ἰσραήλ. Ὦ

quia viderunt oculi mei Salutare , quod parasti in
conspectu omnium populorum, (umen ad revelatio-
sem gentium , et. gloriam plebis tue lsraelitice. O
vere beate terque beate senex ! Quam beatus ille
tuus revera sacer in sacrum introitus, per quem
ad vite exitum ourrebas! Quam beati oculi tui
animi simulet corporis ! Hi quidem, quod visibilem
apparitionem Dei perceperunt : illi vero, qui non
id quod videtur solummodo intuiti sunt, sed ipso
Spiritus lumine illustrati, etiam in corpore Deum
verbum agnoverunt, qui divinum salutare viderunt,
quod paratum erat ante faciem omnium populo-
rum. Quam beatz: (5 manus , quz Verbum vitz
contreciaverunt ! Quam beata tua lingua, qui vivi-
fici luminis revelati bonum nuntium divulgavit !
Ac quid singulati per unumquodque membrum
laudem accommodare tibi festino, cum jam antea
te totum laudabilem et beatum sanctoque Spiritu
correptum evangelista docuerit ? Sed veni, o beate
Pater, ea, quz in te resonat Spiritus suggestione,
et filios Ecclesie alumnos doce tanquam in vasis
testaceis, paucis tuis verbis absconditum tbesau-
rum : quandoquidem ad vos vestrique similes, qui
eanitie superi sensus et intellectus ornati , et
revera πρεσδύτεροι, id est, scniores estis, «t Eccle-
sie Patres appellamjni, divinus sermo nos ducit
ut salutares doctrinas discamus, Interroga patrem

Urum, inquiens, ef annuntiabit tibi seniores. tuos, et dicent tibi **.
9 Gen, xp, 90.

9! Jer, xxxiv, d sqq. ?? Heb. xi, 58.

μαχάρις ἀληθῶς xal τρισμαχάρις πρεσδύτα 1 Ὡς
μακαρία σου ἐχείνη ἡ ὄντως ἱερὰ εἰς τὸ ἱερὸν εἶσ-
οδος, δι᾽ ἧς πρὸς τὴν τοῦ βίον ἔξοδον ἕδραμες ! Ὡς
μαχάριά σου τὰ ὄμματα τῆς ψυχῆς ὁμοῦ καὶ σώμα-
τος Τὰ μὲν τῆς ὁρατῆς θεοφανείας ἐν ἀντιλήψει
γενόμενα * τὰ δὲ μὴ πρὸς τὸ ὁρώμενον ἀπιδόντα μό-
γον, ἀλλ᾽ αὐτῴιτῷ τοῦ Πνεύματος χατηυγασμένα
φωτὶ, καὶ τὸν ἐν τῷ σώματι Θεὸν Λόγον γνωρίσαντα,
τὰ τὸ θεῖον εἰδότα σωτήριον, τὸ χατὰ πρόσωπον πάν-
τῶν τῶν λαῶν ἡτοιμασμένον. Ὡς paxápial σοὺ ai
χεῖρες αἱ τὸν Λόγον τῆς ζωῆς ψηλαφήσασαι ! Ὡς μα-
xapla σου ἡ γλῶττα f τὴν ἀποκάλυψιν τοῦ ζωτιχοῦ
φωτὸς εὐαγγελισαμένη ! Καὶ τί ἄν σοι χαθ᾽ ἕκαστον
τῶν μελῶν ἰδικῶς ἁρμόζειν ἐπείγομαι ἔπαινον, ἤδη

Ὁ σε ὅλον ἐπαινετὸν xax μακάριον, xai τῷ ἁγίῳ Πνεύ-

μᾶτι κάτοχον τοῦ εὐαγγελιστοῦ προδιδάξαντος ; ᾿Αλλὰ

δεῦρο, ὦ μακάριε Πάτερ, τῇ ἐν σοὶ ὑπηχήσει too
Πνεύματος δίδαξον ὡς τέχνα τῆς Ἐχχλησίας τὰ
θρέμματα τὸν ἀποχεχρυμμένον θησαυρὸν, καθάπερ

ἐν ὀστραχίνοις σχεύεσι τοῖς ὀλίγοις cou ῥήμασιν"

ἐπείπερ πρὸς ὑμᾶς τε καὶ τοὺς καθ’ ὑμᾶς τῇ πολιᾷ
τῆς ἄνω φρονήσεως χεκοσμημένους xal πρεσδυτέ-

ρους ὄντως ὑπάρχοντας, καὶ τῆς Ἐχχλησίας Πατέρας

χρηματίζοντας, θεῖος ἡμᾶς ὁδηγεϊλόγος μαθητευ “Ἶο-

μένους τὰ σωτηριώδη διδάγματα, Ἐπερώτησον,

λέγων, τὸν πατέρα σου " καὶ drayredet σοι τοὺς

πρεσθυτέρους σον, καὶ ἐροῦσί σοι.

5: Gen. xxxix, 90. 95 Deut, xxxi, 7.

Digitized by Google
