1095

cturam omnem orationis descriptione tibi mani-
festam facere conabor. Crux est sacelli figura;
quatuor, uti oportet, &idibus ex omni parte reple-
ta. At comprehendunt. sese mutuo :edinm nexus,
quemadmodum in cruciformi figura ubique factum
videmus. Cruci auteur circulus octo angulis inter-
reptus injicitur. Et circulum propter circumferen-
tiam, octogonon. nominavi figuram; ita ut bina
octogoni latera muluo. contra per diametrum ja-
ceutia, per fornicum curvaturas circulum ipsis in
quatuor partes adjacentibus aedibus in inedio con-
neclant. Alia vero quatuur oclogoni latera in-
ter quadratas zdes pertinentia, non ipsa quidem
continenter in wes protendentur : verum in sin-
gulis ipsarum hemicyclium circumjacebit con-
chiformi flgura sursum versus circa fornicis
perimetrum desinens : ut et octo sint fornices
omnes, per quos ipse inutuo quadrat» edes,
εἰ hemicyclia ad medium babeant contiguitatem.,
Interiori parte vero laterum diagonalium quadra-
torum aquales numero astabunt. columne, orna-
1menti et roboris gratia. Sustinebunt autem et ipsae
super se fornices, zque atque ii qui intus, constru-
ctos. Supra hos autem octo fornices proportione
superirjectis fenestris, octogona domus ad quatuor
cubitos excrescet ; ex ea vero exstabit turbo conoi-
des, füguram. habens involutionis tecti ex lato in
acutuim cuneum occlusz. Distantig vero singularuin

(18) Κογχιιοειδῶς ἡμικύκλιον περικείσεται. Τῷ
χογχοειδῶς vel χοχλοειδῶς, emendana vox hxc est:
diversa autem. significant. h:ec duo vocabula, si de
propria loquamur dictionis siguificatione. Etenün
omnino diversa res est ó χόγχος, concha, quam ὁ
xóyÀo;, cochlea. Sed Hesychio tem indicare posse
visum fuit propter ligure, opinor, similitudinem
nonnullam. Cochiea proprie est testa limacis, οἱ

ετωνυμιχῶς limax ipse. Concha vero est conchy-
ium : sicuti. purpura, murex, ostreum, χόγχος,
χογχύλιον, πορφύρα, ὄστρεον, piscium genera sunt,
«ui! scabram, asperam el ideo firmiorem testam
habent. Utrumque autem animal tortili forma est
et turbinata, gyris quibusdam inductum, etsi dis-
shhiliter. Hinc cochlea est unum ex pr:ecipuis in-
strumentis mechauicis virium nomento aptum.
Vitruvi, lib. vi; item instrumentum aquas. hau-
viendi , quod barbare pompa a Graeca voce accepta
vocaretur. Non est autem idem atque illud, quod
antliam nominant recenti invento excogitatum.
Tandem et est ostii genus tortuosum, et. oblique
dexum ita nuncupatum, Var. De R.. f., lib. wi.
Profecto diversitas verbi. vel ex. proverbio χόγχην
διελεῖν evidenter cognoscilur; de quo seruo est
apud eumdem Hesychium et Suidam ; concba enim
unica testa voluminibus quibusdam circumvolutis
constans, non tain facile in duas partes diffringctur,
aut eliam discludetur; secus cochlea, qu:e duabus
veluti scutulis concluditur ; quz facili negotio dj-
velluutur. Sicut quoque ex illo xóyyn; ἄξιον pro
οὐδενὸς ἄξιον, εὐτελές. Sed non solum Hesychius
eodem sensu utramque vocem sumeudam censuit :
verum et vulgo scriptores celeri promiscue usi
&unt, veluti ostendunt, αὐ affert Stephanus, Uno
verbo, cochlea est terrea concha, et concha cochiea
marina, propter similitudinem formz : animalis
enim genus dubio et controversia procul est va-
fium, Utraque vero ad vas in eum modum cavum,
et scuuilatum notaudum accipitur. Hoc in loco igi-

S. GREGORII NYSSENI

1053

Α συλλογισθήσεται " οὗ χάριν φανερόν σοι ποιῆσαι πει-
ράσομαι πᾶσαν τὴν χατασχευὴν διὰ τῆς τοῦ λόγου
γραφῆς. Σταυρός ἔστι τοῦ εὐχτηρίου τὸ σχῆμα, τέσ-
σαρσι, ὡς εἰκὸς, οἴχοις ἀπανταχόθεν ἀναπληρούμε-
νος. ᾿Αλλὰ χαταλαμόάνουσιν ἀλλήλας αἱ συμθολαὶ τῷ,
οἴχων, ὥσπερ ὁρῶμεν πανταχοῦ ἐν τῷ σταυροειδεὶ
τύπῳ γενόμενον. ᾿Αλλ᾽ ἔγχειται τῷ σταυρῷ χύχλος
ὀχτὼ γωνίαις διειλημμένος. Κύχλον δὲ διὰ τὸ περι-
φερὲς ὠνόμασα τὸ ὀχτάγωνον σχῆμα, ὥστε τὰς δύο
τοῦ ὀχταγώνον πλευρὰς, τὰς Ex διαμέτρου ἀλλήλαις
ἀντικειμένας, δι᾽ ἀψίδων τοῖς τετραχῇ παραχειμέ-
νοις οἴκοις τὸν ἐν τῷ μέσῳ συνάπτειν χύχλον" αἱ δὲ
ἄλλαι τέσσαρες τοῦ ὀχταγώνου πλευραὶ, αἱ μεταξὺ
τῶν τετραγώνων οἴχων διήχουσαι, οὐδὲ αὐταὶ χατὰ
τὸ συνεχὲς εἰς οἴκους ἀποταθήσονται" ἀλλ᾽ ἐχάστῃ

B τούτων ἡμιχύχλιον περιχείσεται χογχλοςε:δῶς (18)
χατὰ τὸ ἄνω περὶ ἁψίδος ἀναπαυόμενον ὥστε ὀχτὼ
γενέσθαι ἁψίδας τὰς πάσας, bU ὧν ἐχ παραλλήλου
τὰ, τετράγωνά τε καὶ ἡμιχύχλια πρὸς τὸ μέσον τὴν
συνάφειαν ἔχει. Ἔσωθεν δὲ τῶν διαγωνίων πεσσῶν
ἰσάριθμοι παραστήσονται χίονες, εὐχοσμίας τε χαὶ
ἰσχύος χάριν. ᾿Ανέξουσι δὲ καὶ οὗτοι ὑπὲρ ἑαυτῶν
ἁψίδας ταῖς ἔνδοθεν δι᾽ ἴσου συγχατεσχευασμένας,
“Ἄνω δὲ τῶν ὀχτὼ τούτων ἁψίδων διὰ τὴν συμμετρίαν
τῶν ὑπερχειμένων θυρίδων, ὁ ὀκτάγωνος οἶχος ἐπὶ
τέσσαρας αὐξηθήσεται πέχεις * τὸ δὲ ἀπ᾽ ἐχείνου
στρόδιλος ἔσται χωνοειδὴς (19), τῆς ελήσεως τὸ
σχῆμα τοῦ ὀρόφου ἐκ πλατέος εἰς ὀξὺν σφῆνα χατα»

C tur utrolibet modo legi posset, sed convenientiori
ad rem ratione, totius :dificii τῇ κατασκευῇ, εἰ
forma spectata, prout. Nyssenus describit, satius
est deligere τὸ χογχοΞιδῶς. Unius autem litterzz mu-
tatio in Graco scripto utrovis. modo est. facienda,

(19) Τὸ δὲ ἀπὸ ἐκείνου στρόζιλος ἔσται κω-
γοειδής. Στρόδιλος, idem ac στρόδος, est vortex.
Quare procella venti vorticosa, se" vortex venti
ita dicitur; qui etiam λαίλαψ. Aristotel. De mundo:
λαϊλαψ δὲ xal στρόδιλος, πνεῦμα εἰλούμενον χάτωθεν
ἄνω». Est etiam turbo, queni coni figura ferrum in
vertice prieacutum. habentem sctütica pueri a ver-
tice cis ferrum involvunt, et in aera ita involutuin
manu retro acta ejaculantur ; qui fune displicatus,
ferri acie in puncto fixa jugiter persisteute, quam
citissime constanter sequo motu circumagitur. Tro-
chum autem nunquam significare polest στρόδιλος,,
$i suo proprio sensu trochus accipiatur ; qui nou
est, ut sit trochus turbo; sed ruta, aut quodvis
aliud instrumentum figura ro: tornatum. Probat
haec evidenter ipsa figur: ratio, quia στρόδιλος,
aliquid esse debet χωνοειδές, forum nimirum ge-
rens coni; qua in fastigium convolvatur a rotun-
ditate in verticem exacuala : οἱ τροχοὶ vero, el quae
τῷ τροχῷ similia sunt, rotunditate necessario prae-
diia esse debent, Hallucinantur igitur oi λεξιχο-
ζράφοι (seque hoc errore immunis est e& ipse

tephanus) cum unum cum altero perperam com-
miscent. Ubi vero de denominalionibus rerum a
figuris acceptis agitur, difficillimum, el rarissimum
est mulationes effici ; aut. χατὰ μετωνυμίαν quid-
quam dici; uti noverint. docti. Ab horum autem

7 [orma στρόδιλος dicitur nux pinea, qua: et χῶνος
etiam vocatur; et nuclei ipsi nucis pinez ; imo
ei ipsa arbor pinus. Inde factum est tandem, tit
vox ad architeciuram etiam transmearet ; ποία! σις
incurvum opus, et concameratum, sed coni, seu
turbinis figuram przseferens. [loc seusu hic acei-
pitur, et profertur ἃ Nysseno; vertendusque est

Digitized by Google
