4019

S. GREGORII NYSSENI

4080

existimationis; violentiaque, et audacia, et stullí- A χαταθύμιόν ἐστιν ἐν τούτοις ἡμᾶς ἀτχοληθῆναί ποτε,

tia, et prefatorum malus odor gerendz reipublice
facultas esse putatur, talisque quidam honestalis
amor et studium. llc tibi e multis pauca. expo-
suimus, epistolz immoderationem evitare volentes:
Maque ne pigritiam condemnes nostram in historia
de iis conscribenda, que modo rejecta dici diffe-
runtur. At vero si tibi plane in animo est nos in
hisce occupari, te ipsum nobis aliquando, et ma-
xime tempus ea in unum colligendi utendum prz-

χρῆσον ἡμῖν σεαυτὸν, μάλιστα καὶ τοῦ συναγαγεῖν
χρόνον, ἐὰν μὴ σε πλέον τῆς ἡμετέρας ἀγάπης ó
λωτὸς (98) χαταγλυχαίνῃ τῆς πόλεως. Εἰ δέ σε χρα-
τοίη τὰ xa0' ἡμᾶς (ἀχούω γὰρ ἔχεσθαί που πᾶσαν
τὴν Ἐχχλησίαν), ἱκσνῶς ἡμῖν συμμαχήσεις, λύσιν
τινὰ τῶν χαχῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ γενέσθαι ἡμῖν ἔπευ-
ξάμενος. Καὶ τάχα, Θεοῦ διδόντος, εἴποτε τύχοιμεν
τοιαύτης σχολῆς, οὐκ ἀσυντελεῖς τῷ χοινῶ φανηό-
μεθα.

sta, δἱ non te magis civitatis, quam dilectionis nostrz lotus dulcedine afficiat. Quod si te tenent,
quz adversus nos valent, audio enim et universam Ecclesiam tuam illis eisdem detineri, satis bene
nobiscum simul pugnabis, dissolutionem quamdam malorum Geri nobis a Deo deprecatus. Et cito,
Deo dante, si unquam hujusmodi otium nanciscamur, inutiles publice nequaquam apparebimus.

EPISTOLA XX. EHIZTOAH K'.

Hortos quosdam, Vanolas dictos, ατίε εἰ natura mire decoros, in Galatia positos scito politioreque stylo de-
scribit. Halym fluvium, et nemus quoddam roboribus eleganter consitum — ante illos inventsse se. dicit ;
Reynque silvam, etvenustate pracellentem vineam, racemis precoci uva gravibus redundauiem. De edibus,
et sacello deinceps verba habet. Tum turres in hortorum introitu exstare, apparataque convivia secus pro-
ceras platanos anie januam nurrat ; circaque edes alios hortos jucundissimos, agrí cultionis proposito terra
obsequente, Posthac piscinam festivorum piscium vidisse se scribit, ad pueri cujusdam manus tactum, ejus
arbitrio, adeuniium : dein porticum quamdam intrasse lacung imminentem ; et porticum describit, piscesque
lacune ludibundos. Tandem obsonia et [ructus nuntiat ad ipsos a domus curatoribus comporiatos ; seque,

cum dormitum secessisset, epistolam scripsisse,

Ad Adelphium scholasticum.

Hanc tibi epistolam ex sacris Vanotis ( si non
injuria locum afficio indigenarum nomine appel-
Jatum) exaravi. injuriam me loco inferre dixi,
«quandoquidem cognomine uihil ille concinni habet ,
εἰ tanta loci gratia minime quidem Galatica bae
appellatione prz se fertur : at oculorum hoc mini-
sterium est, qui gratiam el decorem interpreten-
tur. Que enim a me multa, et apud multos jam
fuerunt spectata, qua vero multa per orationum
etiam descriptionem in historicis veterum enarratio-
nibus cognita, ea omnia quantaque inspexi et quanta
audivi, pra iis quie ibi sunt, venus:is rebus judi-
cata nugas duco. Nihil prorsus locus ille IHlelico-
num. Fabule insulz Beatorum, parvaque quidam

Πρὸς ᾿Αδέάφιον σχοιαστικόν.

"Ex τῶν ἱερῶν Οὐανωτῶν (efye μὴ ἀδιχῶ χαλῶν
ἐπιχωρίως τὸν τόπον ) ταύτην σοι τὴν ἐπιστολὴν δι-
εχάραξα. ᾿Αδιχεῖν δέ φημι τὸν χῶρον ὅτι μηδὲν ἔχει
γλαφυρὸν ἐπωνυμίᾳ. Καὶ ἡ τοσαύτη τοῦ τόπου χάρις.
ob συνεμφαίνεται τῷ Γαλατιχῷ τούτῳ προσρήματι"
ἀλλ᾽ ὀφθαλμῶν ἐστι χρεία τῶν ἑρμηνευόντων τὴν
χάριν. Πολλὰ γὰρ ἐγὼ, καὶ παρὰ πολλοῖς ἤδη τεθεα-
μένος, πολλὰ δὲ καὶ διὰ τῆς τῶν λόγων ὑπογραφῆς
ἐν τοῖς διηγήμασι τῶν ἀρχαίων χατανοήσας, λῆρον
ἡγοῦμαι τὰ πάντα ὅσα τε εἶδον, xal ὅσα ἤχουσα
συγχρίσει τῶν τῇδε καλῶν. Οὐδὲν ἐχεῖνος ὁ Ἔλιχῶν"
μῦθος τῶν Μαχάρων αἱ νῆσοι (09) * μικρόν τι χρῆμα
τὸ πέδον τὸ Σιχνώνιον" χόμπος τις ἄλλος ποιητιχὸς

- πὰ κατὰ τὸν Πηνειὸν διηγήματα " ὄν φασι πλουσίῳ

res campus, qui est in Sicyoniis ; atque altera quie- C τῷ ῥείθρῳ τὰς Ex πλαγίων ὄχθας ὑπερχεόμενον, τὰ

dam poetica jactantia, quz de Peneo fluvio enar-
rala : quem dicunt diviti fluento ultra ripas e fate-

(98) Λωτός. Metaphora aliata a loto, hierba dulce-
dine mutta perfusa, et grata bobus ; et quam come-
dentes deserere nunquam vellent : et quidem Ulys-
sis socii degustata redire ad navem respuebant, ver-
beribus ad reditum tantum adacti. Hom. Oduss. :x.
Hinc adagium, Lotum gustavit.

(99) Μακάρων at νῆσοι. Apud Thucydidem adest
quidem paxápuv νῆσος, Macaronnesos, insula Dea-
torum ; ἀχρόπολις Thebarum in Boeotia. Hlerodo-
tus quoque Mus. ὅ testatur regionem Gr:eca lingua
Μακάρων νῆσον nuncupatam. Ín qua posita urbs
Oasis septem dierum itinere distans Tliehis /Egy-
ptiis. Sed Pomponius Mela n, 7, Μαχάρων νή-
σοὺς memorat, et designat ; duas nominis causas
praebens; quorum sola prima Nysseni sententia
congruit : et certo convenientior rei videtur ob no-
men loci. Extra, ait ille, Hellespontum, carum (in-
$ularuin) qua Asiaticis regionibus adjacent, claris

πολυύμνητα (1) Τέμπη τοῖς Θετταλοῖς ἀπεργάζεσθαι,
Τί γὰρ τοιοῦτόν ἐστιν παρ᾽ Exástip τῶν εἰρημένων,

simu sunt Tenedos, Sigeis adversa littoribus ; et (ex)
quo dicentur ordine , ad promontorium Tauri moniis
opposita ; quas quondam dici putatere “μακάρων;
sive quod [ortuuati admodum cali, εοἰΐσμε εἰμί;
sive quod eas suo, suorumque τοῦπο Macar occupa-
verat. llis accedit Diodorus Siculus lib, v. Et sane
multo plures olim sic vocabantur insule ; fortasse
et itia quae modo fortunate appellantur; et multe
Oceani. Rursus Creta, Cyprus, Leuce; aliaque in
continente. sita loca. Insularum  l'elicium nomen,
testimonio lHoffianni, consecuta sunt. Omnes vero
lujusinodi insulas, ob terr: opportunitatem mag-
nam. et voluptarias delicias indicandas, ita esse
appellatas necesse est, eaque ratione illas usur-
pat Nyssenus. .

(4) Πολυύμν. Mem ac πολύμνητος * sed. melius
dicitur eo modo.

Digitized by Google
