1097

EPISTOLJE. — EPIST. XXY.

1098

κλειούσης. Διάστημα δὲ χάτω τὸ πλάτος (20) ἑχάστου A quadratarum zedium octo cubitis deorsum latitu-

τῶν τετραγώνων οἴχων ὀχτὼ πήχεσιν ἔσται, ἡμιολίῳ
δὲ πλέονα εἰς τὸ μῆχος, ὕψος δὲ ὅσον ἡ ἀναλογία τοῦ
πλάτους βούλεται. Τοσοῦτον ἔσται χαὶ ἐπὶ ἡμικυχλίων.
Ὡσαύτως ὅλον μὲν εἰς ὀχτὼ πήχεις τὸ μεταξὺ τῶν πεσ-
σῶν διαμετρεῖται. "Osoy δὲ δώσει ἡ τοῦ διαθήτου πε-
ριγραφὴ ἐν τῷ μέσῳ τῆς πλευρᾶς πηγνυμένου τοῦ χέν-
«pou, καὶ ἐπὶ τὸ ἄχρον αὐτῆῇς διαθαίνοντος, τοσοῦτον
πλάτος ἕξει. Τὸ δὲ ὕψος ἢ ἀναλογία τοῦ πλάτους χαὶ ἐπὶ
τούτων ποιήσει, Τὸ δὲ τοῦ τοίχου βάθος (21) ἔσωθεν
τῶν κατὰ τὸ ἐντὸς μεμετρημένων διάστημα τῶν τριῶν
ποδῶν, ὅλον περιδραμεῖται τὸ ἔργον. Ταῦτά σου τῆς
ἀγαθότητος χατὰ σπουδῆς χατελέρασα τοῦτον ἔχων
σχοπὸν (22), ὥστε σε διά τε τοῦ βάθους τῶν τοίχων,
xat διὰ τῶν ἐν μέσῳ διαστημάτων ἐπιγνῶναι δι᾽
ἀχριδείάς εἰς ὅ τι κεφαλαίου τὸ μέτρον ὁ τῶν ποδῶν
ἀριθμός. Διότι περιδέξιός ἐστί cot πάντων ἡ φρόνησις,
ὅπουπερ ἂν θέλῃς, ἐν ἐχείνῳ κατὰ Θεοῦ χάριν εὖ-
οδουμένη. Καὶ δυνατὸν ἔσται σοι διὰ τῆς κατὰ λεπτὸν
συναριθμήσεως, ἐπιγνῶναι τὸ συναθροιζόμενον ἐκ
πάντων χεφάλαιον, ὡς μήτε πλείονας, μῆτε ἐνδέοντας
«τῆς χρείας ἡμῖν τοὺς οἰχοδόμους ἐκπέμψαι. Τούτου δὲ
μάλιστα παραχλήθητι πολλὴν ποιήσασθαι τὴν φρον-
τίδα, ὡς εἶναί τινας ἐξ αὐτῶν καὶ τὴν ἀνυπόσχευον
εἴλησιν ἐπισταμένους. Ἔπμαθον γὰρ ὅτι τοιοῦτο γινό-
μενον μονιμώτερόν ἔστι τοῦ ἐπαναπανομένου τοῖς
ὑπερείδουσιν, Ἢ γὰρ τῶν ξύλων σπάνις εἰς ταύτην
ἄγει ἡμᾶς τὴν ἐπίνοιαν, ὥστε λίϑοις ἐρέψαι τὸ olxo-
δόμημα ὅλον’ διὰ τὸ μὴ παρεῖναι τοῖς τόποις ἐρέψιμον

Β

ὕλην. Πεπείσθω δὲ ἡ ἀψευδῆς cou Ψυχὴ, ὅτε τῶν ἐν- c

ταῦθά τινες τριάκοντά μοι τεχνίτας συνέθεντο εἰς τὸν
χρύσινον ἐπὶ τῷ τετραπεδιχῷ ἔργῳ, δηλαδὴ καὶ τῆς
τε τυπωμένης τροφῆς τῷ χρυσίνῳ ἀκχολουθούσης.
Ἡμῖν δὲ ἡ τοιαύτη τῶν λίθων οὐ πάρεστιν, ἀλλ᾽
ὁὀστραχίνη πλίνθος (25) ὕλη τοῦ οἰκοδομήματος ἔσται,
χαὶ οἱ περιτυχόντες λίθοι" ὡς μὴ εἶναι αὐτοῖς ἀνάγ-
χὴν τρίόειν τὸν χρόνον ἐν τῷ τὰ μέτωπα τῶν λίθων
συγχέειν ἐναρμονίως πρὸς ἄλληλα.

Ἐγὼ δὲ κατὰ τὴν τέχνην κατὰ τὴν περὶ (24) τὸν
μισθὸν εὐγνωμοσύνην, ἐπίσταμαι τοὺς αὐτόθεν χρείτ-

juxta nuper dicta περὶ στροδίλου, turbo ; qui eadem
ratione ad res architectonicas designandas traduci-
tur. Potuisset eliam sumi pro interpretatione nux
pinea ; sed elegantius et rotundius vox una id qui-
dem praestabat. Στρόμθδος vero idem valet, ac στρό-
6o;, seu στρόδιλος, que omnia significare etiam
possunt conch:ie genus, seu cochleam , uti ex Hesy-
€hio noscimus , ob figure similitudinem. Scholia-
stes enim Nicandri ait vers. 593. Alezipharmac. ;
Τὸν στρόμθον ἔλεγον ol ἀρχαῖοι ἤστραχον τῶν χογ-
τλύων, οἷς καὶ ἐχρῶντο ἀντὶ σάλπιγγος. Et est illud
irgilii: dum personat equora concha. - .
(20) διάστημα δὲ κάτω τὸ πλάτος. Διαστῇ est in
Graco codice. Αἱ vox Graeca minime ea est. Erit
igitur vox διαστήματα ἀπὸ τοῦ διάστημα supplenda,
piurali numero ; cum adsit infra ἡμιολίῳ δὲ πλέονα
εἰς τὸ μῆχος. Et conjiciendum, τὴν περιχεχαμμένην
προσῳδίαν nonnisi indicium esse a notario indu-
ctum, vocem illam per notam scriptam fuisse (co-
dex enim hic noster emendatissiimus ; nam mporap-
οξύτονον esl τὸ διάστημα).

ParROL. GREC, XLVI,

dine erunt : sesquialterz vero majores in longilu-
dinem ; altitudo autem, quantum postulat Jatitu-
dinis proportio, flet; tantumque erunt etiam pro
semicirculis. Simili ratione quidem octo cubitorum
mensura erit totius intermedii laterum quadrato-
rum. Quantum autem dabit circumscriptio circini,
in lateris medio fixi centro, et ad ipsius summum:
permeantis : tantum latitudo eorum habebit. Alti-
tudinem autem in his etiam proportio latitudinis
efficiet. Muri vero profunditas per intervallum
trium pedum intus demensorum opus totum cir-
cum intrinsecus percurret. Il:c bonitati tux studio
denugatus sum, hune babens scopum, ut tu et per
murorum altitudinem, et per ea qux intermedía
sunt, intervalla sedulo agnosceres, cujus mensura
summe» numerus sit pedum: quapropter rerum
omuium cura tibi, ubi velis, Dei gratia recto modo
cedit in negotio illo ; et possibile tibi erit per mi-
nutàm connumerationem agnoscere collectam ex
rebus omnibus summam : ita ut neque majores
neque minores, quam opus, nobis mittas cdifica-
tores. in eo autem maxime exhortatum te esse
velim, ut multa prastetur cura, ut sint quidam ex
ipsis, qui opus etiam involutionum substructura
carentium sciant, Didici enim, hujusmodi opus
solidius esse, quam illud quod in materiis sufful-
cientibus requiescit. Lignorum vero penuria in bane
nos adduxit cogitationem ut saxis zedificium conte-
gatur totum ; propterea quod non adest his locis
contignationis materia. Persuadeatur autem verax
anima tua, quod hic. quidam triginta mibi consti-
tuerunt artifices in aureum pro opere quadrato , et
designato videlicet etiam viclu aureum comitante.
Nobis vero non alia talis lapidum figlina materies
adest, preterquam testacea ; b»c materia zedificii
erit, lapidesque fortuiti ; ut ipsis necessitas non
sit tempus terendi in mutuo apte commiscendis
lapidum frontibus.

At ego quoad artis peritiam et benignitatem circa
mercedem, novi meliores esse nostro usu eos qui

(21) Τὸ δὲ τοῦ τοίχου βάθος. Bátoc profundita-

Dem vertimus; est autem crassitudo muri. Non

vero me latet longe Latinius dici profundum, quam
profunditas : at id verum erit cuni fundum dicitur ;
non quando altitudo dimensionis. Et vocabula ar-
tium religiose sunt servanda. Qua de re omnia re-
tinuimus in architectura descripti hujus εὐκτηρίου
in hac epistola.

(22) Κατειλήρασα τοῦτον ἔχων σκοπόν. Si. ita
habet codex (quam conditionem in quavis emen-
datione effecta monemus : sed ita semper fuisse
non dubitandum ; nam tum ἀχριθής, cum fide cer-
tissimus homo est Cocchius, qui dixit: nos autem
omnia singillatim conferre nostris oculis non potui-.
nius), emendandus locus est τῷ χατελήρασας ἔχων,
vel χατελήρασα ἔχων.

(25) Παίγθος. Πλίνθος laterem significat : sed et
etiam omnem :edificiorum figlinam materiem : late-
res, imbrices, tegulas , et alia hujusmodi.

(34) Κατὰ τὴν x. Fortasse xal χατὰ, seu xazá τε,

35

Digitized by Google
