ἐδδ

5. GREGORII NYSSENI

{111}

βερὶ, quod est animalium ratione vacantium Sedes, A τῶν ἀλόγων ἑστία, ὁ ἐξ οὐρανοῦ χαταδὰς ἄρτος τῆς

e calo delapsus vitz» panis proponitur **, ut et quie
a rationc remota sunt animalia, rationis cibo nu-
wiantur, atque iia ratione decorentur. Medium
igitur in presepi se inter bovem et asinum utrius-
que Dominus locat, ut medium parietem maceria
solvens, duos condat in semetipso in unum novum
hominem **-**, ab altero grave Legis jugum eripiens,
alterum simulacrorum eultus onere liberans. Sed
oculos ad mirabilia ccelorum spectacula tollamus.
Ecce enim non prophetz solum et angeli gaudium
hoc nobis denuntiant, verum etiam cceli rebus suis
admirandis Evangelii gloriam praedicant. Ex Juda,
ut ait Apostolus, propheta Christus ortus est "7,
Sed ejus ortu. non illuminatur Jud:eus. Peregrini

ζωῆς προστίθεται, ἵνα xa τὰ ἄλογα τῆς λογικῆς
μεταλαθόντα τροφῆς, ἐν λόγῳ γένηται. Μεσιτεύει
τοίνυν ἐπὶ τῆς φάτνης τῷ βοῖ καὶ τῷ ὄνῳ ὁ ἀμφοτέ-
fuv Κύριος, ἵνα τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας,
τοὺς δύο χτίσῃ ἐν ἑαυτῷ εἰς ἕνα χαινὸν ἄνθρωπον,
καὶ τούτου τὸν βαρὺν ζυγὸν τοῦ Νόμου περιελὼν,
κἀχεῖνον τοῦ τῆς εἰδιυλολατρείας ἄχθους ἀποφορτίσας,
᾿Αλλ᾽ ἀναδλέψωμεν εἰς τὰ οὐράνια θαύματα. Ἰδοὺ
γὰρ οὐ προρῆται μόνον χαὶ ἄγγε)οι τὴν χαρὰν ταύ-
τὴν ἡμῖν εὐαγγελίξονται, ἀλλὰ xai ol οὐρανὼ διὰ τῶν
οἰκείων θαυμάτων τὴν τοῦ Εὐαγγελίου δόξαν ἀναχη -
ρύττουσιν. Ἐξ Ἰούδα ἡμῖν ὁ Χριστὸς ἀνατέταλκε,
χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ἀλλ᾽ οὐ χαταυγάζεται ó
Ἰουδαῖος ὑπὸ τοῦ ἀνατείλαντος. Ξένοι τῶν διαθηχῶν

οἱ ἃ testamentorum promissione benedictioncque fj τῆς ἐπαγγελίας οἱ Μάγοι, xot τῆς τῶν Πατέρων εὖλο-

Patrum alieni sunt Magi, qui cognitione populum
Israelitam antevertunt, et celestem agnoscentes
lucem, et in spelunca Regem non ignorantes. ili
munera afferunt, illi insidias struunt, Hi veneran-
tur, illi persequuntur. Hi gaudent invento, quem
exquirebant , illi nuntiato ipsius ortu reformidant.
Videntes enim, inquit, Magi stellam supra locum,
ubi erat puer, gavisi sunt gaudio magno valde. [16-
rodes aulem. audiens turbatus est, οἱ omnis Jeroso-
Iyma cum illo *. Mi et tanquam Deo thus offerunt,
et auro dignitatem regiam colunt. Et. prophetica
quadam gralia per myrrham. mortis dispositionem
subsiguificant. lili vero cuuctos infantes unum im
locum coactos internecione tollendos censent. Quod
eos mibi non solum crudelitatis, verum etiam C
sumn:ze dementiw videtur coarguere. Quid enim
sibi vull ista puerorum trucidatio ? Cur ausi sunt
homicida se tanto scelere obstringere ? Quoniam
novum quoddam, inquiunt, mirandumque celi por-
lentum. Regis indicium Magis nuntiavit.

Quid igitur tum ? Aut. portendenti signo fidem
habes ut vero, nut, quod rumore jactotur, vanum
putas ? Si talis est, qui ccelos sibi fecerit inservire,
prersus est supra manum iuam. Sin autem in
potestate tua. est, ut. ille vel vivat, vcl moriatur,
eum (rustra pertimescis. Qui enim id agit, ut im-
perio tuo subditus ipse sit, cur ei parantur insidia-?
Cur horrendum illud mandatum transmittitur? Cur
impia fertur sententia, ut miseri infantes truci-
dentur ? Quid peccarunit? Quid morte, aut supplicio
dignum admiserunt ? Crimen unum duntaxat habent,
quod nati sunt, el in lucem editi. Et propterea ne-
€esse fuit, ut civitas carnificibus compleretur; ut
cogeretur matrum multitudo, et infantium populus,
ut adessent etiam patres, el generis propinquitate
conjuncti ad. sevum facinus congregarentur. Quis
oratione calamitatem describat Ὁ Quis acerbitatem
enarrans oculis aspicicndam | proponat ἢ Mistam
illam lamentationem, luciuosam. questum puero-
rum, matrum, propinquorum, patrum ad nünas

^ Joan. vi, 48 sqq." Ephzs. i, 14, Hebr.

^

γίας ἀλλότριοι" ἀλλὰ προφθάνουσι τῇ γνώσει Ἴσραη-
λίτην λαὸν, καὶ t^v οὐράνιον quotipa γνωρίσαντες,
καὶ τὸν ἐν σπηλαίῳ Βασιλέα μὴ ἀγνούσαντες. Ἔκεϊ-
νοι δωροφοροῦσιν, οὗτοι ἐπιδουλεύουσιν. Ἐχεῖνοι
προσχυνοῦσιν, οὗτοι διώχουσιν. "Exstuot εὑρόντες τὸν
ζητούμενον, χαίρουσιν. Οὗτοι ἐπὶ τῇ γεννήσει τοῦ
μηνυθέντος ταράττονται. Ἰδόντες γὰρ, φησὶν, οἱ
διάγοι τὸν ἀστέρα ἐπὶ τοῦ τόπου οὗ ἦν τὸ πωι-
δίον, ἐχάρησαν χαρὰν μεγάλην σφόδρα. Ἡρώδης
δὰ ἀχούσας τὸν Aóror, ἐταράχθη, xal πᾶσα "Izpo-
σόλυμα μετ' αὑτοῦ. Ul μὲν ὡς Θεῷ προσάγουσι
λίδανον, καὶ τὴν βασιλιχὴν ἀξίαν τῷ χρυσῷ δεξιοῦν-
ται. Τὴν δὲ χατὰ τὸ πάθος οἰχονομίαν, προφητιχῇ
τινι χάριτι διὰ τῆς σμύρνης ἀποσημαίνουσιν" οἱ δὲ,
πανωλεθρίαν τῇ; νεολαίας πάσης χαταδικάζουσιν. Ὃ
μοι δοχεῖ, uj τὴς πιχρίας μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς ἐσχά-
τῆς ἀνοίας αὐτῶν τὴν κατηγορίαν ἔχειν. Τί γὰρ βού-
λεται αὐτοῖς ἡ παιδοφονία ; Καὶ ἐπὶ τίνι σχοπῷ τὸ
τοιοῦτον ἄγος τοῖς μιαιφόνοις τετόλμηται; Ἐπειδὴ
καινόν τι σημεῖον, φησὶν, τῶν κατ᾽ οὐρανὸν θαυμά-
τῶν τὴν τοῦ Βασιλέως ἀνάδειξιν τοῖς Μάγοις ἐμήνυσε.
Τί οὖν ; ὡς ἀληθῆ πιστεύεις τῷ μηνύσαντι ση-
μείῳ, f| μάταιον ὑπονοεὶς τὸ θρυλλούμενον ; EL μὲν
γὰρ τοιοῦτός ἔστιν, οἷος τοὺς οὐρανοὺς ἑαυτῷ συνδτα-
τιθέναι, οὐχ ὑπὲρ τὴν σὴν χεῖρα πάντως ἐστίν. Ei
ὃὲ ἐπὶ σοὶ τὸ ζῇν αὐτὸν i] τεθνάναι ποιεῖ, μάτην πε-
φόδησαι «ὃν τοιοῦτον. Ὁ γὰρ οὕτω πράττων, ὥστε
ὑποχείριος εἶναι τῇ σῇ ἐξονσίχ, ὑπὲρ τίνος ἐπιδου-
λεύεται ; Διὰ τί τὸ φρικτὸν ἐχεῖνο χαταπέμπεται
πρόσταγμα. Ἢ πονηρὰ χατὰ τῶν νηπίων ψῆφος,
ἀναιρεῖσθαι τὰ δείλαια βρέφη; Τί ἀδικήσαντα ; Τίνα
θανάτου καὶ χολάσεως αἰτίαν καθ᾽ ἑχυτῶν παρασχό-
μενα; Ἕν ἔγχλημα ἔχοντα μόνον, τὸ γεννηθζι,νας
καὶ εἰς φῶς ἐλθεῖν, Καὶ ὑπὲρ τούτου ἔδει κατὰ τλὴ -
ρωθῆναι δημίων τὴν πόλιν, xal συναχθῆναι T tiov
μητέρων χαὶ νηπίων, λαῶν συμπαρόντων αὐτοῖς,
Xa τῶν γεννησαμένων, καὶ πάντων, ὡς εἰχὺς, ἐπὶ τὸ
πάθος ἀθροιζομένων τῶν χοινωνούντων τοῦ γένους.
Τίς ἂν ὑπογράψειε τῷ λόγῳ τὰς συμφοράς ; Τίς ἂν
ὑπ᾽ ὄψιν ἀγάγοι διὰ τῶν διηγημάτων τὰ πάθη ; Τὸν
σύμμικτον ἐχεῖνον θρῆνον ; τὴν γοερὰν σνυνῳδέαν

vir, 44... 9 Matth. n, 10.

Digitized by Google

. αν Á—
