1119

ΙΝ DIEM NATALEM CHRISTI.

{150

θεραπείαν ἐνήργησεν. Εἰ δὲ τὸν ὄγχον τῆς olxovo- Α sit intelligere, non unum aliquod bonorum, sed

μίας ὑπὸ φιλοπραγμοσύνης ἐπιζητεῖς “ἀρχεῖ σοι τοσ-
οὔτον μαθεῖν, ὅτι τὸ Θεῖον οὐχ ἕν τι μόνον τῶν ἀγα-
θῶν, ἀλλὰ πᾶν ὅ τί πέρ ἔστι xav ἐπίνοιαν ἀγαθὸν,
ἐχεῖνό ἐστι " δυνατὸν, δίχαιον, ἀγαθὸν, σοφόν" πάντα
ὅσα τῆς θεοπρεποῦς σημασίας ἐστὶν ὀνόματά τε xal
νοήματα. Σχόπησον δὴ τοίνυν, εἰ μὴ πάντα περὶ τὸ
γενόμενον ἡμῖν τὰ εἰρημένα συνέδραμεν - ἡ ἀγαθό-

τῆς, ἡ σοφία, ἡ δύναμις, ἡ διχαιοσύνη. Ὥς ἀγαθὸς, .

«bv ἀποστάτην ἠγάπησεν * ὡς σοφὸς, τὴν ἐπίνοια"
τῆς ἐπανόδου τῶν χαταδεδουλωμένων ἐμηχανήσατο"
ὡς δίκαιος. οὐ βιάξεται τὸν χαταδουλωσάμενον, τὸν
ὠνῆς διχαίω; χτησάμενον " ἀλλ᾽ ἑαυτὸν δέδωχεν ἀντὶ
τῶν χεχρατημένων ἀντάλλαγμα, ἵνα καθάπερ τις
ἐγγυητὴς εἰς ἑαυτὸν μεταθεὶς τὴν ὀφειλὴν, ἔλευθε-
ρώσῃ τῶν κρατούντων τὸν κατεχόμενον. Ὥς δυνατὸς,
οὐχ ἐνεχρατήθη τῷ ἄδῃ, οὐδὲ ἡ σὰρξ αὐτοῦ εἶδε δια-
φθοράν. Οὐδὲ γὰρ ἣν δυνατὸν χρατηθῆναι ὑπὸ τῆς
φθορᾶς τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς. ᾿Αλλ᾽ αἰσχρὸν τὸ εἰς
γένεσιν ἀνθρωπίνην ἐλθεῖν, χαὶ τῶν τῆς σαρχὸς πα-
θημάτων ὑποστῆναι τὴν πεῖραν ; Τὴν τῆς εὐεργεσίας
ὑπερθδολὴν λέγεις. Ἐπειδὴ γὰρ ἄλλως οὐχ ἣν ἐξχιρε-
θῆναι τῶν τοσούτων χαχῶν τὸ ἀνθρώπινον * ὑπέμεινεν
ὁ πάσης ἀπαθείας Βασιλεὺς, τὴν ἰδίαν δόξαν τῆς ἧμε-
πέρας ζωῆς ἀνταλλάξασθαι. Καὶ ἡ μὲν καθαρότης ἐν
τῷ ἡμετέρῳ γίνεται ῥύπῳ᾽ ὁ δὲ ῥύπος τῆς χαθα-
ρότητος οὐ προτάπτεται, καθώς φησι τὸ Εὐαγγέλιον "
ὅτι τὸ φῶς ἐν τῇ σχοτίᾳ ἔλαμψεν, ἡ δὲ σχοτία, αὐτὸ
οὐ χατέλαδεν. ᾿Αφανίζεται γὰρ τῇ παρουσίᾳ τῆς
ἀχτῖνος, ὁ ζόφος “ οὐχ ἐναμχυροῖται τῷ ζόφῳ ὁ
ἥλιος, Τὸ θνητὸν ὑπὸ τῆς ζωῆς χαταπίνεται, καθώς
φησιν ὁ 'Amnóstolog* οὐχ ἐνδαπανᾶται ἡ ζωὴ τῷ
θχνάτῳ. Τὸ κατεφθαρμένον τῷ ἀφθάρτῳ συνδιατώ-
ζεται. Ἢ φθορὰ, τῆς ἀφθαρσίας οὐ προπτάπτεται.
Διὰ ταῦτα χοινὴ πάσης γίνεται συνῳδία τῆς χτίσεως,
ὁμόφωνον πάντων τὴν δοξολογίαν ἀναπεμπόντων
τῷ Δεσπότῃ τῆς χτίσεως " πάσης γλώσσης ἐπουρα-
νίων t& xal ἐπιγείων xal χαταχθονίων βούσης, ὅτι
Κύριος Ἰησοῦς Χριστλ; εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρὸς, εὑ-
λογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Δμὴν.

5 [lj Cor, v, ὅ.

quidquid boni cogitatione ac mente concipilur,
illud esse divinum numen, potens, justum, bonum,
sapieus, omnia denique nomina, el. notiones, qui-
bus natura divina declaratur. Considera igitur
mihi, utrum in hoc beneficio, quo nos affecit, cer-
nantur omnia, qui dicendo percurri, bonitas, sa-
pientia, justitia, potentia. Ut. bonus deserlorem
amavit, ut sapiens rationem invenit, qua servitute
oppressum in libertatem vindicaret, ut. justus in
servitute continentem οἱ emptionis jure possi-
dentem non coegit, sed se ipsum pro illo, qui
vietus erat, tradidit, et tanquam vas et sponsor
debitum ipse persolvit, ut eum, qui obstrictus
erat, liberaret : ut potens non detentus. 681 in in-
ferno, nec ejus caro vidit corruptionem. Neque
enim fieri poterat, ut. vite auctor ae Dominus a
corruptione teneretur. At turpe, inquies, fuit, eum
in vitam humanam ingredi, et carnis molestias
experiri. lino vero hic apparet muneris amplitudo.
Etenim: cum aliter e tantis malis homo liberari
nen posset, beatitudinis Rex gloriam suam cum
vita nostra commutavit, Ac puritas quidem ad
noslras sordes sese demisit : sordes tamen ipse
puritatem non attigerunt. Lnx enim, ut in Evange-
lio legitur, in tenebris fulsit, tenebre auteni eam
nou comprehenderunt. Nam tenebre presentia
splendoris evanescunt; 50] in tenebris non obscu-
ratur. Quod mortale est, absorbetur ἃ vita, quem-
admodum scribit Apostolus **, non autem vita a
morte consumitur. Quod corruptum. fuit, cum in-
corrupto servatnr. Corruptio autem ad incor-
ruptionem non accedit. Idcirco communis rerum
omnium procreatarum concentus exsurgit, Domi-
num suum una voce coliaudantium ; sic omni lin-
qua celestium, terrestrium. atque. infernorum
exclamante, Dominus Jesus Christus in gloria est
Dei Patris, laudandus in :zeternum. Ainen.

Digitized by Google
