4553

ΙΝ DIEM NATALEM CIIRISTI.

1174

xai χλοπαὶ, xoi μοιχειαῖ, xai πάντα τολμᾶται τὰ A insigni pervulgatoque exemplo quzestionem ipse-

movrpó:ata. 'AXX ὁ πρὸς τοῦτο βλέπων, ὑποδεί-
Ὑματί τινι τῶν γνωρίμων τὴν περὶ τούτων ἀμφι-
δολίαν λυσάτω. “Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῆς τῶν ἑρπετῶν
ἀναιρέπεως ἔστιν ἰδεῖν οὐχ εὐθὺς τὸν χατόπιν ὁλχὸν
τῇ χεφαλῇ συννεχρούμενον, ἀλλ᾽ ἡ μὲν τέθνηχε, τὸ
δὲ ἔτι ἐψύχωται τῷ ἰδίῳ θυμῷ, καὶ τῆς ζωτιχῆς δυνά-
μεως οὐχ ἐστέρηται “ οὕτω xai ὁ τοῦ δράχοντος ἀν-
αιρέτης * ὅτε πολὺ γέγονε τὸ θηρίον πάσαις ταὶς
χαθέχαστον συναυξηθὲν γενεαῖς τῶν ἀνθρώπων, τὴν
χεφαλὴν ἀνελὼν, τουτέστι, τὴν τῶν καλῶν ἀναιρετι-
χὴν δύναμιν, τὴν πολλὰς ἔχουσαν ἐν ἑαυτῇ κεφαλὰς,
οὐδένα τοῦ κατόπιν ÓAxoo πεποίηται λόγον, εἰς ἀφορ-
μὴν γυμνασίου τοῖς ἐφεξῆς τὴν ἐν τῷ νεχρῷ θηρίῳ
χίνησιν ὑπολειφθῆναι ποιήσας. Τίς οὖν ἡ θλασθεῖσα
χεφαλή; Ἢ θάνατον εἰσενεγχοῦσα τῇ πονηρᾷ συμ-
60,43, ἢ τὸν θανατηφόρον ἰὸν ἐμδαλυῦσα τῷ ἀνθρώ-
πῳ διὰ τοῦ δέγματος. Ὃ τοίνυν χαταλύσας τοῦ θανά-
109 τὸ χράτος, τὴν ἐν τῇ κεφαλῇ τοῦ ὄφεως δύναμιν,
χαθώς φησιν ὁ Προφήτης, συνέθλασεν " ὁ δὲ λοιπὸς
τοῦ θηρίου ὁλχὸς τῷ ἀνθρωπίνῳ συνεσπαρμένος βίῳ,
Iw; ἂν 7) τὸ ἀνθρώπινον ἐν τοῖς χατὰ χαχίαν χινήσε-
σιν, ἀεὶ τῇ φολίδι τῆς ἁμαρτίας περιτραχύνει τὸν
βίον τῇ μὲν δυνάμει ἤδη νεχρός ἐστι, τῆς χεφαλῆς
ἀχρειωθείσης. ᾿Επειδάν δὲ παρέλθῃ ὁ χρόνος, καὶ στῇ
πὰ χινούμενα χατὰ τὴν προσδοχωμένην τῆς ζωῆς
ταύτης συντέλειαν, τότε τὸ οὐραῖόν τε xal τὸ ἔσχατον
ποῦ Ἐχθροῦ χαταργεῖται, τοῦτο δέ ἐστιν ὁ θάνατος *
καὶ οὕτως ὁ παντελὴς ἀφανισμὸς τῆς χαχίας γενήτε-

ται, πάντων εἰς ζωὴν διὰ τῆς ἀναστάσεως ἀναχλη- C

θέντων ᾿ τῶν μὲν δικαίων, εὐθὺς εἰς τὴν ἄνω λῆξιν
μετοιχισθέντων, τῶν δὲ ταῖς ἁμαρτίαις ἐνισχομένων,
τῷ τῆς γεέννης πυρὶ παραδιδομένων.

᾿Αλλ᾽ ἐπανέλθωμεν ἐπὶ τὴν παροῦσαν χαρὰν, ἣν
εὑὐαγγελίζονται τοῖς ποιμέσιν οἱ ἄγγελοι, ἣν οἱ οὐ-
ρᾶνοὶ διηγοῦνται τοῖς Μάγοις, fjv τὸ πνεῦμα τῆς
προφητείας διὰ πολλῶν καὶ διαφόρων ἀναχηρύττει,
ὡς xai τοὺς Μάγους χήρυχας γενέσθαι τῆς χάριτος.
Ὁ γὰρ ἀνατέλλων τὸν ἥλιον ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίχους,
6 βρέχων ἐπὶ πονηροὺς xai ἀγαθοὺς, ἤνεγχε τὴν
ἀχτῖνα τῆς γνώσεως, καὶ τὴν δρόσον τοῦ πνεύματος
xai εἰς ἀλλότρια στόματα (ate τῇ παρὰ τῶν évav-
tiu» μαρτυρίᾳ βεθαιωθῆναι μᾶλλον ἡμῖν τὴν ἀλή-
θειαν. ᾿Αχούεις τοῦ οἰωνιστοῦ Βαλαὰμ ἐπιπνοίᾳ κρείτ-
τονι τοῖς ἀλλοφύλοις ἐπιθειάζοντος, ὅτι Ἁγατελεῖ
ἄστρον ἐξ ᾿Ιακὠδ. Ὁρᾷς τοὺς ἀπ' ἐχείνου τὸ γένος
χατάγοντας Μάγους, ἐπιτηροῦντας χατὰ τὴν πρόῤ-
ῥησιν τοῦ προπάτορος τὴν τοῦ χαινοῦ ἀστέρος; ἀνα-
τολὴν, ὃς παρὰ τὴν τῶν λοιπῶν ἀστέρων φύσιν μόνος
χαὶ χινήσεως μετέσχε, καὶ στάσεως, πρὸς τὴν χρείαν
ἑχατέρων τούτων μεταδαίνων. Τῶν γὰρ λοιπῶν
ἀστέρων, τῶν μὲν ἅπαξ χαταπεπηγότων τῇ ἀπλανεῖ
σφαίρᾳ, καὶ ἀχίνητον εἰληχότων τὴν στάσιν, τῶν δὲ
μὴ παυομένων ποτὲ τῆς χινήσεως * οὗτος xal χινεῖ-
ται, προηγζούμενος τῶν Μάγων, καὶ ἴσταται χατα-
μηνύων τὸν τόπον. ᾿Αχούεις τοῦ Ἡσαΐου βοῶντος,
ὅτι Παιδίον ἐγεγγήθη ἡμῖν, καὶ υἱὸς ἐδόθη uir.

*? Num, xxiv, 17, 3 [sa. 1x, 6.

met solvat. Quemadmodum, cum serpentes intet-
ficiuntur, non continuo reliquas partes una. cum
capile mori videums, sed, eum  interierit caput,
ille tamen adlue vitam retinent, nec vitali privan-
tur motu : sic accidit in draconis interitu : etenim
ingens cum esset admodum fera, quippe qui sin-
gulis hominum zetatibus exereverat, qui nultiplex
ejus caput, id est vim illam malorum inventricem
multa in se capita continentem sustulit, caseva-
rum ipsius partium tractus neglexit, ut interfect:e
fere motum posteris ad. exercitationis oceasionein
relinqueret. Ecquod. igitur col'isum et. effractum
est caput? illud quod impio enusilio morlem intule-
raf, quod morsu moriiferum homini virus injecc-

U rat, Quamobrem qui mortis evertit imperium, vim

qui in capite serpentis erat, ut ait Propheta, con-
fregit, reliqua vero pars corporis in genus huma-
num dispersa, quz quoad bomines vitiorum πιο-
liouibus permoventur, squama pceeati vitam irri-
tat, atque asperam reddit, potestate quidem jam
mortua est, eum ejus caput contuisum atque inutile
foctum | sit. At, ubi tempus transierit, et ea, qui
moventur, constiterint, adveneritque vitx» hujus
absolutio, quam exspectamus, tunc et cauda et ex-
trema pars inimici, mors ipsa nimirum destruetur,
atque ita delebitur omnino cuncta malitia, cum
emnes in vitam per resurrectionem revocati, qui
justi erunt, ad coeleste quietem. accedent, qui
aulem peccatis obnoxii, in gehennz ignem detru-
dentur.

Sed ad prasens gaudium revertamur, quod. pa-
storibus nuntiant angeli, cceli enarrant. Magis, ct
prophetia. spiritus multis variisque rationibus pr:-
dicent, ut etiam Magi gratie praecones fiant. Nam
qui solem suum oriri facit super justos et injustos,
quique pluit super malos et bonos, cognitionis
radium, et rorem spiritus alienis etiata linguis de-
wiüsit, ut. adversariorum testimonio magis etiam
apud nos veritas confirmaretur. Audivisti hario-
Jum et Balaam meliori nomine afflatmim sic alie-
nigenis pradicentem : Orietur stella ex Jacob **,

D Ecce tibi, qui ab eo genus duxerunt, Magi ex prie-

dictione ipsius novum olhservant ortum stell,
qui prater aliarum stellarum naturam et motus
et stalus est particeps, et ad utilitatein bac utitur
vicissitudine. Etenim cum cztera stcile partim in
orbe non errante semel infixze statum immobilem
sortie sint, partim nunquam cessent a motu, hzc
et movetur, duin magis sc ducem praebet, et stat,
dum illis ostendit. locum. Audis Isaiam claman-
tem : Puer nalus est nobis, et filins datus est
nobis **. Disce ab eodem propheta, quomodo na-
tus sit puer, quomodo datus sit filius, Num juxta
nature legem? minime vero. inquit, legibus enim

Digitized by Google
