1091

S. GRECORIT NYSSENE

1002

non noscis !*. Proinde igitur nullum discrimen in A ἀχαταληφίας λόγος, διὰ τοῦτό φαμεν, αὐτῷ τῷ ἀλή-

eo , quod est trium personarum incowprehensum ,
intelligimus. Non enim alterum quidem magis in-
eomprelensum est, alterum vero minus ; at una
prorsus incomprebens:e vei ratio jn Trinitate. Pro-
pterea dicimus, eo quod percipi nequit , menteque
nullo pacto intelligi , nos mauu deducente , nullam
essenlie im sancta Trinitate adinvenire nos ditle-
rentiam , praeter tamen ordinem personarum, ct
subsistentiarum confessionetn. Nam certus quidam
ordo in Evangelio proditus est, juxta quem ex
Patre fides incipiens per intermedium Filium in Spi-
ritum sanctum. desinit. Differentia autem persona-

πτῷῳ xal ἀχατανοήτῳ χειραγωγούμενοι, μηδεμίαν
τῆς οὐσίας ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος διαφορὰν ἐξευρί-
σχειν " ἐχτὸς τῆς τάξεως τῶν προσώπων, χαὶ τῆς
τῶν ὑποστάσεων ὁμολογίας. Τάξις μὲν γάρ ἔστιν ἐν
τῷ Εὐαγγελίῳ παραδοθεῖσα, καθ᾽ ἣν ἐχ Πατρὸς fj πί-
στις ἀρχομένη, διὰ μέσου τοῦ Υἱοῦ εἷς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον καταλήγει, 'H δὲ διαφορὰ τῶν προσώπων, αὐτῇ
τῇ τάξει τῆς τῶν ἀποστάσεων παραδόσεως φαινομένη,
οὐδεμίαν σύγχυσιν ἐμποιεῖ τοῖς δυναμένοις ἐ παχολου»
θεῖν ταῖς σημασίαις τοῦ λόγον, ἰδίαν ἔννοιαν τῇς τοῦ
Πατρὸς προσηγορίας ἐμφαινούσης, xat τοῦ Υἱοῦ πά-
λιν καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἰδίαν" xav' οὐδένα τρό-

ruu ipso illo tradito ordine distantiarum appa- B πὸν τῶν σημαινομένων ἐν ἀλλήλοις συγχεομένων.
reus, nullam prorsus confusionem efficit iis, qui sermonis insequi possunt signilicaliones ; suam
propriam iultelligentiam Patris appellatione patefaciente, Filiique rursus, et Spiritus sancti pro-
priam , secundum nullum prorsus modum signilicatarum rerum invicem confusorum.

Baptizamur igitur, veluti accepinius, per Patrem
ei Filium et Spiritum sauctum, credinus autem ,
veluti. baptizamur. Consonam enim esse addecet
confessioni fidem. Sentimus vero uti credimus.
Non enim naturam habet opinio cum fide pugnare.
Sed in qux» credimus, lixec et sentimus. Quoniam
igitur in. Patrem. et. Filium et Spiritum sanctuin
fides est, insequuntur autem se mutuo fides, opi-
nio, baptisma : propter hoc οἱ opinio non secerni-
tur, ea qui: de Patre est, ea qux. de Filio, et ea
qua de Spiritu sancto. το vere existimatio, quam
proprie naturae referimus, nil aliud est, preter
quam bonorum que in majestate sunt divinie na-
turc confessio. Non enim ex nostra facultate ho-
ΠΟΘΙ apponimus inhonorate natur; atea que
profecto adsunt profitentes, lionorem elargimur.
Quoniam igitur inest siugulis in sancta Trinitate
Creditarum personarum incorruptibilitas, ziernitas,
irmortalitas, bonitas, potestas, sanctitas, sapien-
tía, omnis intelligentia, magnificaque et excelsa,
duin hzc bona qux ipsunt, dicuntur : idcirco existi-
malionis hujusmodi eíficimur ipsis prebitores. Et
quoniam oninia quidem quz Patris sunt, habet Fi-
lius ; omnia autem Filii bona in Spiritu inspiciun-
tur: nullam in sancla Trinitate, secundum celsi-
tudinem. existimationis, differentiam mutuo inter

Βαπτιζόμεθα τοίνυν, ὡς παρελάδομεν, elc Πατέρα
xai Υἱὸν καὶ Πνεῦμα ἅγιον. Πιστεύομεν δὲ ὡς βαπτι-
ζόμεθα " σύμφωνον γὰρ εἶναι προσήκει τῇ ὁμολογίᾳ
τὴν πίστιν. Δοξάζομεν δὲ ὡς πιστεύομεν. Οὐδὲ γὰρ
ἔχει φύσιν μάχεσθαι τῇ πίστει τὴν δόξαν. ᾿Αλλ᾽ εἰς
ἃ πιστεύομεν, ταῦτα xal δοξάζομεν. Ἐπειδὴ coivov
εἰς Πατέρα χαὶ Υἱὸν καὶ Πνεῦμα ἅγιον fj πίστις ἐ στίν'
ἀχολουθεῖ δὲ ἀλλήλο:ς ἡ πέστις, ἡ δόξα, τὸ βάπτισμα"
διὰ τοῦτο καὶ ἡ δόξα οὐ διαχρίνεται ἡ Πατρὸς xol
Υἱοῦ xat ἁγίου Πνεύματος, Αὕτη δὲ ἡ δόξα, ἣν ἀνα-
πέμπομεν, τῇ ἰδίᾳ φύσει οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν, ἀλλ᾽ fj τῶν
προσόντων τῇ μεγαλειότητι τῆς θείας φύσεως ἀγαθῶν
ὁμολογία. Οὐ γὰρ ἐξ ἡμετέρας δυνάμεως τιμὴν προσα
τίθεμεν τῇ ἀτιμήτῳ φύσει, ἀλλὰ τὰ προσόντα óyo-
λογήσαντες τὴν τιμὴν [ἐ]πληρώσαμεν. Ἐπεὶ οὖν πρόσ-
ἐστιν ἑκάστῳ τῶν ἐν τῇ ἁγίᾳ Τριάδι πιστευομένων
προσώπων ἀφθαρσία, ἀϊδιότης, ἀθανασία, ἀγαθότης,
δύναμις, ἁγιασμὸς, σοφία, πᾶν νόημα μεγαλοπρεπὲς
τε καὶ ὑψηλὸν ἐν τῷ λέγειν τὰ προσόντα ἀγαθά" τούτῳ
τῆς δόξης ποιούμεθα τὴν ἀπόδοσιν. Καὶ ἐπεὶ πάντα
μὲν τὰ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς ἔχει, πάντα δὲ τὰ τοῦ γεοῦ
ἀγαθὰ ἐνθεωρεῖται τῷ Πνεύματι" οὐδεμίαν cüploxo
μὲν ἐν τῇ ἁγίᾳ Τριάδι χατὰ τοῦ ὕψους τῆς δόξης πρὺς
ἑαυτὴν διαφοράν. Οὔτε γὰρ κατά τινα σωματικὴν
σύγχρισιν, τὸ μὲν ὑψηλότερόν ἐστι, τὸ δὲ ταπεινότε-
pov τὸ γὰρ ἀόρατον, xai ἀσχημάτιστον μότρῳ οὐ

ipsam comperimus. Non enim secundum corpo- p χαταλαμθάνεται. Οὔτε κατὰ δύναμιν T] ἀγαθότητα τὸ

ream quamdam comparaüonem alterum | quidem
procerius est, allerum vero humilius. Quod enim
cernj nequit omnisque expers est figurz, dimen-
sione non comprehenditur. Neque seeundum pote-
slatem aut. bonitatem, quidquam differens compa-
rate in sancta Trinitate comperitur, ut dicatur
juxta plus et minus in ipsis esse varietatem. Qui
enim potentius unum altero dicat , tacite fassus cst
id quod in potestate minus est, imbecillius infir-
miusque esse potentiori. Hoc autem extreme est
impietatis , indicium aliquod imbecillitatis, aut im-
potentiam, sive in parva, sive in majori re in unice
genito Deo, et in Spiritu Dci, mente cogitare.

? Joan. ii, 8.

διάφορον συγχριτιχῶς ἐπὶ τῆς ἁγία: Τριάδος εὑρί-
σχεται, ὡς εἰπεῖν, παρὰ τὸ πλεῖον καὶ ἔλαττον εἶναι
ἐν τούτοις παραλλαγὴν. Ὃ γὰρ ἰσχνρότερον τὺ ἕν
τοῦ ἑτέρον εἰπὼν, κατὰ τὸ σιωπώμενον ὡμολό-
γῆσε τὸ ἐλαττούμενον ἐν τῇ δυνάμει ἀσθενέστερην
εἶναι τοῦ δυνατωτέρου. Τοῦτο δὲ τῆς ἐσχάτης ἀσε-
θείας ἐστίν. ξμφασίν τινα ἀσθενείας ἣ ἀδυναμίαν
tics ἐν ὀλίγῳ εἴτε ἐν πλείονι περὶ τὸν μονογενῆ
Θεὸν, xal περὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ἐννοεῖν. Τέλειον
γὰρ ἐν δυνάμει xai ἀγαθότητι καὶ ἀφθαρσίᾳ xai
πᾶσι τοῖς ὑψηλοῖς νοήμασι, xai τὸν Υἱὸν xoi τὸ
Πνεῦμα ὁ τῆς ἀληθείας παραδίδωσι λόγος. Ei οὖν

παντὸς ἀγαθοῦ ἢ τελειότης ἐχάστῳ τῶν ἐν τῇ ἀνίᾳ

. Digitized by Google
