1145

IN DIEM NATALEM CIIRISTI.

1118

παίδων, μητέρων, συγγενῶν, πατρῶν, πρὸς τὴν τῶν A carnium miserabiliter exclamantium? Quis. di-

δημίων ἀπειλὴν ἐλεινῶς εἰσδοώντων ; Πῶς ἄν τις δια-
γράψεις γυμνῷ τῷ ξίφει παρεστῶτα τῷ νηπίῳ τὸν
δήμιον, ἐμδλέποντα δριμύ τε xal φονιχὸν, καὶ φθεγ-
γόμενον ἄλλα τοιαῦτα, χαὶ τῇ χειρὶ τὸ βρέφος πρὸς
ἑαυτὸν ἕλχοντα, καὶ τῇ ἑτέρᾳ τὸ ξίφος ἀνατεινόμε-
νον τὴν δὲ μητέρα ἑτέρωθεν πρὸς ἑαντὴν ἀνθέλχου-
σαν τὸ παιδίον, χαὶ τὸν ἴδιον αὐχένα τῇ τοῦ ξίφους
ἀχμῇ προσυπέχουσαν, ὡς ἂν μὴ ἴδῃ τοῖς ὀφθαλμοῖς τὸ
δεΐλαιον τέχνον βρέφος ταῖς χερσὶ τοῦ δημίου διαφθει-
ρόμενον ; Πῶς ἄν τις τὰ τῶν πατέρων διηγήσαιτο:
Τὰς ἀναχλήσεις, τὰς οἰμωγὰς, τὰς τελευταίας τῶν
τέχνων περιπλοχάς ; χαὶ πολλῶν ἅμα τοιγύτων κατὰ
«αὐτὸν γιγνομένων ; Τίς ἂν τὸ πολυειδὲς xol πολύ-
τρόπον τῆς συμφορᾶς τραγῳδήσειε, τὰς διπλᾶς τῶν

cendo possit exprimere carnificem gladio contra
puerum irruentem, ct torvo trucique vultu con-
tuentem, verbisque crudelibus alloquentem, | una
quidem inanu corripientem infantulum, allera vero
gladium adigentem ; matrem porro ex altera parte
filium ad se trabentem, objicientemque cervicem
$usm acuto gladio, ne miserum filium carniti-
cis manu necatum proprüs oculis intueretur ἢ
Quis explicet ea que patres aguni, revocatio-
nes, suspiria, postremos filiorum complexus, pra-
sertim cum idem a multis fiat eodem tempore?
Quis variam multiplicemque calamitatem, et con-
duplicatos puerperarum dolores partus exponat ,
et acerrimas, quas adnmovebat matura , faces ἢ

ἀρτιτόχων ὠδῖνες ; Τοὺς δριμεῖς χαυτῇρας τῆς φύ- Β Quomodo puer infeli& et uberi simul inbzreret,

σεως ; Orte τὸ ἄθλιον βρέφος ὁμοῦ τε τῷ pati
προσεφύετο, χαὶ διὰ τῶν σπλάγχνων τὴν χαιρίαν
ἐδέχετο; Ὅπως ἡ δειλαία μήτηρ xaX τὴν θηλὴν ἐπεῖχε
τῷ τοῦ νηπίου στόματι, καὶ τὸ αἷμα τοῦ τέχνου τοῖς
κόλποις ἐδέχετο; Πολλάχις 54 moo τῇ ῥύμῃ τῆς χειρὸς
ὁ δήμιος, μιᾷ τοῦ ξίφους ὁρμῇ, τὸ τέχνον τῇ μητρὶ
συνδιήλασς, xal ἕν τοῦ αἵματος τὸ ὀεῖθρον ἐγένετο,
Ex τε τῆς μητρῴας πληγῆς xal ix τῆ; χαιρίας τοῦ
τέχνου χαταμιγνύμενον. Ἐπειδὴ 0$ xai τοῦτο πρόσ-
χεῖται τῇ μιαρᾷ τοῦ Ἡρώδου φωνῇ, τὸ μὴ μόνον
κατὰ τῶν ἀρτιγενῶν τὴν θανατηφόρον ἐξενεχθῆνα:
ψῆφον, ἀλλ᾽ εἴ τις xal εἰς δεύτερον προῆλθεν ἔτος
xai τοῦτον ἀνάρπαστον γενέσθαι (γέγραπται γὰρ,ὅτι
ἀπὸ διετοῦς xal χατωτέρω) " ἕτερον ἐν τούτοις, κατὰ
τὸ εἰχὸς, πάθος ὁ λόγος βλέπει. Ὅτι πολλάκις ὁ με-
«χξὺ χρόνος, δύο τέχνων μητέρα τὴν αὐτὴν ἐποέησεν.
Οἷον οὖν ἦν ἐπὶ τῶν τοιούτων πάλιν τὸ θέαμα, δύο
δημίων περὶ μέαν ἀσχολουμένων μητέρ" τοῦ μὲν,
4b παραθέον πρὸς ἑαυτὸν ἕλχοντος, τοῦ ὃὲ, τὸ ὑπο-
μάζιων ἀνασπῶντος τοῦ χόλπου ; Τί πάσχειν cb; ἐπὶ
τούτοις τὴν ἀθλίαν μητέρα; πρὸς δύο τέχνα σχιζο-
μένης τῆς φύσεως, ἑχατέρου χατὰ τὸ ἶσον τοῖς pr-
τρῴοις σπλάγχνοις τὸ πῦρ ἀναφλέγοντος, οὐχ ἔχουσαν
ποίῳ ἣ τένι τῶν πονγ ρῶν ἀκολουθήσει δημίων; Τοῦ μὲν
ἐντεῦθεν, τοῦ δὲ ἐτέρωθεν πρὸς τὴν σφαγὴν ἐφελχομέ-
νων τὰ νήπια * προσδράμῃ ἐπὶ τῷ νεογενεῖ, ἄσημον ἔτι
xai ἀδριάρθρωτον τὸν ὀδυρμὸν ἀφιέντι; ᾿Αλλ᾽ ἀκροᾶται
«οὔ ἄλλου ἤδη φθεγγομένου, καὶ ψελλιζομένῃ τῇ

et per viscera letalem plagam acciperet ? Θυο-
modo misera mater simul ivfantis ori subderet
ubera, et sinu sanguinem ejus exciperet ? Manus
autem impetu. spenumero carnifex uno gladii
ictu. filium et matrem consaueiabot, et unus san-
guinis rivus ex matris plaga et ex mortifero vul-
pere filii mistus decurrebat. Jam vero, cum nefaria
licrodis seutentia non. solum puper geniti neca-
rentur, sed etiam illi, qui altcrum agebant anmnn,
raperentur ad mortem **, (scriptum est enim eum
jussisse , bimulos et minores  inter(üci), videre
erat malres non paucas, quie eo temporis spatio
duos filios enix:e fuerant. Quodnam igitur rursum
in his spectaculum cernchatur, cum duo carnifices
cirea matrem unam essent occupati, unusque
prope currentem filium ad se raperet, aller autem
lactentem adhuc infantulum e gremio watris evel-
leret? Quid tum faciat mater infelix, cum natira
bifariam in filios divellatur, et. utroque filio ma-
ternis visceribus ex xquo faces admoveute, ne-
sciat utrum ex carnificibus prius sequatur, cum
unus ex bac, aller ex illa parte pueros ad cxdem
trahat? procurratne ad. nuper geuitum,. coufusos
indistinctosque gemitus emittentem? at. inhibetur
vib altero ja loquente, balbuticntique lingua ma-
trem. inclamante, Quidnam agat? quo se vertat?
Utrius voci voce sua respondeat ? Utrius gemitum
gemitu excipiat suo? Ütrius. defleat necem, cum

φωνῇ μετὰ δαχρύων τὴν μητέρα ἀνακαλοῦντος. Τί D wterque nature stimulis aue. miseram feriat?
πάθῃ ; Τίς ἂν γένηται; Τίνος τῇ φωνῇ ἀντιθοήσει; Τίνος τῇ οἰμωγῇ ἀντοδύρηται ; Ποίῳ ἀποθρηνήσει
θανάτῳ, Usus ἐφ' ἑκατέρῳ μαστιζομέγη τοῖς κέντροις τῆς φύσεως;

᾿Ἀλλ' ἀπαγάγωμεν τὴν ἀχοὴν τῶν ἐπὶ τοῖς παισὶ
θρήνων, xoX πρὸς τὰ εὐθυμότερα xal μᾶλλον τῇ
ἑορτῇ πρέποντα τὴν διάνοιαν τρέψωμεν, χἂν ὑπερ-
Θοῶσα xatà τὴν προφητείαν ἡ Ῥαχὴλ τὴν σφαγὴν
τῶν τέχνων ὁλοφύρηται. Ἐν γὰρ ἡμέρᾳ ἑορτῆς,
χαθώς qnstv ὁ σοφὸς Σηλομὼν, ἀμνηστία πρέπει
καχῶν. Τίς δ᾽ ἂν γένοιτο τῆς ἑορτῆς ἡμῖν ταύτης εὖ-
σημοτέρα, ἐν ἧ τὴν πονηρὰν τοῦ διαδόλου σχοτόμαιναν
διαχέας ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος, δι' αὐτῆς τῆς lius
τέρας φύσεως ἐπιλάμπει τῇ φύσει, ἐν Tj τὸ πεπτωχὸς

9? Maub. 1, 0.

9? Jeien. xxxi, 15; Mattb. ij, 17,

Sed amoveamus aures ab hisce questibus, et ad
ketiora dieique festo magis convenientia cogitatio-
nem convertamus, licet Rachel, ut. iuquit. pro-
pheta **, clamans filiorum cxdem  deploret. In die
enim festo, ut ait sapiens Salomon, malorum de-
€ct oblivisci. Qua autem nobis celcbrior. dies hac
esse potest, in qua malas diaboli tenebras discu-
tiens. justitie sol per naturam nostram. illucet ἡ

. mundo, in qua, qui cecidit, excitatur, qui hostis

factus est, in gratiam recipitur, qui ejectus. cst

Digitized by Google
