1071

EPISTOL.E. — EPIST. XIX.

1078

τῶν, χαὶ κατηφείας διηνεχοῦς, xat πένθους τὴν £x A bastenorum multitudine adeuntes, quum esse

τοῦ χρόνου λύσιν οὐχ ἀναμένοντος. Τὰ μὲν γὰρ λοιπὰ
τῶν καχῶν τῷ προσεθισμῷ ῥᾷον οἱ ἄνθρωποι φέρουσι"
τὰ δὲ ἐνταῦθα προϊόντι τῷ χρόνῳ ταῖς ἐφευρέσεσι (99)
τῶν ἀηδεστέρων συναύξεται. ᾿Αλλὰ γὰρ γίνομαι μετὰ
τῶν λοιπῶν ἐπισκόπων τῶν εἰς αὐτὸ τοῦτο συγχεχλη-
μένων, ὡς ψήφους ὑπὲρ χειροτονίας δεξάμενος, 1)
ψῆφος δὲ ἤμην ἐγώ. Καὶ ἠγνόουν (951 ὁ δείλαιος τοῖς
ἐμαυτοῦ πτεροῖς ἁλισχόμενος. Στάσεις ἐπὶ τούτοις,
ἀνάγχαι, δάχρυα, προσπτώσεις, φυλαχαὶ, τάγμα
στρατιωτιχὸν, xal αὐτὸς ὁ ἐπιτεταγμένος αὐτοῖς
χόμης (94) x30' ἡμῶν στρατηγῶν, καὶ τὴν τοῦ ἣγε-
μόνος δυναστείαν ἐφ᾽ ἡμᾶς χινῶν, καὶ πᾶσαν ἀφορ-
μὴν πρὸς τὴν τυραννίδα τὴν xa0* ἡμῶν συναγείρων.
Ἕως ἐνεφῆχεν ἡμᾶς (05) τοῖς Βαδυλωνίοις χακοῖς "

παρ᾽ οἷς τοσαύτη τις γέγονεν ἡ περὶ τὴν πίστιν τῶν Β

ἀνθρώπων ἐχ παλαιῶν χρόνων διαφορὰ, ὥστε αὐτοῖς
ἐνσχιρωθῆναι τὴν νόσον, xal ἀδιάλυτον (96) εἶναι"
xa μάχεσθαι πρὸς τοὺς θεραπεύειν ἐπιχειροῦντας τὸ
πάθος. Βαθεῖς γὰρ ἄλλως ὄντες, καὶ τὴν γλῶτσαν
πλέον ἢ βάρδαροι, δασεῖς τε τὴν φωνὴν xal θηριώ-
B: τὴν δίαιταν κατὰ τὰ δολερὰ τῶν θηρίων τῇ πρὸς
τὸ xaxóv εὐμηχανίᾳ οὕτως ἐξήσχηνται, ὡς μηδὲν αὐ-
“οἷς εἶναι τὸν ᾿Αρχιμήδην μᾶλλον δὲ, Σίσυφον, ij
Κερχύωνα, fj Σχείρωνα, ἣ εἴ τινας τοιούτους ἄλλους
ἐν ταῖς ἱστορίαις ἀχούομεν. Τὸ μὲν γὰρ ψεῦδης πά-
ev; ἀληθείας ἐστὶν αὐτοῖς ἑτοιμότερον. Οὕτω δὲ ἐπι-
θαρσοῦσιν ὑπ᾽ ἀναισχυντίας τῷ ψεύδεσθαι, ὡς οὐδὲ τοῦ
ἀληθεύειν οἱ περὶ τοῦτο σφοδροί. Καὶ τὸ ἐλεγχθῆναι
παρ᾽ αὐτοῖς ἐπὶ τοῖς μεγίστοις χαχοῖς, ἀφορμὴ τῆς
παρὰ τοῖς πολλοῖς εὐδοχιμήσεως γένεται " ὕδρις τε
καὶ θρασύτης xal ἀναισθησία, χαὶ fj τῶν λεγομένων
δυσωδία πολιτισμὸς εἶναι, xal τις τοιαύτη φιλοχαλία
νομίζεται. Ταῦτά σοι ἀπὸ πολλῶν ὀλίγα, φεύγοντες
τὴν ἀμετρίαν τῆς ἐπιστολῆς, ἐξεθέμεθα, ὡς ἂν μὴ
£a9up/av ἡμῶν χαταγινώσχοις τὸ λογογραφεῖν ἐπὶ
ταῦ (97) νῦν ἀναδαλλομένοις. ᾿Αλλ᾽ εἴ go: πάντως

(92) Ἐξφευρέσεσι. Grecum scriptum habet ἐφεύ-
ρέεσιν, ἐφεύρεσις τῶν xaxiv, adinventio malorum ;

τῶν ἐχχλησιαστῶν, el sacrorum scriptorum voca- .

bulum , quod. valet incursio, invasio. cladium , et
mole intelligeretur τὸ mala que inteniunt nos sacri
Jibri, pro mala qua reperiunt nos. Est enim mala,
qua invadunt nos : licet, nos invenire mala, esse
possit, nos reperire mala. Vado , οἱ venio eodem
sensu accipi posse interdum quis nescit ? Dico ta-
nien, rarissimum esse invenio (Egeuploxo , reperio)
pro invado, Grace, et Latine, est ἐπέρχομαι (venio
in ), invado,

(93) Καὶ ἡγγόουν. Yborensis igitur antistes quo-
que fuit hic Gregorius. Quod niinc primum histo-
ricis ex hac Épistola innotescel; cum antea hoc
nui posteritatis niemorize commendatum ab ipsis
fuerit. Ex sacra vero historia jam satis noscitur
anlistites creari non raro aliorum antistitum
suffragiis.

(94) Κόμης. Kópnz, apud Hesychium , et Sui-
dam, est princeps, dux, praefectus. Meminit hujus
vocabuli Eustathius, scribens hoc nomine dicia
recentioribus aucloribus quem antiqui ναύαρχον
dicebant. Meminit et illius Vtymologicin. At liben-
Ussime ad sententiam ἢ. Stephani patitus eo,
Grecos receutiores mituatos esse illud ex Latinis.
Nos ducem interpretati sumus juxta cjus propriam

censentium , ut bxreticorum incursionem antever-
teremus, Sed qux» ad hzc consequuntur, silentio
digna sunt, et ploratibus inenarrabilibus , conti-
nentique maerore et luctu, qui remissionem a tent-
pore minime prestolatur. Nam reliqua malorum
assuetudine quidem facile homines ferunt; qui
autem hic sequuntur cum invasionibus acerbiorum
rerum, precedenti tempori aucta. eumulantur,
Etenim cum reliquis consisto antistitibus ad hoc
ipsum negotium convocatis, uti qui suffragia de
antistite designando susciperem , et suffragium
inter nos latum ipse fueram, ac ignorans miser
meimet ipsius captus sum alis. Seditiones post-
hiec, aversi durique casus, lacrym?, terrores, cu-
stodi:e, acies militaris, et ipse constitutus eis comes
sum, exercitum contra nos ipsos ducens ; potesta-
temque ducis adversus ipsos nos movens, et om-
nem congregans opportunam materiam ad regnum
contra nos ercitandum. Interim ad Babylonen-
sixm clades adversa fortuna nos immisit : apud
«uos fapta quedam circa fldem ab ea, qua erat
hominum antiquorum temporum, facta est dileren-
tia, ut morbus prorsus in ipsis obduruerit ; sitque
indissolubilis : adeo ut affectio prava adversus cura-
tionem aggredientes pugnet. Cum enim ingenio sint
ineassum profundi ; lingua vero plus quam barbari;
vocemque densam habentes et ferinam; vivendi
rationem juxta ferarum dolos astuta ad malum ar
te talem exercent, ut nihil prz ipsis Archimedes,
plus dicam , Sisyphussit, aut Cercyon, Scironque ,
aut si quos alios tales in historiis audimus. Menda-
Cium autem omni magis veritatein promptu est ipsis;
et tali impudentia in mentiendo confidunt, ut tautum
in veritate non fidant loquenda qui in ea vehemen-
ter occupantur. Et apud ipsos in maximis impro-
blitatibus redargui, occasio apud multos fit bone

significationem , et Hesychii , Suidzeque expositio-
neu, et juxia loci sententiam.

(95) Ἕως ἐνερῆκεν ἡμᾶς. Deest casus rectus:
et supplemento necessarie explendus erat in. ver-
sione ; aul codex judicandus hic mutilus, et hians.
At vero vix possum adduci, ut it9 scripsisse Nys-
senum credam. Quz enim ista locutio est sine recto
casu ? Profecto ne Cappadoces quidem bubulci ita
locuti forent ; nedum tantus, et tam áxpi6fic,
Libanii discipulus, et eloquentiz ditissimus. Sed
Ὁ utinam esset tam facile verum invenire, quam
falsum arguere: imo tam facile hariolari! Usus
supra est etiam voce πρόσπτωσις " qua non adest in
priscis seriptoribus. Sed est πτῶμα aul πτῶσις.
Quid tum ? Nonae pro nibilo id habendum ? ltem
etiain nondum perierat tum lingua : quare aliquam
aliquantulum novam voeen sutuere. probe poterat.
Licuit, semperque licebit : modo tamen , dices,
licentia sumpta pudenter.

(96) Ἀδιάλυτον. Liber habetótá)utov. At lege &ótá-
λυτον. Nescio an alterius veleris Graeci sacri aucto-
ris scripta miseriorein sortem subierint, quam b.
Gregorii Nysseni, in quampluribus mendis perfe-
Teudis. .

en Tov. Scribecot;: quid sit hic illud τοῦ non in-
tellivo.

Digitized by Google
