"nz

ρίας, προφητεία τοῦ μέλλοντος fiv. Οὗτος τοίνυν ὁ
τῷ προφητικῷ πνεύματι πρὸς τὴν τῶν χρυπτῶν γνῶ-
σιν χειραγωγούμενος, τὸ τῆς παρθενίας μυστήριον
ἐπὶ τοῦ ἀφθάρτου τόχου κατανοήσας, οὐχ ἀπέχρινεν
ἐν τῷ ναῷ τοῦ ταῖς παρθένοις χχτὰ τὸν γόμον ἀπὸ-
χεχληρωμένου τόπου τὴν ἄγαμον μητέρα, διδάσχων
ποὺς Ἰουδαίους, ὅτι ὁ τῶν ὄντων δημιουργὸς χαὶ βα-
σιλεὺς πάσης χτίσεως, ὑποχείριον ἔχει μετὰ πάντων
ἑαυτῷ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, τῷ ἰδίῳ θελήματι πρὸς
τὸ δοκοῦν αὐτὴν ἄγων, οὐχ αὐτὸς ὑπὸ ταύτης δυνα-
σξευόμενος, ὡς ἐν τῇ δυνάμει αὐτοῦ εἶναι, καινὴν
γέννησιν δημιουργῆσαι ἡ ἥτις τὴν γενομένην μητέρα,
τὸ παρθένον εἶναι οὐχ ἀφαιρήσεται. Διὰ τοῦτο αὐτὴν
οὐχ ἀπέχρινεν ἐν τῷ ναῷ τοῦ χοροῦ τῶν παρθένων"
ἣν δὲ οὗτος ὁ τόπος τὸ μεταξὺ τοῦ ναοῦ χαὶ τοῦ θυ-
σιαστηρίου διάστημα. "Ezzt οὖν ἤχουον βασιλέα τῆς
χτίσεως εἰς γέννησιν ἀνθρωπίνην οἰχονομιχῶς προελ-
θεῖν -“ φύδῳ τοῦ μὴ γενέσθαι βασιλεῖ ὑποχείριοι, τὸν
ταῦτα μαρτυροῦντα περὶ τοῦ τόχου, διαχειρίζονται
πρὸς αὐτῷ τῷ θυσιαστηρίῳ τὸν ἱερέα ἱερουργήσαντα.
᾿Αλλὰ μαχρὰν τῶν προχειμένων ἀπεπλανέθημεν,
δέον ἐπὶ τὴν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ Βηθλεὲμ τῷ λόγῳ
ἀναδραμεῖν, Εἰ γὰρ ποιμένες ὄντως ἡμεῖς, χαὶ τοῖς
ἰδίοις ἐπαγρυπνοῦμεν ποιμνίοις, πρὸς ἡμᾶς πάντως
ἐστὶν ἡ τῶν ἀγγέλων φωνὴ, ἡ εὐαγγελιξομένη τὴν
χαρὰν τὴν μεγάλην ταύτην. Οὐχοῦν ἀναδλέψωμεν εἰς
τὴν οὐράνιον στρατιὰν, ἴδωμεν τὴν τῶν ἀγγέλων
χοροττασίαν, ἀχούσωμεν τῆς θείας αὐτῶν ὑμνῳδίας,

Τίς ὁ ἦχος τῶν ἑορταζόντων; Δύξα ἐν ὑψίστοις c

Θεῷ. βοῶσι. Διὰ τί δοξάξει ἡ τῶν ἀγγέλων φωνὴ τὴν
ἐν τοῖς ὑψίστοις θεωρουμένην θεότητα; ὅτι, φησὶ,
Καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη" περιχαρεῖς γεγόνασιν ἐπὶ τῷ
φαινομένῳ οἱ ἄγγελοι" Ἐπὶ γῆς εἰρήνη. Ἢ πρότερον
χατηραμένη, ἡ τῶν ἀχανθῶν xal τριδόλων γόνιμος,
πὸ τοῦ πολέμου χωρίον, ἡ τῶν καταδίχων ἐξορία, αὔτη
εἰρήνην δέδεκται. "D τοῦ θαύματος ! ᾿Αλήθειω ἐκ τῆς
τῆς ἀνέτει1ε, καὶ διχαιοσύνη ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
διέκυψε. Τοιοῦτον ἔδωχεν f) τῶν ἀνθρώπων γῇ τὸν
χαρπὸν αὐτῆς. Καὶ ταῦτα γίνεται ὑπὲρ τῆς ἐν ἀν-
θρώποις εὐδοκίας. Θεὸς τῇ ἀνθρωπίνῃ καταχιρνᾶται
φύσει, ἵνα συνεπαρθῇ τῷ ὕψει τοῦ Θεοῦ τὸ ἀνθρώπι-
νον. Ταῦτα ἀχούσαντες, διέλθωμεν εἰς τὴν Βηθλεὲμ,
ἴδωμεν τὸ χαινὸν θέαμα, πῶς ἐπαγάλλεται ἡ παρθέ-
vos τῷ τόχῳ, πῶς ἡ ἀπ:ιρόγαμος τιθηνεῖται τὸ νήπιον,
ἱστορούντων ἀχούτωμεν.

IN DIEM NATALEM CIIRISTI.
τικῆς ἐπιπνοίας ἡ σιωπή. Καὶ 63a διεξέρχεται Ζαχα- A silentium | solvitur.

1028.
Quecunque autem. disseruit
Zacharias propheta, ad futurum spcetabant. Hic
gitur ditino numine ad occultorum cognitionem
ductus, cum virginitatis mysterium in partu incor-
rupto non kznoraret, in sacre templo Virginem
maem a loco virginibus per legem assignato
non semovit, Judzosque docuit, naturam luma-
hàm una cum reliquis ommibus rerum omninm
effectori εἰ regi ita subjectam esse, ut arbitratu
8uO e3m ipse regeret, non autem ab ea vegeretur :
aque in manu ipsius esse, novam ortus rationem
moliri, quz matrem esse virginem non impediret,
quamobrem eam se ἃ virginum loco non exciu-
sisse, locus autem ille erat. spatium quoddam

B inter templum et allare. Cum igitur. audivissent

Judzi, rerum emnium regem in. vitam hemanam
divino ordine prodiisse, metuentes ne regi sub-
derentur, sacerdotem, qui h;ec. de ipso partu testi-
ficabatur, ad ipsum altare sacriflcantem interfece-
Tunt **, Sed'longe a proposito aberravimas, eum ad
Bethleem, de qua in. Evangelio, oratione recurrere
nos oportet. Nam si vere pastores sumus, et pro-
priis gregibus invigilamus, ad nos utique spectat
angelorum vox, qua magnum hoc gaudium nun-
liat 56, Oculos igitur in ca/estem exercitui inten-
damus, tripudium specteinus angelorum, divinum
ipsorum cantum audiamus. Quinam plaudentium
sonus ? Gloria (clamant) ἐν oltissimis Deo *'. Cur
divino numini, quod in altissimis eernitur, glo-
Tiam tribuunt ? Quoniam, inquiunt, Et in terra
paz ?*. Ob hoc spectaculur: gaudio perfusi sunt
augeli: /n terra pax. Qux prius detestabilis erat,
qua spinis ac tribulis plena solitudo, quz damna-
terum exsilium, quz belli regio, hz»c pacem susce-
pit. O rem admirabilem ! Veritas de terra orta ast,
εἰ justitia de. celo prospexit **. Talem dedit liomi-
uum terra fructum suum. Et hzc fiunt pro bona in
liminibus voluntate, Deus humanz nature com-
miscetur, ut ad sublimitatem divinam hominem
tollat. llis auditis in Bethlehem proficiscamur, no-
vum spectaculum. contemplemur. Quomodo partu
$uo virgo ketetur, quomodo qui nuptias non est
experta lactet infantulum. Sed prius auscultemus,
quid de ipsa memori proditum sit.

Πρότερον δὲ τίς αὔτη xai πόθεν τῶν τὰ περὶ αὑτῆς

"Hxouca τοίνυν ἀποχρύφου τινὸς ἱστορίας, τοιαῦτα Ὁ — Audivi ergo quamdam historiam üpocrypham

παρατιθεμένης τὰ περὶ αὐτῆς διηγήματα. Ἐπίσημός
τις ἦν ἐν τῇ κατὰ Νόμον ἀχριδεῖ πολιτείᾳ, xa γνώ-
ptio; ἐπὶ τοῖς καλλίστοις, ὁ τῆς Παρθένου πατὴρ,
ἅπαις δὲ κατεγήρα τὸν βίον, ὅτι αὐτῷ πρὸς τεχνογο-
νίαν οὐχ ἐπιτηδείως εἶχεν ἡ σύνοιχος. "Hy δέ τις ἐχ
τοῦ Νόμου τιμὴ ταῖς μητράσιν, ἧς οὐ μετεῖχον αἱ
ἄγονοι. Μιμεῖτα: τοίνυν καὶ αὕτη τὰ περὶ τῆς μητρὸς
“οὗ Σαμουὴλ διηγήματα, Καὶ ἐντὸς τοῦ ᾿Αγίου τῶν
ἁγίων γενομένη, ἱκέτις γίνεται τοῦ Θεοῦ, μὴ ἔξω πε-
σεῖν τῆς ἐκ τῶν νόμων εὐλογίας, ἐξαμαρτοῦσα περὶ

** Matth. xxii, 25,

* Luc. uà, 10. ?* ibid. 14.

tales de eà prodentem narrationes. Virginis pater
fuit insignis quidam civis, observantia Legis et vitze
probitate in primis nobilis, qui sine filiis ad sene-
ctutem. pervenerat, cum minus idoneam ad gíguen-
dum uxoretm haberet. Hlabebatur autem matribus
ex Lege quidam honor, quo carebant femin:e, qux
liberos nullos susceperant. Quapropter et μας imi-
tata id, quod de matre Samuelis scriptum est ?*, ad
Sanctum. sanctorum accedit, et supplicat. Deo, ne
legum benedictione privetur, qua nibil in Legem
55 jbid.

? Psal. xxxiv, 12, ?* 1 Reg. τ, 12 sqq.

Digitized by Google
