1081

EPISTOL/E. — EPIST. XX.

1082

οἷον ἡμῖν ἡ υὐανώτα τοῖς οἰχείοις ἐπεδείξατο κάλλος ; A ribus transfusnm, valde memorata Tempe Thessalis

Εἴτε γάρ τις τὴν φυσιχὴν ἐπιζητοίη τοῦ τόπου χάριν,
ἀπροδεῆς ἔστι τῶν Ex τῆς τέχνης καλῶν εἴτε τὰ ix
τῆς ἐπιτεχνήσεως προσγινόμενα βλέποι, τοιαῦτα χαὶ
τοσαῦτά ἔστιν, ὡς καὶ φύσεως δύνασθαι δυσχληρίαν
γικῇσαι. "A. μὲν γὰρ ἡ φύσις τῷ τόπῳ χαρίζεται, τῇ
ἀχατασχεύῳ χάριτι thy γῆν ὡραΐξουσα, τοιαῦτά
ἐστι" Κάτωθεν ποταμὸς “Ἄλυς ταῖς ὄχθαις καλλωπί-
ζων τὸν τόπον * οἷόν τις ταινία χρυσῇ διὰ βαθείας
ἁλουργίδος ὑποστίλθει, διὰ τῆς ἰλύος ἐρυθραίνων τὸ
ῥπῖθρον. "Ex δὲ τοῦ ἄνωθεν μέρους ὅρος ἀμφιλαφές τε
xaX λάσιον, μαχρᾷ τῇ ῥαχίᾳ παρατείνεται, δρυσὶν
ἀπανταχόθεν κατάχυμον, ἄξιον "Opfpou τινὸς ἔπιτυ-
χεῖν ἐπαινέτου, μᾶλλον ἣ τὸ Νήριτον ἐκεῖνο τὸ 1θα-
χήσιον᾽ ὅ φησιν ὁ ποιητὴς ἀριπρεπές τε εἶναι xal
εἰνοσίφυλλον. Ἑπιχατιοῦσα δὲ πρὸς τὸ πρανὲς d
αὐτόματος ὕλη τοῖς ἀπὸ τῆ, γεωργίας κατὰ τὴν
ὑπώρειαν συνάπτεται. Εὐθὺς γὰρ ἄμπελοι διηπλω-
μέναι κατὰ τὰ πλάγιά τε xal ὕπτια χαὶ χοῖλα τῆς
ὑπωρξίας, οἷον ἱμάτιόν τι χλοερὸν τῇ βαφῇ πάντα
τὸν ὑποχείμενον χῶρον ἀπολαμδάνουσι. Προσετίθει
δὲ τῇ ὥρᾳ xo ὁ καιρὸς, θεσπέσιόν τι χρῆμα τῶν
βοτρύων ὑποδειχνύς. Ὃ δὲ καὶ μᾶλλον εἰς ἔχπληξιν
fev: ὅτι, τῆς γείτονος χώρας ἐν ὄμφακι τὸν χαρπὸν
δεικνύσης, ἐνταῦθα χατατρυφᾷν ἐξῆν τῶν βοτρύων *
xai xat' ἐξουσίαν ἐμφορεῖσθαι τῆς ὥρας. Εἶτα πόῤ-
ῥωθεν ἡμῖν οἷόν τις πυρσὸς ἐχ φρυχτωρίας μεγάλης
ἡ τῶν οἰχοδομημάτων χάρις ἐπέλαμπεν. ᾿Αριστερὰ
μὲν εἰσιόντων ὁ εὐχτήριος (3) οἶχος τοῖς μάρτυσιν
ἡτοιμασμένος" οὕπω μὲν τὸ τέλειον τῆς δομήσεως
ἔχων, ἀλλ᾽ ἔτι τῷ ὀρόφῳ λειπόμενος, λάμπων δὲ
ὅμως. Κατευθὺ δὲ ἦν τῆς ὁδοῦ τὰ τῆς οἰκήσεως
κάλλη, ἄλλο πρὸς ἄλλο τι τῶν χατὰ τρυφὴν ἐπινι-
νοημένων μεμερισμένα. Πύργων προδολαὶ καὶ συμ-
ποσίων παρᾳσχευαὶ iv εὐρυχώροις τε xat ὑψορόφοις
στίχοις, πρὸ τῶν θυρῶν στεφανοῦντες τὴν εἴσοδον (3).
Εἶτα περὶ τοὺς οἴχους οἱ Φιιαχοὶ κἥποι “ μᾶλλον δὲ,
μὴ ὑδριζέσθω τῇ πρὸς ἐχεῖνα συγχρίσει τὰ Οὐανώ-
τῶν κάλλη. Οὐχ εἶδεν “Ὅμηρος τὴν ἐνταῦθα μηλέαν
τὴν ἀγλαόχαρπον (4), πρὸς τὴν τοῦ ἰδίου ἄνθους
χροιὰν τῷ ὑπερδάλλοντι τῆς εὐχροίας ἑπανιοῦσαν.
Οὐχ εἶδε τὴν ὄγχνην λευχοτέραν τοῦ νεοξέστου ἐλέ-
qavtos.

efficere. Quid enim tale est apud singula ex dictis ,
qualem nobis Vanota venustatis speciem propriis
bonis demonstravit? Si quis enim naturalem inqui-
rat loci gratiani et elegantiam, nulla ratione pror-
sus artificiose pulchritud:nis is est indigens. Si vero
quie ex arlis inventione proficiscuntur intueri ve-
lit , talia tantaque sunt, ut vel ipsius nature misc-
Tam sortem possent vicisse. Sed quie natura, impa-
ratu decore terram opportune pulchram reddens,
loco gratiose concessit, sunt ejusmodi. Deorsum
Halys fluvius, ripis venuste locum exornans ; qui,
haud alites quam quzdam aurea tenia per proli-
xam purpuream vestem collucet : limo profluentem
rubicuudo infleit colore. Ex superiori autem parte
mons magnoque ambitu comprehensus, densusque
longo dorso protenditur, undevis quercubus coma-
tus, Homericum aliquem laudatorem assequi di-
. gnus, magis quam Neritum illud Ithacense , quod
dicit Poeta decore prxsians esse, et immane fron-
dosum. Deiissa vero ad proclive sponte silva cum
iis quie a terr opere prodeunt, juxta montis la-
tus colligatur, Et recla via vites et oblique, et. su-
blime, et ex cava ipsius montis parte mutuo im-
plicata, universum subjectum locum quasi tinctura
viridem quamdam vestem intercipiunt : addebatque
multum venustati vel ipsa temporis opportunitas,
ingentes res racemorum ostendens. Quod autem ma-
gis etiam in stuporem agebat erat, quod, finitima

C terra acerbos adbuc fructus commonstrante, hic li-

cebat uvis deliciari, et omni licentia speciosa illa
venustate exsaturari. Ex longinquo deinde qualis
quedam flamma er magna emicans elevata face,
eedificiorum gratia et pulehritudo nobis affulsit. Si-
nistra vero introeuntibus sacella cernebantur pro
martyribus parata : non quidem structura perfecta,
sed adhuctecto destituta, nihilominus illustria. Re-
etaque via eleganti zdium erant, alters post alteras
quodammodo secundum quarumdam inventionum
delicias dispertite: turrium eminentiz, et convi-
viorum apparatus, in przcelsis. platanorum ordin:-
bus, spatioquelatis, »nte januas ingressum coro-
nantes. Dein circa :xdes Phzacenses horti, sed am-

plius: noninjuria cum Vanotorum pulchritudinibus agitor illarum comparatione, Non vidit liomerus

(2) Εὐκχτήριον. Quidam mala Latinitate verterunt
Oraterium ; et. vulgo ita profertur. Nobis libuit Sa-
crario magis uti; «qui vox licet. non. consonet
Graeco vocabulo, cui magis congruere videlur ora-
torium ; εὐχτήριον euim. derivat ab εὐχή omnino
tamen convenit rei. Oratorii Latina vox vix zenex
ziatis usu recipi posset : tumque in nostr sacre
doctrinz rebus tolerabilior redderetur. Sed maxime
auhibita fuit ferreo, el luteo &:vo. Potuissel et pro-
ferri Lararium pro εὐχτηρίῳ eadem ratione ; sed non
modo profana. verum etiam fallacis religionis ob-
sistebat vox. [ροσευχή, qui est precalio, valere
etiain polest. idem ac εὐχτήριον" et ita. locus, in
qno Judei cogebantur ad. sacras preces, et obse-
€rationes, vocabawr. Quare, cum ipsi, et eorum
omnia despectui haberentur, Juv. Sat. nm, dixit:
Ede ubi consistas ; in. qua te quero proseucha ,
Conteinptus causa.

(3) Στεξανοῦντες τὴν εἴσοδον. Σταφανοῦντες

D hahet codex : at legendum στεφανοῦσαι,

(4) ᾿Αγλαόκαρπον. Non. modo Homerum citat,
et ejus sententias usurpat in hac epistola et ,alibi
« Nyssenus ; verum. et profert verba quoque ipsa ;
quod hic effecit, τὴν μηλέαν nuneupans ἀγλαόχαρ-
mov, uti eam appellavit Homerus Odyss. lib. vis,
vers. 445, et lib. xi. vers, 588. Qua de re in Homeri
lectione exercitatior el versatus profecto est ille du-
cendus.Acium plane agerem, si ostendendum susci-
perem, in poelis et catteris profanis scriptoribus
operam et studium bene collocasse majores nostros
sacrarum Litterarum magistros οἱ veteres Patres ;
neque non assiduum. aut minime vehemens : secus
memorie dicta tradidisse ji non potuissent tam
facile, et sine cunctatione prasentia, ut scribenti
prono alveo decurrcrent,

Digitized by Google
