1015

S. GREGORII NYSSENI

1076

convietu prorsus emigrasset. Chorus crat circum A ἂν πρᾶγμα καὶ ὀφθαλμοῖς ἀπιστούμενον, σάρκα μὴ

jpsam virginum multus. Quas ipsa spiritali partu
genitas ad morum quoque perfectionem omni cura
adducebat, angelorum vitam in humano corpore
ἐδ. Nullum in ea discrimen erat noctis, ct
diei, Sed et nox lucis operibus operosa ostende-
patur ; et dies nocturnam quietem nullis vilze tur-
bis simulabat. Vocale habebat ipsa omni tempore

ζητοῦσαν τὰ ἴδια" γαστέρα, καθάπερ ἐπὶ τῆς ávaszá-
σξως ὑποπτεύομαν, πρὸς τὰς οἰχείας ὁρμὰς χατηρ-
γημένην᾽ δαχρύων λιδάδας πρὸς τὸ τῆς πόφεω: μέ-
«pov ἐξησχη μένας" στόμα μελετῶν διόλου τὸν νόμον"
ἀκοὴν τοῖς θείοις σχολάξζουσαν" χεῖρα πρὸς τὰς Evco-
λὰς ἀειχίνητον. Καὶ πῶς ἄν τις ὑπ᾽ ὄψιν ἀγάγοι
πρᾶγμα ὑπερθαῖνον τὴν διὰ τῶν λόγων γραφὴν;

domicilium , noctu interdiuque sacris cantibus cireumsonans. Videres rem vel sub oculis incredi-
bilem : carnem propria non quaerentem ; ventrem, prout ex ejus demolitione suspicamur, ἃ suis prc-
jriis appetitionibus vacantem ;laerymarum guttas ad potus mensurüm exercilas; os omnino le-
pem meditans; audiium divinis rebus vacantem ; manum ad ΄ mandata jugiter mobilem. Et
quanam ratione quis sub aspectum rem adducere possit sermonis descriptionem — prorsus superex-

cedentem ?

Postquam igitur a vobis ad Cappadoces primum
vonstili, quedam de ea auditio nos perturbavit.
Decem adhuc dierum intermedia via erat. Et eum
hanc omnem, quantum fieri potuit, festinatione
perfecissem, ad Pontum adsum : et inspexi, et in-
spectus fui. Αἱ vero quemadmodum si quis per
meridiem iler habens sole corpore cireumseptus,
δὰ quemdam fontem accurrens, prius quam aquam
attingat, prius quam linguam refrigeret , confestiw,
ipsi exsiccato fonte, pulverem effectam aquam in-
veniat; ita et ipse, cum eam quam exoptabam,
qui matris loco mihi et inagisteze et boni omnis
«rat, anno decimo cernerem , prius quam deside-
rium. expleretur , tertia die illi parentavi , et inde
diverti. Hujusmodi milii fuerunt primi patriz post

B

reditum meum ex Antiochia ingressus. Deinde C

anteq"am hec in. me decoqueretur calamitas , ac-
cole Ecclesie mez Galate consuetum ipsis hizere-
sum morbum compluribus in mez Ecclesiz locis
jatenter. subserentes ,. certamen mihi prabuerunt
ron exiguum, ut omnino Dei ope xgre valucrim
ex animi alllicione vita servari. Postea ad hxc
lia. lbora civitas est ad Ponti confines babita!a,
ad nos ex antiquo tempore, et ad salubrem fidem
propensa. Cum vero ille qui ad ejus curam invi-
gilabat, recens e vila excesserit, ab universo po-
pulo legationes ad nos mittebantur, ne ipsam
despectam haberemus manibus adversariorum pre-
ditam dilacerandam. Hinc lacrymz, casus, gemitus,
precationes. Omnia hasc ea sunt, per que nobis
prasentium malorum facta est consectatio. Ubi
áutem circa Pontum eramus , et circa locum illuc
pertinentem ipsorum Ecclesie curam susceperimus,
Bei opera ei auxilio simul adjuncto, statiin ibi
assequuntur nos similis generis legatiunes , a Se-

(90) "I6upa πόλις ἐστί. Qui sit hujusmodi civi-
las, satis Nyssenus definit. De ea apud acographiie
scriptores mentionem nullam. propriam inspexi.
Nisi si ea. [borea Uellenoponti civitas est, qu: a
Constantino Porphyrogenn.. Them. 2. memora-
ur : cujus urbis antistes Pantophy!us subsignavit
decretis concil. Constaniinopolit. 1. Namque ipsa a
Justiniano. Novelt, 28, et ab. Hierocle Ibora nonii-
patur. Εἰ Hellenopontus, seu llelenopontus dicitur
et Pontus : jmo pars ctiam Ponti putatur. à non-
uullis, Quare non obstare videtur, quo. miuus ea

Ὁ

Ἐπειδὴ τοίνυν ἐπέστην παρ᾽ ὑμῶν τοῖς Καππαδό-
xatg, εὐθύς τις ἡμᾶς ἀχοὴ περὶ αὐτῆς διετάραξε.
Δέκα ἣν ἡμερῶν διὰ τοῦ μέσου ὁδός " χαὶ ταύτην πᾶ-
σαν διὰ τῆς ἐνδεχομένης ἐπείξεως διανύσας, γίνομλας
κατὰ τὸν Πόντον" xat εἶδον, χαὶ ὥφθην. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ
εἴ τις διὰ μεσημθρίαν ὀδεύων χαταφραγεὶς τῷ ἡλίῳ
τὸ σῶμα ἐπί τινα χρήνην ἀναδραμὼν, πρὶν ἐπιταῦ-
σα: τοῦ ὕδατος, πρὶν χαταψύξαι τὴν γλῶσσαν, ἀθρόως
αὑτῷ τῆς πηγῆς ὑποξηρανθείσης, χόνιν εὕροι τὸ ὕδωρ
γενόμενον " οὕτω xal αὐτὸς ἐνιαυτῷ δεχάτῳ τὴν ἀντὶ
μητρόξ μοι xal διδασχάλου καὶ παντὸς ἀγαθοῦ πο-
θουμένην ἰδὼν, πρὶν ἀποπληρῶσαι τὸν πόθον, ἡμέρῃ
τρίτῃ χηδεύσας ὑπέστρεφον. Ταῦτά μοι τῆς πατρί-
δὸς μετὰ τὴν ἐπάνοδόν μου τὴν ἐξ ᾿Αντιοχείας τὰ εἰσι-
τήρια, Εἶτά μοι πρὶν χαταπεφθῆναι τὴν συμτορᾶν, ol
πρό[σχωροι τῆς ἐμῆς Ἐχχλησίας Γαλάται, τὸ σύνηθες
αὐτοῖς περὶ τὰς αἱρέσεις ἀῤῥώστημα, πολλαχοῦ
«ἧς ἐμῆς Ἐχχλησίας χατὰ τὸ λεληθὸς ὑποσπείραντες,
ἀγῶνα παρέσχον οὐ μικρὸν, ὥστε πανταχοῦ διὰ Θεὸν
μόγις ἐξίσχυσα περ!:γενέσθαι τοῦ πάθους. Εἶτα ἐπὶ
τούτοις ἄλλα" θωραᾳ πόλις ἐστὶ (90) τοῖς ὁρίοις τοῦ
Πόντου χατῳχισμένη, ἔχουσα πρὰς ἡμᾶς ἐξ ἀρχαίαν
xai πρὸς ὑγιαίνουσαν πίστιν ἐπιῤῥητῶς,. Καὶ τοῦ
ἐπισχοποῦντος αὐτὴν προσφάτως ὑπεξελθόντος τὸν
βίον, πανδημεὶ πρὸς ἡμᾶς ἐπρεσθεύσαντο, μὴ περι-
ιδεῖν αὐτὴν ἔχδοτον ταῖς χερσὶ τῶν ἐναντίων oxap23-
σομέντν. Δάκρυα, προσπτώσεις, οἰμωγαὶ, ἱχετηρίαι,
πάντα τὰ τοιαῦτα OC ὧν ἐγένετο ἡμῖν ἡ τῶν παρόν-
τῶν χαχῶν ἀχολουθία. Ἐπειδὴ γὰρ ἐγενόμεθα χατὰ
πὸν Πόντον, καὶ χατὰ τὸν προσήχοντα τῆς παρ᾽ αὖ-͵
τοῖς Ἐχχλησίας ἐπιμελήθημεν (91) συνεργίᾳ Θεοῦ"
εὐθὺς ἡμᾶς ἐπὶ τοῦ τόπου χαταλαμθάνουσιν ὁμοιό-
τρόποι πρεπθεῖαι παρὰ τοῦ πλήθους τῶν Σεθαστηνῶν,
φθάσαι τὴν τῶν αἱρετικῶν ἐπιδρομὴν ἀξιούντων. Τὰ
δὲ ἐπὶ τούτοις σιωπῆς ἄξια, xal στεναγμῶν ἀλαλῇ-

sit; quo Gregorius in Ponti. confinibus ponat.

(91) Ἐπιμεήθημεν. Juxta grammatica legen-
dum ἐπεμελήθεμεν, Pariter. superius, ubi est ἐπὶ-
5:17, emendandum id est τῷ ἐπέστην, aut ἐφέττην,,
propter eamdem rationein, Advetctenldum. vei9 co-
dicem hunc non raro negligere augmenta bec
verborum. Ubi vero paucis retro vocibus adest
xal xazà τὸν προσήχοντα, substituendum | in. deli-
Cientis vocis vicem τὸ locum : et siepe prxpositio
κατὰ delectus hujusmodi ita. suppiendos subire
Solet.

Digitized by Google
