1107

S. GREGORII NYSSENI

1408

scindi contingit, quod ab uno quidem fontis oculo A τῆς πηγῆς τὴν ῥοὴν ἐξ ἀρχῆς ἐσχηγχός * δίῤῥντος δὲ

primum manaverat, verum, fluviis specie ita con-
formiatis, duplici fluxu decurrit, nec tamen ex
hujusmodi divisione incommodi quidquam et de-
trimenli, quantum ad essentiam, accipit (etenim
fluminum situ ita profluvium dividitur, ut. unam
tamen atque eamdem humoris qualitatem obtineat ;
quamvis enim uterque supradictorum fluviorum
procul extra terminos ferri, longoque intervallo a
fonte distare videatur, principium tamen ad fontis
perpetuitatem cum parente sua conjunctum atque
unitum habet ): haud dissimili modo bonorum
quoque omnium Deus, ille veritatis rector, et Sal-
vatoris Pater, prima illa vitze causa, et stirps im-
mortalitatis, ille sempiternz vitze fons, biflua qua-
dam et bifida Filii et Spiritus sancti intellectuali
ad nos missa gratia, nec ipse essentiam suam
quidquam lesit (nee cnim ob illorum ad nos ad-
ventum imminutionem ullam subiit), et hi ad nos
usque processerunt, nec tamen a Patre ullo modo
spiritualium natura est.

Plurima, vir charissime, invcniri poterant, mul-
toque plura, quam quz attulimus, ad unionis Pa-
tris et Filii et Spiritus sancti perquam necessariz
Juculentam demonstrationem, quo nimirum modo
ea accipienda sit : sed quoniam et tibi et tui
similibus facile est ex paucis plurima percipere,
idcirco quaestionis hujus tractationi finem hic im-
ponere xquum esse existimavi.

(37) Τὴν γοητὴν... χάριν. Combef.: Quz mente
intelligitur, spiritali.

(28) Προσεχώρησαν. Legisse videtur Montacutio
Bilihaldus προσεχώρησεν, sed sine causa dictum
ab illo est, inquit Morel, Sic enim vertit Bilibald. :
Propter istorum ad nos usque accessum. Ita potius
scribendum essel x«t μέχρις ἡμῶν προσχώρησιν.

(29) Ἀμερὴς... τῶν κρειττόνων φύσις. Haud raro,
&it Combef., αγαεἶβ τὸ Κρεῖττον, Deus ; τὰ Κρείττω,

τῶν ποταμῶν σχηματισθέντων τοῖς εἴδεσι, βλαδὲν
δὲ ὅμως οὐδὲν εἰς τὴν οὐσίαν ἐκ τῆς διαιρέσεως ( τῇ
μὲν γὰρ τῶν ποταμῶν θέσει τὸ ῥεῖθρον διύρηται, τὸν
δὲ τοῦ χυμοῦ ποιότητα μίαν xal τὴν αὐτὴν χέχτηται"
χἂν γὰρ ἀποτερματίζεσθαι πόῤῥω ποὺ τῶν ποταμῶν
ἕχαστος τῶν προειρημένων δοχῇ, χαὶ τῆς πηγῆς ἀφ-
εἐστάναι μαχρὰν, τὴν γοῦν ἀρχὴν τῇ μητρὶ πρὸς τὸ διτνε-
χὲς τῆς πηγῆς συνηνιυυμένην ἔχε!) παραπλησίως οὖν
καὶ ὁ τῶν ἀγαθῶν ἁπάντων Θεὸς, ὁ τῆς ἀληθείας πρύτα-
vie, καὶ τοῦ Σωτῆρος Πατὴρ, τὸ πρῶτον αἴτιον τῇ; ζωῆς,
καὶ τὸ τῆς ἀθανασία: φυτὸν, ἡ τῆς ἀειζωῖας πηγὴ, δίῤ-
ὀυτόν τινα τοῦ τε Υἱοῦ xal τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὴν
νοητὴν εἰς ἡμᾶς ἀποστείλας χάριν (27), οὔτ᾽ αὐτός τι
πέπονθεν εἰς τὴν οὐσίαν βλαδεὶς (οὐ γὰρ μείωσιν ὑπ-

B. ἔστη τινὰ διὰ τὴν εἰς ἡμᾶς ἐχείνων ἄφιξιν), καὶ μέχρις

ἡμῶν προσεχώρησαν (28), καὶ τοῦ Πατρὸς οὐδὲν ἧττον
ἀχώριστοι χαθεστήχασιν. ᾿Αμερὴς γὰρ, ὡς ἔφαμεν
ἐξ ἀρχῆς, dj τῶν χρειττόνων φύσις (29).

separantur. Individua enim, ut diximus ab initio,

Πλεῖστα μὲν οὖν, ὦ τιμιώτατε, δυνατὸν ἣν εὑρεῖν
χαὶ πλείονα τῶν εἰρημένων, πρὸς ἀπόδειξιν ἐναργῆ
τῆς ἀναγχαιοτάτης Πατρὸς καὶ Ylou xoi ἁγίου Πνεύ -
ματος ἑνώσεως (30), ὃν τρόπον ἔχειν αὐτὴν ὑπολαμ-
θάνειν δεῖ" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ σοί τε xal τοῖς σοὶ παρα-
πλησίοις ῥᾷον ἐξ ὀλίγων τὰ πλεῖστα χαταμανθάνειν,
«ojtou χάριν ἐνταῦθα τὸν περὶ τούτου στῆσαι τοῦ
θεωρήματος δίχαιον ᾧήθην λόγον.

lurali numero nusquam invenies. Perperam igitur
ill. τῶν χρειττόνων, summi numinis natura; ver-
tendum potius τῶν χρειττόνων, id est, τῶν νοητῶν,
spiritualium, ut revera dixit superius, meniium
nempe el eorum quiz mente sola percipiuntur in-
divisa natura. a
(50) 'Ενώσεως. Sic legendum videtur. In Edit.
ἐρωτήσεως, vertilque Bill.: Quastionis de Patre et
Filio et Spiritu sancto perquam necessaria.

FRAGMENTA

EX OPERIBUS

S. GREGORII DEPERDITIS 0.

—

Supplementum. textus Orationis adversus fornicarios, ex Vaticano codice num. 445,
quod in edita Appendice operum ΝΎΒΒΕΝΙ desideratur. -

Apud ZacacxiuM Collect. Monum. Eccl. Gr., pag. 552.

Perire sinit hunc Deus. Optabam a vobis ne D Φθείρει τοῦτον ὁ Θεός. Ἐδουλόμην ὑμῶν μηδὲ πρὸς

parumper quidem disjungi. Quid enim suavius pa-
terna conversatione amatis filiis? Sed quoniam in-
vitat ad agones pietatis ratio, necesse est ad sta-
dia currere, assumptis Ecclesi: precum adjutori-
' bus. Verumtamen hoc postulo ἃ charitate. vestra :

(4) Galland. Bibl. Patr., VI, 708.

μικρὸν διαζεύγνυσθαι, Τί γὰρ γλυχύτερον πατρὸς
συνουσίας ἀγαπωμένων νἱῶν ; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ χαλεῖ
πρὸς ἀγῶνας τῆς εὐσεδείας ὁ λόγος, δεῖ δραμεῖν πρὸς
τὰ σχάμματα, τῆς Ἐχχλησίας εὐχῶν συνεργοὺς el-
χηφότας. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνο παοαχαλῶ τὴν ὑμετέῥαν ἀγώ-

Digitized by Google
