4161

DE OCCURSU DOMINI, ETC.

41

προχεῖσθαι τῷ θυσιαστηρίῳ ἐνενόμιστο, "Aya. δι- A erant, veluti ipsi convenientia, ut qua solita essct

εσταλμένως ὠνόμασται" xàv τούτῳ δηλαδὴ τῆς ἀλη-
θείας προδιαγραφομένης τῷ τύπῳ. Ὁ γὰρ ἑαυτὸν
προσαγαγὼν τῷ θεῷ καὶ Πατρὶ θυσίσν, xai προσφο-
ρὰν εἰς ὀσμὴν εὐωδίας, ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ
Χριστὸς, οὗτος μόνος χυρίως καὶ ἀληθῶς ἅγιος ἔστι
τε χαὶ ὀνομάζεται.

vfferre sacrificia qux ex lege fiunt per sanguinem
(quie sacrificia Isaias propheta, tanquam ex per-
sona Dei loqueus, ne requisivisse quidem de mani-
bus eorum aflirmat !5), quippe ad spiritualem ni-
mirum perfectam et absolutam consecrationem et
initiationem mente atque intentione legislatoris

speciante, quie aulem ad sacrificium offerebantur, quorum sanguinem ante altare profundi moris erat,
sancta distincte nominata sunt: quippe cum etiam in hac nimirum figura veritas longe ante describa.
iur atque designeiur. Nam qui seipsum obtulit Deo ac Patri. victimam et oblationem in odorem
suavitalis, Dominus noster Jesus Christus !'*, is solus proprie et. vere sanctus et est et nomi-

natur.
᾿Αλλ’ ἔσως ἐρεῖ ὁ ἀπειθὴς Ἰουδαῖος, ὡς τῇ κατὰ

Sed forsitan dicet incredulus Judzus, cum non

, νόμον θυσίᾳ οὐ δυνάμενα προσάγεσθαι τῶν xav' αὖ- B possent primogenita earum quadrupedum, que

πὸν ἀχαθάρτων χτηνῶν τὰ πρωτότοχα, λύτροις ἀντι-
καταλλάσσεσθαι εἴωθεν " ὁμοίως καὶ τῶν ἀνθρωπίνων
πρωτοτόχων εἰς θυσίαν μὴ χατασφαττομένων (χαὶ
γὰρ ἀπειχὸς τοῦτό γε, καὶ θείας νομοθεσίας ἀλλό-
τριον), ταῦτα τῇ τῶν λύτρων ἀμείψει χαθιεροῦσθαι
εἰχός. ᾿Αλλ' ἐπισχεψάσθω, εἴγε μὴ τῷ ἐπιπροσθοῦντι
ταῖς τῆς ψυχῆς αὐτῶν ὄψεσι χαλύμματι ἐμποδίξεται,
ὡς ἤδη ἐν ἑτέρᾳ νομοθεσίᾳ τοὺς Λευῖτας εἰληφέναι
εἰς ἀφιέρωσιν ἀντὶ τῶν πρωτοτόχων, τὸ ἱερὸν ἐδίδαξε
Τράμμα, οὑτωσὶ φάσκον ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς ἐπὶ λέξεως "
Kal ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωῦσῆν «ἐγὼν Ἰξοὺ
εἴληφα τοὺς Λευΐτας ἐκ μέσου τῶν υἱῶν Ἰσραὴ1,
ὦντὶ παντὸς πρωτοτόκου διανοίγονγτος μήτραν
παρὰ τῶν υἱῶν Ἰσραή," λύτρα αὑτῶν ἔσονται,

zal ἔσονταί μοι οἱ Λευῖται. Ἐμοὶ γὰρ πᾶν πρω- C

7 eétroxor ἡγίασα ἐν Ἰσραὴ,1, ἐν ἧ ἡμέρᾳ ἐπάταξα
πᾶν πρωτότοχον ἐν γῇ Αἰγύπτῳ. Εἶτα τὸ àxpi-
δὲς τῆς ἀμείψεως διαγορεύων ὁ νόμος, Εἶπεν Κύριος,
φησὶ, zpóc Moor Aéro" ᾿Ἐπίσχεψαι πᾶν πρω-
τότοχον τῶν υἱῶν Ἰσραὴ ἀπὸ μηνιαίου καὶ ἐπ-
ἄνω, καὶ λαδὲ τὸν ἀριθμὸν ἐξ ὀνόματος αὐτῶν,
Kal 1τήψῃ τοὺς Λευΐτας ἐμοὶ ἀντὶ πάντων τῶν
πρωτοτόχων τῶν υἱῶν Ισραή.1. Εἶτα τῆς συναρι-
θμήσεως τῶν πρωτοτόχων πρὸς τὸν ἀριθμὸν τῶν
Λευϊτῶν Ev πλεονασμῷ εὑρημένης, φησίν’ 'EAdAnce
Κύριος τῷ Μωῦσὴ «1ξγων" Λάδε τὰ 1ύτρα τῶν π.ῖεο-
γαζόντων παρὰ τοὺς Λευΐτας ἀπὸ τῶν πρωτοτό-
κων τῶν υἱῶν Ἰσραὴ, καὶ λήψῃ πέντε σἰχιίους
κατὰ κεραιλὴν κατὰ τὸ δίδραχμον τὸ ἅγιον. Εἴπερ
οὖν κατὰ τὸ ἱερὸν Γράμμα οἱ Λευῖται λύτρα εἰσὶ τῶν
πρωτοτόχων τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ὡς χαὶ ἡ τῆς συναρι-
θμήσεως ἀχρίδεια δηλοῖ, ὥστε τῶν πλεοναζόντωνὲν αὖ-
τοῖς στάθμιον ὡρισμένον τῷ νόμῳ ἀντιδοθῆναι * ποίῳ
λόγῳ καθ᾽ ἕκαστον τῶν πρωτοτόχων λύτρα δίδοσθαι ὁ
νόμος διηγόρευσεν ; Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἀπροσδέχτων
εἰς θυσίαν χτηνῶ», ἣ καταλλάττεσθαι, ταῦτα, fj λύτρα
ὑπὲρ αὐτῶν δίδοσθαι ὁ νόμος φησίν * ἐπὶ δὲ τῶν ἀν-
θρώπων, καὶ λύτρα δίδοσθαι, καὶ ἤδη τὴν ἀντάμειψιν
διὰ τῶν Λευξοῶν γενέσθαι μανθάνομεν " ὅπερ ἀσύμ-
qpnvov xat αὐτῷ νομιχῷ γράμματι φαίνεται, ὡς ἡ ἐν
col, χτήνεσι νομοθεσία δηλοῖ, καὶ αὐτὴ ἡ φύσις ὑφ»
ηγεῖται τοῦ πράγματος. Εἰ γὰρ μετὰ τὴν τῶν Λευῖ-
τῶν πρὸς λειτουργίαν Θεοῦ ἀντὶ τῶν ποωτοτόχων

*6[sa. 3, 11 sqq. '* Ephes. v, 3.
PirnoL. Ga. XLVI.

more illorum immnundz habebantur, pro legitima
victima offerri, pretio commutari ac redimi con-
suevisse : Similiter etiam cum hominum primoge-
niti pro victimis non maciarentur (etenim id sane
absurdam et a sanctione divina alienum fuisset),
reete ac. merito pretii compensationeredemptos eos
et consecratos fuisse. At nisi forte velamento, quod
animi oculis. eorum officit, impeditur, consideret
jam in alia constitutione sacras Litteras docuisse,
Levitas sumptos esse qui loco primogenitorum
consecrarentur, sic in Numeris ad verbum  dicen-
tes ** : Et locutus est. Dominus ad Moysen dicens :
Ecce sumpsi Levitas de medio filiorum lsrael pro
omni primogenito aperiente. vulvam α filiis Israel ;
pro pretio illorum erunt, et erunt mei Levitg : mihi
enim. omne primogenitum. ἐπ Israel sanctificavi in
illo die, quo percussi omne primogenitum ἐπ terra
JEgypti. Deinde certam et exquisitam compensa-
lionis atque permutationis rationem quoque prze-
scribens et exprimens lex : Locutus est Dominus,
inquit, ad Moysen dicens : Inspice atque considera
omnem primogenitum filiorum Israel, a mense uno
el supra, εἰ nominatim inito numerum eorum, et
accipies Levitas mihi pro omnibus primogenitis filio-
rum Israel, Deinde computatione atque recensione
facta,cum depreliensum esset numerum primogenito-
rum superare numcrum Levitarum, Locutus est, in-
quit, Dominus Moysi dicens : Accipe pretia redemptio-
nis eorum, qui supra. Levitarun numerum redundant
de primogenitis filiorum Israet, et accipies quinque
siclos in singula capita juxia didrachmwmn sanctum.
Si igitur Levite primogenitorum filiorum Israel
redemptionis pretia, prout est in sacris Litteris, sunt,
quemadmodum etiam exacta computatio declarat,
ita ut etiam a lege deflnitum atque statutum. pon-
dus ac pretium pro iis, qui inter eos numero su-
perabant, daretur: qua ratione singulatim pro
unoquoque primogenito redemptionis dari pretium
lex precepit? Nam de quadrupedibus quidem, qu:
ad sacrificium et victimam non idonez, nec di-
gne erant, quie assumerentur, vel permutari eas, vel
pretium quo redimerentur pro iis dari lex jubet;
de hominibus autem et redemptionis pretium dari,

? Num. in, 11 sqq.

31

Digitized by Google
