101

S. GREGORII NYSSEM

1072

modi invenies; domunculam ita arcetam, ut pene A περιῤῥέοι κατὰ τὸ πλάγιον ἡμῶν fj, διπλοῖς, ταῦτα

suffocel, et algore, tenebris, angustia, omnibusque
aliis id genus bonis abundantem ; vitam omnium
censuris, et reprehensionibus obnoxiam, vocem,
oculorum contuitum, vestitum, manus motum, et
pedum posituram, qualis nempe sit, czeteraque
omnia curiose nimis observata; el nisi gravem
$ipius anhelitum cdas, eique perpetua adjungas
suspiria, e zona tunica diffluat, vcl et ipsum zonz
usum negligas, ac denique sinistrorsum pallium
decidat, hiec, inquam, omnia ni fiant, belli adver-
$us nos occasio oritur, et hisce de rebus singuli

πάντα μὴ γινόμενα, πολέμου τοῦ (87) πρὸς ἡμᾶς
ὑπόθεσις γίνεται, xal ἐπὶ τούτοις κατ᾽ ἄνδρας, xax
δήμους, καὶ ἐσχατιὰς, πρὸς τὴν xaü' ὑμῶν μάχην
συνίστανται. Ἐπειδὴ οὐκ ἔστι διὰ πάντων πράττειν
καλῶς, ἣ χαχῶς" μέμικται γὰρ ὡς ἐπιπολὺ διὰ τῶν
ἐναντίων πᾶσιν ὁ βίος * εἰ δὲ τὸ σὸν ἡμῖν κατὰ Θεοῦ
χάριν διηνεχῶς παρείη, ὑποίσομεν τὴν τῶν ἀπηδῶν
δαψίλειαν, ἐπ' ἐλπίδι τοῦ τῆς σῆς ἀγαθότητος διὰ
παντὸς μετέχειν. Μὴ ποτε οὖν παύσαιο τοιαῦτα χαρι-
ζόμενος, δι᾽ ὧν καὶ ἡμᾶς ἀναπαύσεις, xal σαυτῷ τὸν
ἐπὶ ταῖς ἐντολαῖς μισθὸν πλείω παρασχευάσεις.

quique viri, populi, ipszeque solitudines, et provinciarum (fines ad pugnam adversus nos concitantur.
Verum nec perpetuo felices prorsus, fortunatique, nec omnino miseri esse possumus, quandoquidem
contrariis eventibus omnium, ut plurimum, vita temperatur. At si tua benevolentia nobis, Deo ju-
vante, jugiter prasto sit, tantam malorum  multitudinen, atque molem sustinebimus, ea spe freti,
fore ut tandem aliquando tua probitate perpetuo nobis frui liceat. Hiec itaque nobis impertiri nun-
quam desinas, quibus et nobis non parum solatii afferes, et promissam in divinis mandatis mercedem,

largiorem tibi comparabis (88).

EPISTOLA XIX (89).

EHIZTOAH 16".

Cujusdam Joannis antistitis (uti in fine epistole manifeste significatur) epistole respondens, de iis quee

Joannes sciscitabatur, conscribere aut

uidquam inquirere (um posse 86 negat, otii inopiam excusaus,

acerbissimasque calamitates quibus premebatur : quas enumeratione prosequitur a quadam sorore exorsus ;
ad quam post diuturnum tempus intuendam. cum longum. ingressus. esset. iter, viz conspectam tertia die
morlem. occumbentem amisit, cui deinde justa fecit. llerum sacrarum. Galatarum clades exponit ; lboro-
rumque legationes ; w eorum, mortuo antistite, curam gerat ; el Sebastenorum , ut adversarum sectarum
incursionibus obsistat. IHborg antistitem designatum se declarat invitum ; motasque in sacris eorum rebus
seditionum turbas indicat. Babyloniorum dissensiones, moresque perditissimos enarrat. Tandem epistolam
concludit Joanni pollicens obsecuturum se ei et fidem liberaturum, si aut. tempus abeat aut ad ipsum ἰδ

adeat.

Evistola ad quemdam Joannem de quarumdam rerum p "EziccoAi] πρός τινα ᾿Ιωάνγην περί τιγων óxo-

argumentis ; ac. de actione, el iustituto vite cu-

jusdam sororis sue Macrina.

Novi quosdam. pictores inutilem illam ambitio-
nem graüficari aspectu valde turpibus amicis ; ia
eorum, ut sua imago pingatur, animo propensorum
formam pictura immutando : contrarium. quidem
quid facientes, quam ipsi vellent : in quibus eniin
picturz imitatione naturam*propemodum corrigere
volunt pulchre, multumque floridis coloribus ; quod
forma» injucundum est sub tabula occultantes effi-
giem ita permutant. llis sic profecto non lucrum
est ullum flava coma et profunda ; incurvata in
fronte, atque circumfulgens ; et ille, qui in labiis
flos, et qui super genas rubor ; palpebrarumque or-

bis, et oculorum radius; atque nigrore illucentia C

supercilia; ac in superciliis frous coruscans ; et si
quid aliud tale forme conficit opportunitatem. Et-
enim si a natura ea non habeat ; cuicunque picto-
rum propositus is sit, ut piclura simuletur; nil
prorsus utilitatis ex hujusmodi benevolentia conse-
quetur. Eodem modo id evenire mihi videtur, si
quis propler amicitiam ei quem adamat, laudum

. (81) IloAépov τοῦ. ld. πολεμούντων. Paulo post,
E .
(88) Hactenus ex editione et interpretatione Lau-
rentii Zacagui..

θέσεων" xal περὶ τῆς διαγωγῆς, xal xacaccá-

σεως τῆς τοιαύτης dósAgnc αὐτοῦ Μαχρίνης.

Οἶδα τινὰς τῶν ζωγράφων φιλοτιμίαν ἀνόνητον χα-
ρίζεσθαι vol; εἰδεχθεστέροις τῶν φίλων, ἐν τῷ με-
ταγράφειν τὴν μορφὴν εἰς εἰχόνα προθυμουμένων,
ἐναντίον δὲ τι ποιούντων ἢ βούλονται" ἐν οἷς γὰρ
διορθοῦνται δῆθεν τῇ μιμήσει τὴν φύσιν τοῖς εὐανθε-
στέροις τῶν χρωμάτων, τὸ τῆς μορφῆς ἀηδὲς ἐπὶ τοῦ
πίναχος χρύπτοντες, τὸν χαραχτῖρα παραλλάττουσιν.
Ὡς οὖν ἐπ᾽ ἐχείνων χέρδος οὐχ ἔστιν οὐδὲν κόμη
ξανθὴ χαὶ βαθεῖα, ἐπιχυρτουμένη τῷ μετώπῳ καὶ
περιστίλόουσα, xal τὸ ἐπὶ τοῦ χείλους ἄνθος, xal τὸ
ἐπὶ τῆς παρειᾶς ἐρύθρημα, βλεφάρων τε κύχλος, καὶ
ἀχτὶς ὀμμάτων, xai ὀφρύες ἐν τῷ μέλανι στίλδουσαι,
καὶ ἐπιλάμπον τῇ ὀφρύϊ μέτωπον" xai εἴ τι ἄλλο
τοιοῦτο τὴν τὴς μορφῆς ὥραν συναπεργάζετα:, (ἐὰν
γὰρ μὴ παρὰ τῆς φύσεως ἔχῃ τοιαῦτα ὁ τῷ ζωγράφῳ
προτεθεὶς εἰς τὴν μίμησιν, οὐἱὲν ἀπώνατο τῆς τοιαύ-
πῆς φιλανθρωπίας)" τὸν αὐτὸν τρύπον δοχεῖ μοι, εἴ
τις ὑπὸ φιλίας ἐπαίνων ὑπερθολὰς τῷ ἀγαπωμένῳ
χαρίζοιτο, χαὶ ἀναπλάσσει τῷ λόγῳ μὴ οἷός ἐστιν,
ἀλλ᾽ οἷον εἶναι προσήκει τὸν ἐν παντὶ τὸ τέλειον ἔχοντα,

(89) Sequentes epistolas septem Grece primus
edidit et Latinas. fecit J. B. Caraccioli. ( Galland.
Biblioth, VI, 624.)

Digitized by Google
