4197

5. GREGORIU NYSSENI

1128

n———€ÓQ——XÓ— A — oornMR6zm€——— (b

DUBIA.

TOY EN ATIOIZ TPHTOPIOY
ΛΟΓΟΣ ΕΙΣ ΤΗΝ ΓΕΝΝΗΣΙΝ TOY ΧΡΙΣΤΟΥ͂

ΚΑΙ ΕΙΣ TA NHIIIA TA ΕΝ ΒΗΘΛΕΕΜ ANAIPE8ENTA YIIO ἩΡΩΔΟΥ͂.

S. P. N. GREGORII |
ORATIO IN DIEM NATALEM CHRISTI

ET IN INFANTES QUI IN BETIILEEM OCCISI SUNT AB HERODE.

Francisco Zino interprete.

Buccinate, inquit David *, in. Neomenia tuba, in 4 Σαλπίσατε ἐν Neoynvig σάλπιγγι, φησὶν ὁ Δα-

insigni die solemnitatis vestre. Ceelestis autem do-
etrinz instituta omnino sunt instar legis apud eos
qui audiunt. Quamobrem, quoniam adest insignis
dies solemnitatis nostrse, nos item observemus 16-
gem, et efficiamur sacre celebritatis buccinatores.
Legalis autem tuba, ut declarat Apostolus, est ora-

tio. Incertum. enim inquit? tub clangorem esse -

non oportere, sed sonis distinclum, ut ea, qua
dicuntur, perspicua sint. Edamus igitur et nos,
fratres, clarum aliquem sonum, qui non minus
exaudiatur, quam si ederetur cornea tuba. Quan-
doquidem et lex in umbrz figuris ante depingens
veritatem, in tabernaculorum celebritate tubis ut
caneretur, mandavit. Et przsens celebritatis argu-
mentum, ver tabernaculi exstructionis mysterium
est. In hac euim humanum ei tabernaculum figitur,
qui propter nos formam hominis induit, in hae ta-
hcrnacuía nostra, qua morte corruerant, instaurau-
tur ab eo, qui ab initio construxerat zdificium.
Nos etiam ea verba Psalmi cum vocali Davide plau-
dentes dicamus : Benedictus, qui venit. in nomine
Domini *. Quomodo autem. venit? Non navigio, aut
curru aliquo, sed incorrupta virginitate in vitam
Lhumanam trajecit. Hic. Deus noster, hic. Dominus
iliuxit nobis*, ut diem hanc solemnem constitue-
ret in condensis usque ad cornua altaris. Quod
autem mysterium, fratres, in iis, qux dicta sunt,
contineatur, neutiquam ignoramus : scimus enim
universas res procreatas esse veluti templum quod-
dam Domini, a quo procreat:e sunt. Verum, quia st-
perinducto peccato obstructa erant ora illorum, qui
ἃ malitia victi fuerant, exsultationis vox obticue-

1 Psal, txsx, ἃ. * E Cor. xiv, 15qq.

645, ἐν εὐσήμῳ ἡμέρᾳ ἑορτῆς ὑμῶν. Τὰ δὲ τῆς θεο-
πνεύστου διδασχαλίας προστάγματα νόμος ἐστὶ πάν-
τως τοῖς ἀχούουσιν, Οὐχοῦν ἐπειδὴ πάρεστιν ἡ εὔση-
pos ἡμέρα τῆς ἑορτῆς ἡμῶν, πληρώσωμεν xat ἡμεῖς
τὸν νόμον, σαλπιγχταὶ τὴς ἱερομηνίας γινόμενοι. Ἢ
δὲ νομιχὴ σάλπιγξ, χαθὼς χελεύει νοεῖν ὁ ᾿Απόστολος,
ὁ λόγο: ἐστί, Φησὶ γὰρ, μὴ ἄδηλον δεῖν γίνεσθαι τὸν
τῆς σάλπιγγος ἦχον, ἀλλὰ διεσταλμένον τοῖς φθόγ-
γοις πρὸς τὴν τῶν ἀχουόντων σαφήνειαν. Οὐχοῦν
ἐχήσωμεν xal ἡμεῖς, ἀδελφοὶ, λαμπράν τινα hyhv
χαὶ ἐξάχουστον, οὐδὲν τῆς χερατίνης ἀτιμοτέραν. Καὶ
γὰρ χαὶ ὁ νόμος ἕν τοῖ; τῆς σχιᾶς τύποις προδιαζω-
γραφῶν τὴν ἀλήθειαν, ἐν τῇ σχηνοπηγίᾳ τὸν ἐκ τῶν
σαλπίγγων fov ἐνομοθέτησε. Καὶ ἡ παροῦσα τῆς

B ἑορτῆς ὑπόθεσις τὸ τῆς ἀληθινῆς σχηνοπηγίας ἐστὶ

μυστήριον, Ἐν ταύτῃ γὰρ σχηνοπηγεῖται τὸ ἀνθρώ-
πῖνον σχήνωμα τῷ δι᾽ ἡμᾶς ἐνδυσαμένῳ τὸν ἄνθρω-
πὸν * ἐν ταύτῃ τὰ διαπεπτωχότα ἡμῶν ὑπὸ τοῦ θανά-
που σχηνώματα πάλιν συμπήγνυται ὑπὸ τοῦ ἐξ ἀρχῆς
τὸ οἰκητήριον ἡμῶν οἰχοδομήσαντος, Εἴπωμεν καὶ
ἡμεῖς τὸ τῆς ψαλμῳδίας, τῷ μεγαλοφώνῳ Δαβὶδ συγ-
χορεύοντες, ὅτι Εὐιογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν órd-
ματι Κυρίου. Πῶς ἐρχόμενος; Οὐ καθάπερ διὰ
πλοίου τινὸς, Tj ὀχήματος, διὰ δὲ τῆς παρθενικῆς
ἀφθορίας ἐπὶ τὸν ἀνθρώπινον βίον διαπεράτας. Οὗτος
ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὗτος ὁ Κύριος ἐπέφανεν ἡμῖν εἰς
τὸ συστήσασθαι τὴν ἑορτὴν ταύτην ἐν τοῖς πυχά-
ζουσιν, ἕως τῶν χεράτων τοῦ θυσιαστηρίου. Πάντως
δὲ οὐχ ἀγνοοῦμεν, ἀδελφοὶ, τὸ ἐν τοῖς εἰρημένοις μυ-
evhotov* ὅτι πᾶσα ἡ χτίτις ἕν τι τοῦ Δεσπότου τῆς
κτίσεώς ἐστιν ἀνάχτορον. ᾿Αλλ᾽, ἐπειδὴ τῆς ἁμαρτίας
ἐπεισελθούσης ἐφράγη τῶν τῇ χαχίᾳ κατειλημμένων

? Levit. xxin, 24. * Psal. cxvri, 925. ? ibid. 27.

Digitized by Google
