1155

S. GREGORII NYSSENI

4156

natura non paret, qui naturze Dominus est, Quo- A Μάθε παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Προφήτου πῶς ἐγεννήθη τὸ

modo igitur ndius estpuer? dic. Ecce, inquit
virgo. in utero concipiet et. pariet filium, et voca-
bunt nomen ejus Emmanuucl **, Quod, si interprete.
ris, significat. Nobiscum Deus. O rem admirandam !
Virgo mater efficitur, ei permanet. virgo. Cernis
novum nature ordinem. In aliis mulieribus quan-
diu aliqua est virgo, non est mater. Nam poslea-
quam est faeta. mater, virginitatem non habet. Hic
autem utrumque nemen in idem concurrit. Ea-
dem enim ct mater οἱ virgo est. Nec virginitas
partum ademit, nec partus virginitatem | solvit.
Becebat enim, ut qui in vitam humanam introibat,
nt homines integros incorruptosque servaret, ab
incorrupta sibi deserviente integritate initium du.
€eret, Nam hominum consuetudo expertem connu-
bii incorruptam appellat. Hoc mihi ante magnus
ille Moses per eam lucem, in qua sibi Deus appa-
ruit, videlur. cognovisse, qui, cum rubus arderet,
nec tamen consumeretur, Transiens enim, inquit,
videbo visionem hanc magnam **, non loci motum,
ut arbitror, per transitum declarans, sed temporis
transitum. Quod enim Lunc per flammam et rubum
siguificabatur, progrediente tempore, quod interce-
debat, perspicue in mysterio virginis apertum fuit.
Quemadmodum enim illic est rubus, et accendit
ignem, et non eomburitur ; ita hic est virgo, 418
lucem parit, et non corrumpitur. Quod autem per
rubum Virginis corpus, quod Deum peperit, intel-

παιδίον, πῶς ἐδόθη υἱός. "Apa κατὰ τὸν νόμον τῆς
φύσεως ; Οὗ, φησὶν ὁ Προφήτης. Οὐ δουλεύει φύσεως ἡ
νόμοις ὁ Δεσπότης τῆς φύσεως, ᾿Αλλὰ πῶς ἐγεν-
νήθη τὸ παιδίον ; εἰπέ" Ἰδοὺ, φησὶν, ἡ παρθένος
ἐν γαστρὶ 1ήψεται καὶ τέξεται υἱὸν, καὶ κει.1έ-
σουσι τὸ ropa αὐτοῦ "Eppavoviyt, ὅ ἔστι μεθερ-
μηνενόμενον, Μεθ᾿ ἡμῶν ὁ Θεός. Ὦ τοῦ θαύματος
Ἢ παρθένος μήτηρ γίνεται, καὶ διαμένει παρθένος.
Ὁρᾷς τὴν χαινοτομίαν τῆς φύσεως. Ἐπὶ τῶν ἄλλων
γυναιχῶν ξως παρθένος ἐστὶ, μήτηρ οὖχ ἔστιν. Ἐπεὶ
δ' ἂν μήτηρ γένηται, τὴν παρθενίαν οὐχ ἔχει.
Ἐνταῦθα δὲ τὰ δύο συνέδραμε κατὰ ταὐτὼν τὰ ὀνό-
ματα. Ἢ γὰρ αὐτὴ καὶ μήτηρ καὶ παῤθένος ἐστί"
καὶ οὔτε ἡ παρθενία τὸν τόκον ἐχώλυσεν, οὔτε ὁ
τόχος τὴν παρθενίαν ἔλυσεν. Ἔπρεπε γὰρ τὸν ἐπὶ
ἀ;θαρσίᾳ τοῦ παντὸς ἐν τῷ ἀνθρωπίνῳ βίῳ γενό-
μενον, ἀπὸ τῆς ὑπηρετούσης αὐτοῦ τῇ γεννήσει τῆς
ἀφθαρσίας ἄρξασθαι. Τὴν γὰρ ἀπειρόγαμον, ἄφθορον
οἶδεν ὀνομάζειν ἢ τῶν ἀνθρώπων συνήθεια. Τοῦτό
μοι δοχεῖ προκατανενοηχέναι τῇ γενομένῃ διὰ τοῦ
φωτὸς αὐτῷ θεοφανείᾳ Μωῦσῆς ἐχεῖνος ὁ μέγας, ὅτε
ἐξήπτετο τῆς βάτου τὸ πῦρ, xal ἡ βάτος οὖχ ἐμαραξ-
veto *. Διαδὰς γὰρ, qn3tv, ὄψομαι τὸ μέγα ὄραμα
τοῦτο' ob τοπικὴν, οἶμαι, δηλῶν χίνησιν διὰ τῆς
βάπεως, ἀλλὰ τὴν παρυδιχὴν τοῦ χρόνου διάθατιν" τὰ
γὰρ τότε προδιατυπωθὲν ἐν τῇ φλογὶ χαὶ τῇ βάτῳ,
διαβάντος τοῦ μέσου χρόνου, δαφῶς ἐν τῷ χατὰ τὴν
παρθένον μυστηρίῳ ἀπεκαλύφθη. Ὥσπερ γὰρ ἐκχεῖ

ligatur, ne te similitudinis pudeat. Nam οὐδ Ως ἡ θάμνος, καὶ ἅπτει τὸ πῦρ καὶ οὐ καίεται, οὕτω καὶ

caro propter peccati susceptionem, et ob id ipsum
tantum, quod. est caro, peccatum est *", Peccatuin
aulem in Scriptura vocatur spiua. Ac ne a pro-
posito longius. evagemur, forte non erit intempe-
stivum, si incorrupte. matris testem eum, qui in-
ter templum et altare fuit occisus, proferamus.
Hic est sacerdos Zacharias, non sacerdos solum,
verum eliam propheta **. Ac prophetis quidem po-
testas in Evange!ii libro declaratur, cum viam ho-
minibus muniens divina gratia, ne Virginis partus
incredibilis putaretur, minoribus miraculis fide-
lium assensum sic exercuit, ut femina sterilis, et
vir jam zetate confectus fllium susciperent. Hoc mi-
randi partus procemium fuit. Etenim sicut Elisabet,
quie sterilis ad senectutem pervenerat, non pote-
state natura δὲ mater, sed ei divino consilio fl-
lius nascitur, sic quod in virgineo partu non cre-
dendum videtur, si referatur ad Deum credibile
est.

ἐνταῦθα ἡ Παρθένος, καὶ τίχτει τὸ φῶς, καὶ οὐ φθεῖ-
ρεται. Ei δὲ βάθος προδιατυποῖ τὸ θεοτόχον σῶμα
τῆς Παρθένου. μὴ αἰσχυνθῇς τῷ αἰνίγματι. Πᾶσα γὰρ
σὰρξ διὰ τὴν τῆς ἁμαρτίας παραδοχὴν, xaT αὐτὸ
ποῦτο ὅτι σάρξ ἔστι μόνον, ἁμαρτία ἐστίν " ἡ δὰ
ἁμαρτία παρὰ τῆς Γραφῆς τῇ τῆς ἀχάνθης ἐπωνυμίᾳ
κατονομάζεται. Εἰ δὲ μὴ πόῤῥω τῶν προχειμένων
ἀποφερόμεθα, τάχα καὶ τὸν μεταξὺ τοῦ ναοῦ xal τοῦ
θυσιαστηρίου φονευθέντα Ζαχαρίαν οὐχ ἄχαιρον elc
μαρτυρίαν τῆς ἀφθόρον μητρὸς παραστήσασθαι.
Ἱερεὺς οὗτος ὁ Ζαχαρίας ἣν "- οὐχ ἱερεὺς δὲ μόνον.
ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ τῆς προφητείας χαρίσματι" ἡ δὲ τῆς
προφητείας δύναμις ἀνάγραπτος ἐν τῇ βίδλῳ τοῦ
Εὐαγγελίου χηρύσσεται " ὅτε προοδοποιοῦσα τοῖς ἂν-

p θρώποις ἡ θεία χάρις, μὴ ἄπιστον τὸν ix Παρθένου

*óxov ἡγήσασθαι, τοῖς ἐλάττοσι θαύμασι παραγυ-
μνάζει τῶν ἀπίστων τὴν συγχατάθεσιν' τῇ στείρᾳ καὶ
παρήλικι τίχτεται παῖς, Τοῦτο προοίμιον τοῦ χατὰ
τὴν παρθενίαν θαύματος γίνεται, Ὡς γὰρ ἡ Ἐλισά-

τ, οὗ δυνάμει φύσεως γίνεται μήτηρ, ἄγονος τὸν βίον χαταγηράσασα, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ θεῖον βούλημα τοῦ
«αιδὸς 3 γέννησις ἀναφέρεται. οὕτω xal τῆς παρθενιχῆς ὠδῖνος ἡ ἀπιστία, τῇ πρὸς τὸ Θεῶν ἀνατορᾷ

τὸ πιστὸν ἔχει,

Quoniam igitur ex virginitate proveniente pra-
cedit is qui e sterili nascitur, qui ad vocem illius,
que Dominum utero gerebat, aatequam in lucem
prodiret, in alvo matris exsilivit, simul ac natus
est pracursor Verbi, prophetico spiritu Zachariz

39 ]sa. vir, 14.

Ἐπειδὴ τοίνυν προλαμδάνει τὸν Ex. παρθενίας à
ἀπὸ τῆς στείρας, ὁ πρὸς τὴν φωνὴν τῆς χυοφορούσης
τὸν Κύριον πρὶν εἰς φῶς ἐλθεῖν ἐν τῇ μητρῴξ νηδυϊ
σχιρτήσας, ἅμα τε παρῆλθεν εἰς γένεσιν ὁ τοῦ λόγου
πρύδρομος, τάτε λύεται τῷ Ζαχαρίᾳ διὰ τῆς πρηφὴ-

** Exod, 15, ὅ. 5 Ii Reg. χα, 6 ; Matth. xii, 33, ** Luc. », $ sqq.

Digitized by Google
