1121

FRAGMENTA.

1122

ciuum pulchritudine et suavitate decorata. Data ἃ Jeremias item pronuntiavit his verbis : Ecce ve-

aulem est illi gloria Libani, hec est, antiqui po-
puli quem et Carmelum vocat, cui gloria et honor
est pietas, religio et amicitia Dei, et gloriz legis-
que sublimitas, et divinorum munerum copia
atque gratiarum abundantia. Et rursum : Letare,
sterilis, que non paris, erumpe et clama, qu& non
pariuris, quoniam. mulli. sunt filii magis deserta,
quam habentis virum *'. Sterilis enim erat. Eccle-
sia quam ostendimus, nec ullos ante ferebat vir-
tutum fructus, Post autem, pietatem et religionem
amplexa, multorum facta est (iliorum mater, Judai-
camque synagogam cujus antea vir erat Deus, qui
eam diligebat et providentia sua fovebat ac tue-
batur, vel etiam lex, vicit fecunditate. Rursum ex

persona Dei et Patris Filium et Deum alloquens B

sic ait lsaias : Ecce dedi te in fedus gentium, ut
lerram constituas, solitudinis suscipias haredita-
tem **, et qui» sequuntur. Quod etiam per Davidem
Filio pollicitus est, Et dabo, inquiens, gentes here-
ditatem. tuam **, Ac ipse quidem David Patrem ad
hoc hortabatur, Constitue, inquiens, Domine, legis-
latorem super eos 5. At Isaias ex hujus legislato-
ris persona , Lez, inquit, egredietur a me in lucem
gentium, et in brachio meo gentes sperabunt 1", Quz-
nam alia est lex, preter evangelicam, quz gentes
in iyuorantiz tenebris aberrantes illustravit? Nam
lex quidem Mosaica multis jam annis antecesserat.
Jam de novo Evangelii testamento rursum ]saias
ante locutus est : Ex Sion, inquiens, exibit lez, et
sermo Domini ex Jerusalem 1". Siquidem Dominus
noster Jesus Christus nunc in monte Sion sedens
et docens, nune in civitate Jerusalem versans, le-
gem et doctrinam evangelicam tradidit. Neque
enim de Mosaica lege propheta nunc loquitur. Qui
enim id fleri queat? cum ea non in Sion nec in
Jerusalem, sed in monte Sina fuerit lata, multo
antequam natus esset Isaias , quemadmodutn evan-
gelica multo post ipsum Isaiam tempore promul-
gata fuit? Quapropter apposite dixit, Exibit. Quo-
niam antiqua lex jam exierat. Hoc autem tempus

niunt. dies, dicil. Dominus, et: feriam vobiscum [α-
dus norum, non secundum illud fedus quod inivi
cum patribus vestris, qua die manum eorum appre-
hendi ut educerem eos de terra /Egypti ; quoniam
illi fedus meum non observarunt, et ego neglexi
eos 15, Hxc et his similia obscure tradita sunt, ne
delerentur libri. Nam qui Christum przsentem, et
res admirabiles efficientem, et certissima divinila-
tis sux afferentem indicia contuentes non susce-
perunt, sed egerunt in crucem, hi scilicet pro-
phetiis pepercissent de ipso loquentibus, si eas
nula contectas umbra, sed apertas ac nudas ac-
cepissent. ΄

Jam vero nos Christi nomine appellatum iri pr:e-
dixit Isaias, Vos, inquiens, tollet evertetque Domi-
nus. lilis autem. qui serviet mihi, novum nomen
imponet, quod in universa terra celebrabitur?*.
ldemque rursus, Videbunt, inquit, gentes. gloriam
tuam, et. oinnes reges justitiam, Et vocabitur nomen
novum, quod ipse Dominus pronuntiabit *. Hoc
Oseas item pri»dixit, Et erit, inquiens, im novissi-
mis lemporibus nomen ejus illustre. in. wniversa
terra. Et nomine illius multi populi appellabuntur.
Εἰ ibunt in viis ejus, et vivent in ipsis '*.

Ejusdem.

Et in te precabuntur. Quoniam in te Domiuus
est. Et non est Deus. praeter (6. Et. non. cognovi-
mus ", lllud et precabuntur in te, przsignificat cos

C qui crediderunt. in Christum. lllud autem, Quc-

niam in te. Deus est, in carne assumpta praemnon-
strat divinitatem. At illud, Tu enim es Deus, et non
cognovimus, excusationem indicat Judaeorum in
judicio futuro, qua stulta atque inanis erit.

Si Christus impostor fuil, quomodo qus prz-
dixit, eventu comprobata sunt omnia? Utea qux
ad templi destructionem, qua ad civitatem Jero-
solymorum expugnandam evertendamque et δὰ in-
ternecionem Judzorum, quzque ad discipulos suos,
et ad res adinirandas quas in nomine suo erant
facturi, pertinentia prenuntiavit ?

Idem tit. 9, pag. 30 seq.

Ex libro qui GREcomio Nysse pontifici ascribitur, De cognitione Dei.

Εἰ tenebra, inquit Moses, erant super abyssum '*. D struuntur, evenire consuevit, At harum divisio

Ex qno maliliose isti ratiocinantes dicunt tene-
bras fuisse, quarum effectrix causa sit malum prin-
cipium. Beinde, Et divisit Deus inter lucem et.tene-
bras?*. Si lux est, et tenebrae sunt, quas a luce
sejuncias intelligis. Hac tenebricosi isti, qui in
luce czcutiunt. Nos autem dicimus tenebras non
esse naluram ullam, sed accidens, et nihil aliud
nisi lucis absentiam. Etenim cum coelum initio in-
volveretur eorum qui circum erant objectu, tene-
bre exstiterunt. Quod etiam nunc in iis qua ob-

41 ]sa. Liv, ἢ. ** Isa. tix, 6.
72 Jevew. xxxi, 51, 22.
x&v, 15,15. '* Gen. 1, 2. '* ibid. 4.

** Psal. n, 8.

** [sa. Lxv, 15, 16, sec. LXX. '* Isa, Lxn, 2.

est spatium illud, quod lucis absentia demetitur.
Qua quidem lucis absentia et privatio est liabitns
quodammodo et essentia tenebrarum. Principium
autem ,malum non est. Nam si Deus est, non est
malum, boc est, Deus malus non est, Nam si Deus
est, non est malus, cum bonitatis sit fons : sin
malus, non est Deus. Quomodo enim Deus mali-
iia, aut peccatum. esse. potest? Qu:e. quidem, si
Deus est, omnia pereunt et evertuntur.

το Psal, ix, 21. ?* fea. vi, 4, ὅ. 7* [58. nn, 5.

** Osee 1, n, possim. 77 15.

Digitized by Google
