1117 FRAGMENTA. 1118

Pater nimirum misit Filium, et sanavit ignorantice A saívabit nos "6, Afferens autem signum adventus
morbo laborantes, At de Spiritu sancio, Mittes, in- — ejus in earne subjungit ! : Tunc aperientur oculi
quit, spiritum tuum , el creabuntur , nova utique — cecorum, et aurei surdorum audient. Tunc saliet, ut
creatione : et renovabis faciem terre **, qus conse- cervus, claudus, el diserta erit lingua balborum. Qui
nuit in peccatis. Neque vero vocalibus instrumentis quidem omnia re ipsa perfecta humanam carnem ab
enuntiatum hoc Verbum in aera diffunditur atque — illoassumptam indicio certissimo testantur. Idem-
dissolvitur. Sic enim alibi dicit : In seculum, — que rursus ait : Non legatus, non angelus, sed ipse
Domine, Verbum tuum permanet in. cmlo 3, Nec — Dominus servavit eos. Legatus enim est intercessor,
Spiritus. ille spirandi instrumentis expellitur, ant qualis fuit Moses, et si quis alius post Mosem. Ae
spargilur et dissipatur. Hzec enim corporibus con- — per legatos quidem atque angelos multi szpenu-
tingunt. Perspieuum igitur est, Verbum, et Spiri- — mero servati sunt, ut illi quos vel Moses vel Jesus
ium in sua uirumque exsistere persona, et esse — Nave filius , et alii ejusmodi rexerunt et guberna-
glernuin, et creatorem. Przterea Job dicit : Virit runt. Et qui fuerunt. sub Ezechia **, quo quidem
Deus, qui ita me judicavit, et Omnipotens qui amaram — tempore ongelus una noete centum octoginta quin-
reddidit animam meam, et Spiritus Dei mihi in nari- que millia Assyriorum delevit. Hzc profecto Dei

bus circumit?!, Et Zacharias (Aggzeus) ex persona peregrinationem clarissime patefaciunt.
Dei et Patris : Ego vobiscum, inquit, sun, et Ver-

bum meum , et Spiritus meus ?*. Et laaias, Nunc, Isaic.
inquit, Dominus misit me, ei Spiritus cjus. Dabit Dominus ipse vobis signum. Ecce virgo con-
Ez Genesi, et Isaia cipiet, et pariet filium "5, Omnis enim qua fetum in
, .

utero gerit, non est virgo. Hzc autem fetum in
utero gerens erit virgo. Quod quidem ut admirabile
testimonium atque indicium proponitur.

Dixit Jacob ad duas uxores suas : Et dizit mihi
angelus Dei in somnis : Vidi quacumque fecit. tibi
Laban ?*, et quz sequuntur. Deinde, Ego, inquit,

"sum Deus , qui apparui tibi in loco Dei. Si angelus Ejusdem.
erat unus e numero ministrantium potestatum , Antequam. sciat puer bonum aut malum «^, dis-
quomodo se ipsum appellat Deum? An utique Filius — &nadet malitia eligere bonum. Cuinam puero hzc
erat, qui Dei et Patris est angelus, hoc est, nun- — dices convenire? Solus Christus peccatum, inquit,
tius, ut mentis index est verbum et sermo? mentis — non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus * ; id est,
enim el animi sensum indicat. Post humanam enim neque re neque verbis peccavit. Aliorum autem
carnem assumptam nuntians nobis Patris nomen, C ounium nullus, inquit, purus a macula "5,
ANantiavi, inquit, nomen. tuum. hominibus ?*.. Εἰ .
magni consilii Angelus vocatur ab Isaia, et magnus Michec.
consiliarius, e& Deus fortis, et potens **. Quis porro Et tu Bethleem, terra Juda, nequaquam minima es
consiliarius Dei, nisi qui ejusdem esl essentim, ἐπ principibus Juda. Ez te enim mihi exibit dux, qui
ejusdemque potestatis et dignilatis zequalis Filius? — regat populum meum Israelem V. Verum ut osten-
Consilium voluntasque Patris est hominum salus — deret hune non esse hominem nudum et solum,
Fer evangelica mandata. Patris vero el Filii consilio — sed cum Deo conjunctum, adjecil : Exitus ejus a^
eadem voluntas significatur. Quod autem Filius hic — initio, a diebus seculi *. Actiones , inquit, ejus ad
et Deus carnem humanam induerit, ostendit idem — divinitatem pertinentes , vel ortus ejus , ab initio,
Isaias, Puer, inquiens, natus est nobis, et filius da- — €x seculi intervallo, hoc est, ab omni zternitate.
tus est nobis *', Propter nos enim natus est pner ille — Zorobabel autem Dabylone natus est. Vides exqvi-
Filius, et nobiscum versatus est. Nam de illo qui — sitissime subductam rationem ad locum usque, in
vere Filius est, non autem de quolibet filio h»c — quo natus est Christus.
praedixit propheta. Et opus lioc ut admirandum pre-
dicat. Quid autem. adinirandum, eum qui simpli-
citer filius sit, puerum nasci? Quamobrem et cla-
riora deinceps subjecit, ul divinitatem illius, et
differentiam inter eum et reliquos qui simpliciter
filii sunt, indicaret.

n Daniel.

Videbam in visione noctis, et ecce cum nubibus
celi quasi Filius hominis veniebat, et ad Antiquum
dierum accessit, et ad ejus conspectum adductus est,
et datus est. illi honor et imperium et rcgnum ; et
omnes populi, tribus, lingue serviunt. illi. Potestas.
ejus polesias sempiterna que non periransibit, et

Hic est Deus noster : et non estimabitur alius αα- regnum illius non ecertetur *. Ecquis est hic quasi
versus eum ?*. Deinde addit *?? : Post Àhec in terris. — filius hominis, qui potestatem accipit absolutam in
visus est, εἰ cum. hominibus. conversatus. est. ΕΓ omnes ac sempiternam? Homo quidem omnino nul-
Isaias, Ecce, inquit, Deus nosier. lpse veniet, εἰ lus, sed ipse Deus et bomo Christus. De quo et

Baruch, et Isaic.

? Psal, cit, ὅθ. 39 Psal. cxvi, 83. 3 Job xxvi, 9, 5. € Agg. n, 5, 6. ?* [sa. xteun, 16.
δ Gen, xxxi. 5-15. ?* Joan. xvn, 6, ?*1sa.1x,6..— 5 Ibid. — 35 Baruch i, ὅδ. 9? ibid. 58, ** 158.
xxxv, ὁ, " ibid. 5-6; 158. txinr, 9 juxta LXX.— ** IV. Hog. xix; 11 Paral. xxxü..— *? Isa. vti, 46.
* ibid. 46. '*I PcL If, 22. **Prov. xx, 9. " Mich. v,9. "^ ibid, ** Dan. vn, 43, 44,

Digitized by Google
