O09

S. GREGORII NYSSENI

n2

David Deum et Patrem sic alloquitur : Deus, judi- A Christo dices convenire? Eadem per Isaiam de se

cium tuum Regi da, et justitiam tuam filio Regis *".
Christus enim et uti Deus Rez est, et (ilius Regis.
Et uti homo factus est Rex , et filius regis, nempe
Davidis. Ex quo postea, Data esi, inquit, mihi om-
nis potesias in calo et in terra δ". Ad quem Pater,
postquam , ut homo, potestatem accepit , Sede, in-
quit, a dextris meis. Dixit enim , ut ait David, Do-
minus Domino meo : Sede a dextris meis, donec po-
xam inimicos (uos scabellum. pedum (uorum "5,
Quinam sunt hi duo Domini ipsius Davidis, nisi
hes concesseris? At cum dixisset David : Deus, ju-
dicium tuum. Regi da, et qu:e sequuntur, subjecit ,
quoniam ante solem permanet nomen ejus 55, nomen
illud utique quod illu:n Deum, aut Filium (Dei) esse
demonstrat, Semper enim utrumque fuit, Ecquis
igitur ejusmodi Rex, nisi hic? Cui servierunt om-
nes gentes, nisi Christo? Quem nisi Christum collau-
darunt, beatumque pradicaverunt? Sin adhuc
ipsum exspectas, quoad przcurrat Elias , secundum
Servatoris descensum exspectas, cum aderit inundi
(inis. Nam cum duo sint Christi descensus , unus
cum ad naturam liumanam assumendam venit, alter
€uin veniet ad judicandum orbem universum : prior
jun fuil, cujus precursor tanquam alter Elias
Joannes exstitit ; posterior erit, et Eliam tanquam
;lerum Joannem habebit precursorem. Ambo enim
sunt ejusdem Spiritus, et ejusdem gratie atque
virtutis, quatenus Christum pracurrunt.

predixit Christus : Dorsum meum | percutientibu;
prabui, genas vellentibus, et faciem ab ignominia
conspuentium non averti *. Et rursum David : De-
derunt, inquit, in escam. meam fel, et in. siti mea
potaverunt me aceto **. Quod si hzc intelliges de
populo in captivitate constituto, cum constet eum,
licet alia mulla pertulerit, hujusmodi tamen non
fuisse perpessum : sententia tua facile refelletur.
Mortem ipsius predixit 1saiías, ut oris, inquiens,
ad occisionem ductus est 45, Verum ut cognosce-
res eam nobis fuisse salutarem, rursus idem, Li-
vore, inquit, ejus sanati omnes sumus *'. Ut intel-
ligeres autem ob ejus mortem Jud:eorum genus ad
exitium pervenisse, subjecit, Et dabo impios pre
ejus sepultura **, Quid enim Judxorum impietate
flagitiosjus, qui eum a quo tam multa beneficia
acceperant, interfecerunt ?

De Christi resurrectione.

Non relinques, inquit David, animam meam ἐμ
inferno , nec dabis sanctum tuum videre corruptio-
nem 9, nempe, corporis. Deinde, Notos, inquit,
[ecisti mihi dies vile. Oseas multo clarius : Et sa-
nabit nos post. dies, in die tertia, et resurgemus, εἰ
viremus in conspectu ejus δ, Hc autcm dicta sunt
ex persona eorum qui dormierant, quorum corpora
cum Christo surrexerunt tertio die quo surrexe-
rit ipse, et apparuerunt multis, ut Evangelium

Unctus ille et. Messias quem exspectatis, est € docet **, Quin etiam Josephus llebrzus in xvin li-

purus homo, an Deus et homo? Nam si purus
bomo est, non est ille quem prz»dixerunt prophe-
1:0, qui signa ei divinitatis adjunxerunt, ut ipsum a
puris et meris hominibus separarent: vos autem
ἃ quibus aliis didicistis notas et signa illius, quem
exspectatis? Sin Deus est et homo, nonne animad-
vertitis, vos aliam divinitatie personam confiteri?
Neque enim dicetis hunc esse Patrem. Nam, Puer,
inquit, natus est nobis**, Filius, non autem Pater.
Jam Messias, et Christus, et unctus idem est,
. telligite, insipientes in populo, et stulti, aliquando
capite **. Et Isaias vos alloquitur, Ceci, inquiens,
inspicite, et surdi, audite **. Ultrone cxci estis, an
omnino sensibus caretis ? Ecquando igitur nomi-

num ambiguitates, aut verborum significaliones, p

aut djctionum proprietates distinguetis, quibus
veritas comprehenditur ?

De Christi cruciatibus et morte.

David ex persona Christi, Concilium, inquit, ma-
lignantium obsedit me. Foderunt manus meas, et
pedes meos, dinumeraverunt omnia 0ssa mea. Divi-
serunt eibi vestimenta mea, ei super. vesiem meam
miserunt. soriem δ, Hzc cum illis 40:5 narrantur
iu Evangcliis plane congruentia, cuinam alii, nisi

9 Psal. txxi, 2. Matth. xxvi, 18. P Psal, civ, 1. 5? Psal, rxxi, 47.
55 |sa, t, 6.
** Osee vi, 3.

xcii, 8, ** Isa, xpi, 18.

V Psal. xvi, 17, 18.
*!jbid. 5. ** ibiJ. 9.

*! Psal. xv, 10, 11.

bro De antiquitate Judaeorum: de Christo loquitur
ad hunc modum : Fuit eodem tempore Jesus, tir
sapiens, si tamen eum appellare virum fas est. Erat
enim mirabilium operum effecior, εἰ doctor homi-
num qui cum voluptate que vera sunt, amplectuntur.
Ac multos quidem tum ex Judais, tum ez aliis gen-
tibus adjunzit sibi. Hic erat Christus, Quem nostre
gentis principibus accusantibus a Pilato damnatum
eruci. affizerunt. Judei. Nec tamen. qui eum prius
dilexerant, doctrinam ipsius promulgare destiterunt.
Tertio namque post die se rursus viventem illis con-
spiciendum prebuit, cum et hec et alia de ipso
innumerabilia divini prophete predixissent.

De Ecclesia ez gentibus.

Laetare, solitudo, sitiens. Exsultet solitudo, et
floreat quasi lilium. Et loca deserta Jordanis exaul-
tabunt, et gloria Libani data. est ei, et honor Car-
meli **, Hzec sensu quidem nec (acta sunt unquam,
neque fient. Quis enim solitudinem et loca deserta
deligat ad habitandum, nisi forte Christianos mo-
machos dixeris? Spiritu autem plane contigerunt.
Nam gentium Ecclesia nullos antea fructus feren-
tium erat quedam veluti solitudo, in qua dege-
bant vitiorum fere. Hiec Dei cognitionem salu-
temque sitiens Letatur et exsultat et floret, fru- .

δ. [sas ix, ὁ, 9 Psal.
$* Psal txvi, 295. ** jsa. Lui, 7.
*: Matth. xxvii, 53. ** Isa, xxxv, 4, 2.

Digitized by Google
