1136
Novo Testamento, qux» tamen omnes mysterium
continent, et aliquid aliud agunt. Nam Dei pro.
prium est cuneta cognoscere; et qui omnia non
liabet cognita, non est l'eus,

Ex eodem.

Quomodo dicitis Antiqui Testamenti legislato-
rem justum, Novi autem bonum, aique ideo unum
ab alio diversum esse contenditis? Nam si quod
justum est, bonum est; justus erit bonus om-
nino. Neque enim contraria sunt. justum οἱ bo-
num : sed justo repugnat injustum, et bono ma-
lum adversatur. Prolerea si malum injustum,
bonum utique justum, et bonus omnino justus.
Cum autem innumerabilia sint testimonia, quibus
Veteris Testamenti Deus esse declaratur bonus,
ego unum duntaxat in medio afferam: Dicat, in-
quit, leracl, quoniam bonus ** ; et qui deinceps
sequuntur, duo versiculi. Unum item, quo Novi
Testamenti Deus justus ostenditur. Et judicium,

FRAGMENTA.

1126

A inquit , mewn justum. est **, Quod autem unus
atque idem sit Veteris ac Novi Testamenti Deus,
pradixit Jeremias, Ecce, inquiens, dies veniunt,
dicit. Domiuus, et constituam. vobis Testamentum
novum, non ut Testamentum illud quod cum patri-
Uus vestris constitui, quo die manum eorum appre-
hendi, ul educerem eos ex /gypto. Quia. ipsi uon
manserunt. in. Testamento meo. Et. ego neglezi il-
los **. Et ipse tum Antiqui, tum Novi Testamenti
auctor Christus. Non veni, inquit, ut lrgem solve-
rem, sed ut eam. implerem 5". Hoc est, ut illam
propter llebrzorum imperfectionem. imperfectam,
majore quadam et viris congruente philosopbia
perücerem et absolverem. llla enim erat pedago-
gus ?*, qui ad Evangeiium suscipiendum institue-

B pat. flc autem est preceptor ipse, qui docet per-
fectiora. Et illa quidem corpora informabat, bzc
autem animos erudit. Vetus ergo est ministra
nova: ad novam euim ducit οἱ viam ostendit
et parat.

Vil.
lbid. tit. 11, pag. 7 sqq.
GnEconn Nysse pontificis ex Oratione contra. Ablabium.

Cum et Patrem Deum (5), et Filium Deum, et
Spiritum sanctum Deum esse fateamur, cur non
dicimus tres deus, sed unum Deum ? Primum, ut
quod in promptu est respondeamus, ne multipli-
cem deorum turbam a Grecis confictam introdu-
camus. Deinde, si quid elegantius magisque re-
conditum dicendum est, quoniam nomen hoc,
Deus, aciionem significat : a verbo enim θέειν
deductum est, quod passim currat; vel a verbo
θεᾶσθαι, quod cernat omnia; vel a verbo αἴθειν,
quod improbitatem exurat ac perdat. Quemad-
modum igitur unaquaque persona talem actionem
perfectam habet, sic nomen actionem illam signi-
ficans obtinet, ut et sit et appelletur Deus. Rursus
quemadmodum una alque incommutabilis in tri-
bas est actio,-sic etiam est una divinitas et unus
Deus in tribus personis. At enim, inquies, Pelrus
et Paulus et Joannes tres personz cum sint, di-
cuntur etiam tres bomines. Respondeo, primum
nos et bic abuti hominis vocabulo, cum eo tres

** Psal. cxvit, 1. ** Joan. v, ὅθ. -** Jer, xxxi,

(δ) Cum et Patrem. Deum, eic. Observat Fabri-
cius Bibl. Gr. tom. VIII, pag. 165, quz hic recitat
. Kuthymius, non exstare in. oratione, De eo quod

homines appellamus : siquidem homo, et huma-
nitas universum quiddam significant, quod sin-
gularia complectatur. Deinde illud adjungo, no-
men hoc rei naturam explicare ; in Trinitate vero
quie creata non est, nullum inveniri nomen quod
ejus naturam declaret. At cur, cum personas sin-

C gulas appellemus Deum, non etiam earum singu-
las Divinitateiu appellamus ? Quoniam quemadmo-
dum licet bomo et humanitas pariter de universis
dicantur, non tamen aque dicuntur de singulis :
Socrates enim hono dici potest, humanitas autem
nequaquam potest : sic. etiam Deus et Divinitas
habent. Deus enim agentem signi(icat; Divinitas
autem actionem. Trium vero personarum nulla est,
que sit actio; sed agens potius est unaquaeque il-
larum. Dicimus tamen divinitatem Patris et divi-
nitatem Filii et divinitatem sancti Spiritus, sicut
humanitatem Socratis οἱ essentiam οἱ Daturau,
et si quid aliud est personis commune.

91, 52. " Matth, v, 7. ** Gal, uis, 21.
non pulandum sit tres deos dici oportere, ad Abla-

bium, quz occurrit tom. Ill, pag. 15 seqq. edit.
Paris. 1638. (Hujuse. Patrol. t. KEV, circa huit.)

Digitized by Google
