LEO

EPISTOL.E£. — EPIST. XXVI.

1106

ἀνάξια παντάπασι τῶν ὑείων ταῖς ἑαυτῶν ἐννοίαις & nem necessario nos provehens. Verum quidam es-

δοξάζουσιν.
Ld

Εἰδέναι δὲ ἀκόλουθον ἡμᾶς τοὺς τῆς ἀληθείας ἐπι-
γνώμονας, ὡς ἀδιαίρετός ἔστι χαὶ μονοειδὴς ἡ θεία
τε xai ἀμερὴς τοῦ Κρείττονος οὐσία πρὸς δὲ τὸ
χρήσιμον τῆς ἡμετέρας τῶν ψυχῶν σωτηρίας, x:l
μερίζεσθαι ταῖς ὀνομασίαις δοχεῖ, xal διαιρέσεως
ἀνάγχῃ ὑφίστασθαι (22), καθὼς ἔφαμεν. Ὃν τρόπον
γὰρ ἡ ψυχὴ νοητή τις ὑπάρχουσα, νοημάτων ἀπείρων
ἀποχυΐσχει πλῆθος, ὅμως οὔτε νοήματος διαιρεῖται
πάθει, οὔτε τοῦ πλήθους τῶν νοημάτων Ψυχὴ διὰ τὰ
φθάταντα πτωχεύει ποτὲ, πλουσιωτέρα ὃὲ μᾶλλον,
ἢ πενεστέρα γίνεται ὃν τρόπον δὲ καὶ ὁ προφοριχὸς
οὑτοσὶ καὶ χοινὸς ἅπασιν ἡμῖν λόγος, ἀδιαίρετος μέν
Ἔστι τῆς προσενεγχαμένης (235) ψυχῆς, καὶ ταῖς ψυ-
χαῖς δὲ τῶν ἀκροωμένων οὐδὲν ἧττον ἐν ταὐτῷ καῦ-
ἔἴσταται, χἀχείνης μὴ χωριζόμενος (94) xo τούτοις
εὑρισχόμενος, ἕνωσιν δὲ μᾶλλον T] διαίρεσιν αὐτῶν τε
καὶ τῶν ἡμετέρων ψυχῶν ἐργαζόμενος: οὕτω μοι
νόει χαὶ τὸν Υἱὸν τοῦ Πατρὸς μὴ χωρισθέντα πώ-
πότε, xal τούτου δὲ πάλιν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅτιον,
ὁμοίως £v τῷ νῷ τὴν ἐνθύμποιν.

Ὡς γὰρ οὐχ ἔστι μεταξὺ νοῦ xat ἐνηυμήσεω; xat
ψυχῆς διαίρεσιν ἐπινοηθῆναί τινα ταὶ τομήν " οὕτως
οὐδὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, χαὶ τοῦ Σωτῆρος, καὶ τοῦ
Πατρὸς, ἐν μέτῳ τομὴν ἣ διαίρεσιν ἐπινοηθῆναί ποτε"
διότι τῶν νοητῶν, ὡς ἔφαμεν, καὶ θείων ἀδιαίρετος
ἢ φύσις. Ἢ καὶ ὃν τρόπον οὐχ οἷόν τε πάλιν ὁμοίως
t» μέσῳ κύχλον (29) xa τῆς ἀχτῖνος διαίρεσιν εὑρέ-
σθαι, διὰ τὸ ἀπαθὲς καὶ ἀσώματον ἁπλοῦν τε χαὶ
ἀμερὲς, ἀλλ᾽ ἡ μὲν ἀχτὶς συνῆπται τῷ χύχλῳ, τοῦμ-
παλιν δὲ ὁ χύχλος, οἷόν τις ὀφθαλμὸς, ποταμηδὸν
ἐπιχεῖ τῷ παντὶ τὰς ἀχτῖνας, καταχλυσμοὺς ὥὧσ-
περ τινὰς φωτὸς ἡμῖν ἐργαζόμενος, xal πελαγί-
ζῶν ἀθρόως τὴν διαχόσμητιν (20) " οὕτω δὴ καὶ οἰονεῖ
τινες τοῦ Πατρὸς ἀχτῖνες ἀπεστάλησαν ἐφ᾽ ἡμᾶς,
6 τε φεγγώδης Ἰησοῦς, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
“Ὥσπερ γὰρ αἱ τοῦ φωτὸς ἀχτῖνες ἀμέριστον ἔχουσαι
κατὰ φύσιν τὴν πρὸς ἀλλήλας σχέσιν, οὔτε τοῦ φω-
τὸς χωρίζονται, οὔτε ἀλλήλων ἀποτέμνονται, καὶ μέ-
χρις ἡμῶν τὴν χάριν τοῦ φωτὸς ἀποστέλλουσι " τὸν
αὐτὸν τρόπον χαὶ ὁ Σωτὴρ ὁ ἡμέτερος, καὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, fj δίδυμος τοῦ Πατρὸς ἀχτὶς, xal μέχρις
ἡμῶν διαχονεῖται τῆς ἀληθείας τὸ φῶς, χαὶ τῷ Πατρὶ
συνήνωται,

Ὃν δὲ τρόπον κἀπό τινος ὑδάτων πηγῆς νεχταριῶ-
δὲς ἀφθόνως προϊεμένης ὕδωρ, συμδαίνει ῥεῦμά τι
παμπληθὲς, καὶ ῥεῖθρον ἀκατάσχετον, εἰς ποταμοὺς
δύο τῷ ῥεύματι τέμνεσθαι, μίαν ἐξ ἑνὸς ὀφθαλμοῦ

(22) Ἀνάγχῃ ὑφίστασθαι. Montac., Morel. et
Conmhef, ἀνάγχην ὑφίστασθαι.
(35) Προσεγεγχαμέγης. Colb. ὅ, 6, 9, προενεγχα-

νης.

(24) H3 χωριζόμενος. Dill. non bene, inquit Com-
LEef., distincius. atque. separatus, quasi. hzec syno-
nyma Gregorius habeat, aut vox id sonet : differunt
hec plurimum in accuratiore theologia,

B

C

sentiam simul eum nominibus crasse dividi atque
distingui existimantes, indigna prorsus rebus divi-
uis in animis suis sentiunt.

Sciendum est deinceps nobis, qui veritatem agno-
scimus, quod divina et simplex Dei essentia indi-
vidua uuiusque modi est ; cxeterum ad salutis ani-
marum nostrarum utilitatem, partitionem quoque
propter appellationes subire videtur, divisionisque
necessitati subjici, ut jama nobis dictum est. Quem-
admodum enim 4dnima, qui de corum genere cst,
que intelligentia percipiuntur, quamvis infinitam
cogitationum multitudinem pariat, tamen nec cogi-
tationnm passione dividitur, nec. cogitationum pe-
nuria, propter ea quie przcesserunt, unquam premi-
tur, quin ditior potius, quam pauperior efficitur :
quemadmodum insuper vocalis bic sermo nobisque
omnibus communis, etiamsi a parente anima mi-
nime dividatur, nihilosecius tamen in audientium
quoque animis simul est, uec ab ea sejunctus atque
separatus, et in illis inventus, imo unionem potius
quam divisionem eorum animarumque nostrarum
efficiens : sic tu quoque cogites, Filium a Patre nun-
quam separatum esse, nec rursus ab hoc Spiritum
sanctum, eodem modo quo cogitationem in mente.

Ut eniin. inter mentem et cogitationem ct ani-
mam nulla divisio aut sectio excogitari polest : eie
neque inter Spiritum sanctum et Salvatorem οἱ
Patrem ulla unquam sectio aut divisio intercessisse
cogitanda est : quoniom spiritualium et divine-
rum, ut diximus, divisionis expers natura est. Aut
etiam, quemadmodum inter orbem et radium, pro-
pter impassibilitatem corporisque vacuitatem et
simplicitatem atque individuitatem, nulla divisio
reperiri potest, verum ut radius orbi conjunctus
est, ita rursus orbis, oculi cujusdam instar, uni-
versitati radios suos fluminis in morem infundit,
lucis nobis velut inundationes quasdam efficiens,
mundumque repente obruens : baud secus etiam
Patris velut radii quidain ad nos demissi sunt, tum
splendidus Jesus, tum Spiritus sanctus. Ut. euim
lucís radii, mutuam relationem natura individuam
habentes, nec a luce disjunguotur, nec a se invi-
cem discinduntur, lucisque beneficium ad nos us-
que trajiciunt : eodem modo Salvator quoque no-
ster et Spirilus sanctus, geminus ille Patris ra-
dius, simul et ad nos usque veritatis lucem mini-
etrant, et Patri uniti sunt.

Quemadmodum etiam ab uno aquarum fonte
nectaream aquam summa copia egerente, fluxit
quemdam permagnum, ac profluvium effrenato-
quodam impetu currens, ipso fluxu in duo flumina

(25) "Ev μέσῳ κύκιου. Notant Montac. et Morel.
pro xóxXou Savilium ex conjectura legisse ἡλίου,
' (26) Πε.λαγίζων ἀθρόως τὴν διαχόσμησιν». Hoc
loco, ait Bill., διακόσμησις mundum hunc aspecta-
bilem significat, quemadmodum apud Dionysium
Areopagitam smpe pro angelis accipitur. Yerum
Combel: Digestamque rerum molem luce pelagi in

morem repente obruens.

Digitized by Google
