46

IN DIEM NATALEM CIIRISTI,

1142

ἄνθρωπον τὸ φαινόμενον ἧ ἀλλὰ τὸ γνῶναί &s A ostenditur, naturam superet humanam, tamen me

ἄνδρα, τῶν ἀμηχάνων ἐστί, Πῶς ἔσομαι μήτηρ
χωρὶς ἀνδρός ; Τὸν γὰρ Ἰωσὴφ μνηστῆρα μὲν οἶδα,
| ἄνδρα δὲ οὗ γινώσχω. Τί οὖν ὁ νυμφοστόλος Γαύδριήλ;
Οἵαν παστάδα τῷ χαθαρῷ καὶ ἀμιάντῳ παρίστησι
γάμῳ ; Πσεῦμα ἅγιον, φησὶν, ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ,
καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισχιάσει σοι. Ὦ μαχα-
ρίας γαστρὸς ἐχείνης, ἢ δι᾽ ὑπερθολὴν καθαρότητος
τὰ τῆς ψυχῆς ἀγαθὰ πρὸς ἑαυτὴν ἐπεσπάσατο, Ἐπὶ
μὲν γὰρ τῶν ἄλλων ἁπάντων, μόλις ἂν ψυχὴ χαθαρὰ
Πνεύματος ἁγίου παρουσίαν δέξαιτο" ἐνταῦθα δὲ,
δοχεῖον τοῦ Πνεύματος ἡ σὰρξ γίνεται, ᾿Αλλὰ Καὶ
δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι. Τὶ τοῦτο σημαί-
vst δι᾿ ἀποῤῥήτων ὁ λόγος; Ὅτι Χριστὸς Θεοῦ δύνα-
μὲς καὶ Θεοῦ σοφία, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος. Τοῦ οὖν

ὑψίστου Θεοῦ ἡ δύναμις, ἥτις ἐστὶν ὁ Χριστὸς, διὰ B

τῆς ἐπελεύσεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐμμορφοῦται
τῇ παρθενίᾳ. Καθάπερ γὰρ ἡ τῶν σωμάτων σχιὰ τῷ
τύπῳ τῶν προηγουμένων συσχηματίζεται, οὕτως ὁ
χαραχτὴρ καὶ τὰ γνωρίσματα τῆς τοῦ Υἱοῦ θεότητος
ἐν τῇ δυνάμει τοῦ τιχτομένου διαφανήσεται, εἰχὼν
xai σφραγὶς καὶ ἀποσκίασμα καὶ ἀπαύγασμα τοῦ
δειχνύμενος.

᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὴν Βηθλεὲμ ἡμᾶς ἀναδραμεῖν τῷ λόγῳ
προτρέπεται τὸ ἀγγελιχὸν εὐαγγέλιον, χαὶ χατιδεῖν
τὰ bv τῷ σπηλαίῳ μυστήρια. Τί τοῦτο; Παιδίον ἐν
σπαργάνοις διειλημμένον, xal ἐπὶ φάτνης ἀναπαυό-
μενον" καὶ ἡ μετὰ τόχον παρθένος, ἡ ἄφθορος μήτηρ
περιέπει τὸ ἔχγονον. Εἴπωμεν, οἱ ποιμένες ἡμεῖς,

τὴν τοῦ Προφήτου φωνὴν, ὅτι Καθάπερ ἠκούσαμεν, C

οὕτω xal εἴδομεν ἐν πόλει τοῦ Κυρίου τῶν δυνώ-
peur, ἐν πόλδϑι τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Οὐκ ἄρα συντυχ:-
κῶς ταῦτα χατὰ τὸ συμδὰν xal γέγονεν, καὶ ἐπὶ τοῦ
Χριστοῦ ἱστόρηται, xal οὐδεὶς ἔπεστι τῇ ἰστορίᾳ
λόγος ; Τί βούλεται τῷ Δεσπότῃ ἡ ἐν σπηλαίῳ κατα-
γωγὴ, ἡ ἐπὶ φάτνης ἀνάχλισις ; τὸ ἐν τῷ xatpip τῆς
τῶν φόρων ἀπογραφῆς καταμιχθῆναι τῷ βίῳ; Ἢ
δῆλόν ἐστιν, ὅτι ὥσπερ τῆς νομικῆς ἡμᾶς ἐξχιρεῖται
χατάρας, αὐτὸς ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα γενόμενος, χαὶ
τοὺς ἡμετέρους μώλωπας εἰς ἑαυτὸν μετατίθησιν,
ἵνα τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰαθῶμεν " οὕτω xal ἐν
φόρῳ γίνεται, ἵν᾽ ἡμᾶς τῶν πονηρῶν δεσμῶν ἐλευθε-
pir, οἷς ὑπέχειτο τὸ ἀνθρώπινον, ὑπὸ τοῦ θανάτου
φορολογούμενον ; Τὸ δὲ σπήλαιον ἰδὼν ἐν ᾧ τίχτεται
ὁ Δεσπότης, τὸν ἀφεγγῆ καὶ ὑπόγειον τῶν ἀνθρώπων
νόησον βίον, ἐν ᾧ γίνεται ὁ τοῖς ἐν σχότει καὶ σχιᾷ
θανάτου καθημένοις ἐπιφαινόμενος “ σπαργάνοις δὲ
διασφίγγεται, ὁ τὰς σειρὰς τῶν ἡμετέρων ἁμαρτη-
μάτων περιδαλλόμενος. Ἢ δὲ φάτνη τὸ τῶν ἀλόγων
ἐστὶν ἐνδιαίτημα, ἐν fj γεννᾶται ὁ λόγος, ἵνα γνῷ
βοῦς κτησάμενον, καὶ ὄνος τὴν φάτνην τοῦ χυρίου
αὐτοῦ" βοῦς ὁ ὑπεζευγμένο; τῷ Νόμῳ  bvoc, τὸ ἀχθο-
φόρον ζῶον, τὸ τῇ ἁμαρτίᾳ τῆς εἰδιυλολατρείας πε-
φορτισμένον,᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν χατάλληλος τῶν ἀλόγων τροφὴ
καὶ ζωὴ χόρτο; ἐστίν, Ὁ ἐξανατέλλων γὰρ χόρτον τοῖς
τήμεσι, φησὶν ὁ Προφήτης. Τὸ δὲ λογιχὸν ζῶον ἄρ-
τῳ τρέφεται, Διὰ τοῦτο τοίνυν τῇ φάτνῃ, ἥτις ἐστὶ
“11 Cor. 1, 2}. 9 Psal, χρη, ?? Galat. ii, 15.
4 ὅ. 9 Psal. cur, 14.

9 Isa, Lin, 9, 0; Petr. 0,22,

virum cognoscere nefas est, Quomodo sine viro
mater ero ? Joseph enim sponsum novi, sed virum
non cognosco. Quid ad hzc auspex Gabriel? Quem
thalamum statuit puro impollutoque connubio?
Spiritus sanctus, inquit, stperveniet in le, et virtus
Altissimi obumbrabit tibi. O beatum uterum illum,
qui bonitatis ac puritatis praestantia ad se traxit
animi bona ! In reliquis enim omnibus vix animus
purus Spiritus sancti presentiam capit : hic autem
caro fi spiritus receptaeulum, Sed et virtus. Altis-
simi obumbrabit tibi, Quid significat arcanus hic
sermo ? Christus Dei virlus est et sapientia, ut ait
Apostolus ?*. Virtus igitur Altissimi, quz Christus
est, per adventum Spiritus sancti formatur in vir-
gine. Quemadmodum enim wnbra ad preceden-
tium corporum (figuram effinyitur, sic forma et
indicium divinitatis Dei in. virtnte ipsius qui pari-
tur, ostendetur, et imago, et siguum, et adumbra-
tio, οἱ splendor exemplaria per admirabilem rerum
affectionem demonstrabitur.

πρωτοτύπου, διὰ τῆς τῶν ἐνεργειῶν θαυματοποιΐας

Verum hortatur nos Evangelium, ut in Bethleem
oratione revertamur, ei qua in antro sint mysteria
videamus. Quidnam cst hoe ? Pucr pannis involutus
el positus in przssepi, et Virgo post partuin, incor-
rupta mater eomplectitur. filium. Emittamus illam
Prophete vocem : Sicut audivimus, sic vidimus in
civitate Demini virtutum, in civitate Dei nostri 35,
Nun hac, quz audivimus de Christo, fortuna ct
casu contigerunt, et scripta sunt, an bistoriz sub-
est aliqua ratio ? Quid'sibi vult bec Domini in an-
iro sedes, lie in przesepi reclinatio? Cur tempore
deseriptionis tributorum in vilam ingreditur? An
perspicuum est, eum quemadmodum a legis ex-
secratione nos eripit, factus ipse pro nobis exse-
cratio **, οἱ livores nostros in se transfert, ut cjus
livore nos curemur **, sic etiam vectigalem fleri,
ut nos a gravissimo vectigali, quod ab homine
mors exigit liberaret ? Quod autem speluncam vi-
des, in qua paritur Dominus, cxecam hominum
vitam, et sub terra demcersam cogita, in qua nasci-
tur ille, qui in tenebris ambulantibus, et iu regione

D umbre mortis sedentibus " se ostendit: paunis

aulem obvolvitur et fasciis constringitur, qui pec-
€atorum nostrorum caienas. subit et vincula. Prz-
sepe vero, in quo Verbum gignitur, bestiarum est
domus, ut cognoscat bos possessorem summ, ct
asinus prescpe domini sui **. Per bovem intellige
illum, qui Legis jugo subjectus est : per. asinum
autem, quod est animal ferendis oneribus natum,
eum, qui simulacrorum cultus onustus est crimiuc.
Ceterum. commune rationis expertium animalium
pabulum et vita fenum est, producens, inquit Pre-
pheta 9, fenum jumentis. Quod autem ralione pr:e-
ditum est animal, vescitur pane. ldcirco in prz-

9 ]sa. 1x, 2.. "5 fsa.

Digitized by Google
