1155 S. GREGORII NYSSENI 1156

nignitate atque. commoditate exerceatur, procla- A χαχίᾳ μὲν νηπιάζξειν, τῆς xavà θεὸν δὲ φρονήσεως tv
wat, et jn perceptione Christi suavis odoris, quem τελειότητι lvea0a:.

divinus Paulus redolebat, odoraudi et olfaciendi habitus constituatur; οἱ internis discretionis et
judicii manibus contrectetur verbum vitze, ut tonitrui filius dicit". Nam  intellectualium. atque  spiri-
tualium sensuum in his exercitatio per abstinentiam et alienationem iis contrariorum efficere solet

jejunium, quod apud Deum laudatur, atque hac ratione prospere nobis succedit conatus,

et con-

tingit, ut malitia quidem infantes simus, prudentie vero, qux: cum Dco conjuncta est, perfectam — co-

gnitioneim et habitum assequamur. ᾿
Hoc modo nos irrigans apostolicarum simul ac
propheticarum doctrinarum de scoturiginibus spi-
ritus confluens sensuum οἱ intellectuum majestas,
et amnem Dei mysticis aquis replens, eclestem
civitatem Dei, que ex supramundanis potestatibus
conflatur, hujus ammis fluctuum impetu exbi-
larare scil, ut psalmodiam clamantem — audi-
vimus *. Etenim sanctus supernorum spirituuin
€eotus, hominum salute veliementer. delectatur.
Nam ita coelestes spiritus communiter una cuin
terrenis dies festos concelebrare solent, terrestri-
bus nimiruw angelicam vitam amplectentibus: Cum
enim Deus noster hic, quem ante demonsirando
propheta manifestavit ac divulgavit, in terra visus,
et una cum bominibus conversatus * est, ac supe«
ram beatitudinem in terra plantari angeli viderunt,
Gloria in excelsis Deo proclamabant, et in. terram
pacis bonum nuntium apportabant * ( quippe cum
diviua bona voluntas el affectio in hominibus ac-

Οὕτως ἡμᾶς ἄρδουσα ἡ τῶν ἀποστολικῶν τε xal
προφητιχῶν διδαγμάτων ἐκ τῶν κρουνῶν τοῦ Πνεύμα-
τὸς συῤῥέουσα μεγαλόνοια, καὶ τὸν τοῦ Θεοῦ ποταμὸν
τῶν μυστιχῶν ὑδάτων πληρώσασα, τὴν ἐπουράνιον
πόλιν τοῦ Θεοῦ, τὴν ταῖς ὑπερχοσμίοις συγχροτουμέ-
γὴν δυνάμεσι, τοῖς τοῦ ποταμοῦ τούτου ὁρμήμασιν
εὐφραίνειν ἐπίσταται, ὡς τῆς ψαλμῳδίας βοώσης
ἠχούσαμεν. Καὶ γὰρ fj τῶν ἄνω πνευμάτων ἁγία ὁμ-
ἦγυρις τῇ τῶν ἀνθρώπων σωτηρέᾳ λίαν ἐφήδεται. Οὕτω
γὰρ κοινῇ πανηγυρίζειν σὺν τοῖς ἐπιγείοις τὰ οὐράνια
εἴωθεν, τὴν ἀγγελοπρεπῇ πολιτείαν τῶν ἐπὶ γῆς
ἀσπαζομένων. Ὅ τε γὰρ ὁ Θεὸς ἡμῶν οὗτος, ὃν προ-
δειχτιχῶς ὁ προφήτης διήγγειλεν, ἐπὶ τῆς qs ὥφθη,
χαὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη, χαὶ τὴν ἄνω μα-
χαριότητα ἐπὶ γῆς φυτευομένην ἐθεάσαντο ἄγγελοι,
Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, ἀνεφθέγγοντο, καὶ ἐπὶ vr
εἰρήνην εὐηγγελίζοντο (θείας εὐδοχίας ἐν ἀνθρώποις
γεγενημένης)" οὕτω «6 τῆς θείας λειτουργίας ἐξαΐρε-
τὸν χαὶ ὄντως χαθαρόν τε καὶ μονότροπον αὐχοῦντες

quievisset ), aique ita divini officii atque minislerii (; οἱ τῶν ἁγίων ἀγγέλων μαχάριοι θίασοι, τῆς ἀληθοῦς

eximiam ac vere puram, integramque et singula-
rem rationem laudantes et extollentes beati sancto-
rum angelorum coetus, vereque sanctitatis in nobis
signa cernentes, non aspernandos et repudiandos,
(quemadmodum evangelic:. similitudinis sermo
ex nuptiis divinis abstractum et ejectum facit eum,
qui veste sordida amictus erat*, sed dignos judica-
bunt, qui sempiterne latiti: socii assumamur.
Etenim quando circa primitivum et originale (ut
sie dixerim ) tempus prxsentis diei festi instituti,
is, qui forma divina praeditus erat, et formam servi
sumpserat, mediator el inlercessor inter Deum et

homiues factus, legis preceptum exsequens qua- .

draginta dies natus infans, sempiternum illud ver-

bum una cum genitrice convenientem atque  pr:e- D

scriptam hostiam portante ad templum pergebat,
incorporeorum spirituum ordines servilem in mo-
dui cervicem flecteples, invisibiliter Deo conve-
nien'em pompam parabant, el ine(fabilis sapientiam
pelagus venerabantur, et ejus, quie primo intuitu
obvia, vulgoque nota est, legalis litterze coustitu-
tionis expletionem el exsecutionem pro manifesta-
tione mysterii, in Deo qui oinnia creavit, abscon-
diti exspectabant: cujus nos mysterii memoriam
hodie celebrantes, spiritualibus speculationibus,
quemadmodum incorporez mentes et spiritus, nas
oblectemus, et divinorum miraculorum majestatem
prrdicalione atque laudatione celebrantes, socii
sMlorum dignitatis efliciemur : non legali umbra

ἁγιότητος ἐν ἡμῖν ὁρῶντες τοὺς yapaxtijpas, οὐχ üro-
δλήτους ποιήσονται χοινωνοὺς τῆς ἀκηράτου εὐφρυ-
σύνης συμπαραλήψεσθαι" καθάπερ τὸν ῥυπώσῃ ἔστο-
λισμένον ἐσθῆτι ἀπόκριτον τοῦ θείου γάμου ὁ τῆς
εὐαγγελικῆς παραδολῆς ἐποιήσατο λόγος. Καὶ γὰρ
ὅτε χατὰ τὸν ἀρχέτυπον χαιρὸν (ὡς ἄν τις εἴποι) τῇς
παρούσης ἑορτῆς ὁ ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, χαὶ μορ-
φὴν δούλου ἑλόμενος, ὁ μεσίτης θεοῦ χαὶ ἀνθρώπων
γενόμενος, τὴν νομικὴν πληρῶν διαγόρευσιν τεσσαρά-
χοντα ἡμερῶν ὑπάρχων βρέφος, ὁ ἀΐδιος Λόγος ἐπὶ
τὸν ναὸν ἐχώρει σὺν τῇ τεχούσῃ, χαὶ τῇ χαταλλήλῳ
τῆς διατεταγμένης θυσίας διαγωγῇ, αἱ τῶν ἀσωμάτων
«αξιαρχίαι δουλικῶς τὸν αὐχένα ὑποχλένουσαι, ἐκ τοῦ
ἀοράτου θεοπρεπῇ τὴν προπομπὴν ἡτοιμάζοντο, χαὶ
τὸ τῆς ἀῤῥήτου σοφίας ἐξεθείαζον πέλαγος " xal τὴν
περαίωσιν τῆς προχειροτέρας τοῦ νομιχοῦ γράμμα-
τος διατάξεως, φανέρωσιν τοῦ μνστηρίου τοῦ ἀπο-
χεχρυμμένου ἐν τῷ Θεῷ τῷ τὰ πάντα χτίσαντι ἐξ-
ἐδέχοντο * οὗ τινος ἡμεῖς τὴν ἀνάμνησιν ἑορτάζοντες
σήμερον, πνευματιχαῖς θεωρίαις χατὰ τοὺς ἀσωμάτους
νόας τρυφήσωμεν, xal τῶν θείων θαυμασίων τὸ μεγα-
λεῖον δοξάξοντες, χοινωνοὶ τῆς ἐχείνων ἀξίας ἐσόμεθα"
οὐ τῇ νομιχῇ σχιᾷ τὸ ὄμμα τῆς ψυχῆς ἁμαυρούμενυ.,
ἀλλὰ τὸ δὴ λεγόμενον τῷ σοφωτάτῳ Παύλῳ, ἀναχε-
χαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν- Κυρίου χατοπτριζός-
μενοι, Τοῦ γὰρ Νόμου λέγοντος, πᾶν ἀρσενιχὸν δια-
γοΐγον μήτραν ἁγιάξεσθαι, δεῖν Db τὴν ἀρτιτόχον
γυναΐῖχα ἄρσενος παιδὸς γενομένην μητέρα, τεσσαρά-
χοντα ἡμερῶν μετὰ τὸ τεχεῖν καθηραμένην διαστῆ-

5] fosn. 1, 4, * Psal. xtv, δ. * Daruc. πι, 98. * Luc. n. 45 sqq. * Matth. xxi 11 sqq.

Digitized by Google
