1069

EPISTOLAE. — EPIST. Xvttl.

1070

ἔχον, ἐν τοιούτοις &epbv, ὡς φείδεσθαι τῆς ἀγαπώ- A profluvium repressisse, nosque praterea spem om»

σῆς ἡμᾶς ἀχοῆς, xal ἐπιχρύπτεσθαι σιωπῇ τὴν ἀλή-
θειαν, ἵνα μὴ πρὸς χοινωνίαν τῶν ἡμετέρων χαχῶν
" τοὺς γνησίως ἡμᾶς ἀγαπῶντας ἐφελχυσώμεθα. "Ὅταν
γὰρ ἐνθυμηθῶμεν, ὅτι τῶν φιλτάτων ἀπολειφθέντες,
ἐν πολέμοις ἀναστρεφόμεθα, xoi ἃ μὲν χαταλιπεῖν
ἐδιάσθημεν, τέχνα ἐστὶν, ἃ ταῖς πνευματιχαῖς ἡμῶν
δῖοι τῷ Θεῷ γεννῆσαι χατηξιώθημεν, [τῷ (15) τῆς
ἀγάπης] νόμῳ συνηρμοσμένα [ἡμῖν,] καὶ χακοπα-
θείαις ἐν τοῖς τῶν πειρασμῶν xatpot; ἐπι [τϑένον-
τα (16)| πρὸς ἡμᾶς τὸ φιλόστοργον" xal ἔτι πρὸς
τούτοις οἶχος χεχαριτωμένος, ἀδελφοὶ, συγίγενεῖς,
ἑταῖροι.) συνήθεις, φίλοι, ἑστία, τράπεξα, ταμεῖον,
στιδὰς, τὸ βάθρον, ὁ σάχχος, tj [συνουσία (71)}, τὸ
ξάχρυον, ἃ ὡς ἔστι γλυχέα, χαὶ διὰ συνηθείας ὅσον
ἐράσμια, οὐδὲν δεὴ (18)... εἰδότες σε γράψαι. Τὰ ὃξ
ἀντ᾽ ἐχείνων, ἵνα μὴ τι ἐπαχθὲς λέγειν δόξω, πάντα
[κατὰ σαυτὸν (79)| σχόπησον. Πρὸς τῷ τέλε: τῆς
ἐμαυτοῦ ζωῆς ὧν, πάλιν τοῦ ζῇν ἄρχομα: [μανθάνειν
πε! ἀναγκάζομαι τὴν εὐδοχιμοῦσαν νῦν τῶν ἠθῶν
ποικιλίαν, ὀψιμαθὲς καχόξροπος..... τῆς (0) πανουρ-
γίας γινόμενος, ὡς ἐρυθριᾷν ἀεὶ τῇ ἀφυῖχ τοῦ πρά-
γμᾶτος (81). Οἱ δὲ ἀντιτεταγμένοι τῇ διδασχαλίᾳ τῆς
σοφίας ταύτης, εἰσὶν ἱκανοὶ (82) xat φυλάξαι, ὃ ἔμα-
66», καὶ ἐφευρεῖν, ὃ οὐχ ἔμαθον" [τοιγαροῦν] stoXe-
μοῦσι, πόῤῥωθεν ἀχροθολίζοντες, ἐπὶ παρατάξεως χα-
ταπυχνοῦσι τὴν φάλαγγα, κατὰ τὸ [πρόσφορον αὐτοῖς}
ἀρολοτίζονται (85), ταῖς ὑπερδολαΐς προχατέχουσι,
ποὺς συμμάχους ἑαυτοῖς πανταχόθεν προτπεριθάλ-

nem nostraa in (uarum precum medela colloean-
tes, planc confidere, fore ut quam cito, hic anima
nostra: morbus penitus profligetur, cum ezteroquin
quod ad presens tempus attinet, in eo statu res
hostra sitas sint, ut amicorum auribus parcendum,
et veritas silentio occultanda nobis sit, ne in mae
lorum nostrorum consortium cos, qui nos vere di-
ligunt, pertrabamus; cum scilicet animo nostro
perpendimus, nos charissimis atque jucundissimis
rebus destitutos, in bellis versari, et eos quos de-
serere coacti sumus, filios esse, quos per spiritua-
les nostros dolores Deo parere dignati fuimus,
quique (dilectionis vinculo nobiscum) conjuncti
erant, et diflicillimis persecutionum temporibus,
quantumvis gravibus zrumnis vexati, su:e tamen
erga nos benevolenti;e ( majorem semper cumulum
addiderunt); ac praterea domus unice dilecta,
fratres ( consanguinei, sodales ), familiares, amici,
focus, mensa, cella penaria, stragulus, scamnum,
saccus (mutua colloquia), lacrymae, qua omnia
quam duicia sint, et quantum propter consuetudi-
nem sui desideriuin excitent (supervacaneum erit
nos dicere), cum sciamus te id etiam in tuis ad
fos litteris commemorare ; qux aütem horum nóbis
loco successere, ne quid molestum dicere videar,
tute ipse considera. Ad extrema vite redactus,
rursus quodammodo vivere incipio, (atque discere)
cogor probatam nune omnibus morum versutiam,

λονται. Πολὺς δὲ παρ᾽ αὐτοῖς, καὶ ἀχαταγώνιστος τῇ c discipulus improbe (bujus) calliditatis sero factus,

δυνάμει ὁμα[ρτεῖ δόλος (84)}, εἰς στρατηγίαν προ.
Οεδλημένος, ὥσπερ τις ἀγωνιστὴς περιδέξιος, διπλῇ
πῇ χειρὶ τοῦ ἰδίου στρατοῦ προμαχόμενος, πῇ μὲν
δασμολογῶν τοὺς ὑποχειρίους, πῇ δὲ βάλλων (83)
τοὺς προστυγχάνοντας. Εἰ δὲ xai τὴν εἴσω ἡμῶν δι-
αγωγὴν ἐξετάζοις, εὑρήσεις ἄλλα τοιαῦτα᾽ οἰχίδιον
πνιγηρὸν, χρυμῷ, χαὶ ζόφῳ, καὶ στενοχωρίᾳ, χαὶ
πᾶσι τοῖς τοιούτοις χαλοῖς εὐθηνούμενον, βίον ὑπὸ
πάντων μωμοσχοπούμενον, φωνὴν, xat βλέμμα, xal
ἱματίου περιθολὴν, χειρός τε 'χίνησεν, xol ποδῶν
ποιὰν στάσιν, καὶ πάντα πολυπραγμονούμενα" xai
εἰ μὴ δασὺ ἄσθμα διὰ πολλοῦ προχεόμενον, χαὶ εἰ μὴ
συνεχὴς δι:δίδοτας στεναγμὸς σὺν τῷ ἄσθματι, xal
εἰ, μὴ διεχπίπτει τῆς ζώνης ἡμῶν τὸ χιτώνιον (86),
χαὶ αὐτὸ δὲ τὸ μὴ κεχρῆσθαι τῇ ζώνῃ, xai εἰ μὴ

(15) Τῷ τῆς ἀγάπης ... συνηρμοσμένα ἡμῖν. M
οὕμθιος νότῳ, συνηῤμοτμένη χινδύνοις. --- Vide an
lrec, et proxime sequens lacuna sic melius expleri
possit, χατηξιώθημεν, ἃ xot ἡμῖν νόμῳ συνηρμο-
σμένα ἀγάπης, xat χαχοπαθείαις ἐν τοῖς τῶν πειρα-
σμῶν καιροῖς ἐπιτείνει πρὸς ἡμᾶς τὸ φιλόστοργον.

(16) ᾿Επιτείγοντα. M. ἐπιδειξαμένη. Et mox,
οἰχεῖοι pro ἑταῖροι.

(13) Συνουσίωα. M. γωνία" fj προσευχή. Paulo
post, δεήσομεν πρὸς εἰδότα ac γράφειν.

; (18) Locus iste ita supplendus csse videtur, ut
; Jegamus, οὐδὲν δεήσει ἡμᾶς λέγειν, εἰδότας oc γρά-
ψαι, vel potius, σοι γράψαι.

(19) Πάντα κατὰ σαυτόν, ld. πάντα ὡς ἄλλως
ἔχει. Mox. μανθάνειν absque τε.

(80) "'Oyriatéc καχότροπος .... τῆς. M. 6poga-
On; xaxotponia; καὶ τοιχύτης. - - Videtur liic locus

ita ut nunquam non τοὶ turpitudinem erubescatn.
At adversarii hanc sapientiam edocti, et serváre
quod didicerunt, et quod nondum sciunt, facile
adinvenire possunt : longe itaque jaculantes, acri
ier pugnant, phalangem inter preliandum adden
sant, ad (suam tantum utilitatem) pr:efantur, exag-
gerationibus audientium animos preoeccupant, 805
xiliaribus sociis undequaque stipantur. Insigtis
autem, idemque insuperabilis ( dolus ipsos comi-
tatur), in eorum exercitus ducem designatus , tan-
quam ambidexter quidags puguator, prima in acie,
uaque manu decertans, et bac quidem tributa
ex sibi subditis colligens, illa vero obvios quos-

p que vulnerans. Quod si ea, quz ad privatz vitz

nostre rationem pertinent, quieras, alia bujusce-

ita restitui debere, ὀψιμαθὴς xaxotpómou ταύτης
«ἧς πανουργίας γινόμενος.

(81) Videtur equi Mssenus de Macedonianis ;
nam similia de eisdem habet Basilius in libro IJe
Spiritu sancto, capite ultimo, ubi miserum Ecclesia -
rum orientis statui. fuse describit.

(82) Τῇ διδασκα.ϊίᾳ .. . Ixarot. 1d. διδάσχαλοι
«ἧς σοφίας εἰσὶν ἱκανοὶ ταύτης, Paulo ante, ὡς xax
EE:

(85) Τοιγαροῦν .... πρόσφορον αὑτοῖς προ.ῖο-
γίζονται. V. συστάδην .... ἀφανὲς προλοχίζονται.

(8) 'Opaupret δόλος. 1d. ὁ μαμωνᾶς.

(855) Bd.Ltev. Id. ἄλλων. Et mox, ἐν Foy pro εἴσω,

(86) lta emendandum censui Vaticanum codicem,
in quo legitur, xat εἰ μὴ διεχπίπτει τῆς Quis ἡμῶν
τὸ χιτώνιον,

Digitized by Google
