1088

προπύλαιον τῆς ἔνδον τρυφῆς. Κατ᾽
τὰ ἐντὸς οἶχός τις τὴν τοῦ τριγώνου mpobuARv διεδξ-
χετο, ὑψηλὸς τὸν ὄροφον, πανταχόθεν ταῖς τοῦ ἡλίου
ἀχτῖσι περιλαμπόμενος, γραφαῖς ποιχίλαις διηνθισμέ-
νος. Ὥστε ἡμᾶς περὶ τὸν τόπον τοῦτον λήθην μικροῦ
δεῖν τῶν προλαβόντων ποιήσασθαι, Ὁ οἶχος πρὸς
ἑαυτὸν ἐπεσπάσατο - ἡ στοὰ πάλιν ἐπὶ λίμνῃ ἴδιόν τι
θέαμα ἦν. Οἱ γὰρ βέλτιστοι ἰχθύες ὥσπερ ἐξεπίτηδες
τοὺς χερσαίους ἡμᾶς διαπαίζοντες, ἐχ τῶν βυθῶν
ἐπὶ τὴν ἐπιφάνειαν ἀνενήχοντο, οἷόν τινες πτηνοὶ
xal αὐτοῦ τοῦ ἀέρος κατασχιρτῶντες. Ἡμιφανεῖς (8)
γὰρ γινόμενοι, καὶ διαχυδιστῶντες τὸν ἀέρα, πάλιν
εἰς τὸν βυθὸν χατεδύοντο. ΓΑλλοι 85 κατ᾽ ἀγέλας στοι-
x19)» ἀλλήλοις ἑπόμενοι, θέαμα τοῖς ἀήθεσιν ἦσαν.
"Hy δὲ ἰδεῖν ἑτέρωθι ἄλλην ἰχθύων ἀγέλην (9) βοτρυ-
δὸν περὶ τρύφος ἄρτου πεπυχνωμένους, xal ἄλλον
ὑπ᾽ ἄλλου παρωθουμένους, xai ἕτερον ἐφαλλόμενον,
xai ἄλλον ὑποξυόμενον. ᾿Αλλὰ χαὶ τούτων ἐποίει λή-
θην ἐν χληματίσι, χαὶ ταλάροις ὁ βότρυς ἡμῖν εἶσχο-
μιζόμενος, καὶ ἡ ποικίλη τῆς ὁπώρας φιλοτιμία, xal
ἡ τοῦ ἀρίστου παρασχευὴ, xal τὰ ποιχίλα ὄψα xx
χαρυχεῖαι xal πέμματα, καὶ φιλοτησίαι (10) xoi
χύλιχες, Ἐπεὶ οὖν ἤδη χατὰ τὸν χόρον πρὸς ὕπνον
χκατεφερόμην, παραστησάμενος τὸν ὑπογράφοντα
“αὐτὴν, σοῦ τῇ λογιότητι χαθάπερ ἐνύπνιον τὴν ἐπι-
στολὴν ἀπελήρησα, Εὔχομαι δὲ μὴ διὰ χάρτου xai
μέλανος, ἀλλὰ δι᾿ αὐτῆς τῆς ἐμαυτοῦ φωνῆς τε xal
γλώττης τὰ παρὰ σοὶ χαλὰ (11), σοί τε αὐτῷ xal
τοῖς ἀγαπῶσί σε διὰ παντὸς διηγεῖσθαι,

eloquentie (we nugatus sum. Precor autem, ut

EPISTOL.E. — EPIST. XXI.

εὐθείας γὰρ ἐπὶ A dens erat, profunde lacunz e multa altitudine im-

1036

pendens , proluebaturque aqua, quz eircum porii-
cum, crepida, triangulari figura consurgens; vel-
uii quoddam vestibulum interiorum deliciarum.
Recta enim ad interiores partes quzdam ades trian-
guli prominentiam suscipiebant ; αὐ: excels:e, solis
spiculis circa tectum undecunque micabant , variis
picturis efflorentes ; ita ut eirca hunc locum parum
abfuerit, quin oblivionem praceptarum volupta-
wm nos faceremus. Doius ad se ipsam trahebat,
Porticus rursus in. suo stagno peculiare quoddam
erat spectaculum. Optimi enim pisces studio interra
positos nos ludificantes, ex fundo ad superficiem ena-
tabant , quasi quidam volucres, qui et illie in aere
essultarent ; dimidia autem parte conspicui facti,

B perque zra in caput sallitantes , rursus gurgitis

altum subibant. Alii autem gregatim ordine alios
insequentes mira spectatio erant nobis talium
insuetis. Cernere vero erat alibi alium piscium gre-
gem, racematim ad panis frusuim condeusatum ; ct
alium, qui propulsabatur ab alio ; alterum vero su-
pra insilientem, illum autem succumbentem, Seil
et horum oblivionem effecit in palmitibus, et qualis
uva nobis importata, variaque autumni ambitio;
prandiique apparatio , et diversi generis obsonia, et
ciborum condimenta, et bellaria, et propinationes,
et calices. Übi igitur post saturitatem jam 9] dor-
miendum delatus sum, me epistole hujus descri-
ptorem prastti, et quasi insomnium , epistolam
non per chartam et atramentum, verum per ipsam

metet ipsius vocem et linguxm, que apud te adeo pulchra sunt. tam tui ipsius, quam tui amantium

€o:nmnodo, possim enarratione omnino receusere.

EHIZTOAH KA'.

EPISTOLA XX! (13).

Ablabium antistitem, cujus. nou nimis emeudati mores, ut. vectioris vite rationem scquatur ad me:io-
rem frugem se rec'p:eus, horiaiur , moderatissima commonitione, el scito artificio usus.

'A6Ja6lo ἐπισκόπῳ.

Τέχνη τίς ἔστι περιστερῶν θηρευτιχὴ τοιαύτη"
Ὅταν τῆς μιᾶς ἐγχρατεῖς γένωνται οἱ τὰ τοιαῦτα
σπουδάξοντες, xal χειρούθη αὐτὴν καὶ ὁμότιμον
ἀπεργάτωνται (19), τότε μύρῳ τὰς πτέρυγας αὐτῆς

(8) 'Πμιφρανεῖς. Licet adsint composita multa no-
mina ἃ φανῆς, τοῦ φανέος " quod ipsum tamen non
est iu priscis Graecis. scriptoribus ; attumen.— hoc
tuvzavns in illis non invenitur. ldem dicendum de
διαχυθιστάω, οἱ κατασχιρτάω, que in ipsis non sust,
recte quidem χυδιστάω, ei σχιρτάω, AL vero signi-
ficationes non variant.

(9) "Arétn enim est vocabulum multitudinis , et
& iov ὑπ᾽ ἄλλου est lere hie loco adverbii : seu
pro ἀλλήλους,

(10) Φελοτησίαι. Est profecto propinatio post cc-
nin. benevolentize ergo ; ct invitatio ad potlandum.

Φιλοτησίας προπίνειν Demosth. : quod latine, poculi- i

poscere, φιλοτήσιος, res incilans. illecebra ad
propinandum, φιλοτήσιος χρατὴρ " et τὰ φιλοτήσια
$unk τὰ συνουτιαστιχά,

(11) Τὰ παρὰ σοὶ καϊά. Hac loquendi ratione
iudicare Nyssenus videtur hortos esse. Adelphii ;
$e ex epistola ipsa et ejus sententiis, et ex modo
quo illa scribitur, imo. co qua ejusmodi narratio
longa domino loci non texeretur, credi id pon pos-

C

Ablabio Antistiti.

Ars quiedam est aucupatoria columbarum, ejus-
modi. Quando una. columba potiti sunt qui hujus-
modi rebus student, ipsamque mansuetam et sibi
collegam effecerunt ; tum ipsam alis unguento per-

set. Dubia res quidem : argumenta satis non ad-
sunt eam dignoscendi. Certum verumque est, Adel-
phii opera et studio multa in hortis facta : uL in
epistola supra enuntiatum est, 0.

(12) Kai ὁμότιμον ἀπεργάσωνται. Flegantissima,
cet precipue venusta Nysseni metaphora , ingenii
plena ; ac inter eximias Homericas locum digna te-
nere. Nysseni sensu vox adhibita ejusdem ministe-
rii functionem notat: ópZztpoz enim est squalem
honorem cum alio habens, lonore, vel honoris
conditione compar, zqualis : οἱ ὁμότιμοι (homotimi)
sunt qui ab honoris zqualitate ita. vocantur, Sic
Philelph. apud Xenophont. dicti. lta etiam a Plu-
tarcho senatores. Hinc consequens est, ut ὁμότιμος
sit quoque collega in munere obeundo. Atque binc
columba eisdem officiis fungens cum aucupe, dum
aves ad se conscripto artificio pellicit, ei est
ὁμότιμος, homotimos. fdeirco igitur ita à Nysseno
subtilissime fuit nuncupata, Nazianz. in Orat, dixit
etiam ὁμότιμα τὴν ἀσέθειαν, n

(15) lierum ex editione ὁ. D. Caraccioli,

Digitized by Google
