1085

S. GREGORII NYSSENI

1084

eam quz hic inclytorum fructuum malus erat, ad excellentiam optími coloris supra proprii floris co-
lorem elata. Non vidit silvestrem pirum expolito recens ebore candidiorem.
At quid quis narret. Persicae pomi variam multi- A Τί δ᾽ ἄν τις εἴποι τῆς Περσιχῆς ὁπώρας τὸ totxf-

plicemque speciem ex alteris commistam, atque
compositam? Sicuti enim hircocervos pingunt ac
hippocentauros aliaque ejusmodi ex longe dissitis
una mista, qui vel supra ipsam naturam sapiunt ;
ita et ex hujusmodi pomo aliam ad amygdalum,
aliam ad nucem, ad doracinam persicum alteram
insertam cum secundum nomen, tum juxta gustum
ab arte violenter imperata effecit natura. Et ad haec
omnia , multitudo quoque e singulis prater venu-
statem ostendebatur ; verum et in. plantatione dis-
positio, numerosaque illa pictura. Re vera etenim
pieloris magis, quam agricole miraculum appella-
res. Quo pacto autem desiderio eorum qui liec ita
disposueruünt, natura facile fuerit obsecuta, non
puto fleri posse ut sermone ostendatur. Sub arbu-
stivas quidem vites semita et jucuuda illa umbra
ex racemis praestita; novaque, e lateribus, ramis
rosarum, et palmitibus vitium, qux mutuo implexz
iunexzque vice parietum etíam erant aditum ad
transversas partes struentium, muri eífecta stru-
«tura, Sed illam ad curriculi bujus summum aqux
piscinam, inque ipsa enutritos pisces quis valeat
pro dignitate oratione demonstrare ? Inter hzec au-
tem. omnia, liberali quadam benevolentia, qui do-
micilii curam agebant generositatem tuam sedulo
commemorarunt, demonstraruntque ; singulatim,
qua tua opera elaborata fuerunt, ostendentes ; ac
si tibi ipsi pef nos rem facerent gratam. At hic

quidam adolescentulus, quasi aliquis przstigiator, ς

spectaculum ostendit nobis non nimis nature sue-
tum. Quandoquidem ad fundum descendens pro li-
bera potestate quos ex animi sententia volebat,
sustollebat pisces ; et illi ad piscatoris attaetum
non tanquam ad peregrinam sedem adibant ; vel-
uti quidam mansueti catuli, quos cicures manus
artis periti subjectosque sibi haberet. Posthac me
4.1 quasdam ades deduxerunt propemodum ut re-
quieturum. Ades enim ostendebat nobis ingressus ;
at cum intra januam fuimus, non domus excepit
nos, verum porticus. Porticus auteur sublime pen-

(5) Ἕτερον δὲ πρὸς τὸ δοράκινον. &op&xvioy Περ-
σιχῆν, arborem Persicam doracinam non inveni
apud quamplurima λεξιχὰ Graece memoratam. Nova
igitur vox crit. Et quanquam Graci hae. plante
specie nunquam fortasse caruerint , tamen aliis
vocabulis eam expresserint, necesse est. Persica
igitur duracina. sunt, que dura sunt. carne, Plin.
lib. v, cap. 12, sicuti uvze duracinz, quz firma, et
dura sunt cortice, vel duris acinis; id, lib. xiv,
cap. 4. Augustus cas maxime appetebat ; vesceba-
turque vel dum essedo veheretur. Verba cnim ip-
sius in. ejus Epistolis sunt : Dum lectica ex regia
domum redeo, panis unciam cum. peucis. acinis uve
duracing comedi. Sueton. Aug. vit cap. 26. ltecte
vero ejus generis arborem duraeinam appellavit

Gregorius ; et optime dici id potest Grzce ob du-
; Vitiem, Quoniam δοῦρον est lizuum; unde ἔτυμο-
λογίαν habet durus Latine. Quare vide ne daracina
diclà sit, el non doracina, veluti est iu. codice, ἃ

λον τε καὶ πολυειδὲς, χαὶ ἐξ ἑτερογενῶν συμμεμιγμέ -
γον καὶ σύνθετον ; Ὥσπερ γὰρ οἱ τοὺς τραγελάφους
xai ἱπποχενταύρους καὶ τὰ τοιαῦτα μιγνύντες ἐκ
διαφόρων, xal τὴν φύσιν παρασοφιζόμενοι γράφου-
σιν" οὕτω xal ἐπὶ τῆς ὁπώρας ταύτης " τὸ μὲν πρὸς
ἀμυγδαλῆν, τὸ δὲ πρὸς xápuov, ἕτερον δὲ πρὸς τὸ
δοράχινον (B) χατά τε τὸ ὄνομα χαὶ τὴν γεῦσιν με-
μεγμένον τυραννηθεῖσα παρὰ τῆς τέχνης ἡ φύσις
ἐπυίησε. Καὶ ἐπὶ πᾶσι τούτοις τὸ ἐφ᾽ ἑχάστῳ πλῆθος
ὑπὲρ τὸ χάλλος ἐδείχνυτο, ᾿Αλλὰ xai τὴν ἐν τῇ
φυτείᾳ διάθεσιν, xal τὴν εὔρυθμον ζωγραφίαν ixst-
νην. ᾿Αληθῶς γὰρ γραφέως μᾶλλον ἣ γεωπόνου τὸ
θαῦμα. Οὕτω τῇ ἐπιθυμίᾳ τῶν ταῦτα διατιθέντων ἡ
φύσις εὐχόλως ἐπηχολούθησεν, οὐχ οἶμαι δυνατὸν el-
ναι διὰ λόγων ἐνδείξασθαι, Τὴν δὲ ὑπὸ τὰς ἀναδεν-
δράδας ὁδὸν καὶ τὴν γλυχεῖαν ἐχείνην Ex τῶν βοτρύων
σχιάν" καὶ τὴν καινὴν Ex πλαγίων τειχοποιίαν, ῥόδων
ὄρπηξι xat χληματίσιν ἀμπέλων ἀλλήλαις συνδιαπλε-
χομένων, χαὶ ἀντὶ τοίχων διατειχιζόντων τὴν ἐπὶ τὰ
πλάγια πάροδον " τὴν τε χατὰ τὸ ἄκρον τοῦ τοιοῦτον
δρόμου (0) χολυμδήθραν τοῦ ὕδατος, καὶ τοὺς ἐν αὖ-
τῷ τρεφομένους ἰχθύας, τίς ἂν ἐνδείξαιτο πρὸς ἀξίαν
τῷ λόγῳ; Ἐν γὰρ τούτοις πᾶσι μετά τινος ἔλευθε-
ρίου φιλοφροσύνης, οἱ τὴν οἰχίαν ἐπιτροπεύοντες τῆς
εὐγενείας σου χατὰ σπουδὴν περιηγοῦντο, xal ὑπ-
εδεέκνυον, τὰ καθέχαστον τῶν σοι πεπονημένων Ente
δειχνύμενοι, ὡς ἂν αὐτῷ σοὶ δι ἡμῶν χαριζόμενοι.
Ἔνθα xal τις τῶν νεανίσχων, καθάπερ τις θαυματο-
ποιὸς, ἐπεδείξατο ἡμῖν θέαμα μὴ λίαν ἐπιχωριάζον
τῇ φύσει. Καταδὰς γὰρ ἐπὶ τὸ βάθος χατ᾽ ἐξουσίαν
ἀνῃρεῖτο τῶν ἰχθύων τοὺς χατὰ γνώμην" χἀχεῖνοι
πρὸς τὴν ἐπαφὴν τοῦ ἁλιέως οὐκ ἐξενίζοντο, οἷόν τι-
γες χειροήθεις σχύλαχες τιθασσοὶ ὄντες τῇ χειρὶ τοῦ
πεχνίτου χαὶ ὑποχείριοι, Εἶτά με παρῆγον ἐπί τινὰ
οἶκον δήθεν ὡς ἀναπαυσόμενον. Οἶχον γὰρ ἐνεδείκνυτο
ἡμῖν ἡ εἴσοδος. ᾿Αλλ᾽ ἐντὸς τῆς θύρας γενομένους
ἡμᾶς οὐχὶ oixo;, ἀλλὰ στοὰ διεδέξατο. Ἢ 5i στοὰ
μετέωρος ἣν, λίμνῃ βαθείᾳ ἐχ πολλοῦ τοῦ ὕψους ἐπ-
πηωρημένη (7). Προσεχλύξετο ὃὲ τῷ ὕδατι ἡ χρηπὶς ἡ
τὴν στοὰν ἀνέχουσα τριγώνῳ τῷ σχήματι, οἷόν τι

D Gregorio. Latine quidem duracinum, non. doraci-

nunt dixerunt. Animadverte 2utem in bis enarran-
dis, arbores a Nysseno significari, non fructus : in
ar»oribus enim, non in illis, insitionzs efliciun-
tur.

(6) ἀρόμου. Calles igitur hortorum, pomariorum,
hiatice violi, Graece erricuta dicuntur ; qua Italice
corsi ; item ctiam corridoi : quales majores, et lon-
giores porticus, execis;e etiam, interdum, in. non-
nullis edibus modo nuncupantur. Nam curricu!tus
est parvus currus; curriculum, locus, in quo cur-
ritur; vel ipsum currendi officium : teste. Charis.
Sed incertum id est : masime quia iu pluribus ca-
Sibus ebliqnis differentia apud auctores conspici
nequit. Et adverte hic τοιοῦτος pro Πὲς; nisi sil pro
τοσοῦτος, dignitatem loci exprimens ; quod diflicle
dicenti assentirer, .

(0 "Exnepnpérm: Legito ἐπηωρημένη. Scripti
codices jola subscripta ut pluriiuumr aspernantur,

" Digitized by Google
