$41

εἶδ, quasi primo vere, plane demonstravit, sene- A

ctutis postea hieme exstinxit; eodemque modo
reliqua omnia, qui ad quoddam tempus carnis
sensum deceperunt, posteaquam cursum ea perfece-
runt, oblivione simul occuliata sunt. Quoniam igitur
ejusmodi commutationes, quie quadam nature ne-
cessitate eveniunt, dolore illum afficiunt qui in affe-
ctione versatur, una certe est horum malorum de-
clinatio, ut ne ullis rebus, qui animum concitent,
sese adjungat, sed, quantum lieri potest, se ab omni
vitae consuetudine avocel, quz ad vitiosam disci-
plinam, carnique deditam adducat, vel polius ab
ea convepienlia, conjunctioneque nalur:? $e remo-
veat, qua $uo quisque eorpori astrictus. tenetur,
ut ne vita, 45 e carne est, sit. carnis obnoxia

calamitatibus - hoc autem est, soli anim: vivere, ut quis, quantum in se est,

S. GREGORII NYSSENI

918

φύσεως ἀνάγχην συμθαίνουσαι, λυποῦσι πάντως τὸν
ἐν προσπαθείᾳ γενόμενον, μία τῶν τοιούτων χαχῶν
ἐστιν ἀποφυγὴ, τὸ μηδενὶ τῶν μεταδαλλομένων τῇ
φυχῇ προστεθῇναι, ἀλλ᾽ ὡς ἔστι δυνατὸν, χωρισθῆναι
τῆς πρὸς πάντα τὸν βίον τὸν ἐμπαθῆ τε χαὶ σάρχινον
ὁμιλίας " μᾶλλον δὲ καὶ τῆς πρὸς τὸ σῶμα τὸ ἑαυτοῦ
συμπαθείας ἔξω γενέσθαι, ὡς ἂν μὴ κατὰ σάρχα
βιοὺς, ὑπεύθυνος γένηται ταῖς ix τῆς σαρχὸς συμ-
φοραῖς " τοῦτο δέ ἐστι τὸ μόνῃ τῇ ψυχῇ ζῆν, χαὶ
μιμεῖσθαι κατὰ τὸ δυνατὸν τὴν τῶν ἀσωμάτων
δυνάμεων πολιτείαν ἐν fj οὔτε γαμοῦσιν οὔτε γαμί-

ἰσχοντας᾿ ἀλλ᾽ ἔργον αὐτοῖς καὶ κατόρθωμα τὸ θεω-

ρεῖν τὸν Πατέρα τῆς ἀφθαρσίας ἐστὶ, καὶ πρὸς τὸ
ἀρχέτυπον κάλλος τὴν ἰδίαν καλλωπίζειν μορφὴν διὰ
τῆς ἐνδεχομένης μιμήσεως.

institutum imitetur

illarum potestatum, quie corporis expertes sunt : ille enim neque nubunt, neque nubuntur; sed hoc

est ipsis propositum munus,

studium, atque perfecivm officium,

ut incorrupte integritatis patrem

contemplentur, atque, quantum imitatione assequi possunt, ad ipsius pulehritudinis exemplar contuendo,

suam ipsi ornent formam.
CAPUT V.

Animi integritatem, ejusque ab. omnibus affectibus
vacuitatem, corporis munditiis anteire oportet.

Hujus igitur mentis, summaque cupiditatis adju-
torium, ut in divinis Litteris appellari solet, homini
virginitatem tributam esse diximus: ut enim reli-
quorum studiorum artes. quadam ad illorum qui
earum studio tenentur, perfectam disciplinam in-
ventz sunt: sie virginitatis studium mihi ars qu:e-
dam et facultás divinioris vite videlur esse, qua
doceat, quemadmodum ii, qui his corporis vincu-
lis astricti tenentur, earum rerum, qua corpore
carent, natutz similes efficiantur. Vitae enim hujus
omne studium, atque institutum iilud est, ut ne vo-
luptatum impetu animi deprimatur altitudo, neve

nos , qui celestia contemplari , quive divina Q

animo contueri debemus, ad corporis aifeeliones
delapsi cadamus. Quo enim modo animus noster,
qui inferiori huic carnis voluptati nrancipatus est,
atque in humanorum affectuum appelitionem totus
incumbit, potest cognatum illud lumen, quodque
mente ipsa cernitur, vacuo el libero sensu aspi-
cere, cum is prava quadam atque inerudita antici-
patione ad hamiles has res, et lutulentas aciem in-
tendat? Nam ut porcorum oculi natura in. terram
conversi, mirificarum rerum celestium aspectum
non haben!, sic animus corporis luxu perditus,
cum ad humilia, et ad ea qua sunt. pecudum in-
elinatus sit, non ccelum amplius, neque reliqua-
rum rerum convenientiam, et decorem cernere po-
terit. Quare ut ad voluptatem divinam illam quidem,
et beatam animus noster quietus, ac liber. maxime
respiciat, ad nullas omnino res caducas, el ter-
renas se ipse convertet, neque earum voluptatum
particeps fiet, quz ad communis vite indulgentiam
tomparatz sunt, sed omnem potius amoris vim a
rebus corporeis ad eam traducet pulchritudinis
contemplationem ; qux et corporis expers est, el
mente cernitur : alque ad hanc quidem animi affe-

KE4AA. Ε΄.
“Ὅτι προηγεῖσθαι χρὴ τὴν» τῆς ψυχῆς ἀπάθειαν
τῆς ἐν σώματι καθαρότητος.

Ταύτης οὖν τῆς διανοίας καὶ τῆς ὑψηλῆς ἐπιθυμίας
συνεργὸν, καθὼς τῇ Γραφῇ δοχεῖ, καὶ βοηθὸν τῷ ἀν-
θρώπῳ τὴν παρθενίαν εἶναί φαμεν. Καὶ ὥσπερ τῶν
λοιπῶν ἐπιτηδευμάτων τέχναι τινὲς πρὸς τὴν ἑχάστου
τῶν σπουδαζομένων ἐπεργασίαν ἐπενοήθησαν " οὕτω
μοι δοκεῖ καὶ τὸ τῆς παρθενίας ἐπιτήδευμα τέχνη τις
εἶναι καὶ δύναμις τῆς θειοτέρας ζωῆς, πρὸς τὴν ἀσώ»
μᾶτον φύσιν τοὺς ἐν σαρχὶ ζῶντας ὁμοιοῦσθαι παρα-
σχευάξουσα. Πᾶσα γάρ ἐστι σπουδὴ τοῦ τοιούτου βίου,
ὅπως μὴ τὸ ὑψηλὸν τῆς ψυχῆς διὰ τῆς ἐπαναστάσεως
πῶν ἡδονῶν ταπεινωθῇ, καὶ ἀντὶ τοῦ μετεωροπορεῖν,
χαὶ εἰς τὰ ἄνω βλέπειν τὴν διάνοιαν ἡμῶν, πρὸς τὰ
σαρχὸς καὶ αἵματος κατενεχθεῖσαν πάθη πεσεῖν. Πῶς
γὰρ Ew δύναται πρὸς τὸ συγγενές τε χαὶ νοητὸν
φῶς ἐλευθέρῳ ἀναδλέπειν τῷ ὄμματι ἡ πρισηλωθεῖσα
χάτω τῇ ἡδονῇ τῆς σαρχὸς, χαὶ τὴν ἐπιθυμίαν πρὸς
τὰ ἀνθρώπινα πάθη ἀπασχολήσασα, ὅταν πρὸς τὰ
ὑλώδη σχῇ τὴν ῥοπὴν ἐκ μοχθηρᾶς τινος xai ἀπαι-
δεύτου προσλήψεως ; Καθάπερ γὰρ οἱ τῶν συῶν
ὀτθαλμοὶ εἰς τὸ χάτω παρὰ τῆς φύσεως ἐστραμμένοι
τῶν οὐρανίων θαυμάτων ἀπείρως ἔχουσιν, οὕτως ἡ
τῷ σώματι συγχατασπασθεῖσα ψυχὴ οὐχέτι πρὸς
τὸν οὐρανὸν καὶ τὰ ἄνω χάλλη βλέπειν δυνήσεται,
πρὸς τὸ ταπεινὸν xal κτηνῶδες τῆς φύσεως ἐπιχύ-
πτουσα. Ὥς ἂν οὖν μάλιστα ἡμῖν ἐλευθέρα καὶ
ἄνετος ἡ ψυχὴ πρὸς τὴν θείαν τε xal μαχαρίαν ἦδο-
viv ἀναθλέποι, πρὸς οὐδὲν τῶν γηΐνων ἑαυτὴν ἐπι-

Ὁ στρέψῃ, οὐδὲ τῶν νενομισμένων κατὰ τὴν τοῦ χοινοῦ

βίου συγχώρησιν ἡδονῶν μεταλήψεται, ἀλλὰ μετα.
θήσει τὴν ἐρωτικὴν δύναμιν ἀπὸ τῶν σωματιχῶν
ἐπὶ τὴν νοττὴν τε xal ἄῦλον τοῦ χαλοῦ θεωρίαν,
πρὸς τὴν τοιαύτην τῆς ψυχῆς διάθεσιν ἡ παρθενία
τοῦ σώματος ἡμῖν ἐπενοήθη * ὡς ἂν μάλιστα λήθην
x1i ἀρνηστίαν ἐμποιήσεις τῇ ψυχῇ τῶν ἐμπαθῶν
τῆς φύστως κινημάτων, μηδεμίαν ἀνάγχην ἐπάγουσα
πρὸ; τὰ ταπεινὰ τῆς ca poe ὀφλήματα χαταγίνεσθαι.

Digitized by Google
