985

S. GREGORII NYSSENI

384

fertur : cumque aqu fluctus circa eum 1n gyrum A νων, πᾶτα ἐν χύχλῳ περιτραχύνεται τῆς λίμνης f

mutuo ducantur , medioque motu impulsi in sum-
wum aqua zstum erumpant, omnis summa stagni
&qua, cum ima pars mota sit, xstuum ambitu agi-
tatur; pari ratione tranquillilas el animi quies, si
unus aliquis affectus in eum invadat, tota simul
coneutitur, et. partis detrimentum una eliam sen-
tit. Commemorant enim ii, qui hac ipsa inda-
garunt, virtutes inter se minime disjunctas esse ;
neque fieri posse, ut qui unius rationem diligenter
accurateque percurrerit, c:eteras quoque non attin-
gat ; sed cui una ex virtutibus inest, reliquas ne-
Cessario eum consequi dicunt. Quin etiam contra
alicujus rei, qua nos attingit, vitium ad omnem
honestam vilam, pertinet, vereque, ut est apud
Apostolum *5, totum cum partibus afficitur; sive
gloria afficitur, tolum wna gaudet.
CAPUT XV.

Ut aliquid est a virtute remotum, iia. in periculo

versatur,

Sed innumerabiles in nostra vita sunt peccandi
vize, variosque los delinquendi modos multitudinis
nomine divinz Litterz ostendunt.« Multi enim sunt,
inquiunt, qui persequuntur me, et tribulant me **; »
et, « Multi bellum gerunt adversus meex alto ?', » At-
que alia quidem multa ejusmodi sunt. Fortasse igitur
ap'e commemorare licet. multos esse, qui adulte-
rando insidias struant, ut bonorabile hoc vere con-
nubínm, et immaculatum torum deturpent : sique
bos adulteros nominatim enumerare oportet, adul-
ter ira, adulter avaritia, adulter invidentia, inju-
riarum recordatio, inimicitia, invidia, ct omnia
denique, qu: ab Apostolo colliguntur, tanquam
adulterorum enumeratio ea omnia sint, qu:e salu-
tari doctrin:z repugnant. Atqui faciamus in feminis
unam esse forma integra, quaeve digna sit ut ame-
tur ; ideoque quoniam regis conjugio conveuiret,
ἃ quibusdam impudicis hominibus egregiam ob
forinam ei insidias poni * hzec sane quandiu iu eos
omnes, qui sibi vitium offerre student, inimico est
animo, remque ipsam vero marito indicat, mulier
est pudica, quaeque solius viri sui honori servil,
nullumque propterea cum ea locum habent petu-
lantum hominum insidis. Sin autem ex iis qui
insidiantur uni consentit, non sane ἃ pana illam
liberat. pudicitia, quam in aliis prz se fert. Ad

ἐπιφάνεια, συνδιατιθεμένη τῷ βάθει * οὕτω xal τὸ τῆς
ψυχῆς γαληναῖον xax ἥσυχον, δι᾿ ἑνός τινος παρεμπε-
σόντος εἰς αὐτὴν πάθους ὅλον συνδιεσείσθη, καὶ τῆς
ποῦ μέρους βλάδης συνήσθετο. Φασὶ δὲ καὶ οἱ τὰ τοι-
auta ἐξηταχότες, μὴ ἀπεσχίσθαι τὰς ἀρετὰς ἀλλή-
λων, μηδὲ δυνατὸν εἶναι μιᾶς τινος ἀρετῆς κατὰ τὸν
ἀχριδῇ περιδράξασθαι λόγον, τὸν μὴ χαὶ τῶν λοιπῶν
ἐφαψάμενον" ἀλλ᾽ ᾧ ἂν παραγένηται μία τῶν ἀρετῶν,
ἀναγχαίως ἑπαχολουθεῖν xal τὰς λοιπάς. Οὐχοῦν &£
ἀντιστρόφον xal ἡ περί τι βλάδη τῶν Ev ἡμῖν εἰς
ὅλον τὸν κατ᾽ ἀρετὴν διατείνει βίον, καὶ ὄντως, καθιώς
φησιν ὁ ᾿Απόστολος, τοῖς μέρεσι *5 ὅλον συνδιατ ἔ-
θεται, ἄν τε πάσχῃ μέλος ἕν, συναλγοῦντος τοῦ παν-
τὸς, ἐάν τε xat δοξάζηται, τοῦ ὅλου συγχαέροντος.

enim una pars patitur, totum simul dolet; sive

. REOAA. IE".

Ὅτι τὸ ὁπωσοῦν» ἔξω γενέσθαι τῆς ἀρετῆς τὸν
ἴσον xivóvror ἔχει.

᾿Αλλὰ μυρίαι χατὰ τὸν βίον ἡμῶν ab πρὸς τὴν
ἁμαρτίαν παρατροπαὶ, καὶ πολυτρόπως αἱ Γρας αἱ
τὸ πλῆθος τοῦτο διασημαίνουσι" « Πολλοὶ γὰρ οἱ &x-
διώχοντές με καὶ θλίθοντές με » καὶ, « Πολλοὶ οἱ 7co-
λεμοῦντές με ἀπὸ ὕψους » καὶ ἄλλα τοιαῦτα πολλά.
Τάχα τοίνυν χυρίως ἔστιν εἰπεῖν ὅτι πολλοὶ οἱ μοιχι-
χῶς ἐπιδουλεύοντες, πρὸς τὸ διαφθεῖραι τὸν τίμιον
τοῦτον ὡς ἀληθῶς γάμον καὶ τὴν ἀμίαντον χοίτην"
εἰ δὲ χρὴ καὶ τῷ ὀνόματι τοὺς τ[οι]ούτους ἀπαριθμήσα-
σθαι, μοιχὸς ἡ ὀργὴ, μοιχὸς ἣ πλεονεξία, μοιχὸς 6
φθόνος, ἡ μνησιχαχία, ἡ ἔχθρα, ἡ βασχανία, τὸ μῖ-
σης, πάντα ὅσα παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου χατείλεχται ὡς
ἀντιχείμενα τῇ ὑγιαινούσῃ διδασχαλίᾳ, μοιχῶν ἐστιν
ἀπαρίθμησις. ᾿Υποθώμεθα τοίνυν elvai τινὰ ἐν γυ-
ναιξὶν εὐπρεπῆ τε xat ἀξιέραστον, xat διὰ τοῦτο 8α-
σιλεῖ πρὸ; γάμον συναρμοσθεῖσαν" ἐπιβουλεύεσθα:
δὲ διὰ τὴν ὥραν ὑπὸ ἀχολάστων τινῶν, Οὐχοῦν ἢ
ποιαύτη ἕως μὲν ἂν πρὸς πάντας τοὺς ἐπὶ φθορᾷ παρ-
εδρεύοντας ἐχθρῶς ἔχῃ χαὶ χατηγορῇ τούτων ἐπὶ τοῦ
νομίμου ἀνδρὸς, σώφρων ἐστὶ, καὶ πρὸς μόνον τῶν
νυμφίον ὁρᾷ, xat οὐδεμίαν ἔχουσι χώραν κατ᾽ αὐτῆς
αἱ τῶν ἀχολάστων ἀπάται. El δέ τινι πρόσθοιτο τῶν
ἐπιδουλευόντων, οὐχ ἐξαιρεῖται αὐτὴν τῆς τιμωρίας
ἡ ἐπὶ τῶν λοιπῶν σωφροσύνη. "Apxet γὰρ εἰς χατά-
χρισιν xal τὸ δι᾿ ἑνὸς μιανθῆναι τὴν χοίτην. θὕτεωος
καὶ ἡ τῷ Θεῷ ζῶσα ψυχὴ, οὐδενὶ τῶν δι' ἀπάτης αὐτῇ

damnationem enim sat est vel unius labe cubile D προφαινομένων χαλῶν ἀρεσθήσεται" εἰ δὲ παραδέ-

deturpatum. Eodem modo animus is, qui Deo vivit,
non ullis rebus se oblectaverit, qua sibi ex errore
quodam non veram honesti speciem priebent ; sin
ex aliqua affectione vitii maculam cordi contraxerit,
spiritalis ipse matrimonii jura rescidit ; atque, ut
im divinis Litteris scriptum. exstat, cln. animam
malevolan non. intrabit. sapientia *?. » Pari ratione
nos vere dicere possumus, in animo irarum invi-
dieque pleno, quive ejusmodi aliquo peccato irre-
titus tenetur, fieri non posse ut iu eo bonus spon-

*5 | Cor. xu, 20, ?* Psal. ΧΡ, 57.

ξαιτο διά τινος πάθους τὸν μιασμὸν τῇ xapbía, EXoazc
xai αὐτὴ τοῦ πνευματιχοῦ γάμον τὰ δίκαια * xal ὥς
φησιν ἢ Γραφὴ, εἰς χαχότεχνον ψυχὴν μὴ εἰσελεύ-
σεσθαι σοφίαν" οὕτως ἔστιν ἀληθῶς εἰπεῖν, μτδξ,
εἰς θυμώδη xat Básxavov, ἢ ἄλλο τι ἔχουσαν ἐν ἑαυτῇ
πλημμελὲς, δυνατὸν εἶναι τὸν ἀγαθὸν νυμφίον sisot-
χισθῆναι. Ἐΐς γὰρ ἐπίνοια συναρμόσει τὸ τῇ φύσει
ἀλλότριόν τε καὶ ἀκοινώνγτον ; "Axoucoy τοῦ "Azo -
στόλον, μηδεμίαν εἶναι χοινωνίαν φωτὶ πρὺς σκότος
διδάπχοντος, ἣ διχαιοσύνῃ go5 ἀνομίαν, fj συνελόντε
t

317 Psal. in, ὦ. ?? Sap. 1, 4.

Digitized by Google
