$67

ἈΝ

S. GREGORII NYSSENI

08

igneum hunc tractum coelo imprimi: ut igitur aer A τὸν xat ἱλυώδη βίον, ἐπειδὰν χαθαρὸς γενόμενος Ev

hie, qui omnem terram complectitur, vi spirituali
in sublime pulsus, cum aetherisque puro splendore
commutatus ,. Iuminosus | exsistit. : ita hominum
mens, cum turbulentam hane vitam, ac ccenosam
deseruit, quoniam spiritus vi jam pura effecta est,
cum sublimi illo veroque et puro splendore com-
mista, in illo quodammodo perlucet, radiorumque
coruscatiene impleta est, atque ex Domini pro-
misso lumen quodamniodo eflicitur : promiserat
enim is justos viros ad solis similitudinem reful-
gentes fore. Atque id ipsum quidem in terris fieri
videmus, vel in speculo, vel in aqua, vel in ciete-
ris rebus, quie prz tenuitate relucendi vim habent.
Cum enim res aliqua ejusmodi radios solis excipit,
alios rursus in se radios ipsa efficit : quod utique
non factum esset, si pura illius rei splendidaque
superficies sordibus quibusdam esset inulilis fa-
€ta. Ergo nos sive terrenis relictis his tenebris in
sublimi versemur, ibi jam lucidi cfliciemur verae
Christi luci. appropinquantes; seu lux illa vera,

πῇ δυνάμει τοῦ πνεύματος, φωτοειδὴς γένηται καὶ
ἐμμιχθείη τῇ ἀληθινῇ καὶ ὑψηλῇ καθαρότητι, διαφα ἔ-
νεταί πως xal αὐτὸς ἐν ἐχείνῃ, χαὶ ἀχτίνων ἐμπέ-
πλαται, xal φῶς γίνεται, xavà τὴν τοῦ Κυρίου ὑπό-
σχεσιν, ὃς τοὺς διχαίους λάυψειν χαθ᾽ ὁμοιότητα
ποῦ ἡλίου κατεπηγγείλατο. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τῆς
γῆς ὁρῶμεν γινόμενον ἐπὶ κατόπτρου, ἣ ὕδατος, ἣ
ἄλλου τινὸς τῶν ἀποστίλδειν διὰ λειότητα δυναμέ--
wv. Ὅταν γάρ τι τούτων δέξηται τὴν τοῦ ἡλίου
ἀχτῖνα, χαὶ ἄλλην ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἀχτῖνα ποιεῖ" οὔκ
ἂν ποιήσαντα, εἰ ῥύπῳ τινὶ τὸ χαθαρόν τε xo
στιλπνὸν τῆς ἐπιφανείας ἀχρειωθείη. Εἴτε οὖν ἡμεῖς
ἄνω γενοίμεθα, καταλιπόντες τὸ περίγειον σχότος,
ἐχεῖ φωτοειδεῖς γενησόμεθα, τῷ ἀληθινῷ φωτὶ τοῦ

Β Χριστοῦ ἐμπελάσαντες᾽ εἴτε τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν τὸ

xai ἐν τῇ σκοτίᾳ λάμπον xat μέχρις ἡμῶν χαταδαξη,
καὶ ἡμεῖς φῶς ἐσόμεθα, καθώς φησί που τοῖς μαγη-
ταῖς ὁ Κύριος" Εἰ μὴ τις καχίας ῥύπος τῇ χαρδίᾳ
προσπεπλασμένος τὴν χάριν τοῦ ἡμετέρου φωτὸς

ἀμαυρώσειε.

quie vel in tenebris lucet, ad nos descendat, etiam nos iux erimus, ut Dominus quodam loco discipulis
ait '5: Nisi quibusdam maltie impuritatisque sordibus propius cordi admotis, luminis nostri obscu-

sabitur gratia.

Atque fortasse quidem hc que im exemplis
consistit oratio, sensim eo nos adduxit, ut putemus
nos in id commutatum iri, quod melius est : de-
monstratumque cst, non aliter fieri posse, ut ani-

inus cum immortali incorruptoque Deo junctus sit, .

Τάχα τοίνυν ἡμᾶς hpfpa διὰ τῶν ὑποδειγμάτων
ὁ λόγος προσήγαγε τῇ ἐπινοίᾳ τῆς πρὸς τὸ χρεῖττον
ἡμῶν ἀλλοιώσεως " xol ἐδείχθη μὴ δυνατὸν ἑτέρως
εἶναι συναφθῆνα: τὴν ψυχὴν τῷ ἀφθάρτῳ θεῷ, μὴ
καὶ αὑτὴν ὡς οἷόν τε καθαρὰν γενομένην διὰ τῆς

nisi ipse, quantum fleri polest, integritatis, cast- δ’ ἀφθαρσίας" ὡς ἂν διὰ τοῦ ὁμοίον χαταλάθῃ τὸ ὅμοιον,

tatisque praesidio purus, atque incorruptus fiat, ut
hac similitudine id, quod simile est, apprehiendat ;
tanquam aliquo speculo adhibito Dei puritati se
ipse eubjicieus, quie pulchritudinis ipsius exem-
plari sibi demonstrato, ad illius similitudinem,
formam suam exprimat, Sin autem quispiam talis
est, qui noverit bec humana deserere, aut cor-
pora, aut pecunias, aut scientiarum, artiumque
&Ludia, aut quaecunque. moribus legibusque pre-
clara pu'antur, quoniam in his rebus, quarum
sensus judex est, de honesto opinionis error ver-
salur ; hice profecto et amore, et cupiditate ad il-
lud ipsum solum honestum, pulelrumve tralictur,
quod non 4liunde exsistere potest, neque ali-
quando, neque ad aliquid ejusmodi refertur, sed
quod ex se, et per se, et in se honestum est, hoc
sane est semper honeslum, neque aliquando non
fuit, aut aliquando non futurum, sed perpetuo se
uno eodemque modo habet, neque omnino augeri,
neque amplificari, neque ulla permutatione mutari
potest. Atqui cunctas animi sui potestates omnium
vitiorum sordibus qui absterserit, illud ausim di-
ecre, alfirmaremque, perspicuum ei omnino esse id
quod nattra est solum honestum, a quo cum ho-
nesti omnis, tum boni principium, atque causa
exsistit : ut. enim oculus, qui lippitudinis morho
liberatus est, aperte ea. cernit, qux in coelo appa-

*! Matth. v, 14,

οἱονεὶ χάτοπτρον τῇ καθαρότητι τοῦ Θεοῦ ἑαυτὴν ὑπο»
θεῖσαν' ὥστε χατὰ μετοχὴν xal ἐμφάνειαν τοῦ πρω»-
τοτύπου χάλλους χαὶ τὸ ἐν αὐτῇ μορςωθῆναι. El δά
τις τοιοῦτός ἐστιν, οἷος ἤδη πάντα χαταλιπεῖν τὰ ἀν-
θρώπινα, εἴτε σώματα, εἴτε χρήματα, εἴτε τὰ Ev
ἐπιστήμαις ἢ τέχναις ἐπιτηδεύματα, ἢ xxt ὅσα Ev
ἔθεσι χαὶ νόμοις δεξιὰ θεωρεῖται (περὶ τὰ τοιαῦτα
γὰρ ἡ πλάνη τῆς τοῦ καλοῦ χατανοήσεως, ἐν οἷς ἡ
αἴσθησις χριτήριον γίνεται), ὁ τοιοῦτος πρὸς ἐχεῖνο
μόνον ἐρωτικῶς τε xat ἐπιθυμητικῶς ἕξει, ὃ οὐχ ἐτέ-
ρώωθεν ἔχει τὸ καλὴν εἶναι, οὐδὲ ποτὲ, ἢ πρός τι τοιοῦ-
πόν ἔστιν" ἀλλὰ ἐξ ἑαυτοῦ χαὶ δι᾽ ἑαυτοῦ χαλὰν, xat
ἐν ἑαυτῷ τοιοῦτον χαλὴν ὃν, xal οὐδὲ ποτὲ χαλὸν

Ὁ γενόμενον, ἢ ποτὲ οὐχ ἐσόμενον, ἀλλὰ πάντοτε ὡσαύ-

τὼς ἔχον, προσθήχης τε xat αὐξέσεως ὑπεράνω, χαὶ
ἀνεπίδεχτον πάσης τροπῇς τε χαὶ ἀλλοιώσεως. Τῷ
τοίνυν πάσας ἑαυτοῦ τὰ; τῆς ψυχῆς δυνάμεις Ex παν-
«bg εἴδους καχίας ἀποκαθάραντι, τολμῶ xat λέγω, ὅτι
ἐμφανὲς γίνεται τὸ μόνον τῇ φύσει καλὸν, ὅπερ taz.
τὸ παντὸς χαλοῦ τε χαὶ ἀγαθοῦ αἴτιον. Καθάπερ γὰρ
ὀφθαλμῷ τὴν λήμην ἀπορυψαμένῳ τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ
τηλαυγῶς καθορᾶται" οὕτως καὶ τῇ ψυχῇ διὰ τῆς
ἀφθαρσίας παραγίνεται fj δύναμις τῆς τοῦ φωτὸς
ἐχείνου κατανοήσεως, xai ἡ ἀληθινὴ παρθενία, xat

41 περὶ τὴν ἀφθαρσίαν σπουδὴ εἰς τοῦτον τὸν σχοπὸν

χαταλήγει, τὸ δι᾽ αὐτῆς δυνηθῆναι τὸν Θεὸν ἰδεῖν.
Ὅτι γὰρ τὸ κυρίως καὶ πρώτως καὶ μόνως καλόν v&

Digitized by Google
