a5
KE9AA. t.
Ὅτι οὐδὲ ὁ γάμος τῶν κατεγνωσμέγνων ἐστίν.

Μηδεὶς δὲ διὰ τούτων ἡμᾶς ἀθετεῖν οἰέσθω τὴν οἶχο-
 νομίαν τοῦ γάμου" o) γὰρ ἀγνοοῦμεν ὅτι xal οὗτος
τῆς τοῦ Θεοῦ εὐλογίας οὐκ ἡλλοτρίωται" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
τούτου μὲν αὐτάρχης συνήγορος καὶ ἡ χοινὴ τῶν ἀν-
θρώπων φύσις ἐστὶν, αὐτόματον τὴν πρὸς τὰ τοιαῦτα
ῥοπὴν ἐντιθεῖσα πᾶσι τοῖς διὰ γάμου προϊοῦσιν εἰς
γέννησιν ^. ἀντιδαίνει δὲ πως ἡ παρθενία τῇ φύσει"
περιττὸν ἂν εἴη περὶ γάμου προτροπὴν χαὶ παραί-
νεσιν φιλοπόνως συγγράφειν, τὴν δυσανταγώνιστον
αὐτοῦ προθαλλομένους συνήγορον τὴν ἡδονὴν, πλὴν
εἰ μὴ τάχα διὰ τοὺς τὰ δόγματα τῆς Ἐχχλησίας
παραχαράτσοντας τῶν τοιούτων χρεία λόγων ἂν εἴη ᾽
65; χεχαυτηριασμένους τὴν ἰδίαν συνείδησιν ὁ ᾿Από-
στόλος ὀνομάζει " xai χαλῶς ὀνομάζει" ὅτι χαταλιπὸν-
τες τὴν ὁδηγίαν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διὰ τῆς τῶν
δαιμόνων διδασκαλίας οὐλάς τινας xal ἐχχαύματα ταῖς
χαρδίαις αὐτῶν ἐγχαράσσουσι, τὰ τοῦ Θεοῦ χτίσματα
βδελυσόμενοι ὡς μιάσματα, καὶ εἰς χαχὸν φέροντα,
καὶ χαχῶν αἴτια, χαὶ τὰ τοιαῦτα προσαγορεύοντες.
᾿Αλλὰ τί μοι τοὺς ἔξω χρίνειν, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος ;
ἕξω γάρ εἶσιν ὡς ἀληθῶς ἐχεῖνοι τῆς τοῦ λόγου τῶν
μυστηρίων αὐλῆς, οὐχ ἐν τῇ σχέπῃ τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐν
τῇ μάυδρχ τοῦ Πονηροῦ αὐλιζόμενοι * οἱ ἐζωγρημένοι
εἰς τὸ ἐχείνου θέλημα, χατὰ τὴν τοῦ ᾿Αποστόλου φω-
νὴν, χαὶ διὰ τοῦτο μὴ συνιέντες, ὅτι πάσης ἀρετῆς ἐν
μεσότητι θεωρουμένης, fj ἐπὶ τὰ παραχεΐμενα παρα-
τοοπὶ χακία ἐστίν ὑφέσεως γὰρ χαὶ ἐπιτάσεως παν-
“-αχοῦ τις τὸ μέσον ἐπιλαδὼν, τὴν ἀρετὴν ἐχ τῆς χα-
κίας διέχρινε. Σαφέστερος δ᾽ ἂν ἡμῖν ὁ λόγος γένοιτο
ἐπ᾿ αὐτῶν τῶν πραγμάτων δειχνύμενος" Δειλία καὶ
θράσος δύο χαχίαι χατὰ τὸ ἐναντίον νοούμεναι, f) μὲν
κατὰ ἔλλειψιν, ἡ δὲ xarà πλεονασμὸν πεποιθήσεως,
μέσην περιέχουσιν αὑτῶν τὴν ἀνδρείαν. Πάλιν ὁ εὑ-
σεδὴς οὔτε ἄθεος, οὔτε δεισιδαίμων ἐστίν ^. ἴσον γὰρ
ἐπ᾿ ἀμτοῖν τὸ ἀσέδημα, xaX τὸ μηδένα Θεὸν, xal τὸ
“«ολλοὺς εἶναι οἴεσθαι. Βούλει καὶ 8v ἑτέρων ἐπιγνῶ-
ναι τὸ δόγμα; 'O φυγὼν τὸ φειδιυλὸς εἶναι χαὶ ἄσω-
τος, ἐν τῇ τῶν ἐναντίων παθῶν ἀναχωρήσει τὴν ἐλευ-
θερίαν τῷ ἤθει χατώρθωσε * τοιοῦτον γάρ τι fj ἑλευ-
θερία ἐστὶν, τὸ μήτε πρὸς τὰς ἀμέτρους xal ἀνωφε-
λεῖ; δαπάνας εἰχῇ διαχεῖσθαι, μήτε πρὸς τὰ ἀναγχαῖα
μικρολόγως ἔχειν. Οὕτω xat ἐπὶ τῶν λοιπῶν πάντων,
ἵνα μὴ τοῖς χαθέχαστον ἐπεξίωμεν, τὴν μεσότητα
τῶν ἐναντίων ἀρετὴν ὁ λόγο; ἐγνώρισεν. Οὐχοῦν καὶ
ἡ σωφροσύνη μεσότης ἐστὶν, καὶ φανερὰς ἔχει τὰς
bg! ἑκάτερα πρὸς χαχίαν παρατροπάς. Ὁ μὲν γὰρ
ἐλλείπων χατὰ τὸν τῆς ψυχῆς τόνον, καὶ διὰ τοῦτο
εὐχαταγώνιστος τῷ τῆς ἡδονῆς πάθει γινόμενος, xat
μηδὲ προσεγγίσας τῇ ὁδῷ τοῦ κατ᾽ ἀρετὴν βίου χαὶ
Φώφρονος, εἰς πάθη τῆς ἀτιμίας χατώλισθεν " ὁ δὲ
“παρελθὼν τῆς σωφροσύνης τὸ βάσιμον, χαὶ ὑπερπεσὼν
“οὔ μέσου τῆς ἀρετῆς, οἷον χρημνῷ τινι τῇ διδασκαλίᾳ
«τὧν δαιμόνων ἐγχατηνέχθη, καυτηριάζων, χαθώς φη-
σιν ὁ ᾿Απόστολος, τὴν ἰδίαν συνείδησιν, Ἐν ᾧ γὰρ

* I Timoth. iv, 2. !* | Cor. v, 19.

DE VIRGINITATE.

Α CAPUT ὙΠ].

Nec matrimonium esse ἐπ rebus damnalts.

Nemo vero ex iis, quie diximus, in opinionem
veniat, nos watrimonii improbare institutionem :
non enim ignoramus, neque illud a benedictione
Dei fuisse alienum, Sed quoniam hoc ipsum satis
accurate defendit communis hominum natura,
qui sua sponte ad hujusmodi res vim inserit. iis
qui matrimonii via quasita ad liberorum procrea-
tionem aecedunt: nature enim quodam modo rc-
sistit virginitas; supervacaneum ulique esset, ad-
monitiones atque hortationes de matrimonio dili-
genter conseribere, cum voluptas ipsa ostendat,
se acerrimum illius patrocinium suscipere, nisi

B fortasse tamen his sermonibus opus esset propter
eos, qui Ecclesis precepta atque insütuta cor.
rumpunt : quos eauteriatam suam conscientiam
habentes vocat Apostolus *, et recte vocat, pro-
pterea. quod, spiritum. ducem relinquendo, damna
niorum doctrinis cieatrices quasdam, atque inu-
stiones cordibus suis imprimunt, res a Deo creatas
detestautes, quasi impurz ille sint, ad. malumque
trahant, atque in causa sint. malorum, et hwe at-
que alia ejusmodi dicentes. ΑἹ quid ad me extra-
neos judicare, inquit Apostolus '* * Extranei enim,
et alieni re vera sunt illi a. sese domicilioque, in
«uo inysleriorum sermo positus est, qui non in
Dei przsidio, sed in spelunca diaboli ad ejus vo-
luntatem commorantur, secundum vocem Apostoli :
proptereaque non intelligunt, cum virtus omnis in
mediocritate cousistal, id, quod in contrarias partes
convertitur, esse vitium. Qui enim in omnibus re-
bus et ejus, quod parum, et illius, quod nimium
est, mediocritatem capit, hic vitium a virtute dis-
tinxit, Quastio haze illustrior erit, si rebus ipsis
demonstretur. Metus et audacia, duo e regione
posita vitia putantur, hic quidem, quoniam confi-
dentize modum deserit, illa quia superat, inedio-
critatem continent, quz in fortitudine cernitur.
Rursus, qui pietatem. colit, is neque impius est,
neque superstitiosus; in utroque enim aque inest
impietas : alter, quia Deum negat ; alter quoniam

' multos esse opinatur. Visne hoc ipsum ex aliis

p cognoscere? Qui in avaris ac prodígis esse recu.
sat, contrariis inter se affectibus remotis, libera-
litatem habitu quodam recte coluit; liberalitas
enim in eo elucet, ut ne quis in sumptus im-
moderatos minimeque utiles temere profuseque
eroget, neve in rebus necessariis parcus sit ac
remissus. Atque ita in czteris omnibus, ne singula
nos persequamur, rerum inter se pugnantium. me-
diocritatem in virtute positam esse ratio definivit :
itaque temperantia item mediocritas est, atque in
utraque parte conversiones ad vitium habet per-
spicuas. Qui enim animi firmitate deseritur, volu-
ptatisque affectu facile vincitur, eamque ob causam

Digitized by Google
