419

8. GREGOIUI NYSSENI

430

foie senem, eras florentem et elegantem adole- À μάλως, καὶ ὡς ἔτυχε, πᾶσαν ἡλικίαν ἐξάγει, afitez-

$centeia, paulo post eum cui cüperat apparere
lanugo : rursus virum robustum et valentem viri-
bus, et rursug vetulam simul et virginem. Hxc a-
spicientes nos rouniamus, ut non simus metu vacui,
Non magno eveniet negotio ut exinaniatur uter
spiritus, si os parum fuerit apertum, neque cst
difficile hominem momento temporis animam
emittere,

Video, quando aliquis terrx: motus in. mundo
exorlus fuerit, aut fames pestisve syierit, aut
irruptio facta sit inimicorum, festinare omnes ad
baptisterium, ne vacui gratia excedant ab homini-
bus. Quid vero? Annon alii varii et inopinati ca-
sus camdem vim habent quam illa mala ἢ Apople-
xi? , δγπρορβῷ , inopinata suffocationes , ventorum P
irruentes procellae? Nonne videmus, eos qui currunt,
eadere, et qui comedunt, plane cessare a nutri-
mento, et qui dormiunt duci ad mortem somni
sororem ? Confirma et stabili vitz: instabilitatem
et incertitudinem. Noli negoliari, aut. eauponari
gratiam, ne a dono excidas. Tantum debe , quan-
tun possit condonari, et quod non possit exclu-
dere regis benignitatem. Terre enim principes,
quando aliquem acceperint, qui publica supra
modum appetierit , οἱ se regia pecunia etiam supra
satietatem impleverit, desperant quidem fore ut
reddat, acerbe autemy puniunt, poma contenti pro
pecunia. Multum temporis dedisti voluptati, da

pov τὸν πρεσδύτην, αὔριον τὸ ἀνθοῦν xal χαρίεν μει-
ράκιον, μετ᾽ ὀλίγον τὸν αὐξανόμενον τοῦ ἰούλου, πά-
λιν τὸν ῥωμαλέον, xat ἀχμάξοντα, αὖθις τὴν γραῦν,
ὁμοῦ τὴν χόρην. Ταῦτα ὁρῶντες, τὴν ἀδηλίαν ἀσφα-
λισώμεθα * Οὐ γάρ ἐστιν ἐργῶδες, ἵνα ἀσχὺς χενωθῇ
τοῦ πνεύματος, μιχρὸν ὑπανοιγέντος τοῦ στόμα-
τος, οὐδὲ δύσχολον ἄνθρωπον ἐν ἀχαρεῖ τὴν ψυχὴν
φροέσθαι..

Ὁρῶ ὅταν ποτὲ σεισμὸς ἐπιγένηται τῷ βίῳ, ἣ
λιμὸς, ἣ πολεμίων καταδρομὴ, πάντας ἐπειγμένως
ἐπὶ τὸ βαπτιστήριον σπεύδοντας, ἵνα μὴ χενοὶ τῆς
χάριτος ἐξ ἀνθρώπων ἀπέλθωσιν. Τί οὖν; τὰ ἄλλα
τὰ ποιχίλα πάθη xal ἀπροσδόχητα οὐχ ἰσοδυναμεῖ
ποῖς κακοῖς ἐχείνοις ; ᾿Αποπληξίαι, παραχοπαὶ, πνί-
ξεις ἀδόχητοι, πνευμάτων ἐνστάσεις, χαὶ τὰ τούτων
ἀχόλουθα ; Οὐ βλέπομεν τοὺς ἐν τῷ τρέχειν πέπτον-
τας, ἐσθίοντας χαὶ τελείως τῆς τροφῆς παυομένους,
καθεύδοντας χαὶ λανθανόντως τῷ ἀδελφῷ τοῦ ὕπνον
τῷ θανάτῳ προσαγομένους ; ᾿Ασφάλισαι τὸ ἀστάθμη-
τὸν χαὶ ἄδηλον τοῦ βίου. Μὴ ἐμπορεύον τὴν χάριν,
ἵνᾳ μὴ ἐκπέσῃς τῆς διυρεᾶς. Τοσαῦτα χρεώστη τον,
ὅσα δυνατὸν καὶ συγχωρηθῆναι, ὅσα καὶ τὴν φελαν-
θρωπίαν τοῦ βασιλέως οὐχ ἀποκλείσει. Καὶ γὰρ οἱ
τῆς γῆς ἄρχοντες ὅταν τινὰ λάδωσιν ὑπεράγαν σπα-
θήσαντα τὰ δημότια, χαὶ τῶν βασιλικῶν χρημάτων
ὑπὲρ κόρον χατατρυφήσαντα, τῆς μὲν ἀποδόσεως
ἀπογινώσχουσι " χολάξουσι δὲ πιχρῶς, ἀντὶ τῶν ypn-

τῶν ταῖς τιμωρίαις ἀρχούμενοι. Πολλοὺς χρόνους

etam aliquid philosophie. Exue veterem homi- ( ἐχαρίσω τῇ ἡδονῇ" δὸς καὶ τῇ φιλοσοφίᾳ σχολήν. "Anó-

nem tanquam vestem sordidam , qui est plena
probro et dedecore, qux ey peccatorum conflata
£st multitudine, et consarcinata ex miserabilibus
pannis iniquitatis. Accipe autem indumentum in-
corruptionis, quod explicatum et extensum tibi
Christus porrigit ; nec repelle donum , ne injuria
eÍücias eum, qui dedit. 1n luto diu es volutatus ;
festina ad meum Jordanem , non Joanne vocante ,
sed Christo adhortante, Fluvius enim grati fluit
ubique , non fontes habens in Palzstina, et vici-
num mare influens, sed totum orbem terrarum
cireumiens, et ingrediens paradisum, fluens ex
adverso illorum quatuor, qui illinc effluunt , et in
paradisum longe pretiosiora inferens, quam quie

δυσαι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, ὡς ἐμάτιον ῥυπαρὼν, τὸ
αἰσχρὸν, τὸ γέμον αἰσχύνης τὸ ἐκ τοῦ πλήθους τῶν
ἁμαρτιῶν πολυχόλλητον, τοῖς οἰχτροῖς ῥαχίοις περι-
χεχεντημένον τῆς ἀνομίας. Δέξαι δὲ τὸ τῆς ἀφθαρσίας
ἔνδυμα, ὅπερ ὁ Χριστός aot διαπλώσας προτείνεται,
xa μὴ ἀπώσῃ τὴν δωρεὰν, ἵνα μὴ ὑδρίσῃς τὸν Gap
σάμενον. Ἐπὶ μαχρὸν ἐνεχυλέσω τῷ βορδόρῳ " σπεῦ-
σον, ἄνθρωπε, ἐπὶ τὸν ἐμὸν Ἰορδάνην, οὐχ Ἰωάννου
καλοῦντος, ἀλλὰ Χριστοῦ προτρέποντος. Ὁ γὰρ «ms
χάριτος ποταμὸς ῥεῖ πανταχοῦ, οὐκ ἐν τῇ Παλαι-
στίνῃ τὰς πηγὰς ἔχων, καὶ εἰς τὴν γείτονα καλυπτό-
μενος θάλασσαν, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην χυκλῶν,
xal εἰσδάλλων εἰς τὸν παράδεισον - ἀντιπρόσωπος
ῥέων τῶν τεσσάρων τῶν ἐκεῖθεν ἀποῤῥεόντων, καὶ

illinc exportantur. Nam illi quidem ferunt aro- D πολὺ τιμιώτερα εἰσάγων εἰς τὸν παράδεισον τῶν ἐκεῖ-

mala, agriculluram et germen terre; hic autem
infert homines a Spiritu generatos. Quocunque tra-
xeris, il'uc trans(luit ; derivatur in totum orbem
terrz , et non consumit fluentum in iis in quz di-
viditur. Fontem enim divitem habet Christum, et
ex illo fluens inundat mundum universum. llic est
duleis et potabilis, nihil injucund» salsuginis
attrahens, Dulcis enim redditur adventu Spiritus ,
ut fons Mara attactu ligni *5. Is a piis facile potest
transmitti, profanis autem perprofundus, et nec
ab iis quidem potest adiri. Imitare Jesum Nave.
Porta Evangelium, sicut ille arcam ; dimitte dc-

τὸ Exod. xv, 25.

θεν ἐκφερομένων. Οἱ μὲν γὰρ φέρουσιν ἀρώματα,
γεωργίαν, καὶ βλάστημα γῆς. Ὁ δὲ ἀνθρώπους εἰσ»
φέρει γεννήματα πνεύματος. Ὅπου δ΄ ἂν ἑλκύσῃς,
ἔχεξ μεταῤῥεῖ, πρὸς πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἔξοχε-

«εύεται, xat οὐ δαπανᾷ ἐν τοῖς μεριζομένοις τὸ ῥεῖ-

θρον. Πηγὴν γὰρ ἔχει πλουσίαν. τὸν Χριστὸν, καὶ
ἀπὶ ἐκείνου ῥέων, σύμπαντα πελαγίζει τὸν xóspov.
Τλυχὺς οὗτος καὶ πότιμος, οὐδὲν τῆς ἀηδοῦς Bgm
ἐπισυρόμενος. Ἡδύνεται γὰρ τῇ ἐπιφοιτήσει τοῦ
πνεύματος ὡς ἡ Μεῤῥὰ πηγὴ τῇ θήξει τοῦ ξύλου,
διαδατὸς τοῖς εὐσεδέσι, τοῖς δὲ βεδήλοις ἀγχιδαθ ἢς
xai &rpóstto;. Μίμτσα: τὸν Ἰησοῦν τὸν Ναυή. Bá-

Digitized by Google
