(01

DE VIRGINITATE., 4.3

ΔῊ αὑτὸν τινα πρότερον τοιοῦτον γενόμενον, ἀδύνατον A posse quempiam ad Dei puritatem accedere, nisi

κατεφάνη" ávayxaloy ἂν εἴη μεγάλῳ τινὶ xol ἰσχυρῷ
διατειχίσματι πρὸς τὰς ἡδονὰς ἑαυτὸν διαστῆσαι"
ὡς ἂν μηδαμοῦ τῷ προσεγγισμῷ τούτῳ τὸ καθαρὸν
τῆς χαρδίας ἐπιμολύνοιτο. Τεῖχος δέ ἐστιν ἀσταλὲς,
ἡ τελεία πρὸς πᾶν τὸ ἐμπαθῶς ἐπιτελούμενον ἀλλο-
τρίωσις. Μία γὰρ οὖσα τῷ γένει ἡ ἡδονὴ. καθὼς
&xojetv ἔστι τῶν σοφῶν, ὥσπερ τι ὕδωρ ix. μιᾶς
πηγῆς εἰς διαφόρους ὀχετοὺς μεριζόμενον, δι’ ἑκάστου
τῶν αἰσθητηρίων τοῖς φιληδόνοις ἐγχαταμέγνυται.
Οὐχοῦν ὁ διὰ μιᾶς τινος τῶν αἰσθήσεων τῆς ἐγγινο-
μένης αὐτῷ ἡδονῆς ἡττηθεὶς, ἐχεῖθεν ἐτρώθη τὴν
χαρδίαν" χαθὼς διδάσχει ἡ τοῦ Θεοῦ φωνὴ, ὅτι τῶν
ὀφθαλμῶν τὴν ἐπιθυμίαν ὁ πληρώσας, ἐν τῇ χαρδίᾳ
τὴν βλάδην ἐδέξατο. Οἶμαι δὲ ἀπὸ μέρους ἐνταῦθα

περὶ παντὸς αἰσθητηρίου προειρηχέναι τὸν Κύριον" Β

ὥστε ἀχολουθοῦντας ἡμᾶς τῷ εἰρημένῳ, καλῶς ἂν
προσθεῖναι, ὅτι ὁ ἀχούσας πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι, xal
ὁ ἁψάμενος, χαὶ ὁ πᾶσαν τὴν ἐν ἡμῖν δύναμιν εἰς
ὑπηρεσίαν ἡδονῆς χατασπάσας, τῇ καρδίᾳ ἐξῆμαρ-
ttv. “ἵνα οὖν μὴ τοῦτο γένηται, χανόνι χρηστέον τού-
τῷ πρὸς τὸν ἴδιον βίον τῷ σώφρονι, τῷ μήποτε προσ-
θέσθαι τινὶ κατὰ ψυχὴν, ᾧ δέλεάρ τι ἡδονῇς καταμέ-
μβιχται" πρό γε πάντων τὴν ἐπὶ τῆς γεύσεω; ἠδο-
vh» διαφερόντως φυλάσσειν, διότι προσεχεστέρα
frog αὕτη δοχεῖ elvat, xat οἱονεὶ μήτηρ τῆς ἀπηγο-
ρευμένης" αἱ γὰρ χατὰ βρῶσιν xai πόσιν ἡδοναὶ,
πλεονάζουσαι τῶν ἐδωδίμων τὴν ἀμετρίαν, ἀνάγκην
ἐμποιοῦσι τῷ σώματι τῆς τῶν ἀδουλέτων καχῶν

πλησμονῆς, ὡς τὰ πολλὰ τοῖς ἀνθρώποις ἐντιχτούσης C

τὰ τοιαῦτα πάθη. Ὡς ἂν οὖν μάλιστα γαληνιαῖον
ἡμῖν διαμένοι τὸ σῶμα, μηδενὶ τῶν ἐκ τοῦ χόρου πα-
θημάτων ἐπιθολούμενον, προνοητέον τἧς ἐγχρατεστέ-
pas διαγωγῆς, μέτρον μὲν xai ὄρον τῆς ἀπολαύσεως
οὐ τὴν ἡδονὴν, ἀλλὰ τὴν ἐφ' ἑκάστῳ χρείαν ὀρίζειῦ.
Εἰ δὲ τῇ χρείᾳ καὶ τὸ ἦδος πολλάχις συγχαταμέμι-
xz {πάντα γὰρ οἶδεν ἐφηδύνειν ἡ ἔνδεια, τῷ σφο-
δρῷ τῆς ὀρέξεως τὸ τῇ χρείᾳ παρευρεθὲν ἅπαν χατα-
Ὡλυκαίνουσα), οὖκ ἀπωστέον τὴν χρείαν διὰ τὴν
ἐπαχολουθοῦσαν ἀπόλαυσιν" οὔτε μὴν κατὰ προηγού-
μένον μεταδιωχτέον τὴν ἡδονήν " ἀλλ᾽ ἐχ πάντων ἐχ-
λεγομένους τὸ χρήσιμον, ὑπερορᾷν προσήχει τοῦ τὰς
αἰσθήσεις εὐφραίνοντος.

talis ipse prius factus est, illud certe necessarium
est, ut se magno aliquo firmoque interjecto muro,
a volnptatibus removeat : ut. nullo quidem pacto
liac appropinquaiione cordis inquinetur mundities :
murus vero firinissimus est quadam ab affectuum
imperio abatienatio. Cum enim voluptas, ut ἃ $3-
pientibus intelligi licet, genere una sit, veluti
aqua aliqua, qua ab uno fonte manans in varios
rivulos partitur : sie illa per singulas sensuum vias
sese in voluptatum amatores infundit. lgitur qui
ex uno aliquo ejus voluptatis sensu, qux sibi in-
hzret, victus est, ex ea parte, ut voce Dei mone-
mur, plagam ín corde accepit, quoniam qui ocu-
lorum sensu cupiditatem explevit, corde is peccati
labem concepit. Quod vero de parte illic est a Do-
mino predictum, id de universis sensibus intelligi
arbitror, quasique nos illud, quod dictum est imi-
tando, recte hzec addamus : Qui ad concupiscendum.
audivit, qui teligit, qui denique omnem, que in
nobis est, facultatem ad. aliquem. voluptatis. usum,
dissolvit, is corde peccavit. Quare ut ne hoc evc-
niat, regula est hec adhibenda ad vite temperan-
tiam accommodata, ut animum ne ad aliquid un-
quam quis adjungat, in quo aliqua permista est
voluptitis cupidita£, atque imprimis voluptatem
eam maxime caveat, que gustatu percipitur, quo-
niam antiquior quodam modo quasique vitii ma»
ter videtur. Quz enim e cibo atque potione. exsi-
stunt voluptates, cum modum plus justo excedant,
gravium malorum necessitatem corpori imponunt ,
quoniam immoderata cibi satietas multos admodum
hujusmodi morbos mortalibus parit. Ergo, ut nulla
potissimum horum malorum turba corpus pertur-
batutn in nobis tranquillum maneat, continentior
vit» disciplina quedam est diligenter procuranda
adhibendaque, ut non voluptatem, sed necessarium
in singulis usum delectationis modum et terminum
constiluamus. Quamvis autem cum necessitate
jucunditas spe commista sit: quoniam. solet in-
digentia cuncla condire, que vehementi cibi appe-
titione id quod ad necessarium usum inventum
est, suavitate condit : non tamen oportet propter

oblectationem qui consequitur, necessitatem rejicere, neque voluptatem principaliter persequi, sed
€x omnibus id quod utile est deligendo, qux sensus oblectant, negligere debemus.

ΚΕΦΑΛ. KB.
"Ori οὗ δεῖ πέρα τοῦ δέοντος ἀσκεῖν τὴν ἐγχρά-
tetay.

Ὁρῶμεν δὲ καὶ τοὺς γεωργοὺς ἀναμεμιγμένον τῷ
σίτῳ τὸ ἄχυρον τεχνιχῶς διαχρίνοντας * ὡς ἂν ἑχάτερον
αὑτῶν εἰς προσήχουσαν χρείαν παραληφθείη, τὸ μὲν
εἰς τὴν τῶν ἀνθρώπων ζωὴν, τὸ δὲ εἰς χαῦσίν τε
ἅμα καὶ εἰς τὴν τῶν ἀλόγων τροφήν. Οὐχοῦν καὶ ὁ
τῆς; σωφροσύνης ἐργάτης διαχρίνων τῆς ἡδονῆς τὴν
χρείαν, ὥσπερ ἀχύρου τὸν σῖτον, τὴν μὲν ἀποῤῥίψει
Ξοῖς ἀλογωτέροις, ὧν τὸ τέλος εἰς καῦσιν, ὥς φησιν
ὃ ᾿Απόστολος" τῆς δὲ χρείας αὐτῆς κατὰ τὸ ἐνδέον eü-

“ Hebr. vi, 8.

CAPUT. XXII.

Continentiam exercere. non debemus plus. quam.
oportet.

Videmus autem quemadmodum et agricolas pa-
leas frumento commistas artificiose secernant, it3
ut ex lis utrumque ad usum suum, boc quidem
ad hominum vitam, illas vero et ad combustionem
et ad bestiarum pastum assumant. igitur et qui
temperantiam colit, a voluptate necessitatem, quasi
ἃ paleis frumentum sejungit, vt voluptatem quidem
bardis objiciat, quorum consuminatio est, ut ait
Apostolus, in combustionem ** ; necessitatem vero

Digitized by Google
