Dil

DE BAPTISMO.

422

στασον τὸ Εὐαγγέλιον, ὡς ἐχεῖνος τὴν χιόωτόν " A sertum, nempe peccatum; transi Jordanem ; fe-

ἄφες τὴν ἔρημον, τὴν ἁμαρτίαν" περαιώθητι τὸν
Ἴορδάνην᾽ σπεῦσον εἰς τὴν κατὰ Χριστὸν πολιτείαν,
εἰς τὴν γὴν τὴν γόνιμον τῶν εὐφραινόντων χαρπῶν,
τὴνν ῥέουσαν, χατὰ τὴν ἐπαγγελίαν, μέλι χαὶ γάλα"
κατάλυσον τὴν Ἱεριχὼ, τὴν παλαιὰν συνήθειαν,
μὴ ἀφῇς αὐτῆς ὀχύρωμα" ix θεμελίων λῦσον τῶν
ἁμαρτωλῶν λογισμῶν τὴν μητέρα" ποίησον τοὺς
δολεροὺς Γαδαωνίτας οἰχέτας τοῦ Ἰσραὴλ, τουτέστι,
δούλους τοὺς πονηροὺς λογισμοὺς τοῦ κατὰ τὸ Εὐαγ-
γέλιον βίου" λιθοθδολείσθω ὁ σοφιστὴς xai πλεον-
ἐχτης "Ayap* ὁ τὴν γλώσταν τὴν χρυσῆν ὑφελόμενος.
Οὗτος δέ ἐστιν ἐχεῖνος ὁ τῆς τιμίας ἐντολῖς ἀφανίσας
τὴν τήρησιν. Πάντα ἐκεῖνα τύπος ἡμέτερος, πάντα
προμηνύματα τῶν νῦν φαινομένων πραγμάτων.

᾿Λπόλυσον λοιπὸν τοῦ βίου σου τὸν γαστρίμαρ.
Ὑὸν χόρχχα" δὸς τῇ περιστερᾷ χαιρὸν ἐπιπτῆναξ
90t* ἣν πρῶτος Ἰησοῦς τυπιχῶς ἐξ οὐρανοῦ xat-
ἤγαγε, τὴν ἄδολον, τὴν πραύτάτην, τὴν πολύγονον"
ἥτις ἐπειδὰν εὕρῃ ἄνδρα χεχαθαρμένον ὡς; πύριον
χαλῶς ἠπχημένον, εἰσοιχίζεται͵ καὶ ἐπωάζουσα mupot
τὴν τοχῆν, χαὶ πολλὰ τίκτει xal εὐχαρῇ τὰ ἑαυτῆς
πέχνα. Ἴαῦτα δέ εἶσιν ἀγαθαὶ πράξεις καὶ λόγοι σε-
pw, πίστις, εὐσέδεια, δικαιοσύνη, σωφροσύνη,
ἁγνεία, χαθαρότης. Ταῦτα τέχνα τοῦ πνεύματος,
χτήματα δὲ ἡμέτερ:. Μέχρι πότε μαθητὴς τῶν πρώ-
τῶν στοιχείων ; "Ανοιξόν coo τὴν Ψυχὴν ὡς δέλτον, xat
συγχώρησον ἡμῖν ἐγχαράξαι μάθημα τέλειον’ μὴ ἀεὶ
μετὰ τῶν πσίδων ψελλίζου " μὴ νηπιύδης τὴν φρένα.

5:18 ad vita institutionem, qua est ex Christo,
ad terram quz fert fructus Letitjam afferentes,
que convenienter promissioni fluit melle et lacte,
Everte Jericho, veterem nempe consuetudinem ,

.ne dimitas eam munitam. Dirue a fundamentis

matrem peccantium cogitationum. Dolosos Gabao«
nitas fac servos Israelis, hoc est, malag cogita-
tiones servas vite Evangelicze : lapidibus obruatur
qui sibi usurpabat, et alieni appetens erat Achar ,
qui linguam suffuratus est auream. Is autem ille
est , qui honorandi przcepti delevit observationem,
Omnia illa nostra sunt figura. Omnia sunt. przsi-
gnificationes eorum , quee nunc apparent.

ἃ vita tua solve voracem corvum "Γ΄, Da eolumha
lempus ut ad te advolet , quam primus Jesus typice
e celo deduxit!*, quz est doli nescia, mansuetis«
sima et fertilissima : qua postquam invenerit vi-
rum purgatum , ut argentum recte exercitum et
expolitum, in eo lubenter habitat, et animam
igne tanquam ova fovens, multos ei parit οὐ do-
nat filios, li autem sunt bon: actiones , et honesti
sermones , fides , pietas, justitia , temperantia , ca-
stitas , puritas. Hi sunt filii Spiritus, nostra au-
lem possessiones. Quousque eris discipulus primo»
rum elementorum ? Aperi animam tuam tanquam
tabulam, et concede nobis, ut imprimamus per«
fectam disciplinam, non semper balbutiens cum

Ἕρυθριῶ ὑπὲρ σοῦ, ὅτι γηράσας λοιπὸν μετὰ τῶν C, pueris, non mente infans. Me tui pudet , quod cum

χαττχουμένων ἐχδάλλῃ, ὡς παιδάριον ἄνουν xal
οὐχ ἐχέμυθον, μέλλοντος μυστηρίου λαλεῖδϑαι. Ἕνώ-
θητι τῷ μυστιχῷ Aa xal μάθε λόγους ἀποῤῥήτους,
Φθέγξαι μεθ᾽ ἡμῶν ἐκεῖνα, ἃ καὶ τὰ ἑξαπτέρυγα

e Σεραφὶμ. μετὰ τῶν τελείων Χριστιανῶν ὑμνοῦντα

λέγει, Ἐπιθύμησον τροφῆς ἐνδυναμούσης ψυχήν"
γεῦσαι πόματος χαρδίαν εὐφραΐνοντος " ἐράσθητι
μυστηρίου εἰς νεότητα τοὺς παλαιοὺς ἀοράτως ἀμεί-
ἔοντος. Μίμησαι τὸν Αἰθίοπα τὸν εὐνοῦχον τῇς ζεού-
ατς ἐπιθυμίας. Καὶ γὰρ ἐχεῖνος ἐπειδὴ τὸν Φίλιππον
πρου"αχθέντα παρὰ τοῦ Πνεύματος σύνεδρον ἐπὶ τοῦ
ἄρματος ἔλαθεν, ὁδοῦ ὃὲ πάρεργον ἔμαθε μὴ ἀνα-
Τινώσχειν μόνον, ἀλλὰ xal γινώζχειν τὸν σοφὸν
σαϊαν " ἐγεύσατο δὲ διὰ τῆς ἑρμηνείας ὡς ἀγαθὸς
Φπίλαξ τοῦ αἵματος xal τοῦ σφαγέντος ἀμνοῦ " σφο-
δρῶς τοῦ Φιλίππου χαθυλάχτησεν, μέχρις οὗ πρὸς τὴν
«ελείαν αὑτὸν θῆραν τῆς ἐν χερσὶ προφητείας ὡδῆ-
4,7:v* αὐτοτχέδιον δὲ τὸ βάπτισμα ζητήσας ἔλαθεν,
οὔτε χαταγωγίαν ἀναμείνας, οὔτε πόλιν f] κώμην, ἣ
τὸν τόπον ἁγιάσματος ἐχδεξάμενος, λογισάμενος δὲ
σονφιόνως, ὅτι πᾶς τόπος τοῦ χοινοῦ Δεσπότον, καὶ
ev ὕξωρ ἐπιτήδειον εἰς τὴν τοῦ βαπτίσματος χρείαν,
grow ἐᾶν εὔρῃ πίστιν τοῦ λαμδάνοντος, καὶ εὖλο-
αίαν τοῦ ἁγιάζοντος ἱερέως. Μὴ παροξύνῃ: τὸν βα-
πτιστῆν βραδύνων, μηδὲ παροργίτῃς αὐτὸν ἡμέραν
ἐξ ἐμέρας ἀναφαλλύμενος, xai δαπανῶν ἐν ὑποσχέ-

5: Gcn. vui, 6,7. 1 Matth, i, 15; Marc, i, 10.

Consenuefis, adhue ejiciaris cum catechumenis,
tanquam insipiens puellus, et qui arcana non po-
test celare, cum dicendum sit mysterium. Unire
populo mystico, et arcanos disce sermones. Elo-
quere nobiscum illa , qux» sex alas habentia Sera-
phim cwm perfectis Christianis dicunt hymnos ca-
nentia. Desidera cibum qui confirmat animam ;
gusta potum qui cor exhilarat; ama mysterium,
quod eo modo, qui non cadit sub aspectum, vete-
Tes transmittit ad juventutem. lmitare Athiopem
eunucbum ferventis desiderii, Etenim ille post-
quam Philippum a sancto Spiritu adductum as-
sumpsit in curru consessorem ; in via àutem aliud
agens, non animadvertit, se sapientem Isaiam

D non solum legere, sed etiam intelligere. Gustavit

autem interpretationem , tanquam bonus catulus .
sanguinis et agni occisi, vehementer allatravit
Philippum , donec eum deduxit ad perfectam ve-
nationem prophetiz: , quam habebat in manibus,
et minime operosum a se petitum baptisma acce-
pil , nec exspectans diversorium , ueque civitatem
aut vicum , aut locum sanctificationis **, prudenter
autem reputans quod omnis locus est communis
Domini, et omnis aqua est apta ad usum bapti-
smatis, si modo invenerit fidem ejus, qui id ac-
ccpit, et. benedictionem sacerdotis sanctificantis,

9 Act. vri, 27 sqq.

Digitized by Google
