239

DE VIRGINITATE.

$50

εἷον ὀφθαλμὸν τοῖς βλεφάροις λάμποντα, καὶ ὀφρὺν A dere, ac singula qua in voluptate posita sunt

περιχεχυμένην τῷ ὄμματι, xal παρειὰν ἐν ἡδεῖ xoi
γλαφυρῷ μειδιάματι, xal χεῖλος ἐπηνθισμένον τῷ
φυσιχῷ ἐρυθήματι, χόμην τε χρυσομιγῇ καὶ βαθεῖαν
τῷ ποιχίλῳ τῆς ἐμπλοχῇς: τῇ χεφαλῇ περιστίλθουσαν,
καὶ πᾶσαν τὴν πρόσχαιρον ἀγλαΐαν ἐχείνην, τότε
πάντως, κἂν μιχρὸν αὐτῷ προσῇ τοῦ λογίζεσθαι,
χἀχεῖνο τῇ ψυχῇ ἐννοεῖ, ὅτι τοῦτο τὸ χάλλος οἰχῆσε-
ταί ποτε διαῤῥνὲν, xoa εἰς τὸ μὴ ὃν περιστήσεται,
ὀστέα βδελυρά τε καὶ εἰδεχθῇ ἀντὶ τοῦ νῦν φαινομέ-
νου γενόμενον, οὐδὲν ἔχνος, οὐδὲν μνημόσυνον, οὐδὲν
λείψανον τοῦ παρόντος ἄνθους ἐπιφερόμενον.

auipgere. Sponsus honestam [Δεΐθιη, et amabilem
cum cernit, continuo eum metus invadit, nea se
disjungatur ; cum suavissimam vocem auribus per-
cipiet , ei in mentem statim veniet, a se nunquam
amplius auditum iri; formoso et liberali aspectu
cum delectatus est, tum luctus exspectationem
horret: ac denique quz adolescentes in pretio et in
honore habent, quieve insani expetunt, si ea intue-
bitur, verbi causa, oculum palpebrarum venustate
insignem, supercilium oculi decore circumfusum,
genas forma et lepore eleganti aflluentes, labrum

naturali rubore suffusum, comam auro intextam, capitis verticem variis coloribus gemmisque reful-
gentem, et omnem illum denique venustatis splendorem qui adtempus manet: tum omnino, si vel
paulvium rationis in eo sit, illud simul mente intuetur, omnem illam venustatem aliquando pror
sus interituram esse, ad ossa deformia, turpia ac foxda redactam, amissa pristina specie, nullum
autem vestigium, nullum monumentum, nullas hujus floris reliquias afferentem.

Ei ταῦτα xai τὰ τοιαῦτα διανοοῖτο, ἄρα ἐν εὐφρο- αὶ Siigitur hzc, cxteraque hujusmodi secum quis

σύνῃ βιώσεται; ἄρα πιστεύσει τοῖς παροῦσιν αὑτῷ
χρηστοῖς, ὡς ἀεὶ παραμένουσιν; Ἦ δῆλον ix τού-
των, ὅτι χαθάπερ ἐν ταῖς τῶν ὀνείρων ἀπάταις ἀμη-
χανήσει, καὶ ἀπίστως πρὸς τὸν βίον ἕξει, ὡς ἀλλο-
«plor; προσέχων τοῖς φαινομένοις. Συνιεῖς πάντως,
εἴπερ ἔχεις τινὰ τῶν ὄντων ἐπίσχεψιν, ὅτι οὐδὲν τῶν
ἐν τῷ Bip φαινομένων, ὡς ἔστι φαίνεται, ἀλλὰ χατὰ
τὰς ἀπαττηλὰς φαντασίας, ἕτερα ἀνθ᾽ ἑτέρων ἡμῖν
προδείχνυσι, διαπαίζων τοὺς ἐλπίσι πρὸς αὐτὸν χε-
qnae xax διὰ τῆς τῶν φαινομένων πλάνης συγ-
χαλύπτων αὐτὸς ἑαυτὸν, ἕως ἄν ἀθρόως ἐν ταῖς
μεταθδολαῖς ἐλεγχθείη ἄλλο τι ὧν παρὰ τὴν ἀνθρωπί-
γὴν ἐλπίδα, τὴν διὰ τῆς ἀπάτης τοῖς ἀνοήτοις ᾿ἐγγι-
νομένην. Ποίας οὖν ἡδονῆς ἄξια τῷ ταῦτα λογιζο-

animo reputarit, num jueunde vivet? Num in iis
qua ipse bona possidet fiduciam spemque ponet,
quasi illa perpeluo maneant ?Nonne ex his explora-
tum habet, se veluti insomniorum fallaciis incer-
tum fore, nih] in iis, qux ad hanc vitam pertinent,
se fidei habiturum, cum in easres, que videntur
esse, tanquam in alienas incumbat? Jam plane in-
telligis, $i rerum, qux sunt, aliquam rationem tenes,
nihil eorum que in hac vita speciem aliquam
prabent ita, ut est, videri, sed omnia ex opinionis
errore diversa sese nobis ostendere; spe eos illu-
dendo, qui illis intenti. sunt, occultandoque sese
specie quadam eorum qui videntur, dum evestigio
in commutationibus aliquid aliud compertum

μένῳ φανεῖται τὰ ἡδέα τοῦ βίου ; Πότε αἰσθήσεται C sit przter hominum spem, quz stultis errore quo-

xazi ἀλήθειαν ὁ ταῦτα φρονῶν, xal τοῖς δοκοῦσιν
αὐτῷ παρεῖναι χρηστοῖς εὐφρανθήσεται; Οὐκ ἀεὶ τῷ
φόδῳ τῆς μεταδολῆς ταραττόμενος, ἀνεπαίσθητον
ἔχει ttv τῶν παρόντων ἀπόλαυσιν ; Ἐῶ σημεῖα, xal
δ΄ εἴρους, xal χληδόνας, καὶ τοὺς τοιούτους λήρους,
πάντα ὑπὸ ματαίας συνηθείας παρατηρούμενα, καὶ
πρὺς τὸ χεῖρον ὑποπτευόμενα. ᾿Αλλὰ χαιρὸς ὠδίνων
πὴ, παῖδα καταλαμβάνει" καὶ οὐχὶ παιδὸς γένεσις,
ἄλλα θανάτου παρουσία τὸ πρᾶγμα νομίζεται, χαὶ
θάνατος τῆς χνοφορούσης διὰ τοῦ τόχου ἐλπίζεται "
“πολλάχις δὲ xal τῆς πονηρᾶς ταύτης μαντείας οὐ
διςφεύσθησαν, ἀλλὰ πρὶν ἑορτάσαι τὴν γενέθλιον
£opztv, πρίν τινος τῶν κατ᾽ ἐλπίδα ἀγαθῶν ἀπογεύ-

dam innascitur. Ergo qua voluptate ei, qui baec ra-
tione secum cogitat, digna videntur? Num vitz ju-
eunditates is. vere sentiet, qui hzc intelligit,et iis
rebus, quas putat jn bonis habere, omnino gaude-
bit? non  vicissitudinis perpetuo melu affectus,
gustum, qui ex his rebus capitur, sine sensu volu-
platis habebit? Pratereo signa, prodigia, somnia,
vatieinationes, czPlerasque id generis ineptias : quae
omuia stulta hominum consuetudine observata in
pejorem partem conjecturam tráhunt. Sed tempus
pariendi instat, laborat puella e dolore; neque
pueri ortus, sed quia mors tum imminel, hoc ne-
gotium putatur : mors enim pregnantis propter in-

certum partus exitum tiuetur; eosque sepe hzc
inala divinatio non fefellit : ante vero quam dien
natalem egerint, bonumque ullum, quod in spe
esset, degustarint, omne gaudium in merorem re«
pente commutarunt. Preterea qui amore flagrant
neque dum rerum, que in vita jucundissimz sunt,
quasi specie voluptatis aliqua in somnis oblata,
sensum ceperunt : hi ab omnibus, quz in manibug
tenent, subito divelluntur. Ad hac illud etiam, quod
eorum cubiculum a domesticis, ut ab hostibus, 4i-
ripitur : cubiculique loco funeris exsequiz exor-
nantur : insana in his lamentationes ac plangores,
inanes manuum percussiones anteact vile come
11

σασθαι, εὐθὺς εἰς θρῆνον τὴν χαρὰν μεθηρμόσαντο. D
"E τῷ φύλτρῳ ζέοντες, ἔτι τοῖς πόθοις ἀχμάζοντες,
oD7x τῶν κατὰ τὸν βίον ἡδίστων λαθόντες τὴν αἵ-
gOrstw, ὥσπερ τινὸς ἐνυπνίου φαντασίᾳ, πάντων
εξ θέως τῶν Ev χερσὶν ἐχωρίσθησαν, Τὰ δὲ ἐπὶ τού-
-x«. οἷα; Πορθεῖται μὲν ὑπὸ τῶν οἰχείων ὡς ὑπὸ
-ολε μέων ὁ θάλαμος" χαλλωπίζεται δὲ ἀντὶ τοῦ θα-
"ἅμου διὰ τοῦ τάφου ὁ θάνατος" ἀναχλήσεις ἐπὶ
exter ἀνόνητοι, xat μάταιοι χειρῶν xpóvov ἀναμνή-
ets τοῦ προτέρου βίου, χατάραι κατὰ τῶν συμθου-
ὐὁ Ζάνπων τὸν γάμον, μέμψεις χατὰ τῶν μὴ χωλυ-
s&vzoyy φίλων᾽ ἐν αἰτίᾳ πολλῇ οἱ γονεῖς, ἄν τε περι-
érzg τύχωσιν, ἄν τε καὶ μὴ" ἀγανάχτησις κατὰ τῆς
PATROL. GB. XLVI.

Digitized by Google
