DE VIRGINITATE.

$30

ὑποδεδλῆσθαι δεῖ πάντως, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, A neque preceptum sane unum Derfectionem animi

[καὶ] τὴν ἐχ χρυσοῦ καὶ λίθων τιμίων οἰκοδομὴν Ent-
θέσθαι. Οὕτω γὰρ τὰ ἔργα τῶν ἐντολῶν ὀνομάζεται,
χατὰ τὸν εἰπόντα Προφήτην, ὅτι «. Ἠγάπησα τὰς ἐν-
τολάς σου ὑπὲρχρυσίον, καὶ λίθον τέμιον πολύν. » Ὑπο-
χείσθω τοίνυν ἀντὶ θεμελίου τινὸς τῷ xax' ἀρετὴν βίῳ
ἡ περὶ τὴν παρθενίαν σπουδή " ἐποιχοδομείσθω δὲ
τῷ θεμελίῳ τούτῳ πάντα τὰ ἔργα τῆς ἀρετῆς. Εἰ γὰρ
xaX σφόδρα τοῦτο τίμιον χαὶ θεοπρεπὲς εἶναι πιστεύε-
ται, ὥσπερ οὖν xai ἔστι καὶ πεπίστευται" ἀλλ᾽ εἰ
μὴ καὶ ὅλος ὁ βίος τούτῳ συμδαίνοι τῷ χατορθώματι,
ἐπιμολύνοιτο τῇ λοιπὸν τῆς ψυχῆς ἀταξίᾳ, τοῦτό ἐστι
τὸ ἐνώτιον ἐχεῖνο τὸ ἐν τῇ ῥινὶ τῆς συὸς, ἢ ὁ μαργα-
ρίτης ὁ ἐν τοῖς ποσὶ τῶν yolpuv χαταπατούμενος.
᾿Δλλὰ περὶ μὲν τούτων τοσαῦτα.

ΚΕΦΑΛ. IH.

M ἀρετὴ, κἂν τέλειος, οὐδὲν ὡς δ.1εῖ τῷ
m jos e ἀρετὴν MM ἄσκου d . ἐτῷ ἐν
Εἰ δέ τις π-αρ' οὐδὲν ποιεῖται τὸ μὴ συνηρμόσθαι

τινὶ διὰ τῶν καταλλήλων τὸν βίον, τὰ ἐν τῷ οἴχῳ &au-

«τοῦ θεασάμενος παιδευθήτω περὶ τοῦ δόγματος. Δοχεῖ

γάρ μοι, καθάπερ ἐπὶ τῆς ἰδίας οἰκήσεως ὁ τοῦ οἴχου

δεσπότης οὐχ ἀποδέξεται, ἀπρεπῇ xal ἀσχήμονα τὰ

ἕν τῇ οἰκίᾳ βλέπειν, ἢ χλίνην ἀνατετραμμένην, 1

πλήρη χόπρου τὴν τράπεζαν, ἢ τὰ μὲν τίμια τῶν

σχευῶν ἐν ῥυπαροῖς τισι τόποις ἀπεῤῥιμμένα " ὅσα δὲ
πρὸς τὰς ἀτιμοτέρους ὑπηρεσίας ἐστὶν, ἐν ὀφθαλμοῖς

ad eum ducit , quem nos quzrimus, modun ; sed
jactum esse oportet plane fundamentum , atque su-
per aurum, ut ait Apostolus, el lapides pretio-08
&dificium struendum est **: ita enim mandato-
rum opera Propheta appellavit his verbis : « Dilexi
mandata tua super aurum, et lapidem pretiosum
multum δ΄. » Atque pro aliquo quidem fundamento
sit honesiz vite propositum studium virginitatis ;
et super hoc fundamentum cuncta virtutis opera
exstruantur. Etsi enim valde honestum hoc et Deo
conveniens esse creditur, ut sane et est , et credi-
ditur : nisi tamen huic przclaro officio vita omnis
respondeat , aut si reliqua animi perturbatione in-
quinetur ; illud aurium ornamentum est, quod in

D rostro suis , aut margarita , qui sit porcorum pe-

dibus proculcata. Sed de his quidem hactenus.
CAPUT XVII.
Sola virtus, eilam perfecta, nihil omnino prodest ei,
qui in omnibus viriutem uon colit,

Si vero quis pro nihilo putat vitae suce rationem
cuipiam invicem accommodare, res suas domesti-
€as contemplatus ad boc preceptum erudiatur, Ut
enim paterfamilias domi suae passurus mihi non
videtur, ut res feedas, ac turpes cernat, veluti non
stratum lectum, aui mensam sordium plenam, aut
vasa pretiosa qui aliquo conjecta sint, ubi sor-
dium situs est ; qua: vero sunt. ad usus minus ho-
nestos accommodata in oculis adeuntium illa posita

«ροχείμενα τῶν εἰσιόντων * ἀλλὰ πάντα εὐσχημόνως C sinl; sed apte ille atque ordine recto cuncta collo-

xal κατὰ τάξιν τὴν πρέπουσαν διαθεὶς, xal ἑχάστην
ἀἁρμόζουταν ἀποδοὺς χώραν, θαῤῥῶν ἀποδέχεται τοὺς
ἐπιξενουμένους" ὡς οὐδεμίαν αἰσχύνην ὀφλήσων εἰ
φανερὰ γένοιτο, ὅπως αὐτῷ τὰ xatà τὴν οἰχίαν ἔχοι"
οὕτως οἶμας χρῆναι καὶ τὸν τοῦ σχηνώματο; ἡμῶν
οἰχηδεσπότην χαὶ οἰχονόμον, τὸν νοῦν λέγω, πᾶν τὸ
ἐν ἡμῖν εὖ διατίθεσθαι, ἐχάστῃ τε τῶν τῆς ψυχῆς δυ-
νάμεων, ἃς ἀντὶ ὀργάνων χαὶ σχευῶν ὁ Δημιουργὸς
$uiv ἐνετεχτήνατο, οἰχείως καὶ πρὸς τὸ χαλὸν xeypij-
σθαι. Εἰ δὲ μὴ φλυαρίαν τινὰ καὶ ἀδολεσχίαν τοῦ λό-
TOv τις καταγινώσχοι, εἰρήσεται xai καθ᾽ ἔχαστον,
ὅτως ἂν τοῖς παροῦσιν αὐτῷ χρώμενος, πρὸς τὸ συμ-
φέρουν αὑτῷ τὸν βίον οἰχονομήσειε. Φαμὲν τοίνυν τὴν
μὲν ἐπιθυμίαν δεῖν ἐν καθαρῷ τῆς ψυχῆς ἱδρυσάμε-
νον ἔχειν, ὥσπερ τι ἀνάθημα ἣ ἀπαρχὴν τῶν ἰδίων
d γαϑῶὼν ἐξελόντα Θεῷ, ἀφιερώσαντά τε αὐτὴν ἅπαξ,
dcwizagóv τε xal χαθαρὰν διαφυλάττειν, μηδαμοῦ τῇ
2εα τὶ τὸν βίον ῥυπαρίᾳ μολυνομένην. Τὸν δὲ θυμὸν,
2ε-πὶ τὶν ὀργῆν, xal τὸ μῖσος, καθάπερ χύνας τινὰς
“πολωροὺς, πρὸς μόνην ἐγρηγορέναι τὴν τῆς ἁμαρ-
«bars ἀντίστασιν, καὶ κατὰ τοῦ χλέπτου xat πολεμίου
κεχρῆσθαι τῇ φύσει, ὃς ἐπὶ λύμῃ τοῦ θείου θησαν-
poo παρειπδύιται, xal διὰ τοῦτο ἔρχεται, ἵνα χλέψη,
χαὶ θύσῃ xat ἀπολέσῃ τὴν δὲ ἀνδρείαν καὶ τὸ 0&pco;
ἀντὶ ὅπλου τινὸς διὰ χειρὸς φέρειν, πρὸς τὸ μὴ πτοη-
xoa ποτε πτόησιν ἐπελθοῦσαν, καὶ ὁρμὰς ἀσεδῶν
ἐξειρχομένας " ἐλπίδι δὲ xat ὑπομονῇ ἀντὶ βακτηρίας,

29 | Cor. 11, 18. 57 Psal. cxvur, 527.

cando, suumque cuique rei locum tribuendo; eum
exploratum habeat quo ordine res domi suze sint,
tum fidenti animo, quasi nullo pudore prohibitus,
hospites ac peregrinos excipiet : eodem modo do-
micilii nostri domitio ac moderatori, nempe ratio-
ni, agendum esse arbitror; ut, quz in nobis sunt
omnia recte instituat, singulisque animi potestati-
bus, quas et pro instrumentis et. vasis summus
ποδί naturz opifex fabricatus est, iis apte el ad
honestatem utatur. Αἱ vero jam, nisi quis nugaci-
tatis et garrulitatis nos condemnet, sigillatiu ex-
plicabiuus, quo pacto usus quis iusitis sibi rebus
vitam quam utilissime componat. Itaque dicimus
oportere eum appetitum in animi puro dedica-
tum, velut donarium quoddam ac bonorum suo-
rum primitias Deo segregare, οἱ semel consecra-
tum intactum porro atque integrum servare nullis
vitz? sordibus contaminatum. Excandescentiam vero
et iram et odium quasi canes aliquos ostii custo-
des ad solam peccati repngnantiam in vigilia, et
statione manere , adversusque furem et hostem
natura eum usum esse, qui in divini thesauri per-
niciem aditum sibi facit, atque ob eam causam τος
nit, ut furetur, εἰ mactet, et perdat ; pro telo ali-
quo audaciam, et. fortitudinem afferat. oportet, ne
ulla formidine, quz incidat, aut. subitis impiorum
affectibus animus consternetur; spe autem et tole-

Digitized by Google
