417

DE BAPTISMO.

48

b τῇ ἐρήμῳ’ Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὖὐ- A ego nec sum Joannes, nec David: at servi huwi-

κίας ποεῖτε τὰς τρίδους αὑτοῦ. » Εἰ δὲ μήτε Ἰωάν-
γῆς, μήτε Δαδὶδ ἐγὼ, ἀλλὰ fj ταπεινότης τοῦ ὑπ-
ηρέτου μὴ βλαπτέτω τοῦ Δεσποτικοῦ νόμου τὴν δύνα-
μιν. Οὔτε γὰρ τοὺς γραμματέας τῶν νόμων αἰδούμε-
vot tol; διηγορευμένοις πειθόμεθα * ἀλλὰ δεδοιχότες
ποῦ Νομοθέτου τὴν ἐξουσίαν, ὑποχύπτομεν τοῖς προσ-
πάγμασιν. Ἦλθε χάρις βασιλιχὴ δυσὶ τάγμασι θλι-
δομένοις χαριζομένη τὴν ἄνεσιν" τοῖς δεσμώταις λύ-
σιν, τοῖς ὀφειλέταις συγχώρησιν. Καὶ διὰ τοῦτο κἀγὼ
ἀμφοτέροις vot; τάγμασιν, τὰ κατάλληλα ἱἰατρεῖα
ἀνοΐγω * καὶ μετὰ πολλῆς πεποιθήσεως ὑπισχνοῦμαι
τὴν ἐχ τῆς ἐπιμελείας βοήθειαν.

“ἵνα δὲ μὴ νομίσῃ τις πολυδάπανον τὴν θεραπείαν,
αὑτὰ προλέγω τὰ φάρμακα οἷς ἐξιῶμαι τοὺς xápvov-
tag. Τοῖς μὲν γὰρ δι᾽ ὕδατος xal λουτροῦ ἐγγυῶμαι

τὴν ὑγείαν, τῶν δὲ δι' ὀλίγων δαχρύων ἐξαλείφω τὴν
νόσον, ᾿Απλῆ γὰρ ἡ μεταχείρησις, xat θεόπεμπτος
ἢ δωρεὰ, xat μεγάλη ἀληθῶς ἡ ἐπιτυχία, χωρὶς καύ-
σεις ἢ τομῆς χρονίων ἀπαλλαγῆναι τραυμάτων, ἃ
καχῶς ἐπάθομεν ix τῶν δηγμάτων τοῦ ὄφεως, "Ἐλ-
θετε οὖν, οἱ χεχαχωμένοι, πρὸς τὴν ἐχυτῶν ἐπιμέ-
λείαν, xaX μὴ ῥᾳθυμίᾳ δότε τὸ πρᾶγμα, Νόσος γὰρ
παλαιωθεῖσα xal ἐγγρονίσασα, τέχνης θεραπείας γί-
visa. χρείττων. Οἱ πένητες xal ἐνδεεῖ;, σπεύσατε
πρὸς τὴν διανομὴν τῶν βασιλικῶν χαρισμάτων " τὰ
πρόδατα, πρὸς τὴν σφραγῖδα xal τὸ σημεῖον τοῦ σταυ-
£o9 τὸ τῶν χαχῶν ἀλεξητήριον. Δότε μοι τὰ ὀνόματα,
ἵνα ἐγὼ μὲν αὑτὰ ταῖς αἰσθηταῖς ἐγχαράξω βίδλοις,
xai γράψω τῷ μέλανι " Θεὸς δὲ ταῖς ἀφθάρτοις πλα-
Qv ἐνσημήνηται, δαχτύλῳ γράψας ἰδίῳ, ὥς ποτε
τοῖς 'E6paíot; τὸν νόμον.

« Προσέλθετς πρὸς αὐτὸν χαὶ φιυτίσθητε, καὶ τὰ
πρόδωτα ὑμῶν οὐ μὴ καταισχυνθῇ. Λούσασθε,
ἀφέλεσθε τὰ: ἁμαρτία; ὑμῶν. » Ταῦτα ἐγράφη πρὸ
Φρολλοῦ " οὐχ ἐπαλαιώθη δὲ τῶν γραμμάτων ἡ δύνα-
μις, ἀλλ᾽ ἀχμάζει xal χαθ᾽ ἡμέραν ἰσχύει. Ἐξέλθετε
τοῦ δεσμωτηρίου, παραχαλῶ. Μισήσατε τὰ τῆς ἀμαρ-
τίας σχοτεινὰ οἰχητήρια, Φεύγετε τὸν διάδολον, ὡς
T:xphy δεσμοφύλαχα, ἐχ τῆς συμφορᾶς τῶν &pap-
«ωλῶν τρεφόμενον χαὶ χερδαίνοντα. Ὥς γὰρ Θεὸς
εὐφραίνεται ταῖς διχαιοτύναις ἡμῶν, οὕτως ἐφήδεται
τοῖς παραπτώματιν ὁ τῆς ἁμαρτίας αἴτιος. Ἕξω
τοῦ παραδείσου τυγχάνεις, ὁ κατηχούμενος, χοινω-
νῶν τῆς ἐξορίας τῷ ᾿Αδὰμ τῷ προπάτορ!, Nov δέ σοι
τις θύρας ὑπανοιγομένης, εἴσελθε ὅθεν ἐξῆλθες, xat
μὴ βραδύνῃς, μήπου θάνατος παρεμπεσὼν ἀποφρά-
Er, τὴν εἴσοδον, Ἢ χεφαλὴ λοιπὸν λευχαίνεται, τοῦ
βίον τὸ θέρος ἐγγὺς, τάχα ἀχονᾶται καθ᾽ ἡμῶν ἡ

δρΞεπάνη, xal δέδοικα, μὴ καθευδόντων ἡμῶν xal
ἐνασχολουμένων ταῖς ματαίαις ματαιότησιν, ἀθρόον
ἐπισ-τῖ φοδερὸς ὁ τέμνων. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς ὁ νέος - Οὐδέ-
€x Ὑγεγήραχα. Μὴ τοίνυν ἀπατηθήσῃ * θάνατος γὰρ
προθεσμίαις ἡλικιῶν οὐχ ὁρίζεται, οὐδὲ φοβεῖται τοὺς
ἐν &xpfj, χατὰ δὲ γερόντων μόνον ἔχει τὸ χράτος.
Kai τούτον μάθε τὴν χαθημερινὴν πεῖραν διδάσχα-
λαι, "Opds γὰρ τὴν χλίνην τῆς ἐχφορᾶς, ὅπως ἀνω-

*» Psal. στα, 6, 35 Doa. i, 16,

litas legi Dominice non afferat detrimentum. Neque
enim legum scriptores reveriti, paremus iis qux
ab ipsis jubentur ; sed legislatoris timentes pote-
statem, jussis nos submittimus. Venit gratia regis,
duobus afflictis ordinibus concedens remissionem,
nempe vinctis liberationem, debitoribus debiti re-
missionem. Et ideo ego quoque ambobus ordinibus
convenientem aperio medicinam; et cum magna
fiducia polliceor quod ex diligentia procedet auxi-
lium.

-

Ne quis autem existimet, medicinam esse magnze
impense, pradico ipsa medicamenta, qux sunt
adhibenda laborantibus. Nam illis quidem promitto
sanitatem per aquam et lavacrum , horum autem
per paucas lacrymas deleo morbum. Est enim sim-
plex applicatio, et ἃ Deo missum donum, et ma-
gnus revera eventus, absque ustione et seclione a
diuturnis liberari vulneribus, qux passi sumus ἃ
morsu serpentis. Venile ergo, qui malis affecti
estis, ad vestram curationem, neque rem negliga-
tis. Morbus enim diuturnus οἱ inveteratus artem
superat et curationem. Pauperes et egentes, fcsti-
mate ad distributionem donorum regalium ; oves,
ad signaculum et signum crucis, quod malis opem
fert el remedium, Date mihi nomina, ut ego ea
knprimam libris sensilibus, et scribam atramento;

C Deus autem ea signet in tabulis, in quas non cadit
interitus, scribens proprio digito ut olim legem
llebrais.

« Accedite ad eum et illuminamini, et vultus vestri
minime pudore afficiantur **. Lavawini, auferte pec-
cata vestra?**. » Hzc quidem longo tempore ante scri-
pia sunt: scriptorum autem vis minime est. anti-
quala , sed viget et in dies invalescit. Exite e car-
cere, vos rogo. Odio habete tenebrosa vitii habi-
tacula. Fugite diabolum, tanquam acerbum eorum
qui sunt in. vinculis, custodem, qui ex peccatoruim
calamitate nutritur et quaestum facit. Quomodo
enim justitiis nostris Iztatur Deus, ita gaudet do-
licis is, qui est auctor peccati, Es extra paradi-
sum, catechumene, socius exsilii Αι primi nostri

D parentis. Nunc autem ostio tibi aperto inyredere
unde cs egressus, et ne tardes, ne si forte mors
inciderit, ea tibi obstruat aditum. Caput jam ca-
nescit: prope est stas vite: in nos forte falx
acuitur, et timeo, ne nobis dormientibus, et in una
spe occupatis, repente accedal messor terribilis.
Sed, dices tu, qui es juvenis : Nondum consenui.
Noli ergo decipi. Non definitur mors certo tempore
selatis, neque timet eos qui sunt in ipso flore tatis,
in solos autem senes obtinet dominatum. Hujus
autem accipe magistram quotidianam experientiam,
Vides enim, quo mortui efferuntur, feretrum, quam
ingqualiter, et ut contigit, omnem effert αἰδίοιν,

Digitized by Google
