503 S. GREGORII NYSSENI : $2
quasi nebulm volant, juxta Isaiam, ct quasi co- A qÜat, ἀχουσάτω τοῦ ᾿Αποστόλου " ὅτι ἐχείνοις Cuv-

lumix cum pullis : peccatum vero grave est, et

ἐθαινε μὲν τυπιχῶς, ἐγράφη δὲ πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν.

vt unus ex prophetis ait, plumbi talento insidet *. Sed si cupiam difficilis hzc historie explicatio,
et quasi vi quadam — ad id sententia adducta videtur neque quod in maris illa transmissione fac-
qum est miraculum, id ad utilitatem nostram litteris consignatum esse putat, Apostolum hie in con-

'silium | adhibeat :
sam institutionem conscriptum 6517,
CAPUT XIX.
Meutio Marie Aaronis sororis quasi ejus, que
hujus. per[ecti officii. rationem inierit.

Nobis vero, ut hac ipsa commentaremur , oc-
casionem dedit prophetissa Maria, qux exsiccato
mari transmissoque, mulierum ehoro stipata cum
esset, canoro tympano przcinit*: fortasse enim
illa histerite commemoratio tympano tacite signi-
ficare videlur virginitatem, qua primum a Maria
excullà est, per quam crediderim Dei genitricem
Mariam przsignatam. Nam tympanum omni aqux
henore purgatum , aridumque, magnum sonum
emittit : ita virginitas cum nullum bujus vite bu-
morem in se colligat, clara et illustris exsistit. Si
itaque, mortuum quidem corpus illud tympanum
fuit, quod manibus Maria tractabat , corporisque
affectuum interitus quidem virginitas est : fortasse
signum hoc non valde remotum est, prophetissam
hauc virginem esse. Sed hzc nos quidem conjec-
iuris quibusdam et opinionibus , non certa de-
monstratione ita esse putavimus, prophetissam
Mariam virginum ceetui profuisse, licet viri docti
multi eam colibem [fuisse aperte prununUiarint ,
«quoniam in nullis historiarum monumentis de
ejus mateimonio, aut. liberorum  procreatione me-
morie proditum est, Alioqui non a fratre cjus
Aarone, scd a viro, si habuisset, nominata esset :
«quia non frater, sed vír uxoris caput nominatur.
At vero si ἃ quibus in benedictionis parte libe-
rorum procrealio expetebatur , iis eliam legitima

- fuit οἱ honesta. virgiuitlatis gratia ; quomodo nos,
qui secundum carnem divinas benedictiones non
exaudivimus, erga illam affectos esse decet? Di-
vinis enim sermonibus apertum et patefactum
est, quando et concipere el parere salutare sit,
quodve mult:e prolis genus a sanclissimis Dei viris
expetereiur. Nam et propheta Isaias, οἱ divinus
Apos'olus hzc ipsa aperte sapienlerque significa.
runt : unus quidem his verbis: « À timore tuo,
Domine, in utero accepimus, et parturivimus, et
peperimus?:» alter vero de sobole omnium nu-
merosissima se jactans, ut et civitates inlegras
ct naliones pepererit : cum non Corinthios so-
lun £alatasque suis laboribus ad lucem adduxe-
rit et ad. Dei religionem informaverit, sed ab Je-
rosolyma undique illas omnes continentis regio-
nes usque in lilyricum suis liberis expleverit !*,
quos Evangelii virtute Domino genuit. lta beatus
in Evangelio predicatur sancte Virginis venter,
qui immaculato partui ministravit : quia neque

*dsa. tv, 8. * Zachar. v, 7. Τ ἴον. xv, 4.

* Exo, xv, 99.

quod enim illis evenit, et adumbrationem nosta discipline habuit, et ad no-

KE9AA. ΙΘ΄.
Μγήμη Μαρίας τῆς ἀδελρῆς Ἀαρὼν, ὡς ἀρξαμέ-
γῆς τούτου τοῦ κατορθώματος.

Ἡμῖν δὲ δίδωσι τὰ τοιαῦτα ὑπονοεῖν χαὶ fj προςῖ,-
τις Μαριὰμ, εὐθέως μετὰ τὴν θάλασσαν ξηρὸν xa
εὔηχον μεταχειριζομένη τὸ τύμπανον, καὶ τοῦ χοροῦ
τῶν γυναιχῶν προπομπεύουσα " táya γὰρ διὰ τοῦ
τυμπάνον τὴν παρθενίαν ἔοιχεν ὁ λόγος αἰνέττεσθαι,
ὑπὸ τῆς Μαρίας πρώτης χατορθωθεῖσαν, δι᾽ ἧς οἶμαι

B xoi τὴν θεοτόχον προδιατυποῦσθαι Μαρίαν. Ὥσπερ

γὰρ τὸ τύμπανον πολὺν τὸν ἦχον ἀφίησι πάσης
ἰχμάδος χεχωρισμένον, καὶ ξηρὸν εἰς ἄχρον γενόμε-
γον * οὕτω καὶ ἡ παρθενία λαμπρά τε xal περιδόητος
γίνεται, μηδὲν ἐν ἑαντῇ τῆς ζωτιχῆῇῆς ἰχμάδος xac
τὸν βίον τοῦτον προσδεχομένη. El οὖν vexphv μὲν
σῶμα τὸ τύμπανον, ὅπερ ἡ Μαρία μετεχειρίζετο *
νέχρωσις δὲ σώματος ἡ παρθενία ἐστί τάχα οὐ πολὺ
τοῦ εἰκότος τὸ παρθένον εἶναι τὴν προφῆτιν &x-
εσγχοίνισται. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν στοχασμοῖς τισι χαὶ
ὑπονοίαις, οὐκ ἐκ φανερᾶς ἀποδείξεως οὕτως ἔχειν
ὑπενοήσαμεν, τὸ τὴν προφῆτιν Μαρίαν τοῦ χοροῦ
τῶν παρθένων ἡγήσασθαι" εἰ καὶ πολλοὶ τῶν ἐπ-
εσχεμμένων ἄγαμον αὐτὴν σαφῶς ἀπεφήναντο, ix τοῦ
μηδαμοῦ τῆς ἱστορίας γάμον xa παιδοποιίαν αὐτῆς
μνημονεῦσαι. Ἦ γὰρ ἂν οὐχ ix τοῦ ἀδελφοῦ αὐτῆς
᾿Ααρὼν, ἀλλ᾽ Ex τοῦ ἀνδρὸς, εἴπερ ἦν, ὠνομάζετότε καὶ
ἐγνωρίζετο’ ἐπειδὴ χεφαλὴ γυχαιχὺς, οὐχ ὁ ἀδελφὸς,
ἀλλ᾽ ὁ ἀνὴρ προσηγόρευται, Καίτοι παρ᾽ οἷς ἐν εὖλο-
γίας μέρει τὸ παιδοποιεῖν ἐσπουδάζετο χαὶ νόμιμον
ἦν, εἰ φανείη τίμιον τὸ τῆς παρθενίας χάρισμα, πῶς
ἡμᾶς προσήκει καὶ περὶ ταύτην ἔχειν τοὺς μὴ χατὰ
σάρχα τῶν θείων εὐλογιῶν ἐξαχούοντας ; ᾿Απεχα-
λύφθη γὰρ διὰ τῶν θείων λογίων πότε, τὸ χυοφορεῖν
τε xal τίχτειν ἀγαθόν ἔστι, καὶ ποῖον εἶδος τῆς
πολυτεχνίας παρὰ τοῖς ἁγίοις τοῦ Θεοῦ ἐσπουδάζετο.
Ὅτε γὰρ προφήτης Ἡσαΐας, καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος
ἐναργῶς ταῦτα xal σοφῶς διεσήμαναν᾽ ὁ μὲν λέγων"
€ ᾿Απὸ τοῦ φόδου σον, Κύριε, ἐν γαστρὶ ἐλάθομεν" »

Ὦ ὁ δὲ χαυχώμενος ἐπὶ τῷ πάντων γενέσθαι πολυ-

γονώτατος, ὡς πόλεις ὅλας xa ἔθνη χυοφορῆσαι " οὗ
μόνον Κορινθίους καὶ Γαλάτας διὰ τῶν οἰχείων ὠδί-
νων εἰς φῶς ἀγαγὼν, καὶ ἐν Κυρίῳ μορφώσας, ἀλλὰ
xa ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ κύχλῳ, xai μέχρι τοῦ Ἰλλυριχοῦ
χκαταπληρώσας τῶν ἰδίων τέχνων τὴν οἰχουμένην,
ἅπερ ἐν Χριστῷ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐγέννησε. Τούτῳ
μακαρίζεται καὶ ἐν τῷ “Εὐαγγελίῳ ἡ τῆς ἁγίας Παρ-

£you κοιλία, tj τῷ ἀχράντῳ τόκῳ ὑπηρετήσασα " ὡς
οὔτε τοῦ τόχου τὴν παρθενίαν λύσαντος, οὔτε τῆς
παρθενίας τῇ τοιαύτῃ χυοφορίᾳ ἐμποδὼν γενομένης.
Ὅπου γὰρ πνεῦμα σωτηρίας γεννᾶται, xató;

* i55. xxvi, 18. 19 Rom. xv, 10.

DigitiZéd by Google
