585

τῶν ἐν αὐτῷ θεωρουμένων νοούμενός τε xat ὀνομα-
ζόμενος, πρὸς πάντα τὰ ἐν χαχίᾳ κατὰ τὸ ἐναντίον
νοούμενα, ΕἸ οὖν ἀμήχανος τῶν τῇ φύσει ἀμίχτων *
χοινωνία, ἀλλοτρία πάντως καὶ ἀνεπίδεχτος τῆς τοῦ
ἀγαθοῦ συνοικήσεως ἡ ὑπὸ καχίας τινὸς κατειλημ-
μένη ψυχή. Τί οὖν Ex τούτων μανθάνομεν ; Τὸ δεῖν
τὴν σώφρονα καὶ λελογισμένην παρθένον παντὸς πά-
ϑους κατὰ πάντα τρόπον τῆς ψυχῆς ἁπτομένου χωρί-
εσθαι, xa φυλάσσειν ἑαυτὴν ἀγνὴν τῷ ἁρμοσαμένῳ
αὐτὴν νυμφίῳ, μὴ ἔχουσαν σπῖλον ἢ ῥυτίδα fj τι τῶν
τοιούτων.

DE VIRGINITATE.
φάναι, πάντα ὅσα ἐστὶν ὁ Küptoc χατὰ τὴν διαφορὰν A sus iuhabitet, Quz enim eondllii ratio conciliabit

$86

id, quod natura inter se alienum non cohzeret, πος
que ullo societatis jure illigatum est? Tu velim
audias Apostolum, qui docet, nihil esse luci. cum
tenebris commune, neque zquitati justitieque cum
iniquitate ** : atque, ut summatim breviterque dicam,
omnia .quibuseunque et mente comprehensus et
vocatus est Dominus, ex earum rerum differentia,
qua in eo cernuntur, hzc omnibus iis, quie in vitio
posita sunt, contraria intelligi. Si igitur difficilis
est rerum inter se dissimilium societas, remotus
omnino est a virtutis. contubernio, neque plane

viriutis capax est is animus, qui aliquo vitio irretitus est. Ergo quid ex iis documenti nos accepi-

mus? Hoc sane, quod pudicam virginem, qux
affectionibus se omnino abducere oportet : ac sponso,
conservare, uL aut sordes, aul rugas, aut aliquid
KE9AA. IG*. n
“Ὅτι ἀτελὴς εἰς τὸ ἀγαθὸν ὁ καὶ ἐπί viri τῶν κατ᾽
ἀρετὴν ἐκλείπων.

Mía γάρ ἔστιν ὁδὸς εὐθεῖα, στενὴ τε ὡς ἀληθῶς
καὶ τεθλιμμένη, καὶ τὰς ἐφ᾽ ἑχάτερα παρατροπὰς οὐκ
ἐπιδεχομένη, xal τὸ ὁπωσοῦν ἔξω ταύτης γενέσθαι
ἴσον ἔχει τὸν τῆς ἀποπτώσεως κίνδυνον. Ei δὴ ταῦτα
οὕτως ἔχει, διορθωτέον ὡς οἷόν τε τῶν πολλῶν τὴν
συνήθειαν, ὅσοι πρὸς μὲν τὰς αἰσχροτέρας τῶν ἡ δο-
νῶν ἰσχυρῶς ἀπομάχονται, ἄλλω; δὲ τῆν ἡδονὴν ἐν
τιμαῖς χαὶ φιλαρχίαις θηρεύουσι" παραπλήσιον ποιοῦν-
τες, ὥσπερ ἂν εἴ τις οἰχέτης ἐλευθερίας ἐπιθυμῶν,
μὴ ὅπως τῆς δουλείας ἔξω γενήσεται σπεύδοι, ἀλλ᾽
ἐναμείθο: τοὺς χεχτημένους, τὴν ἐναλλαγὴν τῶν χε-
χττ μένων ἐλευθερίαν οἰόμενος. Δοῦλοι γάρ εἰσιν ἐπίσης
πάντες, χἂν μὴ ὑπὸ τῶν αὐτῶν χυριεύωνται, ἕως ἂν
ὥδως ἐπικρατῇ τις αὐτῶν μετὰ δυναστείας ἀρχή. Εἰσὶ
δὲ πάλιν οἵ τῇ πολλῇ πρὸς τὰς ἡδονὰς μάχῃ, εὖχατ-
αγώνιστοί πως τῷ ἀντιχειμένῳ πάθει γεγόνασι, χαὶ
ἐν τῇ ἐπιτεταμένῃ τῆς ζωῆς ἀκριδείᾳ, λύπαις, καὶ
παροξυσμοῖς, xat μνησιχαχίαις, καὶ τοῖς λοιποῖς πᾶ»
σιν, ὅσα πρὸς τὸ ἐναντίον τοῦ κατὰ τὴν ἡδονὴν πάθους
ἀντικαθέσττχεν, εὐχόλως τε ἀλίσχονται, χαὶ δυσχε-
φῶς διεκχδύνουσι" τοῦτο δὲ γίνεται, ὅταν μὴ ὁ λόγος ὁ
κατ᾽ ἀρετὴν, ἀλλά τι πάθος τῆς χατὰ τὸν βίον πορείας
ἡγεμονεύῃ. 'H μὲν γὰρ ἐντολὴ τοῦ Κυρίου σφόδρα
τηλαυγὴς, ὡς xal νηπίων ὀφθαλμοὺς φωτίσαι, μόνῳ
τῷ Θεῷ προσχολλᾶσθαι ἀγαθὸν εἶναι λέγουσα " ὁ δὲ
θεὸς οὔτε λύπη ἐστὶν, οὔτε ἡδονὴ, οὔτε δειλία, f θρά-

6s, «y φόδος, fj ὀργὴ. ἢ ἄλλο τι τοιοῦτον πάθος, ὃ D

«τῆς ἀπαιδεύτου xüptsóe: Quync^ ἀλλ᾽ ὥς φησιν ὁ
᾿Απόστολος, αὐτοσοφία καὶ ἁγιασμὸς, ἀλήθειά τε xat
χαρὰ, καὶ εἰρήνη, xat ὅσα τοιαῦτα. Πῶς οὖν ἔστι τῷ
«αῦτα ὄντι προσκολληθῆναι τὸν ὑπὸ τῶν ἐναντίων
πρατούμενον; Ἢ πῶς οὐχ ἄλογον τὸν τῷ Évl τινι
τῶν παθῶν ὅπως μὴ ὑπαχθείη σπουδάζοντα, ἀρετὴν
σομίζειν τὸ ἀντιχείμενον ; Οἷον, ἡδονὴν μὲν φυγόντα,
λύπῃ κατέχεσθαι" τὸ δὲ θρασὺ xal προπετὲς διαχλέ-
σύντα, δειλίᾳ ταπεινοῦν τὴν ψυχήν" ἢ θυμοῖς ἀνάλω--
wx) μένειν ἑσπουδαχότα, χατεπτηχέναι τῷ φόδῳ, Τί
τὰρ ξιατέρει οὕτως ἢ ἄλλως τῆς ἀρετῆς ἐκπεσεῖν,

* 1] Cor. vi, (6. ?* Psal, xvii, 9, ?* Psal, xxu, 38. 5] Cor. 1, ὅ0. 9 Bon xiv, 17.

rationem vite ducem sequitur, ab omnibus animi
qui eam adornabit, integram se atque adeo puram
ejusmodi minus coptrahat.
B CAPUT XVI.
Ad bonum minime aptus est is, qui aliqua ex parte
ἐπ virtutis officio peccat.

Via est una recta, angusta illa quidem, et
trita, qu:e neque alterius viz flexiones , et diver-
tieula comprehendit; atque ex liac aliquo sane
modo deflectere fortasse periculum est, ne quis
labatur et concidat. Si hzc ita se habent, multo-
rum nos consuetudinem , quoad ejus fieri potest,
woderari oportet : qui enim contra fedissimas
voluptates pugnacissime se defendunt, eas vero,
que in honoribus atque imperii appetitionibus
exsistunt, voluptates consectantur, hi nihil om-
nino dissimile faciunt ac si quis servus libertatis
avidus, mature operam det , non ut a servitute vin-

€ dicetur, cum in eo libertatem esse putet , si ab eo,
in cujus potestate fuit, ad alium dominum trans-
feratur. Servi enim pari conditione omnes sunt,
quamvis non eorumdem dominorum imprrio pote-
Stateve teneantur, cum unus aliquis illis domine-
tur, atque cum potestate imperet. Rursusque sunt
plerique qui multo contra bas voluptales certa-
mine, facile quodanvmodo sunt ab adversario supe-
rati, atque in accurata beneque constituta vivendi
ratione, doloribus et animi concitationibus, et
malorum recordationibus, et cxteris denique om-
nibus que contra bunc voluptatis affectum resti-
terunt , cum facile expugnantur, tum difficulter ab
iis liberantur : hocque tum accidit, cum non ratio
virtuti cousentanea, sed animi affeclio. quzepiam
vitse cursum dirigit. Preceptum enim Domini lu-
cidum valde est **, ut. vel infantium oculos iljumi-
net, eademque dicit soli Deo adharere benum
esse ?! : siquidem neque dolor est Dominus, non
voluptas , non formido, non audacia, aut ira, aut
aliquis hujusmodi affectus, qui in animo rudi do-
winatur; at sapientia ipsa est, inquit Apostolus ,
sanctificatio, veritas, pax, οἱ gaudium, omniaque
alia id generis **. Quo igitur modo huic junctus esse
potest is, qui contrariis affectibus tenetur ** ? Aut
quo modo non absurdum est, eum qui studium in

Digitized by Google

—-
