$19
Ἐλευθερωθεῖσα γὰρ ἅπαξ τῶν τοιούτων χρεῶν,
οὐχέτι χιυδυνεύει μὴ τῷ xov! ὀλίγον προτεθισμῷ
περὶ τὰ δοχοῦντα νόμῳ τιλ φύσεως συγχεχωρή-
σθαι, ἐν ἀποστροφῇ xal ἀγνοίᾳ τῆς θείας τε καὶ

ἀκηράτου γένηται ἡδονῆς, ἣν μόνη ἡ χαρδίας χα-.

θαρότης, τοῦ ἐν ἡμῖν ἡγεμονικοῦ, θηρεύειν πέφυ-
κεν.

DE YIRGINITATE. $50

A ctionem, studivinque cst corporis inventa virgini-
tas, ut, cum affectionum, qux a natura tribute vi-
dentur, oblivionem anino maxime attulerit, nullam
inducat necessitatem sordidis carnis debitis va-
candi. Nam ubi semel hisce liberata est debitis,
non jam amplius periculum est, ne assuetudine
tandem rerum, qua nature quadam lege permis-

&x videntur, veram illam alque immortalem voluptatem aversetur atque fugiat, quam cor solum,
pura ejus, qui nos regit, animi integritate adhibita, capere solet.

ΚΕΦΑΛ. G'.
“Ὅτι Ἠλίας xal ᾿Ιωάγνης τῆς áxpióslac τοῦ βίου
τούτου ἐπεμειιήθησαν.

Διὰ τοῦτό uot δοχεῖ xal ὁ μέγας ἐν προφήταις
Ἡλίας, xat ὁ ἐν πνεύματι xal δυνάμει ᾿Ηλίον μετ᾽
ἐχεῖνον ἐπιδημήσας τῷ βίῳ, οὗ μείζων οὐδεὶς ἐν γεν-
γητοῖς γυναιχῶν, Εἴπερ τι xa ἕτερον ἡ χατ' αὐτοὺς
ἱστορία παραδηλοῖ δι᾽ αἰνίγματος, τοῦτο μάλιστα τῷ
ἰδίῳ δογματίξειν βίῳ, τὸ χωρισθῆναι τῇς τοῦ ἀνθρω-
πίνου βίου ἀκολουθίας τὸν τῇ θεωρίᾳ τῶν ἀοράτων
σχολάζουπα " ὡς ἂν μὴ ταῖς τοιαύταις ἀπάταις ταῖς
διὰ τῶν αἰσθήσεων γινομέναις προσεθισθεὶ;, σύγχυ-
σίν τινα καὶ πλάνην πάθοι περὶ τὴν τοῦ ὄντω; ἀγαθοῦ
χρίσιν. ᾿Αμφότεροι γὰρ εὐθὺς ἐκ νέων ἀπεξενώθηςαν
τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς, xal οἷον ἔξω τῆς φύσεως Eau-
τοὺς ἔστησαν τῇ περὶ τὴν βρῶσιν καὶ πόσιν ὑπεροψίᾳ
τῆς συνήθους xal νενομισμένης τροφῆς, καὶ τῇ κατὰ
“ἣν ἔρημον διαγωγῇ, ὡς καὶ. τὴν ἀκοὴν ἀπεριήχητον,
χαὶ ἀπλάνητον αὐτοῖς φυλαχθῆναι τὴν ὄψιν, χαὶ τὴν
γεῦσιν ἀπλῆν τε xal ἀπραγμάτευτον διαμεῖναι, ἐκ
τοῦ προττυχόντος ἑχατέροις πληρουμένης τῆς χρείας.
Ἐντεῦθεν εἰς; πολλὴν εὐδίαν καὶ γαλήνην ἀπὸ τῶν
ἔξωθεν θορύδων χατέστησαν, xal διὰ τοῦτο εἰς το-
σοῦτον μέγεθος τῶν ὑείων χαρισμάτων ἐπήρθησαν,
ὅτο» περὶ ἑκατέρου τούτων μνημονεύξι ὁλόγος. Ἡλίας
μὲν γὰρ καθάπερ ταμίας τις τῶν τοῦ Θεοῦ δωρεῶν
χαταστὰς, τὰς ἐχ τοῦ οὐρανοῦ χρείας χατ᾽ ἐξουσίαν
καὶ ἀποχλείει» τοῖς ἁμαρτάνουσι, χαὶ ἀνιέναι τοῖς
μετανοοῦστι χύριος ἦν. Τὸν δὲ Ἰωάννην τοιοῦτον μέν-
«ot θαυματοποιῆσαι οὐδέν φησιν ἡ θεία Ἱστορία *
πιρισσότερον δὲ ἢ χατὰ πάντα προφήτην τὸ ἐν αὐτῷ
χάρισμα παρὰ τοῦ τὰ χρυπτὰ βλέποντος μεμαρτύ-
ρῆται" τάχα ὅτι καθαράν τε xal ἀμιγῆ πάσης ὑλιχῆς
προσπαθείας τὴν ἑαυτῶν ἐπιθυμίαν ἀπ᾽ ἀρχῆς εἰς
τέλος τῷ Κυρίῳ ἀνέθηχαν, οὔτε εἰς τέκνων στοργὴν,

οὔτε εἰς γυναιχὸς φροντίδα, οὔτε εἰς ἄλλο τι τῶν ἀν- D

θρωπίνων ἀτχολήσαντες " of qe μηδὲ τῆς xa ἡμέραν
ἀναγκαίας τροφῆς πρέπειν ἑαυτοῖς ὑπολαθόντες τὴν
μέριμναν, τῆς τε τῶν ἐνδυμάτων σεμνότητος χρείτ-
ποὺς; ἐπιδειχθέντες, Ex τῶν ἐπιτυχόντων ἑαυτοῖ; τὰ;
χρείας ἀπεσχεδίαζον, ὁ μὲν δέρμασιν αἱγείοις, ὁ o5
χαμήλου θριξὶ σχεπαζόμενος " ὀὐκ ἂν εἰς ἐχεῖνο τὸ
μέγεθος, ὡς οἶμαι, φθάσαντες, εἰ ταῖς τοῦ σώματος
ἠδυπαθείαις ὑπὸ τοῦ γάμον κατεμαλάχθησαν. Ταῦτα
δὲ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, εἰς
νουθετίαν ἡμῶν ἀναγέγραπται, ἵνα πρὸς τὸν ἐχείνων
βίον καὶ τὸν ἑαυτῶν χκατευθύνωμεν. Τί οὖν £x τού-
ttov μανθάνομεν; Τὸ χαθ᾽ ὁμοιότητα τῶν ἁγίων ἀν-
δρῶν, μηδενὶ τῶν βιωτιχῶν πραγμάτων προσασχο-
αξῖν τὴν διάνοιαν τὸν ἐπιθυμοῦντα τῷ Θεῷ συναφθῆ-

CAPUT VI.
Elias et Joannes diligentem harum curam. adhíi-
. buerunt.

Ob eam causam magnus in prophetis mihi vide-

tur Elias, et is qui postca in spiritu et virtute
p Elie in vitam venit, quo sane in naiis mulierum
Memo major exortus est. Qu: porro de his ipsis
narratur historia, etsi. quid aliud obscure, illud
tamen maxime indicat, quod vite rationem | docet,
ut, qui scilicel contemplandis rebus, qux minime
sub aspectum cadunt, se dedit, hic ab humanae
vite consuetudine alienus fiat, ne hujusmodi fraudi-
bus, quz sensibus concipiuntur, addictus, pertur-.
batione atque mentis errore in illius judicio afficia-
tur, quod re vera bonum cst. li ambo ab adole-
scentia sese statim ab human: vite societate re-
JAnoverunt: cum enim potionis, atque cibi, qul
ceteris ad vie sustentationem est dalus, despicien-
Via, tum vita, quam ín solitudine egerunt, se quasi

à nature alienarunt instituto, ut et aurcs a stre-
C pitu et oculos ab errore tuerentur, οἱ gustatu
simplici essent , et ad nullam rem parato, nimirum
cuxu necessitatem viclus ex quibusvis rehus, quie
utrique obviam fierent, sane esplerent. Quam—
ebrem ab externis perturbationibus remoti, in sum-
ma vite tranquillitate atque otio sese constituerunt
indeque ad tantam divinorum munerum altitudinem
elati sunt, quantam bac ἐδ utroque coizmenorat
oratio. Elias enim quasi Dei munerum quzstor
aliquis, cum ex potestate quadam coli adimini-
strationem baberet, illius et peccatoribus ebstruen-
di, et iis, qui penitentiam agendo resipiscerent,
aperiendi potestateu habuit. Joannem vero tale
aliquid miraculum fecisse, nihil divinis est Lit-
teris proditum: at is, qui res occultas perspicit,
testatum reliquit, majus illi munus esse tributum,
quam czteris omnibus prophetis. Hac fortasse his
duobus contigerunt, quoniam puram, omnisque
materialis expertem affectionis suam in Deo. cupi-
ditatem posuerunt, neque liberorum | amoribus,
neque conjugum curis, neque cxteris ullis. rebus
humanis intenti, ne quotidiani quidem, ac neces-
δ viclus curam ad se pettinere censuerunt :
vestiumque luxu abjeeto, ex iis qu olfferebantur,
facite sibi necessaria parabant: unus enim quidem
caprinis pellibus, alter pilis cameli amictus erat :
neque profecto, ut arbitror, ad eam magnitudinem
pervenissent, si nuptize eos. corporis oblectamentis
delinitos mollivissent. Hec. porro non sine causa,
560}, ut est apud Apostolum, ad nostram sane

Digitized by Google

.
