$59

S. GREGORII NYSSENI

$60

runt, ut ecelestia petere omnino desierint; peneque Α ὡς εἰς ἀσφαλές τι φρούριον χαταφεύγειν, καὶ ph

illarum ardore arefacti sint, cum omnis eo confluat
appetitio. Quamobrem iis qui minus firmi sunt,
conducere arbitramur, ut ad virginitatem tanquam
ad tutissimum quoddam presidium confugiant, ne-
que ad hujus vite consuetudinem descendentes,
contra se tentationes provocent, neque ul propter
hos carnis affectus, illis se maxime rebus impli-
cent, qux: summopere mentis nostrae repugnant
rationi, periclitenturque non de przdii finibus,
non de pecuniarum jactura, non de ullis denique
cxteris rebus, qux in hae vita expetuntur, sed de
ea spe, quz przlucet, Non enim qui ad res huma-
nas mente, animoque se converliL, atque omnem
illuc curam rejicit, animunique suum in eo occu-
pat, ut hominibus placeat, is potest primum illud,
et inaximum Dei preceptum explere, quo monemur,
ut toto corde, totis viribus Deum diligamus. Quo
euim pacto fiet, ut toto quis animo Deum diligat,
cum suum hic animum modo in Deum, nodo in
res humanas impellat, debitamque illi soli. pieta-
tem, ac benevolentiam quodam modo eripiens, in
humanis affectibus exhauriat? celebs enim ea,
qui Dei sunt, curat : qui vero matrimonio vin-
ctus est, in his, qux et mundi et. hominum sunt,
€uram studiunique adhibet. Sin autem laboriosa
contra voluptates ac difficilis videtur pugna; fi-
denti animo quisque sit et forti ;; non enim parum

πρὸς τὴν ἀχολουθίαν κατιόντας τοῦ βίου, προσχαλεῖ-
σθαι χαθ᾽ ἑαυτῶν πειρασμοὺς, καὶ τοῖς ἀντιστρα-
τευομένοις τῷ νόμῳ τοῦ νοὸς ἡμῶν διὰ τῶν τῆς σαρ-
χὺς παθημάτων συμπλέκεσθαι, xal χινδυνεύειν οὗ
περὶ γῆς ὅρων, ἣ χρημάτων ἀποδολῆς, ἣ ἄλλου τινὸς
τῶν χατὰ τὴν ζωὴν ταύτην σπουδαζομένων, ἀλλὰ
περὶ τῆς προηγουμένης ἐλπίδος. Οὐχ ἔστι γὰρ τὸν
εἰς τὸν χόσμον τοῦτον ἀποστρέφοντα τὴν διάνοιαν καὶ
τὴν ἐνθάδε μέριμναν ἀναλαθόντα, καὶ εἰς ἀνθρωπί-
νην ἀρέσχειαν ἀσχολοῦντα ἑαυτοῦ τὴν χαρδίαν, πλη-
ρωτὴν γενέσθαι τῆς πρώτης καὶ μεγάλης ἐντολῆς τοῦ
Κυρίου, f; φησιν ἐξ ὅλης χαρδίας xat δυνάμεως τὸν
Θεὸν ἀγαπᾷν. Πῶς γὰρ ἀγαπήσει τις ἐξ ὅλης χαρδίας
xai δυνάμεως τὸν Θεὸν, ὅταν καταμερίσῃ τὴν χαρ-

D δίαν ἑαυτοῦ πρὸς Θεὸν χαὶ χόσμον, καὶ χλέπτων τρό-

mov τινὰ τὴν ἐχείνῳ μόνῳ χρεωστουμένην ἀγάπην,
ἀνθρωπίνοις αὐτὴν πάθεσι προσαναλίσχῃ ; ὁ γὰρ
ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, ὁ δὲ γαμήσας μερι-
μνᾷ τὰ τοῦ χόσμου. Εἰ δὲ ἐπίπονος fj πρὸς τὰς ἦδο-
γὰς μάχη δοχεῖ, θαῤῥείτω πᾶς " οὐδὲ γὰρ πρὸς τοῦτο
μικρὰ ἡ συνήθεια καὶ τοῖς δυσχολωτάτοις εἶναι δο-
χοῦσιν, ἡδονὴν τινᾳ διὰ τῆς ἐπιμονῆς ἐνεργάσασθαι"
καὶ ἡδονὴν τὴν καλλίστην χαὶ χαθαρωτάτην, ἧς ἄξιόν
ἔστι τόν γε νοῦν ἔχοντα περιέχεσθαι μᾶλλον, ἣ τῇ
περὶ τὰ ταπεινὰ μιχροπρεπείχ, τῶν μεγάλων xat"
ἀλήθειαν καὶ πάντα νοῦν ὑπερεχόντων ἀλλοτριοῦ-
σθαι.

in eo consuetudo valet, αἱ vel iis qua difficillima esse videntur, voluptatem quamdam, eamque ho-
neslissimam ei maxime puram ex aliqua perseverantia pariat, cujus quidem voluptatis amore is,
qui mente praeditus est, potius est. delinendus, quam a rebus vere magnis, quz:ve emnem  1gentem
excedunt, alienandus ex demissione quadam animi, quz in rebus humilibus cernitur.

CAPUT X.
Quid re vera expetendum.

Quanta enim jactura fiat, cum quis veri honesti
possessione cadit, qua orationis vis hoc explica-
Tei? quantave mentis esset adhibenda praestantia?
Quo enim modo quis 'id explicando assequeretur,
quod neque oratione ezprimi, neque mente com-
prehendi potest? Nam si quis ita mentis aciem
purgaverit, ut aliquo pacto intueri possit, quod in
beatitudinibus factum est nobis ἃ Deo promis-
sum, is omnem hominum vocem reprehendet, quasi
nullam. vim habeat ad rei intellect: explieatio-
nem ; si quis autem corporis ita est irretitus affe-
ctibus, ut mentis sux acies affectione mala, quasi

lippitudine quadam obscurata sil, inanis huic est D

et minime fructuosa omnis vis et orationis copia,
quoniam in illis qui sine sensu sunt, perinde est,
eleves verbis an ampliüices miracula : ut in solis
radiis, inanis est, atque minime utilis de his ser-
monis explicatio ei, qui lumen ab ortu non aspexit,
quoniam luminis radios auribus percipere non
potest : ita in vero lumine, quod mente cernitur,
suis cuique oculis opus est, ut illam pulchritudi-
nem aspiciat, quam qui munere Dei, ac providen-
lia cernit, incredibili mentis stupore tenelur in co
quod exprimi non potest ; qui vero non aspexit, is

KE9AA, l',
Τί τὸ ἀληθῶς éxiüvpncóv.

- Ὅση γάρ ἐστιν ἡ ζημία ἐν ἀποπτώσει γενέσθαε
τῆς τοῦ ὄντως χαλοῦ χτήσεως, τίς ἂν παραστήσεις
λόγος ; ποίᾳ δ᾽ ἄν τις χρήσαιτο διανοίας ὑπερθολῇ ;
πῶς ἂν ἐνδείξαιτο καὶ εἰς ὑπογραφὴν ἀγάγοι τὸ καὶ
λόγῳ ἄῤῥητον xaX νοήματι ἀχατάληπτον; Εἰ μὲν γάρ
τις ἐπὶ τοσοῦτον τὸ τῆς χαρδίας ὄμμα χεχάθαρται,
ὡς δυνηθῆναί πως ἰδέϊν τὸ ἐν τοῖς μακαρισμοῖς ὑπὸ
τοῦ Kuplou ἐπηγγελμένον, πάστις καταγνώσεται ἀν-
θρωπίνης φωνῆς, ὡς οὐδεμίαν ἐχούσης δύναμιν εἰς
τὴν τοῦ νοηθέντος παράστασιν " εἰ δέ τις ἔτι τοῖς
ὑλιχοῖς ἐγχαθήμενος πάθεσι, χαθάπερ ὑπὸ λήμης
τινὸς τῆς ἐμπαθοῦς διαθέσεως τὸ διορατιχὸν τῆς ψυ-
χῆς ἐπιπέπλασται, ματαία καὶ τούτῳ πᾶσα λόγων
ἰσχύς " ἐπὶ γὰρ τῶν ἀναισθήτως ἐχόντων, ἐν τῷ
ὁμοίῳ χαθέστηχε τό τε ἐλαττοῦν διὰ τοῦ λόγου xa
τὸ ὑπεραίρειν τὰ θαύματα " ὡς xoi ἐπὶ τῆς ἡλιαχῆς
ἀκτῖνος. τῷ μὴ τεθεαμένῳ τὸ φῶς ἀπὸ πρώτης γε-
νέσεως ἀργὴ καὶ ἀνόνητος γίνεται ἡ διὰ τῶν λόγων
τοῦ φωτὸς ἑρμηνεία " οὐ γάρ ἔστι δυνατὸν τὴν τῆς
ἀχτῖνος λαμπηδόνα δι’ ἀκοῆς ἐναυγάσαι. Οὕτω καὶ
ἐπὶ τοῦ ἀληθινοῦ καὶ νογτοῦ φωτὸς, ἰδίων ὀφθαλμῶν
ἑχάστῳ χρεία, ἵνα τὸ χάλλος ἐχεῖνο θεάσηται, ὅπερ
ὁ μὲν ἰδὼν κατά τινα θείαν δωρεάν τε καὶ ἐπέπνοιαν
ἀνερμήνευτον ἐν τῷ ἀποῤῥήτῳ τῆς συνειδήσεως ἔχει

Digitized by Google
