851

S. GREGORII. NYSSENI

552

doctrinam scripta sunt, nempe ut ad illorum vilae A ναι" οὐδὲ γάρ ἔστι δυνατὸν «bv εἰς πολλὰ τῇ διανοίᾳ

institutum nos item vitam nostram dirigamus.
Ergo quid ex bis documenti percipimus? ld. sane,

ut, proposito sanctorum virorum exemplo, iis rebus qua ad hanc vitam pertinent,

διαχεόμενον, πρὸς Θεοῦ κατανόησιν καὶ ἐπιθυμίαν
εὐθυπορῇσαι.

Δ} ne

adjiciat is qui se cum Deo junctum esse studet: fieri enim non potest, ut. cujus animus multarum
rerum curis distrabitur, is in Dei contemplationem, cupiditatemque plane totus incumbat,

* CAPUT Vit.

Qui multis rerum curis distinetur, fiers non potest
ut hic animo sit perfecto.

Mihi sane videtur, quod de his preceptum est,
eremplo illustrius fieri posse. Ponamus igitur
aquam, quz a lonte aliquo manat, in diversas fluxio-
nes, ac rivos, ut fit, dispergi atque dissipari. Quan-
di" certe ita fertur, ad nullas eae res, que agri-

culturze expediant, erit accommodata; cum illius B

aqux in multas partes dissipatio exiguum id effi-
ciat, quod in singulis partibus tenue est, vixque
pre tenuitate movetur: sin autem quis omnes ejus
dispersos rivos colligat, quodve passim dissipatum
est, in unum alveum concludat, ad multas vitz
commoditates, et eas quidem necessarias ubériore
uteretur aqua, que in unuin sit locum derivata.
]ta liominum mens, si passim. diffunditur, eoque
potissimum, quo sensuum illecebris rapitur, per-
petuo diffluit ac dissipatur, nullam plane mibi
magnam vim habere videtur ad eum cursum, qui
ad verum bonum pertinet; sed si undique sese
collegerit, atque in se receperit, totaque ad eam,
qui sibi propria est, ac naturalis muneris fun-
ctionem impellatur, nihil quidem impedimento erit,
quominus ad superiora .feratur, alque rerum,
qua vere sunt, veritatem attingat. Üt enim magna
aque vis aqua ductibus obtecta et conclusa, sspe,
cum vis illa erumpat, in sublime ferlur, quo-
niam non habet qua diffundatur, idque cum
motus ejus naturalis ille sit, ut deorsum feratur:
sic humana mens quasi angusto quodam aqu:e du-
εἴα, cum undique continentia ipsa comprimalur,
neque habeat unde erumpat, agitatione ipsa nata-
rali ad rerum celestium quodam modo excitabitur
appeuitionem. Nam neque animus, qui perenni agi-
taiione movetur, consistere potest, cum ab eo, qui
illum effecit, hujusmodi motus naturam sortitus
sit : neque, si prohibetur, quominus ad res inanes
60 motü utatur, dubium est, quin cum undique a
rebus absurdis repellatur, ad veritatem recta
omnino contendat : in multis enim itineribus via-
tores maxime videmus recta via non aberrare, cun
reliquorum itinerum errore ante instructi omnino
caveant, ne aberrent, veluti is, qui in. itinere fa-
Ciendo cum se ab incertis, transversisque semitis
abduxerit, magis in recta se via conservabit: ita
animus noster a rebus inanibus aversus, in rebus
qu: sunt, veritatem plane agnoscet. Itaque de sum-

KE9AA. Z.

Ὅτι τὸν εἰς z0A4à μεριζύμενον τελειωθῆναι τὴν
ψυχὴν ἀδύνατον.

Δοχεῖ δέ μοι δι᾽ ὑποδείγματος ἐναργέστερον ἂν
παραστῆσαι τὸ περὶ τούτων δόγμα. “Ὑποθώμεθα γάρ
τι ὕδωρ ἐκ πηγῆς προχεόμενον, εἰς διαφόρους &xop-
ῥοὰς κατὰ τὸ συμβὰν διασχίζεσθαι. Οὐχοῦν ξως ἂν
οὕτω φέρηται, εἰς οὐδὲν τῶν πρὸς τὴν γεωργίαν χρη-
σίμων ἐπιτήδειον ἔσται, τῆς εἷς πολλὰ διαχύσεως ὁλί-
yov τὸ ἐν ἑχάστῳω, xal ἀδρανὲς, xai δυτχίνητον ὑπὸ
ἀτονία: ποιούσης" εἰ δέ τις πάσας αὐτοῦ τὰς ἀτάχτους
ἀποῤῥοὰς συναγάγοι, καὶ εἰς ἕν ῥεῖθρον τὸ πολλαχῇ
τέως ἐσκεδασμένον ἀθροΐσειεν, εἰς πολλὰ ἂν τῶν βιω-
φελῶν xat χρησίμων ἀθρόῳ xo συντεταγμένῳ τῷ
ὕδατι χρήσαιτο. Οὕτω μοι δοχεῖ xat ὁ νοῦς ὁ ἀνθρώ-
πώς, εἰ μὲν πανταχοῦ διαχέοιτο, πρὸς τὸ ἀρέσχον
ἀεὶ τοῖς αἰσθητηρίοις ῥέων καὶ σχεδαννύμενος, [iy

, δεμίαν ἀξιόλογον δύναμιν ἴσχειν πρὸς τὴν ἐπὶ τὸ bv-

τως ἀγαθὸν πορείαν " εἰ δὲ πανταχόθεν ἀναχληθεὶς,
χαὶ περὶ ἑαυτὸν ἀθροισθεὶς, συνηγμένος καὶ ἀδιάχυτος
πρὸς τὴν οἰχείαν ἑαυτῷ xal χατὰ φύσιν ἐνέργειαν xt-
γοῖτο, οὐδὲν τὸ κωλύον αὐτὸν ἔσται πρὸς τὰ ἄνω φέρε-
σθαι, καὶ τῆς ἀληθείας τῶν ὄντων ἐφάπτεσθαι. Καθά-
περ γὰρ τὸ περιεστεγασμένον διὰ σωλῆνος ὕδωρ δρ-
θιον πολλάχις ὑπὸ τῆς ἀναθλιδοφτης Blaz ἐπὶ τὰ ἄνω
φέρεται, οὐκ ἔχον ὅπη διαχυθῇ, καὶ ταῦτα, χαταφε-
ροῦς αὐτῷ τῆς κατὰ φύσιν οὔσης χινήσεως “οὕτω xal
ὁ νοῦς ὁ ἀνθρώπινος, οἷόν τινος σωλῆνος στεγανοῦ
τῆς ἐγχρατείας αὑτὸν ἀπανταχόθεν περισφιγγούσης,
ἀναληφθήσεταί πως ὑπὸ τῆς τοῦ χινεῖσθαι φύσεως
πρὸς τὴν τῶν ὑψηλοτέρων ἐπιθυμίαν, οὐκ ἔχων ὅπου
παραῤῥνυῇ. Οὔτε γὰρ στῆναξ ποτε δυνατόν ἔστι τὴν ἀει-
χίνητον ὑπὸ τοῦ πεποιηχότος εἰληφότα τὴν φύσιν, καὶ
εἰς τὰ μάταια χρῆσθαι τῇ χινήσει χωλυόμενον, ἀμὴ-
χανον μὴ πρὸς τὴν ἀλήθειαν πάντως εὐθυπορῇσαι,
τῷ πανταχόθεν ἀπὸ τῶν ἀτόπων ἀπείργεσθαι" χαὶ
γὰρ ἐν ταῖς πολυοδίαις οὕτω μάλιστα τοὺς ὁδοιπόρους
ὁρῶμεν τῆς εὐθείας οὐχ ἁμαρτάνοντας, ὅταν τὴν ἐν

D ταῖς ἄλλαις ὁδοῖς πλάνην προμαθόντες, ἐχχλίνωσιν.

Ὥς ὁ τῶν πεπλανημένων τρίδων ἐν τῷ ὁδεύειν ἀνα-
χωρήσας, ἐπὶ τῆς εὐθείας μᾶλλον ἑαυτὸν φυλάξει"
οὕτως ἡμῶν ἡ διάνοια τῇ ἀποστροφῇ τῶν ματαίων
τὴν ἐν τοῖς οὖσιν ἀλήθειαν ἐπιγνώσεται, "Ἔοικεν οὖν
ταῦτα παιδεύειν ἡμᾶς τῇ μνήμῃ τῶν μεγάλων προ-
φητῶν ἐχείνων, τὸ μηδενὶ τῶν ἐν τῷ χόσμῳ σπουδα-
ζομένων ἐμπλέχεσθαι" ἕν δὲ τῶν σπουδαζομένων ó
γάμος ἐστίν ^. μᾶλλον δὲ ἀρχὴ καὶ ῥίζα τῆς τῶν μα-
ταίων σπουδῆς.

mis illis prophetis commemoratio nos ad hoc erudire videtur, ut. iis rebus, qu» ἴῃ hac vita expe-
tuntur, ne implicemur: in quarum rerum numero sunt nuptie, qus studiorum | inanium semen — potius

sunt, atque principium.

Digitized by Google
