387

S. GREGORII NYSSENI

eo poniL, ut nulla ftfectionum vi impeliatur, pu- A μᾶλλον δὲ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ ἔξω γενέσθαι, ὅς ἐστιν ἢ

tare in eo quod contrarium est, esse virtutem ?
Verbi causa, si qui voluptatem fugit, dolore hic
vincatur : quive audaciam ac temeritatem declinal,
pra timidilate is animum prosternat atque abji-
ciat, aul qui invicto esse animo studuit, is metu
Íractus ceciderit. Quid enim interest, hoc an illo
modo quis a virtute cadat, vel polius se a Deo
ipso removeat, qui virtus absoluta est, ac perfe-
οἷα ? Nam in corporalibus zegrotationibus nihil re-
ferre quis dixerit , utrum morbi tabes a nimia cibi
tenuitate sit, an ab immoderata ingurgitatione, cum
utriusque immoderatio eodem termino concluda-
tur. liaque qni et animi vitz, eL salutis euram
habet , in moderata quadam animi zquitate versa-
bitur, quoniam in eo permanet , ut nullam cum ea
repugnantia societatem habeat, qu» sit utrinque
virtuti opposita. Non mea quidem lizec est, sed vo-
cis ipsius divine orato. Aperte Domini doctrine
hoc przeceptum est , in iis qu:e discipulos docet ve-
lut agnos inter lupos versanles, ut non eolum co-
luube sint , sed aliquid etiam serpentis in moribus
habeant, Hoc sane est, ut neque quod in simpli-
citate hominibus laudandum videatur, impensius
conseclentur, quod is habitus ad extremam de-
mentiam propius accedat , neque rursum callidita-

παντελὴς ἀρετὴ ; Kal γὰρ ἐπὶ τῶν τοῦ σώματος áp-
ῥωστημάτων, οὐχ ἂν διαφέρειν τὸ καχόν τις εἴποι δι᾿
ὑπερθαλλούσης ἐνδείας, ἢ ἀπὸ πλησμονῆς ἀμέτρου
διαφθαρῆναι, εἰς τὸ αὐτὸ πέρας τῆς ἐν ἑκατέροις ἀμε-
τρίας ληγούσης. Οὐχοῦν xat ὁ τῆς κατὰ ψυχὴν ζωῆς
τε χαὶ ὑγιείας ἐπιμελόμενος, ἐπὶ τοῦ μέσου τῆς ἀλη-
θείας ἑαυτὸν τηρήσει, ἀμιγὴς καὶ ἀμέτοχος διαμέ-
νων τῆς ἐχατέρωθεν τῇ ἀρετῇ παραχειμένης Evav-
τιότητος, Οὐχ ἐμὸς ὁ λόγος, ἀλλ᾽ αὐτῆς τῆς θείας
φωνῆς. Φανερῶς γὰρ τῆς τοῦ Κυρίον διδασκαλίας τὸ
δόγμα τοῦτό ἐστιν, ἐν οἷς διδάσχει τοὺς μαθητὰς, ὡς
ἄρνας λύχοις συναναστρεφομένους, μὴ περιστερὰς
εἶναι μόνον, ἀλλ᾽ ἔχειν τι xal τοῦ ὄφεως ἐν τῷ ἤθει.
Τοῦτο δέ ἐστι, τὸ μήτε τὴν ἁπλότητα δοχοῦν Enatve-
τὴν τοῖς ἀνθρώποις εἰς ἄχρον ἐπιτηδεύειν, ὡς τῇ
ἐσχάτῃ ἀνοίᾳ τῆς τοιαύτης ἕξεως πλησιαζούσης " μῆτε
τὴν ἐπαινουμένην ὑπὸ τῶν πολλῶν δεινότητα καὶ
πανουργίαν, ἀμιζῆ τῶν ἐναντίων καὶ ἄκρατον ἀρε-
«ijv νομίζειν" Ex δὲ τῆς δοχούσης ἐναντιότητος μέαν
τινὰ συγχεχραμένην ἤθους κατάστασιν ἀπεργάζε-
σθαι, τῆς μὲν τὸ ἀνόητον, τῆς δὲ τὸ ἐν πονηρίᾳ
σοφὸν περιχόψαντας" ὡς ἐξ ἐἑχατέρων ἕν ἀποτελεσθῇ-
vat καλὸν ἐπιτήδευμα, ἀπλότητι γνώμης xal ἀγχινοίᾳ
συγχεχραμένον. « Γίνεσθε » γὰρ, φησὶ, « φρόνιμοι ὡς
οἱ ὄφεις, xol ἀχέραιοι ὧν al περιστεραί. »

tem ae vafritiem, quam plerique homines praedicant, meram atque impermistam contrario virtu-
tem credant, sed ex adversariis rebus unum aliquod temperatum morum genus conficiant, hinc
dementia, illinc maliliosa sapientia recisa, quasi ex utroque contrario unum perfectum sit hone-
stum, quod et ex animi simplicitate et solertia conflatum est. « Estote » enin, inquit **, « prudentes

ut serpentes , siinplices ut columbee,
CAPUT XVII,
Qmnes animi potestates. virtutem spectare
debent.

Quod igitur eo loco dictuin est à Domino, com-
mune sit omnis vità praeceptum, iis presertim,
qui virginitatis studio ad Deum accedunt , ut, cum
δὰ unum aliquod rectum. officium respiciant , non
niodo res contrarias caveant , sed quod bonum est
undique sibi colligant, ut omnibus quzrendis vi-
tam in tuto collocent. Neque enim miles , qui ar-
mis parte aliquam corporis munierit, reliquum
corpus acmis nudum periculo objiciet. Quid enim
ei lucri est ex parle corporis armata, si in parti-
bus nudis lethaleim plagam. accipiat ? Quis formo-
sum eun! dixerit, cui ex iis, que ad forma spe-
εἴδει attinent, aliquid est. calamitate rescissum ἢ
Turpitudo enim ac deformitas partis illius truncz,
venustatem integra corrumpit. Quod si, ut quo-
dam loco scriptum est *5, ridiculus est, qui Lurris
tedificium aggressus, atque in fundamentis omne
quidem studium suum cum posuerit, extremam
sedificii parteti non est exsecutus , qui- ex hac nos
parabola atiud cognoscimus, quam ut, proposita re
aliqua sublimi, finem assequi studeant, qui variis
mandatorum quasi structuris Dei opus perticiunt ἢ
Neque enim lapis unus toia est turris aedificatio,

** Matth, x, 16, 9 Luc. ziv, 23 sqq.

. KE9A. IZ'.
“Ὅτι χρὴ πάσας τὰς τῆς ψυχῆς δυνάμεις πρὸ
᾿ ἀρετὴν βιλέπειν. :

Οὐχοῦν ὅπερ ἐνταῦθα εἴρηται παρὰ τοῦ Κυρίου,
κοινὸν ἔστω δόγμα τοῦ βίον παντὸς, xal μάλιστα ἐ πὶ
τῶν διὰ παρθενίας τῷ Θεῷ προσιόντων, τὸ μὴ πρὸς
ἕν τι χατόρθωμα βλέποντας, τῶν ἐναντίων ἀφυλάχτεως
ἔχειν, ἀλλὰ πανταχόθεν ἑαυτοῖς τὸ ἀγαθὸν ἐξευρίσκεεν,
ὡς ἂν διὰ πάντων τὸ ἀσφαλὲς ὑπάρχῃ τῷ βίῳ. Οὐδὲ
γὰρ στρατιώτης μέρη τινὰ τοῖς ὅπλοις φραξάμενος,
γυμνῷ κινδυνεύει τῷ λοιπῷ σώματι. Τί γὰρ χέρδος
αὑτῷ τῆς ἐπὶ μέρους ὁπλίσεως, εἰ χατὰ τῶν γυμνῶν
τὴν καιρίαν δέξαιτο ; Τίς δ᾽ ἂν εὔμορφον ὀνομάσειεν
ἐχεῖνο, ὃ τῶν εἰς εὐμορφίαν τι συντελούντων ἔκ τινὸς
συμφορᾶς περιχέχοπται ; Ἡ γὰρ περὶ τὸ λεῖπον αἷ-
σχύνη καὶ τὴν τοῦ ὑγιαίνοντος χάριν διελυμήνατο. ἘΠ
δὲ χαταγέλαστός ἐστι, χαθώς φησέ που τὸ Εὐαγγέ-
λιον, ὁ ἐγχειρήσας μὲν τῇ τοῦ πύργου χατασχευῇ. &v
θεμελίοις δὲ τὴν σπουδὴν ἑαυτοῦ στήσας, χαὶ τοῦ τέο
λους οὖχ ἐφιχόμενος * τί ἄλλο Ex τῆς παραδολῆῇς ταύ-
πῆς μανθάνομεν, f] τὸ πάσης ὑψηλῆς προθέσεως ἐπὶ
τὸ πέρας φθάνειν ἐσπουδαχέναι, ταῖς ποιχίλαις τῶν
ἐντολῶν οἰχοδομαῖς τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ τελειοῦντας ;
Οὔτε λίθος εἷς ἡ mása οἰχοδομὴ τοῦ πύργον ἐστὶν,
οὔτε ἐντολὴ μία πρὸς τὸ ἐπιξητούμενον μέτρον ἄγες
τὴν τῆς φυχῇς τελειότητα * ἀλλὰ χαὶ τὸν θεμέλιον,

Digitized by Google
