405

DE VIRGINITATE,

406

ψύχοντα καὶ τὰ μαραίνοντα πλεονάσει " xal ἐπὶ τῶν A bationem efferri sinit, sed hunc dirigit, illum re-

λοιπῶν ποιοτήτων ὁμοίως τῆς Γραφῆς ἀχούσεται "
“ἵνα μήτε ὁ τὸ πολὺ πλεονάσῃ, μήτε ὁ τὸ ὀλίγον ἐλατ-
τονήσῃ ἀλλὰ τὸ ἐν ἑκατέρῳ ἄμετρον περιχόπτων,
τῆςς τοῦ ἐνδέοντος προσθήχης ἐπιμελήσεται, xol ἐπ-
σης τὴν ἐφ᾽ ἑκάτερα τοῦ σώματος ἀχρηστίαν φυλάξε-
ται" μήτε δι᾽ ὑπερβαλλούσης εὐπαθείας ἄταχτον καὶ
δοσήνιον τὴν σάρχα ἑαυτοῦ ἐπασχήσας, μήτε διὰ
τῆς ἀμέτρου χαχοπαθείας νοσώδη χαὶ λελυμένην καὶ
-Ézovoy πρὸς τὴν ἀναγκαίαν ὑπηρεσίαν παρασχευά-
σας" οὗτος ὁ τελειότατος τῆς ἐγχρατείας σχοπὸς,
οὐχὶ πρὸς τὴν τοῦ σώματος βλέπειν καχοπάθειαν,
ἀλλὰ πρὸς τὴν τῶν ψυχικῶν διαχονημάτων εὐκολίαν,

frenat, et. alium flagello impellit, quoad unam om-
nibus ad currendum conspirationem effecerit : eo-
dem modo mens nostra, qu:e corporis habenas in
se habet, non ignis additamenta excogitabit ardori,.
qui adulta :etate vehementior sane est, quam opor-
tet: neque quod aut tempore, aut affectu. refrixe-
rit, magis ea accendet, quz frigida et exstincta
sunt: alque in reliquis quidem qualitatibus pari
ratione id audiet, quod divinis literis scriptum
est : Ne qui multum, abundet ; qui parum, minus
habeat: sed quod in utroque immoderatum est,
2mputans, augere id curabit, in quo deest : et

eorporis incommoditatem zqualiter in utroque cavebit, ne vel pra abundantia deliciarum ita per-
turbata sit earo, ut regi non possit, vel pr» immoderata afflictatione male affecta, tenuis οἱ ad usus
vite necessarios infirma efficiatur ; hac. ratione illud perfectissimum est contineiitize propositum, ut non
δὰ corporis afflictationem, sed ad commodas animi functiones spectet.

KE£AA. KT,

Ὅτε ἐμοίως ἐναντιοῦται τῇ ψυχῇ πρὲς τὴν τε-
Δείωσιν, ἢ τε πολυσαρχία xal ἡ ἄμετρος xaxo-
πάϑεια.

Τὰ δὲ χαθ' ἔχαστον, ὅπως τε χρὴ βιοτεύειν τὸν ἐν
φιλοσοφίᾳ ταύτῃ ζῇν προτλόμενον, xal τίνα φυλάτ-
τεσθαι, xal τίσιν ἐπιτηδεύμασιν ἀσχεῖν ἑαυτὸν, ἐγ-
κρατεΐας μέτρα, καὶ διαγωγῆς τρόπον, xal πάντα
τὸν ἐπιδάλλοντα τῷ τοιούτῳ σχοπῷ βίον, ὅτῳ φίλον
δι᾿ ἀχριδείας μαθεῖν, εἰσὶ μὲν xal ἔγγραφοι διδασχα-
λίαι ταῦτα διδάσχουσαι" ἐνεργεστέρα δὲ τῆς Ex τῶν
λόγων διδαχῆς ἡ διὰ τῶν ἔργων ἐστὶν ὑφήγησις" xal
οὐδεμέα πρόσεστι δυσχολία τῷ προστάγματι, ὡς δεῖν
ἡ μαχρὰν ὁδοιπορίαν, ἣ ναυτιλίαν πολλὴν ὑποστάντας,
ἐπιτυχεῖν τοῦ παιδεύοντος" ἀλλ᾽ ἐγγύς σου τὸ ῥῆμα,

CAPUT XXII.

Ad animi perfectionem tam. impedit. corporis obesi-
tas, quam afflictatio immoderata.

Qui vero philosophie deditus est, quem vita
cursum in singulis rebus tenere euim oporteat, et in
Quibus versari, et quz cavere, et ad qua studia
animum adjungere, queve sit continentia ratio,
qui disciplina modus, qui denique vite cursus
omnis, qui ad hoc propositum spectat, cuicumque
gratum est diligenter cognoscere, przcepta quidem
multa litteris consignata sunt, quibus hzc ipsa
traduntur : sed minorem vim habet illa precepto-
rum explicatio, qux verbis potius, quam factis
demonstratur, nullaque rei difficultas inest, ut aut

φησὶν ὁ ᾿Απόστολος " ἀπὸ τῆς ἑστίας ἡ χάρις" ἐν- C Jonginquum iter, aut multam navigationem nos

ταῦθα τὸ τῶν ἀγαθῶν ἐργαστήριον, ἐν ᾧ τὸ ἀκρότα-
τὸν τῆς ἀχριδείας ὁ τοιοῦτο: βίος προϊὼν ἐχκεχάθαρ-
ται καὶ πολλή ἔστιν ἐξουσία καὶ σιωπώντων ἐνταῦθα
χαὶ φθεγγομένων τὴν οὐράνιον ταύτην πολιτείαν διὰ
τῶν ἔργων διδάσχεσθαι " ἐπεὶ καὶ πᾶς λόγος δίχα
τῶν ἔργων θεωρούμενος, χἂν ὅτι μάλιστα χεχαλλω-
Ξιτμένος τύχῃ, εἰχόνι ἔοιχεν ἀψύχῳ, ἐν βαφαΐ; καὶ
χρώμασιν εὐανθῇ τινα χαρακτῆρα προδεικνυούσῃ "
ὁ δὲ ποιῶν χαὶ διδάσχων, καθώς πού φησι τὸ Εὐαγ-
γἕλιον, οὗτος ἀληθῶς ζῶν ἐστιν ἄνθρωπος, χαὶ ὡραῖος
οὖ xác, xii ἐνεργὸς, xoi χινούμενος, Οὐχοῦν
τούτῳ προσςζοιτητέον ἐστὶ τὸν μέλλοντα κατὰ τὸν
ἐροῦντα λόγον τῆς παρθενίας ἀνθέξεσθαι * καθάπερ
γὰρ ὁ φωνὴν ἔθνους τινὸς ἐχμαθεῖν προθυμούμενος,
οὐκ ἔστιν αὐτάρχης ἑαυτῷ διδάσκαλος, ἀλλὰ παρὰ
“τῶν ἐπισταμένων παιδεύεται, xaX οὕτω γίνεται τοῖς
ἀλλογλώσσοις ὁμόφωνος, Οὕτως οἶμαι καὶ τοῦ βίου
“πούτου μὴ κατὰ τὴν ἀχολουθίαν προϊόντος τῆς φύσεως,
ἀλλ᾽ ἀπεξενωμένου τῇ χαινότητι τῆς διαγωγῆς, μὴ
ἄλλως τινὰ μαθεῖν τὴν ἀχρίδειαν, ἣ παρὰ τοῦ xat-
ὠρθωχότος χειραγωγούμενον * xal τὰ ἄλλα δὲ πάντα
ὅσα κατὰ τὸν βίον ἐπιτηδεύομεν, μᾶλλον κατορθω-
θείη τῷ μετιόντι, εἰ παρὰ διδασχάλοις τις ἐχάστου
vcr) σπουδαζομένων ἐχμάθοι τὴν ἐπιστήμην, ἢ εἰ

*! Rom. x, 8. '* Matth, v, 19.

subire oporteai, ut praeceptorem hujusque disci-
plinze magistrum assequamur, sed prope te verbum
est, inquit Apostolus "Ὁ, et in presenti gratia. Hoc
loco virtutum officina est, in qua hujusmodi vita
ad summam quamdam integritatem progressa ,
sordibus purgata est. Multa etiam lioe loco eum jis-
qui tacent, tum illis, qui loquuntur, proposiia est
facultas, ut ex factis ipsis celesti hoc vite insti-
tuto erudiantur, quoniam oratio omnis, quz nuliis
faclis perspicua est, etsi ornatu; multo perpolita,.
ad inaoimate imaginis similitudinem prope ac-
cessit, lineamentisque et coloribus quasi floren-
tem aliquam formam pre se feret. Nemque qui
facit et docet , ut quodam loco est in Evangelio!'*,
hie vere homo et pulchritudine insignis. Itaque
hic ei frequentandus est, qui, ut litterze loquuntar, ἢ
virginitatem sit apprelensurus. Ut enim qui ali-
cujus nationis sermonem discere instituit, minime
per se salis est, ut a se ipse erudiatur, sed ab iis,
qui illius sermonis periti sunt instituitur , atque
hoc pacto brevi ex audiendi consuetudine progres-
sus, peregrini sermonis particeps efficitur: sic
opinor, si bzc vita non naturz via progreditur,
sed novo quodam instituto aberrat, eam perfecte

Digitized by Google
