ΕΝ

ματα. Ἔστι 66 τις καὶ παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ τοιοῦτος
λόγος, ὡς ἄρα διπλοῦς ἡ μῶν ἐστιν ὁ καθ᾽ ἔχαστον ἄν-
θρωπος" 6 μὲν δρώμενος ἔξωθεν, ᾧ τὸ διαφθείρεσθαι
κατὰ φύσιν ἐστίν" ὁ δὲ χατὰ τὸ χρυστόμενον τῆς
καρδίας νοούμενος, ὃς ἐπιδέχεται τὸ ἀναχαινοῦσθαι.
Ei οὖν ἀληθὴς ὁ λόγος ( πάντως δέ ἐστιν ἀληθὴς διὰ
fth» ἐν αὐτῷ λαλοῦσαν ἀλήθειαν ), οὐδὲν ἀπειχὸς, xol
Ὑάμον διπλοῦν ἐννοεῖν, ἑκατέρῳ τῶν ἐν ἡμῖν ἀνθρώ-
quov πρόσφορόν τε xai χατάλληλον᾽ καὶ τάχα ὁ τολμῆ-
σας εἰπεῖν τὴν σωματικὴν παρθενίαν τοῦ ἔνδοθεν χαὶ
πνευματικοῦ γάμου συνεργόν τε καὶ πρόξενον γενέ-
σθαι, οὐ πόῤῥω τοῦ εἰχότος ἀποτολμήσει.

DE VIRGINITATE.
*Hoatac; φησὶν, ἄχρηστα πάντως τῆς σαρχὸς θελή- A

358
partus virginitatem dissolvit , neque vírginitas huic
partul. impedimento fuit. Cum enim spiritus salu-
tis nascitur, ut inquit Isaias , inutiles omnino
Sunt carnis voluntates. Atque in hane senten-
liam est aliquis. apud Apostolum sermo. No-
strum quisque duplex homo est!*, unus quidem
qui eztrinsecus defnitur, cui a natura est datum
ut. corrumpatur ; alter vero qui ex. occulto cordis
intelligitur , qui renovationem capit. Si igitur
verus Sermo (is autem verus 651 propter verita-
tem qux in eo loquitur), minime absurdum est,
duplex in utroque, qui in nobis est, bomine pu-
fare matrimonium mutuum et conveniens esse :

fortasseque quj dicere audebit, corporis virginitatem spiritalis atque interioris matrimonii adju-
tricem- atque hospitem esse, i8 ἃ recto non aberrabit.

ΚΈΦΑΛ. K'.

*Urt ἀδύνατον ópnoD ταῖς σωματικαῖς ὑπηρετεῖν
ἡδοναῖς. καὶ τὴν χατὰ Θεὸν εὑφροσύνην xap-
σποῦσθαι. -

Ὥς γὰρ οὐχ ἔσςι χατὰ ταὐτὸν δύο τισὶ τέχναις
ὑπηρετεῖν διὰ τῆς τῶν χειρῶν ἐνεργείας " οἷον γεωρ-
γοῦντα καὶ ναυτιλλόμενον, ἢ χαλχεύοντά τε xai τε-
κταινεύοντα᾽ ἀλλ᾽ εἰ μέλλει μιᾶς ὑγιῶς ἀντιλήψεσθαι,
«ἧς ἑτέρας ἀφεχτέον αὐτῷ " οὕτως ἡμῖν - χαὶ δύο
προχειμένων γάμων, τοῦ μὲν διὰ σαρχὸς ἐπιτελου-
μένου, τοῦ δὲ διὰ πνεύματος, ἡ περὶ τὸν ἕνα σπουδὴ
κὸν τοῦ ἑτέρου χωρισμὸν ἀναγκαῖον ποιεῖ. Οὔτε γὰρ
δύο xazk ταὐτὸν ὀφθαλμὸς ἰδεῖν ἐχανός ἔστιν, εἰ μὴ
ἀνὰ μέρος καὶ ἰδίᾳ ἑκατέρῳ τὸν ὀφθαλμὸν ἐπερεί-
ἄπιεν" οὔτε ἡ γλῶσσα διαφόροις ὑπηρετήσει φωναΐς,

CAPUT XX.

Fieri nom polest, μὲ corporis. voluptatibus. simul
quis serviat, et temperantiam, qua Deo grata sit,
assequatur,

Quemadmodum non possumus manuum munere
aclioneque duas simul artes exercere , weluti cf
agriculture et mavigationi simul operam dare,
ferrariamque simul οἱ lignariam facere, sed si
quis uni recte sese daturus est, alteram deserat
necesse est: ita cum bins nobis proposita sint
nupti:, quarum: wn carnis opere conficiuntur,
alter& vero in spiritu consistunt, studium, quod
in unis ponitur, ab alléris nos necessario sepa-
ται. Neque enim. oculus satis est, qui res duas
simul videat, ujei separatim ac per se in earum

"E6paiur τε ῥήματα καὶ Ἑλλήνων ἐν τῷ αὐτῷ φθεγ- C rerum. alteram, que cerni possunt , se conjiciat :

χομένη " οὔτε ἡ &xoh διηγήσεώς τε πραγμάτων xat
διδαχτιχῶν λόγων χατὰ ταὐτὸν ἀχροάσεται. Ἡ γὰρ
διαφορὰ τῆς φωνῆς, εἰ μὲν &vk μέρος ἀχούοιτο,
ἐνσημαίνεται τοῖς ἀχροωμένοις τὴν ἔννοιαν" εἰ δὲ
κατὰ ταὐτὸν μιχθεῖσα περιηχοίη τὴν ἀχοὴν, cor.
χυσίς τις ἀδιάχριτος τὴν διάνοιαν λήψεται, τῶν ση-
μαινομένων ἐν ἀλλήλοις συγχεομένων. Κατὰ τὸν αὖ-
τὸν λόγον xaX τὸ ἐπιθυμητιχὸν ἡμῶν φύσιν οὐχ ἔχει
ὁμοῦ ταῖς σωματιχαῖς ἐξυπηρετεῖν ἡδοναῖς, χαὶ τὸν
«ὐευματιχὸν μετιέναι γάμον. Οὐδὲ γὰρ ξιὰ τῶν
ὁμοίων ἐπιτηδευμάτων δυνατόν ἔστιν ἑχατέρου τῶν
σχοτῶν λαδέσθαι" τοῦ μὲν γὰρ ἐγχράτεια, καὶ σώ-
ματος νέχρωσις, xal τῶν χατὰ σάρχα πάντων ὑκερ-
οὗα πρόξενοι γίνονται’ τῆς δὲ σωματιχῇς συναφείας

neque lingua diversarum vocum sonis simul ser-
viet, ut. Hebrzeas et Graecas voces eodem tem-
pore simul exprimat : nec aurium item sensus
et rerum explicationem, et verborum, que ad
docendum apposita sunt,orationem una perci-
piet. Dissimilis enim sermo est, qui si separa-
tim auditur, sententiam auditori imprimit : si
vero confuse exprimitur, aurium sensum per-
turbat, atque iis, que significantur, confuse pro-
latis , quedam mon distincta confusio mentem
Occeupabit. Pari ratione appetitio nostra naturam
non habet, ut corporeis simul voluptatibus ser-
wial et spirituales nuptias ambiat. Neque euim
sinilibus studiis utriusque rei propositum asse-

“άντα τὰ ἐναντία. Οὐχοῦν ὥσπερ δύο χυρίων ἐν alpt- D qui licet : unius enim ratione οἱ continentia, et

6st προχειμένων, ἐπειδὴ χατὰ ταὐτὸν οὐκ ἔστιν ἀμ-
φοτέρων γενέσθαι ὑπήχοον ( οὐδεὶς γὰρ δύναται Dust
χυρίοις δουλεύειν), τὸν ὠφελιμώτερον ὁ εὖ φρονῶν
ἐπιλέξεται' οὕτως ἡμῖν xat δύο προχειμένων γάμων,
ἐπειδὴ οὐχ ἔστιν ἐν ἀμφοτέροις εἶναι (ὁ γὰρ ἄγαμος
μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, ὁ δὲ γαμῆσα: μεριμνᾷ τὰ
«οὔ κόσμου), σωφρονούντων ἄν φημι μὴ διαμαρτεῖν
«ἧς ἐχλογῆς τοῦ συμφέροντος" ἀλλὰ μήτε τὴν ἐπὶ
«οὔτον ἄγουσαν ἐδὸν ἀγνοῆσαι, ἣν οὐχ ἔστιν ἄλλως ἣ
διά τινος ἀναλογίας μαθεῖν. Ὡς γὰρ ἐν τῷ σωματιχῷ
χάμῳ ὃ μὴ ἀποῦλητέος γενέσθαι σπονδάζων, xal

* Ji Cor. is, 10.

corporis affectuum interitus, et eorum omnium,
que e carne exsisiunt , despicjentia nobis conci-
liantur: e corporea autem coitione omnia his
copiraria apparent. Veluti igitur cum de duobus
dominis ad deliberandum propositum est, quo-
niam fieri non potest, ut. utriusque imperio quis
simul pareat : nemo enim potest duobus dominis
servire : js, qui recte sapit, utiliorem ex his do-
minum deliget: ita si binz propositz sun£ nu-
ptie, quia ip utrisque csse non licet : caelebs enim,
que divina sunl, curat, qui vero nuptiis junctus

Digitized by Google
