αὐάμενοι, ἑτέρῳ πτώματι διὰ τοῦ τύφου ὑπεσχελί-
σῆη αν, διά τινος φρενοδλαδείας ἑαυτοὺς ἐξαπατή-
σαντες ἐχεῖνο ἡγεῖσθαι χαλὸν, ἐφ᾽ ὅπερ αὐτῶν
ἢ διάνοια ῥέψῃ. 'Ex τούτων εἰσὶν οἱ παρὰ τῆς
σοφίας ὀνομασθέντες ἀεργοὶ, οἱ τὰς ὁδοὺς αὐτῶν
ἀχάνθαις στρώσαντες * οἱ βλάδην ἡγούμενοι τῆς ψυ-
χῆς τὴν περὶ τὰ ἔργα τῶν ἐντολῶν προθυμίαν " οἱ
παραγραψάμενοι τὰς ἀποστολιχὰς παραινέσεις, καὶ
μὴ τὸν ἴδιον ἄρτον εὐσχημόνως ἐσθίοντες, ἀλλὰ τῷ
ἀλλοτρίῳ προστετηχότες, τέχνην βίου τὴν ἀργίαν
ποιούμενοι * ἐντεῦθεν οἱ ἐνυπνιασταὶ, οἱ τὰ: Ex. τῶν
ὀνείρων ἀπάτας πιστοτέρας τῶν εὐαγγελιχῶν διδα-
Ὑμάτων ποιούμενοι, χαὶ ἀποχαλύψεις τὰς φαντασίας
προσαγορεύοντες (ἀπὸ τούτων εἰσὶν οἱ ἐνδύνοντες εἰς
tà olxiac): xai πάλιν ἄλλοι οἱ τὸ ἄμιχτόν τε καὶ θηριῶ-
δες ἀρετὴν νομίζοντες, οὐδὲ τῆς μαχροθυμίας τε χαὶ
«ταπεινοφροσύνης τὸν χαρπὸν ἐπιστάμενοι. Καὶ τίς
ἂν διεξέλθοι πάντα τὰ τοιαῦτα πτώματα, εἰς ὅσα
ἐχφέρεται, τῷ μὴ θέλειν τοῖς κατὰ Θεὸν εὐδοχιμοῦσι
προστίθεσθαι ; "Ex τούτων γὰρ ἔγνωμεν καὶ τοὺς
τῷ λιμῷ μέχρι θανάτου ἐγχαρτεροῦντας, ὡς τοῦ Θεοῦ
ταῖς τοιαύταις εὐαρεστουμένου θυσίαις ’ xai πάλιν
ἄλλους Ex διαμέτρου πρὸς τὸ ἐναντίον ἀποστατήσαν-
“ας οἵ μέχρις ὀνόματος τὴν ἀγαμίαν ἐπιτηδεύσαν-
τες, οὐδὲν διαφέρουσι τοῦ χοινοῦ βίου " οὐ μόνον τῇ
γαστρὶ τὰ πρὸς ἡδονὴν χαριζόμενοι, ἀλλὰ γυναιξὶ
κατὰ τὸ φανερὸν συνοιχοῦντες, καὶ ἀδελφότητα τὴν
«τοιαύτην συμδίωσιν ὀνομάζοντες, ὡς δὴ τὴν πρὸς τὸ
χεῖρον ὑπόνοιαν ὀνόματι σεμνοτέρῳ περιχαλύπτοντες,
Δι ὧν καὶ σφόδρα τὸ σεμνὸν τοῦτο — xal χαθαρὸν
ἐπιτήδευμα βλασφημεῖται παρὰ τῶν ἔξωθεν,

DE VIRGINITATE,

410
ἃ mente infirma plerique se ad virginitatis studium
conferunt, illud in primis studiose eis curandum
est, ut optimum hujns vitz ducem ac magistrum
quarant, ne quando propter rerum ignorationem,
qui in illis est, transversas quasdam sibi vias at-
que a recta. aberrantes muniant. Doni enim duo
supra unum, inquit Ecclesiastes : facile vero vin-
citur unus 2b adversario, qui Dei via cursum te-
net : reque vera « Vae soli, quando cadit, quoniam
non habet, qui eum erigat "1, » Jam enim nonnulli
ad gravis vila cupiditatem laudabili impetu ala-
criter usi sunt, et hoc consilio simul perfectionem
assecuti, ex superbia altero lapsu in terram dejecti
sunt, cum ipsi dementia sua decepti, illud puta-
verint honestum, ad quod eorum mens vergeret.
B Ex his illi sunt, qui pigri atque inertes homines a
Sapientia vocati sunt : qui suas vias spinis strave-
runt ; qui illam ad mandatorum Dei opera propen-
sionem, anünz existimarunt detrimentum ; qui
apostolorum praecepta traditionesque abrogarunt,
nec suo pane honeste vescuntur, sed ad alienum
intendunt, cum vivendi artem in desidia ignaviaque
ponant: uude somnialores sunt, qui somniorum
decepliones probabiliores faciunt, quam evange-
lica precepta, revelationesque species rerum in
somnis oblatas putant : ab his exsistunt qui don:os
ingrediuntur: rursusque alii qui immanem et fe-
rom virtutem opinantur, dilectionisque pra'ceptum
ianorant, neque beneficenti», neque animi mode-
stie fructum cognoscunt. Át sane quis omnes hu-
jusmodi casus prolapsionesque percurreret, in

quos aliquis fertur, eum ad eos se conferre recusat, qui Deo probati sunt ᾽ Cognovimus enim nos ex bis
nonnullos, qui famem usque ad obitum patienter tulerunt, quasi his sacrificiis placetur Deus : rursusque

alios, qui quasi e regione oppositi ad contrariam

rem se adjunxerunt, nomineque duntaxat calibatum

profitentes, a communi vivendi consuetudine non longe absunt, utpote qui non ventris solum voluptati
indulgeant, sed etiam cum feminis aperte contubernii societatem habeant : hancque cum iis familiarem
vivendi eonsuetudinem fraterne cognationis nomine appeliant, nempe lonestiori nomine suam occul-

tantes mentem, qu: ad pejora proclivis est. Atque
nitatis studium vituperatur apud gentiles.
ΚΕΦΑΛ. KA'.

Ὅτι χρὴ τὸν τὴν ἀχρίδειαν τοῦ βίου μαθεῖν
βουϊἸόμενον, παρὰ τοῦ κατορθώσαντος διδά-
σχεσθαι.

Οὐχοῦν λυσιτελὲς ἂν εἴη μὴ νομοθετεῖν ἑαυτοῖς
τοὺς νέους τὴν τοῦ βίου τούτον ὁδόν" οὐ γὰρ ἐπιλέ-
ληιπε τὴν ζωὴν ἡμῶν τὰ τῶν ἀγαθῶν ὑποδείγματα *
ἀλλὰ xai σφόδρα νῦν, εἴπερ ποτὲ, ἢ σεμνότης ἣν-
Üvse, καὶ ἐπιχωριάζει τῷ βίῳ ἡμῶν, πρὸς τὸ ἀχρό-
τατον ταῖς κατ᾽ ὀλίγον προσθήκαις ἀχριδωθεῖσα " ἧς
ἔξεστι μετασχεῖν τὸν τοῖς τοιούτοις ἴχνεσι περιπα-
τοῦντα, καὶ τῆς ὀσμῆς τοῦ μύρου τούτου κατόπιν
ἑπόμενον, τῆς εὐωδίας τοῦ Χριστοῦ ἀναπίμπλασθαι.
F.a6áztp γὰρ μιᾶς ἐξαφθείσης λαμπάδος, εἰς πάντας
τοὺς προησεγγίζοντας λύχνους ἡ τῆς φλογὸς διάδοσις
γίνεται, οὔτε τοῦ πρώτου φωτὸς ἐλαττουμένου, xal
τοῖς διὰ μεταλήψεως φωτιζομένοις χατὰ τὸ ἴσον
προσγινομένον * οὕτω xal ἡ τοῦ βίον τούτον σεμνό-

?! Eccle. tw, 10.

ab his quidem grave hoc admodum purumque virgi-

CAPUT XXIV.

Qvi accuratam honc vite rationem assequi vult, a
per[ecto viro erudiatur necesse est.

C Utile igitur est adolescentes hujus sibi vitz
modum non prescribere, quoniam nostra hac actas
bonorum exemplis abundat : quin etiam si unquam
alias, morum gravitas hoc tempore floret, atque in
vita versatur, paulatim ità aucta ut ad summum
pervenerit. Cujus quidem morum sanctitatis fieri
participem ei contingit, qui in ipsius curriculo
vestigia imprimit : illum autem, qui hujus unguenti
odorem secutus sit, optimo Jesu Christi odore per-
fundi, Ui enim, lampade wpa accensa, in reliquas
omnes propinquas lucernas flamma derivatur,
neque tamen primus ignis imminuitur, etsi. cum
iis equaliter adjungitur, qui ex illa luminis deri-
vatione elucent: ita hujus vitse gravitas ab eo qui

Digitized by Google
