LI

8, GREGORII NYSSENI

$72

Won possit, necesse est omnis hzec aspectus cessa- A συνισταμένην" ἢ ὥσπερ εἴ τις olxiav ἑαυτῷ γατα-

tio tenebras efficiat, quas horno sibi sponte ex eo
olundit, quia videre recüsat: aut veluti si quis
domum sibi zditicans, nullum luci aditum patefa-
ciat ad ea, que domi sunt, is certe eum ingre-
diendi viam radiis sponte obsiruxerit, in tenebris
ipse vitam deget: pari ratione primus homo de
terra, vel potius is, qui malum in bomine peperit,
unum quidem natura honestum et bonum undique
sibi propositum in potestate habuit : per se tamen
ultro est ea molitus, quce contra naturam sunt :
cum maii, vitiique usum, repudiata virtute, $uo
ipse consilio introduxerit. Malum enim extra con-
silium positum, ac per se constans, in omni na-
tura nullum est. Nam Dei opus omne bonum,
neque detestandum, cunctave, qua Deus effecit,
sunt admodum bona; sed posteaquam eo, quem
diximus, modo in vitam hominum non sine maxima
pernicie irrepsit peccandi consuetudo, atque ex
parva eausa, qua in infinita hominum mala latius
manavit, divina illa animi pulchritudo, qux ad
exemplaris imitationem fuerat expressa; quasi
ferrum, rubigine vitii est consumpta, non tantain
quidem, quanta certe sibi ex natura inerat, con-
servavit imaginis gratiam, sed ad peccandi turpi-
tudinem sese tota convertit. Itaque magnum illud
tt pretiosum homo, uta Scriptura est appellatus,
cum a dignitate sua excidisset, quod accidit iis
qui in enum illapsi sunt, facie omni limo oblita,
ne a familiaribus quidem agnoscuntur : eodem

B

molo ille in peccati sordes precipitatus incorrupti C

Dei imaginem perdidit, mutatoque habitu corru-
ptam quandam peccatique labe inquinatam imagi-
nem induit, quam ratio deponere suadet ei qui
incorrupta vit: disciplina se quasi aqua quadain
abluerit : ut hoc sane terreno abjecto integumento,
animi rursus appareat pulchritudo. Aliena vero
abjicere, in 60 est, ut ad. sua quisque atque ad
naturam redeat : quod profecto assequi non aliter
licet, nisi talis rursus quis fiat, qualis principio
effectus esi. Non enim nostrum est, neque facul-
tatis hominum officium, ut divinitatis similes flant ;

σκευάζων, μηδεμίαν ἐντέμο: τῷ φωτὶ τὴν ἐπὶ τὰ
ἔσω πάροδον, ἀναγχαίως ἐν σχότῳ βιώσεται, ἐχὼν
ἀποχλείσας ταῖς ἀχτῖσι τὴν εἴσοδον" οὕτω xat ὁ πρῶ-
τὸς ὁ ἐχ γῆς ἄνθρωπος, μᾶλλον δὲ ὁ τὴν χαχίαν ἐν τῷ
ἀνθρώπῳ γεννήσας, ἐν μὲν τῇ φύσει τὸ καλόν τε xat
ἀγαθὸν xaz' ἐξουσίαν ἔσχεν πανταχόθεν προχείμενον"
ἐθελοντὴς δὲ παρ᾽ ἑαυτοῦ τὰ παρὰ φύσιν ἐγαινοτό-
μβῆσε, τὴν τοῦ χαχοῦ πεῖραν ἐν τῇ ἀποστροφῇ τῆς
ἀρετῆς τῇ ἰδίχ προαιρέσει δημιουργήσας. Καχὸν γὰρ
ἔξω προαιρέσεως κείμενον, xal χατ᾽ ἰδίαν ὑπόστασιν
θεωρούμενον, ἐν τῇ φύσει τῶν ὄντων ἐστὶν οὐδέν,
Πᾶν γὰρ χτίσμα Θεοῦ καλὸν, xal οὐδὲν ἀπόδλητον,
χαὶ πάντα ὅσα ἐποίησεν ὁ Θεὸς καλὰ λίαν" ἀλλ᾽
ἐπειδὴ χατὰ τὸν ῥηθέντα τρόπον εἰσεφθάρη τῇ ζωῇ
πῶν ἀνθρώπων ἡ τοῦ ἁμαρτάνειν ἀχολουθέα, καὶ ἐκ
μιχρᾶς ἀφορμῆς εἰς ἄπειρον τῆς καχίας &v τῷ ἀν-
θρώπῳ χυθείσης, xal τὸ θεοειδὲς ἐκεῖνο τῆς ψυχῆς
χάλλος τὸ xazà μίμησιν τοῦ πρωτοτύπου γενόμενον,
οἷόν τις σίδηρος χατεμελάνθη τῷ τῆς χαχίας ἰῷ * οὐχ-
ἐτι τηνιχαῦτα τῆς οἰχείας αὐτῷ κατὰ φύσιν elxóvoz
τὴν χάριν διέσωζεν, ἀλλὰ πρὸς τὸ αἶσχος τῆς ἀμαρ-
τίας μετεμορφώθη. Ὅθεν τὸ μέγα χαὶ τίμιον τοῦτο,
ὁ ἄνθρωπος, ὡς ὑπὸ τῆς Γραφῆς ὠνομάσθη, ἐκπεσὼν
τῖςς οἰκεία: ἀξίας, οἷον πάσχουσιν οἱ ἐξ ὀλισθήματος
ἐγκατενεχθέντες βορθόρῳ, καὶ τῷ πηλῷ τὴν μορφὴν
ἑαυτῶν ἐξαλείψαντες, ἀνεπίγνωστοι χαὶ τοῖ; συνήθεσε
γίνονται" οὕτως χἀχεῖνος ἐμπεσὼν τῷ βορδόρῳ τῆς
ἁμαρτίας, ἀπώλεσε μὲν τὸ εἰχὼν εἶναι τοῦ ἀφθάρ-
που Θεοῦ, τὴν ὃὲ φθαρτὴν καὶ πηλίνην εἰχόνα διὰ
che ἁμαρτίας μετημφιάσατο᾽ ἣν ἀποθέσθαι συμύου-
λεύει ὁ λόγος, οἷόν τινι ὕδατι τῷ καθαρῷ τῆς πολι-
κείας ἀποχλυσάμενον" ὡς ἂν περιαιρεθέντος τοῦ
γηῖνον καλύμματος, πάλιν τῆς ψυχῆς φανερωθῇ τὸ
κάλλος. ᾿Απόθεσις δὲ τοῦ ἀλλοτρίου ἐστὶν fj εἰς τὸ
οἰκεῖον ἑαυτῷ xal κατὰ φύσιν ἐπάνοδος " οὗ τυχεῖν
ἄλλως οὐχ ἔστι, μὴ οἷος ἐξ ἀρχῆς ἐχτίσθη, τοιοῦτον
πάλιν γενόμενον. Οὐ γὰρ ἡμέτερον ἔργον, οὐδὲ δυνά -
μέως ἀνθρωπίνης ἐστὶ κατόρθωμα ἡ πρὸς τὸ Θεῖον
ὁμοίωσις " ἀλλὰ τοῦτο μὲν τῆς τοῦ Θεοῦ μεγαλοδω-
ρεᾶς ἐστιν, εὐθὺς ἅμα τῇ πρώτῃ γενέσει χαρισαμέ-
νοῦ τῇ φύσει τὴν πρὸς αὐτὸν ὁμοιότητα,

sed hoc sane conüngit maximo munere Dei, qui a. primo statim orlu uobis sui est similitudinem

largitus.

At hominum studli tantum illud sane est, ut quas D Τῆς δὲ ἀνθρωπίνης σπουδῆς τοσοῦτον ἂν εἴη, ὅσον

sibi sordes postea ex peccato ipsi contraxerant,
eas omnino eluant, pulehritudinemque illam illu-
strent, qui in animo occultata est. Ejusmodi autem
praceptum in Evangelio Dominum docere arbitror,
cum loquitur ad cos qui sapientiam in mysterio
loquentem | sudire possunt. ftegnum Dei, inquit 15,
intra vos est. ld enim, opinor, Scriptura signi-
ficat, non esse divinum bonum a natura mostra
abjuncium ; nec proeul ab iis abesse, qui illud
indagare instituant. At in. singulis illud est, inco-
gnitum tamen atque obscurum, cum cl curis, et
vite voluptatibus compressum sit : rursus autem

1** Luc. xvn, 2l.

ἐχχαθᾶραι μόνον τὸν ἐπιγενόμενον ἀπὸ καχίας ῥύ-
moy αὐτῷ, καὶ τὸ χεχαλυμμένον ἐν τῇ ψυχῇ κάλλος
διαφωτίσαι. Τὸ δὲ τοιοῦτον δόγμα καὶ ἐν τῷ Εὐαγγε-
λίῳ διδάσκειν οἶμαι τὸν Κύριον, λέγοντα τοῖς ἀχούειν
δυναμένοις τῆς ἐν μυστηρίῳ λαλουμένης σοφίας, ὅτε
c Ἢ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἐντὸς ὑμῶν ἐστιν" » ἐνδείχνυται
γὰρ, οἶμαι, ὁ λόγος αὐτῷ, ὅτι τὸ τοῦ Θεοῦ ἀγαθὸν οὗ
διώρισται τῆς φύσεως ἡμῶν, οὐδὲ πόῤῥωθέν πον τῶν
ζητεῖν αὐτὸ προαιρουμένων ἀπῴχισται " ἀλλὰ ἐν ἐχά-
τῳ ἐστὶν, ἀγνοούμενον μὲν καὶ λανθάνον, ὅταν ὑπὸ
τῶν μεριμνῶν τε καὶ ἡδονῶν τοῦ βίου συμπνίγηται"
εὐρισχόμενον δὲ πάλιν, ὅταν εἰς ἐχεῖνο τὴν διάνοιαν

Digitized by Google
