369

καὶ ἀγαθὸν xal καθαρὸν ὃ τῶν ὅλων ἐστὶ Θεὸς, οὐδεὶς
οὕτω τυφλὸς τὴν διάνοιαν, ὡς μὴ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ συνιδεῖν.
᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ἴσως οὐδεὶς ἀγνοεῖ" ἐπιζητεῖν δὲ
εἰκός τινας, εἰ δυνατόν ἔστιν οἷόν τινα μέθοδον xal
ἀγωγῆν τὴν πρὸς τοῦτο χειραγωγοῦσαν ἡμᾶς ἐξευ-
ρεῖν. Μεσταὶ μὲν οὖν αἱ θεῖαι Βίδλοι τῆς τοιαύτης
εἰσὶν ὑφηγήσεως" πολλοὶ δὲ τῶν ἁγίων χαθάπερ τινὰ
λύχνον τὸ, ἑαυτῶν βίον τοῖς χατὰ Θεὸν πορευομένοις
προφαίνουσιν. ᾿Αλλὰ τὰς μὲν ἐχ τῆς θεοπνεύστου
Γραφῆς εἰς τὸν προχείμενον axonby ὑποθήχας ἔξεστιν
ἐχάστῳ πλουσίως ἐξ ἀμφοτέρων τῶν Διαθηκῶν ἀνα-
λέξασθαι" πολλὰ μὲν γὰρ ἐν προφήταις καὶ νόμῳ,
πολλὰ δὲ ἐν εὐαγγελιχαῖς τε xal ἀποστολιχαῖς πα-
ῥαδόσεσι πάρεστιν ἀφθόνως λαθεῖν. “Ὅσα δ᾽ ἂν xai
ἡμεῖς ὑπονοήσαιμεν, ταῖς θείαις ἀχολουθοῦντες φω-
' valo, ταῦτ᾽ ἐστίν.

copiose salis colligere licet; nam cum multa
evangelieis, et apostolicis traditionibus abunde
mones, commentati sumus, hac omnino sunt.

ΚΕΦΑΛ. If».

Ὅτι οὐδ᾽ ἐξ ἀρχῆς, οὐδὲ xarà ρύσιν συνουσιωμέ-
»*or, ' αὐτεξούσιον ἔχει ὁ ἄγθρωπος τὸ πα-
Ontixór. -

Τὸ Xoyov τοῦτο καὶ διανοητιχὸν ζῶον, ὁ ἄνθρω-
406, τῆς θείας τε xal ἀχηράτου φύσεως ἔργον xol
μίμημα γεγονώς " οὕτω γὰρ ἐν τῇ Κοσμογενείᾳ περὶ
αὑτοῦ ἀναγέγραπται, ὅτι « Κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ ἐποίη-
σεν αὐτόν » τοῦτο οὖν τὸ ζῶον, ὁ ἄνθρωπος, οὐ χατὰ
φύσιν οὐδὲ συνουσιωμένον ἔσχεν ἐν ἑαυτῷ παρὰ τὴν
πρώτην γένεσιν τὸ παθητιχόν τε χαὶ ἐπίχηρον. Οὐδὲ
Ὑὰρ ἦν δυνατὸν τὸν τῆς εἰχόνο; διασωθῆναι λόγον, εἰ
ὑπεναντίως εἶχε τὸ ἀπειχονισμένον χάλλος πρὸς τὸ
ἀρχέτυπον. ᾿Αλλ᾽ ὕστερον ἐπεισάχθη τὸ πάθος αὐτῷ
μετὰ τὴν πρώτην χατασχευνὴν " ἐπεισήχθη δὲ οὕτως"
Εἰκὼν ἣν καὶ ὁμοίωμα, καθὼς εἴρηται, τῆς πάντων
τῶν ὄντων βασιλενούσης δυνάμεως " xaX διὰ τοῦτο
χαὶ ἐν τῷ αὐτεξουσίῳ τῆς πρὸς τὸν ἑξουσιάζοντα
πάντων εἶχε τὴν ὁμοιότητα, οὐδεμιᾷ τινι τῶν ἔξωθεν
ἀνάγκῃ δεδουλυυμένος " ἀλλὰ τῇ γνώμῃ τῇ ἰδίᾳ πρὸς
*b δοχοῦν διοιχούμενος, καὶ τὸ ἀρέσχον αὐτῷ xav
ἐξρυσέαν αἱρούμενος, τὴν συμφορὰν ταύτην, fj νῦν
κεχράτηται τὸ ἀνθρώπινον, αὐτὸς ἐθελοντὴς ἀπάτῃ
παρινεχθεὶς ἐπεσπάσατο, αὐτὸς τῆς χαχίας εὑρέτης
γενόμενος, οὐχὶ παρὰ Θεοῦ γενομένην εὑρών θεὸς
γὰρ θάνατον οὐχ ἐποίησεν, ἀλλὰ τρόπον τινὰ κτίστης
xai δημιουργὸς τοῦ xaxoü χατέστη ὁ ἄνθρωπος.
Καθάπερ γὰρ τοῦ ἡλιαχοῦ φωτὸς xowh μὲν πρόχει-
ται πᾶσιν ἡ μετουσία, οἷς ἡ τοῦ ὁρᾷν δύναμις πόρ-
ἐστι * δύνσται δέ τις, εἰ βουληθείη, μύσας τὸν ὀφθαλ-
μὴν, ἔξω γενέσθαι τῆς τοῦ φωτὸς ἀντιλήψεως, οὐ τοῦ
ἡλίου ἀποχωροῦντος ἑτέρωθι, καὶ οὕτως ἐχεῖνο τὸ
σχότος ἐπάγοντος, ἀλλὰ τοῦ ἀνθρώπου διὰ τῆς ἐπι-
μύσεως τῶν βλεφάρων τὸν ὀφθαλμὸν ἐχ τῆς ἀχτῖνος
διατειχίσαντος - τῆς γὰρ ὁρατιχῆς δυνάμεως ἐν τῇ
ἐπιμύσει τῶν ὀμμάτων ἀργεῖν ἀδυνατούσης, ἀνάγχη
πᾶσα τὴν ἐνέργειαν τῆς ὁράσεως, σχότους ἐνέργειαν
γίνεσθαι, ἐχουσίως ἐν τῷ ἀνθρώπῳ διὰ τῆς ἀορασίας

455 Gen, s, 37.

DE VIRGINITATE.

370

A rent : sic animo ex pura inlegritate, caslitateque
facultas accedit lucis illius contempland:e. Atque
vera quidem virginitas incorruptz que castitatis
studium eo sane refertur, ut illius ipsius ope adhi-
bita, Deum quis possit intueri. Nam proprie, et
primum, et solum honestum, purumque Deum
esse, nemo ita mente czxca est, quin per se intelli-
gat. Sed boc ipsum fortasse nemo ignorat; at
squum tamen est, ut nonnulli, si fleri potest, om-
nino indagent, quas sane ratio sit ac via, qu: nos
ad illud ipsum honestum ducat. Plenz igitur hu-
jusce narrationis divine Littere, compluresque
sanctissimi viri vitam suam, quasi lumen aliquod,
ilis ostendunt, qui cum Deo ambulant. Verum
precepta quidem multa, αυ ad hoc propositum

B pertinent, ex divinis utriusque Testamenti scriptis

e prophetis, atque lege, tum plerique sane, et ex

percipi possunt. Qui vero nos, divinos imitati ser-

CAPUT XII.

Neque a principio, neque natura innate. sunt. ho-
mini affectiones, sed ex. consilio sibi eveniunt,

liomo, qui rationis particeps, mentisque com-
pos animal est, οἱ diviu:e iucorruptzque nature
opus, atque simulacrum effectum : in mundi enim
constitutione de eo his verbis scriptuim, est : « Ad
imagiuem Dei fecit eum "δ΄, » hoc, inquam, anima!
homo, principio non illud sibi natura ingenitum
habuit, ul affectibus esset, mortique expositus.
Neque enim [ieri poterat, ut similitudinis cons^r-
€ vata esset ratio, si contra se id haberet, quod ad
exemplaris imaginem, similitudinemque expres-
sum est. Sed post primam hominis fabricationem
affectionum vis in eum introducta est; introducta
est autem hoc modo : Imago erat liomo, similitudo-
que, ut dictum est, ejus potestatis, cujus imperio,
quecunque sunt, omnia tenentur, ac reguntur :
idque propterea in hominis libero consilio, volun-
tateque. positum fuit, se illius similitudinem te- |
nere, cujus potestate res universe complectuntur ;
neque ullà sane rerum externarum  necessitato
servus effectus est, sed sua ipse sententia al id,
quod sibi visum est, sese affecit : cumque ex po-
testate id elegisset, quod sibi placuerat; calamita-
tem hanc, qua hominis geugs jam oppressum te-
netur, sponte ipse fraude circumventus contraxit :
et ita omnis mali auctor fuit, non a Deo facti in-
ventor : morlem enim Deus non cffecit, scd wali
conditor quodammodo, fabricatorque homo exsti-
tit : quemadmodum enim solis lux communis pro-
posita est omnibus qui cernendi vini habent; po-
"lest enim quis, si volucrit, clausis oculis cflicere
ne lucem illam excipiat : non quia sol alio migret,
atque ex co tenebras offundat, sed quia homo ipse,
elausis palpebris, oculum a radiis sepierit : nam
cum videndi vis, opertis oculis, suo munere fungl

Digitized by Google
