$75

DE VIRGINITATE. 34

ἡμῶν ἐπιστρέψωμεν" εἰ δὲ χρὴ xal 5v ἑτέρων τὸν Α invenitur cum mentem, animumque nostrum ad

λόγον πιστώσασθαι, τοῦτο xai ἐν τῇ ἀναζητήσει τῆς
ἀπολλυμένης δραχμῆς ἡμῖν ὑποτίθεσθαι οἶμαι τὸν
Κύριον, ὡς οὐδὲν ὄφελος ἐκ τῶν λοιπῶν ἀρετῶν, ἃς
δραχμὰς 6 λόγος ὠνόμασε, χἂν πᾶσαι παροῦσαι τύ-
yox, τῆς μιᾶς ἐχείνης ἀπούσης τῇ χηρευούσῃ ψυχῇ.
Διὰ τοῦτο πρῶτον μὲν ἄπτειν λύχνον ἐλαίου χελεύει,
τὸν λόγον τάχα σημαίνων τὸν τὰ χεχρυμμένα φωτί-
ζοντα * εἶτα ἐν τῇ ἰδίᾳ οἰχίᾳ, τουτέστιν, ἐν ἑαυτῷ, ζη-
τεῖν τὴν ἀπολλυμένην δραχμήν. Διὰ δὲ τῆς ζητουμένης
δραχμῆς τὴν εἰκόνα πάντως τοῦ βασιλέως αἰνίσσεται,
τὴν οὐχὶ παντελῶς ἀπολλυμένην, ἀλλὰ ὑποχεχρυμμέ-
νὴν τῇ xónptp. Κόπρον δὲ χρὴ νοεῖν, ὡς οἶμαι, τὴν
τῆς σαρχὸς ῥυπαρίαν - ἧς ἀποσαρωθείτης xoi ἀνα-
χκαθαρθείσης διὰ τῆς ἐπιμελείας τοῦ βίου, ἔχδηλον τὸ
ζητούμενον γίνεσθαι, ἐφ᾽ ᾧ εἰχότως αὐτὴν τε τὴν
εὑροῦσαν χαίρειν Ψυχὴν, xaX εἰς χοινωνίαν τῆς εὖ-
φροσύνης συμπαραλαμθάνειν τὰς γείτονας. Τῷ ὄντι
γὰρ πᾶσαι αἱ σύνοιχοι τῆς ψυχῆς δυνάμεις, ἃς γεί-
τονας νῦν προσηγόρευσεν. ἐπειδὰν ἀναχαλυφθῇ xai
ἐχλάμψῃ αὕτη ἡ τοῦ μεγάλου βασιλέως εἰχὼν, ἣν
ἐξ ἀρχῆς ἐνεσημήνατο ἡμῶν τῇ δραχμῇ ὁ πλάσας
χατὰ μόνας τὰς καρδίας ἡμῶν, τότε ἐπὶ τὴν θείαν
ἐχείνην χαράν τε xal εὐφροσύνην ἐπιστραφήσονται,
τῷ ἀφράστῳ κάλλει τοῦ εὑρεθέντος ἐνατενίζουσαι.
€ Συγχάρητε ν γάρ « μοι, » φησὶν, « ὅτι εὗρον τὴν δρα-
γμὴν ἣν ἀπώλεσα, » Αἱ δὲ γείτονες, ἦτοι σύνοιχοι
τῆς ψυχῆς δυνάμεις ἐπὶ τῇ εὑρέσει τῆς θείας δραχμῆς
εὐφραινόμεναι, ἡ λογική τε χαὶ ἐπιθυμητιχὴ, χαὶ ἡ
χατὰ λύπην τε καὶ ὀργὴν ἐγγινομένη διάθεσις, xol
εἴ τιδες ἄλλαι δυνάμεις εἰσὶ περὶ τὴν ψυχὴν θεωρού-
μεναι, εἰχότως ἂν χαὶ φίλαι εἶναι γομίζονται, ἃς
πάσας τότε χαίρειν ἐν Κυρίῳ εἰχὸς, ὅταν αἱ πᾶσαι
πρὸς τὸ καλόν τε χαὶ ἀγαθὸν βλέπωσι, χαὶ πάντα εἰς
δόξαν Θεοῦ ἐνεργῶσι, μηχέτι τῆς ἁμαρτίας ὅπλα
γινόμεναι,

Εἰ οὖν αὕτη ἐστὶν ἡ ἐπίνοια τῆς τοῦ ζητουμένου
εὑρήσεως, ἡ τῆς θείας εἰχόνος εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀποχα-
τάστασις, τῆς νῦν ἐν τῷ τῆς σαρχὸς ῥύπῳ χεχαλυμ-
Βένης, ἐχεῖνο γενώμεθα ὃ ἦν παρὰ τὴν πρώτη» Eav-
$95 ζωὴν ὁ πρωτόπλαστος, Τί οὖν ἐκεῖνος fjv; Γυμνὸς
μὲν τῆς τῶν νεχρῶν δερμάτων ἐπιθολῆς, ἐν παῤῥησίᾳ
δὲ τὸ τοῦ Θεοῦ πρόσωπον βλέπων, οὔπω δὲ διὰ γεύ-
σεως xal ὁράσεως τὸ χαλὸν χρίνων, ἀλλὰ μόνον τοῦ
Κυρίου κατατρυςῶν, καὶ τῇ δοθείσῃ βοηθῷ πρὸς τοῦτο
συγχρώμενος, καθὼς ἐπισημαίνεται ἡ θεία Γραφὴ,
ὅτι οὐ πρότερον αὐτὴν ἔγνω, πρὶν ἐξορισθῆναι τοῦ

παραδείσου, καὶ πρὶν ἐχείνην ἀντὶ τῆς ἁμαρτίας ἣν

ἀπατηθεῖσα ἐξήμαρτε, τῇ τῶν ὠδίνων τιμωρίᾳ κατα-
»εριθῆναι. Ac ἧς τοίνυν ἀκολουθίας ἔξω τοῦ παραδεί-
cv) γεγόναμεν, τῷ προπάτορι συνεχδληθέντες, xat
νῶν διὰ τῆς αὐτῆ; ἔξεστιν ἡμῖν παλινδρομήσασιν
ἐπανελθεῖν ἐπὶ τὴν ἀρχαίαν μαχαριότητα. Τίς οὖν ἡ
ἀκολουθία ; ᾿Ηδονὴ τότε δι᾽ ἀπάτης ἐγγενομένη τῆς
ἔχπτώσεως ἤρξατο. Εἶτα αἰσχύνη καὶ φόδος τῷ πάθει
τῆς ἡδονῆς ἐπηχολούθησε, xa τὸ, μηχέτι λοιπὸν ἐν

51 Luc. xv, 3. !* Gon. iv, 4.

illud converterimus ; sin autem ex aliis quoque
hoe, quod dicinus, confirmatum iri oportet, in
amissm drachm: indagatione, loc ipsum nobis
Dowinum precipere censeo, quasi 6 ceteris vir-
tutibus, quas drachmas ille vocavit, etiamsi omnes
adsint, illa tamen una remota sit ab animo viduo,
nulla exsistat utilitas. Propterea lucernam primum
quidem accendi jubet : rationem enim fortasse
signi(icat, quz res occultas, atque obscuras illustrat :
deinde sux quemque domi, nempe in seipso aujs-
sam drachmam exquirere vult. Hac sane drachmze
indagatione sumini regis. imaginem tacite intelligi
oportet, quz non plane amissa, sed sub fimo occul-
tata est. Fimum vero, ut arbitror, carnis est inter-
pretanda immundilies, cujus sordibus purgatis
atque ablutis perspicuum id (it, quod queritur :
quo invento, par est et ipsum, qui invenit, animum
gaudere, atque ad ipsius gaudii sócietatem vicinas
asciscere. Üimnes enim re vera contubernales ani-
mi potestates, quas nunc vieinas appellavil, cum
ipsa magni regis patefacta imago refulsit, quam
initio nostra drachma is significavit, qui separatim
nostra corda effecerat : tum | incredibilem rei in-
vente pulehritudinem ille attente. aspicientes, ad
divinum illud gaudium  ketitiamque convertentur,
« Congratulamini, » inquit, « mibi, quia inveni
drachmam, quam perdideram *". » Vicing enim,
hoc est, contarbernales animi potestates, quxe di-
vina drachma inventa gaudent, hae merito esse pu-
tantur , ratio scilicet, appetitio, doloris ireque
affectiones; et si quie alis intelliguntur animz fa-
cultates, merito amice etiam creduntur, quas qui-
dem omnes equum est in Domino tum gaudere,
cum et ad honestum, et ad bonum omnes contuen-
tur : neque peccati amplius arma sunt, sed cuncta
efficiunt que ad Dei gloriam maxime spectant.
Quamobrem si ratio hzc est inveniendi id quod
quiritur, ut divinam imaginem, quie carnis scrdi-
bus demersa sit. in integrum restitunmus : nos illud
sane efficiamur, quod priucipio is fuerat, qui pri-
mum fabricatus est homo. Quid igitur illud erat ?
Nudus quidem is, necdum mortuis pellibus amictus,
libere autem Dei faciem cernens, neque adliuc ex
gustatu et aspectu suavitatem sentiens, sed Domino
solum delectatus, adjutorioque, quod ad lioc, ut. di-

D vinz ostendunt Litterz, datum ei erat, simul utens.

Non enim prius Evam cognovit, quam e paradiso
expulsus est!*, illaque dolorum partus supplicio
damnata esset ob peccatum, quod dolo circumventa
admiserat. Ergo qua sane via e paradiso primi no-
stri parentis causa nos ejecti sumus, eadem profe-
«io nobis licet, si rursus in cursu erimus, ad pri-
stinam beatitudinem redire. Quz igitur via est?
Voluptas tum quidem  íraude, doloque inducta, ἃ
peccato, lapsuve initium habuit; deinde pudor, ct
metus;voluptatis affectum consecuti sunt, ut non.

Digitized by Google
