$75

S. GREGORII NYSSENI

$80

hanc carnis vitam cohibet, auteritur quodam modo A παριούσῃ ζωὴν, συντριδήσεταί πως xat καταλύεται

ac dissolvitur potentia mortis, quasi non habeat
quibus ipsius stimulus infigatur. Ut enim igni nisi
&ubjecta sint ligna, stramenta, fenum, aut aliud

id generis, quod igne consumitur, non potest ejus:

vis ac nalura consistere: sic neque mortis vis
quidquam efficiet, nisi ei materiam conjugium sup-
peditaverit, moriturosque quasi damnatos paraverit.
Si vero dubitas, id velim animadvertas, unde pro-
ficiscantur calamitatum nomina, quz mortis causa
hominibus imponuntur, ut orationis initio dictum
est. Num viduitatem, aut orbitatem, aut filiorum
jacturam lugere licet nuptiis nou ante contractis?
Exoptaue enim animi voluptates, et letti, et ob-
lectationes, cunctave, que in noptiis jucunda. ex-
petuntur, his dolorum cruciatibus concluduntur,
ac terminantur. Nam ut gladii capulus politus ille
quilem, tactu facilis, et ornatu undique cinctus
apparet: reliqoum vero ferrum mortis est instru-
mentum (formidolosum hoc certe est videre: illud
tamen formidolosius multo est, si ad aliquem vel
pugna, vel edis usum adhibetur): hoc in genere
nuptiz sunt, quie quasi capulum aliquem artificioso
epere illustratum , politam quamdam voluptatis
speciem gustui eontrectationique nostre prz se fe-
runt. Cum vero in manibus ejus sunt, qui illas at-
Üigerit, luctus, miseriarumque ipse mortalibus cum
ellectrices exsistant ; rerum omnino gravium, quie
secum conuex:z sunt, aditum aperuerunt,

Wee miserabilia spectacula, lacryroarumque plena
edidere. Videmus enim sepe liberos immatura
ziate solos relictos, potentiumque hominum pre-
dz propositos, qui ob malorum imperitiam plerum-
que in rebus adversis rident. Viduitatis vero prin-
cipium el causa quie alia est? An non nnptize? di-
vortium igitur ab innumerabilibus hisomnibus ma-
lis vacationem liabet, idque non injuria. Cum enim
dissolvitur pana, qua contra eos, qui deliquerunt,
initio statua est, tum etiam, quemadmodum
scriptum est, mon matrum srumne multipli-
cantur, neque dolor hominis ortum precedit : si-
mul sublata est penitus calamitas, lacrywa ex vul-
tibus est ablata, ut inquit Propheta : neque in. ivi-
quitatibus ampNus conceptio, neque in peccatis
partus, neque ex sanguine, neque ex voluntate viri,
neque ex voluntate carnis, sed voluntate Dei pro-
creatio fit "5, Etenim cum incorruptom spiritus in-
legritotem vivo corde quis concipit, sapienliam
lie, justitiam, sanctimoniam parit, eodemque mo-
do redemptionem. Cuique enim licel, se matrem
esse ejus qui hzc sit, ut quodam loco ait Dominus ;
quoniam, inquit, « Qui facit voluntatem meam, hic
et frater, et soror, et maler mea est **, » Quem
igitur locum in his partibus mors babet? Re vera
in illis a vita mors est absorpta : virginalisque vita
illius futuri :vi beatitudinis imago quadam esse
videlur, cum multa secum signa illorum bonorum

32 Joan. t, 152. ** Matth. xti, 50.

N

ποῦ θανάτου τὸ xpávoc, οὐχ ἔχοντος τίσι τὸ ἑαυτοῦ
χέντρον ἐναπερείσηται. Καὶ γὰρ τὸ πῦρ, εἰ μὴ ἐπι-
ἔληθείη ξύλα, xal χαλάμη, καὶ χόρτος, xai ἄλλο τι
τῶν ὑπὸ πυρὸς δαπανωμένων, οὐχ ἔχει φύσιν ἐφ᾽
ἑαυτοῦ μένειν" οὕτως οὐδὲ ἡ τοῦ θανάτου δύναμις
ἐνεργήσει, μὴ τοῦ γάμου τὴν ὕλην ὑποτιθέντος αὐτῷ,
χαὶ τοὺς τεθνηξομένους οἷον χαταδίχους τινὰς ἑτοιμά-
ζοντος. Εἰ δὲ ἀμφιθάλλεις, ἐπίσκεψαι τῶν συμφορῶν τὰ
ὀνόματα, ὅσα kx τοῦ θανάτου τοῖς ἀνθρώποις ἐπάγε-
ται, καθὼς ἤδη xav' ἀρχὰς τοῦ λόγου προεέρηται,
πόθεν τὴν ἀρχὴν ἔχει. " Apa ἔστι χηρείαν fj ὀρφανίαν
ὀδύρεσθαι, f) τὴν ἐπὶ παισὶ συμφορὰν, μὴ προλαδόν -
τος τοῦ γάμου ; Αἱ γὰρ περισπούδαστοι θυμηδίαι, xal
εὐφροσύναι, καὶ ἡδοναὶ, χαὶ πάντα ὅσα περὶ τὸν γά-

B μὸν σπουδάξεται, ταῖς τοιαύταις ὀδύναις ἐναπολή-

γουσιν. Ὥσπερ γὰρ τοῦ ξίφους ἡ μὲν λαδὴ λεία καὶ
εὐαφὴς, xai περιεξεσμένη, καὶ στίλδουσα, xal τῷ
τύπῳ τῆς παλάμης ἐμφυομένη " τὸ δὲ λοιπὸν σίδηρός
ἔστι, θανάτου ὄργανον, φοδερὸν μὲν ἰδεῖν, φοδερώτε -
pov δὲ εἰς πεῖραν ἐλθεῖν * τοιυῦτόν τι xal ὁ γάμος ἐστὶ,
καθάπερ λαδὴν τινα δι᾽ εὐμηχάνου τορείας ὡραῖσμέ-
νην, τὸ λεῖον xal ἐπιπόλαιον τῆς ἡδονῆς προτείνων
d ἐπαφῇ τῆς αἰσθήσεως" ἐπειδὰν ἐν χερσὶ yévricat
τοῦ ἁψαμένου, καὶ τὴν τῶν ἀλγεινῶν παρουσίαν συν-
ημμένως μεθ᾽ ἑαυτοῦ συνήγαγε, πένθου: xal συμφο-
ρῶν δημιουργὸς τοῖς ἀνθρώποις γινόμενος.

Οὗτος ἔδειξε τὰ ἐλεεινὰ καὶ πλήρη δαχρύων θεά-
ματα, παῖδας ἐν ἀωρίᾳ τῆς ἡλιχίας ἢρημωμένους»
xai λάφυρον προχειμένους τοῖς δυναττεύουσιν, ἐπι-
μειδιῶντας πολλάκις ὑπὸ τῆς τῶν χαχῶν ἀγνοίας
τῷ δυστυχήματι. Χηρείας δὲ γένεσις τίς ἄλλος, xai
οὐχὶ γάμος ἐστίν ; Οὐχοῦν ἡ ἀναχώρησις τούτον, πάν-
τῶν ἀθρόως τῶν χαχῶν τούτων λειτουργημάτων τὴν
ἀτέλειαν ἔχει " καὶ οὐδὲν ἀπειχός, Ὅπου γὰρ ἀνα-
λύεται ἡ ἐξ ἀρχῆς ὁρισθεῖσα κατὰ τῶν πεπλημμελη-
χότων χατάχρισις (οὐχέτι δὲ θλίψεις τῶν μητέρων,
κατὰ τὸ γεγραμμένον πληθύνονται), οὐδὲ λύπη τῆς
ἀνθρωπίνης προηγεῖται γενέσεως, συνανήρηται πᾶν-
Tug ἢ ἀπὸ τοῦ βίου συμφορὰ, xal ἀφήρηται τῶν
προσιύπων τὸ δάχρνον, χαθώς φησιν ὁ Προφήτης. 06
γὰρ ἐν ἀνομίαις ἐστὶν ἡ σύλληφις ἔτι, οὐδὲ ἐν ἁμαρ -

Ὁ τίαις ἡ κύησις " οὐδὲ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ £x θελήματος

ἀνδρὸς καὶ ἐκ θελήματος σαρκὸς, ἀλλ᾽ ἐχ Θεοῦ μόνου
ἡ γέννησις γίνεται. Τοῦτο δὲ γίνεται, ὅταν συλλαμ.--
θάνῃ μέν τις ἐν τῷ ζωτιχῷ τῆς χαρδίας τὴν ἀφθαρ -
αἰαν τοῦ πνεύματος * τίχτει δὲ σοφίαν xal διχαιοσύ -
νην, ἁγιασμὸν ὡσαύτως καὶ ἀπολύτρωσιν. Παντὶ γὰρ
ἕξεστι μητέρα γενέσθαι τοῦ ταῦτα ὄντος, χαθώς φησξ
Tou ὁ ύριος, ὅτι « Ὁ τὸ θέλημά μὸν ποιῶν, χαὶ
ἀδελφὸς καὶ ἀδελφὴ καὶ μήτηρ μον ἐστίν. » Τίνα χώ-
pav ἔχει ἐπὶ τούτων κυημάτων ὁ θάνατος ; ὑὕτως
κατεπόθη ἐν ἐχείνοις ὁ θάνατος ὑπὸ τῆς ζωῆς " xal
ἔοικεν εἰκών τις εἶναι τῆς ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι μαχα-
ριότητος ὁ ἐν παρθενίᾳ βίος, πολλὰ φέρων ἐν lavtip

Digitized by Google
