$03 S. GREGORII NYSSENI $6£

jus est id, quod qu:ritur, eo altius animo mente- A νείας Évexev ταύτης διὰ τῶν τῇ αἰσθήσει γνωρίμων
que efferri, reique ipsius magnitudine magis atque χειραγωγεῖν πρὸς «b ἀόρατον τὴν διάνοιαν. Ἡ δὲ
magis nos excitari oportet, ut ne ab ipsius boni ἐπίνοια γένοιτο ἂν ἡμῖν τοιαύτη "

Societate alieni nos plane efficiamur. Periculum enim non parvum est, ne, cum nullius rei cogni-
tiene hujus intelligentiam capi posse affirmaverimus, propter maguam quamdam et inexplicabi -
lem magnitudinem nos ejus omnino cognitionem amittamus. liaque propter banc ipsam imbecillita-
tem, ex rebus sensu cognitis mentis vim nos quodammodo ad id traducere oportet, quod sub ocu-

los non cadit. Atque in hac quidem contemplatione nos ita versemur.

, CAPUT XI.

Quemadmodum quis. in consideratione vere honesti
versari debet.

Qui exteriores tantum res nulla penitiori con-
templalione intuentur, cum hominem, aut rem
aliquam aspiciunt, qux speciem aliquam pre se
ferat, nihil sane amplius exquirunt, quam id quod
sub oculos cadit. Nam dum corporis molem con-
templantur, iis satis est, si totam corporis conm-
stitutionem comprehendisse se putent. Αἱ vero
qui mente est acuta et perspicaci, scientiarumque
disciplinis instructus, non solum satis habet ocu-
lorum sensu res, qua? sunt, intueri ; neque rebus,
qux videntur, simpliciter acquiescil; neque id
quod non cernitur, in iis rcbus, qux nulle sunt,
uumerat; sed omnem etiam animi naturam dili-
genter juvestigal, corporumque qualitates, qu:
apparent, οἱ universe, et sigillatim considerat : et
harum unam ab altera przcipue ratione distin-
guit : rursusque illarum communem concursum el
conspirantem quemdam consensum in corporis

constitutione contemplatur. Eadem igitur ratio est ἡ

jn liujus honesti pulchrique indagatione. Qui enim
mente minus perfecta est, cum aliquid cernit,
quod speciem pulchritudinis aliquam prz se fert,
illud ipsum pulcbrum sua natura esse opinabitur,
quod voluptate quadam ejus sensus affecerit : ni-
bilque preter eam requirit. Sed qui integerrimo
est animi sensu ejusmodique res inspicere potest,
i« materiam. relinquens pulchri forme subjectam,
eo, quod oculis cernitur, quasi fundamento aliquo,
utetur ad iliius pulchritudinis contemplationem,
quod mente comprehenditur, cujus communione
cum reliqua honesta pulchbraque sunt, tum etiant
habentur. Mibi vero difficile videlur, cuin plerique
obtusa mentis acie sint, eos, qui sermone mate-
riam disjungunt, et a pulchritudine illa secernunt,
qua aspicitur, posse ipsam per se pulchritudinis
naturam cognilam babere. Ác si quis malarum
opinionum in erroreque versantium causam accu-
rate perspicere velit, non aliam sane eum inve-
nire arbitror, nisi quod non accurate nos hos
nostri animi sensus in hoc exercuimus, ut hone-
stum pulchrumve ab eo internosceremus, quod
neque honestum, ueque sane pulclirum est. Quam-
obrem cum ab hoc studio, quod in vero bono
consistit, 8e abduxerint homines, parlim in carnis
amorem delapsi sunt, partim in inaninmalam pe-
€uniarum vim cupiditatibus prolapsi inciderunt :
plerique vere in honoribus, in glori: splendore,
in opibus et potentia honestum posuere ; nonnulli

ΚΕΦΑΛ. ΙΔ΄.
Πῶς ἂν τις ἐν περινοίᾳ γένοιτο τοῦ ὄντως καλοῦ.

“Ὥσπερ τοίνυν οἱ μὲν ἐπιπολαιότερον δίχα διανοίας
τὰ πράγματα βλέποντες, ἐπειδὰν εἴδωσιν ἄνθρωπον
3| ὅπερ ἂν τύχῃ τῶν φαινομένων, πλέον οὐδὲν τοῦ ὁρω-
μένου περιεργάζονται " ἀρχεῖ γὰρ αὐτοῖς θεασαμέ-
νοις τὸν ὄγχον τοῦ σώματος, ὅλον νομίσαι τὸν τοῦ
ἀνθρώπου λόγον κατειληφέναι * ὁ δὲ διορατιχὸς τὴν
ψυχὴν, καὶ πεπαιδευμένος μὴ μόνοις ὀφθαλμοῖς ἐπι-
τρέπει[ν] τὴν τῶν ὄντων ἐπίσχεψιν, οὐ μέχρι τῶν gat-
νομένων στήσεται, οὐδὲ τὸ μὴ βλεπόμενον ἐν τοῖς
μὴ οὖσι λογίζεται, ἀλλὰ xal ψυχῆς φύσιν meptvost ,
καὶ τὰς τῷ σώματι ἐμφυομένας ποιότητας, καὶ κοινῇ
xai χαθ᾽ ἑαυτὰς ἐπισχέπτεται" ἰδίᾳ τε γὰρ αὐτῶν
ἑχάστην χωρίζει τῷ λόγῳ, καὶ πάλιν τὴν κοινὴν αὖ-
πῶν συνδρομὴν τε xa σύμπνοιαν περὶ τὴν τοῦ ὑπο-
χειμένου σύστασιν θεωρεῖ: οὕτως οὖν καὶ ἐν τῇ τοῦ
χαλοὺῦ ζητήσει, ὁ μὲν ἀτελὴς τὴν διάνοιαν, ἐπειδὰν
ἴδῃ τι πρᾶγμα ᾧ κάλλους τινὸς περιχέχυται φαν-
τασία, αὐτὸ ἐχεῖνο καλὸν εἶναι τῇ ἑαυτοῦ φύσει olf-
σεται, ὅπερ ἂν τὴν αἴσθησιν αὐτοῦ δι᾽ ἡδονῆς ἐπισπά-
σηται, καὶ οὐδὲν ὑπὲρ τοῦτο πλέον περιεργάζεται. Ὃ
δὲ χεχαθαρμένος τὸν τῆς ψυχῆς ὀφθαλμὸν, χαὶ δυνα-
τὸς τὰ τοιαῦτα βλέπειν, χαίρειν ἑάσας τὴν ὕλην τὴν
ὑποδεδλημένην τῇ τοῦ χαλοῦ ἰδέᾳ, οἷον ὑποδάθρᾳ
τινὶ τῷ ὁρωμένῳ χρήσεται, πρὸς τὴν τοῦ νοητοῦ κάλ- ᾿
λους θεωρίαν, οὗ κατὰ μετουσίαν τὰ ἄλλα χαλὰ γί-
vstai τε καὶ ὀνομάζεται. Δοχεῖ δέ μοι χαλεπὸν εἶναε,
τῶν πλείστων τῇ τοιαύτῃ παχύτητι τῆς διανοίας σὺ-
ζώντων, τὸ διατεμόντας τῷ λόγῳ xat χωρίσαντας τὴν
ὕλην ἀπὸ τοῦ ἐπιθεωρουμένου χάλλους, αὐτὴν ἐφ᾽
ἑαυτῆς τοῦ χαλοῦ τὴν φύσιν κατανοῆσαι. Καὶ εἴ τες
ἀχριδῶς ἐθέλοι τὴν αἰτίαν σχοπεῖν τῶν πεπλανημέ--
γων xat μοχθηρῶν ὑπολήψεων, οὐκ ἄν μοι δοχεῖ ἄλλτιν
εὑρεῖν, ἢ τὸ μὴ ἀχριθῶς ἡμῶν γεγυμνάσθαι τὰ τῆς

Ὁ ψυχῆς αἰσθητήρια πρὸς τὴν τοῦ καλοῦ χαὶ μὴ τοιού-

τοῦ διάχρισιν, Διὰ τοῦτο ἀποστάντες οἱ ἄνηρωποι τῇς
περὶ τὸ ὄντως ἀγαθὸν σπουδῆς, οἱ μὲν εἰς ἔρωτα
σαρκῶν χατωλίσθησαν, οἱ δὲ ἐπὶ τὴν ἄψυχον τῶν
χρημάτων ὕλην ταῖς ἐπιθυμίαις ἔρεψαν" ἄλλοι ἐν τε-
paie καὶ δόξαις xal δυναστείαις τὸ χαλὸν ὡρίσαντο"
εἰσὶ 5$ τινες οἱ περὶ τέχνας καὶ ἐπιστήμας ἐπτοήθη-
σαν" οἱ δὲ ἀνδραποδωδέστεροι τούτων, λαιμὸν καὶ
γαστέρα τοῦ ἀγαθοῦ ποιοῦνται χριτήρια. Οἱ δὲ ἀπο-
στάντες τῶν ὑλιχῶν νοημάτων, χαὶ τῶν περὶ τὰ φαι-
νόμενα προσπαθειῶν, ἀνεζήτουν τὴν ἀπλὴν τε xai
ἄνλον καὶ ἀσχημάτιστον τοῦ χαλοῦ φύσιν, οὐχ ἂν
περὶ τὴν αἴρεσιν τῶν ἐπιθυμητῶν ἐπλανήθησαν, οὐδ᾽
ἂν τοσοῦτον ὑπὸ τῆς τοιαύτης ἀπάτης παρηνέχθησαν,
ὡς μηδὲ τὸ πρόσκαιρον τῆς ἐν τούτοις ἡδονῆς 8λέ-

Digitized by Google
