ὅδι

S. GREGORII NYSSENI

352

10emorationes, dirz detestationes eorum qui nuptias A ἀνθρωπίνης ζωῆς, xatnyopla πάσης τῆς φύτεως,

suaserunt : querelz gravissimw de amicis, qui non
probibuerunt : in magna culpa parentes, si adsunt,
sin minus, stomachatio οἱ deploratio human: vite,
naturzque omnis reprebensio, εἰ contra Dei ipsius
providentiam criminationes et accusationes multz :
secum pugna, hellum cum iis qui adhortati sunt :
nullis aut, verbis aut rebus insulsissimis absünent.
Quos enim perturbatio mentis superaverit, et. qui

χατ᾽ αὐτῆς τῆς θείας οἰχονομίας μέμψεις πολλαὶ xat
ἐγχλήματα, μάχη πρὸς ἑαυτὸν, πόλεμος χατὰ τῶν
γουθετούντων οὐδεὶς τῶν ἁἀτοπωτάτων ὄχνος, οὔτε
ῥημάτων, οὔτε πραγμάτων. Πολλάχις δὲ, οἷς ἂν ὑπερ-
σχῇ τὸ πάθος, καὶ περισσοτέρως χαταποθῇ ὁ λογι-
σμὸς ὑπὸ τῆς λύπης, εἰς πιχρότερον πέρας ἢ τραγ-
ῳδία κχατέληξεν, οὐδὲ τοῦ περιλειφθέντος ἐπιδιῶναι
πῇ συμφορᾷ δυνηθέντος.

pra delore saepe mente deseruntur, pejoritermino eorum trago dia sxpe conclusa est, cum dolori re-

sistere minus potuerint.

Sed liec mittamus, ponamus meliora, laborum
in pariendo periculum fugit, natus est. ei scitus
puer, imago ipsa parentum form:e. Vides profecto
quanto in bono libi ex arguinento ratione gratifice-
tur oratio. Quid? Estne propterea deploraudi mate-
yia imminuta, an non polius adaucta? Nam cum
superiores illi formidines sustinent, tum hanc
etiam 6lii causa assumpserunt ; metuunt enim, ne
quid in educatione rei acerbz accidat, ne qua com-
munis mala fortuna impendeat, neve fortuitus al:-
quis casus aut morbum, aut febrim, aut periculum
ei aliquod importet. Atque hec quidem utriusque
communia; illa vero, quxze uxoris sunt propria,
quis commemoret? ut pretereamus ea qua in
promptu sunt, atque omnibus notissima, veluti
pregnantis molestias, pariendi periculum, educa-
tionis labores, el quamdam denique cordis ipsius
pre amore filii quasi convulsionem. Si vero com-
plurium liberorum mater est, ejus animus in toti-
dem curas distrahitur, quoL illi numero sunt, tàn-
quam, quz illis accidant, ipsius visceribus infixa
plane hareant. Hec autem, quz perspecta omnes
habent, quis oratione complectatur? Sed. quando
illa ex divino przceplo non est sui juris, verum ab
ejus voluntate,in cujus arbitrio propter nuptias est,
omnino pendet : si exiguo tempore cst ab eo relicta,
quasi eapite ἃ se convulso solitudinem ferre noa
potest, et tanquam vitz solitudinem, viduitatemque
exiguam viri separationem interpretatur, continue
melius elíficit,ut in nulla sit rerum exspectatione me-
liorum. Atque eam ob causam oculus ejüs plenus
perturbationis ac formidinis in wdium aditum
ostiumque conjectus est; aures autem susurrationes
obloquentium observant; rerumque terribilium
metu perculsum cor ejus disrumpitur : ante vero
quam rerum novarum aliquid allatum sit, ostii vel
solus concrepitus, sive factus, sive cogitatione
comprehensus, quasi malarum rerum nuntius eve-
stigio ejus animum commovit : fortasseque nibil
absenti marito adversi accidit, aut metu dignum ;

᾿ 864 animi consternatione, nullo accepto nuntio,
mentem ἃ jucundis rebus ad contraria convertit.
Hzc est felicium hominum vita, non valde scilicet
digna : non énim cum virginali libertate comparatur.
Atqui multa, quz graviora sunt, percurrens prze-
terit oratio. Nam szpeilla cum adolescentula est,
atque in sponse splendore elucet, fortasseque
adhuc sponsi adventu rubet, et puJens limis aspe-

"AXY οὐχὶ τοῦτο’ ὑποθώμεθα δὲ τὰ βελτίω, ὅτι
xai διέφυγε τῶν ὠδίνων τὸν κίνδυνον, xa γέγονεν
αὐτοῖς παῖς, αὐτὸ τῆς ὥρας τῶν γεννησαμένων τὸ
ἀπειχόνισμα. Τί οὖν; ἠλαττώθη διὰ τούτων ἡ τοῦ
λυπεῖσθαι ὑπόθεσις ; ἢ οὐχὶ xa προσθήχας μᾶλλον
ἐδέξατο; Τοὺς τε γὰρ προτέρους ἔχουσι φόθους, xai
τὸν ὑπὲρ τοῦ τέχνου προσέλαθον, μή τι συμδῇ περὶ
τὴν ἀνατροφὴν ἀηδές * μὴ τις πονηρὰ συντυχία * μὴ τι
σύμπτωμα τῶν ἀδουλήτων, f) πάθος, ἢ πέρωσιν, f κίν-
δυνον ἐπαγάγῃ τινά. Καὶ ταῦτα μὲν ἀμφοτέρων xotvá:
τὰ δὲ τῆς γαμετῆς ἴδια, τίς ἂν ἐξαριθμήσαιτο; “ἵνα
γὰρ ἐάσωμεν τὰ πρόχειρα ταῦτα xal πᾶσι γνώριμα,
τὸ τῆς χυοφορίας ἄχθος, τὸν ἐν ταῖς ὠδῖσι χένδυνον,
τὸν ὑπὲρ τῆς ἀνατροφῆς πόνον, τὸ τὴν χαρδίαν αὖ-
τῆς τῷ τεχθέντι συναποσχίζεσθαι " xiv πλειόνων
γενήσηται μήτηρ, εἰς τοσαῦτα κατατέμνεσθαι αὐτῆς
τὴν ψυχὴν, ὅσος ὁ ἀριθμὸς τῶν τέχνων ἐστίν" τὸ τῶν
συμβαινόντων ἐχείνοις τὴν αἴσθησιν ἐν τοῖς ἰδίοις
σπλάγχνοις δέχεσθαι“ xal πάντα τὰ τοιαῦτα γνώ-
pipa πᾶσιν ὄντα τί ἄν τις λέγοι ; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ χατὰ
τὸ θεῖον λόγιον, οὐχ ἑαυτῆς ἔστι χυρία, πρὸς δὲ τὸν
διὰ τοῦ γάμου χυριεύσαντα τὴν ἀποστροφὴν ἔχει,
χἂν πρὸς ὀλίγον αὐτοῦ μονωθῇ, ὡς τῆς χεφαλτς
διεζευγμένη, οὐ φέρει τὴν μόνωσιν, ἀλλὰ μελέτην
τινὰ τῆς ἐν τῇ χηρείᾳ ζωῆς, χαὶ τὴν ἐν ὀλίγῳ τοῦ
ἀνδρὸς ἀναχώρησιν οἰωνίζεται. Εὐθὺς ὁ φόδος ἀπό-
γνωσιν ἐμποιεῖ τῶν χρηστοτέρων ἐλπίδων. Καὶ διὰ
τοῦτο ὁ μὲν ὀφθαλμὸς περὶ τὴν εἴσοδον πέπηγε, γέμων
ταραχῆς καὶ πτοήσεως * ἡ δὲ ἀχοὴ τοὺς ὑπολαλοῦντας
περιεργάζεται' συγχόπτεται δὲ ἡ χαρδία μαστιζομένη
τῷ φόδῳ, xal πρίν τι προσαγγελθῆναι νεώτερον " καὶ
μόνον ψόφος πρὸ τῶν θυρῶν f| ὑπονοηθεὶς, f γενό-
μενος, ὥσπερ τις ἄγγελος χαχῶν ἐξαίφνης τὴν Ψυ-

ἢ χὴν διεχλόνησεν. Καὶ τὰ μὲν ἔξω, δεξιὰ τυχὸν xal
. οὐδενὸς ἄξια φόθου * φθάνει δὲ ἡ λειποθυμία τὴν ἀγ-

γελίαν, καὶ ἀναστρέφει πρὸς τὸ ἐναντίον ἀπὸ τῶν
ἡδέων τὴν γνώμην. Τοιοῦτος τῶν εὐθυμούντων ὁ
βίος, οὐ πάνυ γε ἄξιος " οὐ γὰρ τῇ ἐλευθερίᾳ τῆς
παρθενίας ἀντεξετάζεται, Καίτοι πολλὰ τῶν σχυ-
θρωποτέρων ὁ λόγος ἐπιτρέχων χατέλιπε. Πολλάχις
γὰρ κἀχείνη ἔτι νέα τῷ σώματι, ἔτι τῇ νυμφιχῇ
ἀγλαῖᾳ στίλδουσα, ἔτι τυχὸν ἐρυθριῶσα τοῦ νυμφίου
τὴν εἴσοδον, καὶ μετὰ αἰδοῦς ὑποδλέπουσα, ὅτε χαὶ
θερμοτέρους εἶναι συμδαίνει τοὺς πόθους, ὑπ᾽ ai-
σχύνης πρὸς τὸ ἐχφανῆναι χωλνομένους, ἐξαίφνης
χήρα, καὶ ἀθλία, καὶ ἔρημος, καὶ πάντα τὰ φευχτὰ

εταλαμδάνει ὀνόματα, χαὶ τὴν τέως λαμπρὰν καὶ
λευχείμονα καὶ περίόλεπτον, ἀθρόως χαταμελαΐνε:

Digitized by Google
