$39

S. GREGORII NYSSENI

510

autem celestia cugitat , divinaque simul cum Deo A ttg εἰπὼν ἢ ῥίζαν πάσης τῆς χατὰ τὴν ἁμαρτίαν

contemp'atur, ad sublimiores hic omnino res re-
lictis humilibus contuetur, cum minime nuptiis

ἀχάνθης, τοῦ εἰκότος οὐχ ἁμαρτήσεται, τοῦτο μάλιστα
ix τῆς αἰτίας τοῦ γάμου τὴν ἀρχὴν ἔχει.

vinctus sit, unde conimunis exsistit occasio cur in ejusmodi rerum errore quis verselur ; nam cum quis
vult se aliis praeponere, gravissimus est hic superbia affectus : quein si quis semen , vel potius radicem
dixerit omnis spinze, quie e peccato est, non a recto is aberrabit. Ilic sane affectus a nuptiarum causa

initium maxime habet,

Non enim potest plerumque avarus bujus vitii
liberos accusare, neque item is, qui pra glorize
aviditate insanit, neque qui honoris studio tene-
tur, ne hujus mali causam ad progeniem ipsam
referat, ut ue iis, qui ante se nati sunt, ipse
inferior videatur, et ut a posteris, aliquam de se
commemorationem liberis sujs relinquendo, ma-
gnus omnino existimetur : eodemque modo reli-
que, que sunt animi zsgritudines, invidia, et
odium, injuriarum recordatio, si qua ali: sunt,
ab hac sane causa proficiscuntur. Ihe enim
omnia in his una insunt, qui hanc vitam attige-
runt: ἃ quibus quidem rebus qui remotissimus
est, lanquam ex alta aliqua specula hominum
perturbationes longe prospiciens, eorum dolet
cxmcitatem , qui rebus his fallacibus sese manci-
parunt, rerumque humanarum prosperitatem ma-
gnum aliquid esse putarunt. Cum enim bic quem-
piam hominem rebus, qux in vila eveniunt, se-
cundis florentem , honoribusque, aut opibus, aut
potentia ornatum videt, eorum quidem, qui ha-
rum rerum studio efferuntur, ridet insaniam, hu-
manzque vile tempus, ut a Psalmorum auctore
terminus ejus certus dictus est, quam brevissi-
mum numerat: deinde infinitis illis seculis cum
exiguo hoc vitz spalio collatis, mollitiem ejus
luget, qui ad res hujusmodi sordidas, humiles ,
quaque ad tempus manent, animum extollit, Quid
enim cause est, cur in iis ipsis rebus honos,
quem plerique expetunt, sit beatitudine dignus?
Quoniam quid iis, qui honore affecti sunt, addit
honor? Atqui ea conditione natus est. ut. moria-
tur, mortalis hic manet , sive honos ei tribuatur,
sive non. Áut multa jugera terrx possedisse ? Ad
quem optimum finem hoc perducit eos, qui ista
possederunt , nisi quis demens arbitretur sua esse
ea, quie nullo pacto ad se pertinent; prz multa
enim inexhausla aviditate, ut verisimile est, hoc
ignorat, quod Domini est terra, el plenitudo
ejus *. Rex eniin omnis terre Dominus ; homi-
nibus vero ut rerum, quas possident, domini
appellentur, falso hoc illis tribuit ἀναγ affe-
ctus. Terra enim, inquit sapiens Ecclesiastes *',
in ternum stetit, omnibus :tatibus suppeditans ,
aliosque subinde e se natos nutrieus. Neque vero
homines δ] potestatem habent, sed ex voluntate ,
nuluque sumi rectoris pendent : cum enim ne-
sciunt, in hanc vitam ingrediuntur, cum autem
minime volunt, ex eadem rursus exeunt : cumque
vicissim nascantur et intereant, insigni stultitia

? Psal xxi, 1, ** Eccle. 1, 4.

Οὐ γὰρ ἔστιν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ, τὸν πλεονέχτην
μὴ τοὺς πέλας ἐπαιτιᾶσθαι, dj τὸν δοξομανὴ χαὶ
φιλότιμον μὴ εἰς τὸ γένος ἀνενεγχεῖν τοῦ χαχοῦ
τὴν αἰτίαν " ὡς ἂν μὴ ἐλάττων δοχοίη τῶν πρὸ αὑτοῦ
γεγονότων, καὶ ἵνα μέγας τοῖς μετὰ ταῦτα νομίζοιτο,
χαταλιπών τινα τοῖς ἐξ αὑτοῦ διηγήματα " ὡσαύτως
δὲ καὶ τὰ λοιπὰ ὅσα ψυχῆς ἔστιν ἀῤῥωστήματα, φθό-
γος, xai μνησικαχία, xai μῖσος, καὶ εἴ τι τοιοῦτον
ἕτερον, τὴς αὐτῆς αἰτίας ἤρτηται. Πάνταγὰαρ ταῦτα τοῖς
περὶ τὸν Biov τοῦτο[ν] ἐπτοημένοις συμπολιτεύεται "
ὧν ὁ ἕξω γενόμενος, καθάπερ ἐπί τινος ὑψηλῆς σχο-
πιᾶς πόῤῥωθεν ἐποπτεύων τὰ ἀνθρώπινα πάθη, ol-
χτείρει τῆς τυφλότητος τοὺς τῇ τοιαύτῃ ματαιότητι
δεδουλωμένους, χαὶ μέγα κρίνοντας τὴν τῆς σαρχὸς
εὐπραγίαν. Ὅταν γάρ τινα τῶν ἀνθρώπων ἐπί τινι
τῶν κατὰ βίον ἴδῃ περίδλεπτον, ἀξιώμασιν, ἣ πλού-
τοις, f] δυναστείαις χομῶντα, χαταγελᾷ τῆς ἀνοίας
τῶν διὰ ταῦτα πεφυσημένων, xal ἀριθμεῖ τὸν μῆχι-
στον χρόνον τοῦ ἀνθρωπίνου βίου, κατὰ τὴν εἰρημέ-
νὴν ὑπὸ τοῦ Ψαλμῳδοῦ προθεσμίαν " εἶτα παραμε-
τρῶν τοῖς ἀπείροις αἰῶσι τὸ ἀκαριαῖον τοῦτο διάστημα,
ἐλεεῖ τῆς χαυνότητος τὸν ἐπὶ τοῖς οὕτω γλίσχροις καὶ
ταπεινοῖ; καὶ προσχαίροις τὴν ψυχὴν ἐπαιρόμενον.
Τί γὰρ ἄξιόν ἐστι μαχαρισμοῦ τῶν ἐνταῦθα 1 τιμὴ,
τὸ παρὰ πολλοῖς σπουδαζόμενον ; Ἐπεὶ δὴ τί πλέον
τοῖς τετιμημένοις προστίθησι; διαμένει γὰρ θνητὸς
ὁ θνητὸς, χἂν τιμᾶται, κἂν μή. Ἢ τὸ πολλὰ πλέθρα
χεχτῆσθαι γῆς; Τοῦτο δὲ εἰς τί πέρας χρηστὸν χατα-
λήγει τοῖς χτησαμένοις, ἐχτὸς τοῦ οἴεσθαι τὸν &vór
τον ἑαυτοῦ εἶναι τὰ μηδὲν προσήχοντα ; ἀγνοεῖ γὰρ,
ὡς ἔοικεν, ὑπὸ πολλῆς λαιμαργίας, ὅτι τοῦ Κυρίου
μέν ἔστιν ἡ γῆ ἀληθῶς, καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς.
Βασιλεὺς γὰρ πάσης τῆς γῆς ὁ Θεός " τοῖς δὲ ἀνθρώ-
ποῖς τὸ τῆς πλεονεξίας πάθος φψευδώνυμον τῆς χυ-
ριότητος τὴν προσηγορίαν δίδωσι τῶν οὐδὲν προσ-
ηχόντων. Ἢ μὲν γὰρ γῆ, καθώς φησιν ὁ σοφὸς Ἐχ-
χλησιαστὴς, εἰς τὸν αἰῶνα ἔστηχε, πάσαις ὑπῆρε-

D τοῦσα ταῖς γενεαῖς, xal ἄλλοτε ἄλλους τοὺς xaT' αὖ-

τὴν γινομένους ἐχτρέφουσα, Οἱ δὲ ἄνθρωποι οὐδὲ
ἑαυτῶν ὄντες χύριοι, ἀλλὰ πρὸς τὸ τοῦ ἄγοντος βού-
λημα, ὅτε οὐχ ἴσασιν, εἰς τὴν ζωὴν περιιόντες, xal
ὅτε μὴ βούλονται, πάλιν αὐτῆς χωριζόμενοι, ὑπὸ τῆς
TOM, ματαιότητος χυριεύειν οἴονται αὐτῆς, οἱ χατὰ
καιροὺς γινόμενοί τε καὶ ἀπολλύμενοι, τῆς ἀεὶ μενού-,
σης. Ὁ οὖν ἐπεσχεμμένος ταῦτα, καὶ διὰ τοῦτο vi-
ριφρονῶν ὅσα τίμια τοῖς ἀνθρώποις νομίζεται, pó-
νης δὲ τῆς θείας ζωῆς ἔχων τὸν ἔρωτα, ὁ εἰδὼς ὅτι
πᾶσα σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρώπου ὡς ἄν-
6o; χόρτου, πότε σπουδῆς ἄξιον τὸν χόρτον οἰήσεται
τὸν σήμερον ὄντα, xa αὔριον οὖκ ἐσόμενον ; Οἷδε

Digitized by Google
