$19

S. GREGORII NYSSENI

520

prepostere visum est, rationem quamdam, atque A ἀγγελμάτων προσαγαγὼν τὴν παραίνεσιν, ἔμπε-

viam indagare, qua hoc sane bonum assequeremur.
Vera igitur, et solida virginitas cum nullis peccato-
rum sordibus obsolescat, ea ad hanc ipsam inda-
gationem inventa est valde accommodata. Quam-
obrem quicunque hac oratione exposita sunt, etsi
alio spectare videntur, omnia tamen ad hanc virgi-
nàlen laudem plane referuntur. Singula enim hujus
vite praecepta atque instituta, qu:e diligenter sunt
et accurate exculta ab iis, qui sanctze vitze hujus
participes sunt, nimiam verborum copiam effugiens,
hec percurrit oralio: ac generatim per commu-
nia pr;ecepta adhortatione producia, res singulas
ita quodam modo comprehendit, ut neque res ullas
necessarias pretereal, neque extra modum vage-

tur. Cum autem in more atque hominum consuc- B

tudine illud positum sit, ut. omnes iis potissimum
sese studiis dent, quorum laude viros illustres ex-
stitisse viderint, necessario qui calibatas gloria
floruerunt, eos pie commemoravimus. Et quoniam
neque rebus narrandis exempla ad virtutis per-
fectionem tantum quidem mementi habent, quan-
tumcerte habet tum vox viva, tum maxime exempla,
qua res salutares gignunt : idcirco jure et merito,

ριείληφε τρόπον τινὰ τὰ καθέχαστον' ὡς μῆτε τι map-
ἰδεῖν τῶν ἀναγχαίων, καὶ τὴν ἀμετρίαν φυλόέξι-
σθα!. "EGouc δὲ πᾶσιν ὄντος, προθυμότερον ἀντιλαμ-
δάνεσθαι παντὸς ἐπιτηδεύματος, εἴ τινας ἐν ἐχείνῳ
προευδοχιμήσαντας ἴδοι, ἀναγχαίως xaX τῶν tv ἀγα-
μίᾳ διαλαμψάντων ἁγίων μνήμην ἐποιησάμεθα. Καὶ
ἐπειδὴ μὴ τοσοῦτον τὰ ἐν τοῖς διηγήμασιν ὑποδεί-
Ὑμᾶτα δύνανται πρὸς χατόρθωτιν ἀρετῆς, ὅσον ἡ
ζῶσα φωνὴ, καὶ τὰ ἐνεργούμενα τῶν ἀγαθῶν ὑπο-
δείγματα * ἀναγκαίως πρὸς τῷ τέλει τοῦ λόγου,
τοῦ θεοσεθεστάτου ἐπισχόπου xai Πατρὸς ἡμῶν
ἐπεμνήσθημεν, ὡς μόνου δυνατῶς ἔχοντος τὰ τοι-
αὖτα παιδεύειν. Ἢ δὲ μνήμη οὐχ ἐπ᾽ ὀνόματος
γέγονεν, ἀλλὸ διά τινων γνωρισμάτων τὸ ἐχεῖνον
εἶναι τὸν δηλούμενον ὁ λόγος ἡνίξατο" ἵνα μὴ τοῖς
μετὰ ταῦτα χαθομιλοῦσι τῷ λόγῳ ἀνόνητος ἡ συμ-
βουλὴ εἶναι δόξη, τῷ παρελθόντι τὸν βίον προσφοι-
τᾷν τοὺς νέους ἐγχελεύουτα * ἀλλὰ πρὸς τοῦτο βλέ-
ποντες μόνον, οἷον εἶναι προτῆχει τὸν τοιούτου βίου
χαθηγητὴν, ἐχλέγωνται ἑαυτοῖς εἰς ὁδηγίαν τοὺς ἀεὶ
παρὰ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος εἰς προστασίαν τῆς xaT
ἀρετὴν πολιτείας ἀναδεικνυμένοις" ἣ γὰρ εὑρήσουσι
τὸν ζητούμενον, Tj οἷον χρὴ εἶναι οὐκ ἀγνοήσουσιν.

liac prope extrema oratione, religiosissimi episcopi, el Patris nostri meminimus, quasi unus omniuu
maxime possit haec ipsa que quprimus docere. Mentio autem ejus non nominati; facla est, sel
ex quibusdam signis oralio ipsa ostendit eum esse, quem nos significamus : ut ne qui postea in hoc
sermone versantur, id consilium iis videatur inutile, si, qui in hane vivendi viam ingrediuntur,
se ad juvenes conferre juberentur. At vero hoe solum hi intuendo, nempe qualem esse deceat hujus
vite moderatorem, deligant eos sibi duces, qui munere ac benignitate Dei instituti sunt, ut honeste

vite hujus rationibus prasint: ita enim aut invenient id quod querunL ;.aut, quale hoc esse debeat

non ignorabunt.
CAP. I.
Qwmni laude prestantior virginitas.

Augusta illa virginitatis quzdam quasi facies,
que cum in pretio est apud omnes qui de bono
sincere judicent, lum iis solis contingit, quibus ad
preclarum loc studium Dei gratia benigne opitu-
letur, vel ex nomine quo compellatur, insignem
laudem habel: nam incorruptum, qui vox in vir-
ginitate de multorum consuetudine dicitur, ejus
integritatem significat. taque ex eo. nomine quod
tantumdem valeat, jntelligere est hujus doni pre-
stantiam : siquidem, cum multa sint qux cum vir-
tute. gerantur, solum hoc incorrupti appellatione
ornatum est. Sin autem beneficium hoc Dei Optimi
Maximi etiam praedicandum est, sufficiet ad ejus
commendationem divinus Apostolus, qui paucis
verbis omnem laudum amplilicationem obscuret,
$anctam atque ineulpatam eam appellans, que hoc
munere ornata sit, Quod si enim august hujus
virginitatis ea est perfunctio, ut inculpatus ae san-
ctus efficiare: ex autem voces proprie ac primo
ad incorrupti Dei gloriam usurpantur: ecquanam
major esse potest laus virginitatis, quam ostendi
eam iis rebus castorum suorum arcanorum parti-
cipes quasi 'deos efficere, ut socii quidam sint glo-
rie solius vere sancti atque inculpati lei, necessi-
tudine cum eo puritate atque integritete contra-

KEPAA. A',
"Ort χρείττων ἐγχωμίων ἡ παρθενία.

Τὸ σεμνὸν τῆς παρθενίας εἶδος, ὃ πᾶσι μὲν τίμιόν
ἐστι τοῖς τὸ καλὸν ἐν καθαρότητι χρίνουσι “ παραγί-
νεται δὲ μόνοις οἷς ἂν fj τοῦ Θεοῦ χάρις εὐμενῶς πρὸς
τὴν ἀγαθὴν ταύτην ἐπιθυμίαν συναγωνίσηται" αὐτόθι
μὲν ἔχει τὸν πρέποντα ἔπαινον, ἀπὸ τῆς προσηγορίας
«ἧς συνονομαζομένης αὐτῇ. Τὸ γὰρ ἄφθορον χατὰ
τὴν συνήθειαν τῶν πολλῶν ἐπὶ τῆς παρθενίας λεγό-
μενον, σημαντιχόν ἐστι τῆς ἐν αὐτῇ καθαρότητος.
“Ὥστε διὰ τοῦ ἰσοδυναμοῦντος ὀνόματος ἔστιν ἐπιγνῶ-
yat τὴν ὑπερδολὴν τοῦ τοιούτου χαρίσματος, εἴπερ
πολλῶν ὄντων τῶν κατ᾽ ἀρετὴν ἐπιτελουμένων, μόνον
τοῦτο τῇ ἐπωνυμίᾳ τοῦ ἀφθάρτου τετίμηται. ΕἸ δὲ
χρὴ καὶ δι᾽ ἐγχωμίων ταύτην τοῦ Μεγάλου Θεοῦ δω-
ρεὰν ἀποσεμνύνειν, ἀρχεῖ πρὸ; εὐφημίαν αὐτῆς ὁ
θεῖος ᾿Απόστολος, δι᾽ ὀλίγων ῥημάτων πᾶσαν ἔγχω-
μίων ὑπερθολὴν ἀποχρύψας, ὃς ἁγίαν καὶ ἄμωμον
τὴν χεχοσμημένην διὰ τῆς χάριτος ταύτης ὠνόμασεν.
Εἰ γὰρ τὸ κατόρθωμα τῆς σεμνῆς ταύτης παρθενία:
ἐστὶ, τὸ ἄμωμόν τινα γενέσθαι xal ἅγιον" ταῦτα δὲ
τὰ ὀνόματα κυρίως xai πρώτως εἰς δόξαν παραλαμ-
θάνεται τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ" τίς μείζων ἔπαινος παρ-
θενίας, ἢ τὸ ἀποδειχθῆναι διὰ τούτων θεοποιοῦσαν
τρόπον τινὰ τοὺς τῶν χαθαρῶν αὐτῆς μυστηρίων
μετεσχηχότας, εἰς τὸ γενέσθαι αὐτοὺς χοινωνοὺς «ἧς
δόξης τοῦ μόνον ὡς ἀληθῶς ἁγίον xoi ἀμώμου Θεοῦ,

Digitized by Google
