$99

S. GREGORII NYSSENI

409

est, in rebus mundanis studium ponit: tempe- A τῆς τοῦ σώματος εὐεξίας, καὶ τοῦ πρέποντος χαλλω-

rantium hominum est, non aberrare in eo deli-
gendo, quod utile est, neque viam ignorare quie
ad bonum ducit : quam quidem viam nemo aliter,
nisi aliquo ejusmodi exemplo cognoscere potest.
Ut enim qui in. corporeis nuptiis cupit non vilis
eL abjectus esse, cum appetat optimum corporis
habitum, decorum ornatum, divitiarum copias,
el omnem auti ex vita, aul ex genere turpitu-
dinem vilet , magnamque in hoc curam ponat : hoc
enim pacto id assequitur, quod inaxime vult : ita
qui spirituale matrimonium contrahere cupit, pri-
inum quidem mentis renovatione juvenem se et
ab omni senectute remotum, deinde divitem se os-
tendet, οἱ copiosum earum rerum, quibus abun-
dare maxime beatum est, non his terrenis opibus
extolli, sed celestibus thesauris ornari. Generis
vero nobilitatem non ex fortuna. quadam, quie ca-
su advenit, qualis plerisque vel pessimis homini-
bus contingit, ille se habere contendet, sed eam,
qui el labore et studio ex suis recte factis com-
paratur, quam ii soli ostentant , qui sunt. lucis
αἱ Dei filii, et a solis ortu nobiles ob splendidas
5615 res gestas vocantur. Fortitudinem autem
atque optimum corporis habitum , neque corpus
exercendo, ueque carnem saginando efficiet ; sed
contra potius vim spiriwus imbecillitate corporis
perficiet, Qux vero harum nuptiarum sponsalia
minera adhibenlur, non ea sunt qui his falla-
cibus hominum sunt. pecuniis elaborata, sed quie
ex animi divitiis dono data sunt. Si munerum
horum nomina audire cupis, audi Paulum opti-
mum nupliarum instruetoren de quibusdam, qui
divites in omnibus facti sunt, in quibus cum alia
multa et magna dicat, illud etiam, « In castitate.»
addit. Rursusque quecunque alibi in spiritualibus
fructibus numerantur , omnia harum nuptiarum
dona sunt. Ac si quis Salomoni fidem adhibitu-
rus est, ut et contabernalem sibi et vitze sociam
veram sapientiam adjungat, de qua is ait : « Dilige
eam, et custodiet te, honora eam ut!* complectatur
te, » hic pro hujus cupiditatis dignitate stola pura or-
patur, cum iis, qui nuptiis his gaudent diem festum
agendo, ut ne foras ejiciatur : qui enim festi diei
Celebritatis participem se esse dignum putat,
nuptialem vestem mon induit. Perspicuum vero
est, et in viris et in feminis communem ad hujus-
modi nuptiarum studium esse rationem : quia. ut

πισμοῦ, καὶ πλούτου περιουσίας, xat τοῦ μηδὲν, μήτε.
ἐχ τοῦ βίου, μήτε Ex τοῦ γένους ἐπάγεσθαί τι ὄνειδος,
πολλὴν ποιήσεται πρόνοιαν (οὕτω γὰρ ἂν τύχῃ μάλιστα
τῶν χατὰ γνώμην)" τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ὁ τὸν πνευμα-
τιχὸν γάμον ἑαυτῷ μετιὼν, πρῶτον μὲν νέον ἑαυτὸν xat
πάσης παλαιότητος χεχωρισμένον τῇ ἀναχαινίσει τοῦ
γνοὺς ἐπιδείξει“ εἴτα πλούσιον γένος, ᾧ τὸ πλουτεῖν
ἔστι περισπούδαστον οὐ τοῖς ἀπὸ γῆς σεμνυνόμενον
χρήμασιν, ἀλλὰ τοῖς οὐρανίοις θησσυροῖς χκομῶντα.
Γένους δὲ σεμνότητα, οὐ κατὰ τὴν αὐτόματον συντυ-
χίαν, πολλοῖς χαὶ τῶν φαύλων προσοῦσαν, κἀχεῖνος
ἔχειν φιλοτιμήσεται, ἀλλὰ τὴν πόνῳ xal σπουδῇ δι᾿
οἰκείων κατορθωμάτων προσγινομένην, ἣν μόνοι αὖ-
χοῦσιν οἱ τοῦ φωτὸς υἱοὶ, χαὶ τέχνα Θεοῦ, χαὶ τῶν
ἀφ᾽ ἡλίου ἀνατολῶν εὐγενεῖς διὰ τῶν ἔργων τῶν φω-
τεινῶν χρηματίζοντες " ἰσχὺν δὲ καὶ εὐεξίαν, οὗ
σῶμα ἀσχῶν, οὐδὲ καταπιαίνων τὴν σάρχα περι-
ποιήσεται, ἀλλὰ πᾶν τοὐναντίον, ἐν τῇ τοῦ σώματος
ἀσθενείᾳ τελειῶν τὴν τοῦ πνεύματος δύναμιν. Oiba
t xol τὰ ἔδνα τοῦ γάμου τούτου οὐχ ἀπὸ φθαρτῶν
χρημάτων πεποιημένα, ἀλλ᾽ £x τοῦ ἰδίου πλούτου τῆς.
ψυχῇς δωροφορούμενα. Βούλει μαθεῖν τὰ τῶν δώρων
ὀνόματα; ἄχουσον Παύλου τοῦ χαλοῦ νυμφοστόλου, ἐν
τίσι πλοντοῦσιν οἱ ἐν παντὶ συνιστῶντες ἑαυτούς" ἐν
οἷς ἄλλα τε πολλὰ xal μεγάλα εἰπὼν, « Καὶ ἐν ἀγνό-
τὴτι » φησίν. Καὶ πάλιν ὅσα ἑτέρωθεν ἐν τοῖς τοῦ
πνεύματος καρποῖς ἀπαριθμεῖται, πάντα τοῦ γάμου
τούτου δῶρά ἐστι" χαὶ εἴ τις μέλλει πείθεσθαι τῷ Σο-

€ λομῶντι, καὶ τὴν ἀληθινὴν σοφίαν σύνοιχόν τε xat

βίου χοινωνὸν ἑαυτῷ λαμδάνειν ( περὶ ἧς φησιν, ὅτι
« Ἐράσθητι αὐτῆς, καὶ τηρήσει σε" τίμησον αὐτὴν,
ἵνα σε περιλάδῃ » ) ἐπαξίως τῆς ἐπιθυμίας ταύτης
παρασχευάσεται ἐν καθαρᾷ τῇ στολῇ τοῖς ἐν τῷ γάμῳ
συνευφραινομένοις συνεορτάζειν" ἵνα μὴ ἀπόδλητος
γένηται, τῆς μὲν ἑορτῆς συμμετασχεῖν ἀξιῶν, τὸ δὲ
ἔνδυμα τοῦ γάμου μὴ περιχείμενος. Δῆλον δὲ ὅτι
χοινὸς ὁ λόγος ἐστὶν, ἐπί τε ἀνδρῶν καὶ γυναιχῶν
ὁμοίως, εἰς τὴν περὶ τῶν τοιούτων γάμων σπουδὴν "
ἐπειδὴ γὰρ, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, « Οὐκ ἕνι
ἄραεν καὶ θῆλν " πάντα δὲ xal ἐν πᾶσι Χριστός" »
εἰχότως ὁ τῆς σοφίας ἐραστὴς τὸν᾿ ἔνθεον ἔχει τῆς
ἐπιθυμίας σχοπὸν, ὅς ἐστιν ἡ ἀληθὴς σοφία" xal ἡ
τῷ ἀφθάρτῳ νυμφίῳ προσχολληθεῖσα ψυχὴ, τῆς dir, 1

D θινῆς σοφίας ἔχει τὸν ἔρωτα, fric ἐστὶν ὁ Θεός. ᾿Αλλὰ

τί μὲν ὁ πνευματικὸς γάμος ἐστὶ, καὶ πρὸς τίνα βλέ-
πεῖ σχοπὸν ὁ χαθαρός τε καὶ οὐράνιος ἔρως, μετρίως
ἡμῖν ἐχ τῶν εἰρημένων ἀναχεχάλυπται.

est apud Apostolum “ἢ ; « Non est masculus , neque femina, sed omnes et in omnibus Cliristus,» merito
qui sapientiz amore ducitur, hic in omni cupiditate propositum sibi divinum scopum habet, qui
vera sapientia est, atque animus is. qui cum incorrupto sponso sese jungit, vere sapientie , que
Deus est, amore tenetur. Quid sit autem spirituale matrimonium, — quove purus colestisque
amor spectel, ex iis sane que commemoravimus, satis est a nobis demonstratum.

CAPUT XXI. ΚΕΦΑΛ. KA',
Qui accuratam hanc vivendi rationem (enere. insti- χρὴ τὸν ἀχριδῶς ζῇν προελόμενον, πρὸς πᾶν

tit, ab omni corporis voluptatum genere se ab- lóoc σωματικῆς ἡδονῆς dAAotpluc ἔχειν.
dicare debet.

Quoniam sane manifesto compertum est, non

"Ori
&

Ἐπειδὴ δὲ τῇ καθαρότητι τοῦ Θεοῦ προσεγγίσας,

5* Prov, 1v, 6. 15 Coloss, n1, 1].

Digitized by Google
