335

S. GREGORII NYSSENI

ad incorrupte temperatzque vit:e viam prope non A βδελυχτὸν εἶναι τὸν γάμον ὀρίξετα:, ἑαυτὸν στίζει

accessit, in ignominiosas hic affectiones delapsus
incidit; qui vero temperantiz fines transit, et a
virtutis. mediocritate recedit, hic conscientiam
suam, inquit Apostolus, cauteriatam habens, in ali-
quas dimoniorum doctrine salebras compulsus

τοῖς τοῦ γάμου ὀνειδισμοῖς " εἰ γὰρ τὸ δένδρον xaxbv,
καθώς qnot που τὸ Εὐαγγέλιον, xai ὁ χαρπὸς πάν -
τως τοῦ δένδρου ἄξιος. Εἰ δὴ τοῦ φυτοῦ τοῦ χατὰ τὸν
γάμον βλάστημα καὶ χαρπός ἔστιν ὁ, ἄνθρωπος, τὰ
τοῦ γάμου ὀνείδη πάντως τοῦ προφέροντος γίνεται.

incurrit. Nam quod matrimonium detestabile esse statuit, matrimonium ipsum vituperando, se ipse
conscindit: si enim arbor mala, uL est quodam loco in Evangelio !*, fructus ejus item est arbore plare
dignus, matrimonii quasi alicujus plantx germen est, atque fructus homo, Quz igitur ipse in ma-
trimonium convicia conjicit, in eum illa ipsa recidunt.

At. illi quidem, qui conscientiam noUs inustam
habent, atque ex sententi€ absurditate sunt ci-
catrice quadam affecti, ejusmodi rebus convin-
cuntur. Nos vero de matrimonio ita sentimus,
oporlere nos rerum divinarum studium curam-
que huie matrimonii officio anteferre, neque tamen
eum despicere, qui temperate illo, ac moderate
uti potest : qualis patriarcha Isaac fuit, qui non
florescente ztate, ut affectioni conjugium serviret,
sed exhausta jam adolescentia, ob Dei in semine
benedictionem, Rebeccam in matrimonium duxit :
cui cum usque ad unum partum operam dedisset,
rursus in rebus, quze oculis non cernuntur, totus
füit, clausis corporis sensibus, Id enim significare
mihi videtur historia, quz gravem illius patriar-
che oculorum obtutum commemorat. Atque bxc
quidem ita se babeant, quemadmodum iis ita se
habere videntur, qui ejusmodi res perspicere plane
sciunt. Nos vero, quie ad orationis perpetuitatem

Ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν στιγματίαι τὴν συνείδησιν xai
χαταμεμωλωπισμένοι τῇ ἀτοπίᾳ τοῦ δόγματος διὰ
τῶν τοἰούτων ἐλέγχονται. Ἡμεῖς δὲ ταῦτα xal περὶ
τοῦ γάμου γινώσχομεν, ὡς δεῖ προηγουμένην μὲν!
εἶναι τὴν περὶ τὰ θεῖα σπουδὴν τε καὶ ἐπιμέλειαν,
«ἧς δὲ τοῦ γάμου λειτουργίας μὴ ὑπερορᾷν τὸν co-
φρόνως τε xaX μεμετρημένως χεχρῆσθαι δυνάμενον *
οἷος ἦν ὁ πατριάρχης Ἰσαὰχ, ὃς οὐχ ἐν ἀχμῇ τῆς
ἡλικίας, ἵνα μὴ πάθους ἔργον ὁ γάμος γένηται, ἀλλ᾽
ἤδη τῆς νεότητος ὑπαναλωθείσης αὐτῷ δέχεται τὴν
τῆς Ῥεδέχχας συνοίχησιν, τῆς διὰ τὴν ἐπὶ τῷ σπέρ-
μᾶτι τοῦ Θεοῦ εὐλογίαν " xal μέχρι μιᾶς ὠδῖνος ὑπ-
ηρετήσας τῷ γάμῳ, πάλιν τῶν ἀοράτων ὅλος ἦν, μύ-
σας τὰ σωματιχὰ αἰσθητήρια ^ τοῦτο γὰρ ἡ ἑστορία
δοχεῖ σημαίνειν, τὴν βαρύτητα τῶν ὀφθαλμῶν τοῦ
πατριάρχου διηγουμένη. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐχέτω,
ὅπως ἂν ἔχειν δοχῇ τοῖς τὰ τοιαῦτα χαθορᾷν ἑπιστῆ-
μοσιν. Ἡμεῖς δὲ πρὸς τὰ συνεχῆ τοῦ λόγου προΐω-
μεν. Τί οὖν ἦν τὸ λεγόμενον ; Ὅτι ἂν ἐξῇ, μῆτε τῆς

perüinent, persequamur. Quid ergo illud est quod C θειοτέρας ἐπιθυμίας ἀφίστασθαι, μήτε ἀποφεύγειν

dicitur, si licuerit, neque a divina voluntate disce-
dat, neque nuptias fugiat? qui porro natura in-
stitutionem aspernetur, crimineturve id, cui honos
attribui solet, nulla est oratio : nam ut in eo,
quod a nobis expositum est, aqux et fontis exemplo
patet : cum in regionem aliquam agricola canalibus
aquam derivat, in. medioque cursu contingit, ut
exiguo rivulo opus sit : tantum ille aquz diffluere
concedet, quantum usus ille moderate exigere vi-
deinr, rursusque paratus est, ut id cum reliquo
iterum aquz cursu commisceatur. Sin autem, aque
nihil reservando, aditum illi incaute aperiet, peri-
culum erit, ne iota aqu: vis, rectum cursum re-
linquendo, paludibus ex transverso omnia occupet.

Pari ratione, quoniam in vita opus est mutua suc- D

cessione, si quis hoc, quod jam contractum est,
matrimonio ita utelur, ut rebus spiritalibus pras-
positis, tenui δά ejusmodi res ac remissa cupidi-
tate usus sit propter temporis brevitatem, hic
temperans est, ex Apostoli praecepto, agricola, qui
seipsum sapientia przceptis excolit, nec in retri-
buendis illis frigidis debitis sordide semper, ab-
jecleque occupatus est, sed ex convenientia qua-
dam munditiam animi in orationum studio con-
stituit : timel enim, ne ex hac affectione totus
elliciatur caro, et sanguis, in. quibus non perma-
wet Spiritus Dei. Qui vero ita infirmus est, ut

τι Matth, vni, 18.

τὸν γάμον. Οὐδείς ἔστι λόγος ὁ ἀθετῶν τὴν olxovo-
μίαν τῆς φύσεως, xai ὡς βδελυχτὸν διαθάλλων τὸ
τίμιον. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ προῤῥηθέντος ἡμῖν τοῦ
χατὰ τὸ ὕδωρ καὶ τὴν πηγὴν ὑποδείγματος, ὅταν
ἐπί τι χωρίον διοχετεύων ὁ γεωργὸς τὸ ὕδωρ ἐφέλ-
χεται, γένηται δέ τις καὶ διὰ μέσου χρεία βραχείας
ἀποῤῥοῆς. τοσοῦτον μόνον δώσει παρᾳῤῥνῆναι, ὅσον
τῇ ἐπιζητούσῃ χρείᾳ σύμμετρον γενόμενον, πάλιν
εὐχόλως συναναμιχθῆναι τῷ ὄὅλῳ᾽ εἰ δὲ ἀπείρως χαὶ
εὐταμιεύτως ἀνοίξεις τῷ ὕδατι τὴν ἀπόῤῥοιαν, χιν-
δυνεύσει τῆς εὐθείας ἀφέμενον ἅπαν ἐχχαραδρωθῆ-
ναι κατὰ τὸ πλάγιον᾽ τὸν αὐτὸν τρόπον, ἐπειδὴ
χρεία τῷ βίῳ καὶ τῆς ἐξ ἀλλήλων διαδοχῆς. εἰ μέν
τις οὕτω χρήσαιτο τῷ γινομένῳ, ὡς προηγουμένων
«àv πνευματικῶν, φειδωλῇ xat ὑπεσταλμένῃ χεχρῆ-
σθαι τῇ περὶ τὰ τοιαῦτα ἐπιθυμίᾳ, διὰ τὴν τοῦ χαι-
ροῦ συστολὴν, οὗτος ὁ σώφρων ἂν εἴη γεωργὸς, χατὰ
τὸ παράγγελμα τοῦ ᾿Αποστόλον, οὐχ ἀεὶ περὶ τὰς
ἀποδόσεις τῶν ψυχρῶν ἐχείνων ὀφλημάτων μιχρολο-
γούμενος, ἀλλὰ τὴν Ex συμφώνου καθαρότητα τῇ
σχολῇ τῶν προσευχῶν ἀφορίζων, ὁ δεδοιχὼς μὴ διὰ
τῆς τοιαύτης προσπαθείας ὅλος γένηται σὰρξ καὶ
αἷμα, ἐν οἷς οὗ καταμένει τοῦ Θεοῦ τὸ Πνεῦμα. Ὁ
δὲ ἀσθενῶς διαχείμενος, ὡς μὴ δύνασθαι πρὸς τὴν
τῆς φύσεως φορὰν ἀνδριχῶς στῆναι, χρείττων ἂν εἴη
πόῤῥω τῶν τοιούτων ἑαυτὸν μᾶλλον ἀνέχων, ἣ εἰς
ἀγῶνα χατιὼν μείζονα τῆς δυνάμεως. Κίνδυνος γὰρ

Digitized by Google
