591] S. GREGORII NYSSENI ἘΣ}

raret ? Aut quomodo hic communia vit: incom- A τερον, Προσέστω τούτοις δόξα καὶ δυναστεία xai
πιοάδ ob oculos poneret, cum ex usu satis hzc περιφάνεια, xal πᾶν ὅ τι βούλει, "AX ὅρα καὶ τὴν
ipsa omnes inlelligant? .Ac nescio quomodo 'na- τοῖς ἀπηριθμημένοις χρηστοῖς ἀναγχαίῳς συμπαρ-
tura effecit, αἱ liec ipsa ignola sint iis, qui οὖσαν καὶ ὑποσμύχουσαν λύπην.

€a perspiciunt, cum homines, in quibus h: res insunt, ultro ignorent. Sed lubete ut ἃ rebus
jucundissimis exordiamur ? Igitur rerum omnium quas in nuptiis homines expetunt , caput illud
est, ut convictum , vitzeque — societatem jucundissimam assequantur. Atque bec quidem ita se
habeant,  nuptieque omni ex parte quam beatissime describantur: generis nobilitas , divitia-
rum salis, apta utriusque ctas, pulehritudinis flos, charitas summa, et quanta maxima cogitari po-
test utriusque erga alterum : dulcis illa contentio, eum alter alterum jn amore studet vincere.
Accedant ad lime gloria, opes, potentia , splendor, et omne denique, quod addi lubet. Attamen
tu velim. videas zgritudinem quamdam , qux sensim hominem conficit, unaque necessario iis re-

bus inest, quz in bonis numerat $unt.
Pretereo invidiam, qu concitari in eos so-
let, qui glorie assceculi sunt. splendorem, neque

Οὐ λέγω τὸν τοῖς εὐδοχιμοῦσιν ἐπιφυόμενον φθόνον,
καὶ τὸ, πρόχειρον εἶναι πρὸς ἐπιδουλὴν τῶν ἀνθρώ-

commemoro, quam facile hominum insidiis illud p πων τὸ δοχοῦν εὐημερεῖν ἐν τῷ βίῳ, xal ὅτι πᾶς

expositum sit, cum quis in vita rebus secundis
uti videtur, quamve paratus sit omnis, cui bo-
norum zquatio non contingit, naturale quoddam
odium habere in eum, qui plus adeptus est:

atque propterea iis, qui optima animi constitu- .

tione esse videntur, propler suspicionem quam-
dam molestiarum plus vita Lec, quam volupta-
tum affert, Missa hac facio, quasi contra eos
omnis languescat invidia. At mon facile inve-
nire quempiam licet, in. quo hxc duo simul con-
venerint, ut. secundioribus , quam multi , rebus
utalur, et. invidiam declinet Sed tamen faciamus
esse ut ab his omnibus, si videtur, vacua sit,
οἱ libera hominum vita; videamusque an fieri

possit, ut qui hoc secundo rerum cursu utuntur, C

tranquillo rectoque animi statu sint. Quid igitur
erit, inquies, quod molestiam afferat, nisi floren-
lissimos homines attigerit invidia? Hoc ipsum
dixerim, cum illorum vita omnibus circumfluit bo-
nis, quod est doloris incitamentum. Nam. quam diu
homo res mortalis est, et caduca ; sepuleraque eo-
rum, a quibus ortus est intuetur; si paululum modo
rationis est particeps, in dolore est, qui cum hac
vita conjunctus separari et. avelli non potest. Nam
assidua, quotidianaque morlis exspectatio nullis
certis, neque definitis signis cognita, sed propter
jncertos casus semper, veluti presens, perterrefa-
ciens, hanc vitz jucunditatem perpeluo turbat, at-

que rerum, quie sperantur, metu lelitias omnes D
pervertit. Si enim fleri posset, ut ante periculum *

rerum, quas postea quis est expertus, disceret ; aut
aliqua alia conjectura is, qui in bac vita versatur,
res perspicere posset, quantus profecto fieret illo-
rum concursus, qui ad virginitatem a nuptiis con-
fugerent ? Quanta cautio provisioque animi adhibe-
retur, ut inexplicabilibus iis laqueis nunquam se
irrelissent, quorum difficiles nodos non potest alius
accurate cognoscere, nisi qui retibus ipsis illaquea-
tus tenetur ? Cerneres enim, si hoc tamen sine pe-
culo liceret, multam rerum inter se dissimilium
perturbationem, risum luctu admistuim, moerorem
cum letitia confusum, semperque iis, qui nati sunt,
propter spes, quas sibi proponunt, mortem impen.

6 μὴ ἰσομοιρῶν ἐν τῷ κρείττονι, φυσιχόν τι πρὸς
τὸν ὑπερέχοντα τὸ μῖσος ἔχει" xal διὰ τοῦτο δι᾽ ὑπ-
ογίας τοῖς δοκοῦσιν εὐθυμεῖν ὁ βίος ἐστὶν, πλείω τῶν
ἡδέων τὰ λυπηρὰ παρεχόμενος. Παρίημι ταῦτα, ὡς
xai τοῦ φθόνον χατ᾽ ἐχείνων ἀργοῦντος. Καίτοι γε
οὐ ῥᾷδιόν ἔστιν εὑρεῖν ὅτῳ τὰ δύο χατὰ ταὐτὸν

. συνηνέχθη, χαὶ ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς εὐδαιμονεῖν, καὶ

διαφεύγειν τὸν φθόνον. Πλὴν ἀλλὰ πάντων τῶν τοιού-
πων ἐλευθέραν αὐτῶν τὴν ζωὴν, εἰ δοχεῖ, ὑποθώμεθα.
Καὶ ἴδωμεν εἰ δυνατόν ἐστιν εὐθυμεῖν τοὺς ἐν τοι-
αὐτῇ διάγοντας εὐημερίᾳ. Τί οὖν ἔσται τὸ λυποῦν,
ἐρεῖς, εἰ μηδὲ ὁ φθόνος τῶν εὐδαιμονούντων χαθ-
άγεται; Τοῦτο αὐτὸ φημι τὸ διὰ πάντων αὐτοῖς τὸν
βίον χαταγλυχαίνεσθαι, τοῦτό ἔστι τὸ τῆς λύπης ὑπ-
ἐχχαυμᾶ, Ἕως γὰρ ἄνθρωποι ὦσι, τὸ θνητὸν τοῦτο
χαὶ ἐπίχηρον πρᾶγμα, χαὶ τοὺς τάφους τῶν ἀφ᾽ ὧν
γεγόνασι βλέπωσιν, ἀχώριστον ἔχουσι χαὶ συνεζευ-
γμένην τῇ ζωῇ τὴν λύπην, εἰ καὶ μιχρὸν μετέχοιεν
τοῦ λογίζεσθαι. "H γὰρ διηνεκὴς τοῦ θανάτου προσ-
δοχία, οὐχ ἐπὶ ῥητοῦ; τισι σημείοις ἐπιγινωσχομένη,
ἀλλὰ διὰ τὴν ἀδηλίαν τοῦ μέλλοντος, πάντοτε ὡς
ἐνεστηχυΐα φοδοῦσα, τὴν ἀεὶ παροῦσαν εὐ: ροσύνην
συγχεῖ, τῷ φόῤδῳ τῶν ἐλπιζομένων τὰς εὐθυμίας Ezi-
ταράσσουσα, El γὰρ ἣν δυνατὸν πρὸ τῆς πείρας τὰ
τῶν πεπειραμένων μαθεῖν, εἰ γὰρ ἐξῆν δι᾿ ἄλλης τι-
νὸς ἐπινοίας ἐντὸς τοῦ βίου γενόμενον, ἐποπτεῦσαι
τὰ πράγματα" πόσος ἂν ἦν ὁ δρόμος τῶν αὑτομολούν-
τῶν πρὸς τὴν παρθενίαν ἀπὸ τοῦ γάμου 1 πόση φυ-
λαχὴ καὶ προμήθεια τοῦ μήποτε ἀφύχτοις πάγαις
ἐγχρατηθῆναι, ὧν τὴν δυσχολίαν οὐχ ἔστιν ἄλλως δι᾽
&xp:6clac μαθεῖν, μὴ Bvtb; τῶν ἀρχύων γενόμενον 1
Εἶδες γὰρ ἂν, εἴπερ ἰδεῖν ἀχινδύνως ἐξῆν, πολλὴν
τῶν ἐναντίων τὴν σύγχυσιν, γέλωτα δαχρύοις ἐμπε--
φυρμένον, xa λύπην εὐφροσύναις συμμεμιγμένην,
πανταχοῦ τοῖς γινομένοις συμπαρόντα διὰ τῶν ἐλπί-
δων τὸν θάνατον, xal ἑχάστου τῶν xa0' ἡδονὴν ἐφ-
απτόμενον. Ὅταν ἴδῃ ὁ νυμφίος τὸ ἀγαπώμενον
πρόσωπον, εὐθὺς πάντως xal ὁ φόδος τοῦ χωρισμοῦ
συνεισέρχεται " xiv ἀχούσῃ τῆς ἡδίστης φωνῆς, xol
τὸ μὴ ἀχούσεσθαί ποτε ἐννοήσει" xai ὅταν εὐφρανθῇ
τῇ θεωρίᾳ τοῦ κάλλους, τότε μάλιστα φρίττει τὴν
προσδοχίαν τοῦ πένθους " ἐὰν τὰ τίμια τῇ νεότητι,
xai ὅσα παρὰ τῶν ἀνοήτων σπουδάζεται χατανοήσῃ"

Digitized by Google
