391

S. GREGORTI NTSSENI

302

ranlia quasi baculo inniti, si quando quis tentatio- A εἴποτε τοῖς πειρασμοῖς χάμοι, ὑποστηρίζεσθαι " τὸ δὲ

Wibus defatigatur; in peccatis vero paenitentize
lempore si usu venerit, doloris remedium parare,
atque adhibere, quasi neque hoc alias utile sit, ac
salutare, nisi ad solum hujusmodi ponitentiz
usum. Tum vero recta horum regula justitia erit,
quie docet, quid in omnibus et dictis et factis sit
ἃ peccato alienum, quove modo animi partes in-
$titui oporteat, quave ratione, quod cujusque pro-
prium sit, pro dignitate tribuatur. Cupiditatem au-
tem, quz in plus labendo posita est, multam illam
quidem et immensam in singulorum animis, si
quis ad eam, quie a Deo est, appetitionis vim ad-
diderit, is in lac ipsa plus habendi cupiditate bea -
lissimus erit, illic. vim faciens, ubi laudabile est
vim facere, Atqui sapientiam, prudentiamque re-
rum oinnium, qu» expediant, consultrices vitze-
que sui£ contubernales adbibebit, ut nullo unquam
tempore aut imperitia, aut imprudentia iu errorem
abducatur; sin autem iis, quas commemoravi, vir-
tutibus neque ut par est, neque ut earum natura
postulat, quis usus est, ad idque, quod minime
decet, carum usum convertit, vel quia ad res tur-
pissimas cüpiditatem adjicit, vel quia in vicinos
odium concipit, vel quia iniquitatem colit, vel
quia se contra parentes aerem ostendit, atque ab-
surda quaeque audet, inaniaque sperat; hic certe
cum prudentiam eb sapientiain a contubernio suo
repellat, ingluviem quamdam, atque. intemperan-
tiam sibi socias adjungit : qui si in reliquis eodem
modo facit, iusulsus utique est, et monstri simi-
lis, ita ut ejus absurditas declarari pro dignitate
non possit. Ut enim si quis perturbatle armatus
galeam invertat, ul οἱ faciem tegat, et conum in

Ts λύπης χτῆμα χαιρῷ μετανοίας ἐπὶ ἁμαρτήμα-
σιν, εἰ τύχοι, ποτὲ συμδὰν, προχειρίζεσθαι, ὡς οὐδέ-
ποτε χρήσιμον ὃν ἢ πρὸς τὴν τοιαύτην μόνην ὕπηρε-
σίαν. Ἧ δὲ δικαιοσύνη αὐτῷ κανὼν εὐθύτητος ἔσται,
τὸ ἐν παντὶ ἄπταιστον λόγῳ τε χαὶ ἔργῳ ὑφηγουμένη,
ὅπως τε χρὴ τὰ ἐν τῇ ψυχῇ διαχεῖσθαι, καὶ πῶς ἄν
τις τὰ xav' ἀξίαν ἑχάστῳ vépot. Τὴν δὲ τοῦ πλείονος
ἔφεσιν, ὃ πολύ τε καὶ ἀμέτρητον ἔγκειται τῇ ἑχάστου
ψυχῇ, τῇ κατὰ Θεὸν ἐπιθυμίᾳ προσθεὶς, μαχάριος
ἔσται τῆς πλεονεξίας, ἐχεῖ βιαζόμενος, ὅπου ἐπαινε-
πὸν τὸ βιάξεσθαι. Σοφίαν δὲ καὶ φρόνησιν συμδούλους
ἕξει τῶν συμφερόντων, καὶ συνδιοιχούσας αὐτῷ τὴν
ζωὴν, ὡς μηδαμοῦ ὑπὸ ἀμαθείας f) ἀφροσύνης πα-
ραδλαθῆναι" εἰ δὲ μὴ xavà τὸ οἰχεῖον χρῷτο ταῖς εἰ-

B ρημέναις δυνάμεσιν, ἀλλ᾽ ὑπαλλάσσοι παρὰ τὸ δέον,

τὴν μὲν ἐπιθυμίαν προστιθεὶς τοῖς αἰσχίστοις, τὸ δὲ
ἶσος ἐπὶ τοὺς ὁμοφύλους προχειριζόμενος " ἀγαπῶν
δὲ τὴν ἀδιχίαν, καὶ ἐπὶ τοὺς γονέας ἀνδριζόμενος,
καὶ θαρσῶν τὰ ἄτοπα, καὶ ἐλπίζων τὰ μάταια, φρόνη-
σιν δὲ χαὶ σοφίαν ἀπελαύνων τῆς μετ᾽ αὐτοῦ συν-
οἰχήσεως, λαιμαργίαν χαὶ ἀφροσύνην προσεταιρέ-
ζοιτο * xal περὶ τῶν λοιπῶν ὡσαύτως ποιῶν, ἄτοπος
ἂν εἴη τις καὶ ἀλλόχοτος, ὡς μηδ᾽ ἂν εἰπεῖν ἀξίως τινὰ
δυνηθῆναι τὴν ἀτοπίαν. Καθάπερ γὰρ ἂν εἴ τις ἐναλ-
λὰξ ὀπλιζόμενος, ἀναστρέφοι μὲν τὸ χράνος, ὥστε
καλύπτειν τὸ πρόσωπον, καὶ ὀπίσω νενευχέναι τὸν
λόφον, τοὺς δὲ πόδας ἔχοι ἐν θώραχι, xal τὰς χνημῖ-
δας ἐφαρμόζοι τῷ στήθει, χαὶ ὅσα τὰ τῆς ἀριστερᾶς
ἐστι τῇ δεξιᾷ μεταλαμόθάνοι, τὴν δὲ τῶν δεξιῶν ὅπλι-
σιν τῇ εὐωνύμῳ προσρίπτοι. “Ὅπερ οὖν παθεῖν εἰχὸς
ἐν πολέμῳ τὸν τοιοῦτον ὁπλίτην, τοῦτο χαὶ παρὰ τὸν
βίον πάσχειν εἰχὸς τὸν συγχεχυμένον τὴν γνώμην,
xat τὴν χρῆσιν τῶν δυνάμεων τῆς ψυχῆς ὑπαμείθοντα.

posteriorem partem inclinaveril, pedesque in tliorace habeat, ocreas pectori accommodet, queve ἃ
Leva ad dexteram commutet, dexlere vero partis armaturam leva apponat : quod igitur verisimile
PP ὅ

sit in militia ut huic eveniat, qui

ita prepostere est armis instruetus, hoc ipsum consentaneum est

ili in vita accidere, qui mente ita perlurbata est, ut animi virtutum usum pervertat.

Quin adhibenda est a nobis quidam diligeus in
his convenientix decorique ratio, quam in animis
nostris vera temperantia inserere solet. Sique per-
fecta- absolutaque hujus virtutis definitio conside-
randa est, fortasse quidem proprie dicitur oni-
nium animi motuum bene constituta quxdam, et

Οὐχοῦν προνοητέον ἡμῖν τῆς ἐν τούτοις εὐαρμο-
στίας, ἣν ἡ ἀληθὴς σωφροσύνη πέφυχεν ἐμποιεῖν ταῖς
ἡμετέραις ψυχαῖς. Καὶ εἰ χρὴ τὸν τελειότατον τῆς
σωφροσύνης ὄρον ἐπισχοπῇσαι, τάχα τοῦτο σωφρο-
σύνη χυρίως ἂν λέγοιτο, ἡ πάντων τῶν ψυχικῶν
xtyr μάτων μετὰ σοφίας xal φρονήσεως εὔταχτος οἶχο-

€um sapientia, prudentiaque conjuncta. moderatio. D νομία. Καὶ ἡ τοιαύτη κατάστασις τῆς ψυχῆς οὐχέτι

Atque liujuscemodi animi constitutio non ullo am-
plius labore, neque studio ad rerum sublimium
eclestiunique societatem indigebil, sed nullo sane
negotio, rebus contrariis rejectis, cum id, quod
quirilur, naturaliter — teneat, perficiet. id, «quod
assequi difficile videtur : qui euim extra tenebras
Jonge positus est, eium οἱ in luce omnino versari,
ei qui mortuus non est, illum vivere necesse est.
Kt profecto, nisi quis animam suam in vano acce-
perit, in veritalis via plane erit : quoniam pruden-
tia, ac scientia, quam quis adbibet, ne a via decli-
net, dux sane aliquis diligens est recti itineris. Ut
enim servi, jam servituti liberaii, eum operam iis
wavare desierint, quorum potestate tenebantur,

πόνου τινὸς οὐδὲ πραγματείας πρὸς τὴν τῶν ὑψηλῶν
τε καὶ οὐρανίων μετουσίαν δεήσεται, ἀλλ᾽ ἐν πολλῇ
ῥᾳστώνῃ τὸ τέως δυσέφικτον εἶναι δοχοῦν κατορθώ-
σει φυσιχῶς, τῇ ὑπεξαιρέσει τοῦ ἐναντίου τὸ ζητού-
μένον ἔχουσα " τόν τε γὰρ ἔξω τοῦ σχότους γενόμε-
vov, ἐν φωτὶ πάντως εἶναι ἀνάγχη᾽ xal τὸν μὴ τεθνη-
χότα, ξῇν. Καὶ τοίνυν εἴ τις μὴ ἐπὶ ματαίῳ λάδοι
τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, ἐν τῇ ὁδῷ τῆς ἀληθείας πάντως
ἔσται" ἡ γὰρ τοῦ μὴ παρατραπῆναι πρόνοιά τε xal
ἐπιστήμη, ὁδηγία τίς ἐστιν ἀχριδὴς τῆς ἐπὶ τὴν εὑ-
θεῖαν πορείας " χαὶ ὥσπερ οἱ ἐλευθερωθέντες οἰχέται
παυσάμενοι τοῦ τοῖς χρατοῦσιν ὑπηρετεῖν, ἐπειδὰν
ἑαυτῶν γένωνται κύριοι, τρέπουσι πρὸς ἑαυτοὺς τὴν
σπουδήν" οὕτως οἶμαι καὶ τὴν ψυχὴν ἐλενθερωθεῖσαν

Digitized by Google
