425

DE BAPTISMO.

496

ζωῆς διαγράφων πάθῃ τὸ τοῦ παλαιοῦ ματαιόφρονος, A opprimuntur. Cum enim ei, qui heri erat sanus, et

καὶ λεχθῇ πρὸς αὐτὸν Ex τῆς ἀπογνώσεως, ὅτι ταύτῃ
τῇ νυχτὶ ἡ ψυχή σου τοῦ σώματος λύεται, τότε θό-
ρυδος καὶ χραυγή " καὶ πάντα ἐν ῥοπῇ καιροῦ ὀξέως
ζητεῖται, τὰ σχεύη, τὸ ὕδωρ, ὁ ἱερεὺς, ὁ λόγος ὁ πρὸς
τὴν χάριν προευτρεπίζων, ὃν ἀπαιτεῖ μὲν ἡ χρεία,
ἐπισχοτεῖ δὲ ἡ νόσος, σφοδρὸν καὶ ἀνένδοτον ἐργαζο-
μένη τὸ ἄσθμα. Καὶ ποιεῖ τὸν- θόρυδον τῆς χατὰ
πόλεμον συνοχῆς οὐχ ἐλάττονα " πάντες δὲ οἱ χατὰ
τὴν οἰχίαν ἀλλήλοις ἀπαντῶντες ἐχρήγνυνται" xa
ὠθισμός ἐστι, χαὶ ταραχὴ, καὶ θρόος γοώδης καὶ
ἄσημος, ὥσπερ ἐν νυχτομαχίᾳ ἀλλήλοις ἐμπλεχομέ-
γων, δούλων, συγγενῶν, φίλων, τῶν παίδων, τῆς
γαμετῆς. Ὡς ἔτι τοίνυν καιρὸς εἰρήνης, τὰ καθ᾽ ἑαυ-
τοὺς σωφρόνως διαθώμεθα. "Ev σχολῇ καὶ γαλήνῃ τοῦ

βίου δέξασθε τὴν τοῦ Χριστοῦ δωρεὰν, ὅτε xat ὁ λαμ- P

Θάνων τὴν ὑψηλὴν xal ἀσύγχριτον εὐεργεσίαν μεθ᾽
ἡδονῆς τῷ χαταλόγῳ τῶν υἱοθετουμένων συναριθμεῖ-
ται, xal οἱ γνώριμοι πάντες τὴν ἐχείνου πρὸς τὸ
κρεῖττον μεταποίησιν ἐξαίρετον χαρὰν χαὶ εὐφροτύ-
γὴν ποιοῦνται.

᾿Αλλὰ δέδοιχα, φησὶ, τὸ τῆς φύσεως ἡμῶν εἰς
ἁμαρτίαν εὔχολον, xat διὰ τοῦτο πρὸς τὴν χάριν τῆς

παλιγγενεσίας βραδύνω. Εὐπρόσωπον μέν σου τῆς

δειλίας τὸ πρόσχημα, χαὶ καλῶς σαυτὸν χατασχημα-
εἰζεις τῷ τῆς εὐλαδείας πλάσματι’ ἀλλά cot σύν-
τομος ἐρώτησις προσαχθεῖσα ἀρχέσει προγυμνῶσαι
«ἣν σχηνὴν εὐχόλως. Ἐπεὶ γὰρ, ὁ δεδοικέναι λέγων τὴν
ἁμαρτίαν, χατηχούμενος ὑπάρχεις, τίνα ἄρα ζῇς βίον
ἀχαττηγόρητον, ἢ τὸν ἀναμάρτητον, 1) τὸν ἐν ἁμαρ-
«ἰαις ; Εἰ μὲν γὰρ τὸν ἀναμάρτητον, τί δειλιᾷς τὸ βά-
ππτισμα, xoi πρὸ ἐκείνου τηρῶν τὴν νομοθετημένην
ἀχρίδειαν ; El δέ σοι ἀχάθαρτος xax ἀφύλαχτος fj ζωὴ
βραδύνωον Ev ἀνομίαις, χαὶ τῇ μαχρᾷ συνηθείζ ἕξιν
χτώμενος τοῦ χαχοῦ, πρόδηλον ὅτι τὴν ἐσχάτην ἀνα-
μένεις ἀναπνοήν ἵνα τῷ βαπτίσματι παραληφθέντι
χατὰ τὴν τελευταίαν ὥραν συντελεσθῇ ἡ ζωή. Τοῦτο
δέ ἐστι καινὴ χαὶ παράδοξος ἐμπορία, οὐ χρυσοῦ xoi
ἐσθῆτος, ἀλλὰ πλήθους ἀνομιῶν χαπηλεία περίεργος
τῆς χατὰ ψυχὴν χαθάρσεως. Καὶ χαθάπερ οἱ χοῖροι
πηλὸν Ex πηλοῦ μετέρχονται, καὶ τὸν βόρδορον ἔχου-
σεν αὑτοῖς ἐνδιαίτημα " οὕτως οἱ ταῖς ἀκαθαροίαις

vit& sibi longum tempus dimetiebatur, acciderit
id quod illi qui olim vana cogitabat, et ei dictum
fuerit ex desperatione : Hac nocte anima tua sol-
vitur a corpore "ἢ, tunc magnus oritur tumultus
et elamor; et omnia momento temporis acriter
quiruntur, vasa, aqua, sacerdos, sermo qui pra-
paret ad gratiam, quem usus quidem postulat, in-
lerrumpit autem morbus, qui efficit, ut vehemens
et frequens sit anbelitus, et facit non minorem
perturbationem, quam quz est, cum urget bellum ;
omnes autem qui sunt domi, sibi invicem occur-
Tentes erumpunt; estque protrusio, tumultus, mur-
murque et susurrus flebilis, et incertus tanquam
in prelio navali, se invicem implicantibus servis,
cognatis, amicis, filiis, uxore. Doneé est ergo tem-
pus pacis, in otio et vitae tranquillitate res nostras
componamus. Accipite Christi donum, quando is
qui altum ct incomparabile accipit beneficium, cum
voluptate refertur in numerum eorum qui ado-
ptantur in filios ; et omnes noti et familiares, ex illa
mutatione in melius summam voluptatem capiunt
et lztitiam.

Sed timeo, inquis, nature nostre ad vitium
proclivitatem, et ideo differo accedere δὰ gratiam
regenerationis, Speciosus est quidem tnus pretex-
tus timiditatis, et diligentis cautionis speciem re-
cte prz te fers; sed brevis tibi proposita interro-
gatio sufficiet ad scenam facile aperiendam. Dic
enim, qui dicis te timere peccatum, cum sis cate-
chumenus, quemnam dicis vivere vitam, in quam
nulla cadit reprehensio? eumne, qui non peccat,
an eum qui est in peccatis? Si enim eum, qui non
peceat, qui times baptismum, cum etiam ante eum di-
ligenter observes id quod est lege constitutum ? Sin
autem tibi est vita immunda et nullam adhibens
cautionem, cum diu moreris in iniquitatibus, et
longa consuetudine mali habitum possideas, per-
spicuum est quod ultimuu exspectas auhelitum, ut
cum baptismo ultima hora suscepto vita simul fi-
niatur. Hoc autem est vana et mirabilis mercatura,
non auri et vestium, sed multitudinis iniquitatum,
et supervacanea ac curiosa caupomatio anima pur-
gationis; et quo modo porci a luto in lutum trans-

πυξζῶντες συνάπτουσιν ἐπαλλήλους τὰς ἀνομίας. Ἢ D eunt, et in luto jucunde et lubenter vitam agunt :

YÀp τῇ πορνείᾳ μολύνονται, ἣ τὴν δυσώνυμον μοι-
χεΐαν τεχνάζουσιν, ἣ τὴν μέθην ἀσχοῦσι τὸ τῶν πο-
νη ρῶν ἐπιθυμιῶν ὑπέχχαυμα, ἣ τὰς ἀδελφὰς τούτων
καὶ συγγενεῖς ἁμαρτίας ἐπιτηδεύουσι. Φοδοῦνται δὲ
«ὃ βάπτισμα, ὡς τῶν ἡδονῶν χώλυμα, καὶ τῶν μια-
ρῶν ἀπωαύσεων ἀποχήν. Ὅταν οὖν λέγει ὁ προφα-
σιζξόμενος; προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις, ὅτι Φοδοῦμαι,
πρόδηλός ἐστιν οὐ τὴν ἁμαρτίαν εὐλαδούμενος, ἀλλὰ
μακρὰν αὐτῷ γενέσθαι βουλόμενος, τὴν ἐν ταῖς
ἁμαρτίαις ἀναστροφήν. Οἱ δὲ ταύτην ἔχοντες ἐν τῷ
βάθει τὴν πονηρὰν γνώμην, πρῶτον μὲν οὐδὲ ἀξιοῦν-
τος τῆς χάριτος" ἀλλὰ ταῖς χεναῖς ἐλπίσιν ἐχυτοὺς

*5 Luc. xn, 30.
ParaoL. Gn. XLVI.

jta qui vivunt in immunditia, scelera ac flagitia
invicem conjungunt. Aut enim  polluuntur scorta-
tione, aut abominandum machinantur adulterium,
aut exercent ebrietatem, fomitem malarum cupi-
ditatum, aut his affinia, et cognatione conjuncta
exercent peccata. Timent autem baptismum, ut qui
prohibeat voluptates, et abstinere faciat a nefariis
deliciis. Cum ergo dixerit, qui querit excusa-
tiones in peccatis, timere, perspicuum est eum non
vereri, aut cavere peccatum ; sed. velle se quam
diutissime versari in flagitiis. Qui autem in pro-
fundo malam hanc habent inentem, primum qui-
Φ

14

Digitized by Google
