845

S. GREGORII NYSSENI

$44

cursum conficere maturent. Parique ratione hic A βίον, καθάπερ tt; χυθερνήτης ἀγαθὸς πρὸς τὸν ἄνω

nec diverticula , neque viarum flexiones respi-
ciendo, ad illud quod sibi maxime propositum
est, omnitio perveniet, sed in coelum solum con-
tuendo, hunc. vite eursum , tanquam aliquis op-
timus gubernator, conficiet, qui eodeste aliquod
sidus intuendo ad id navis cursum dirigit. llle
vero , cui oblusior est mentis acies, inferiora
respicit, et ad corporis voluptates , tanquam ad
pabulum — pecudes, animum adjicit, ventrique
soli , cmterisque ventris vitium consequentibus
rebus deditus vivit ; quive ἃ vita divina aversus,
€t a testamentorum promissis alienus , nihil aliud
in bonis esse putat, nisi cum quis in corporis
voluptate est, hic profecto, et omnis homo, qui
in eo numero est, in tenebris, ut divinis Litte-
ris scriptum est**', ambulat , cum in vita hujus-
modi mala introducat: in his enim avaritia ,
animi impotentia, immodica ad voluptates affectio ,
imperii cupiditas, inanis glorix appetitio, ac re-
liqua inest. earum que sunt hominibus contu-
bernales, perturbationum multitudo. Ex his enim
morbis, alter quodam modo alterius vinculo te-
netur, et cuj unas ex hie accedi , reliqui quasi
naturali quadam necessitate compulsi , ad eum
concurrunt: id quod in catena fieri vidomus : ejus
enim principio atiracto, neque reliqui illius or-
bes consistere possunt, sed ultimus catens or-
bis cum primo simul motus est, cum ex corum
perpetuo ordine qui simul anuesi sunt. circulis,
A primo motio ipsa progrediatur : ita
affectus impliciti inter se atque connexi sunt ᾿
Szpeque fit, ut, cum unus imperaverit , reliqua
item. morborum turba. animum invadat. Atque si
hxc quidem ipsa quasi malorum catena tibi ex-
plicetur necesse est, fac esse quempiam , qui
pre voluptáte quadam sit inanis glori aífectu
Superatus; est. huic sane inanis glorie cupiditati
adjuncta etiam appetitio quiedam, ut plus is asse-

quatur: quoniam non potest quis plus habendi cupiditate teneri ,

σχοπὸν διευθύνων τὸ σχάφυς, Ὁ δὲ παχὺς τὴν διά-
νοιᾶν, καὶ χάτω βλέπων, xal συγχεχυφὼς τῇ ψυχῇ ὁ
πρὺς τὰ ἡδέα τοῦ σώματος, καθάπερ πρὸς τὴν νομὴν
τὰ βοσχήματα, μόνῃ τῇ γαστρὶ καὶ τοῖς μετὰ γαστέ-
ρα ζῶν, ἀπηλλοτριωμένος τοῦ Θεοῦ τῆς ζωῆς, καὶ
ξένος τῶν διαθτχῶν τῆς ἐπαγγελίας, οὐδὲν ἕτερον
ἀγαθὸν εἶναι νομίζων, T] τὸ ἡσθῆναι διὰ τοῦ σώματος,
οὗτός ἔστιν, καὶ πᾶς ὁ τοιοῦτος, ὁ ἐν σχότει δια-
πορτυόμεγος, χαθώς φησιν ἡ ΤΓραφὴ, ὁ τῶν ἐν τῷ βίῳ
τούτῳ χαχῶν εὑρέτης " iy τούτοις γὰρ καὶ πλεονεξία,
χαὶ παθῶν ἀχολασία, xai ἡ πρὸς τὰς ἡδονὰς ἀμε-
τρία, φιλαρχία τε πᾶσα, xal xeviic δόξης ἐπιθυμία,
xai ὁ λοιπὸς ὅμιλος τῶν συνοιχούντων παθῶν τοῖς
ἀνθρώποις, Ἔχεται γάρ πως ἐν τοῖς κακοῖς τοῦ

Jj ἑτέρου τὸ ἕτερον, καὶ ᾧπερ ἂν τὸ ἕν παραγένηται,

xai τὰ λοιπὰ χαθάπερ ὑπό τινος φυσικῆς ἀνάγχης
ἑλκόμενα, συνειπέρχεται πάντως. Οἷον ἐν ἁλύσει γίνε-
ται, τῆς ἀρχῆς ἐπισπασθείσης, οὐδὲ τὰς λοιπὰς fjoe-
psv τῆς ἁλύσεως ἀγχύλας δυνατόν ἐστιν, ἀλλ᾽ ἢ
χατὰ τὸ ἕτερον πέρας τῆς ἁλύσεως ἀγκχύλη Guvext-
νήθη τῇ πρώτῃ, χατὰ τὸ ἀκόλουθον ἀεὶ καὶ «pos-
εχὲς ἀπὸ τοῦ πρώτου διὰ τῶν παραχειμένων τῆς κι-
νήσεως προϊούσης * οὕτως ἐμπέπλεχται xal συμπέ-
φυχὲν ἀλλήλοις τὰ ἀνθρώπινα πάθη, xai δι᾽ ἑνὸς τοῦ
ἐπικρατήσαντος, χαὶ ὁ λοιπὸς τῶν xaxüv ὀλκὸς συν-
εἰσέρχεται τῇ ψυχῇ. Καὶ εἰ χρή σοι διαγράφειν τὴν
πονηρὰν ταύτην ἅλυσιν, ὑπόθου τινὰ διά τινος ἦδο-
νῆς τοῦ κατὰ τὴν χενοδοξίαν ἡττηθῆναι “πάθους "
ἀλλὰ τῇ κενοδοξίᾳ xai ἡ τοῦ πλείονος ἔφεσις συνηχο-

humani C λούθησεν “ oj γὰρ ἔστι πλεονέχτην γενέσθαι, μὴ

ἐχείνης ἐπὶ τὸ πάθος χειραγωγούσης. Εἶτα ἡ τοῦ
πλεονεχτεῖν xal προέχειν ἐπιθυμία, fj ὀργὴν ἐξάπτει
πρὸς τὸ ὁμόφυλον, ἢ πρὸς τὸ ὑποχείριον τὴν ὑπερη-
φανίαν, ἢ πρὸς τὸ ὑπερέχον τὸν φθόνον * φθόνου 65
ἀκόλουθος ἡ ὑπόχμισις γίνεται ^ ἐκείνης ἡ πικρία,
ταύτης ἡ μισανθρωπία * τούτων ἀπάντων τὸ τέλος
χατάχρισις, εἰς γέενναν xal σχότος καὶ πῦρ χατα-
λήγουσα.

misi hujus affectus dux et co-

mes quadam sit gloriz aviditas ; deinde oppetitio hac, qua quis afficitur, ut et opum, οἱ di-

gritalis. amplitudine caeteris ipse antistet, vel in ze
res, vel in. superiores: invidiam, cujus socia est

quales concitat iram, velsuperbiam in inferio-

sSimultas ; hujus. vero comes acerbitas , quam

odium quoddam hominum consequitur : at. horum omnium postremum esc damnatio, in gehennam,

tenebras, atque ignem desinens.

Vides horum omnium tnalorum quasi viam, D

quemadmodum videlicet ab uno voluptatis affectu
cuncta proficiscuntur ? Quamobrem ubi ejusmodi
malorum conjuncta multitudo in. hanc vitam se-
ie) sese conjecit, una est, ut ab his liberemur,
ralio, quam in divinis Litteris coütemplemur : ea
aulem est, uL ab illa vit» disciplina nos avoce-
mus, qud rebus gravibus est atque molestis as-
tricta ; neque enim, cui Sodomam incolere cordi
est, ignis imbrem declinare hic potest : nec qui
Sodomis egressus, iterum ad urbis exciüium se
convertit, in statuam salis non concrescere ; n€-

** joan. xn, 35,

Ὁρᾷς τὸν ὀλχὸν τῶν xaxüv, ὅπως ἑνὸς τὰ πάντα
τοῦ χατὰ τὴν ἡδονὴν ἐξέρχεται πάθους; Ἐπειδὴ οὖν
ἅπαξ εἰσῆλθεν εἰς τὸν βίον ἡ ἀχολουθία τῶν τοιούτων
παθῶν, μίαν ὁρῶμεν ἐκ τῆς τῶν θεοπνεύττων Γρα-
φῶν συμθουλῆς τὴν διέξοδον τούτων, τὸ χωρισθῆναι
τοῦ τοιούτου βίον, τοῦ συνημμένην ἔχοντος ἐν ἑαυτῷ
τὴν τῶν ἀνιαρῶν ἀχολούθησιν᾽ οὐχ ἔστι γὰρ, ἐν Xo-
δόμοις φιλοχωρήσαντα, διαφυγεῖν τὴν τοῦ πυρὸς
ἐπομόρίαν" οὐδὲ τὸν ἔξω Σοδόμων γενόμενον, εἴτα
πάλιν ἐπιστραφέντα πρὸς τὴν ἐρήμωσιν ταύτης, μὴ
παγῆναι στήλην ἀλός " ἀλλ᾽ οὐδὲ τῆς Αἰγυπτίων δου-
λείας ἀπαλλαγήσεται, ὁ μὴ καταλιπὼν τὴν Αἴγυ-

Digitized by Google
