425

S. GREGORII NYSSENI

421

Noli nimis tardando irritare baptizatorem, nec A σεσι tbv ῥέοντα χρόνον, μήποτέ cou ταῖς ὁμοίαις

eum ad iram provocare, diem de die differens, et
tempus quod effluit in promissis consumena, ne te
iisdem vocibus insectetur, quibus Joannes, te fe-
tum viperz nominans **, et surdam aspidem, que
efferatur ad vocem incantaloris ** ; vel acutam, vel
splendentem tibi ostendat. securim, sitam juxta ar-
borem et minantem amputátionem **. In electione
malorsm magis est eligendum, ut quis salutare
lavacrum asseculus , rursus sit in peccato, quam
ut grati expers vitam finiat. Nam peccatum qui-
dem veniam fortasse consequetur, aut clementiam,
cujus magna est spes apud bonos; alteri autem
est omnino velita salus ex certa εἰ definita ser
tentia. Nam cum audiero vocem qui non menti-

φωναῖς Ἰωάννου χαθέχηται, γέννημά σε ὀνομάζω
ἐχίδνης, ἢ ἀσπίδα χωφὴν, πρὸς τὴν φωνὴν τοῦ ἐπ-
ἄδοντος ἀγριαίνουσαν, 1| τὴν ἀξίνην σοι δείξῃ τεθη-
Ὑμένην χαὶ στίλθουσαν, παραχειμένην τῷ δένδρῳ,
xai τὴν «opkv ἀπειλοῦσαν. Αἰρετώτερον ἐν χαχῶν
ἐχλογῇ ἀξιωθέντα τινὰ τοῦ σωτηρίον λουτροῦ, γενέ-
σθαι πάλιν ἐν ἀμαρτήματι, ἢ τῆς χάριτος ἀμέτοχον
πελευτῇσαι τὸν βίον. Τὸ μὲν γὰρ πλημμέλημα tv-
χὺν χαὶ συγγνώμης ἣ φιλανθρωπίας ἀξιωθήσεται,
ἧς πολλὴ παρὰ τῶν ἀγαθῶν ἐλπίς" τὸ δὲ παντά-
πασιν ἀπηγορευμένην ἔχειν τὴν σωτηρίαν ἐξ ἀπο-
φάσεως ὡρισμένης ὅταν γὰρ ἀχούσω τῆς ἀψευδοῦς
φωνῆς λεγούσης, « ᾿Αυμὴν, ἀμὴν λέγω σοι" ἐὰν μή
«t γεννηθῇ ἄνωθεν, οὐ δύναται ἰδεῖν τὴν βασιλείαν

tur, dicentem : « Amen, amen dico vobis : nisi quis B τοῦ Θεοῦ, » οὐδὲν δύναμαι τοῖς ἀμνήτοις npocboxt,-

matus fuerit desuper, non potest videre regnum
Dei 35, » nibil boni possum exspectare iis qui my-
$teriis non sunt initiati. Quamnam enim revera
veniam equum est eis impertiri, qui regis gra-
tiam affecerunt contumelia, :ris alieni non ad-
mittentes rescissionem , nec amplectentes liberta-
iem , que sua sponte ad eos e «ccelo desceudit ,
per doni autem contemptum, eum qui donavit
probro et dedecore afficieutes? Auimam minime il-
luminatam, et regenerationis gratia non ornatam,
nescio an angeli suscipiant , postquam fuerit a cor-
pore separata. Quomodo enim, cum non sit obsi-
gnata, nec ullum ferat signum sui Domini? Ine
est verisimile per aerem ferri errantem el vagan-

cat χρηστόν. Τίνος γὰρ ὄντως συγγνώμης δίκαιον
ποῖς τοιούτοις μεταδιδόναι, ol τὴν βασιλικὴν χάριν
ἐνύθρισαν, μὴ δεξάμενοι τὰς ἀποκοπὰς τῶν χρεῶν,
μηδὲ προσχυνήσαντες τὴν ἐλευθερίαν χαὶ ἀσπασάμε-
vot, αὐτεπάγγελτον πρὸς αὐτοὺς ἐλθοῦσαν ἐξ οὖρα-
νῶν " διὰ δὲ τῆς χαταφρονήσεως τοῦ δώρου, τὸν δω-
ρησάμενον ἀτιμάσαντες ; Ψυχὴν ἀφώτιστον χαὶ τῇ
χάριτι τῆς παλιγγενεσίας μὴ χοσμηθεῖσαν, οὐχ οἶδα
οὐδὲ εἰ ἄγγελοι μετὰ τὸν χωρισμὸν τοῦ σώματος
ὑποδέχονται. ll γὰρ τὴν ἀσφράγιστον, τὴν μηδὲν
τῆς δεσποτείας ἐπίσημον φέρουσαν ; Ἧ εἰχὸς ἐμφέρε-
σθαι τῷ ἀέρι πλανωμένην καὶ ἀλητεύουσαν, xal ἀζή-
πητον, ὡς ἀδέσποτον᾽ ἐπιθυμοῦσαν ἀναπαύσεως xal
μονῆς, καὶ μὴ εὑρίσχουσαν ὀδυρομένην ἀνόνητα, καὶ

tem, et minime quzsitam, ut quz Domino careat, C μεταμελομένην &xpax:a* ὁμοίαν τῷ πλουσίῳ, ἕν

quarentem quietem et locum, in quo maneat , et
non invenientem , frustra deflentem οἱ inutiliter
penitenten; , non secus atque divitem qui indue-

πορφύρα, καὶ βύσσος ἡμφίαζεν, τρυφὴ δὲ παντοία
χαὶ ἀπόλαυσις ἀθδροδίαιτος ἔτρεφεν, ὕλην τοῦ ἀσδέ-
στον πυρός.

batur purpura et bysso, quemque lautus et delicatus omnis generis cibus alebat, materiam ignis,

qui non potest exstingui **.

Volo autem vobis etiam narrare quemdam ser-
monem viri infelicis, qui zagnam spe: non erat
assecutus, et aquam quirebat in tempore, quo aqua
deficlebat. Nuper enim, quando Sceytbarum no-
madum incursio plurimum agri simul cum habita-
toribus diripuit οἱ evertit, in hac Comanorum
civitate vicina suburbanis barharorum, quidam
juvenis nobili loco matus, Archias nomine, quem
ego sciebam zgerrime ferre οἱ privata et commu-

Ἐθέλω δὲ ὑμῖν εἰπεῖν τινα xal λόγον ἀνδρὸς
ἀθλίον, ἀποτυχόντος τῆς μεγάλης ἐλπίδος, xat ζη-
ποῦντος ὕδωρ ἐν ἀνύδρῳ χαιρῷ. Πρώην γὰρ ἡνέχα
ἡ καταδρομὴ τῶν νομάδων Σχυθῶν, πολλὴν σὺν τοῖς
οἰχοῦτι χώραν ἠφάνισεν, ἐπὶ τῆς Κομαναίων πόλεως
ταύτης ἀστυγείτονο; τὰ προάστεια τῶν βαρδάρων
ληϊτομένων, ἀνήρ τις νέος τῶν εὐπατριδῶν, ᾿Αρχίας
τοὔνομα, ὃν xal αὐτὸς ἀχριδθῶς ἠπιστάμην περιαλ-
γεῖν τοῖς τε ἰδίοις καὶ χοινοῖς τῆς πατρίδος κακοῖς

nia mala patrie, egressus esL ex civitate et εχ ἐξῆλθε τῆς πόλεως χαὶ τοῦ φρουρίου, ὡς χατοπτεῦ-

presidio, ut diligenter specularetur, quot erant,
qui predas agebant barbari, et. quienam erant. ea
qux contingebant, et cum incidisset in hostes,
sagittis fuit appetitus. Qui cum cecidisset et ad
mortem properarel, quam maxima poterat voce
exclamabat (erat enim baptismi sacramento non-
dum initiatus) : Montes et silvae, baptizate; arbores,
et rupes, οἱ fontes, date gratiam! Et has misera-
hiles voces edens, vitam finiit, Quas cum rescivis-
sel civitas, eas magis deflevit, quam casum belli.
Huic similes sunt ii quoque, qui a morbis repente

σαι ἀχριδῶς, πόσοι piv ol λῃοῦντες BápÓapot, τίνα
δὲ τὰ συμδαίνοντα πάθη " xat περιπεσὼν τοῖς πολε--
μίοις κατετοξεύθη. Πεσὼν δὲ χαὶ πρὸς τὸν θάνατον
ἐπειγόμενος, ὡς εἶχε δυνάμεως, ἀνεδόα (καὶ γὰρ ἦν
«ὧν ἀμυήτων)" "Ὅρη καὶ νάπαι, Banvisate * δένδρα,
xol πέτραι, xai πηγαὶ, δότε τὴν χάριν. Καὶ ταῖς
οἰχτραῖς φωναῖς ταύταις ἐπετελεύτησεν. "ἃς xal 4
πόλις μαθοῦσα, πλέον τῆς συμφορᾶς τῆς κατὰ τὸν
πόλεμον ἀπεθρήνησεν. Παραπλήσιοι δὲ τούτῳ xat ot
παρὰ τῶν νόσων ἀθρόως πιεζόμενοι. Ὅταν γὰρ 6
χθὲς ὑγιαίνων xat μακροὺς ἑαυτῷ τοὺς χρόνους τῆς

29. Math, 11, 1. ?' Psal. tvi, 5." Luc. μι, 3. 9 1 208η. m, ὅ. ^ Luc. xvi, 19.

Digitized by Google
