n

5. GREGORII NYSSENI

4H

reruni suavJum, quafenus oortet, ipse sumet : sed ἃ χαριστῶν μεταλήψεται. 'AXX ἐπειδὴ πολλοὶ ἐπὶ τὸ.

quoniam plerique in alterum immoderatonis genus
delapsi inciderunt, studiumque in eo, quod sibi
propositum babent, ipsi adhibentes, ex nimia qua-
dam diligentia in res contrarias venerunt, atque
alio quidem modo a rebus coelestibus ac divinis
animum removentes, in océupationes et curas bu-
miles ceciderunt, cuin ita ad harum rerum, qud
€orporez sunt, observationes dentem adjecerint,
ut neque colestia illis, neque divina liberum sit
. animo contemplari, sed ad hoe inclinati sint ut
carnem cxagitent atque aflligant : preelare certe
ageretur hujus etiam rei curam adhibére, atque
hanc utramque Immoderationem squaliter refu-
gere, ut neque corporis obesitate mentem quasi
aggeribus circtümsepiant, neque rursus iuductis
imbecillitatibus tenuem illam et humilem efficiant,
et ad corporis labores prorsus inutilem , memine-
rintque illud preceptum sapientis viri, qui prohi-
bet, ut ne quis ad dexteram, neque ad sinistram
declinet. Audivi equidem medicum quempiam artis
$ue precepta disserentem dicere, corpus nostrum
quatuor non ejusdem generis elereutis , sed di-
verse inter se affectis concretum esse , calidumque
frigido misceri ac temperari , bumidzeque naturz
temperationem quamdam ex arida siecaque preter
opinionem fleri; mediaque quadam terum, quee con-
veniunt, cognatione adhibita cum contrariiscohz-
fore. Atque subtili hujusmodi arte. ille, qui in hoc
indagande naturz studio versatur, rationem demon-
strat, aitque singula hxc ab oppositis naturaliter,
quasi medio interjecto, disjuncta, quadam quali-
tatum  propinquarum affinitate cum contrariis
convenire. Cum enim ffigus et calor zqualiter cum
humore $iccitateque coligreant, rursusque humor
et ariditas equali caloris et frigoris temperatione
tomponantur : hiec. qualitatum eadem zequalitas,
que in contrariis apparet, rerum inter se contra-
riarum convenientiam per se gignit, Sed quid ad
me singula diligenter explicare attinet, et quoma-
do hxc ob nature repugnantiam invicem disjun-
gantur, et rursus ob qualitatum cognationem mus
tuo temperata conjungantur ? Yerum eam ob cau-
sam nos de iis, qu:e diximus, mentionem fecimus,
quoniam, qui bis rebus animadversis corporis na-
turaui commentatus. est, hic monuit zequalem eam
qualitatum potentiam gmni ralione curari oportere ,
quia in boe sita est bona valetudo, ut nihil eorum,
quiin nobis insunt, ab aliis superetur. Igitur nos
hujusmodi corporis constitutiouem; si quid veri
carum rerum commemoratio babet, ad valetudinem
perpetuo tuendam curare debemus, ut ad nullam
partem eorum, ex quibus compacti sumus, neque
nimium neque parum ex inzquali vietus ratione
addamus. Ut enim vehiculi rector si forte equulos
non consentientes concordesque regit, neque cele-
rem verberibus incitat, neque tardum habenis rc-
primit, neque rursus perversum, cífrenatum οἱ in-

domitum suis illum incitationibus in ordinis pertur-

ἕτερον εἶδος τῆς ἀμετρίας χατολισθήσαντες, διὰ τῆς
ὑπερδαλλούσης ἀχριδείας, ἔλαθον ὑπεναντία σπου-
δάζοντες τῷ ἰδίῳ σχοπῷ, χαὶ ἄλλῳ τρόπῳ τῶν ὑψηλῶν
τῇ καὶ θεϊοτέρων τὴν ψυχὴν ἀποστήσαντες, εἰς τα-
“πεινὰς φροντίδας xal ἀσχολίας χατήγαγον, πρὸς τὰ
σωματιχὰ παρατηρήματα τὴν διάνοιαν αὐτῶν χλίναν-
τες ὡς μηχέτι αὐτοῖς ἐν ἐλευθερίᾳ μετεωροπορεῖν
τὸν νοῦν, xai τὰ ἄνω βλέπειν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ πονοῦν
καὶ συντριδόμενον τῆς ca pios ἐπιχλίνεσθαι " xag .
ἂν ἔχοι καὶ τούτου ποιεῖσθαι τὴν ἐπιμέλειαν, xal τὰς
ἐξ ἑκατέρων ἐπιμετρίας ἐπίσης παραφυλάττεσθαι,
μὴτε διὰ πολυσαρχίας καταχωννύντας τὸν νοῦν,
μηδ' αὖ πάλιν ταῖς ἐπεισάχτοις ἀσθενείαις ἐξίτηλον
αὐτὸν καὶ ταπεινὸν ποιεῖν, καὶ περὶ τοὺς σωματιχοὺς

Β πόνους ἡσχολημένον * μεμνῆσθαι δὲ τοῦ σοφοῦ παρ-

ἀγγέλματος, τοῦ ἐπίσης ἀπειρηχότος τήν τε ἐπὶ τὰ
δεξιὰ xal τὰ ἐναντία παρατροπῆν. "Hxousa δέ τινος
ἰατρικοῦ τὰ ἐκ τῆς τέχνης διεξιόντος, ὅτι ix τεσσά-
gov ἡμῖν οὐχ ὁμοειδῶν στοιχείων, ἀλλ᾽ ἐναντίως xet-
μένων, τὸ σῶμα συνέστηχε * θερμόν τε καὶ ψυχρὸν
συγχεχρᾶσθαι" xai ὑγροῦ πρὸς ξηρὸν εἶναι τὴν μέξιν
παράλογον, τῇ διὰ μέσου τῶν συζυγιῶν οἰχειότητε
πρὸς τὰ ἐναντία συναπτομένων. Καὶ τινι λεπτουργίᾳ
τοιαύτῃ τὸν λόγον φυσιολογῶν ἀπεδείχνυε, φάσχων
ἑἐχάστου τούτων ἐκ διαμέτρου πρὸς τὸ ἀντιχείμενον
ἀφεστὼς τῇ φύσει διὰ τῆς συγγενείας τῶν παραάχει-
μένων ποιοτήτων τοῖς ἐναντίοις συνάπτεσθαι. Τοῦ
γὰρ ψυχροῦ καὶ τοῦ θερμοῦ κατὰ τὸ ἴσον ὑγροῖς 7s
χαὶ ξηροῖς ἐγγινομένων, καὶ τὸ ἔμπαλιν τοῦ ὑγροῦ τε
xai ξηροῦ ἐν τοῖς θερμοῖς τε xat ψυχροῖς ὁμοίως
συνισταμένων * ἢ τῶν ποιοτήτων ταυτότης ἐπίσης
τοῖς ἐναντίοις ἐμφαινομένη, δι᾽ ἑαυτῆς ποιεῖ τῶν ἀν-
τιχειμένων τὴν σύνοδον, ᾿Αλλὰ τί μοι τὰ καθ᾽ ἔχαστον
bv ἀχριδείας ἐξιέναι, ὅπως ταῦτα καὶ τέτμηται ἀπ᾿
ἀλλήλων τῇ ἐναντιώσει τῆς φύσεως, xat πάλιν ἥνωται
τῇ συγγενείᾳ τῶν ποιστήτων ἀλλήλοις συναναχιρνά-
μενα; Πλὴν οὗ χάριν τῶν εἰρημένων ἐμνήσθημεν,
ὅτι συνεδούλευεν ὁ τὴν τοῦ σώματος φύσιν τῇ θεωρίᾳ
ταύτῃ κατανοήσας προνοεῖν, ὡς οἷόν τε, τῆς ἰσοχρα-
τείας τῶν ποιοτήτων * ἐν τούτῳ γὰρ εἶναι τὸ ὑγιαέ-
. νεὶν, ἐν τῷ μηδὲν ὑπὸ τοῦ ἑτέρου τῶν ἐν ἡμῖν δυνά-
στεύεσθαι. Οὐχοῦν ἐπιμελητέον ἡμῖν τῆς τοιαύτης
λαταστάσεως πρὸς τὴν τῆς ὑγείας διαμονὴν, εἴπερ

p? ἀληθὲς αὐτῶν ὁ λόγος ἔχει, μηδενὶ μέρει τῶν ἐξ

ὧν συνεστήχαμεν ἣ πλεονασμὸν fj ἐλάττωσιν Ex. τῆς
κατὰ τὴν δίαιταν ἀνωμαλίας ἐπάγοντες * ὥσπερ γὰρ
ὁ τοῦ ἅρματος ἐπιστάτης, εἰ μὴ συμφωνούντων ἔπι-
στατοίη τῶν πώλων, οὔτε τὸν ὀξὺν ἐπισπέρχει τῇ
μάστιγι, οὔτε τὸν βραδὺν κατάγει ταῖς ἡνίαις, οὐδ᾽
αὖ πάλιν τὸν ἐνδιάστροφον ἣ δυσήνιον ἄνετον ἐᾷ ταῖς
οἰχείαις ὁρμαῖς εἰς ἀταξίαν ἐχφέρεσθαι, ἀλλὰ τὸν
μὲν εὐθύνει, τὸν δὲ ἀναχόπτει, τοὺς δὲ καθιχνεῖται
διὰ τῆς μάστιγος, ἕως μίαν τοῖς πᾶσι τὴν πρὸς τὸν
δρόμον σύμπνοιαν ἐμποιήσῃ τὸν αὐτὸν τρόπον χαὶ
ὁ ἡμέτερος νοῦς ὁ τὰς τοῦ σώματος ἡνίας ἐφ᾽ ἑαυ-
«κὸν ἔχων, οὔτε πλεονάζοντι τῷ θερμῷ κατὰ τὸν χαι-
ρὸν τῆς νεότητος τὰς τῆς πυρώσεως προσθήχας ἐπι-
νοήσει, οὔτο χατεψυγμένῳ διὰ πάθος ἢ χρόνον, τὰ

Digitized by Google

