$5

DE VIRGINITATE.

$54

προσπεσοῦσα ἡ συμφορὰ, xa περιδάλλει τῷ πένθει, A οἷαι : quandoquidem cum animi cupiditates pudore

«ὃν νυμφιχὸν χόσμον ἀποσυλήσασα' εἴτα ζόφος ἀντὶ
τῆς ἐν παστάδι λαμπρότητος, xai θρηνῳδοὶ τὰς ol-
ψωγὰς ἐπιτείνουσαι, xal μῖσος κατὰ τῶν ἐπιχει-
ρούντων πραῦνειν τὰ πάθη, ἀπέχθεια σιτίων, τη-
χεδὼν σώματος, χατήφεια ψυχῆς, ἐπιθυμία θανάτου,
καὶ μέχρις αὐτοῦ τοῦ θανάτου πολλάχις ἰσχύσασα.
Ἐὰν δὲ xoi παυσθῇ πως τῷ χρόνῳ ἡ συμφορὰ, πάλιν
ἄλλη συμφορὰ, εἴτε ὑπάρχει τέχνα, εἴτε χαὶ μή.
"Ovra μὲν γὰρ, óppavk πάντως ἐστὶ, xal διὰ τοῦτο
ἐλεεινὰ, xai δι᾽ αὐτῶν τὸ πάθος ἀνακαινίξοντα " εἰ
δὲ μὴ εἴη, πρόῤῥιζον οἴχεται τὸ τοῦ χατοιχομένου
μνημόσυνον, xal τὸ χαχὸν ὑπὲρ παραμυθίαν ἐστίν.
"EG τὰ ἄλλα τὰ τῆς χηρείας ἴδια. Τίς γὰρ ἂν πάντα
μετὰ ἀχριθείας ἀπαριθμήσαιτο; τοὺς ἐχθροὺς, τοὺς
οἰκείους " τοὺς μὲν ἐπεμθαίνοντας τῇ συμςορᾷ᾽ τοὺς
δὲ φαιδρυνομένους τῇ ἐρημίᾳ, xal μεθ ἐδονῆς
δλέποντας ἐν πιχρῷ ὀφθαλμῷ τὸν διαπίπτοντα οἶχον,
καὶ τοὺς χαταφρονοῦντας οἰκέτας, χαὶ πάντα τὰ ἄλλα
ὅσα πάρεστιν ἀφθόνως ἐπὶ τῶν τοιούτων δυστνχημά-
τῶν ὁρᾷν" δι᾽ ὧν αἱ πολλαὶ καὶ δεύτεραι ὑπ᾽ ἀνάγχης
᾿ πρὸς τὴν τῶν ὁμοίων xaxov παρεδάλλοντο πεῖραν,
οὐκ ἐνεγχοῦσαι τῶν ἐπεγγελώντων τὴν πιχρίαν,
ὥσπερ ἀμυνόμεναι τοὺς λυπήσαντας τοῖς ἰδίοις χα-
xoig πολλαὶ δὲ τῇ μνήμῃ τῶν συμδεδηχότων, πᾶν
ὁτιοῦν ὑπέστησαν μᾶλλον, ἣ ἐμπεσεῖν ἐχ δευτέρου
4fj τῶν συμφορῶν ὁμοιότητι. Καὶ εἰ βούλει μαθεῖν
τὰ δυσχερὴ τοῦ κοινοτέρου βίου, ἄχουσον οἷα λέγου-
σιν al τῇ πείρᾳ τὸν βίον γνωρίσασαι, ὅπως μαχα-
pizoum τὴν ζωὴν τῶν ἐξ ἀρχῆς τὸν ἐν παρθενίᾳ βίον
προελομένων, xai μὴ διὰ συμφορᾶς μεταμαθόντων
4 τὸ χάλλιον, ὅτι πάντων τῶν τοιούτων. χαχῶν ἀνεπί-
δεχτός ἔστιν ἡ παρθενία ᾿ οὐχ ὀρφανίαν θρηνεῖ, οὐ
« χηρείαν ὀδύρεται" ἀξὶ σύνεστι τῷ ἀφθάρτῳ νυμφίῳ"
ἀεὶ ἐπαγάλλεται τοῖς τῆς εὐσεδείας γεννήμασι" τόν
“ε οἶχον τὸν ἀληθῶς ἴδιον πᾶσι καλλίστοις ὁρᾷ διηνε-
χῶς εὐθηνούμενον, διὰ τὸ παρεῖναι xaX ἐνοιχεῖν ἀεὶ
τὸν τοῦ οἴχον Δεσπότην" ἐφ᾽ ἧς ὁ θάνατος οὗ χωρι-
σμὸν, ἀλλὰ suvágeury τοῦ ποθουμένου ποιεῖ" ὅταν
γὰρ ἀναλύσῃ, τότε σὺν Χριστῷ γίνεται, χαθώς φησιν
ὁ Ἀπόστολος.
ab omnibus bis malis vacua est virginitas ;

quodam comprimuntur, quo minus sese ostendant ,
acriores fleri contingit : tum de improviso viduitas,
zrumna, solitudo : quaeve horribilia sunt, nomina
sibi imponit, el ecce, qux lauta modo erat amictu
candido ornatuque insigni, repente qus incidit
calamitas eam pulla veste, .atroque habitu induit,
dilaceratoque sponse ornatu, in luctum illam οἱ
squalorem conjicit ; deinde pro luce in nuptiali cu-
hiculo caligo et tenebre, luctus, lamentabiles plo-
ratus atque odium in 605 qui dolorem lenire
conantur ; cibique abstineniia, corporis tabes, con-
tractio demissioque animi, mortis cupiditas, quz
spe ad ipsom usque mortem perdurat. Sin autem
aliquo modo fit ut tempore mitigetur calamitas,

P rursum alia exoritur erumna, sive liberos habet,

sive caret, Etenim sí! habet, orbi omnino sunt,
propterea commiseratione digni, atque ex his ipsis
doloris affectus renovatur; sin omnino caret, mor-
tui memoria funditus tollitur, graviusque est sola-
tio malum, Reliqua, qux sunt viduitatis propria in-
commoda, omitto, Quotus enim quisque est, qui om-
nia accurate enumeret ? ut. inimicos domesticos,
tum eos qui in calamitatem incidunt, tum illos qui
ca solitudine gaudent, sensuque quodam oculorum
iniquo, et cum voluptate labentem domum, servos-
que omnia negligentes aspiciunt, cunctasque alias
res adversas, quas multas in iis quidem cernere
licet : quarum causa non pauc:e mulieres, cum eas

C deridentium iniquitatem non ferrent, ex necessitate

iterum se similium malorum periculo objecerunt,
quasi malis suis ponas petierint ab iis, a quibus
dolorem acceperint. Complures vero superiorum
molorum recordatione quidvis sustinere, ac perpeti
maluerunt, quam ín similes rursus calamitates
incurrere, Sin. autem. communes hujus vita di(fi-
cultates cognoscere cupis, velim audias quze com-
memorent mulieres, quz illud vite genus experte
cognoscunt, quam beatissimas eas esse 4016 vir-
ginalis vite rationem delegerunt, neque ex ulla
calamitate, quid melius esset, didicerunt, quoniam

non orbitatem luget, non viduitatem lamentatur, unaque

Sea;per est cum incorrupto sponso, et [ructibus pietatis perpetuo gaudet, ac domum vere propriam omnire-
rum optimarum genere continenter institutam videt, propterea quod harum zdium Dominus una sem-
per est atque incolit, ubi non scjunctionem, sed conjunctionem cum 60, cujus desiderio tenetur,
raors elicit; cum enim dissolvitur, inquit Apostolus *, tum est cum Christo.

᾿Αλλὰ χαιρὸς ἂν cfr, ἐπειδὴ τὰ τῶν εὐθυμούντων Ὁ — Sed quoniam qux ad lztos homines pertinent ,

Ex μέρους ἐξήτασται, xaX τοὺς ἑτέρους ἐποπτεῦσαι
βίους τῷ λόγῳ, οἷς καὶ πενίαι, καὶ δυσχληρίαι, καὶ
λοιπαὶ τῶν ἀνθρωπίνων παθῶν συμφοραὶ παραπε-
“ήγασιν' οἷον πηρώσεις τε καὶ νόσοι, χαὶ ὅσα τοι-
αὔτα τ ἀνθρωπίνῃ ζωῇ συγχεχλήρωται ἐν οἷς
ἄἅἄττασιν ὁ μὲν γαθ᾽ ἑαυτὸν ζῶν, ἣ διαφεύγει τὴν
᾿ πεῖραν, fj ῥᾷον διαφέρει τὴν συμφορὰν, συγχεχροτη-
μέντ᾽» ἔχων περὶ αὑτὸν τὴν διάνοιαν, καὶ πρὸς οὐδὲν
ἄλλο -ταἷς φροντίσι περιελχόμενος. Ὁ δὲ πρὸς γυναῖχα
καὶ τέχνα μεμερισμένος, οὐδὲ σχολὴν ἄγει πολλάχις

* Philipp. 1,23.

sunt aliqua ex parte a nobis indagata , tempus jam
est, ut hac oratione czteras vite rationes perse-
quamur, qu: paupertatibus , rebus adversis , reli-
quisque malorum humanorum sunt implicate pe-
stibus : quales omnino sunt febres, morbi , et qux-
cunque id generis humane vitz scciderunt: quorum
omnium periculum aut declinat, aut eorum calami-
tatem :quius fert is, qui sibi vivit, utpote cum
omnis ejus mentis cogitatio in ipso hzreat , neque
slienarum rerum curis abstrahatur. Qui vero uxo-

Digitized by Google
