$35
KE9AA. Γ΄.

Μνήμη τῶν ἐχ τοῦ γάμου δυσχερῶν, xal ἔνδει-

ξις τοῦ τὸν γεγραφότα τὸν Aóyov μὴ ἄγαμον
εἶναι.

Εἴθε πως οἷόν τε ἦν χἀμοί τι γενέσθαι πλέον ix
πἧς τοιαύτης σπουδῆς᾽ ὡς μετὰ πλείονος ἂν τῆς
προθυμίας τὸν περὶ τούτων πόνον ἀνεστησάμην, εἴ-
περ κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἐπ᾽ ἐλπίδι τοῦ μετασχεῖν
τῶν Ex τοῦ ἀρότρον xal ἀλοητοῦ γεννημάτων, ἐφιλο-
πόνουν τὸν λόγον. Νυνὶ δὲ τρόπον ᾿τινὰ ματαία xal
ἀνόνητος; ἡ γνῶσις ἐμοὶ τῶν τῆς παρθενίας χαλῶν,
ὡ; τῷ foi τὰ γεννήματα, τῷ μετὰ χημῶν ἐπιστρε-
φομπένῳ τὴν ἅλωνα" f] ὡς τῷ διψῶντι τὸ ἀποῤῥέον
πῶν χρημνῶν ὕδωρ, ὅταν ἀνέφικτον f. Μαχάριοι δὲ

DE YIRGINITATE.

526
CAPUT ili.

Commemoratio difficullatum, ac molestiarum , quam
e nuptiis exsistunt : qua in re demonstratur item
is, qui orationem hanc conscripsit , cmlebs non
fuisse.

Utinam afiquo modo fieri posset, ut ex hoc stu-
dio mihi quoque aliquid amplius contingeret, quo
propensiore animi voluutate, ego in hoc studii
genere laborem posuissem : quoniam si ea spe
ducerer, ut, quemadmodum litteris proditum est,
frugum qui ex aratione trilurave percipiuntur,
partem ego quoque aliquam ferrem ; accurate
sane in hac oratione elaborassem. Nunc vero
mibi virginalium laudum cognitio quodam modo
inanis est ac minime fructuosa, quales solent esse

οἷς ἐν ἐξουσίᾳ τῶν βελτιόνων ἐστὶν ἡ αἵρεσις, xo B terre fruges bovi, qui ore (renis impedito ad

οὐχ ἀπετειχίσθησαν τῷ χοινῷ προληφθέντες βίῳ, χαθά-
περ ἡμεῖς οἷόν τινι χάσματι πρὸς τὸ τῆς παρθενίας
καύχημα διειργόμεθα, πρὸς ἣν οὐχ ἔστιν ἐπανελθεῖν
ἔτι τὸν ἅπαξ τῷ χοσμικῷ βίῳ τὸ ἴχνος ἐναπερεί-
σαντα. Διὰ τοῦτο θεαταὶ μόνον τῶν ἀλλοτρίων ἐσμὲν
πολῶν ἡμεῖς, χαὶ μάρτυρες τῆς ἑχατέρων μαχαριό-
τητος " χἄν τι δεξιὸν περὶ παρθενίας νοήσωμεν, ταὐ-
τὸν πάσχομεν *ol; ὀψοποιοῖς τε xal ὑπηρέταις, oi
τὴν ἐπιτραπέζιον τῶν πλουσίων τρυφὴν ἄλλοις ἡδύ-
νοοῦσιν, οὐδενὸς αὐτοὶ τῶν παρεσχενασμένων μετ’
ἐχουτες" ὡς μαχάριόν γε ἂν ἦν, εἰ μὴ οὕτως εἶχε,
μηδὲ τῇ ὑστεροδουλίᾳ τὸ χαλὸν ἐγνωρίσαμεν. Νυνὶ
ὃὲ ζηλωτοὶ μὲν ὄντως, xal πάσης εὐχῇς xal ἐπιθυ-
μίας ἐπέχεινα πράττοντες, οἷς ἡ δύναμις τῶν ἀπο-
λαύσεων τῶν ἀγαθῶν τούτων οὐχ ἀποχέχλεισται.
Ἡμεῖς δὲ χαθάπερ οἱ τῇ πολιτείᾳ " τοῦ πλούτου τὴν
ξαντῶν παραθεωροῦντες πενίαν, πλεῖον ἀνιῶνται τοῖς
παροῦσι xal δυσχεραίνουσι" τὸν αὐτὸν τρόπον ὅσῳ
πλέον τὸν τῆς παρθενίας πλοῦτον ἐπιγινώσχομεν,
τησούτῳ μᾶλλον οἰχτείρομεν τὸν ἄλλον βίον, διὰ τῆς
τῶν βελτιόνων παρεξετάσεως, οἷον χαὶ ὅσον πτωχεύει
χαταμαυθάνοντες. Οὐ λέγω μόνον ὅσα ὕστερον τοῖς
xav' ἀρετὴν βεθιωχόσιν ἀπόχειται, ἀλλὰ xat ὅσα τῆς
παρούσης ἐστὶ ζωῆῇς. El γάρ τις ἀχριδῶς ἐξετάζειν
ἐθέλοι τοῦ βίου τούτου τὸ πρὸς τὴν παρθενίαν διά-
φορον, τοσαύτην εὑρήσει τὴν διαφορὰν, ὅδη σχεδὸν
πρὸς τὰ οὐράνια τῶν ἐπιγείων ἐστίν" ἕξεστι δὲ γνῶ-
γαι τὴν τοῦ λόγου ἀλήθειαν, αὐτὰ διασχεψαμένους τὰ

aream convertitur : id quod accidit item ei qui
aquam sitit e pr.eruptis saxis defluentem, nequo
eam capere potest. Proeclare. quidem cum iis agi-
tur, quibus integrum et liberum est meliora de-
ligere: quippe cum communi se vitz dederint,
quasi vallo aliquo circumsepti uon tenentur :
quemadmodum nos, qui veluti quodam terrarum
hiatu prohibemur, quominus ad hanc virginalem
gloriam accedamus, quam attingere illis. amplius
non licel, qui in. humane vite curriculo vesti-
gium semel impresscerint. Quare nos alienarum
laudum spectatores, beateque aliorum vite te-
stes, licet magnum aliquid, et preclarum de vir-
ginitate cogitemus: tamen idem nobis contingit,
quod couditoribus administrisque convivii usu
venire solel, qui conquisitissimis cibis ad alio-
rum voluptatem divitum mensas condiunt; ipsi
vero earum rerum, qua apparate sunt, nullam
omnino parlem habent : quam beati essemus,
pisi res ita se haberet, neque nos przpostero
consilio seroque malum cognosceremus, Certe
hujusce laudis hi 2mulationem revera profitentur,
ἃς plus sane, quam cupiunt ei optant , illi quie
dem agunt, quibus ad bona hzc períruenda
mon est obstructus aditas. Nos vero jam in ea
porro conditione sumus in qua ii, qui divitia-
rum, atque opum amplitudine suam cum ipsi
Ccontemplentur pauperiatem, majores ex rerum

αράγματα. Πόθεν δέ τις ἀρξάμενος ἑπαξίας ἂν τὸν Ὁ suarum statu sibi siruunt sollicitudines , vehe-

βαρὺν τοῦτον ἐχτραγῳξήσειεν; Ἢ πῶς ἂν τις τὰ
χοινὰ τοῦ βίον ὑπ᾽ ὄψιν ἀγάγοι χαχὰ, ἃ πάντες μὲν
οἱ ἄνθρωποι διὰ τῆς πείρας γινώσχουσιν, οὐχ οἶδα
& Ow ἐν αὐτοῖς τοῖς εἰδόσιν αὐτὰ λανθάνειν ἡ φύ-
σις ἐμηχανήσατο, ἐχουσίως τῶν ἀνθρώπων ἐν οἷς
εἶσιν ἀγνοούντων ; Βούλει ἀπὸ τῶν ἡδίστων ἀρξώ-
μεθα; Οὐχοῦν τὸ χεφάλαιον τῶν ἐν τῷ γάμψ σπου-
δαζομένων τὸ χεχαρισμένης ἐπιτυχεῖν ἐστι συμδιώ-
σεως. Καὶ δὴ ταῦθ᾽ οὕτως ἐχέτω, καὶ διὰ πάντων
μακαριστὸς ὑπογεγράφθω ὁ γάμος" γένος εὐδόκιμον,
πλοῦτος ἀρχῶν, ἡλιχία συμδαίνουσα, τῆς ὥρας αὐτὸ
πὸ ἄνθος, φίλτρον πολὺ, xat οἷόν ἔστιν ἐν ἑκατέρῳ
ὑπὲρ «οὔ ἄλλον ὑπονοεῖσθαι" γλυχεῖα ἐχείνη φιλο-
νεικία τὸ ἑαυτὸν βούλεσθαι νικᾷν ἐν τῇ ἀγάπῃ ἐχά-

mentiusque torquentur : ita nos quo magis virgi-
wilatis divitias cognoscimus, eo graviws, rebug
melioribus indagatis, aliud vite genus lugemus;
cum animadvertamus quibus quantisve bonis ca-
reat, neque iis selum, quz illos manent, qui ho-
neste casteque vixerunt , sed illis etiam quz
bujus vite propria sunt. Si quis enim diligenter
exquirere velit , qux sit hujus a virginali vita
dissimilitudo, tantam profecto inveniet, quanta
ferme est terrenarum rerum a celestibus : bujut
que orationis veritatem cognitam , exploratamque
ii habere possunt, qui res ipsas ratione animo-
que lustraverint. Unde igitur quis initium fa-
ciendo, acerbam hanc vitam tragice satis deplo-

Digitized by Google
