581

DE VIRGINITATF.

$89

«ὧν bU ἐλπίδος ἀποχειμένων ἀγαθῶν γνωρίσματα. A afferat, que ex spe nobis proposita et parata sunt.

Ἔστι δὲ ἐπιγνῶναι τὴν τῶν εἰρημένων ἀλήθειαν τὸν
λόγον χατεξετάζοντας * πρῶτον μὲν ὅτι τῇ ἀμαρτίᾳ
καθάπαξ ἀποθανὼν, ζῇ τὸ λοιπὸν τῷ Θεῷ οὐχέτι χαρ-
ποφορῶν τῷ θανάτῳ, καὶ ὅσον τὸ ἐφ' ἑαυτῷ συντέ-
λειαν τῆς χατὰ σάρχα ζωῆς ἐν ἑαυτῷ ποιήσας, ἀνα-
μένει λοιπὸν τὴν μαχαρίαν ἐλπίδα xai ἐπιφάνειαν
τοῦ μεγάλου Θεοῦ, οὐδὲν διάστημα μεταξὺ αὐτοῦ τε
xa τῆς παρουσίας τοῦ Θεοῦ διὰ τῶν διὰ μέσου γε-
νεῶν ἐργαζόμενος. Εἶτα ὅ τι ἐξαίρετον τῶν ἐν τῇ ἀνα-
στάσει καλῶν, xat ἐν τῷ παρόντι καρποῦται βίῳ. Εἰ
γὰρ ἰσάγγελος fj ζωὴ ἡ μετὰ τὴν ἀνάστασιν παρὰ τοῦ
Κυρίου“τοῖς δικαίοις ἐπήγγελται" τῆς δὲ ἀγγελιχῆῇς
φύσεως ἴδιον τὸ ἀπηλλάχθαι τοῦ γάμον ἐστίν" ἤδη
δέδεχται τὰ τῆς ἐπαγγελίας χαλὰ, ταῖς λαμπρότησι
τῶν ἁγίων ἀναμιγνύμενος, χαὶ τῷ ἀμολύντῳ τῆς
ζωῆς τὴν καθαρότητα τῶν ἀσωμάτων μιμούμενος.
Ei οὖν τούτων xal τῶν τοιούτων ἡ παρθενία γέγονε
πρόξενος, τίς μὲν λόγος ἐπαξίως τὴν χάριν ταύτην
θαυμάσεται ; Τί δὲ ἄλλων τῶν τῆς ψυχῆς ἀγαθῶν
οὕτω φανήσεται μέγα καὶ τίμιον, ὡς τῇ τελειότητι
«αὐτῇ παρισωθῆναι διὰ συγχρίσεως ;

ΚΕΦΑΛ. Δ’,
Ὅτι ἡ ἀιηθῆς παρθενία ὃν παντὶ ἐκιτηδεύμαει
θεωρεῖται. .

*'AXY εἰ χατείληπται ἡμῖν ἡ ὑπερδολὴ τοῦ χαρί-
σματος, συνιδεῖν προσήχει χαὶ τὸ ἀχόλουθον, ὅτι οὐχ
ἁπλοῦν, ὡς ἄν τις οἰηθείη, τὸ κατόρθωμα τοῦτό ἐστιν,

Ac veritatem eorum qua diximus, perspicere cst
oratione examinanda: primum enim quidem qui
peccato prersus moritur, Deo is porro vivit, cum
nullum amplius morti fruetum paria; cumque vite
hujus, quz secundus carnem traducitur pro viri-
li consummationem perfecerit, beatam porro spem
atque adventum magni Dei exspectat, nec wilum
inter se Deique adventum per interjectas generatio-
nes constituit intervallum. Deinde qui in resur-
rectione maxime precipua bona sunt, iis in hae
vita fruitur. Si enim vita angelorum similis post
resurrectionem a Deo justis viris promittitur, illud
angelorum natura proprium est, ut sint a nuptiis
alieni. Jam promissionis premia is accepit, qui
B sanctorum. virorum splendoribus simul eluxit,
quive nullis vite sordibus eorum, qui corpore ca-
rent, puram est naturam initalus. Quamobrem sí
harum czterarumque bujusmodi rerum virginitas
conciliatrix est, qux sane oratio hujus muneris ad-
mirationem satisexcitabit? Quz reliqua animi bona
ita magna, atque adeo perfecta videbuntur, ut com-
paratione facta, perfectioni huic ad:equata sint?

CAPUT XIV.
In omnibus studiis vera. virginitas spectatur.

Sed si hujas muneris prestantia a nobis com-
perta est, illud sane ctiam, quod sequitur, expedit
ut intelligamus, quouiam nor simplex est, ut alicui

οὐδὲ μέχρι τῶν σωμάτων ἱστάμενον, ἀλλ᾽ ἐπὶ πάντα αὶ forte videatur, hoc perfectum virginitatis officium,

διῆχον xai διαβαῖνον τῇ ἐπινοίᾳ, ὅσα χατορθώματα
ψυχῆς ἔστι χαὶ νομίζεται. Ἢ γὰρ τῷ ἀληθινῷ νυμ-
ep προσχολληθεῖσα διὰ παρθενίας ψυχὴ, οὐ μόνον
τῶν σωματιχῶν μολυσμάτων ἑαυτὴν ἀποστήσει, ἀλλ᾽
ἐντεῦθεν μὲν ἄρξεται τῆς χαθαρότητος, ἐπὶ πάντα
6 ὁμοίως xoa μετὰ τῆς ἴσης ἀσφαλείας πορεύεται,
xai δεδοιχυῖα μήπου τῆς χαρδίας παρὰ τὸ δέον ἐπι-
χαιθείσης, πονηροῦ τινὸς χοινωνίᾳ μοιχικόν τι πάθος
τὰ τὸ μέρος ἐχεῖνο προσδέξηται, Οἷόν τι λέγω
(πάλιν γὰρ τὸν λόγον ἐπαναλήψομα)" Ἢ τῷ Κυρίῳ
προσκολληθεῖσα ψυχὴ εἰς τὸ γενέσθαι πρὸς αὐτὸν ὃν
«νεῦμα, καθάπερ ὁμολογίαν τινὰ συμδιωτιχὴν xata-
θεμένη τὸ μόνον ἐχεῖνον ἀγαπᾷν ἐξ ὅλης χαρδίας τε
xal δυνάμεως, οὔτε τῇ πορνείᾳ προσχολληθήσεται,
ἕνα μὴ γένηται σῶμα ἕν πρὸς αὐτὴν οὔτε ἄλλο τι
“ὧν ἀντιχειμένων τῇ σωτηρίᾳ προσδέξεται, ὡς μιᾶς
οὔσης ἐν ἅπασι τῆς τῶν μιασμάτων χοινότητος " xal
εἰ δι᾽ ἑνός τινος μολυνθείη, μηχέτι τὸ ἄσπιλον ἔχειν
ἂν ἑαυτῇ δυναμένη. Ἔστι ὃὲ καὶ δι’ ὑποδειγμάτων
“τεχμηριῶσαι τὸν λόγον. "Ὥσπερ τὸ ἐν τῇ λίμνῃ ὕδωρ
“ἕως μὲν λεῖόν ἐστ: xai ἀκίνητον, εἰ μηδεμία τις τῶν
E Zoftv ταραχὴ προσπεσοῦσα τὸ σταθηρὸν τοῦ τόπου
δεακχινῆσεις " λίθου δὲ τινος; ἐμπεσόντος τῇ λίμνῃ, ὅλον
συνεχινήθη τῷ μέρει" ὁ μὲν γὰρ ὑπὸ τοῦ βάρους εἰς
«by βυθὸν χαταδύεται " τῶν δὲῇὴ περὶ αὐτὸν χυμάτων
πωκχλοτερῶς ἐν ἄλλοις ἐγειρομένων, καὶ ἐπὶ τὰ ἄχρα
«20 ὕδατος ὑπὸ τῆς ἐν τῷ μέσῳ κινήσεως ἐξωθουμέ-

(4) Hic locus corruptus est in codice Graco.

neque in corpore solum consistit, sed epinione
etiam a4 omuia pervenit ac pertinet, quacunque
recta animi officia et sunt et habentur. Nam virgi-
nitatis presidio animus cum vero sponso conjun-
etus non a corporeis modo sordibus se ipse remo-
vebit, sed inde etiam profectus ad imunditiem ag-
gredietur, ad omniaque pari item securitate ibit:
illud tamen. pertimescendo, ne aliquo modo ad rei
prave socielatem corde plus, quam par est, incli-
nato, affectionem aliquam ex ea parte adulterinam
capiat. Verbi gratia (sermonem enim rursus repe-
tam), animus qui cum Domino junetus est, ut
unus ad eum spiritus efficiatur, cumque tanquam
aliquod communis vit: pactum cum eo fecerit, ut
D toto corde viribusque eum solum diligat, non cum
fornicatione sese conglutinabit, ne unum cum illa
corpus fiat ; neque cum ullis rebus, qua saluti re-
puguent, societatem inibit, quasi una sit omnibus
in rebus impuritatum communitas (a): sicque
unius alicujus sceleris labe contaminatus est, non
possit eam in se contraetam labeur amplius eluere.
Alqui exemplis id. quod. dicimus aperte indicare
licet: veluti in stagno aqua pura atqne immobilis
manet, nisi aliqua. extrinsecus perturbatio ineidit,
quie illius motum agitel; sj autem lapis inciderit
aliquis, totum una cum parte commovetur ; nam
pre gravitate, οἱ pondere in imum gurgitem ille

Digitized by Google
