4i

S. GREGORII NYSSENI

412

illam recte peregit, in eos derivatur, qui proximi Α τῆς ἀπὸ τοῦ χατωρθωχότος αὐτὴν ἐπὶ τοὺς προόσεγ-

sunt. Verus est enim is Prophet:ie sermo !* : Qui
cum sancto ct innocenti bomine egregioque versa-
tur, τα οι upumquemque fleri. Sin autem. docu-
menta quaris, quorum presidio non licet ab opti-
mo exemplo aberrare, facilis hiec est explicatio ;
nam si bominis vilam perspicis, qux in medio
mortis οἱ vitze cursu sit, quodque utrinque est ad
sapientie studium utile deligat, ut neque quod in
morte est actionis expers et otiosum in studio ex-
sequendi mandata in se recipiat, neque in vivendi
slalu pleno gradu iacedat, quod a sxeularibus cu-
piditatibus sit alienus, in quibus carnis vita de-
prehendatur, in his minus agat quam mortui ; ad
virtutis autem opera, ex quibus qui sunt spiritu
ferventes agnoscuntur, vere animatum et effica-
cem et valentem se przbeat : hunc sane virum tux
vite amussim intuere : hic tibi divinze vite scopus
sit propositus, ut gubernatoribus, que semper
apparent stell: : hujus et senectutem οἱ adolescen-
tiam imitare, vel potius liujus in adolescentia se-
nectulem, contraque in decursa ztate illius adole-
scentiam imitari debes; neque enim ejus animi
virtutem eursumque ingravescente jam atate tem-
pus restinxit, neque hujus adolescentia in iis rebus
actuosa fuit, in quibus adolescentia, quia versatur,
cognoscitur; sedin utraque illius zetate quedam
fui contrariarum rerum  temperatio, vel potius
aliqua proprietatum permutatio, utpote cum ad bo-

num agendum acta slate vis οἱ matura in eo juve- C

niliter posset, florescente vero :tate ad pravas
aeliones minime valeret, Sin aulem illius ztatis
amores investigas, tu velim tibi proponas summum
illum et ferventem divinum sapientiz amorem, cui
ab infantia addictus usque ad senectutem permau-
sit. Atsi ad hunc minime contucri potes, quales
ii qui infirniore sunt oculorum obtutu ad aspicien-
duin solem, in sanctorum illorum hominum intuere
cotum, qui ab ca institutus est, atque illos imitare,
qui vitx splendore illustres singularum atatum
hominibus ad imitandum propositi sunt. Παῖς vitae
nostre scopum proposuit Deus. Multi iu. his adu-
lescentes in simplici temperantia consenuerunt,
rationeque cum senectutem praeripuerint, et. mo-

γίζονιας διαδίδοται" ἀληθὴς γὰρ ὁ προφητιχὸς λόγος,
τὸν μετὰ ὁσίου χαὶ ἀθώου καὶ ἐχλεχτοῦ διάγοντα,
ποιοῦτον γίνεσθαι, Εἰ δὲ ξητεῖς τὰ γνωρίσματα, Ov
ὧν οὐχ ἔστιν ἀμαρτεῖν τοῦ ἀγαθοῦ ὑποδείγματος,
εὔχολος ἡ ὑπογραφή. 'Ev ἴδῃς βίον ἀνδρὸς ἐν μέσῳ
θανάτου xai ζωῆς ἑστῶτα τὸ ἑχατέρωθεν χρήσιμον
εἰς φιλοσοφίαν αἱρούμενον, οὔτε τὸ ἄπραχτον τοῦ
θανάτου καταδεχόμενον ἐν τῇ περὶ τὰς ἐντολὰς προ-
θυμίᾳ, οὔτε ὅλῳ τῷ ποδὶ ἐπὶ τῆς ζωῆς βεδηχότα διὰ
τὴν τῶν χοσμιχῶν ἐπιθυμιῶν ἀλλοτρίωσιν, ἐν οἷς μὲν
σαρχὸς ζωὴ δοχιμάξεται, τῶν νεχρῶν ἀπραχτότερον
μένοντα, πρὸς δὲ τὰ τῆς ἀρετῆς ἔργα, δι᾿ ὧν ol τῷ
πνεύματι ζῶντες ἐπιγινώσχονται, ἀληθῶς ἔμψυχον
χαὶ ἐνεργὸν xat ἰσχύοντα, πρὸς τοῦτον βλέπε τὸν xa

D γόνα τοῦ βίου " οὗτος ἔστω σοι σχοπὸς τῆς θείας

ζωῆς, καθάπερ τοῖς κυδερνήταις οἱ ἀειφανεῖς τῶν
ἁπτέρων, μέμησαι τούτου xal πολιὰν, xal γεότητα "
μᾶλλον δὲ μίμησαι αὐτοῦ τὸ ἐν μειραχίῳ γῆρας, χαὶ
τὴν ἐν τῷ γήρᾳ νεότητα " οὔτε γὰρ τὸ ῥωμαλέον αὖ-
toj τῆς ψυχῆς δραστήριον ἤδη πρὸς γῆρας ἐπιχλι-
θείσης τῆς ἡλικίας ὁ χρόνος ἡμαύρωσεν, οὔτε ἡ νεό-
τῆς ἐνεργὴς ἦν ἐν οἷς νεύτης ἐνεργὴς γνωρίζεται *
ἀλλά τις ἣν μίξις θαυμαστὴ τῶν ἐναντίων ἐν ἑχατέρχ
ἡλιχίᾳ, μᾶλλον ὑπαλλαγὴ τῶν ἰδιωμάτων. Ἐν ripa
μὲν τῆς δυνάμεως πρὸς τὸ ἀγαθὸν νεαζούσης, ἐν
μειραχίῳ δὲ τῆς νεότητος πρὸς τὸ χαχὸν ἀπραχτού-
σης. Εἰ ὃὲ καὶ τοὺς ἔρωτας τῆς ἡλικίας ἐκείνης ἀνα»
ζητήσεις, μίμησαι τὸ σφοδρὸν xat διάπυρον τοῦ θείου
τῆς σοφίας ἔρωτος, ᾧ ἐχ νηπίας συνηυξήθη, xal
μέχρι γήρως διήρχεσεν. Εἰ δὲ ἀδυνατεῖς πρὸς αὐτὸν
ὁρᾷν, καθάπερ πρὸς τὸν ἥλιον οἱ τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἐμπαθέστεροι" oU δὲ ἀπόδλεψον εἰς τὸν ὑπ᾽ αὑτῷ
τεταγμένον τῶν ἁγίων χορὸν, τοὺς πρὸς μίμησιν τῶν
xx0' ἡλικίαν γενομένων τῷ βίῳ λάμποντα. Τοῦτον
τέθεικε σχοπὸν ὁ Θεὸς τῇ ἡμετέρᾳ ζωῇ. Ἐν
οἷς πολλοὶ ταῖς ἡλικίαις νεάζοντες, ἐν τῷ καθαρῷ
τῆς σωφροσύνης ἐπολιώθησαν, φθάσαντες τῷ λογισμῷ
τὸ γῆρας, καὶ τῷ τρόπῳ παρελθόντες τὸν χρόνον *
οἵ τὸν τῆς σοφίας ἔρωτα μόνον ἐγνώρισαν, οὐχ ὅτι
φύπεως ἑτέρως εἶχον (ἐν ἅπασι γὰρ ἡ σὰρξ ἐπιθυ-
μεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος ), ἀλλ᾽ ἐπειδὴ καλῶς ἤχουσαν
τοῦ εἰπόντος, ὅτι ἡ σωφροσύνη ξύλον ἐστὶ ζωῆς πᾶσι
ταῖς ἀντεχομένοις αὐτῆς " ἐπὶ τούτου τοῦ ξύλου τὸν

ribus temporis cursum anteverterint, hi solum sa- D τῆς ζωῆς χλύδωνα ὥσπερ ἐπὶ σχεδίας τινὸς διαπλεύ-

pientie amorem cognoverunt : non quod natura
dissimiles essent ( in omnibus enim caro adversus
spiritum | concupiscit 3), sed quoniam recte eum
audierunt, qui recte dixit, vite lignum quoddam
temperantiam esse iis qui in illius. studium in-
vumbuut: hoc ligno, quasi navi aliqua, illi flu-
ctuosum adolescentite mare przetervecti, ad portuin
diviwe voluntatis appulerunt : jamque animo tran-
quillo sunt, otioso atque ab omnibus fluctibus
remoto, hacque felici navigatione illi beatissimi
quidem, quoniam cum iu optima spe, quasi in
tutissimo aliquo portu, anchoris jactis res suas

U Psal. xvii. 90. 15 Golat, v, {τι

σαντες, εἰς τὸν λιμένα τοῦ θελήματος τοῦ θεοῦ xaü-
ὠρμίσθησαν. Καὶ νῦν ἐν εὐδίᾳ χαὶ γαλήνῃ τὴν ψυ-
χὴν ἀχύμαντον ἔχουσι, μαχαριστοὶ τῆς εὐπλεῖας " οὗ
τὸ xaÜ' ἑαυτοὺς ἐπὶ τῆς ἀγαθῆς ἐλπίδος, ὥσπερ ἐπέ
τινος ἀσφαλοῦς ἀγχύρας βεδαιωσάμενοι, πόῤῥω τῶν
χυμάτων τῆς ταραχῆς ἀτρεμοῦντες, χαθάπερ πυρ-
σούς τινας ἀπὸ ὑψηλῆς φρυχτωρίας,, τὴν τῶν ἰδίκον
βίων λαμπρότητα τοῖς ἑπομένοις προέθηχαν. Οὐχοῦν
ἔχομεν πρὸς ὃν ἀποθλέποντες ἀσφαλῶς τὸν χλύδωνα
τῶν πειρασμῶν διαφυγεῖν. Τί μοι πολυπραγμονεῖς εἴ
τίνες τῶν ταῦτα διανοηθέντων ἡττήθησαν, χαὶ διὰ
τοῦτο ἀπογινῴώσχεις ὡς ἀμηχάνου τοῦ πράγματος ;

Digitized by Google
