861
τὴν ἔχπληξιν ὁ δὲ μὴ τεθεαμένος, οὐδὲ γνώσεται
τὴν ζημίαν ὧν ἀπεστέρηται. Πῶς γὰρ ἄν τις αὐτῷ
διαπεφευγὸς αὐτὸν ἀγαθὸν παραστήσειε ; πῶς δ᾽ ἄν
ttg ὑπ᾽ ὄψιν ἀγάγοι τὸ ἄφραστον ; Ἰδίας φωνὰς ση-
μαντιχὰς ἐκείνου τοῦ χάλλους οὐ μεμαθήχαμεν *
ὑπόδειγμα τοῦ ζητουμένου ἐν τοῖς οὖσιν οὐχ ἔστιν
οὐδέν" Ex συγχρίσεώς γε μὴν αὐτὸ δηλωθῆναι ἀμῆ-
χανον. Τίς γὰρ ὀλίγῳ σπινθῆρι προσειχάξει τὸν
ἅλιον, ἢ ῥανίδα βραχεῖαν πρὸς τὴν τῶν ἀδύσσων
ἀπειρίαν ἀνθίστησιν ; Ὃν γὰρ ἔχει λόγον πρὸς τὰς
ἀδύσσους ἡ ὀλίγη σταγὼν, ἧ πρὸς τὴν μεγάλην
ἀχτῖνα τοῦ ἡλίου τὸ μιχρὸν σπινθηράχιον" οὕτω διά-
χεῖται xal πάντα τὰ παρὰ τῶν ἀνθρώπων ὡς χαλὰ
θαυμαζόμενα πρὸς ἐχεῖνο τὸ χάλλος, ὃ περὶ τὸ πρῶ-
τὸν ἀγαθὸν xal τὸ ἐπέκεινα παντὸς ἀγαθοῦ θεωρεῖ-.
και. Τίς οὖν ἐπίνοια τὸ μέγεθος τῆς ζημίας τῷ πα-
θόντι τὴν ζημίαν ταύτην ἐνδείξεται ; Καλῶς μοι
δοχεῖ ὁ μέγας Δαθὶδ τὴν ἀμηχανίαν ἐνδεδεῖχθαι ταύ -
τὴν " ὃς ἐπειδή ποτε δυνάμει τοῦ Πνεύματος ὑψωθεὶς
πὴν διάνοιαν, καὶ οἷον ἐχδὰς αὐτὸς ἑαυτὸν, εἶδεν
ἐχεῖνο τὸ ἀμήχανον xal ἀπερινόητον χάλλος ἐν τῇ
paxapig ἔχοτάσει (εἶδε δὲ πάντως ὡς ἀνθρώπῳ γε
δυνατὸν ἰδεῖν, ἔξω τῶν τῆς σαρχὸς προκαλυμμάτων
γενόμενος, xaX εἰσελθὼν διὰ μόνης διανοία: εἰς τὴν
«ὧν ἀσωμάτων χαὶ νοητῶν θεωρίαν) " ἐπειδὴ τι xal
εἰπεῖν ἄξιον τοῦ ὀφθέντος ἐπεπόθησεν, ἐκείνην ἐξ-
εὐθόησε τὴν φωνὴν, ἣν πάντες ἄδουσιν, ὅτι Πᾶς ἄγ-
θρωπος Ψεύστης" τοῦτο δὲ ἔστιν, ὥς Ys ὁ ἐμὸς λό-
qos, ὅτι πᾶς ἄνθρωπος φωνῇ ἐπιτρέπων τὴν τοῦ
ἀφράστου φωτὸς ἑρμηνείαν, ὄντως ψεύστης ἐστίν *
ejgi τῷ μισεῖν αὐτὴν, ἀλλὰ τῷ ἀσθενεῖν περὶ τὴν
«οὔ νογθέντος παράστασιν. Τὸ μὲν γὰρ αἰσθητὸν χάλ-
λος, 630v χάτω περὶ τὸν ἡμέτερον ἀναστρέφεται βίον,
εἶτε ἐν ἀψύχοις ὕλαις, εἴτε xal ἐν σώμασιν ἐμψύχοις
διά τινος εὐχροίας ἐμφανταζόμενον, αὐτάρχης ἡμῶν
ἡ κατὰ τὴν αἴσθησιν δύναμις xal θαυμάσαι, xai ἀπο-
δέξασθαι, καὶ γνώριμον ἑτέρῳ ποιῆσαι, διὰ τῆς τῶν
λόγων γραφῆς ὥσπερ ἐν εἰχόνι τινὶ τῷ λόγῳ τοῦ
τοιούτου χάλλου: ἐγγραφομένον " οὗ δὲ τὸ ἀρχέτυπον
χά)λος διαφεύγει τὴν xatavónsw, πῶς ἂν ὁ λόγος
ὑπ᾽ ὄψιν ἀγάγοι, οὐδεμίαν μηχανὴν ἐξευρίσχων ὑπο-
τραφῆς., οὗ χρυιὰν ἔχων εἰπεῖν, οὐ σχῆμα, οὐ μέγε-
ὡς, οὐ μορφῆς εὐμοιρίαν, οὐδέ τινα ὅλως; φλυαρίαν
«αὐτὴν; Τὸ γὰρ ἀειδὲς πάντη, xal ἀσχημάτιστον,
χαὶ πηλιχότητος πάσης ἀλλότριον, χαὶ πάντων ὅσα
περὶ σῶμα xai αἴσθησιν θεωρεῖται, πόῤῥωθεν ἱδρύ-
μενον, πῶς ἄν τις διὰ τῶν μόνῃ τῇ αἰσθήσει χατα-
λαιιθαυομένων γνωρίσειεν; Οὐ μὴν διὰ τοῦτό γε
ἀπογνωστέον ἡμῖν τῆς ἐπιθυμίας ταύτης, ὅτι ὑψη-
λοτέρε φαίνεται τῆς καταλήψεως " ἀλλ᾽ ὅσῳ μέγα τὸ
ζητούμενον ὁ λόγος ἀπέδειξεν, τοτούτῳ μᾶλλον ὑψοῦ-
σθαι χρὴ τὴν διάνοιαν καὶ συνεπαίρεσθαι τῷ μεγέθει
τοῦ ζητουμένου, μὴ παντελῶς ἔξω γενέσθαι τῆς τοῦ
ἀγαθοῦ μετουσίας " χίνδυνος γὰρ ob μικρὸς, μὴ τῷ
λίαν ὑψηλῷ τε καὶ ἀῤῥήτῳ, παντάπασι τῆς περὶ αὖ-
ποῦ ἐννοίας ἀπολισθήσωμεν, μηδενὶ γνωρίμῳ τὴν
χκατανίησιν αὐτῶν ἐπερείδοντες. Δεῖ τοίνυν τῆς ἀσθε-

3** Pyal. οχν, 11.
ParTRO1, Gn, XLVI.

€.
eel

DE VIRGINITATE.

$62

A neque earum rerum damnam sentiet, quibus orba-
tus est. Quomodo enim illi quisquam bonum
exponeret, quod ab ejus sensu refngil? qua ra-
lione rem ob ocnlos ponerct, qux sub aspectum
..0n cadit? nos propria verba, qua illius pulchri-
tudinis speciem significarent, non didicimus ; non
ullum ejus, de quo quaritur, exstat exemplum :
comparatione vero aliqua hoc ipsum illustrari dif-
ficile sane est. Quis enim parva scintillule solem
comparat, aut parvam stillam eum immensa aqua-
rum voragine confert? nullam enin? comparatio-
nem habet neque cum voragine gutta, neque cum
solis radiis minima scintilla. Eodem modo se ha-
bent omnía, quzcunque homines tanquam pulchra
admirantur, comparatione facta cum eo quod omne

p pulchrum atque bonum excedit. llaque quie men-
tis vis est, ut ei, qui loc damno afficitur, i'lud
ipsum demonstret ? Recte mili quidem hanc difli-
Cultatem summus ille David demonstrosse vide-
tur : qui Spiritus vi aliquando mente elatus, qua-
Sique extra se positus, cumque in beata illa
mentis elatione esset, pulchritudinem illam difli-
cilem, qux non mente comprehenditur, ipse vidit,
ut homini saltem potest contingere, corporis velut
exutus involucris, sola mente animoque cum ad

. rerum, qua corpore vacant, menteque solum in-
telliguntur, contemplationem se conferret, quo-
niam aliquid dicere cupierat eo dignum, quod a
se conspectum erat, ejusmodi verbum protulit, quod
vulgo dici solet : « Omnis homo mendax !**: » hoe

C est, ut mea fert opinio, homo omnis, qui ineffabilis

luminis interpretationem sermoni permittit, hic

est re vera falsus : non quia veritatem odit, sed
quoniam ad ejus quod mente comprehenditur,
explicationem infirmus est. Pulchritudinem enim,
qua sensibus percipitur, queve in terris jn nostra
hac vita cernitur, sive illa sit in. rebus inanimis,
sive in corporibus animatis, bono aliquo colore
excogitata, vis sensuum nostrorum per $e satis
est, ut illam nos aspiciamus, admiremur, demon -
stremus aliis, ac sermone, quasi in tabella qua-
dan sit hujus pulchritudinis expressa species, no-
tam illam eeterjs faciamus; meque enim ejus
exemplar intelligentiam fugit : quo modo fiet, ut
ob oculos rem ponat oraiio, qux mullam descri-
bendi artem comperit, non dicendi colorem, non
figuram, non magnitudinem, non integritatem for-
ma, neque ullas plane id generis nugas habet?
quod enim ab omni parte obscurum cat, neque
ulla forma expressum, quodve ab omni magnitu-
dine alienum, longeque ab his omnibus positum
est, qui corporis sensibus cernuntur, id quo
medo aliquis cognitum ex iis rebus haberet, quz
solo sensu comprehenduntur ? Non profes ta-
men hujus cognitionis, cupiditatisque nos spem
deponere debemus, quoniam altior ca apparet,
quam ut mente comprehendi possit ; sed, quo ma-

ν

;

13

--

Digitized by Google
