διὸ

DE VIRGINITATE.

$46

πτον, τὴν ὑποόρύχιον λέγω ταύτην ζωὴν, xai δια- A que ab /Egyptiorum servitute se quis vindicabit ,

δὰς οὐχὶ τὴν Ἐρυθρὰν ἐχείνην, ἀλλὰ τὴν μέλαιναν
καύτην xat ζοφρώδη τοῦ βίον θάλασσαν" εἰ δὲ, καθώς
φησιν ὁ Κύριος, ἐὰν μὴ ἐλευθερώσῃ ἡμᾶς ἡ ἀλήθεια,
τῷ καχῷ τῆς δουλείας ἐναπομένομεν, πῶς ἔστιν ἐν
τῇ ἀληθείᾳ γενέσθαι τὸν ζητοῦντα ψεῦδος, χαὶ ἐν τῇ
πλάνῃ, τοῦ Bou ἀναστρεφόμενον ; πῶς δέ τις τὴν δου-
λείαν ἀποδράσει, ὁ ταῖς ἀνάγχαις τῆς φύσεως ὑπο-
χείριον δοὺς τὴν ἰδίαν ζωὴν ; Γνωριμώτερος δ᾽ ἂν
γένοιτο ἡμῖν διά τινος παραδείγματος ὁ περὶ τούτων
λόγος. “σπερτις ποταμὸς χειμέριος ῥεύματι τραχυνό-
μενος, xal κατὰ τὴν ἑαυτοῦ φερόμενος φύσιν, ξύλα
4$ χαὶ λίθους, xai πᾶν τὸ παρατνχὸν ὑπολαμδάνων
τῷ ῥείθρῳ, μόνοις τοῖς xat' αὐτὸν γινομένοις σφαλε-
ρὸς xa χινδυνώδης ἐστὶ, τοῖς δὲ πόῤῥωθεν αὐτὸν

φυλασσομένοις εἰχῇ ῥεῖ * οὕτω καὶ τὴν τοῦ βίου τα- D

ραχὴν ὁ κατ᾽ αὐτὴν γεγονὼς μόνος ὑφίσταται, xal
μόνος ἀναδέχεται χαθ᾽ ἑαυτοῦ τὰ πάθη, ἅπερ ἂν ἡ
φύσις ἀκολούθως ἑαυτῇ ῥέουσα τοῖς δι᾽ αὐτῆς mopsco-
μένοις ἀναγχαίως ἐπάγεται, διὰ τῶν τοῦ βίου χαχῶν
ἐπιχλύζουσα. El δέ τις χαταλίποι τὸν χείμαῤῥον τοῦ-
τον, ὥς φησιν ἡ Γραφὴ, xal τὸ ὕδωρ τὸ ἀνυπόστατον,
ἔξω πάντως ἔσται, χατὰ τὴν τῆς conc ἀχολουθέαν, τῆς
θήρας τῶν ὀδόντων τοῦ βίου, καθάπερ στρουθίον τῷ
τῆς ἀρετῆς πτερῷ διαπτὰς τὴν παγίδα. Ἐπε:δὴ γὰρ,
xarà τὸ ῥηθὲν ἡμῖν ἐπὶ τοῦ χειμάῤῥου ὑπόδειγμα,
παντοίαις ταραχαῖς xal ἀνωμαλίαις πλημμύρων ὁ
ἀνθρώπινος βίος ἀεὶ φέρεται, χατὰ τοῦ πρανοῦς τῆς
φύσξος προχεόμενος, καὶ οὐδὲν ἔστηχε τῶν ἐν αὑτῷ

πουδαζομένων, οὐδὲ ἀναμένει τὴν πλησμονὴν τῶν
ἐπιθυμούντων αὐτῶν ’ πάντα δὲ τὰ προσπίπτοντα
ὁμοῦ τὸ προσήγγισε, καὶ θίγοντα παρέδραμε, xal τὸ
ἀεὶ παρὸν τῷ σφοδρῷ τῆς παρόδου διαφεύγει τὴν αἴ-
σθητιν, ὑπὸ τῆς xatóziy ἐπιῤῥοῆς τῶν ὀφθαλμῶν ἀρ-
παζομένων᾽ διὰ τοῦτο λυσιτελὲς ἄν εἴη πόῤῥω τοῦ
τοιοῦτον ῥεύματο; ἑαυτοὺς ἀνέχειν, ὡς ἂν μὴ τῶν
ἀστάτων περιεχόμενοι, τῶν ἀεὶ ἑστώτων ὀλιγωρήσαι-
μεν. Πῶς γὰρ ἔστι τὸν προσπαθοῦντά τινι τῶν ἐν
*(Q βίῳ τούτῳ, διὰ τέλους ἔχειν τὸ ποθούμενον; Τί
τῶν μάλιστα σπουδαζομένων εἰσαεὶ παραμένει vot-
070v; ποία νεότητος &xpifj; τίς δυνάμεως ἢ μορφῆς
εὑμοιρῖα; τίς πλοῦτος ; ποία δόξα; τίς δυναστεία ; Οὐ
πάντα τὰ τοιαῦτα μιχρὸν ἀνθήσαντα χρόνον, πάλιν
ἀπεῤῥύς, xal πρὸς τὴν ἐναντίαν ἐπωνυμίαν μετ’

nisi JEgyptum, id est hanc submersam vitam
deserat, et non Rubrum illud, sed nigrum hoc et
obscurum vit: mare transeat; si autem misi li-
beraverit nos, ut inquit Dominus ', veritas, in malo
servitutis permanebimus , quomodo potest, qui
faisum quarit, quive in hujus vite erroribus est,
in veritate versari ? Quove pacto quis hoc jugum
servitutis dejeceril, qui vitam suam, quasi ser-
vam, in nature necessitates conjicit ? Sed. nolior
quidem nobis proposito aliquo exemplo erit de
his plane oratio. Quemadmodum amnis aliquis,
qui sua. natura satis profluens, incitatis aqua-
rum profluxionibus rapidior fertur, lignaque et
lapides, et omnia, qua sibi obviam liunt, in al-
veum rapit, calamitatem hic et periculum iis im-
portat, qui prope incelunt, illis vero frustra de-
fluit, qui longe remoti eum vitant : ita, qui sibi
hujus vite perWirbationem peperit, eam solus
sustinet, et solus eos sua. sponte recipit affectus,
in quos natura, que suo quodam cursu fertur,
cum his vit malis circumfluat, illos impellit ,

. qui ejus cursum tenent. Sed si quis, ut est in sacris

Litteris , torrentem hunc, inlolerabilemque aquam
relinquit , hie plane liber erit, ut in Psalmo se-
quitur *, a eaptione dentium hujus vite, ac veluti
passer e laqueis alis virtutis evolabit. Quoniam igi-
tur, ut illo ipso torrentis exemplo patet, variis per-
turbationibus inzquabilibusque rerum varietatibus
referta mortalium vita, ad naturze declinationem ef-
fusa semper fertur; ne quidquam consistit rerum
qui in ea ambiantur, neque exspectat, dum ii, qui
cupiditate aliqua tenentur, satietate expleantur,
eumque omnia, quz impetu quodam feruntur prope
simul accesserint, et qux? attingunt, cursum con-
fecerint, quodque semper prasens adest, fluxu
quodam clandestino ex oculis ereptum, cum sen-
sum nostrum celeri transitu effugiat : propterea
utile sane esset extra bunc vitz fluctum longe sc
tenere, ut ne rebus his caducis nos impediti ea quz
sempiterna sunt omnino despiciamus. Quo enim
modo potest bis vitz rebus addictus assidue id ba-
bere, quod in rebus, que maxime expetuntur, op-
tabile est ut perpetuo maneat? Quod adulta 2ta-

ἐπετε, Τίς ἐνεθδίω δια παντὸς τῇ νεότητι; τίνι διήρ- Ὁ tis robur, qui virium aut. form» integritas, quie

xi3z διατέλους dj δύναμις; Τὸ δὲ τοῦ χάλλους ἄνθος
ἄρ᾽ οὐχὶ xat αὐτῶν τῶν χατὰ τὸ ἕαρ προφαινομένων
ὠχυμορώτερον ἧ φύσις ἐποΐησε; Τὰ μὲν γὰρ τῆς
ὥρας ἐπιλαδούστς ἐδλάστητε, καὶ μιχρὸν ἀπανθήῆ-
σαντα χρόων, πάλιν ἀνέζησε" xal πάλιν ἀπεῤῥύη,
xai πάλιν ἐχόμασε, χαὶ τὸ νῦν χάλλος καὶ εἰς νεότητα
ἔδειξε. Τὸ δὲ ἀνθρώπινον ἄνθος ἅπαξ ἡ φύσις χατὰ
τὸ ἕαρ τῆς νεότητος δείξασα, εἶτα ἀπέσδεσε, τῷ
χε: μῶνι τοῦ γήρως ἐναφανίσασα " ὡσαύτως χαὶ τὰ
ἄλλα πάντα πρὸς καιρὸν τὴν τῆς σαρχὸς αἴσθησιν
ἀπατήσαντα, εἶτα παρέδραμε xal συνεχαλύφθη τῇ
λήθῃ. Ἐπεὶ οὖν αἱ τοιαῦται μεταθολαὶ χατά τινὰ τῆς

? Joan. vi, 53. * Psal. cixun, 7.

epes, quz gloria, qui potentia? nonne omnia hac
vel exiguo tempore cum floruerint, rursus dif-
fluunt, atque in contrariam nominis appellationem
delluxa congiderunt? Quis omni tempore in adole-
scentia ? Cui perpetuo suppeditarunt vires? Annon
pulchritudinis florem citius vel illis 1psis floribus,
qui se primo ostendunt, interiturum natura efficit?
Qu: sane tempore suo natura consevit, cum brevi
tempore floruerint, rursus surgunt, rursus diffluunt,
rursus frondescunt, atque hanc quidem pulchritu-
dinis speciem adulla in zmiate natura ostendit.
Quam vero hominum pulchritudinem in adolescen-

Digitized by Google
