5:

DE ΥἹΒΟΙΝΊΤΑΤΕ,

$42

γὰρ ὁ ἐπεσχεμμένος τὰ θεῖα χαλῶς, ὅτι ob'ck &v- A se terree dominari credunt, qux semper maneat.

θρώπινα μόνον οὐχ ἔχει τὸ πάγιον, ἀλλ᾽ ὡς οὐδὲ τοῦ
χόσμου παντὸς εἰς τὸ διηνεχὲς ἢρεμήσοντος, διὰ
τοῦτο ὡς ἀλλοτρίας xal προσχαέρου ταύτης ὑπερορᾷ
πῆς ζωῆς * ἐπειδὴ ὁ οὐρανὸς xai ἡ γῇ παρελεύσεται,
xatà τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν, xat πάντα τὴν μετα-
στοιχείωσιν ἀναγκαίως ἐχδέχεται. Διὰ τοῦτο, ἕως
ἐστὶν ἐν τῷ σχήνει, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, τὸ
πρόσκαιρον ἐνδειχνύμενος, βαρούμενος τὴν παροῦσαν
ζωὴν, τῷ μαχρύνεσθαι αὐτῷ τὴν παροιχίαν ταύτην
ὀδύρεται, ὥσπερ xat ὁ Ψαλμῳδὸς ἐν oat; θείαις λέγων
πεποίηται, "Ὄντως γὰρ ἐν σχότει βιοτεύουσιν οἱ μετὰ
τῶν σχηνωμάτων τούτων τῇ ζωῇ παροικοῦντες. Οὗ
χάριν στενάξας ὁ Προφήτη: πρὸς τὴν παράτασιν τῆς
παροιχίας, « fuor, » φησὶν, « ὅτι ἡ παροιχία μου

ἐμαχρύνθη ! ν Σχότει δὲ τὴν αἰτίαν τῆς κατηφείας Β

ταύτης ἀνέθηχε. Τὸ γὰρ σχότος τῇ 'E6pató: φωνῇ
κηδὰρ ὀνομάζεσθαι μεμαθήκαμεν " f γὰρ ὡς ἀληθῶς,
χαθάπερ ἀορασίξ τινὶ νυχτερινῇ χεχρατη μένοι ol
ἄνθρωποι, οὕτω πρὸς τὴν τῆς ἀπάτης ἐπίγνωσιν
ἀμδλυωποῦσιν" οὐχ εἰδότες ὅτι πάντα ὅσα τίμια ἐν τῇ
ζωῇ ταύτῃ νενόμιστα', ἢ χαὶ ὅσα πρὺς τὸ ἐναντίον ὑπ-
εἴληπται, ἐν μόνῃ, τῇ ὑπολήψει τῶν ἀνοήτων ὑφέστη-
χεν᾿ αὐτὰ δὲ ἐφ᾽ ἑαυτῶν ἔστιν οὐδαμῇ οὐδέν “ οὐ
δυσγένειά τις, οὐχ εὐδοχίμησις γένους, οὐ δόξα, οὐ
περνυφάντια, οὐ τὰ παλαιὰ διηγήματα, οὐχ ὁ ἐπὶ τοῖς
ἐγνεστῶσι τῦφος, οὐ τὸ χρατεῖν ἑτέρων, οὐ τὸ ὑπο-
yilgiow εἶναι ^ πλοῦτοί τε xai τρυφαὶ, χαὶ πενίαι
χαὶ ἀπορίαι, xai πᾶσαι αἱ τοῦ βίου ἀνωμαλία! τοῖς

Ergo qui πῶς mente intuetur, hacque de causa pro
nihilo ea putat, qux: hominum vulgus in pretio,
atque in honore liabet , quique coelestis vitae solum
amore ducilur, fenumque esse omnem carnem,
quasique feni florem omnem hominis gloriam vi-
det, studione dignum fenum uriquam putabit, quod
hodie est, cras non futurum? Qui enim divina re-
cte contemplatur, hic animadvertit non solum res
humanas nihil firmi solidique babere, sed, quasi
neque universus hic mundus ín perpetuum sit fu-
turus, propterea vitam hanc quasi alienam , eam-
que caducam negligit: quoniam, uL voce Domini
significatum est *, coeli et terra transibunt, cun-
ctaque form: commutationem necessario exspe-
elant. Quamobrem quandiu aliquis, inquit Ápo-
stolus ", in hoc habitaculo est, mortalitatem prz
se ferens, hacque vita gravatus, prorogari sibi
hunc incolatum dolet, ut in divinis cantibus Psal-
misies cecinit ; vere enim in tenebris vivunt ii, qui
in his tabernaculis vitam deguat: itaque hujus
iucolatus prorogationem Propheta his verbis lu-
get : « Yie mihi, quoniam incolatus meus prolonga-
tus est *! » Tenebris porro domicilii, eV incolatus
hujus causam tribuit : Hebrzorum enim voce Cedar
tenebras appellari a sapientibus didicimus ; aut id
quidem revera: ut enim quadam noctis caligo
mortalibus offunditur, sic hi ad erroris cognitio-
nem obc:ecantur, utpote eum minime videant , que

μὲν ἀπαιδεύτοις πάμπολυ διαφέρειν δοχοῦσιν, ὅταν C in hae vita summa magnificaque exislimata sunt,

ἐδονὶν ποιῶνται τῶν τοιούτων χριτήριον.

quaeve in contrariis sunt rebus babita , omnia hzc

solum insana quadam hominum opinione talia exstitisse : ea vero per se niliil omnino sunt: nuila
ignobilitas , nullum illustre geuus, nulla gloria, nullus splendor, nulle. «le majoribus commemora-
tiones, nulla rerum przsentium animi elatio, nihilque est in alios. dominari, nihilque aliorum im-
perio teneri : non. divitiz, non paupertas, non egestas, nulle denique hujus vite inzquabiles va-
rietates, quz imperitis quidem hominibus, cum hi voluptatem suis sensibus imetiantur, mukum

eminere videntur.

Τῷ ὃς ὑψηλῷ τὴν διάνοιαν πάντα ὁμότιμα qalvs-
“αὶ, xal οὐδὲν προτιμότερον τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον,
πῷ ὁμοίως διὰ τῶν ἐναντίων τὸν τῆς Curs δρόμον
ἀνύεσθα:, xal ἴσην ἐν ἑχατέρᾳ τῶν λήξεων τὴν πρὸς
τὸ εὖ f| καχῶς ζῇν δύναμιν ἐνυπάρχειν, διὰ τῶν ὅε-
ξιῶν ὅπλων xal ἀριστερῶν, φησὶν ὁ ᾿ΑΛπόστολος, διὰ
δόξης καὶ ἀτιμίας " δι᾿ ὧν ὁ μὲν χκεχαθαρμένος τὸν
γοῦ») xal ἐπευχεμμένος τὴν τῶν ὄντων ἀλήθειαν, ὁρ-
ϑῶς ὁδεύσει τὴν πορείαν, ἀπὸ γενέσεως μέχοι τῆς
ἐξόξου τὸν τεταγμένον αὐτῷ χρόνον διξξερχόμενος"
ἀλλὰ χατὰ τὴν τῶν ὁξοιπόρων συνήθειαν τοῦ mpóso
ἐχόμενος, ὀλίγον ποιεῖται τῶν προφαινομένων τὸν
λόγο». Σύνηθες γὰρ τοῖς ὁδοιποροῦσιν ἐπὶ τὸ τῆς
ὁδο2 πέρας ὁμοίως ἐπείγεσθαι, ἄν τς διὰ λειμώνων
χαὶ συμφύτων χωρίων, ἄν τε bi ἐρημοτέρων xat τρα-
χυτέρων τόπων διέρχωνται, χαὶ οὔτε τὸ ἐδὺ παρα-
χατέσχεν͵ οὔτε τὸ ἀτδὲς ἐνεπόδισεν. Οὕτω καὶ αὐτὸς
ἀμεταστρεπτὶ πρὸς τὸν προχείμενον σχοπὸν ἑαυτῷ
πειχθήσιται, πρὸς οὐδὲν τῶν παροδίων ἐπιστρεφόμε-
yos "ἀλλὰ πρὸς μόνον οὐρανὸν βλέπων δια περάσει τὸν

* Matth. xxiv, δῦ. *M Cor, v, ὁ. * Psal. exis ὅν

At vero qui magno alioque est animo, omnia
hzc paria esse, neque rem unam alteri prestare
putat, quoniam ex rebus inter se contrariis vilae
cursus zque conficitur, aqualisque in utraque
vit» conditione et. bene et male vivendi inest
facultas; tam ex rebus dextris, inquit. Aposto-
lus, quam sinislris , et aque ex. gloria , atque
ex aliqua. ignominia : in quibus quidem rebus

Dis, qui pura mente fuil ct incorrupta , rerum

veritatem intuitus est, ab ortu usque ad obitum
prfinitum sibi tempus percurrendo, receta hunc
ipsum vit cursum conficit, cum neque volupta-
tum blanditiis molliatur, neque rebus gravibus
debililetar ac deprimatur, sed viatorum more lon:
gius progressus, parvam earum rerum, quia sc
illis ostendunt, rationem babet. Illud enim in
consueludine' eorum est qui peregrinantur, vt
sive pratis, sive cultis agris , sive vastis deser-
tisque locis iter faciant, neque rei ullius oblecta-
tione, neque re aliqua molesta impediti, itineris

Digitized by Google
