935

S. GREGORII NYSSENI

$356

ris ac liberorum cogitatione detinetur, propter 4 τοῖς ἰδίοις ἐπιστενάξαι χαχοῖς, τῆς τῶν φιλτάτων

rerum Sibi eharissimarum curam, quae in alienis
malis animum occupat, szpe nec otium quidem is
habel ut suis ipse doleat incommodis. Sed for-
tasse supervacaneum est liaec commemorare , que
exploratissima sunt : etenim si tantus labor, tantave
miseria cum iis conjuncta est , qua in rebus opti-
wiis esse videutur, quid aliquis de rebus contrariis
opinabitur, quandoquidem est veritate inferior
omnis illa sermonis explicatio, qua quis hane vi-
tam ob oculos omnium ponere conatur? Attamen
wultas fortasse hujus vite injucundilates ex paucis
demonstrari licet : quoniam quibus hoc vita» genus
eonlingit, si comparentur cum iis, qui beati esse
videntur, e rebus contrariis dolorem ac mesti-

φροντίδος τὴν καρδίαν περιεχούσης. Ἢ τάχα περιττόν
ἔστι τοῖς ὁμολογουμένοις ἐνδιατρίδειν τῷ λόγῳ "

γὰρ τοῖς δοχοῦσι χαλοῖς τοσοῦτος πόνος χαὶ ταλαι-
πωρία συνέζευχται, τί ἄν τις περὶ τῶν ἐναντίων στο-
χάσαιτο; Ἥπου πᾶσα λόγου ὑπογρατὴ τῆς ἀληθείας
ἐλάττων ἐστὶ, τὸν βίον αὐτῶν ὑπ᾽ ὄψιν ἀγαγεῖν ἐπι-
χειροῦσα. ᾿Αλλ' ἔστιν ἴσως δι᾽ ὀλίγου τὸ πολὺ τῆς
χατὰ τὴν ζωὴν ἀηδίας ἐνδείξασθαι, ὅτι ἐναντίως
πρὸς τοὺς εὐημερεῖν δοχοῦντας συγχεχληρωμένοι τῷ
βίῳ, καὶ τὰς λύπας ἀπὸ τῶν ἐναντίων ἔχουσι. Τοῖς
μὲν γὰρ εὐθυμοῦσι ταράσσει τὸν βίον ὁ προσδοχώ-
μενος ἢ καὶ παραγινόμενος θάνατος, τούτοις δὲ
συμφορά ἔστιν ἡ ἀναδολὴ τοῦ θανάτου " χαὶ ὁ μὲν
βίος αὐτοῖς πρὸς τὸ ἐναντίον διέστηχεν, ἡ δὲ ἀθυμία

tiam capiunt. Nam his qui gaudenti sunt animo, p πρὸς τὸ αὑτὸ πέρας ἀμφοτέροις συμφέρεται, Οὕτω

aut exspeclata, aut quz jám instat mors pertuy-
bationem afferl ; illis vero calamitas est dilatio
mortis; vitaque eorum inter se contraria est,
quasique interjecto diametro distat : utriusque ta-

men imbecillitas animi eodem termino commi-.

scelur. Quamobrem multiplex et varia est copia
malorum, quz a nuptiis exsistunt : dolorem enim
jiheri nati seque important, a€ non nati; et trur-
sus tam vivi, quam mortui, Hic enim liberorum
mulütudine gaudet, cum non satis habeat unde
alat; ille vero herede caret facultatum  sua-
rum, in quibus maxime elaborayit: atque unius
quidem hona fortuna alterius calamitatem efficit,
cum sibi uterque illud evenire velit , quo alterum
eruciari videt, Ac huic mortuus est suavissimus
puer : illi superat prodigus. Uterque sane commi-
seratione dignus : unus quidem filii mortem , alter
vero vitam luget. Protereo quibus affectibus et
calamitatibus suspiciones, et rixe, vel ex rebus
veris, vel e falsis cogitationibus exortze terminen-
tur. Quis enim omnia diligenter narrare posset?
"Tu vero si scire vis , ut his rebus viia sit homiuum
implicata, ne mihi repetas antiquas narrationes,
que poetis fabularum argumenta prabuerunt ;
nam propter incredibilem quamdam insulsitatem
fabulz ille quidem pulantur : in his enim libero-
rum cedes , ac voracitates , fratrum trucidationes,
virorum neces, matrum interemptiones, nefarii
coitus, et varia denique natura perturbatio , cujus

corimemorationein ii , qui vetera narrant, a nuptiis D

exordiuntur, hujusmodique calamitatibus narratio-
nem ipsam concludunt, Verum omnibus his pre-
termissis, tu velim in hujus vitz theatro trage-
' dias spectes, quarum omnino ministre hominibus
nuptie sunt, Veni ad judicia, pertracta de his le-
ges, invenies in illis res de nuptiis nefarias : quem-
admodum enim, cum medicos de variis morbis
disserentes audierís, animadverterisque quibus ,

quolve morbis corpus buimnanum affici potest, illius miserias cognoscis:

πολύτροπός ἔστι xoi ποιχίλη τῶν Ex τοῦ γάμου xa-
χῶν ἡ χορηγία : λυποῦσι γὰρ ὁμοίως xai γινόμενοι
παῖδες καὶ μὴ ἐλπιζόμενοι " καὶ πάλιν ζῶντες xal
ἀποθνήσχοντες. Ὃ μὲν γὰρ εὐθηνεῖται παισὶν, οὐδὲ
τροφῆς ἔχων ἱκανῶς " τῷ δὲ οὐχ ὕπεττιν ὁ τοῦ χλῆρου
διάδοχος ἐπὶ πολλοῖς οἷς ἐμόχθησεν, xal ἐν ἀγαθῶν
μοίρῃ τὴν τῶν ἀλλοτρίων ποιεῖται συμφοράν " Exá-
«spo; αὐτῶν ἐχεῖνο γενέσθαι βουλόμενος, bg' ᾧ δυσ- -
φοροῦντα βλέπει τὸν ἕτερον. Ὧ μὲν γὰρ τέθνηκεν
ἠγαπημένος παῖς, ᾧ δὲ ἐπεδίω ὁ ἄσωτος " ἐλεεινοὶ δὲ
ἀμφότεροι" ὁ μὲν τὸν θάνατον τοῦ παιδὸς, ὁ δὲ τὴν
ζωὴν ὀδυρόμενος. Ἐῶ ζηλοτυπίας καὶ μάχας, εἴτε
ἐξ ἀληθῶν πραγμάτων, εἴτε ἐξ ὑπονοιῶν συνισταμέ-
νας, εἰς οἷα πάθη καὶ συμφορὰς χαταλήγουσι. Tí;

C γὰρ ἂν πάντα μετὰ ἀχριδείας ἀπαριθμήσαιτο; Σὺ

δὲ εἰ βούλει μαθεῖν, ὅπως ἐμπέπλησται τῶν τοιούτων
καχῶν ἡ ἀνθρωπίνη ζωὴ. μὴ μοι ἀναλάδῃς τὰ πα-
λα:ὰ διηγήματα, ἃ τοῖς ποιηταῖς τῶν δραμάτων τὰς
ὑποθέσεις ἔδωχε " μῦθοι γὰρ ἐχεῖνα διὰ τὴν ὑπερδο-
λὴν τῆς ἀτοπίας νομίζονται, ἐν οἷς παιδοφονίαι, καὶ
τεχνοφαγίαι, φόνοι τε ἀνδρῶν, καὶ μητροχτονίαι, καὶ
ἀδελφῶν σφαγαὶ, xal μίξεις παράνομοι, χαὶ ἡ ποιν-
τοδαπὴ τῆς φύσεως σύγχυσις ^ ἣν οἱ τὰ ἀρχαῖα δι-
ἡγούμενοι ἀπὸ γάμων ἀρχόμενοι τῆς ἀφηγήσεως, εἰς
τὰς τοιαύτας συμφορὰς χαταλήγουσιν. ᾿Αλλ' ἐχεΐνα
πάντα χαταλιπὼν, θεώρησον ἐπὶ τῆς παρούσης τοῦ
βίου σχηνῆς τὰς ἐν αὐτῷ τραγῳδίας “ ὧν χορηγὸς
αίνεται τοῖς ἀνθρώποις ὁ γάμος. Ἐλθὲ ἐπὶ τὰ δικα -
στήρια, ἀνάγνωθι τοὺς περὶ τούτων νόμους, ἐχεῖ
χατόψει τὰ τῶν γάμων ἀπόῤῥητα, Ὥσπερ γὰρ ὅταν
ἰατρῶν ἀκούσῃς τὰ ποιχίλα πάθη διεξιόντων, τὴν
ἀθλιότητα μανθάνεις τοῦ ἀνθρωπίνου σώματος, οἵων
χαὶ ὅσων χαχῶν δεχτιχόν ἐστι διδασχόμενος " οὕτως
ἐπειδὰν τοῖς νόμοις ἐντύχῃς, xal γνῷς τὰς πολυτρό-
ποὺς τῶν γάμων παρανομίας, καθ᾽ ὧν Exsivot τὰς
τιμωρίας ὁρίζουσιν, ἀχριδῶς διδάσκῃ τοῦ γάμον τὸ
ἴδια. Οὔτε γὰρ ἰατρὸς τὰ μὴ ὄντα θεραπεύει πάθη,
οὔτε νόμος τὰ μὴ γινόμενα θεραπεύει xaxá.

ita ex legibus, cum per-

spirias multa, et varia, qua in nuptiis scelera committuntur, quorum poenz legibus ipsis definiuntur, ac-
curate intelligis, quze sunt nuptiarum propria : neque enim aut medicus eos, qui non sunt, morbos curat,
nec delicia item, quie non committuntur, leges puniunt.

Digitized by Google
