2

ἔστιν" τὸ δὲ γεγεννημένον &x τοῦ πνεύματος, πνεῦμά
ἔστιν. » Οἴδαμεν δὲ τὴν μὲν σάρχα θανάτῳ διὰ τὴν
ἁμαρτίαν οὗταν ὑπόδικον, τὸ δὲ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ xal
ἄφθαρτον, xal ζωοποιὸν, καὶ ἀθάνατον. "Ὥσπερ xol-
νυν τῇ χατὰ cápxa γενέσει συναποτίχτεται πάντως
χαὶ ἡ διαλύουσα τὸ γεννώμενον δύναμις * οὕτω δηλαδὴ
xai τὸ Πνεῦμα τοῖς δι᾿ αὐτοῦ γεννωμένοις τὴν ξωο-
ποιὸν ἐναποτίθεται δύναμιν. Τί οὖν ἀναχύπτει διὰ
τῶν εἰρημένων; ᾿Αποττάντας ἡμᾶς τῆς xatá σάρχα
ζωῆς, fj πάντως τοιοῦτος ἑπαχολουθεῖ xal ὁ θάνατος,
τοιοῦτον ἐπιζητῆσαι βίον, ὃς οὐχέτι τοῦ θανάτου τὴν
ἀχολουθίαν ἐφέλκεται, Οὗτος δέ ἐστιν ὁ ἐν παρθενίᾳ
βίος. Καὶ ὡς ἀληθῇ ταῦτα, μικρῶν προστεθέντων
ἔσται καταφανέστερον, Τίς γὰρ οὐχ οἶδεν, ὅτι τῆς

DE VIRGINITATE.
λέγοντος, ὅτι « Τὸ γεγεννημένον Ex τῆς σαρχὸς, σάρξ A his verbis alloquitur :

$18

* Quod e carne. natum est,
caro est; quod e spiritu natum est, spiritus est **. » :
Et nos novimus, carnem propter peceatum morti [
subjectam ; Dei vero Spiritum et. incorruptum εἰ
vivificum et immortalem esse. Atqui ut quode carne
genitum est, inlhzret ei. omuino vis quedam, quz
id dissolvit, quod est earne concretum : sic Spi-
ritus vim quamdam vitalem scilicet iis rebus attri-
buit, qu:e a se gignuntur. Quo spectant bec que
diximus? Ut sane ab hae nos mortali vita abaiie-
nati, eui omnino comes adjuncta mors est, illud vitae
genus quaeramus, quie nullam morieudi necessita-
tem seeum trabat, vila autem. ejusmodi in virgini-
tate. consistit. Atque hzc quidem quam vera sint,
paucis sane propositis, apertiora fient. Quotus

μὲν σωματιχῆς συναφείας τὸ ἔργον σωμάτων θνητῶν D enim quisque est, qui ignoret, corpore: conjunctio-

ἔστι χχτασχευὴ, τῆς δὲ πρὸς «b πνεῦμα χοινωνίας
ζωὴ καὶ ἀφθαρσία τοῖς συναφθεῖσιν ἀντὶ τέχνων
προυγίνεται; Καὶ καλῶς ἔστι τὸ ἀποστολικὸν εἰπεῖν
ἐπὶ τούτου, ὅτι «Σώζεται διὰ τῆς τεχνογονίας ταύτης»
ἡ τῶν τοιούτων τέχνων μήτηρ εὐφραινομένη, καθὼς
ἐν θείοις ὕμνοις ὁ ῬΨαλμῳδὸς ἀνευφήμησεν, εἰπών"
* Ὁ χατοιχίζων στεῖραν ἐν οἴχῳ μητέρα ἐπὶ τέχνοις
εὐφραινομένην. » Εὐφραίνεται γὰρ μήτηρ ὡς ἀληθῶς
ἢ παρθένος μήτηρ, ἡ τὰ ἀθάνατα τέκνα χυοφοροῦσα
διὰ τοῦ Πνεύματος, στεῖρα διὰ τὴν σωφροσύνην ὑπὸ
ποῦ ἸΙροφήτου ὠνομασμένη. Οὐχοῦν ὁ τοιοῦτος βίος
προτιμητέος τοῖς γε νοῦν ἔχουσιν, ὃς χρείττων τῆς
τοῦ θανάτου δυναστείας ἐστίν. 'H γὰρ σωματιχὴ παι-
δοποιία (καὶ μηδεὶς δυσχεράνῃ τῷ λόγῳ) οὐ μᾶλλον
ζωῆς ἢ ἀλλὰ θανάτου τοῖς ἀνθρώποις ἀφορμὴ γίνε-
ται ἀπὸ γὰρ γενέστως ἡ φθορὰ τὴν ἀρχὴν ἔχει, ἧς
οἱ παυσάμενοι διὰ τῆς παρθενίας, ἐν ἑαυτοῖς ἔστησαν
τὴν τοῦ θανάτου περιγραφὴν, περαιτέρω προελθεῖν
αὐτὸν δι᾽ ἑαυτῶν κωλύσαντες, καὶ ὥσπερ τι μεθόριον
θπνάτου καὶ ζωῆς ἑαυτοῖς στήσαντες, ἐπέσχον αὐτὸν
«ἧς ἐπὶ τὸ πρόσω φορᾶς. Εἰ οὖν οὐ δύναται παρελθεῖν
τὴν παρθενίαν ὁ θάνατος, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ χαταλήγει
xal χαταλύεται, σαφῶς ἀποδείκνυται τὸ χρεῖττον
εἶναι τοῦ θανάτου τὴν παρθενίαν " χαὶ χαλῶς ἄφθορον
ὁνομάζεται σῶμα, τὸ μὴ ὑπουργῆσαν τῇ τοῦ φθαρτοῦ
βίου ὑπηρεσία, μηδὲ τῆς θνητῆς διαδοχῆς ὄργανον
γινέσθαι χαταδεξάμενον.

Ἐν τούτῳ γὰρ διεχόπη τὸ συνεχὲς τῆς τοῦ φθεί-

nis opus esse mortalium corporum constitutionem?
ex spiritali vero congressu liberorum loco vitam
et mmortalitatem acquiri: rectegue ad hoc illud
Apostoli quadrat: « Salvabitur autem per filiorum
generalionem ?! » mater, qua his filiis gaudet, ut in
divinis hymnis Psalmorum vates his verbis cecinit :
* Qui habitare faeit sterilem in domo matrem filio-
ruin lietantem ?*, » Vere enim ac solide virgo mater
gaudet, quz spiritus opere immortales liberos parit,
sterilis ob Lemperantiam a Propheta appellata.
Certe ejusmodi vita, quae vim mortis superat,
potior est. ab iis liabenda, qui niente praediti sunt.
Corporea enim liberorum procreatio non vitze magis
(pace omnium dictum sit) quam tortis occasio
bominibus exsistil : siquidem ab ortu initium
habet interitus, a quo virginitatis causa qui imuu-
nes futuri sunt, mortis in se terminum constitue-
runt, cum ultra in «e illam progredi prohibuerint,
el vitae et mortis se quasi terminos aliquos cum
Statuerint, eam sane continuerunt, ne ultra prorum-
peret. Ergo si virginitateu mors superare non. po-
test, sed ejus polius przsidio illa concluditur ae
dissolvitur, illud manifesto comperium est, inorte
ip:a virginitatem esse potentiorem : wnde recte
corpusincorruptum vocatur, quoniam caducz hujus
vite muncri neque operam prestitit, neque hoc etiam
adimnisil, se mortalis posteritatis instrumentum fleri.

loc enim pacto perpetuum illum et corrumpendi

fzs0xt xal ἀποθνήσχειν ἀχολουθίας, ὅπερ ἀπὸ τοῦ p) et moriendi cursum interrupit, qui a primo parente

πρωτοπλάττου xal μέγρι τῆς τοῦ παρθενεύοντος ζωῆς
διὰ μέσο» γέγονε». Οὐδὲ γὰρ ἣν δυνατὸν ἀργῆσαί ποτε
τὸν θάναιον, ἐνεργουμένης διὰ τοῦ γάμον τῆς ἀνθρω.-
πίνης γενέσεω; - ἀλλὰ πάσαις ταῖς προλαδούσαις γε-
v£al; συμπαροδεύων, καὶ τοῖς ἀεὶ παραγομένοις εἷς
τῶν Bio» συνδιεξερχόμενης, ὄρον τῆς ἐνεργείας ἑαυτοῦ
πὴν παρθενίαν εὗρεν, ὅν παρελθεῖν τῶν ἀμηχάνων
ἐστὶν. "Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῆς θεοτόχου Μαρίας ὁ βασι-
λεώσας ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρις ἐχείνης θάνατος, ἐπειδὴ
x X* xav' αὐτὴν ἐγένετο, χαθάπερ τινὶ πέτρῃ τῷ χαρπῷ
τῆς παρθενίας προσπταίσας, περὶ αὐτὴν συνετρίθη "
εὔτως ἐν πάσῃ ψυχῇ τῇ διὰ παρθενίας τὴν ἐν σαρχὶ

** Joan. n, 6, 51 Timoth, n, 15. ?* Psal. cxii, 9.

usque ad virginalem vitam nunquam est. intermis-
sus. Neque eflim fieri poterat, ut hominum genere
e nuptiis procrcato, mors unquam cessasscet, sed
superiores omnes hominum ziates  prxtergressa,
cum his etiam qui hanc vitam ingrediuntur, simul. :
jam illa percurrens, virginitatem muneris sui ter- i
minum invenit, quem porro transilire difficile est:
tanquam. Dei matris Marie tempore ab Adamo us-
que ad eam regnum mors oblinuerit: posteaque
sol» cflicit, ut, cum tanquam ad lapidem. aliquem
virginitatis fructum mors offenderit, in ea. contrita
sit : ità omni animo, qui virginitatis. praesidio

Digitized by Google
