$31

DE VIRGINITATE.

$23

διὰ χαθαρότητος αὐτῷ xat ἀφθαρσίας olxstovpévouc. A benda. Quicunque vero longius "orationis digres-

“Ὅσοι δὲ μαχροὺς ἐπαίνους ἐν διεξοδιχοῖς κατατεί-
νοῦσι λόγοις, ὡς διὰ τούτων προσθήσοντές τι τῷ θαύ-
ματι τῆς παρθενίας, λελήθασιν ἑαυτοὺς, xatá γε τὴν
ἐμὴν χρίσιν, ἐναντιούμενοι τῷ ἰδίῳ axoxg: δι᾿ ὧν
ξξαίρουσιν εἰς μέγεθος, ὕποπτον ποιοῦντες διὰ τῶν
ἐγκωμίων τὸν ἔπαινον, Ὅσα γὰρ ἐν τῇ φύσει τὸ με-
γαλεῖον ἔχει, οἴχοθεν τὸ θαῦμα ἐπάγεται, οὐδὲν τῆς
kx τῶν λόγων συνηγορίας δεόμενα’ καθάπερ ὁ οὐρα-
νὸς, 3| ὁ ἥλιος, ἢ ἄλλο τι τῶν τοῦ χόσμου θαυμάτων"
«olg δὲ ταπεινοτέροις τῶν ἐπιτηδευμάτων ἀντὶ ᾿ὑπο-
ὀάθρας ὁ λόγος γινόμενος, μεγέθους τινὰ φαντασίαν
διὰ τῆς τῶν ἐπαίνων περινοίας προστίθησιν. Ὅθεν
πολλάκις τὸ ix τῶν ἐγχωμίων κατασχευαζόμενον
θαῦμα, ὡς σεσοφισμένον χαθυποπτεύεται ὑπὸ τῶν

ἀνθρώπων. Ἔπαινος ὃὲ μόνος ἱκανὸς τῆς παρθενίας B

ἐστὶ, τὸ χρείττονα τῶν ἐπαίνων εἶναι τὴν ἀρετὴν
ἀποφήνασθαι, καὶ τῷ βίῳ θαυμάσαι μᾶλλον f] τῷ
λόγῳ τὴν καθαρότητα" ὁ δὲ ὑπόθεσιν ἐγχωμέίων ταύ-
τὴν ὑπὸ φιλοτιμίας ποιούμενος, ἔοικε τὴν σταγόνα
τῶν οἰχείων ἱδρώτων ἀξιόλογον εἰς προσθήχην νομί-
ζειν τῷ ἀπείρῳ πελάγει γενήσεσθαι, εἴγε ἀνθρωπίνῳ
λόγῳ δυνατὸν εἶναι τὴν τοσχύτην χάριν ἀποσεμνῦ αι
πεπίστευχεν. Ἢ γὰρ τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν ἀγνοεῖ, 1j
ὃ ἐπαινεῖ οὐχ ἐπίσταται.

sionibus hujus τοὶ latius explicant laudes, quasi ex
hoc aliquid admirabili huic virginali studio sint
addituri, hi profecto mihi seipsos ignorare viden-
tur, cum sua sentenlit magnopere ipsi repughbent:
quibus enim encomiis se rei magnitudinem ampli-
ficare arbitrantur, iisdem suspectam faciunt laudem.
Nam qu natura excellunt, admirationem secum
afferunt, neque orationum patrocinio indigent :
qualia sunt ccelum, sol, ezteraque id generis, qua
in omni celo, et terra aliquid admirabile habent :
bumilioribus autem studiis oralio pro fundamento
proposita aliquam magnitudinis opinionem laudum
artificio adjungit. Itaque fit plerumque ut admiratio
quis encomiis comparatur, veluti commentitia ab
hominibus suspecta habeatur. Ergo hzc laus virgi-
natis egregia est, ut scilicet statuat quis virtutem
ipsam omni esse laude prastantiorem, atque ex ipso
potius viti genere, quam ex aliqua oratione casti-
latem suspiciat atque admiretur; nam qui in boc
virginitatis laudandze argumento glori: cupiditate
adduclus versatur, non ab eo plane dissimilis cst
qui aliquam sudoris sui stillam, quam is magni
faciat, immenso mari putet. fore additamentum, si
modo hominum sermone crediderit tantum munus

posse illustrari atque ornari. Aut enim is suarum virium ignarus est, aut id quod laudat non intel-

ligit.
ΚΕΦΑΛ. Β΄.

Ὅτι ἴδιον τῆς θείας τε καὶ ἀσωμάτου «ύσεως
χατόρθωμά ἐστιν ἡ παρθενία.

Συνέσεως γὰρ ἡμῖν χρεία πολλῇς, δι᾿ ἧς ἔστι γνῶ-
vat τὴν ὑπερδολὴν τῆς χάριτος ταύτης, iste συνεπι-
νοεῖται μὲν τῷ ἀφθάρτῳ Πατρί ὃ δὴ καὶ παράδοξον,
ἐν Πατρὶ παρθενίαν εὑρίσκεσθαι, τῷ τε Υἱὸν ἔχοντι,
xat δίχα πάθους γεννήσαντι" τῷ ὃὲ Μονογενεῖ Θεῷ τῷ
«ἧς ἀφθαρσίας χορηγῷ συγχαταλαμδάνεται, ὁμοῦ τῷ
χαθαρῷ xat ἀπαθεῖ τῆς γεννήσεως αὐτοῦ συνεχλάμ-
tasca. Πάλιν τὸ ἴσον παράδοξον, Υἱὸς διὰ παρθενίας
νουύμενος. ᾿Ενθεωρεῖται δὲ ὡσαύτως xat τῇ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος φυσιχῇ καὶ ἀφθάρτῳ καθαρότητι. Τὸ γὰρ
χαθαρὸν καὶ ἄφθαρτον ὀνομάσας, ἄλλῳ ὀνόματι τὴν
παρθενίαν ἐσήμανας. Πάσῃ δὲ τῇ ὑπερχοσμίῳ φύσει
συμπολιτεύεται, διὰ τῆς ἀπαθείας συμπαροῦσᾳ ταῖς
ὑπερεχούσαις δυνάμεσιν, οὔτε τινὸς τῶν θείων χωρι-
ζομένη, xai οὐδενὸς τῶν ἐναντίων προσαπτομένη.
Πάντα γὰρ ὅσα xat φύσει [καὶ] προαιρέσει πρὸς ἀρετὴν
γνένευχεν, τῷ καθαρῷ πάντως ἐνωραΐζεται τῆς ἀφθαρ-
σίας" xai ὅσα πάντα εἰς τὴν ἐναντίαν ἀποχέχριται
τάξιν, τῇ ἀποπτώσει τῆς καθαρότητος τοιαῦτά ἔστι
xa ὀνομάζεται. Τίς οὖν ἐξαρχέσει δύναμις λόγων τῇ
“«οσχύτῃ χάριτι παρισωθῆναι; Ἢ πῶς οὐ φοθεῖσθαι
χρὴ. μὴ διὰ τῆς τῶν ἐπαίνων σπουδῆς λυμήνηταί τις
«5 μεγαλεῖον τοῦ ἀξιώματος, ἐλάττω τὴν περὶ αὐτοῦ
Φόξαν τῆς προειλημμένης τοῖς ἀκροαταῖς ἐμποιήσας ;
Οὐχοῦν καλῶς ἔχει, τοὺς μὲν ἐγχωμιαστιχοὺς λόγους
ἂπὶ ταύτης ἐᾷν, ὡς ἀμήχανον ταῖς ὑπερθολαῖς τῆς
ὁ ποθέσεως συνεπᾶραι τὸν λόγον’ ὡ; xal ἔστι δυνα-
τῶν ἀεὶ μεμνῆσθαι τοῦ θείου χαρίσματος, χαὶ ἐπὶ

CAPUT il.

Divina et incorpore nature proprium, et per[ectum
virginitatis officium.

Intelligentia non parva egemus , ut cognitionem
capere possimus hujus excellentis grati, quz cum
incorrupto patre comprehenditur. Res admirabilis
est, atque inusitata, ut virginitas in Patre invenia-
tur, qui et Filium habet, et Filium absque affectu
genuit. Cum unigenito autem Deo, qui omnis pudi-
citi, et incorrupte virginitatis auctor est, simul
cognoscitur, cum in ejus pudica, atque incorrupta
generatione pariter eluxerit. Rursusque mirum zque
est Filium in virginitate comprehendi. Eademque
ratione in Spiritus sancti naturali atque incorrupta
puritate spectantur. Cum enim purum nominas,
atque incorruptum, virginitatem alio nomine signi-

p ficas : que in universa denique coelesti natura si-

mul versatur, quia cum ab affectibus vacua sit,
sublimibus illis potestatibus inhzret. Neque vero,
etsi a nullis rebus divinis sejuncta est virginitas,
contrariis tamen est rebus adjuncta. Cuncta enim,
qua et natura et consilio ad virlutem propensa
sunt, omnino incorrupte virginitatis, pudicitiarque
splendore decorantur; qui vero in contrariam
virtulis partem proclivia feruntur, castitatis lapsu
ealalia ct sunt, et nominaatur. Quamobrem qua
tanta erit dicendi facultas et copia, quae tam magni
muneris dignitatem laudibus aequare possit? Quove
pacto non pertimescendum, ut ne studio laudum
quis dignitatis amplitudinem lzdat, si minorem iis,
qui audiunt, quam ipsi antea conceperant, opinio-

Digitized by Google
