375

S. GREGORI] NYSSENI . 576

&uderent porro in conspectu amplius illius esse, A ὀφθαλμοῖς τολμᾷν εἶναι τοῦ χτίσαντος, ἀλλὰ φύλλοις

qui eos procreavit, sed foliis, umbrisque sese occu-
lerent, ac mortuis deinde pellibus se contegerent.
Atque ita in pestiferam liane regionem laborumque
plenam, in qua moriendi solatium est conjugium
inventum, incole ambo, atque habitatores inittun-
tur. Quamobrem si futurum est, ut nos hinc dissol-
*amur, alque cum Cliristo simus, ab ultima rursus
dissolutione expedit nos exordiri. Ut enim qui a
patria proeul peregrinati sunt, cum ad eum ipsum
locum revertuntur, uide profecti sunt, primo illum
Joeum relinquunt, quo postrenio pervenerunt: ita
quoniam nostre in paradiso vitz separationis po-
stremum est eonjugium, hoc ipsum primum, quasi
postremum aliquod diversorium, relinquere, hiec
oratio monet eos qui ad Christum redeunt : deinde
a miseria excoleudz terrze segregari, in qua post
peccatum homo est collocatus; deinde ut carnisinvo-
Jucra removeamus, et vestes pelliceas, hoc est car-
nis prudentiam exuamus, et omnia occulta dedecoris

xai axial; ὑποχρύπτεσθαι" δέρμασι νεχροῖς μετὰ
ταῦτα περιχαλύπτονται. Καὶ οὕτως εἰς τὸ νοσῶδες
τοῦτο καὶ ἐπίπονον χωρίον ἄποιχοι πέμπονται, ἐν ᾧ
ὁ γάμος παραμυθία τοῦ ἀποθνήσχειν ἐπενοήθη. ΕΞ
οὖν μέλλομεν ἀναλύειν ἐντεῦθεν, καὶ σὺν Χριστῷ
γίνεσθαι, πάλιν ἐχ τοῦ τελευταίον προσήκει τῇς ἀνα»
λύσεως ἄρξασθαι " ὥσπερ οἱ τῶν οἰχείων ἀποξενω-
θέντες, ἐπειδὰν ἐπιστρέφωσιν ὅθεν ὡρμήθησαν, πρῶ-
τὸν ἐχεῖνον καταλείπουσι τὸν τόπον, ᾧ τελευταῖον
προϊόντες ἐνέτυχον. Ἐπεὶ οὖν τοῦ χωρισμοῦ τῆς ἐν
τῷ παραδείσῳ [διατριδῆς] ζωῆς τὸ τελευταῖον ὁ γάμος
ἐστὶ, τοῦτον πρῶτον χαταλιπεῖν, ὥσπερ τινὰ σταθμὸν
ἔσχατον, τοῖς πρὸς τὸν Χριστὸν ἀναλύουσιν ὑφηγεῖται
ὁ λόγος " εἶτα τῆς περὶ τὴν γῆν ταλαιπωρίας ἀνα-

B χωρῆσαι, fj ἐνιδρύνθη μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ὁ ἄνθρω-

πος" ἐπὶ τούτῳ ἔξω τῶν τῇς δαρχὸς προχαλυμμάτων
γενέσθαι, τοὺς δερματίνους χιτῶνας, τουτέστι, τὸ
φρόνημα τῆς σαρχὸς ἀπεχδυσαμένους " καὶ πάντα
ἀπειπα μένους τὰ χρυπτὰ τῆς αἰσχύνης, μηχέτι τῇ

abdicemus, non acerbo amplius bujus vitae, quasi 3 συχῇ τοῦ πικροῦ βίου ὑποσχιάζεσθα:, ἀλλ᾽ ἀποῤῥὲ-

fici umbris sese occultent, sed depositis abjectisque
hujus caducz vitz foliorum integumentis, in oculis
versentur ejus, qui illos procreavit; ao fraudem,
qua ex gustatu aspectuque concipitur, eam plane
repellant ; in consiliumque nou amplius venenosum
serpentem, sed Dei praeceptum solum adhibeant.
Jilud enim est, ut honesta Juntaxat. attingamus;
gustum vero malarum rerum aspernemur, quasi
hujusmodi rerum, qui in malis sunt, usus ex eo
initium habeat, quoniam malui nos ignorare uo-
]uimus. Itaque. illud primis parentibus. praeceptum
est, ut ne una cum bono rerum contrariarum  co-
gnitioneni caperent, sed a scientia et boni, et mali
ahstinerent, puroque et sunplici, neque cum ulla
mali prte conjuncto bono fruerentur : quod sane,
ut mea fert. senientia, perinde est, ac solum cum
Deo esse, perpetuamque el sempiternam hanc de-
lectationem babere, nec quie ad contrariam partem
spectant, cum hac ipsa suavitate communicare. At-
que si confidenti animo loqui decet, fortasse hoc
ita est, ac si quis a mundo hoe, qui in maliguo po-
Situs est, in paradisum rursus rapiatur, quod Paulus
sublatus audivit et vidit qux neque exprimi,

neque cerni possunt, neque fas est hominem loqui '*. p

CAPUT ΧΗ.
Virginitatem exemvtam esse mortis dominio.

Εἰ quoniam viventium quidem domicilium est ac
sedes paradisus, neque eos recipit, qui ol peecatum
morti addicti sunt; et nos e carne sumus, norta-
lesque peccato veuundati : quomodo. in Viventium
loco esse is potest, qui mortis vi el potestate tene-
tur? Quem modum, quodve consilium hic inveniet,
ut hac ipsa potestate solutus ac liber fiat? At vero
ad hoc vel satis omnino est. Evangelii doctrina.

-Quiu etiam Dominum audivimus, qui Nicedemum

** JI Cor. xir, 9 sqq.

ψαντας tà ix τῶν προσχαίριυν τούτων φύλλων τῆς
ζωῆς προχαλύμματα, ἐν ὀφθαλμοῖς γίνεσθαι πάλιν
τοῦ x1laxvto;, τὴν τε χατὰ γεῦσιν xal ὕζψιν ἀπάτην
ἀπώσασθαι, σύμδουλον οὐχέτι τὸν ἰοδόλον ὄφιν, ἀλλὰ
τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ μόνην ἔχειν. Αὕτη 66 ἐστι, τὸ
μόνου τοῦ καλοῦ ἅπτεσθαι " τὴν δὲ τῶν πονηρῶν γεῦ-
σιν ἀπώσασθαι - ὡς ἐκεῖθεν ἡμῖν τῆς τῶν χαχῶν
ἀχηλουθίας ἀρχὴν λαδούσης, ἐκ τοῦ μὴ θελῆσαι τὸ

; χαχὸν ἀγνοῆσαι, Διὸ καὶ ἀπεῤῥήθη τοῖς πρωτοπλά-

στοῖς τὸ μὴ μετὰ τοῦ χαλοῦ xal τὴν τῶν ἐναντίων
νῶσιν λαθεῖν " ἀλλ᾽ ἀποσχέ:θαι μὲν τοῦ γνωστοῦ χα-
λοῦ τε καὶ πονηροῦ, καθαρὸν δὲ xax ἀμιγὲς καὶ ἀμέτ-
οχον τοῦ χαχοῦ τὸ ἀγαθὺν καρποῦσθαι. Ὅπερ οὐδὲν
ἄλλο ἐστὶν, ὥς γε ὁ ἐμὸς λόγος, f] μετὰ τοῦ θεοῦ εἶναι
μόνον, xal ταύτην ἄπαυστον ἔχειν xat διηνεκῆ τὴν
τρυφὴν, καὶ μηκέτι συγχαταμιγνύειν τῇ ἀπολαύτεε
ταύτῃ τὰ πρὸς τὸ ἐναντίον ἀφέλχοντα. Καὶ εἰ χρὴ
τολμήσαντας εἰπεῖν, τάχα οὕτως ἄν τις ἀπὸ τοῦ χό-
epos, ὃς ἐν τῷ ποντρῷ κεῖται, ἁρπαγείη πάλιν εἰς
πὸν παράδεισον, Ev ᾧ xax Παῦλος γενόμενος, ἤκουσέ
τε xa ἴδε τὰ ἄῤῥητα xal ἀθέατα, ἃ οὐχ ἐξὸν ἀν-
θρώπῳ λαλῆσαι.

ΚΕΦΑΛ. ID".

“Ὅτι ἡ παρθενία κρείττων τῆς τοῦ θανάτου δυνα-
στείας ἐστίν.

"AX" ἐπειδὴ ὁ παράδεισος ζώντων ἐστὶν οἰκητήριον,
τοὺς διὰ τῆς ἀμαρτίας νεχρωθέντας οὐ προσδεχόμενος *
ἡμεῖς δὲ σάρχινοι ὄντες καὶ θνητοὶ, πεπραμένοι ob
τῆς ἁμαρτίας " πῶς ἔστιν ἐν τῇ χώρᾳ τῶν ζώντων
γενέσθαι τὸν τῇ δυναστείᾳ τοῦ θανάτου χρατούμενον ;
Ποῖον τρόπον καὶ ποίαν ἐπίνοιαν ἐξεύροι τις ἂν, ὅπεος
τῆς ἐξουσίας ταύτης ἔξω γενήσεται; ᾿Αλλ᾽ ἀρχεξ
πάντως καὶ πρὸς τοῦτο ἡ τοῦ Εὐαγγελίον ὑφήγησις.
Οὐχοῦν ἠχούσαμεν τοῦ Κυρίον πρὸς τὸν Νιχόδημον

Digitized by Google
