$95
ἀπὸ τῆς σωματικῆς λατρείας, ἐν ἐπιγνώσει γενέσθαι
«ἧς οἰχείας ἑαυτῇ xal κατὰ φύσιν ἐνεργείας " ἡ δὲ
ἐλευθερία ἐστὶ, καθὼς xal παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου
ἐμάθομεν, τὸ μὴ ζυγῷ δουλείας ἐνέχεσθαι, μηδὲ
καθάπερ δραπέτην ἢ χαχοῦργον γενόμενον, πεδιθῇ-
vat τῷ τοῦ γάμου δεσμῷ. ᾿Αλλά μοι πάλιν ὁ λόγος
Exi τὴν αὐτὴν ἀρχὴν ἀνατρέχει, ὅτι οὐχ ἐν τούτῳ
μόνῳ τὸ τέλειον τῆς ἐλευθερίας ἐστὶν, ἐν τῷ ἀποστῆ-
ναι τοῦ γάμου (μὴ τις οὕτω μιχρόν τε xaX εὔωνον
τὸ τῆς παρθενίας οἰέσθω, ὥστε ἐν ὀλίγῳ παρατηρή-
ματι σαρχὸς κατορθοῦν νομίζειν τὸ τοσοῦτον πρᾶγμα)"
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πᾶ; ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν δοῦλος τῆς
ἁμαρτίας ἐστὶν, ἡ ἐν παντὶ πράγματι καὶ ἐπιτηδεύ-
pat πρὸς καχίαν παρατροπὴ, δουλοῦται τὸν ἄνθρω-
ον xai στιγματίαν ποιεῖ, μώλωπας αὐτῷ καὶ ἐχ-
καύματα διὰ τῶν τῆς ἁμαρτίας πληγῶν ἐμποιοῦσα"
ὥττε τὸν τοῦ μεγάλου σχοτοῦ τοῦ χατὰ τὴν παρθε-
νίαν ἀψάμενον, ἐν πᾶσι προσήχειν ἑαυτῷ εἶναι ὅμοιον,
καὶ πάσῃ τῇ ζωῇ συνεμφαίνειν τὴν καθαρότητα. Εἰ
δὲ χρὴ καὶ διά τινος τῶν θεοπνεύστων συνηγορῆσαι
τῷ λόγῳ, ἀρχεῖ πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας βεδαίωσιν
αὐτὴ ἢ ἀλήθεια, διὰ παραβολῆς xat αἰνίγματος ἐν
τῷ Εὐαγγελίῳ τὸ τοιοῦτον ἡμῖν δογματίσασα * τοὺς
γὰρ χρηστοὺς καὶ ἐδωδίμους τῶν ἰχθύων ἀπὸ τῶν
πονηρῶν τε xa δηλητηρίων ἡ ἁλιευτιχὴ τέχνη ἀπο-
χωρίζει, ὡς ἂν μή τινος τῶν ἐναντίων συνεισπεσόντος
κοῖς ἀγγείοις, καὶ ἡ τῶν χρησίμων ἀπόλαυσις ἀχρειω-
θείτ. Τοῦτο καὶ τῆς ἀληθινῆς σωφροσύνης ἔργον
ἀστὶ, τὸ Ex πάντων τῶν ἐπιτηδευμάτων τὸ χαθαρόν
τε xat ὠφέλιμον ἐχλεγομένην, ἐν παντὶ τὸ ἀπεμφαῖνον
ἀποποιεῖσθαι ὡς ἄχρηστον, καὶ ἐναφιέναι τοῦτο τῷ
κοινῷ καὶ χοσμιχῷ βίῳ, θαλάσσῃ τροπιχῶς ὑπὸ τῆς
“παραθολῆς ὠνομασμένῳ᾽ ἐπεὶ χαὶ ὁ Ψαλμῳδὸς διδά-
αχαλον ἐξομολογήσεως ἕν τινι τῶν ψαλμῶν ἡμῖν ὑφ-
τγούμενος, τὸν ἄστατον τοῦτον καὶ ἐμπαθῇ καὶ ταρα-
χώδη βίον, ὕδατα ψυχῆς ἁπτόμενα, xat βάθη θαλάσ-
σης καὶ χαταιγίδα χαλεῖ ἐν fj πᾶσα μὲν ἀποστατικὴ
διάνοια, χαθ᾽ ὁμοιότητα τῶν Αἰγυπτίων, ὡς λίθος εἰς
τὸν βυθὸν χαταδύεται. "Ὅσον δὲ Θεῷ φίλον καὶ διορα-
sub» τῆς ἀληθείας ἐστὶν, ὅπερ Ἰσραὴλ παρὰ τῆς
ἱστορίας ὠνόμασται, τοῦτο μόνον ὡς ξηρὰν αὐτὴν
διεξέρχεται, οὐδαμοῦ τῆς πικρίας καὶ τῆς ἅλμης τῶν
βιωτιχῶν χυμάτων συνεφαπτόμενον " οὕτω τυπιχῶς
ὑπὸ καθηγεμόνι τῷ νόμῳ τύπος δὲ ἦν ὁ Μωσῆς τοῦ
νόμου’ xat ὁ Ἰσραὴλ τὴν θάλασσαν διεπέρασεν ἄδρο-
χος, καὶ τούτῳ συνδιαπερῶν ὁ Αἰγύπτιος ὑποδρύχιος
ἦν, ἑκάτερος ὑπὸ τῆς συμπαρούσης αὐτῷ διαθέσεως,
ὁ μὲν χούφως διεξιὼν, ὁ δὲ εἰς βυθὸν καθελχόμενος *
τῦφον μὲν γάρ τι καὶ ἀνωφερὲς πρᾶγμα ἢ ἀρετή.
Πάντες γὰρ οἱ κατ᾽ αὐτὴν ζῶντες ὡς νεφέλαι πέτον-
«αι, κατὰ τὸν Ἡσαῖαν, xai ὡς περιστεραὶ σὺν vto3-
“σοῖς βαρὺ δὲ ἡ ἁμαρτία, καθώς φησί τις τῶν προ-
«;ητῶν, ἐπὶ τάλαντον μολέόδου καθεζομένη. El δέ τινι
εδιασμένη χαὶ ἀπροσχόλλητος ἡ τοιαύτη τῆς ἔστο-
»ίας ἐκδοχὴ φαίνεται, xal οὐ δέχεται πρὸς ὠφέλειαν
ἐμιῶν τὴν διὰ τῆς θαλάττης θαυματοποιίαν ἀναγεγρά-

* 3ολη. τίη, 51.
PataoL. Gs. XLVI.

DE VIRGINITATE.

$94

À postquam sui juris sunt, omne studium atque ope-
ram in se ipsi convertunt. Sic animum servili cor-
poris obsequio liberatum in illius versari arbitror
actionis cognitione, qua sibi propria est ac π8-
turalis : siquidem libertas, ut ab Apostolo didici-
mus, in eo est, ut ne quis rursus servitutis jug
iligetur, neque tanquam servus fugitivus, aut ve-
terator factus, nuptiarum compedibus vinctus sit.
Sed ad ipsum initium hxc mea redit oratio, quo-
niam non in eo solum perfecia est libertas, ut a
nuptiis abstineatur : ne quis ita exiguum et vile
putet lioc virginitatis officium, tanquam parvo car-
nis solum reprimendze praecepto se perfecte agere
arbitrelur. Sed quoniam quisquis peccatum facit,
servus est. peccati * ; illa in omni re studioque pra-

B va ad vitium propensio hominem quodam modo

servituti subjicit, vitiique notam ei itiurit, cum ci-

catrices atque inustiones peccati plagis illi obdu-
cat. Quare qui summum hoc virginale institutum
assequi vult, eum et omnibus in rebus sui simi-
lem esse, et puraia in omni vita integritatem ca-

Sütatemque prz se ferre oportet. Atque si ex ullis,

que a divino Spiritu sunt, litteris huic orationi

patrocinium quirere oportet, ad veritatis confir-
melionem per se satis est veritas ipsa, quae in

Evangelio aliquid hujusmodi ex parabola quadam

nobis przcipit* : optimos atque esui aptos pisces a

malis ac venenatis ars piscandi secernit, ut ne,

cum pestiferi ex illis aliqui in vasculum irrepse-
rint, optimorum piscium usus inutilis fiat. Hoc item
verse temperantize munus est, ex omnibus studiis,
quod purum utileve est, id in omni re deligere;
quod vero obscurum est an expediat, hoc tanquasi

inutile rejicere, illudque communi et mundanz vi-

te relinquere, qua mare quoddam est parabola-

rum modo appellata, quandoquidem Psalmistes
etiam psalmo quodam nobis confessionis doctri-

Bam cum exponat, caducam hanc, et affectionibus

expositam, turbulentamque vitam, aquas animam

auingentes, οἱ profundum maris, et prozellas op-
pellat? : in qua sane vita oninis perversa mens ad

AEgyptiorum similitudinem, quasi lapis aliquis de-

mergitur. Quod vero est Deo gratum, et ad verita-

tem perspiciendam vim habel, qnod Israelis no-
mine est ab historia appellatum, hoc solum, quasi
exsiccatis aquis, mare transit, cum nullam rerum
humanarum acerbitatem, quasi salsuginem, lege
duce attingat * : adumbratio enim legis Moses erat.
Atque populus quidem fsraeliticus mare exsiccatis
aquis transivit, Agyptii vero cum illud ipsum
transirent, omnes summersi sunt : horum uterque
populus, sua quisque affectione ducebatur. llic
quidem facile et celeriter mare transmittit, ille
aquis imis demergitur : celer enim atque expedita
aliqua res qui in stiblime fertur, virtus est, quaa-
doquidem omnes, qui vírtuti congruenter vivunt,

C

* Matth, xii, 47 sqq. * Psal. tavi, 16, * Exod. xi, 21 535.

13

Digitized by Google
