337
. KE9AA. Δ΄,
Ὅτε πάντα tà χατὰ τὸν βίον ἄτοπα, τὴν ἀρχὴν
ἀπὸ τοῦ γάμου ἔχει ἐν ᾧ καὶ οἷος ὁ κατὰ ἀ.1ή-
θειαν ἀποταξάμενος τῷ βίῳ ἐστίν.

Μᾶλλον δὲ τί χρὴ μιχρολόγως τοῦ τοιούτου βίου
τὴν ἀτοπίαν ἐλέγχειν, ἐν μόναις μοιχείαις, χαὶ δια-
στάσεσι, xal ἐπιδουλαῖς περιορίζοντας τὴν τῶν συμ-
φορῶν ἀρίθμησιν ; δοχεῖ γάρ μοι τῷ ὑψηλοτέρῳ xal
ἀληθεστέρῳ λόγῳ, πᾶσα ἢ τοῦ βίού xaxía, ἢ πᾶσι
πράγμασι xal ἐπιτηδεύμασιν ἐνθεωρουμένη, μηδε-
μίαν εὑρίσκειν ἀρχὴν κατὰ τῆς τοῦ ἀνθρώπου ζωῆς,
εἴ τις ἑαυτὸν μὴ ὑπαγάγοι τῇ ἀνάγκῃ τοῦ βίου τού-
του. Οὕτω δὲ ἡμῖν ἡ ἀλήθεια τοῦ λόγου φανερωθήσε-
ται. 'Ü τὴν τοῦ βίου τούτου ἀπάτην κατανοήσας xa-
θαρῷ τῷ τῆς ψυχῆς ὀφθαλμῷ, καὶ ὑψηλότερος τῶν

DE VIRGINITATE.

$58

CAPUT IV.

Quecunque. in hac vita. eveniunt. absurda, initiwin
ab nuptiis habent. Qualis. item esse debeat is qui
hujus se vite societate abduxerit,

At vero quid hujus vile. absurditatem brevi
oratione preestringere nos oportet, qui adulteriis ,
dissidiis, dissensionibus , atque insidiis calamita-
tum enumerationem Lterminemus ? veriori enim ra-
lione mibi omnis vit» improbitas, quz el cunctis
in rebus , et studiis cernitur, nullum in liominuia
vita imperium habere videtur, nisi quis bujus-
modi vitz necessitatem sibi ipse imponat, Atque
hoc quidem modo hujus orationis veritas nobis ape-
Ticiur. Qui hujus vitz fraudes puro mentis sensu
animadvertit, et altius a rebus, quz hic expetun-

ἐνταῦθα σπουδαζομένων γενόμενος" xal, χαθώς enaw B tur, se tollit, omniaque, ut est apud Apostolum,

ὁ ᾿Απόστολος, χαθάπερ τινὰ δυσώδη σχύθαλα πάντα
περιηρῶν, xai τρόπον τινὰ τοῦ βίου παντὸς διὰ τῆς
ποῦ γάμου ἀνχιχωρή σεως ἑαυτὸν ἐξοιχίσας, οὐδεμίαν
ἔχει χοινωνίαν πρὸς τὰ χαχὰ τὰ ἀνθρώπινα * πλεον-
εξίαν λέγω καὶ φθόνον, ὀργὴν τε xa μῖσος, xat χενῇς
δόξης ἐπιθυμίαν, καὶ τὰ ἄλλα ὅσα τοιούτου γένους
ἐστίν. Πάντων δὲ τῶν τοιούτων τὴν ἀτέλειαν ἔχων,
χαὶ διὰ πάντων ἐλευθεριάξων χαὶ εἰρηνεύων τῷ βίῳ,
οὐχ ἔστιν ἐφ᾽ ᾧτε φιλονεικήσει τοῖς γειτνιῶσι τὸν
φθόνον, οὐδενὸς τῶν τοιούτων ἁπτόμενος, οἷς ὁ φθόνος
ἐντῇ ζωῇ περιφύεται * παντὸς γὰρ τοῦ χόσμου τὴν
ἑαντοῦ ζωὴν ὑπεράρας, χαὶ μόνον τίμιον ἑαυτῷ χτῆ-
pa νομίζων τὴν ἀρετὴν, ἄλυπόν τινα καὶ εἰρηνιχὸν καὶ
ἄμαχον βιοτεύσει βίον. Τῆς γὰρ ἀρετῆς ἡ χτῇσι:, κἂν
πάντες μετέχωσιν αὐτῆς ἄνθρωποι, κατὰ τὴν ἑαυτοῦ
δύναμιν Éxastos, ἀεὶ πλήρης τοῖς ἐπιθυμοῦσίν ἐστιν "
οὐ χατὰ τὴν ἐπὶ γῆς χτῆσιν, ἣν διαιροῦντες εἰς τμή-
ματα, ὅσον ἂν προπθῶσι τῇ μιᾷ μερίδι, τοσοῦτον ὑφεί-
ὅοντο τῆς ἑτέρας, καὶ πλεονασμὸς τοῦ ἑνὸς, ἐλάττω-
efc ἔστι τοῦ συμμετέχοντος. Ὅθεν xal αἱ περὶ τοῦ
πλείονος μάχαι, διὰ τὸ πρὸς τὸ ἐλαττοῦσθαι μῖσος τοῖς
ἀνθρώποις συνίστανται" ἐχείνου δὲ ἀνεπίφθονός ἐστιν
ἢ πλεονεξία τοῦ χτήματος, καὶ ὁ τὸ πλεῖον ἁρπάπας,
οὐδεμίαν ἤνεγχε ζημίαν τῷ μετασχεῖν ἀξιοῦντι τῶν
Unvy τ ἀλλ᾽ ὅσον ἐστί τις χωρητιχὸς, αὐτός «s πλη-
ροῦται τῆς ἀγαθῆ; ἐπιθυμίας, χαὶ ὁ πλοῦτος τῶν
ἀρετῶν ἐν τοῖς προλαβοῦσιν οὐ καταναλίσκεται. Ὁ
τοίνυν πρὸς τοῦτον ἀποδλέπων τὸν βίον, καὶ τὴν
ἀρετὴν ἑαυτῷ θησαυρίξων, ἣν οὐδεὶς ὄρος ἀνθρώπι-
νος περιγράφει, ἄρα χαταδέξεταί ποτε πρός τι τῶν
“ταπεινῶν καὶ πεπατημένων τὴν ἑαυτοῦ Ψυχὴν ἐπι-
χλῖναι ; ἄρα θανμάσεται τὸν γήϊνον πλοῦτον, ἣ
δυναστείαν ἀνθρωπίνην, ἢ ἄλλο τι τῶν ὑπ᾽ ἀνοίας
σπουξαζομένων; El μὲν γάρ τις ἔτι περὶ ταῦτα διά-
x£tvat ταπεινῶς, ἔξω τοῦ τοιούτου ἂν εἴη χοροῦ, καὶ

οὐδὲν πρὸς τὸν ἡμέτερον ἕξει λόγον * εἰ δὲ τὰ ἄνω.

φρονεῖ, χαὶ σὐμμετεωροπορεῖ τῷ Θεῷ, ὀψηλότερος
Ξξάντως τῶν τοιούτων ἐστὶν, οὐχ ἔχων τὴν χοινὴν
ἁτορμὴν τῆς περὶ ταῦτα πλάνης, τὸν γάμον λέγω -
7") γὰρ ὑπὲρ τοὺς ἄλλους θέλειν εἶναι, τὸ χαλεπὸν

wwe πάθος, ἡ ὑπερηφανία, 5 δὴ μάλιστα σπέρμα.

: Philipp. 11,8.

quasi putida stercora despicit *, atque ab omni
vite consuetudine, repudiatis nuptiis, quodam
modo se removit ; nullum omnino habet cum hiu-
manis vitiis, avaritia, inquam, invidia, odio, glo-
risque cupiditate commercium, neque cum. cze-
teris, qu id generis sunt. Qui enim ab omnibus
his vacuus atque omnino liber est, et quiete vi-
vit, nihil sane est, in quo plus habere contendat ,
aut contra se alicujus rei gratia vicinorum invi-
diam commoveat, cum nihil earum sit rerum as-
secutus , ex quibus in hac vita concitetur invidia;
nam qui ab omnibus liumanis rebus animum suum
superando abduxit, et virtutem solam , quee magno
ἃ se reslimetur, possessionem sibi statuit, hic ab
omni certe dolore vacuam, quietam, atque otio-
$am vilam deget: virtulis enim possessio, etsi
homo pro virili quisque aliquam ejus partem te-
net, appetentium tamen cupiditates semper ex-
pkt, non ut aliqua. soli possessio, quam qui in
partes dividunt , quantum uni parti addunt, tan-
tum de altera detrabunt, atque ita quod uni re-
dundat, id plane deest alteri, qui socius est.
Unde de majori cumulatiorique parte contenüones
exsistunt ; ex eo enim , quod imminutio facta est,
conflatum est odium, virtutis vero si quis ma-
jorem partem occupavit , ab invidia vacuus est,
neque vero qui plus ab ea rapuit, ullum ei detri-
menlum importavit, qui :zquas partes ferre di-
gnum se esse ducit ; sed, ul quisque capax vest,
ita et recta cupiditate expletur, et rebus iis , quas
supra meminimus, non exhauriuntur virtutum
divitis. Itaque hanc vitam qui intuetur, atque in
virtute, qua nulla hominum definitione describi-
tur, omnes sibi thesauros constituit , an unquam ad
res ullas bumiles, et caducas animum suum pco- .
clivem ferri patietur? An terrenas divitias, au
hominum opes, et potentiam , an aliud quidpiam .
eoruni , qux pre stultitia expetuntur, is admirabi-
tur ? Etenim si quis ita humili est, et abjecto ani-
mo, ut ad hzc ipsa afficiatur, is utique est ab hoc
coetu alienus, nihilque ad nostrum sermonem . sin

Digitized by Google
