$51

DE VIRGINITATE.

958

οὗ μικρὸς παρακρουσθέντα τὸν τοιοῦτον ἐν τῇ πείρᾳ A walurz onus susiinere nequeat, melius agetur, si

«ἣς ἡδονῆς, μηδὲν ἕτερον ἀγαθὸν οἰηθῆναι, T] τὸ διὰ
σαρχὸς μετὰ προσπαθείας τινὸς λαμδανόμενον, καὶ
ἀποστρέψαντα παντελῶς; τὸν ἑαυτοῦ νοῦν ἀπὸ τῆς
τῶν ἀσωμάτων ἀγαθῶν ἐπιθυμίας, ὅλον σαρχικὸν
γενέσθαι, τὸ ἐν τούτοις ἡδὺ διαπαντὸς τρόπου θη-
ῥξύοντα“ ὡς φιλήδονον εἶναι μᾶλλον αὐτὸν ἢ φιλό-
Osov. Ἐπειδὴ τοίνυν διὰ τὸ τῆς φύσεως ἀσθενὲς, οὗ
παντός ἐστι τῆς εἰς τὰ τοιαῦτα συμμετρία: ἐπι-
τυγχάνειν, ἐπικίνδυνον δὲ τὸ ἔξω τοῦ μέτρου παρ-
ἐνεχθέντα εἰς ἰλὺν βυθοῦ, κατὰ τὸν Ψαλμῳδὸν, ἐμπα-
χῆναι" λυσιτελὲς ἂν εἴη, καθὼς ὑφηγεῖται ὁ λόγος,
ἀσιείρατον τῶν τοιούτων διαδιῶναι " ὡς ἂν μὴ τῇ
προφάσει τῶν συγχεχωρημένων εἴσοδον λάθοι χατὰ
«ἧς ψυχῆς τὰ πάθη.

ab iis procul se abducat, quam in certamen de-
scendat impar viribus. Periculum enim non ieve
esi, ne hic voluptatum usu, quasi esca, deceptus,
nihil aliud in bonis esse putet, quam illud quod
cum suavitate quadam carnis percipitur sensibus,
neve, cum a rerum corpore vacantium cupiditate
suam meniem plane averterit, in rebus saue cor-
poreis totus omnino sit, rerumque harum volu-
ptatem. omni tempore indaget, quasi potius volu-
ptatis sit, quam Dei amator. Et quoniam pre
nature imbecillitate non cujusvis hominis est,
harum rerum moderationem assequi, periculosum-
que est, qui extra moduin. positi. sunt, ne hi, ut
est in Psalmorum auctore '*, in limo profundi in-

figantur : illud maxime expedit, hujusmodi vit: genus, uti lec oratio monet, minus experiri, ne
rerum, qua permisse suni excusatione adhibita, animi affectionibus aditus patefiat.

KE9AA. θ’.
Ὅτι δυσμετάθετον ἐπὶ παντὸς ἡ συγήθεια.

ΓἌ μαχον γάρ ἔστιν ἐπὶ παντὸς ἡ συνήθεια, πολλὴν
ἔχουσα δύναμιν πρὸς ἑαυτὴν ἑλχύσαι χαὶ ἐπισπάσα-
σϑῦαι τὴν ψυχὴν, xal τινα χαλοῦ παρασχεῖν φαντα-
cíav, ἐν ip ἄν τις σχέσιν καὶ προσπάθειαν διὰ τοῦ
προσΞθισμοῦ τινα χτήσηται" xai οὐδὲν οὔτω τῇ φύ-

zt φευχτόν ἐστιν, ὡς ἐν συνηθείᾳ γενόμενον μὴ καὶ
σπουδῆς ἄξιον xol αἱρετὸν νομισθῆναι. ᾿Απόδειξις
τοῦ λόγου ὁ ἀνθρώπινος βίος, ἐν ᾧ τοσούτων ὄντων

ἐθνῶν, οὐ τὰ αὐτὰ πᾶσι σπουδάξεται, ἄλλα δὲ παρ᾽ ,

ἑτέροις ἐστὶ χαλά τε χαὶ τίμια, τῆς παρ᾽ ἑχάστου
συνηθείας τὴν περί τι σπουδὴν τε χαὶ ἐπιθυμίαν
“ποιούτης. Καὶ οὐ μόνον χατὰ τὰ ἔθνη τὴν τοιαύτην
“παραλλαγὴν ἔστιν ἰδεῖν, τῶν αὐτῶν ἐπιτηδευμάτων
παρά τισι μὲν θαυμαζομένων, διαδαλλομένων δὲ
παρ᾽ ἑτέροις ^ ἀλλὰ xat ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ἔθνους καὶ
τῆς αὐτῆς πόλεως xal γένους, ἐν οἷς πολλὴν ἔστι
διαφορὰν ἰδεῖν ἐχ τῆς συνηθείας ἑκάστοις ἐγγινομέ-
νην. Οὕτως Ex μιᾶς ὠδῖνος ἀδελφοὶ προελθόντες εἰς
γένεσιν τοῖς ἐπιτηδεύμασι τῷ βίῳ πλεῖστον ἀπ᾽ ἀλ-
λήλων ἐσχίσθησαν " xal οὕπω τοῦτο θαυμαστόν ἐπεὶ
xa ὁ καθέχαστον ἄνθρωπος οὗ τὴν αὐτὴν ὡς ἐπὶ τὸ
πολὺ περὶ τοῦ αὐτοῦ πράγματος χρίσιν ἔχει, ἀλλ᾽ ὡς
ἂν περὶ ἔχαστον ἀπὸ τῆς συνηθείας διατεθῇ. Καὶ ἵνα
μὴ τὰ πόῤῥω τοῦ πράγματος λέγωμεν, πολλοὺς ἡμῖν
ἐγνωρίσαμεν ἐραστὰς μάλιστα τῆς σωφροσύνης εὖ-
θὺς παρὰ τὴν πρώτην ἡλικίαν φανέντας, ἀρχὴν δὲ
f» παροῦ βίου ποιησαμένους τὶν δοχοῦσαν ἔννομόν τε
xat συγχεχωρημένην τῶν ἡδονῶν μετουσίαν. Ἐπεὶ
γὰρ ἅπαξ τὴν τοιαύτην παρεδέξαντο πεῖραν, κατὰ τὸ
ἐπθὲν ἡμῖν ἐπὶ τοῦ ῥείθρου ὑπόδειγμα, ὅλον πρὸς
ταῦτα τὸ ἐπιθυμητιχὸν μεταστρέψαντες, καὶ τὴν ὁρ-
μὴν ἀπὸ τῶν θειοτέρων πρὸς τὰ ταπεινὰ καὶ ὑλώδη
μετοχετεύπαντες, πολλὴν ἐν ἑαυτοῖς τὴν εὑρυχωρίαν
ποῖς πάθεσιν ἤνοιξαν" ὡς παντελῶς τῆς ἐπὶ τὸ ἄνω
φορᾶς λῆξαι χαὶ ἀποξηρανθῆναι τὴν ἐπιθυμίαν, ὅλην
πρὸς τὰ πάθη μεταῤῥυεῖσαν. Διὰ τοῦτο λυσιτελὲς
εἶναι νομίζομεν τοῖς ἀσθενεστέροις εἰς τὴν παρθενίαν

15. Psal, ἄγη, ὅ.

CAPUT ΙΧ.
In omni re,non facile commutari polest consuetudo.

In omni re difficilis est, qu» expugnetur, con-
suetudo : quoniam eum multam ad attrahendum in
se animum, afficiendumque vim obtineat, Lum in
eo valet, ut aliquam honesti opinionem afferat ;
nam si quis ex consuetudine, usuque habitum, et
aliquam animi affectionem sibi comparaverit, nihil
vel ipsa natura sic fugiendum est : quod si in con-
suetudinem abierit, non omni studio dignum expe-
tenduwque videatur. Alque bujus sententiz testis
est bominum vita, in. qua cum infinite exsistant
nationes, non omnes iamen uno eodemque siu-
dio ducuntur, sed apud diversas, ex earum cujus-
que consueludine, que studium in aliqua re ct
cupiditatem gignit, res in honore alque pretio sunt.
Neque apud diversas solum nationes ejusmodi lio-
rum studiorum variam commutationem cerncre
licet, ut apud quasdam gentes in pretio illa sint,
apud alias improbentur, sed in eadem natione,
eademque civitate, et. familia hanc, qux e singu-
lorum consuetudine nascitur, dissimilitudinem
plane cognoscere possumus. Eodemque modo siepe
gemelli fratres diversis vitae studiis ex usu con-
suetudineque affecti sunt, neque hoc sane mirabile
est : quoniam singuli homines non sepe idem de
una eademque re sentiunt, sed ila ut. quisque est
consuetudine affectus. Et ne, qui a re ipsa valde

p remota sunt, commemoremus, multos nos quidem

amatores cognovimus, qui ab ineunte prope
dale se omnis temperantie maxime studiosos
ostenderunt ; impurz vero vite initium. quoddam
jecerunt, quod justum permissum videlur esse vo-
luptatum consortium, postea vero quam hoc semel
experti sunt, omnem, ut in alvei nos exemplo
diximus, appetitionis vim cum ad hec ipsa conver-
terint, eta rebus divinis ad humiles, caducasque
montem, el. cupiditatem traduxerint ; ita valde sibi
patentem. ad. animi affectiones. aditum apparue

Digitized by Google
