P206

contendunt, nt Budieus, qui jaculi genus csse vult
eo lib. H1 Reg. xvin, 28 : Καὶ χατετέμνουτο ἐν
ψαχαίραις καὶ ἐν σειρομάσταις; ubi Vulgata: Et in-
cidebant se cultris et. lanceolis. Aquila etiam xxnt,
Num., pro siromaste dicit xóvcov, contum. Symma-
chus δόρυ, lanceam. Hesychio est εἶδος λόγχης,

VARIORUM NOT.E.

1206

species lanceg. |V eg. n, 10, ἔδωχεν ὁ ἱερεὺς τοῖς
ἑχατοντάρχοις τοὺς σειρομάστας * dedit sacerdos
centurionibus hastas, ut est in Vulgaia Latina, non
pharetras ut in Bibliis Basiliensibus perpetam
vertitur. voÀ [lebrea loci illius sepius δόρυ, vel
ζιθύνη exponitur asta, vel lancea.

IN ORAT. DE RESURRECTIONE.

Col. 602 A. Statim. celum. Interpres videtur
manuscripto codice usus, in quo esset ἐχ τοῦ πνεύ-
ματος ἡμῖν, quo pacto etiam in Cant. ms. legimus ;
Al in M. vitiose £x τοῦ πατρός * sed illud οὐρανὸν
ἀθρόως τὴν ᾿'Εχχλησίαν Zinus interpretabatur, statim
Ecclesiam ut celum exornarunt : sed emendationem
nostram et Grzcus textus suggerit, et. confirmat
similis apu Joan. Chrysost. homil. de Pentecoste :
Οὐρανὸς γέγονεν σήμερον ἡ γῆ, οὐχ ἀστέρων ἐξ οὐ-
ρανοῦ εἰς γὴν χαταδάντων, ἀλλ᾽ ἀποστόλων ὑπὲρ
τοὺς οὐρανοὺς ἀναθάντων, ἐπειδήπερ ἐξεχύθη ἡ χάρις
«τοῦ Πνεύματος" Hodie nobis terra facta est celum,
mon stellis. de celo in terram descendentibus , sed
epostolis ad celos ascendentibus, quia effusa. est
gratia Spiritus sancti; et homil. Dc adoratione
sancta Crucis: Σήμερον ἡ Χριστοῦ "ExxAnsla ἄλλος
παράδεισος δείχνυται, τὸ ππανάγιον ξύλον τοῦ τιμίου
σταυροῦ ἐν μέσῳ προθεῖσα. Hodierno die Christi
Ecclesia alter paradisus esse monstratur, que sanctum
pretiose crucis lignum proponit. .

Col. 604 A. Πρὶν eiceA0siv. Apud [sa. c, Lxvi,
7, legitur tantum, πρὶν ἐλθεῖν τὸν πόνον τῶν ὠδέ-
νων ἐξήρυγεν" at mss. Cant. et. Mor. τῶν ὠδίνων
αὐτῆς, doloris partus ejus. lta quoque Vulgata Latin.
ex llebrzo, gntequam veniret partus ejus.

Col. 606 B. Firmamentum. Addidiinus, que in
€hristo est ; alludit enim ad illud Apostoli ad Co-
Ins$. v, 5, καὶ βλέπων ὑμῶν τὸ στερέωμα τῆς εἰς
Χριστὸν πίστεως ὑμῶν" et videns firmamentum ejus,
que in Chrisiu est, fidei vestre, cum alioqui Genes.
Ἰ, 8, vocetur ἃ Deo colum τὸ στερέωμα, firma-
mentum, Sequentem locum, Ecquam terram resti-
timus, ut referatur ad id quod praecedit illud,
dizit Dominus, quod. Lucze vu, 45, scriptum | sit :
Qui ἐπ corde bono et optimo audientes verbum reti-
gent, εἰ (ructum afferunt in patientia. Tertius tan-

Mur locus, Terra enim sape venientem. saper se

ibens imbrem.

lbid. In hac creatione. Legebatur antea, Solis
fuz esi vite munditia, aer. perspicua et preclara
vivendi institutio ; stelle virtutes : sed ordo postula-
bat ut 8 sole ad stellas, inde ad aerem et mare
delaberetur.

Col. 605 À. "Er ἀρχῇ ἐστιν αὕτη. Subjiciebatur
asieriscus , cum hzc ederemus , ut indicaretur bic
deesse quxdam, qux nunc integrioreu librum ex
BM^gis Christianissimi naeta bibliotheca et alterum
Theodori Canteri supplebimus. "Hy£pa, ἣν ἐποίησεν
ὁ Κύριος, ἄλλῃ παρὰ τὰς Ev ἀρχῇ τῆς κτίσεως γε-
γενημένας ἡμέρας, αἷς διαμετρεῖται χρόνος " ἄλλης
χτίσεώς ἔστιν αὕτη ἀρχὴ αὕτη * ἐν ταύτῃ γὰρ ποιεῖ
$ θεός. — Interpres legisse videtur ἃς διαμετρεῖται,
non αἷς, quibus temporis cursum dimetimur.

Col. 606 B. An non mundus. Canteri ms. codex,
* Apá dot οὐ χόσμου γίνεται; An. non. mundi tibi fit
hoc principium ? at Regius, Ὁρᾷς οἵου κόσμου"
Vides qualis mundi tibi sit.

lbid. C. Mentem magnam. Locus est Igaize x, 12,
καὶ ἐπάξει ἐπὶ τὸν νοῦν τὸν μέγαν, ἐπὶ τὸν ἄρχοντα
τῶν ᾿Ασσνρίων, εἰ inducet super mentem magnam,
super vrincipem Assyriorum, in quem locum seribit
S. Hierooymus : Secundum tropologiam cum Sqma-

—

ria οἱ Jerusalem Domini iram. sustinuerint : tunc
destruetur sensus magnus Assyrius, qui in. tantam
contra Dominum inflatus est superbiam , ut sapien-
tie sua existimaverit cuncta cessura ; et paulo post,
Quod autem de Assyrio dicitur, et ad hereticorum
superbiam, et ad diabolum referri potest ; et Cyrillus
lib. «t in [sai., Ἱστέον δὲ ὅτι χαὶ διὰ τοῦ ἄρχοντος
᾿Ασαυρίων, xa* διὰ τοῦ ἄρχοντος Βσθυλῶνος, xai διὰ
«09 ἄρχοντος Μωλθ ἡ θεία Γραφὴ ἀναφέρει τὰ λεγό-
μενα ἐπὶ τὸν διάδολον. Νοῦν δὲ αὐτὸν ἐχάλεσε μέγαν,
ἀντὶ τοῦ, ὑπεροψίαν ἔχοντα θεομίσητον' Sciendum est
autem per principem Assyriorum, et per principem Ba-
bylonis, et per principem Moab, Scriptura sacra qua:
dicuntur. ad diabolum refert : meutem vero magnam
ipsum vocavit. quod superbia Deo exosa sit inflatus.

Ibid. Quoniam igitur. Interpres ediderat, Quo-
niam igitur in corde tanquam princeps in regia sua
mens creditur. commorari. Τὸ ἡγεμονιχὸν Latini
apud Budzum, príncipetum animi, vertunt, Ter.
tullianus principale lib. De anima cap. 14, ct cap.
45 : Jamque omnibus plures Christiani, qui apud
Deum de utroque deducimur , et esse principale in
anima et certo. in corporis recessu — consecralum,
neque in capite concludi secundum Píatoaem , ne-
que in verlice prasidere. secundum — Xenocratem,
neque in cerebro cubare secundum — Hippocratem,
nec in membranulis, ut Strato, e De resurrectione
carnis, cap. 15 : Sedetsi in cerebro vel in. medio
superciliorum discrimine, vel ubi philosophis placet,
principalitas sensuum. consecrata. est, quod. IHlege-
monicon appellatur, caro erit anime cogilatorium,
ilieronymus . epist. 128 : Queritur ubi sit anima:
principale, Plato in. cerebro, Christus. monstrat. in
corde. ldem in cap. xxut, Matth. Philo item Judzus
in opusc. De eo quod deterius potiori insidiatur, et
Theodoretus lib. 1] de Providentia.

Col. 607. A. Que cor istud. Jnterpr. quenam iste
draco in corde terre : αἱ hoc solum auctoris verba
sonant, ut ipse Dei adversarius vocari intelliga-
mus cor terre, prout deinceps locutus est, ταῦτα
ἡ πονηρὰ καρδία obóhuow ας AQ TA et panio

sl, ἐν τῇ μεγα ονι ταύτῃ χα τῆς γῆς.
Pol. GG D. Carlesie Ain tu t orleste, quod esi
in visceribus terrze ? mendosa lectio; verior Henric.
et Canter., ἐκείνου τοῦ πονηροῦ ἐνδιαίτημα, mentis
illius male domicilium. Wem, χαθὼς 1j προφητεία
φησί, Locus est Isaia xtiv, 25, ἀποστρέφων φρονί-
μους εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ τὴν βουλὴν αὐτῶν μωραίνων *
avertens. prudentes retrorsum , δὲ consilium. eorum
stultum faciens.

Col. 608 A. Τὴν 0sogópor σάρκα. Deiferam
carnem aptius vertissel interpres, quam dieinam
carnem , ut legimus apud Basilium bujus fratrem
in psalmum xtv, τὴν σάρχα λέγει τὴν θεοφόρην
ἀἁγιασθεῖσαν * Carnem dicit deiferam sanctificatam, ct
homil: De Christi generatione , τὴν θεοφόρον &xsl-
νην συστήσασθαι σάρκα, carnem illam Dei gestatri-
eem constituere, in quem locum vide qui anno-
tavimus.

Ibid. D. Mà δι’ ἄκρας. Corrige ex 1]. et C.
Μὴ διὰ μαχρᾶς περιόδου t. a. κατώρθωται; et ito
exigit interpretatio Zini, ut legatur, οἱ paulo post

Digitized by Google
