4117]

DE OCCURSU DOMINI, ETC.

1178

Πινεύματι λαλεῖν κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον δεδιδα- A et qui ejus inspiratione et instinctu Spiritus ejus

γμένοι μυστήρια * χατὰ δὲ τὸ ἡμῖν ἐφικτὸν, καὶ ἐτέ-
ρᾶς κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ τῇ μαχαρίᾳ ταύτῃ συνωνύ-
μους ὑπάρχειν φαμὲν, καὶ τῶν αὐτῶν ἐχείνῃ ἔχεσθαι
ἐρῶν σπουδασμάτων, τοῦ ἐν νηστείαις xai προσευ-
yate προσχαρτερεῖν. Πρὸς οὖν τὸ εὐχρινὲς εἶναι τὸ
ταύτης πρόσωπον, τῇ τοῦ πατρὸς αὐτῆς ἐπιμνήσει
xai τῆς φυλῆς τὸ ἴδιον προσεγράψατο" μεγάλοις
δὲ αὐτὴν ἐγχωμίοις ἐστέψατο, xaX πάντως τὸ παρὰ
τοῖς ἀκούουσιν ἀξιόπιστον ἔχουσιν, οἷς καὶ περὶ τοῦ
Κυρίου διελέγετο. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ, ὡς εἴρηται, τὸ τοῦ
λόγου διηχημένον χαὶ μεγαλόφωνον ὑπὸ τοῦ γήρως
ἀφήρηται, πλησίον αὐτῆς ὥσπερ τοῦ στόματος τὸ οὗς
τῆς διανοίας ἐνθέμενοι διὰ τῆς παρούσης ὑποθέσεως
ἐρεύνης, ἴδωμεν τί καὶ αὕτη διελέγετο τοῖς τὴν λύ-

τρωσιν προσδεχομένοις ἐν Ἱερουσαλήμ. Κατὰ γὰρ τὸ Β

«ἧς ἐννοίας ἀχόλουθον £x τῶν προφητιχῶν λόγων, τὴν
περὶ τοῦ Κυρίου ἐποιεῖτο διάλεξιν * ἐπεὶ xal οὗτοι,
πρὸς οὖς ταῦτα λαλεῖν αὐτὴν τὸ Εὐαγγέλιον ἔφησεν,
πάντως ἐχ τῶν ἐν τοῖς προφήταις ἐκφερομένων θείων
χρησμῶν προσδέχεσθαι λύτρωσιν μεμαθήκασιν. Πάν-
τως αὐτῇ πρόχειρος εἰς ὑπογραφὴν τοῦ μυστήριου ὁ
τοῦ μεγάλον Ἡσαΐου λόγος καθέστηχε᾽ Παιδίον ἐγεν-
γήθη ἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχὴ ἐγεν-
γήθη ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ, καὶ ὅτι καλεῖται τὸ ὄνομα
αὐτοῦ μεγάλης βουλῆς "ArreAoc. Καὶ μὴν, Φωτεί-
(ev, φωτίζου, ᾿Ιερουσαλήμ᾽ ἥκει γάρ cov τὸ φῶς,
xal ἡ δόξα Κυρίου ἐπὶ σὲ dracéraAxer. Kat Δαυὶδ
ὁ μέγας παρήγετο᾽ "EAeoc καὶ ἀνλήθεια συνήγτη-
σαν, διχαιοσύνη καὶ εἰρήνη κατερίλησαν" καὶ,
Εἴδοσαν πάντα τὰ πέρατα τεῆς γῆς τὸ σωτήριον
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Καὶ ἐνδειχτιχῶς εἰς αὐτόν " Πρὸ
τοῦ ἡλίου διαμένει τὸ ὄνομα αὐτοῦ, καὶ &vevoyn-
θήσονται ἐν αὐτῷ πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς. Πάντα
τὰ ἔθνη μαχαριοῦσιν αὐτὸν, xal δουλεύσουσιν αὐτῷ
καὶ προσχυνήσουσιν αὐτῷ χαὶ ὅτι ᾿Εγγώρισε Κύ-
ριος τὸ σωτήριον αὑτοῦ τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ. Αὖθίς
τε fj τιμία καὶ ἀγγελοπεπρὴς τοῦ σοφοῦ Μαλαχίου
φωνή : ᾿Ιδοὺ ἐγὼ ἀποστελῶ τὸν ἄγγειιόν μου, xal
ἑτοιμάσει ὁδὸν πρὸ προσώπου cov: καὶ ἐξαίφνης
ἥξει elc τὸν vaór αὐτοῦ Κύριος, καὶ ὁ ἄγγειος
τῆς διαθήκης, ὃν ὑμεῖς θέλετε.

Καὶ ἄλλοις ἄλλοθεν προφητίχων λογίῶν μυστιχοῖς
ἄνθεσι τὸ θεολόγον καὶ μαχάριον στέφος ἐπλέξατο,
ἀσθενεῖ μὲν ἔτι χαὶ ὑποτρόμῳ χειρὶ, ὡς; δὴ προῦε-
6nxuia ἐν ἡμέραις πολλαῖς. Οὐ γάρ που ἐχωρεῖτο
τότε τοῖς ἀχούουσιν fj τῶν ὑψηλῶν περὶ τοῦ Κυρίου
νοημάτων ἀφήγησις, ὅτε χαὶ μετὰ τὴν τοσαύτην τῶν
σημείων ἐπίδειξιν xat τῶν ἐνθέων μυστηρίων &vaxf-
ρυξιν ὁ τῶν τῆς σοφίας καὶ τῆς γνώσεως θησαυρῶν
ταμίας Χριστὸς τοῖς ἑαυτοῦ ἔλεγε μαθηταῖς " Ho.t1à
ὑμῖν ἔχω λαλῆσαι, ἀ.1.1" οὐ δύνασθε βαστάζειν
ἄρτι. Ὅμως εἰ καὶ ἀμυδρῶς ἡ γηραλέα xal προφῆτις
τὸν περὶ τοῦ Κυρίου ἐποιήσατο λόγον, ὡς τοῦ νόμον

* 1 Cor. xiv, 2.
41,11. 53 Psal. xcvi, 2, 3.

9 isa. ix, 6. δ lsa, Lx, 4d.
9? Malach. iui, 8.

9 Psal. uxxxiv, 1].
** Joan. xvi, 13.

mysteria loqui, ut divisus inquit Apostolus **, edo-
cti sunt : quatenus autem nos conjectura assequi
potuimus, etiam alias in illo tempore dicimus
ejusdem cum beata hac nominis fuisse, 408 etiam
eisdem, quibus illa, sacris studiis, ut. in jejuniis
et orationibus assidue perseverarent, dedite et
addiciz, essent. Ut igitur certa esset οἱ ab aliis
discerni facile posset hujus persona, patris ejus
mentioni etiam propriam illius tribum ascripsit :
ac magnis laudibus, quz prorsus etiam apud audi-
tores, iis quz de Domino quoque dicebat, vim fi-
dei facienda haberent, eam cumulat et ornat. Sed
quoniam, ut diclum est, senectus orationi vocis
claritudinem et resonantiam ademit, propius ejus
quasi ori mentis aurem admoventes, per eam quae
presenti inbzeret et insita est. argumento, scruta-
tionem, videamus quidnam etiam hzc diceret iis,
qui Jerosolymis exspectabant redemptionem. Nam,
prout consentaneum ac par est cogitare, ex scri-
ptis prepbetarum de Domino verba faciebat : quo-
niam et illi, ad quos hzc eam loqui Evangelium
dixit, prorsus ex divinis oraculis qua exstant in
prophetis, didicerant redemptionem exspectare,
Prorsus ad describendum mysterium in promptu
babuit magni Isaiw verba: Puer natus est nobis,
filius etiam datus est nobis, cujus imperium fuit su-
per humerum. ejus, eb. vocaiur nomen. ejus, magni
consilii Nuntius  . Adde his : Hlluminare, illuminate,
Jerusalem : venit. enim lumen. tuum : et gloria Do-
mini super te exorta est "5. Etiam magnus David
producebatur : Misericordia et veritas. sibi obviam
venerunt, justitia et pax sese mutuo osculate sunt **;
et, Viderunt omnes fines terre salutare Dei nostri **.
Ac indicative de eo : Ante solem, inquit, permanet
nomen ejus, ac benedicentur in eo omnes tribus
terre. Omnes. gentes. beatum eum dicent, εἰ ser-
vient ei, et adorabunt eum δ᾽: et, Notum fecit
Dominus salutare suum filiis Israel **. Preterea
pretiosa et angelica sapientis Malachiz vox profe-
rebatur : Ecce ego mittam nuntium meum, et pa-
rabit viam ante faciem tuam, et. repente veniet in

' templum suum. Dominus, et nuntius testamenti quem

tos vultis **,

Atque aliis aliunde sumptis inysticis propbeti-
corum oraculorum floribus, coronam illam beatam,
qua divinam naturam explicabat, debili quidem
adhuc et tremebunda manu, utpote multum ztate
provecta, nexuit et concinnavit. Tunc enim forte
capere non poterant audilores sublimium de Do-
mino sententiarum narrationem , quando etiam
post tot signorum editionem, ac divinorum myste-
riorum prédicationem sapientie atque scientie
thesaurorum dispensator Christus suis discipulis
dicebat : Multa habeo que vobis loquar, sed mon
potestis nunc portare ὅδ. Sed etiam si obscure anus

10 Psal, xcvi, ὅ. ἢ" Psal, 1xxt,

Digitized by Google .
