<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1229 VARIORUM NOTÆ. 1230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,1350">
    sponsionem disfat. Addit Gregorius, Christum, et cum
    invitat ad regnum cœlorum, Matth. xxv, v. 34, et
    cum, qui sint beati, prædicat, Matth. v, v. 3, pere-
    grinatum non meminisse. Adone quisquam oris
    est duri, ut dicat Christum istis locis, de solis ere-
    mitis aut ascetis loqui? an potius voluit Gregorius
    hæc Christi verba ad omnes pios pertinere?
    Ex hoc Molinæi flatu arbitror extundi posse
    consequentias. Inter opera quæ perenset Christus
    invitans et introducens electos ad beatitudinem, non
    ponitur peregrinatio Hierosolymitana: ergo non licet
    Hierosolymam peregrinari. Dicas tu. Inter opera
    illa non enumeratur ductio uxoris, neque cœna
    Calviniana: ergo non licebit uxorem ducere, vel
    cœnam Calvinianam sumere. Ut placet hæc con-
    secutio Molinæo? Quasi vero Christus eo loci om-
    nia opera Christiano consentanea percensere vo-
    luerit, aut in extremo judicio enumeraturus sit.
    Inter beatitudines non numeratur peregrinatio
    Hierosolymitana: ergo est illicita. Perinde ac si di-
    cas: Inter beatitudines non numeratur scriptio li-
    brorum, ergo non licet scribere libros. Catalogo bea-
    titudinum non ascribitur rei familiaris administra-
    tio: ergo non licet rem familiarem administrare.
    Advertere porro lectorem volo, me non dicere
    has consequentiarum ineptias colligi ex Nysseno,
    seu auctore hujus epistolæ, sed ex discursibus et
    delirationibus Molinæi et aliorum Prædicantium,
    quas imperite ex epistola hac vel potius ex sua
    phantasia eliciunt. Nam auctor epistolæ nil aliud
    voluit, quam non esse dolendum si quis Hieroso-
    lymam nec viderit, nec visurus sit, quandoquidem
    neque inter opera, quæ Christus in judicio extremo
    tanquam sibi præstita, percensebit, neque inter
    beatitudines peregrinatio Hierosolymitana ponitur:
    sed ex hoc non nisi ineptissime colliges, eam
    idcirco esse illicitam aut Deo ingratam; alioqui
    plurima, omnium confessione licita, Deoque grata,
    efficerentur illicita et Deo ingrata.
    Nec inficiamur hæc etiam ad sæculares, et alios,
    qui vitam monasticam et solitariam non sequuntur,
    accommodari posse (nam si sæcularem quempiam
    nimio mœrore confici viderem, quod Hierosolymam
    non adiisset, quasi absque hac peregrinatione per-
    fectionis Christianæ particeps futurus non esset,
    non injuria hujus epistolæ verbis eum solarer, et
    ab hac persuasione liberare conarer), attamen
    Gregorius hæc verba nonnisi de monachis, vitam-
    que religiosam professis protulit, ut evidenter
    patet cum ex ipso epistolæ argumento, tum ex
    illis: ἐπεὶ τοίνυν εἰσί τινες τῶν τὸν μονήρη καὶ
    ἰδιάζοντα ἐπανηρημένων, etc. Paulo post illos, ad
    quos scribit, vocat τελείους, καὶ τὸν ἀκριβῆ βίον
    ἐντετραμμένους, κατὰ Θεὸν προσηρημένους ζῆν, eorum
    institutum nominat βίον κατὰ φιλοσοφίαν, cujus
    propria ἡ εὐσχημοσύνη, quæ vivendi ratio sita sit
    ἐν τῷ ἀμίκτῳ καὶ ἰδιάζοντι βίῳ τς ζωῆς, ὡς ἀν-
    επίμικτον καὶ ἀσύγχυτον εἶναι τὴν φύσιν, μήτε τῶν
    γυναικῶν ἐν ἀνδράσι, μήτε τῶν ἀνδρῶν ἐν γυναι-
    ξὶ πρὸς τὰ παρατετηρημένα τῆς εὐσχημοσύνης ὁρμῶν-
    των. Quæ omnia manifeste intelliguntur de mona-
    sticæ vitæ cultoribus et cultricibus; neque enim in
    vita communi viri a mulieribus, vel vice versa,
    mulieres a viris segregantur, ut auctor epistolæ
    in hoc vivendi instituto contingere ait.
    Prædicta verba sic reddidit interpres apud Cen-
    turiatores: Sancta et gravis vitæ institutio eadem
    omnibus, et viris, et feminis proposita est. Peculiaris
    est vitæ philosophicæ honestas, et castitas: quæ, in
    vita sua non mixta, ac seorsim acta consummatur,
    velut impermeiela est, et minime confusa natura; ne-
    que feminis in consortium virorum. neque viris in
    mulierum, ad tuenda castitatis et honestatis officia
    contendentibus.
    Molinæus magis adhuc omnia in versione sua
    turbat, ne auctor epistolæ videatur loqui de mo-
    nachis, sed promiscue de omnibus Christianis ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,1350">
    Christianæ legis præsripto vitam instituentibus.
    Hinc extremam hujus periodi partem sic reddidit :
    Cum nec mulieres inter viros, nec viri inter mulie-
    res ad tuenda honestatis officia contendant. Et ta-
    men epistolæ sensus est iste: Vitam separatam et
    a consortio hominum sejunctam in eo consistere, ut
    neque viri cum mulieribus, neque hæ cum illis
    versentur, sed seorsim utrique degant, neque mu-
    lieres inter viros ad observationem honestatis,
    hoc est, ad vitæ monasticæ et solitariæ perfectio-
    nem, properent, tendant et enitantur, sed quilibet
    seorsim.
    Subdit epistolæ auctor: Hoc in peregrinatione
    Hierosolymitana observari non posse, sed necessa-
    rio viros cum feminis, et has cum illis, in itinere
    et hospitii versari debere.
    Quamvis autem tam vetus interpres Centuria
    quarta, quam Molinæus, illud παρατετηρημένα in-
    terpretantur officia, hoc est, observationes, tamen
    cum παρατηρῶ non tantum idem sit quod sim-
    pliciter observare, sed etiam præter jus et fas ob-
    servare, seu observationem debitam negligere: omnino
    hæc notio huic loco aptior censenda est. Ait enim:
    Neque viros inter mulieres, neque has inter viros ad
    violationem τῆς εὐσχημοσύνης ruere: nam τὸ παρα-
    τετηρημένον τῆς εσχημοσύνης, est violatio, seu,
    ut sic dicam, inobservatio τῆς εὐσχημοσύνης, sicut
    τὸ παρατετηρημένον τῆς σωφροσύνης est violatio et
    transgressio temperantiæ: maxime autem παρατη-
    ρεῖται, violatur, ἡ εσχημοσύνη, honestas et gra-
    vitas quam βίος μονήρης καὶ ἰδιάζων, καὶ τέλεος,
    καὶ ἀκριβὴς efflagitat, si viri degant cum mulieri-
    bus, et hæ cum illis. Nec obstant huic significationi
    sequentia: ἀλλὰ ἡ τς ὁδοιπορίας ἀνάγκη ἀεὶ τὴν ἐν
    τούτοις ἀκρίβειαν καὶ πρὸς ἀδιαφορίαν τῶν παρατε-
    τηρημένων ἄγει. Nam ἀδιαφορία τῶν παρατετηρη-
    μένων appellatur hoc loco neglectus violati officii,
    quando aliquis τὴν παρατήρησιν violationem et trans-
    gressionem ejus, quod observandum erat, pro re
    indifferente ducit.
    Hic iterum Molinæi ὀλιγωρίαν jure accuses, qui
    non inspexerit codicem Regium (in quo hæc epi-
    stola reperiri dicitur), ut de lectione hujus pe-
    riodi certius constitueret; nam Molinæo videtur
    aliquid deesse, vel particula καὶ superesse. Hinc
    vel hanc delendam, vel cum amico suo verbum
    ἀναγεῖ post vocem ἀνάγκη interjiciendum censet,
    ut sensus sit, Viæ necessitas semper tollit accuratam
    horum observationem, etc. Codex manuscriptus
    fortassis vel hanc vel illam correctionem com-
    probasset. Interca dum solis conjecturis agitur,
    dico locum nulla emendatione egere. Nam hoc di-
    cit: Viæ necessitatem accuratam horum observatio-
    nem etiam ad indifferentiam violati officii adducere:
    hoc est, ut talem violationem pro re indifferente
    habeamus, si quidem illam, quam dixi, verbi,
    παρατηρῶ notionem hic amplecti velimus.
    Si eam quæ Molinæo et veteri interpreti arridet,
    sequamur, nec sic quidem ulla correctione egebi-
    mus: nam sensus erit: Necessitatem viæ accura-
    tam horum observationem etiam ad indifferentiam
    eorum quæ præcepta sunt, adducere, hoc est, ut
    mandata tradita pro re indifferente reputemus,
    quæ sine damno observentur, vel non observentur.
    Vide autem Molinæi seu inscitiam seu malitiam,
    seu utramque. Ait, Nysseum hæc scripsisse in gra-
    tiam quorumdam anachoretarum, quos tamen a pe-
    regrinando dehortetur rationibus petitis ex officio
    Christiani, non instituto monachi. Dic, rogo, Cal-
    vinista, quando auctor hujus epistolæ inter cætera
    dicit, sectatori τῆς ὑψηλῆς πολιτείας καὶ βίου ἰδιά-
    ζοντος non esse suscipiendam hanc peregrinationo-
    nem, quod viris necessario in via et hospitii cum
    mulieribus, et his cum viris, sit versandum et
    agendum; estne hæc ratio a vita communi, et ex
    communi officio Christiani desumpta? Prohibetne
    communis vitæ ratio ne vir cum fœmina, aut fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1380,600,1420">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Script misto (Latino e Grego). O texto grego foi transcrito caractere por caractere.
  </notas>
</pagina>