4195 M

gnum celorum vim patitur, et violenti rapiunt. illud.

lbid, D. In vano acceperit. Usi sumus Vulg. Lat.
verbis, ut et retineretur Hebraismus, et ex quo
Scripture luco sumpta hsc essent, appareret.
Quamobrem satis nequeo mirari, qui factum sit,
ut non solum Galesinius verterit, nisi quis frustra
animam suam acceperit, 864 et Livineius, qui
Psalmi xxnt versum esse ἃ animadverterat, seri-
pserit, qui animum ad res inanes non. adhibeat. At
poterit jam constare, quo pacto Nyssenus locum
illum Davidis intelligat.

Col. 594 B. Atque si ex ullis. Vaticanus, inquit
Livineius, ab bac fragmenti nostri lectione δὶς διὰ
πασῶν, quod aiunt, dissentit ; nam pro his omni-
bus, εἰ δὲ χρή, elc., sie habet : οὕτω xal ἡ ἁλιευ-
qud] τέχνη occi, xat τὴν τοῦ Κυρίου «apa6oAhy,
τοὺς NOH NM xai χρηστοὺς τῶν ἰχθύων ἀπὸ τῶν
πονηρῶν te χαὶ δηλητηρίων διαχωρίζουσα, ὡς ἂν
μή τινος. Equidem tante diversitaüs causam cogi-
lando assequi non possum. Hec ille : nos cum
edita lectione convenire R. et M. deprehendimus.
Ceterum hc referenda sunt ad illud Joannis xiv,
6, Ego sum via, εἰ veritas, et vita.

Col. 595 A. Quasi nebule. Κατὰ τὸν "Hoatav non
significat, tt. /saie contigit, quod verterat. Galesi-
nius; verum ipsius auctoritate dictum ejus niti, et
ex ejus prophetia depromi. ᾽88. Lx, 8, Τίνες οὔδε
ὡς νεφέλαι πέτανται, καὶ ὡσεὶ περιστεραὶ σὺν vsos-
σοῖς ; Quinam isti ut nubes volant, et sicut columba
cum pullis? Neque dixit Nyssenus, peccatum vero

rave, et. quasi plumbi talentum deorsum fertur, sed
iud super plunihi talentum sedere, ἐπὶ τάλαντον po-
λίθδου χαθεζομένη, quod ipsum tamen advertat lector
apud prophetam non legi Zachar. v, 7, verum hoc tan-
tum, xat ἰδοὺ τάλαντον μολίόδου ἐξαιρόμενον, xal
ἰδοὺ γυνὴ μία ἐκάθητο εἰς μέσον τοῦ μέτρου * Ecce
lalentum plumbi elevatum, et ecce mulier una sede-
bat in medio mensure. Cum ergo mulier dicatur se-
dere in medio amphorz, miratur noster lBübera
Ürigenem homil. 6, in Exodum scribere iniquitatem
snper talentum. plumbi. sedere apud Zachariam :
idem eüam Hieronym. in n. Nahum est. illud, Et
Ninive quasi piscina aquarum. Iniquitas in Zacharia
super talentum plumbi sedet, et Egypti. qui erant
veccalis graves, demersi sunt in mare ut Iplumbwm,
etin xxiv [s3., xxu. Ezech, iu Ecclesiastze 1x, in
Miche vii, in Malach. im, idem asserit: denique
Nyssenus eodem modo lapsus est memoria, nisi
quis malit hos Patres intellexisse, ut exponit etiam
Vatablus, portatum fuisse talentum sive massam
plumbeam in amphora vel mensura illa, ac proinde
mulierem — insidentem amphorz, talento quoque
insedisse.

lvid. B. Per quam crediderim. Moc membrum ad-
didunus Galesinii interpretationi, quod ab ejus
Greco manuscripto, ut a M. aberat, non ilem a
Megio et Vaticano. Ceterum Ambrosius epist. 25,
ubi de gloria virginitatis agit, hzec. dle Maria ad-
jungit : Quid de altera Moysi sorore Maria loquar ,
que feminei dux agminis pede transmisit pelugi
[reta ? Potest igitur Ambrosius ex doctis illis unus
videri, quos ait Nyssenus Mariam fuisse coelibem
pronuntiasse ; sic enim qui sequuntur ex Livineio
restituimus, non ut autea, licet multi, qui hac aui-
madverterunt , colibem illam (uisse aperte ostende-
rint,

Col. 396 C. Τῶν θείων eb toycor. Hie anuotarat
Liviueius aliquid desiderari, et si quid in re obscu-
rà ac prope desperata coujectandum est, adden-
dum censere χρίνοντες, ut. Joann. viu, Christus
Phariseos alloquitur, Ὑμεῖς χατὰ cápxa χρί-
γετε, οἱ solet aucior noster cum ex omni saera
scriptione, tum vero ex novo Fosdere, et prxsertim
D. Paulo libenter loca quedam, et tanquam floscu-
los excipere. Sed nos ope codicum uiss. locum re-
stituimus, et Jacunam explevünus : quibus et asti-
pulari visus est liber, quo usus est Galesinius ver-

'"'YARIORUM NOTE.

1196

tens, quomodo nos qui carnis vinculis adstricti dicinas
benedictiones non. exaudivimus, in hac versari decet,
In Regio praeterea legebatur, τῶν θείων εὐλογιῶν,
ἀλλὰ πνευματιχῶς ἑξαχούοντας * Rom eramdimus,
sed spiritualiter erga illam affectos esse decet. Nam
interrogationis nota, ut addatur, efficit varia lectio
utriusque codicis nostri, qui pro illis verbis Planti-
nians editionis E 146, ἐκ πολλοῦ περιόντος ἐμεῖς
ταύτην τὴν σπουδὴν ἀσπασώμεθα, inserit post παρ-
θενίας, χάρισμα πῶς ἡμᾶς &poofxet χαὶ περὶ ταύτην
ἔχειν τοὺς μὴ χατὰ σάρχα.

Col. 204 D. A timore. Yolgate Latine verba
usurpaverat interpres: Sic facti sumus a facie tua,
Domine ; concepimus, εἰ quasi parturivimus : Isa.
xxvi, 17 ; nos interpretationem Graci textus. BXX
substituimus, qu:e cum verbis Nysseni convenit,
et ad eumdem locum pertinent illa que sequuntur
paulo post: Cum enim spiritus salutis. nascitur,
V, 18, καὶ ὠδινήσαμεν xal Exéxoyev πνεῦμα σωτηρίας
σου * εἰ parturivimus, et peperimus spiritum. salutis
tue.

Col. 597 A. Πάντων δέ. Respicere mihi videtur
ad illud Pauli 11 Cor. xui, δοχιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν
ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ * id est, experimentum fa.
gitatis loquentis in me Christi? Christus enim veri-
tas est. Πάντων autem ea ratione dixit, qua et in
Catecheticis ἀναγχαίων, pro πάντως εἰ àvay-
xaíe;. Hiec Livineius : nos in. utroque mss. BR. cà
M. scriptum ostendimus πάντως, ut mendosam esse
alteram lectionem sit probabilius.

Col. 399 B. ΕἸ a solis ortu. Galesin., et a. selis
oris illustres, οὐ clarissima eorum facta jura red-
dunt, Seculi. sumus Livineiuimn, qui admonet hic
alludi ad illud Matth. viri, 11, et Luce xii, 99:
Mulii venient ab oriente et. occidente, e&. recumbent
cum. Abraham, [Isaac εἰ Jacob in regno. celorum.
Quod vero paulo ante dixit, νέον ἑαυτὸν xal πάσης
παλαιότητος ey pip. alludere putat ad illud Pauli
Ephes. iv, 22: ᾿Απόθεσθς τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον,
ἀνανεοῦσθε δὲ τῷ πνεύματι ^ Deponite
homiuem, εἰ spiritu renovamini.

lbid. Que vero harum. Livineius hie annotat £6-
voy proprie eam dotem signilicare, qui a viro con-
fertur. Jurisconsulti vocant donationem propter
nuptias, inquit, el. simpliciter interdum donatio-
pem : quan nos appellationem sumus secuti. Vide-
tur autem ea voce propterea usus, quod sapientia,
que femina est, homini sive animo ejas tanquam
viro et marito despondeatur. Quamvis enim sapien-
tiam banc Christum esse sentiat : quia. tamen ἃ
principio has hominem nuptias coptraxisse cum
sapientia docet, non judicat absurdum, si nos quo-
qe mariti sapientie dicamur , sicuti e diverso

hristus, cuni anima comparatur, sponsus ejus hoc
eodem capite dicitur.

Col. 402 C. Quamvis autem. Hzc aberant ab edi-
tione Plantin. usque ad finem capitis, sed a mss.
R. et. M. suppeditata suut. Galesinius haud satis
feliciter verlerat, quoniam condimentum omne no-
vit. indulgentia, quie vehementi appetitione id, quod
ad cibi usum compertum est, suavitate condit. Cice-
ro lib. 5 De tinibus bonorum : Socratem audio di-
centem cibi condimentum esse famem, potionis  si-
tin, Seneca, ep. 195 : Malum panem inquis. Ex-
specta, bonus fiel : etiam illum tenerum tibi et'siligi-
neum fames reddet. Ideo non est ante edendum quam
illa imperet. Antiphanes apud Stobeum : "AsavO"
ὁ λιμὸς γλυκέα πλὴν αὐτου ποιεῖ, Preter seipsam
cetera edulcat fames. Porro illud, χατὰ προηγούμε-
vov, pejus expresserat propler ipsam necessitatem ;
nos principaliter diximus, qua voce usus est Seneca,
ei interpres Clementis Alexand. viti. Strom. : Τὰ
ὀνόματα σύμθολα τῶν vor, μάτων χατὰ τὸ προνγούμε-
vov, χατὰ ἐπαχολούθημα δὲ xal τῶν ὑποχειμένων *
Nomina sunt signa eorum, qum animo cogitantur
principaliter, per consequentiam. autem etiam subje-
ctorum.

teterem

Digitized by Google
