<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1189 VARIORUM NOTÆ 1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,920">
    μὲν κακίας ἡ ὑπερβολή, καὶ ἡ ἔλλειψις· τῆς δὲ ἀρετῆς
    ἡ μεσότης. Excessus et defectus vitii est, virtutis mediocritas.
    Col. 353 C. Διαχεῖσθαι. Verior est lectio vulgata
    et ms. Mor., quam altera Vaticani et Regii codicis
    διαχεῖσθαι. Ita dixit antea sub finem cap. 6, εἰς
    πολλὰ τῇ διανοίᾳ διαχεόμενον· qui mentem in res
    multas effundat. Sane dici solent διασκορπίζειν, et
    dissipare bona sua prodigi, Lucæ xv, 13, καὶ ἐκεῖ
    διεσκόρπισε τὴν οὐσίαν αὐτο ζῶν ἀσώτως.
    Col. 356 A. Δένδρον κακόν. Matthæi quidem
    cap. VII, 18, legitur : Οὐδὲ δένδρον σαπρὸν καρποὺς
    καλοὺς ποιεῖν, neque arbor mala bonos fructus facere,
    et Lucæ VI, 43, καρπὸν καλόν. Quociroe notandum
    hoc loco Nyssenum interpretationem Vulgatæ Latinæ
    auctoris et Galesinii confirmare, qui σαπρὸν malum
    vertunt, rectius quam Livineius vitiosum, aut Beza
    putrem, prout antea annotavimus supra ad locum
    Ephes. IV, 29. Cæterum paulo post rectius edidit
    Galesinius, in matrimonium concivita conjicit, quam
    Livineius, matrimonii ignominia in eum qui procreet
    redundant, quasi ὁ προεργῶν sit Deus vel homo,
    qui procreet : cum proprie ὀνείδῃ προσφέρειν sit pro-
    bra objicere, ut apud Homerum Ἰλιάδ., β', ait
    Thersite Ulysses :
    Καί σφιν ὀνείδεά τε προφέροις, νόστον τε φυλάξ-
    σοις.]
    Et ipsis convicia inferas, reditumque serves.
    Col. 355 B. Ad unum. Adjecimus vocem unum,
    quæ ad continentiam indicandam pertinebat : unde
    etiam Apostolus ad Romanos IX, 10 : Sed et Rebecca
    ex uno concubitu habens Isaac patris nostri. Eodem-
    que modo noster auctor cap. 9 (col. 357 C), ἐκ
    μιᾶς δῖνος ἀδελφούς, uno partu editos fratres dixit
    gemellos, quos perperam Galesinius germanos ap-
    pellavit; possunt enim germani esse, qui non uno
    partu editi sint neque gemelli. Addit Livinius
    exemplum Zethi et Amphionis apud Horatium, et
    Genes. XXV, Esau et Jacob.
    Col. 358 A. Melius. Ita potius maluimus cum Li-
    vineio, quam quod antea Galesinius, Validior utique
    fit, si longe se potius ab iis rebus contineat, cum in
    certamen viribus suis majus descendat. Paulo post
    scripserat idem, in materiam profundi impinguntur,
    sed solerter emendavit Livineius εἰς ἰλὺν pro ὕλην, ex
    loco Psalmi LXVIII, 2, Infixus sum in limo profundi,
    et rursus ex eodem scribendum, ne rerum quæ per-
    missæ sunt occasione, animi vitiis aditus patefiat.
    Ibid. Nihil reipsa. Auctoris mentem neu-
    ter assecutus est interpres, sed doctissimus Jac.
    Billius ita locum hunc recensuit lib. I. Sacrarum
    observationum cap. 1 : Nyssenus de vi ac potentia
    consuetudinis loquens his verbis utitur : Οὐδὲν οὕτω
    τῇ φύσει φευκτόν ἐστιν ὡς ἐν συνηθείᾳ γενόμενον μ.
    καὶ σ. δ. Quæ verba ad hunc modum reddid Livi-
    neius, Nihil natura tam fugiendum est, quam quæ
    res in consuetudinem abierit, eam studio dignam at-
    que amplectendam non videri. Ego autem lubentius
    ita transtulerim : Nihil natura tam turpe ac fugien-
    dum est, quin si in consuetudinem abierit, præclarum
    et expetendum videatur. Hæc Billius; at Galesinius
    scripserat : Sic fugiendum est tanquam assiduo usu
    comparatum quod non omni studio dignum expeten-
    dumque putet, hujusque sententiæ testis est, etc.
    Col. 359 A. Peneque illarum. Non hoc vult Gre-
    gorius, illos affectionem vel vitiorum ardore fuisse
    arefactos, sed cupiditatem potius rerum cœlestium
    in illis arefactam et exstinctam esse. Metaphoram
    enim esse docet a fluviis sumptam Livineius, qui-
    bus alio derivatis necesse est priorem alveum ex-
    siccari. Sic ergo interpretatur, aperuerunt. Itaque
    omnis eorum cupiditas a sublimi impetu repressa est
    atque exsiccata : quippe tota ad libidinem traducta.
    Regius codex melius ἐπὶ τὰ ἄνω φορᾶς, Cupiditas a
    cælestium rerum appetitione revocata est et exsic-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,920">
    cata. Ex eadem Livineii editione sequentem perio-
    dum restituimus.
    Col. 360 A. Καὶ κινδυνεύειν. Annotavit Livineius
    in Vaticano abesse καί, et post σπουδαζομένων, addi
    φροντίζοντες, id est, solliciti ne in periculum ve-
    niant. Regius autem codex rectius φροντίζοντας, ut
    antea dictum est καταφεύγων κατιόντας. Paulo post
    illud correximus ὁ γὰρ ἄγαμος μεριμνᾷ, quod Gale-
    sinius ediderat, matrimonium enim ea quæ Dei sunt
    curat : nec animadverterat usurpari verba Pauli ex
    I ad Cor. VII, 32 : Qui sine uxore est, sollicitus est
    quæ Domini sunt.
    Col. 359 B. Ut vel in iis quæ diff. Secuti sumus
    Livineium, qui hæc retulit ad res non ad personas,
    ut Galesinius, ut vel iis qui se maxime difficiles os-
    tendunt, voluptatem. Ferri tamen potest hæc versio,
    ut homines fastidiosos intelligamus et morosos
    Ibid. D. Perinde est. Galesinius perperam, Quo-
    niam res admirabiles orationis vi et imminuere et
    amplificare, hoc in earum rerum similitudine consti-
    tutum est, quæ sensu non percipiuntur : paulo post
    ab ortu intellige a prima nativitate sua. Recte sus-
    tulit mendum Livineius, quod etiam in ms. M. cu-
    bat, legens ἀνασθήτως pro ἀναισθήτων ἐχόντων, et
    illi emendationi Regius codex astipulatur.
    Col. 362 A. Quæ sub aspectum. Reponendum esse
    monueram ex Livineio, quam consequi verbis non
    possit, id enim est ἄφραστον, non ἄδρατον. Sic
    paulo post dixit τὴν τοῦ ἀφράστου φωτὸς ἑρμηνείαν,
    ineffabilis luminis interpretationem.
    Ibid. C. Οὐχὶ τῷ ψεύδειν. In Vatican. est οὐχὶ τ
    μισεῖ τῆς ἀληθείας, ἀλλὰ τῇ ἀσθενείᾳ τς διηγήσεως.
    Sensus est, eum mendacem esse non quidem certe ea
    ratione, quasi veritatem oderit, qui demum vero
    mendax est, sed quod dicendo consequi non possit
    pulchritudinem illius explicationem quam inæpit.
    Hæc Livineius, quibus addo Regium codicem cum
    Romano consentire.
    Col. 365 A. Qui exteriores. In excuso erat ut et
    in ms. Mor. οἱ ἐπιπολαιότερον· in Vaticano ἐπιπο-
    λαιότερον, recte Livineius emendavit ut nobis scri-
    ptum exhibuit codex Regius ἐπιπολαιότερον, et inter-
    pretatus est, ut edidimus. Galesinius vertit quasi
    legisset, οἱ ἐπὶ πόλεων, vel ἐν ταῖς πόλεσι. Qui in ci-
    vitatibus nullo animi judicio res intuentur. Cæterum
    hoc caput nonum inchoabatur in eodem Regio cod.
    ut in edit. Plantinian. jam ab illis verbis, δεῖ τοίνυν
    τῆς ἀσθενείας ἔχειν, sub finem præcedentis. Rur-
    sus admonet Livineius in margine, fragmentum quod-
    dam libri hujus caput istud hoc modo incipere, οἱ
    ἐπιπολαιότερον, omissis ὥσπερ τοίνυν et μέν, nec
    aliter ms. Mor.
    Col. 366 B. Cum enim animus. Expunximus hanc
    Galesinii versionem, Cum enim animus ita se rela-
    xat, atque omnia quæcumque occupavit, ea relinquit,
    quasi minora sint eo quod quæritur, tum in illius
    magnificentia contemplatione se exerceat, quæ vel ad
    summos cælos fertur. Locus Davidis alas columbæ
    optantis est Psalmo LIV, 7, in quem Commenta-
    rius apud Hieronymum : Columba simplex animal
    est, absque felle, et a malitia fellis alienum. Augu-
    stinus tract. 6 in Joan. : Columba fel non habet,
    Simon habebat : ideo separatus erat a columbæ vi-
    sceribus. Cyprianus lib. De unitate Eccles. : Simplex
    animal et lætum est, non felle amarum, non morsi-
    bus sævum, non unguium laceratione violentum.
    Idem etiam Beda et Orus Apollo tradunt : sed eidem
    tamen fel tribuunt Aristoteles lib. II Histor.
    animal. c. 15, et Plinius lib. X, cap. 48; idque inte-
    stino junctum. Galenus etiam ridiculos eos dicit, qui
    id asserere audeant : tametsi et ipse interim vesicam
    habere illam negat, qua fel continetur, lib. De atra
    bile, sub finem.
    Ibid. D. Quos micantes. Legebatur antea διατάτ-
    τοντες, in Plantin., et ms. Mor.; sed emendandum
    esse vidit Livineius διάτοντας, quod Aristoteles lib.
    I Meteorolog., cap. 4, vocet τοὺς δοκοῦντας ἀστέρας
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Variorum Notæ) da Patrologia Graeca. Texto misto em Latim e Grego.
    As referências "Col. XXX Y." (ex: Col. 353 C.) fazem parte do fluxo do texto como cabeçalhos de parágrafo da nota, não sendo letras marginais soltas.
    A palavra "exsic-" no final da coluna esquerda continua como "cata." no início da coluna direita.
  </notas>
</pagina>