<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1213 VARIORUM NOTÆ. 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    politelan, intelligit vitam communem Christianorum,
    divinis legibus consentaneæ actam.
    Nimis rigidus censor est scholiastes, cum Patri-
    bus dicens dicit, quod aliquando funera charorum
    invidiæ, seu τῷ φθόνῳ ascribant. Nimis largus et
    benignus est præco, cum Bæzam, virum maximum,
    et lucubrationes ejus in Novi Testamenti libros,
    nunquam satis laudatas appellitat.
    Illa verba Nysseni : Ἐπειδὴ τοίνυν εἶδον μὲν καὶ
    αἰσθητῶς τοὺς ἁγίους τόπους, εἶδον δὲ καὶ ἐν ὑμν τῶν
    τοιούτων τόπων ἐναργῆ τὰ σημεῖα, τοσαύτης ἐπλη-
    ρώθην χαρᾶς, ὥστε ὑπὲρ λόγον εἶναι τοῦ ἀγαθοῦ τν
    διήγησιν, iterum manifeste vanitatis redarguunt
    Molineum, quando ex epistola De euntibus Hiero-
    solymam Nysseno ascripta, contendit, Nyssenum
    nihil emolumenti ex locis sanctis aditis ac lustratis
    accepisse, cum ipse hic contrarium evidenter de
    se testetur ; ut proinde obscuriora illa epistolæ
    prædictæ (si est Nysseni) verba, ex subjecta ma-
    teria per hæc clariora interpretari debeamus.
    Ubi nolim scholiasten et interpretem sic reddi-
    disse illa εἶδον δὲ καὶ ἐν μῖν, etc., intuerer vero hoc
    amplius in vobis, etc. Quid sibi vult istud, amplius,
    quod in Græco textu non comparet, nisi melius et
    potius esse viros probos et sanctos, quam loca
    Hierosolymitana visere : quod scholia non semel
    diserte profitentur ?
    Sonore declamat scholiastes in vita Hierosoly-
    mitanæ urbis ex epistola De euntibus Hierosolymam.
    Μὴ λογιζόμενος, ut ipsins Nysseni verbis utar, ὅτι
    ἀληθὴς ὁ τοῦ Κυρίου λόγος ὁ εἰπών, ὅλον τν κόσμον
    ἐν τῷ πονηρῷ κεῖσθαι, ὡς μηδὲν τῆς οἰκουμένης μέ-
    ρος ἐλεύθερον εἶναι τῆς μοίρας τοῦ χείρονος. Εἰ γὰρ ὁ
    τὸ ἅγιον τῆς ζωῆς ἴχνος ὑποδεξάμενος τόπος
    τῆς πονηρᾶς ἀκάνθης οὐ καθαρεύει, τί χρὴ περὶ τῶν
    λοιπῶν ἐνοσεῖν τόπων οἷς ἡ τοῦ ἀγαθοῦ μετουσία
    κατεστάρτη διὰ ψιλῆς ἀκοῆς· καὶ κηρύγματος ; Non
    reputans verum esse quod Dominus dixit (per Apo-
    stolum), universum mundum in maligno positum
    esse, ita ut nulla pars orbis terrarum deterioris
    illius portionis sit expers. Nam si locus ipse, qui
    sanctum vestigium veræ vitæ suscepit, purus a malis
    sentibus non est, quid de cæteris opinari debemus,
    qui sola auditione et prædicatione boni illius com-
    munione sunt aspersi ?
    Admodum se torquet scholiastes in eo expli-
    cando, quod Nyssenus ait, ad alia loca extra Pa-
    læstinam dissentinulum esse bonum cœleste διὰ ψιλῆς
    ἀκοῆς· καὶ κηρύγματος, sola auditione et prædica-
    tione : Hierosolymam autem et circumjacentia loca,
    etiam ex ipsa Salvatoris apostolorumque præsentia
    ac voce, impressisque ac relictis vestigiis, divinæ
    doctrinæ thesaurum accepisse. Videtur Gregorius
    hisce verbis, inquit scholiastes, aliquem alium multo
    certiorem, et nobiliorem modum percipiendæ do-
    ctrinæ Christianæ agnoscere, quam per auditum et
    prædicationem : quin, si maligne verba urgere velis,
    manifestissimæ calumniæ sit locus : quasi non face-
    ret magni Gregorius evangelicæ doctrinæ prædica-
    tionem et auditum : nam solent Græci, cum aliquid
    aspernantur et elevant, hoc fere modo loqui, etc.
    Respondeo, modum aliquem percipiendæ do-
    ctrinæ evangelicæ, per accidens, ratione nostri, esse
    certiorem, nobiliorem et locupletiorem, quam sit
    ille per nudam et solam auditionem et prædica-
    tionem : omni absurditate vacat, neque ulla injuria
    prædicationem verbi divini afficit. Quis enim ab-
    nuat, respectu nostri, certiorem et nobiliorem esse
    perceptionem verbi ex auditione et prædicatione
    conjunctam cum oculari inspectione monumento-
    rum, quæ Christus usu, factu, facto, passione et
    miraculis illustravit, quam si ab hac inspectione
    sejungatur ? Verissimum est enim illud poetæ :
    Segnius irritant animos demissa per aures, quam
    quæ sunt oculis subjecta fidelibus. Sicut enim apo-
    stolis cum Christo versantibus et degentibus, et
    non modo prædicationem ejus audientibus, sed et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    miracula videntibus certior, et nobilior per acci-
    dens, quoad ipsos, suppetebat fidei percipiendæ
    ratio, quam nobis, qui Christum nec vidimus, nec
    audivimus, nec miracula ejus coram intuiti sumus;
    sed sola auditione et prædicatione verbi in Chri-
    stianam disciplinam nomina dedimus : ita et illis,
    qui simul et auditu prædicationis doctrinæ cœle-
    stis, et inspectione monumentorum Christi nati,
    passi, a mortuis excitati, in cœlum assumpti im-
    pelluntur et inducuntur ad fidem, certior per acci-
    dens, respectu ipsorum, suppetit doctrinæ cœlestis
    percipiendæ ratio, quam aliis, qui sola auditione
    contenti esse debent. Neque hoc quidquam derogat
    certitudini et præstantiæ percipiendi evangelicam
    doctrinam et fidem ex auditu, sed potius præstan-
    tiam ejus auget et amplificat, superaddendo aliud
    quiddam, in quo respectu nostri, ad fidem ample-
    ctendam plurimum momenti positum est.
    Quanquam posteris, qui, ut apostoli, et alii,
    Christum præsentera in terris non conspexerunt,
    hæc ipsa salutis nostræ symbola aliter non innote-
    scunt, quam traditione majorum et auditione. Unde
    enim nobis notus Calvariæ locus ? inquit Damasc-
    nus. Unde sepulcrum vitæ ? Nonne qua parentes fi-
    lio ea non scriptis, sed voce singulis ætatibus do-
    cuerunt ? Nam quod in Calvariæ loco crucifixus sit
    Dominus, et in monumento sepultus, quod in petra
    Joseph exciderat, scriptum est : quod autem hæc,
    quæ nunc colimus, illa sint, sermone non scripto,
    sed per manus tradito accepimus.
    Nec verum est quod scholiastes ait, si quis Nys-
    seni verba urgere velit, manifestissimæ calumniæ
    locum fore : quasi non magni faceret evangelicæ do-
    ctrinæ prædicationem et auditum : nam vox ψιλὴ non
    significat semper aspernationem et elevationem rei
    cum contemptu : sed rei propositionem cum exclu-
    sione aliorum; ut si quis dicat: Iste vel iste est φιλὸς
    ἄνθρωπος, nil contemptum de illo enuntiat, sed
    tantum indicat eum præstantiore quapiam natura
    non esse præditum. Quo sensu negare solemus,
    Christum fuisse ψιλὸν νθρωπον. Sic qui dicit se,
    ψιλὸν ρτον, solum et nudum panem comedisse, nil
    abjecte de pane sentit, sed alia duntaxat edulia
    excludit : nam et de præstantissimo pane, si solus
    manducetur, sine ullo alio edulio recte vocabulum
    ψιλὸς affirmamus.
    Ait scholiastes : Geographus Arabs portas Hie-
    rosolymamur, sive Æliæ, quo nomine etiam ipse
    utitur, enumerans, longe aliter quam postea factum
    a Benjamino in Itinerario, unam commemorat, quam
    vocat πύλην τῆς Μήτρας, vel τοῦ Ἐλέους. Utrumque
    enim vox Hebraica etiam apud Arabes significat :
    hanc autem portam ait auctor perpetuo clausam ma-
    nere, neque aperiri unquam, nisi die solemnitatis
    Olivæ. Videtur his verbis significare, moris fuisse,
    ut die quadam adiretur solenni pompa templum in
    Oliveti montis vertice ædificatum a Christianis, qui
    essent Hierosolymis θαλλοῦς, olivæ gestantibus, ad
    similitudinem Judaicæ βαΐοφόρας.
    Erras. Hoc significare vult auctor ille : die Pal-
    marum (hunc enim intelligit per diem solemnitatis
    Olivæ) Christianos ex monte Oliveti, ramos palma-
    rum gestantes, instituere processionem in urbem,
    ad imitationem Christi et discipulorum ejus, idque
    per portam, hac die solummodo aperiri solitam,
    alioqui perpetim clausam, quæ Aureæ nomen ha-
    bet : de qua sic scribit Breidenbachius in Hodepo-
    rico suo, seu potius in Iconismo urbis Hierosoly-
    mitanæ, quem Itinerario suo adjecit : Porta Aurea,
    per quam Christus sedens in asino intravit in die
    Palmarum : quæ etiam Heraclio imperatori venienti,
    cum pompa imperiali occlusa primum miraculose,
    postea humilianti se aperta fuit. Et hodie clausa
    manet miraculose Sarracenis : ita, quod nequaquam
    possunt eam reparare quolibet ingenio : quin id ten-
    tantes, subito moriantur. Unde nullum habent ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas com mistura de Latim e Grego.
    Caracteres gregos transcritos conforme visíveis (ex: τῷ φθόνῳ, ψιλὴ, φιλὸς ἄνθρωπος, etc.).
    Números de página 1213 e 1214 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>