<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,45,135,65">
    1225
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="410,45,585,65">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="860,45,915,65">
    1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,485,905">
    exemplar viderat. Cur tu præteris illud forte quod assertionem restringit ac limitat? Forte ideo hanc voculam præterisisti, ut in ipso statim notarum vestibulo mentiendi materies tibi suppeteret. Primo huic tuo mendacio, ne solitarium sit, mox adjungis socium : nempe Bellarminum et Richeomum hoc negare nullo alio argumento, quam quia sic censent. Nullum argumentum est, quod non sit in Nysseni operibus, quod ignotus interpres, et quod forte etiam non inveniatur Græce ? An non hæc tria argumenta attulit et attigit Bellarminus? Si falsa censebas, cur non refutasti? Si Nysseni est, cur non est recepta inter ejus opera, toties Parisiis et alibi excusa? Ante aliquot annos prodierunt ex variis Bibliothecis varia opuscula Nysseni; ea statim repererunt stationem in volumine operum Nysseni, non ita pridem Parisiis publicata. Qui fit, quod ab anno Domini 1551, quo hæc epistola Parisiis typis est impressa, nullo loco inter opera Nysseni donata fuerit?
    Si dicas, Editiones illas fuisse Pontificias et Pontificiorum, qui epistolam hanc exterminatam cupiant, respondeo : Si hæc est legitima causa, propter quam non compareat in editionibus Catholicorum urbium, cur exsulat ab editione Basileensi anni 1562, undecim annis ab editione Morelliana publicata? Nam exsulare, fidem mihi facit Epitome Bibliothecæ Gesnerianæ, quæ Catalogum texit omnium illius editionis operum et opusculorum, nec tamen inter illa hæc epistola usquam visitur. Quæ causa, cur neque hæretici typographi et bibliopolæ huic epistolæ locum inter opera Nysseni tribuerint; nam editam fuisse, ignorare non potuerunt, cum eodem anno 1562 excusa fuerit Basileæ in quarta Magdeburgensium Centuria.
    Deinde non omnes Pontificii eam Nysseno abjudicant. Nam Morellium primum editorem fuisse Pontificium, nullus dubito. Sed et Aloysius Lippomanus Pontificius fuit, et tamen hanc epistolam tomo secundo De Vitis sanctorum, sub nomine Nysseni, intexuit, si tu vera scribis. Fuit etiam illustrissimus Annalium scriptor Baronius, Pontificius, et quidem quam maxime; tamen non diffitetur Annali quarto, hanc epistolam ex Nysseni officina fuisse profectam. Qui fit, quod non obstantibus horum judiciis, hactenus epistola hæc locum inter cæteras Nysseni lucubrationes non invenit? An non hoc argumento est plurimum super hæc epistola sensum vero propriorem esse; et hinc accidisse, ut ad hunc usque diem a reliquis operibus sejuncta fuerit; quamvis pauci ex orthodoxorum numero, omnes vero ex sectariorum grege odio peregrinationum, eam Nysseno adjudicent.
    Quod ad interpretem attinet, neque primus editor Morellius, neque Illyricus in Catalogo et in quarta Centuria, indicare potuit quodnam interpretis illius nomen esset, neque tu potes. Dices : Non esse admodum firmum argumentum, sumptum ex eo quod interpres sit ignotus. Multarum enim homiliarum S. Chrysostomi interpretes esse incertos, nec tamen ab interpretum incertitudine dubitari de certitudine et germanitate homiliarum. Respondeo, ut hoc ita sit : attamen aliquid saltem argumenti ab interprete ignoto ducitur : præsertim cum fere de omnibus aliis Nysseni operibus liqueat, a quibus Latinitate donata fuerint. Et si quæ nova non ita pridem exierunt, quibus nullum interpretis nomen ascriptum, ut est libellus de Fato, oratio contra Fæneratores, mihi tamen exploratum est, quis utrumque opusculum Latine verterit. Num tu nosti, quis sit auctor versionis Latinæ, quæ in quarta centuria Magdeburgica exstitit?
    Tertium Bellarmini argumentum, quod hæc epistola forte etiam Græce non invenitur. Non affirmat simpliciter, non inveniri, sed ait : forte, quia Bellarminus editionem Morellianam non viderat : nec injuria suspicari quis posset, ipsam quoque Græ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,915,905">
    cam compositionem esse a recentiore fabro, cum vix in Bibliothecis reperiatur. In Augustana certe et Bavarica, quæ pleræque Nysseni opera continent, non comparet : ut nec in aliarum Bibliothecarum indicibus, quos ad calcem sui Apparatus adjecit P. Possevinus : nam quod Calvinianus iste ait, eam reperiri Parisiis in Regia bibliotheca, nec ad finem, sed medio corpori insertam, id non ideo evincit eam esse Gregorii Nysseni : nam et in codice quodam Bavarico, in quo complura Nysseni insunt, exstat oratio seu homilia de Melchisedech, quam qui Nysseni esse pertendat, is dignus est qui hircos mulgeat, Molineo cribrum supponente. Nec indicat Molineus, utrum Regius ille codex tantummodò Nysseni orationes contineat; an hanc solam sub Nysseni nomine, an plures alias. Nec ipse vidit, sed ex alterius relatione id refert. Quis non miretur Molinei ignaviam, qui novam hujus epistolæ translationem, in eam scholia meditans, non adierit bibliothecam Regiam, cum Parisiis degat, facillimo aditu, beneficio Casauboni bibliothecarii, quem hic magnifice deprædicat; forsan et ob hanc causam, quod sit de grege Molinei. At epistola hæc in medio Codice. Quid tum? An medio Codici nihil spurium inseri potest?
    Urget Molineus etiam stylum cum Gregorii stylo examussim convenientem. Qua de causa? Quia videtur dissuadere peregrinationem Hierosolymitanam, et alia nonnulla; hæc nimirum tanti concentus, et tantæ convenientiæ ratio est ac origo. Si epistola hæc peregrinationes tam aperte comprobaret, ut nulla tergiversandi et eludendi occasio sectariis relinqueretur, jam stylus esset hoc ipso dissimillimus Gregoriano; neque quidquam Gregorii oleret. Nunc totus est Gregorianus, quia videtur aliquid dicere, quod isti a Gregorio dictum scriptumque percupiunt. Aptus certe minister iste Calvinianus censor est styli Gregoriani : qui præter hanc epistolam Gregorio ascriptam, non multa Gregorii Græce legisse videtur, cum pauca Græce exstent, ipsæ autem manuscriptiorum codicum tam diligens sit investigator, ut ne Regium quidem codicem pro hac sua epistola inspexerit, quo exploraret, num veteris an novæ manus scriptura esset; et num res se ita haberet, ut ex Bibliothecario intellexerat.
    Urget insuper doctrinæ similitudinem. Ubi vero unquam suis in operibus prohibuit Nyssenus peregrinationes, ut tam audacter asserere possis in hac epistola, vestro sensu et intellectu accepta, inesse tantam doctrinæ similitudinem cum reliquis ejusdem Nysseni operibus? Tantum abest, ut in aliis suis monumentis doceat, illicitum esse Hierosolymam peregrinari, ut ne in ista quidem epistola hoc simpliciter affirmet, ut copiose ostensum in opere De peregrinationibus.
    At Gregorius meminit etiam in epistola ad Olympium profectionis suæ in Arabiam, cujus et ista epistola mentionem facit. Quasi vero architectus hujus epistolæ non potuerit alienis plumis sese ornare, et quod de se scripserat Nyssenus, sibi tribuere. Num solus Nyssenus in Arabiam profectus est? Evangelium Nicodemi non tantum meminit, sed et describit passionem Christi. Num ideo non est pseudepigraphum? Neque Bellarminus vel alii objiciunt hanc epistolam non reperiri in vulgatis codicibus : sed aiunt, non exstare inter opera Nysseni unum in volumen congesta : nam si Nysseni est, cur non cum cæteris copulatur, post tot annos, post opera Nysseni toties simul excusa et recusa? Illud item mirum : non reperiri in manuscriptis codicibus Græcis illustrissimarum et instructissimarum Bibliothecarum : cum alia ejus opera non sint usque adeo in Bibliothecis infrequentia.
    Sed ais : Ante typos inventos facile fuisse monachis manuscriptorum custodibus, quæ libuit erader. Confers igitur hujus raritatis culpam in monachos, qui expunxerint. Parum considerate. Nam in codi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="160,920,320,940">
    PATROL. GR. XLVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="785,920,810,940">
    39
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="580,955,820,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1225-1226) contendo notas críticas em latim. Texto dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>