<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    1219 VARIORUM NOTÆ 1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,80,490,500">
    alludit Nyssenus, vel ex eo quod σκοτουμένη obte-
nebratam, vel tenebris obductam sonet, ut Job xxx,
30, τὸ δέρμα μου ἐσκύτωσε μεγάλως, pellis mea ma-
gnopere obscurata est.
Col. 885 A. Ἐκ ποδῶν. ms. Mor. ἐκ παιδός, a
puero, sed vitiosa lectio censenda præ altera Cant.
quæ e vestigio significat. Vertimus etiam ἐστενοχώρει,
nimis angustum videretur, non ut antea erat, a mul-
titudine coarctaretur.
Τῇ στύψει. Deerat in Mor. τοῦ οἴνου, quam
vocem Cant. suppeditavit, et convenisse huic
loco tum interpretis, tum Nicandri testimonium
olim monuimus, qui amaris et acribus medicamen-
tis vim συστικὴν tribuit; qua de causa vinum ad-
hibetur vulneribus. Ambrosius in x Lucæ : Fovet
oleo, remissione peccati, sicut vino compungit de-
nuntiatione judicii. Gregorius lib. x Moral., c. 8 :
Hinc est quod a Samaritano vinum adhibetur et
oleum, ut per vinum mordeantur vulnera, per oleum
foveantur.
Col. 887 A. Arcana regni. Secuti sumus lectionem
Morel. codicis, τῆς βασιλείας ἡ παράστασις · at in-
terpres ediderat, in arcanis regni habitatio, cui fa-
vet Canteri apographum τῆς βασιλ. ἡ σκήνης· παρά-
στασιν hoc loco accipio ut I Machab. xv, 32 : Καὶ
εἶδε τὴν δόξαν Σίμωνος καὶ κυλικεῖον μετὰ χρυσω-
μάτων καὶ ἀργυρωμάτων καὶ παράστασιν ἰκα-
νήν· Et vidit gloriam Simonis, et abacum cum vasis
aureis et argenteis, et apparatum copiosum. Nisi
quis malit non apparatum, sed apparitionem intel-
ligi et δορυφορίαν, quoniam dixerat hic Gregorius
δορυφόρων πλῆθος, armigerorum custodia, vel potius
apparitorum, aut satellitum turba; nam et παραστά-
της eum, qui lateri astat alicujus, et lateris stipa-
torem sonat.
Ibid. C. Fœnum habet. Addidimus vocem fœni pla-
ne necessariam : cum autem dicitur ὀσμῆς ἐργαστή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,900,500">
    rion caro, tum ὀσμή valet iucem quod alibi cum di-
citur, ὀσμὴν ἔχει, graviter olet, fœtet, et Joan. 11,
36, ἤδη ζει, jam fœtet. Paulo post rectius φορολό-
γον legimus in Cant. quam ut in Mor. φθοροποιόν, cor-
ruptionis vel excrementorum opificem, sequitur enim
ἀνάγκην τῆς ἀπαιτήσεως. Ita Basilius ho. 1 De je-
junio : Πάντως ποτὲ καὶ οἱ φορολόγοι τοῖς ὑποχει-
ρίοις ἐλευθερίᾳσι μικρὸν ἐπιτρέπουσι· Prorsus etiam
tributorum exactores sibi obnoxiis paulisper conce-
dunt libertatem.
Recte Salomon. Locus est Proverb. xxIII, 27,
πίθος γὰρ τετρυμένος ἐστὶν ἀλλότριος οἶκος, καὶ
φρέαρ στενὸν ἀλλό·τριον · in Vaticana legitur ut hic
τετρημένος, perforatus, Dolium fractum est aliena
domus, et puteus angustus alienus. Basilius quoque
oratione 1 De jejunio sic alloquitur gulæ deditum
hominem, Ἀπιστὸν ἐστὶ τὸ ταμεῖον, εἰς τετρυμέ-
νον πίθον ἀντλεῖς· Ista infida penus cella est : in per-
tusum dolium infundis : male quippe Erasmus ἀν-
τλεῖς verterat, hauris. Antholog. Epigramm. lib. 1,
Φαῦλος ἀνὴρ πίθος ἐστὶ τετρημένος· Vir malus est
dolium pertusum. Cæterum advertat lector Salomo-
nem non dicere vitam nostram esse dolium pertu-
sum, vel, ut est in vulgata Latina, meretricem esse
foveam profundam, et alienam esse puteum angu-
stum, unde Solonius Viennensis alienam meretri-
cem dici docet, quod uxor non sit legitima. Addi-
dimus membrum illud ex utroque ms., neque no-
vimus quando migrare jubeamur.
Col. 890 B. Adulatio. Mor. ms. κακία χώραν, im-
probitas locum habet; denique sub finem homiliæ
clausula in Mor. erat paulo longior, ᾧ ἡ δόξα καὶ
τὸ κράτος καὶ ἡ προσκύνησις σὺν τῷ Πατρ καὶ τῷ
ἁγί Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αώνων. Ἀμήν·
cui gloria et imperium et adoratio una cum Patre et
Spiritu sancto, in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="250,520,750,560">
    IN ORAT. IN DIEM NATALEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,580,490,920">
    Col. 1127 B. Veri tabernaculi. Augustana edi-
tio, ann. 1587, et duo mss. Canteri et Morelli,
τὸ τῆς ἀληθινῆς σκηνοπηγίας μυστήριον, non ut
videtur legisse interpres, τὸ τῆς ἀληθινῆς σκηνῆς,
veri tabernaculi mysterium, sequitur enim, ἐν ταύτῃ
γὰρ σκηνοπηγεῖται τὸ ἀνθρώπινον σχήμα.
Col. 1130 A. Per condensationem. Πυκασμὸς
σκηνοπηγίας τῆς κάτω κτίσεως proprie sonat con-
densationem exstructionis tabernaculi, creaturæ in-
ferioris, non ut verterat Zinus, frequentiam taber-
naculi inferioris. Psal. cxvII, 27, legimus apud LXX,
Συστήσασθε ἑορτὴν ἐν τοῖς πυκάζουσιν ἕως τῶν
κεράτων τοῦ θυσιαστηρίου· Constituite diem so-
lemnem in condensis usque ad cornua altaris. Cum
igitur antea verterit interpres Nysseni illud ἐν τοῖς
πυκάζουσιν, in condensis, et postea τὸ πυκάζεσθαι
ἴσον ἐστὶ τῷ κοσμεῖσθαι ἢ περιβάλλεσθαι · conden-
sari, et ornari, et indui idem est : πυκασμὸν hic
condensationem interpretari debuisse videtur : licet
τὸ πυκάζειν valeat idem quod stipare, et apud
Augustinum et vetus Psalterium vertatur, Consti-
tuere diem festum in confrequentationibus, quod
lectum fuisset πυκάζμασιν · nam alioqui πυκάζειν
vul Nysseno ornare, amicire, ut annotat scholiastes
in edit. Biblioth. Vaticanæ, πυκάζουσιν, σκιάζουσιν,
καλύπτουσιν, κοσμοῦσιν, ὀλυμβρανίτιβus, tegentibus,
ornantibus, et cum Hesychio Suidas, πυκάζουσι,
στεφανοῦσι, πυκάζεται, κοσμεῖται, σκεπάζεται.
Col. 1131 B. Ut reparetur. Consentiumt August.
et Canter. ut legant, οὐ μὴν οὐδὲ τότε τῇ διορθωθε-
ντι, ut excudimus; at ms. Mor. εὐκαίρουν ἐπὶ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,580,900,920">
    Αἰγυπτίων λέγω κακὸν καταμ. Interpres ediderat
fuit, ut hinc vita se Deus commisceret. Oportebat ut
Israelitarum, etc.
Col. 1154 B. Confregit. Zinus scripserat, conti-
nuit. Quod autem hujus feræ in humana vita re-
lictum fuit, quodque quoad homines vitiorum motio-
nibus. In duobus mss. et in excuso legebatur ut
edidimus. Nam hic frustra fuit interpres cum lo-
cum Genes. III, 16, annotavit cum Augustano typo-
grapho : certe illic tantum scriptum est αὐτός σου
τρήσει κεφαλήν, quod in Complutens. et Plantiniana
edit. Latine redditur : Ipse tuum conteret caput, et
in Vaticana, αὐτός σου τηρήσει κεφαλήν· Ipse ser-
vabit caput tuum : sed probabilius est allusisse
Nyssenum ad illud Davidis prophetæ Psal. LXXIII,
14 : Σὺ συνέθλασας τὴν κεφαλὴν τοῦ δράκοντος.
Tu confregistti caput draconis.
Col. 1155 B. Transiens. Non ut antea Zinus,
Ascendam, inquit, et videbo visionem. Augustana et
duo mss., Διαβὰς γάρ, φησιν, ὄψομαι τὸ μέγα, et
κλίνησιν διὰ τῆς βάσεως August.; at Cant. et Mor.
διὰ τῆς διαβάσεως. Non dixit igitur ἀναβὰς, sed
διαβάς. Septuaginta vero Exodi III, 3, Παρελθὼν
ὄψομαι τὸ ὅραμα, τὸ μέγα τοῦτο · quod Cyprianus
interpretatur II Testimon., 19, Transiens videbo
hoc grande visum. Ambrosius in Psal. cxvIII, octon.
15 : Transiens video hoc visum magnum. Idemque
Hieronymus in Psal. XL. Vulgata ex Hebræo : Va-
dam, et videbo visionem hanc magnam.
Ibid. Quod Deum. Interpres videtur legisse τὸ
θεοδόχον σῶμα, corpus quod Deum suscepit; cui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Variorum Notæ) contendo texto misto em Latim e Grego. As letras A, B, C, D aparecem como parte das referências de coluna (ex: "Col. 885 A.") e foram mantidas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>