<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1237 VARIORUM NOTÆ. 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,480,900">
    societas periret, cum a tanta multitudine et varietate mortalium flagitia nequaquam abesse soleant. Scripsi vobis per epistolam, inquit S. Paulus, ne commisceamini fornicariis, non utique fornicariis hujus mundi, aut avaris, aut rapacibus, aut idolis servientibus, alioqui debueratis de hoc mundo exisse. Idem et hic dicere licet. Si quis in neminem flagitiis inquinatum incidere velit, necesse erit ut aut penitus ex hoc mundo exeat, et in cœlum migret, aut cum Paulis, Antoniis, et id genus aliis, in eremum se abdat.
    Dices: Si propter vitia locorum vel incolarum non sunt omittendæ peregrinationes, cur auctor epistolæ hoc argumento usus est absterrendis monasticæ vitæ professoribus a peregrinatione Hierosolymitana? Respondeo id propterea factum ut eos, qui jam mundo penitus valædixerant, et ab omni hominum consortio se secreverant, eo efficacius a suo proposito averteret, neque enim æquum videbatur ut qui mundo jam nuntium remiserant, et vitam solitariam elegerant, rursus se in publicas turbas darent, præsertim hac opinione, quasi perfectionis Christianæ exsortes manere compellerentur, nisi Hierosolymam vidissent. Hanc enim potissimum persuasionem monachis istis Nyssenus eximere voluit: nam, ut supra dicebam, ne in monachis quidem simpliciter peregrinationem Hierosolymitanam damnavit; quod patet etiam exemplo Olympii monachi, ad quem scripsit commentarium De perfectione Christiani hominis, et epistolam De vita S. Macrinæ sororis suæ, qui cum Hierosolymam tendens, in Nyssenum Antiochiæ incidisset, haud eum a suscepto itinere dehortatus est Nyssenus, sed postea pium hoc et laudabile institutum etiam publicis litterarum monumentis deprædicare voluit. Omnino consuetudinis illius oblitus esse non debes, inquit Nyssenus, alloquens Olympium, cum ad urbem Antiochi congressi sumus, quo tempore petebas Hierosolymam, ut monumenta Christi peregrinationis, dum in carne esset, inviseres, etc.
    Mirari porro subit, quid Molinæo in mentem venerit, ut illam synodum, cujus meminit auctor epistolæ, et cujus missu in Arabiam abiit, potius cum Baronio Annali quarto velit esse synodum Antiochenam, de qua Nyssenus in epistola ad Olympum de obitu Macrinæ sororis, quam cum suo Casaubono de synodo œcumenica Constantinopolitana i sub Theodosio Magno, quam sententiam multis ille confirmat, præfatione in Notas ad epistolam Nysseni tribus fœminis Eustathiæ, Ambrosiæ et Basilissæ inscriptam, confutata Baronii opinione, supresso tamen Baronii nomine. An censuit Molinæus lumen illud litterarum (sic enim appellat) hic caligasse, minusque vidisse, quam illustrissimum Baronium? ut et in eo, quod εὐσεβέστατον βασιλέα, quem ita Nyssenus, vel auctor epistolæ nominat, Casaubonus velit esse Theodosium Magnum, Molinæus, Gratianum?
    Notas suas concludit Molinæus hoc admodum illiberali mendacio: Observa, lector, Gregorium in recta de Christo fide totam religionem ponere, etc. At hodie primum pietatis argumentum est subesse Romano pontifici, et membrum esse Ecclesiæ Romanæ, etiamsi fidei dogmata, et quod caput est, religionis ac firmamentum penitus ignores. Facilem valde et perquam faventem Molinæo eum lectorem esse oportet, apud quem hæc pseudologia et ludoria fidem invenit.
    Addit: Mirum vero Gregorium, cum crearetur episcopus, non petiisse ab episcopo Romano diploma ἐνθρονιστικὸν (vulgo vocant litteras investituræ), nec se jurejurando ad ei obsequendum obstrinxisse. Unde compertum Calvinistæ Gregorium non petiisse et impetrasse ἐνθρονιστικὸν a pontifice Romano? Certe, si immunditie id non obtinuit, mediate obtinuit, per metropolitanum suum, qui nomine primi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,920,900">
    pastoris Nyssenum gregem Gregorio pascendum commisit. Hæc de Notis Molinæi.
    CORRECTIONES NOTARUM CASAUBONI
    In Epistolam Gregorii ad Eustathiam Ambrosiam, Basilissam (1).
    Edita est hæc epistola primum Parisiis anno Christi 1606. Dein anno sequenti recusa in Germania Hanovæ, editore et interprete Isaaco Casaubono, viro docto, sed quod dolendum, in castris Calvinianis militanti. Adjecit ille idem, ut copiosas ita et eruditas notas; quarum tamen nonnullæ notationibus indigere visæ, ne noceant, et in errorem inducant. Attexam igitur notas ad notas, præsertim ad illas, quæ institutum peregrinandi vel tangere, vel vellicare videbuntur. Non disquiram utrum hæc epistola sit Nysseni: sit ejus. Exordium sic habet:
    Congressus bonorum, mihique ex animo dilectorum, et illius ingentis humanitatis nobis a Domino præstitæ monumenta, quæ isthic ostenduntur, maximi gaudii, et voluptatis argumento mihi fuerunt. Utroque enim modo feriari Deo quid esset, experiebar: cum et Dei, qui vitam nobis dedit, symbola salutaria videbam; et in ejusmodi personas incideram, in qucis illa signa gratiæ Domini spiritualiter est contemplari: ut credere liceat, esse revera in animo illius, qui Deum in se habet, Bethleem, Golgotham, Olivetum, Resurrectionem. Nam ubi in aliquo per bonam conscientiam Christus fuerit informatus, aut aliquis metu divino, veluti clavis, carnes suas confixerit, fueritque cum Christo cruci affixus: grave saxum mundanæ fraudis fuerit amolitus, corporeoque monumento egressus, velut in nova vita ambulare instituerit: relicta humili atque humi repente mortaliurn vita, sublimi desiderio in cœlestem Rempublicam ascenderit, superna cogitans, ubi est Christus, nil pondere corporis gravatus, sed puriore vita factus a seipso levior, ut per sublimia sursum tendentem caro ipsius, nubis instar, comitari valeat: hic meo quidem judicio inter illas celebris famæ res censeri debet, in quibus benignitatis Domini nostri erga humanum genus monumenta visuuntur. Cum igitur et sensibus meis loca sancta intuerer; intuerer vero amplius etiam in vobis ejusmodi locorum expressa signa, tanto equidem repletus sum gaudio, ut quod enarrare nulla ris dicendi queat.
    Hactenus pars epistolæ, Hierosolymam missæ; ibi enim tres istæ mulieres habitabant. Ad illa prima verba, Ἡ μὲν τῶν ἀγαθῶν καὶ καταθυμίων συντυ-χία, etc., congressus hominum bonorum, etc., notat scholiastes: Principio hujus epistolæ luculente explicat Gregorius quo fine veteres loca sancta, quæ Hierosolymis erant, et in vicinis Palæstinæ partibus adirent. Satis luculente explicat finem hujus peregrinationis, sic tamen, ut bona lectoris mente egeat. Nam si quis Molinæus, aut alii ex schola Novatorum in hoc exordium incidat, per illud ἰδεν τὰ σωτήρια σύμβολα τοῦ ζωοποιήσαντος ἡμς Θεοῦ, nihil aliud intelliget, quam locorum illorum inspectionem seu contemplationem, qualis usitata est antiquariis, qui veterum monumenta lustrant, et quidem cum voluptate ac jucunditate, cum tamen Nyssenus per illud ἰδεν non accipiat qualecunque videre; sed sacrum, religiosum, plenum reverentiæ et pietatis; quodque reverentiam et pietatem testetur externis actionibus, genuflexionibus, osculis, amplexibus, lacrymis, suspiriis, ardentibus votis, et id genus aliis gestibus, quos flamma interna divini amoris exprimere solet. Sic enim veteres videbant, adibant, obibant, et lustrabant loca sancta, ut contra Molinæum jam dictum, et fusius in opere De peregrinationibus: dilucidumque exemplar ridendi, et moris quo loca sancta a piis videbantur, et visebantur, suppedilat nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,920,900,960">
    (1) Quæ inter Epistolas legitur ordine tertia, supra col. 1015.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Algumas grafias aparentam erros de impressão ou abreviações específicas (ex: "qucis", "mortaliurn", "nulla ris").
  </notas>
</pagina>