1211
idcirco meliores existimes, quod hujus loci habi-
taculo fruimur.

Sed ineminisse opmzebat scholiasten ea quz in
Epistola ad Paulinum monachum scribit S. Hiero-
nymus multo magis dici debere scripta οἰχονομι-
xg, hoc est, accommodate ad personam, et ex
instituto personz, ad quam scribebat, ecripta esse,
quam alia, ubi ex prolesso de utilitatibus Hieroso-
lymitanz peregrinationis disserit. Magis enini con-
venire arbitrabatur D. Hieronymus, ut Paulinus
sua in solitaria vita lateret, quam  peregrinantium
catervis admisceretur, forsan ad hoc inductus ad-
junctis quibusdam seu circumstantiis, ipsi Paulino
propriis. Nec immerito dixit, Nec quidquam fidei
tuc deesse putes, eliamsi Hierosolymam mon videris :
quia fides potest esse integra et perfecta, Ilie-
rosolymis non visis ; ut patet exemplis tot. myria-
dum sanctissimorum hominum, qui fide ardeutis-
sima fuere przediti, nec tamen monumenta Chris:i
nati et passi inspexerunt : et. illi ipsi, qui peregri-
pantur Hierosolymam, libere cum auctore epistole
de cuntibus Hierosolymam profiteri possunt, se,
etiam ante quam Bethlehem viderent, credidisse,
Christum ex Virgine natum, in Golgotha crucifi-
xum, resurrexisse, et in colum ascendisse.
Interim tamen rectissime, et huic ipsi asserto
convenientissime affirmat D. llieronymus partem
fidei esse, adorasse ubi steterunt pedes Domini. Pars
fidei est, quia talis peregrinatio non nisi ex fide
suscipitur et obitur. Pars fidei est, quia adoratio
in locis sanctis, non nisi ex fide manat. Pars (idei
est, quia inspectio et veneratio locorum sanctorum
fidem acuit, intendit, incendit, et auget : et acci-
dentaliter mirifice perficit, quamvis quoad essen-
tialia, fides etiam in eo, qui Hierosolymam non
vidit, ita eompàrata esse queat, ut nihil εἰ desit,
quoad ea nimirum, que sunl simpliciter neces-
saria.

Ait scholiastes, Áxioma theologicum ἀναντέῤῥη-
«0v esse, nullam creaturam adorari posse, sine abo-
minabili idololatria. Assentior, si adoratio sumatur
$tricte pro cultu divino : et per se, absolute, sine
habitudine ad aliud. Nego autem, si, ut patet
etiam ex usu Seripturz, accipiatur pro culiu quo-
dam inferiore, licet religioso, vel etiam pro culta
divino sed analogice tantum, et. cum habitudine
ad prototypurm alicui tributo. Sic enim adoramus
humanam naturam Christi, ejusque reliquias, ima-
gines, crucem, etc.

Ostendit scholiastes, quam bene sit affectus erga
dialecticam et syllogisticam disputandi de theolo-

icis rebus rationem. Quod Nyssenus et alii minus

unc disserendi modum  probasse videntur, suas
causas habuerunt, sicut et. posterioris evi theologi
gravissimis causis indueti sunt, ut hoc pressum
et adstriclum argumentandi genus amplecterentur,
invisum omnibus hereticis, sed vel ideo maxime
urgendum et in conflictibus adhibendum. At de
hoc copiose actum estin Responso ad theses IHun-
nianas, et in primo Antimonio, et in Antistrena
Polycarpica.
ophistices criminatione gravat scholiastes scho-
lasticam dicendi et scribendi formam. Scilicet
sophistica est, quidquid istos ita irrctit, ut vel
nunquam, vel non sine magno nisu se inde extri-
€are queant.

Fidelibus et. similiter credentibus sufficere ad
salutem, qua verbo Dei sunt expressa, non est or-
thodoxorum pronuntiatum, sed heterodoxorum
delirium, presertim si. omnia creditu necessaria
contineri velint in Scriptura proxime, immediate
et formoliter ; ut sane volunt, non remote tantum,
mediate et implicite,

VARIQRUM NOTE.

1218

Nyssenum ex lectione librorum Origenis con-
traxisse aliquos nzevos, calumnia est in scriptorem
longe eruditissimum, a qua pridem vindicatus est
opera S. Germani patriarcha Constantinopolitani,
apud Photium volum. 955, qui nominatim Caie-
Cletlicam orationem, et disputationem de Anima
cum Macrina sorore, et librum De perfectione
b Christiane ἃ macula Origenica asserere stu-

uit.

lilud plenum solatii est pro Burdone. Hoc ezem-
plo (hereticorum Catholicos χρονίτας seu Tempo-
rarios appellantium) admoniti pii viri hodie (Burdo
subburdones, seu Burdonis pulli subjugales) et
sincero Dei zelo flagrantes, quorum unicum est hoc
volum, tit omni novitate sublata (omnia antiphrasti-
c&s intelligas) vera antiquitas restituatur. (Burdo-
nica, non Christiana) el fíat umus grex , unum ovile
(Burdonicum stabulum), cum se a nonnullis appel-
lari Novatores vident (lale se vidit appellari Bur-
do a Serario; talem Drusius ; hoc nimirum male
habet scholiasten) desinere mirari τὸ ἀλλόχοτον
inanis ac ridicule | appellationis, εἰ justissimam
suam indiquationem commiseratione mutare debent :
ut fecit. Burdo, qui ex comnmiseralione, infinita,
eaque agasonem potius quam litteratorem decenti,
convicia οἱ maledicta in Serarium exspuit, quod
ab illo Novator audisset.

Quod &$uv non obscure scholiastes accipit pro
sepulcro, id non zegre ferendum, quia. accepit. hoc
ab illo, quem virum maximum wuominat. quo
Bellarminus lib. wv de Christo, cap. 10.

Qui porro fuerint. illi, qui llierosolymis commu-
niortem Nysseni refugichant, de qua inhumanitate
tam graviter conqueritur, non salis compertum
est; quia non satis constat, quo anno et quo epi-
scopo Hierosulyniitano Nyssenus in Palzstinam ve-
nerit. Ejectus est ex sede sua Cyrillus, cujus Cate-
Cheses exstant, anno Christi 259, ut ex Sozomeno
docet Baronius. Abdicato Cyrillo, episcopatum ca-
pessit Herennius, inquit Suzomenus, cui successit
Heraclius, ei autem. deinceps Hilarius, nam hos eo
tempore illam rexisse ecclesiam ad. imperium wsque
Theodosii accepimus, cujus temporibus Cyrillus ad
eam dignitatis sedem revertit, nimirum anno Christi
$82, Theodosii imperatoris anno quarto. Si igitur
Nysseni profectio Hierosolymitana contigit stalim
post concilium Antiochenum, celebratum anno 388,
ut arbitratur Baronius, dicendum est, aliquem ex
supra dietis tribus Cyrilli viventis successori-
bus, qui videntur fuisse Ariani, quandoquidem
Cyrillus ab Arianis expulsus fuerat, tenuisse ca-
thedram Hierosolymitanam, quem à communione
Nysseui abstinuisse, non mirum, quippe qui Ária-
n2? hzreses infensissimus hostis el oppugnator
esset.

Si autem, ut aliis placet, Nyssenus llierosolymam
profectus est post synodum oceumenicam Con-
stantinopolitauam, celebratam anno salutis 581,
anno tertio imp. Theodosii, et Damasi pape deci-
mo quinto, tunc fieri potuit ut Cyrillo jat resti-
tuto venerit. Hierosolymam Nyssenus, cum anno
sequenti, hoc est 582, sedem receperit, ex decreto
particularis cujusdam concilii Coustantinopolitani,
de quo Baronius, Annali quarto, anno Christi 282,
Ipsum Cyrillum a Nysseni communione abstinuis-
se, nemo, opinor, jure affirmaverit, quippe cui or-
tliodoxa Nysseni mens et sententia winime polue-
rit esse ignota, cum simul. fuerint. in cecumenica
Sj ndo Constantinopolitana. Alios igitur ex clero
id fecisse oportet, pravis opinionibus infectos :
quales Hierosolymis vixisse nemo mirabitur, qui
cogitarit, ex omnibus nationibus eo infinitam tur-
bam, etiam clericorum, coniluere consuevisse.

Digitized by Google
