<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1211 VARIORUM NOTÆ 1242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    locorum nullum facere momentum ad vitam rectius
    instituendam. Quot enim innumeris flagitiis et sce-
    leribus obstricti, inspectione locorum sanctorum
    vela retrorsum dederunt, et vitam in melius com-
    mutarunt? quot ante laudabiliter et divinis legibus
    convenienter vitæantes, additis et lustratis redem-
    ptionis nostræ monumentis ac symbolis, ita incensi
    sunt, ut vel mundo penitus valedicerent, vel multo
    ardentius, quam antea, pietati operam darent?
    A vero itidem alienissimum est, eumdem fuisse sen-
    sum Hieronymi, eumdem Augustini, eumdem totius
    veteris Ecclesiæ, videlicet, visitationes locorum sa-
    crorum ad morum emendationem nullum momentum
    conferre. Falsitatem hanc perspicue redarguit opus
    De peregrinationibus, præcipue liber primus ; et
    epistola quam S. Hieronymus nomine Paulæ et
    Eustochii ad Marcellam scripsit.
    Vide autem quid non moliatur Calvinianus spi-
    ritus. Ne monumenta Christi cogatur fateri salu-
    taria, seu salutifera, sic explicat σύμβολα σωτήρια,
    id est, τοῦ Σωτῆρος, monimenta Salvatoris, et illud
    Basilii Seleuciensis : ἐκ τοῦ Δαυὶδ ἡ σωτήριος γέ-
    νησις, hoc est, τοῦ Σωτῆρος. Enne ipsam quidem
    nativitatem Christi appellari patitur salutiferam ?
    Quæ hæc nova doctrina ? Si nativitas Christi non
    fuit σωτῆρος, hoc est, salutifera, ergo nec passio
    Christi, nec resurrectio fuit σωτήριος, salutifera;
    sed tantum τοῦ Σωτῆρος, Salvatoris. Quis autem
    Christiano animo præditus hoc ferat? Quis non
    ut profanum, et impium, toto pectore respuat ?
    Quis non, ut communi Christianorum sensui et
    conceptioni contrarium, aversetur et detestetur?
    At cum hæretici soli et unicæ fidei salutem ascri-
    bant, et per consequens, eam solam σωτηρίαν, hoc
    est salutiferam existiment, cognuntur hoc vocabu-
    lum, sicuti in Patrum lucubrationibus, aliis rebus
    tributum inveniuntur, alio detorquere. Jure an inju-
    ria, apte an inepte, parum morantur.
    Quam vero subtilis observatio novi significatus,
    quem reperit scholiastes in verbo σωτηρία : non
    enim solum salutis nostræ summam significat, verum
    etiam singula Christi præcepta, quibus ad bene vi-
    vendum instituuntur, qui tendunt ad salutem. Hoc
    sensu commode accipi potest non infrequens apud
    Patres dictum : Multas salutis vias ab Jesu Christo
    esse patefactas. Quam recondita et ex intimis abi-
    ditissimæ theologiæ thesauris deprompta notio?
    Quis hactenus scivit, omnia media tam ad salu-
    tem hujus vitæ, quæ in gratia Dei et justificatione
    consistit, quam ad salutem vitæ æternæ, quæ po-
    sita est in cœlesti gloria, appellari σωτηρίαν? Quis
    scivit media a fine non raro appellatione sortiri,
    etiam in profanis, ut sana medicina, sanus cibus,
    sanus aer, a sano, quod est in animali?
    Singula, inquit, præcepta Christi nominantur σω-
    τηρία, hoc est, salus. Esto, at non sola : sed et
    consilia, et quidquid præceptis Christi consenta-
    neum est, ut religiosæ vitæ status, omnia hæc sa-
    lutis nomen ferunt, quia ad salutem ducunt. Nec
    sunt unius modi et generis, sed plane multiplicis,
    ut proinde recte dixerit Basilius Seleuciensis ser-
    mone de Noe : Πόσας τὸ Θεον προφάσεις ἐπινοεῖ
    σωτηρίας, et που τὸν σώζεσθαι βουλόμενον εὕρ.
    Quot salutis occasiones excogitat Deus, si quem
    forte, qui salvari velit, reperiat. Ubi voce σωτηρίας
    intelligitur pœnitentia : inquit Scholiastes, quæ, et-
    si causa vera non est salutis, et ipsa tamen et bona
    opera necessario cum salute cohærent. An non odo-
    raris hic fœtorem Calvinisticum ? An non animad-
    vertis pœnitentiam nomine salutis privari, quod
    hæresis solam fidem salutis causam existimet? Si
    singula præcepta σωτηρίας nomine afficiuntur, cur
    non et præceptum de pœnitentia, seu ipsa pœni-
    tentia? An non et ipsa ad salutem, et quidem cer-
    tissimam et certissimo ducit ? Cur venit Christus
    peccatores vocare ad pœnitentiam, si pœnitentia
    non est salutis causa? Cur Christus gravissima illa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    de necessitate pœnitentiæ verba protulit : Nisi pœ-
    nitentiam habueritis, omnes similiter peribitis? An
    non est salutis causa, sine qua nulla salus, sed
    præsentissimus et inevitabilis interitus? Cur san-
    ctus Petrus Judæis pœnitentiam quasi primam ad
    salutem januam proposuit? Pœnitemini igitur et
    convertimini, ut deleantur peccata vestra. En per
    pœnitentiam et conversionem expunguntur peccata.
    An deletio et obliteratio peccatorum dici nequit
    σωτηρία, salus, hoc est, salutis effectrix?
    S. Chrysostomi est hæc sententia : Πολλὰς ἡμῖν
    ὁ Θεὸς τοῦ σώζεσθαι δίδωσιν ὁδούς· μόνον μὴ ἀμε-
    λῶμεν. Multas salutis rationes suppeditat nobis
    Deus. Tantum ne negligamus. — Sine causa quidam
    hoc et similibus dictis, quæ multa sunt apud illum
    Patrem, offenduntur, inquit scholiastes. Et quare
    offenduntur? quia unicam viam, rationem et cau-
    sam salutis arbitrantur fidem. Hinc frontem con-
    trahunt, quando in Chrysostomo et aliis legunt,
    multas esse salutis vias et rationes, cum illorum ju-
    dicio non sint plures, sed unica, nempe fides.
    Scholiastes emplastrum adhibet : nam si qua his
    inest durities (durum accidit istorum auribus, quid-
    quid non crepat solam fidem), ex aliis ejusdem τρια-
    μαχαρτίστου doctoris locis est emollienda. Nil opus
    ulla Calviniana emollitione, aut mollitudine. Sed
    ecce mollissimum locum quo scholiastes alios du-
    riores emollit : Οὐκ ἀπὸ κατορθωμάτων, οὐδὲ πόνων,
    οὐδὲ ἀμοιβῆς, ἀλλ' ἀπὸ χάριτος μόνης γένος ἐδικαίωσε
    τὸ ἡμέτερον ὁ Θεός. Non ex bonis operibus, neque ob
    labores, neque ex compensatione, verum ex gratia
    sola humanum genus justificavit Deus. Sed animad-
    vertere debebat scholiastes, Chrysostomum ex Apo-
    stolo loqui de summa salutis generatione, quæ nobis
    parta per Christum, pro nobis incarnatum, cruci-
    fixum, mortuum, etc., et de reconciliatione cum
    Deo, ita ut Deus vellet, quantum in se est, gratiam
    et salutem nobis conferre. Hoc enim beneficium
    sine ullis operibus vel meritis nostris per solam
    Dei gratiam nobis collatum est ; quod merito no-
    minatur justificatio, quia justificationis nostræ gra-
    tia institutum fuerat.
    Possunt etiam hic et similes loci sive S. Chry-
    sostomi, sive aliorum Patrum intelligi de prima
    justificatione, quæ nobis non contingit ex operibus
    nostris, tanquam ex meritis, sed ex sola gratia Dei,
    tametsi non sine actibus fidei, spei, charitatis,
    pœnitentia, etc., et dispositionibus ad divinam
    gratiam in animo recipiendam.
    Ait scholiastes, Gregorii judicio, sufficere si quis
    Bethlehem, Golgotham, montem Olivarum et locum
    Resurrectionis contempletur in hominibus probis et
    sanctis, prout ipse fecit Hierosolymis, ut testatur
    initio hujus epistolæ. At licet sufficiat, neque enim
   ideo sanctus, Deoque charus non eris, si loca Re-
    demptionis nostræ non lustres, atamen hoc non
    dicit Gregorius, ut patet ex ejus verbis supra re-
    citatis ; sed tantum hoc : loca sancta Nativitatis,
    Crucifixionis, Ascensionis in cœlum, et Resurrec-
    tionis spirituali modo etiam in sanctis ad contem-
    plationem nobis exhiberi : quod verum est. Nam
    quod Nyssenus horum duntaxat quatuor locorum
    meminit, quid refert ? Alii, nominatim S. Hiero-
    nymus in Epitaphio S. Paulæ, plurium memine-
    runt. Inde suppleantur, quæ hic desunt. Nysseno
    satis fuit primaria a peregrinis adiri et lustrari
    solita, exprexisse.
    Iterum ingerit scholiastes, Gregorium velle, pie-
    tate insignes viros, non minus esse visendos, quam
    illa, quæ vocant loca sancta. Nec vult, nec dicit
    hoc Nyssenus, ut fatebitur quisque oculis sinceris
    Nysseni verba legerit.
    Illud mihi placet, quod fatetur scholiastes, ὕψηλὴν
    πολιτείαν apud Gregorium sexcentis locis esse au-
    steriorem et sanctiorem vitam, uno verbo, asceticam
    seu monasticam : Latinis scriptoribus, sublimius
    propositum : contra insciam Molinci, qui ὕψηλὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Script misto (Latino e Grego).
    Palavras gregas transcritas com caracteres unicode apropriados.
    Hifenização mantida conforme o original (ex: γέ-νησις, ἀμε-λῶμεν, τρια-μαχαρτίστου, σω-τηρία).
    "Enne" transcrito literalmente (possível erro por "Eamne").
    "cognuntur" transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>