<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1207 VARIORUM NOTÆ. 1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    ἀριθμῷ διαληφθῆναι τὸ πλῆθος, numero comprehendi, ut apud Aristot. de Mundo, ἐπιφανείᾳ διαλαβοῦσα τὸν σύμπαντα κόσμον.
    Col. 609 B. Ἄνωθεν. Cant. ἄνωθεν καταφρακτόν, et paulo post, ἐν κακίᾳ νενοσηκ. — Ibid. D, καὶ αἱ περὶ αὐτὸν ἀρχαί τε, legunt duo mss., et qui eum comitantur principatus, et potestates, non enim ἄρχοντας dixi, sed ἀρχαί, ut Rom. VIII, 38, et Coloss. I, 16, et pro τῶν προκαθημένων, in C. legitur τῷ προκαθημένῳ, in Regio verῷ τ καθηγουμένῳ, una cum duce suo profugerentur. — Ibid., τοῦ ἀγαθοῦ κτίσις, et ita H.; sed Cant. κτῆσις, boni possessio, vel acquisitio.
    Col. 611 C. Consilio suo. Omisit τὴν ἔφοδον Zonaras, alter interpres, cujus verba profert illustrissimus cardinalis Perronius in libro de Collatione Fontis eblauni fol. 164, fidelius hunc locum vertit, sua dispositione et administratione præoccupat impetum violentum, ac sese oblationem ac victimam offert pro nobis sacerdos simul et agnus Dei. Quando hoc accidit? Quando suum corpus ad comedendum et sanguinem suum familiaribus ad bibendum præbuiit. Neuter tamen interpres integrum locum expressit, prout a Regio Henrico II et Cantieri ms. exhibetur : nam et in excuso asteriscus mutilum fuisse locum indicabat. Ὅτε βρωτὸν ἑαυτοῦ τ σῶμα, καὶ πότιμον τὸ αἷμα τοῖς συνοῦσιν ἐποίησεν· παντὶ γὰρ τοῦτο δῆλόν ἐστιν, ὅτι οὐκ ἂν βρωθείη παρὰ ἀνθρώπῳ πρόβατον, εἰ μ τῆς βρώσεως ἡ σφαγὴν κατηγήσατο. Ὁ τοίνυν δοὺς τὸ σῶμα τοῖς μαθηταῖς ἑαυτοῦ ες βρῶσιν σαφῶς ἐνδείκνυται τῷ εδει τοῦ ἀμνοῦ τὴν θυσίαν ἐντελῆ γεγονέναι· Cum corpus suum discipulis ac familiaribus suis edendum et sanguinem bibendum præbuit. Cuivis enim hoc perspicuum est, ab hominibus comedi ovem non posse, nisi antequam comedatur, mactatio præcedat. Qui ergo corpus discipulis suis in cibum tradidit, agni forma declarat sacrificium jam esse perfectum.
    Ibid. D. Collibuerat. Κατὰ τὸ θελητόν est editum pro eo quod est in H. et C. rectius fortasse κατὰ τὸ λεληθός, occulte. Paulo post emenda τοῦ τὸν ἑαυτοῦ ἀμνὸν ὑπὲρ τῆς κοινῆς μῶν μαρτίας.
    Col. 613 A. Ἔχεις τὰς τρεῖς. Uterque ms. uberior, ἔχεις τὰς τρεῖς μέρας καὶ τὰς τρεῖς νύκτας. Hinc subsecuta est nox, quæ sabbatum præcessit, et post illam sabbati dies. Ex quibus tres dies et noctes itidem tres conficiuntur. — Ibid. Πότε οὖν τοῦτο; Mss. πότε οὖν τοῦτο ἐγένετο; Quando ergo id contigit? et, κατὰ τὴν τοῦ Εὐαγγελίου σαφήνειαν, secundum Evangelii declarationem. Non enim angelus, sed evangelista dixit ὀψὲ σαββάτων. — Ibid. B. Τοῦ μνημείου. H. et C. τὸν λίθον ἀπὸ τοῦ μνήματος, et τῆς ἀνατολῆς ὑποφαίνεσθαι.
    Col. 615 A. Sic erit et filius. Adjecimus hanc alteram partem comparationis ex Evangelio et ex utroque manuscripto. Paulo post τὸ ὑποχθόνιος ad verbum esset, in subterraneis : tamen ut vertit et auctor Latinæ Vulgatæ Philippiens. II, 10, ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων, καὶ ὑποχθονίων, cælestium, terrestrium et infernorum.
    Col. 613 C. Κατὰ τὴν πέμπτην. Duo mss. κατὰ τὴν πέμπτην ἑσπέρας, et μίαν κεραμεύουσης. — Ibid. Ἢ τοῖς συντεταγμένοι. Mss. τοῦ αἰῶνος μὴ τοῖς τεταγμένοις τοῦ χρόνου μέτροις τὰ ἔργα · et rursus, ἀλλὰ πρὸς τὴν τῶν ἔργων χρείαν καινοτομεῖσθαι · prout opera exigebant, ad operum usum. — Ibid. D. Ἐν τῷ χρόνῳ. Mss. ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ τρισίν, et καὶ τῇ παραδείσῳ το Θεοῦ.
    Col. 616 A. Emenda τοῦτο μὴν τοῖς εὐσεβῶς, et βουλομένοις ὑμῖν. — Ibid. B. Οἰονεὶ τύπῳ. Mss. duo ἐπισκιάσματι οἷός τινι τύπῳ σφραγῖδος νδοθεν καταμορφωθέντος τοῦ πλάσματος, τότε ἀμφοτέροις, et ἑαυτὴν ἐπιμήσασα. — Ibid. C. Καὶ τὸ σῶμα. Deesse quædam judicatur, quæ suggeruntur ab H. et C., καὶ τὸ σῶμα ἅπτεται · δι' ἀμφοτέρων φεύγει τὸ πάθος · ἀπῆλθε γάρ, φησίν, ἀπ' αὐτο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    λέπρα. — Ibid. D. Διεξίεναι τὰ θαύματα, et mox λύσις μὲν ἔστι μία.
    Col. 617 A. Κατὰ αὐτόν. Mss. κατὰ ταὐτὸν ἐνεργεῖται · utrumque autem eodem tempore perficitur, divinitate per utrumque, etc. — Ibid. D. Περὶ το πάσχα. Mss. περὶ τοῦ πάσχα νόμῳ, τοῖς ουδαίοις νενομοθετεῖσθαι παρὰ τοῦ Μωϋσέως τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτην τοῦ σεληνιαίου δρόμου περίοδον. In lege de Paschate, celebrando sic a Mose quartumdecimum lunæ cursus circuitum præscriptum esse Judæis. Illud autem ἄξον τῶν πικρῶν, herbis amaris vertit, quod nomen est nimis commune ; πικρίδας enim Græci vocant lactucam agrestem; unde et Dioscorides lib. II, cap. 166, τὴν ἄγριαν θρίδακα πικρὰν τῇ γεύσει, lactucam agrestem ait esse gustui amaram. Gaza etiam apud Aristotelem Histor. animal. lib. IX, cap. 6, πικρίδα interpretatur lactucam agrestem. Plinius lib. XIX, cap. 8, picrida vocat : at idem Gaza alibi apud Aristotelem et Theophrastum πικρίδα vertit amaraginem. Vaticana editio Exodi XII, sic effert hæc Græca Latine, καὶ ἄζυμα ἐπὶ πικρίδων ἔδονται, et azyma super picrides comedent. — Ibid. D. Μὴ φοβεσθαι. Mss. μὴ φοβεῖσθε.. μὴ ἡττᾶσθε, et paulo post δι' ὀλίγων ἐπελευσόμεθα.
    Col. 620 A. Κατὰ τὸ προηγούμενον, et καθαρθείη τῆς ἐμμηθείσης. — Ibid. B. Τῆς τοῦ ζυμωτοῦ βρώσεως καθαροῦ, τ δὲ αἴνιγμα τοιοῦτόν ἐστι. Μοχθηρὲ, κακίας μὲῖς ποίησις. — Ibid. D. Καὶ μικρόν τι πρὸς. — Ibid. Λαμπηδόνας. H. λαμπήν. συμμίξει. C. συμπαραμίξει.
    Col. 621 A. Τῷ λίῳ · καὶ κατὰ διάμετρον τῷ δίῳ φωτ καταλάμπει τὸ ὕπ. καὶ π. πρὶν πάντα τὸν κύκλον. — Ibid. B., συμβούλην γενέσθαι. — Ibid., ὡς τῷ μὲν δοκεῖν. — Ibid. εἶναι τὸ παραφύλαγμα. — Ibid. C., οὐκ επε τὰ καὶ τὰ πελεῖσται. — Ibid. προαγορεύων τὸ μέλλον, ἀλλὰ τὸ ἀναγκαῖος. Sed quod necessario arcana quadam ratione debet evenire, verbo docet, dum oportet. — Ibid., ἡμέρα ἐγερθῆναι. — Col. seq. A., καθαροὺς τὴν τν ὄντων ἀλήθειαν, et τέσσαρι· προβολαῖς.
    Col. 623 A. Per omnia. Hoc quoque deerat apud interpretem, cui similis locutio non longe abest (infra C) : Σὺ ε, φησίν, ὁ διὰ πάντων ἦκων. Tu es, inquit, qui per omnia commeas. Addidimus et duas periodos ab interprete omissas ab illis verbis, quibus aperte mihi, etc. Paulo post scripserat interpretes : In hac extrema parte manus est dextera tua, in illa sinistra : quasi legisset ἐν ἐκείνῳ ἀριστερᾷ, non ἐν τῷ ἑτέρῳ ἡ δεξιὰ σου ὁδηγήσει, quæ de-sumpta sunt ex illo versu 10 psalmi CXXXVII. Καὶ γὰρ ἐκεῖ ἡ χείρ σου ὁδηγήσει με, καὶ κρατήσει με ἡ δεξιὰ σου. Etenim illuc manus tua deducet me, et tenebit me dextera tua.
    Col. 624 B. Τὸ ὑπερκόσμιον. Ita col. ead. D, ἡ μὲν γὰρ ὑπερκόσμιος λῆξις. — Ibid. B., ὡς αὐτομάτως. Aliter leguntur ista in H. et C., ὡς αὐτομάτῳ τ διανοί σου τῇ περὶ τῆς θείας δυνάμεως τὸ σχῆμα. — Ibid. C. Mss. ἐπὶ τὰ πέρατα τῶν ντων ἐγκαρσίως. Μοχθηρὲ καὶ σύνδεσμος πάντων γινόμενος, καὶ πάντα. — Ibid. D., σταυροῦ. Corrigendum ex mss. τοῦ Χριστοῦ τὴν προσκύνησιν.
    Col. 625 A. Οὐ παραδέχεται. Emenda, ex mss., οὐ παρέχεται, et paulo post, οὐ τὴν ὁδὸν ἐξ-άπτουσι, ex H.; nam ea verior lectio, quam Canteriani, ἐξαπλοῦσι, explicant, et κεφαλαὶ ἐκ τοῦ σχήματος ὀνομάζουσι, H. et C. — Ibid. Ὅτι ἐκεῖνο. Mss., ὅτι ἐκεῖνός ἐστιν, ἐν ᾧ τὰ πάντα, et εἰς τὴν ἑαυτοῦ. — Ibid. B., τοῖς διορατικοῖς Θες σταυρὸς Θεὸς λόγος τὴν παντοδύναμον · sed recepta lectio verior videtur, hoc sensu, ut apud perspicaciores Theologi munere crux fungeretur, dum omnipotentem illius vim, qui in ea sese ostendit, quique in omnibus est omnia, figura sua prædicaret. Interpres legisse videtur θεοφόρος, not θεολόγος. — Ibid. Ἀριμαθαίας duo mss., ut Matth. XXVII, 57.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas com mistura de Grego e Latino. Referências como "Col. 609 B." estão inline no texto.
  </notas>
</pagina>