<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,40">
    1199 VARIORUM NOTÆ. 1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,50,490,600">
    τερος του εγειραι αυτον· Et væ ipsi uni, cum cecide-
    rit, et non fuerit secundus, qui erigat eum. Nyssenus
    Latinæ Vulgatæ suffragatur scribenti, quia cum ce-
    ciderit non habet sublevantem se. Paulo post scripsi-
    mus, suas vias spinis straverunt, non cum Galesinio,
    suis spinis vias pervertunt; non enim dixit στρέψαν-
    τες, sed, τὰς ὁδοὺς αὐτῶν, (vel, ut nostri duo
    mss. ἑαυτῶν) στρώσαντες· alluditur enim ad illud
    Proverb. xv, 19, Ὁδοὶ ἀεργῶν ἐστρωμέναι ἀκάν-
    θαις· viæ pigrorum stratæ spinis.
    Ibid. B. Qui somniorum. Mendum erat in editio-
    ne Plantin. p. 168, τὰς ἐκ τῶν θηρίων ἀπάτας·
    unde Livineius, Hinc somniatores, qui in ferarum
    ludibriis fidei plus, quam in Evangelii doctrina collo-
    cant : ac feliciter sane in mentem venit doctissimo
    Billio lib. 1, c. 1, observat. pro θηρίων substituere
    ὀνείρων, quod Theodoretus in Compendio hæret.
    Fab., lib. iv, de Messalianis agens dicat eos, ubi
    maximam diei partem precibus impendissent, totos
    deinde dare se somno consuevisse, ac tum demum
    a dæmone delusos revelationes quasdam asserere
    se vidisse, ac futura prædicere conari : et lib. iv,
    Histor., c. 10, Ὕπνῳ δὲ σφᾶς αὐτοὺς ἐκδιδόντες,
    τὰς τῶν ὀνείρων φαντασίας προφητείας ἀποκα-
    λοῦσι· Somno se dedentes, visa somniorum prophe-
    tias nominant. Confirmant ejusmodi correctionem
    unam cum codice Galesinii duo nostri calamo exa-
    rati. Sub finem capitis invehitur auctor non in mo-
    nachos tantum, sed et in clericos, qui spiritualis
    alicujus fœderis specie, familiaritatem et contuber-
    nium feminarum non refugiebant, quas συνεισ-
    άκτους, adoptivas sorores, et agapetas appellabant, et
    subintroductas, ut pluribus docuimus in Notis ad
    Chrysostomi librum Πρὸς τοὺς συνεισάκτους
    ἔχοντας · Adversus eos, qui subintroductas habent.
    Postremo παρὰ τῶν ξωθεν vertit Galesinius, ab
    aliis vituperatur, Livineius, pessime apud exteros
    audit : nos existimavimus usurpari genus locutionis
    simile illi ad Rom. 11, 24, Τὸ γὰρ ὄνομα τοῦ Θεοῦ δι'
    ὑμᾶς βλασφημεῖται ἐν τοῖς θνεσι· Nomen enim Dei
    propter vos blasphematur inter gentes.
    Ibid. C. Non præscribere. Admonuertur negatio-
    nem, quam editio Plantiniana et nostri duo mss.
    ingerunt, ab interpretatione Galesinii abesse, et
    facile illa nos carere posse, cum sequatur apud au-
    ctorem nostrum paulo infra, Ἐν οἷς πολλοὶ ταῖς
    ἡλικίαις νεάζοντες, ἐν τῷ καθαρῷ τῆς σωφροσύνης
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,50,950,600">
    ἐπολιώθησαν· Multi adolescentes in puritate continen-
    tiæ consenuerunt : itaque scribendum hic est, ἂν
    ἐτη γηράσκειν · hujus vitæ sibi modum præscribere.
    Sed iidem mss. ἐξαχθεῖσης legunt, ut emendandum
    censuit doctiss. Livineius, pro ἐξαυθείσης, qui et
    in Notis similem affert Ennii locum ex 1 Ciceronis
    De officiis :
    Homo qui erranti comiter monstrat viam,
    Quasi lumen de suo lumine accendat, facit.
    Nihilo minus ipsi lucet, cum illi accenderit.
    Col. 411 A. Quodque utrinque. Hoc loco discor-
    dunt a Livineii textu atque interpretatione duo ma-
    nuscripti et Galesinii editio, quorum variantes le-
    ctiones notare prolixum nimis ac laboriosum esset :
    id nobis satis fuerit, si monuerimus in Regio pecu-
    liariter legi, ἐστὶν καὶ τὸ ἑκατέρωθεν, εἰ τῇ περὶ τὰς
    θείας ἐντολὰς προθυμίᾳ, exsequendi mandata divina.
    In cæteris convenit cum M. at Plantiniana editio, ἐν
    μέσῳ θανάτου καὶ ζωῆς ἐνδεικνύμενον, μήτε παντε-
    λῶς πρὸς τν θάνατον τεθραμμένον, etc.
    Ibid. D. Qui recte dixit. Ita quoque ms. reperit
    καλῶς post εἰπόντος, non simpliciter ut excusus et
    Regius καλῶς ἤκουσαν, sed qui probe audirent eum
    qui dicat, Temperantia vitale lignum est eam tenenti-
    bus, ut vertit Livineius, qui et admonet ad tempe-
    rantiam sive castitatem a Nysseño accommodari
    quod Proverb. 111, 18, de sapientia dicitur. Rursus
    in eisdem mss. scriptum offendimus, quod Livineii
    conjecturam confirmat, ἐπὶ σχεδίας τινός, et πυρσοὺς
    τινας, et πρὸς δὲ ἀποβλέποντες, non ut in Plantin.
    πρὸς Θεὸν ἀποβλέπ. Quamobrem in Galesinii versio-
    ne scribendum est, velut faces quasdam e sublimi
    quadam specula protendunt, et paulo post, idque
    propterea ignoras. καὶ διὰ τοῦτο ἀπογινώσκει, atque
    idcirco animum despondes, quasi res fieri nequeat.
    Col. 414 B. Quomodo qui vivit. Usus est interpres
    manuscripto, qui cum nostro M. consensit : Πῶς
    ἀκούσεται τοῦ ἑσταυρωμένου ; Quomodo qui ita vi-
    vit, et qui in peccato valet, audiet eum qui et crucifi-
    xus et peccato mortuus est ? Sed Regius cum Plan-
    tin. πῶς ἀκούῃς, vel ἀκούεις, ut deinde πῶς πείθῃ,
    πῶς ερατεύεις, et admonet Livineius alludere Gre-
    gorium ad illud Apoc. 1, 6, Ἐποίησεν ἡμς βασιλες
    καὶ ερεῖς τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ αὐτοῦ· Christus nos
    reges et sacerdotes Deo et Patri suo fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,610,1000,650">
    IN ORAT. DE PAUPERIBUS AMAND.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,660,490,940">
    Cum in lucem ederet a se Latinitate donatam
    hanc homiliam Petr. Franciscus Zinus Veronensis,
    Venetiis an. 1574, hunc titulum illi præfixit, De
    amandis et benigne complectendis pauperibus; at
    in editione Græca Augustana apud Mangerum
    an. 1527, et in codice ms. Theod. Canteri tantum
    dicebatur, Λόγος εἰς ῥητὸν τοῦ Εὐαγγελίου. Atque
    in hoc quidem conveniebat uterque liber, quemad-
    modum et in lectione loci illius, col. 475 A, ὥστε
    ἢ νν μὴ παρεναι, at interpretatio Zini cum Græ-
    cis non consentiebat, Quod si nunc adesse rebus,
    quas in se ipse cohibet et coercet, negemus, quomodo
    posterius unquam adfuturum exspectemus ?
    Col. 473 A. Beatus enim. Subjecerat Vulgatæ La-
    tinæ verba interpres, Beatus vir qui semper est pavi-
    dus; at illa non e Græco, sed ex Hebræo Proverbia
    convertit; non B. Cypriani verbis sententiam ex-
    pressimus : qui locum hunc Prov. xxvIII, 14, sic
    vertit 111, Testim. 20. Eodem modo sequentem lo-
    cum extulerat, Qui contemnit contemnetur,
    cum LXX dixerint Ὁ δὲ καταφρονῶν πράγμα-
    τος. Prov. xIII, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,660,950,940">
    Col. 478 A. Vides hominem. Immutavimus inter-
    pretationem, quod non id velit auctor hos paupe-
    res suis gregibus quærere pabula, cum omnino
    gregibus careant, sed eos quasi gregales pecudes
    huc illucque cibos quærendo discurrere. Zinus edi-
    derat, Cernis homines vagos tanquam ex nomadum
    genere ad ea comparanda quæ gregibus sibique neces-
    saria sint dissipatos. Simile illud, κατὰ πάντας
    ἀλῶντα· τοὺς τόπους καθάπερ τὰ ἄλογα.
    Ibid. C. Convenientibus, συνιοῦσι, non ut Zinus
    videtur legisse, ἀπιοῦσι, abeuntibus; nam illi θαυ-
    ματοποιοὶ solent in circulis et triviis plebem atto-
    nitam suis illis mirificis gestibus motibusque cor-
    poris detinere. Paulo post, D, illud, ut canes, a
    neutro cod. Græco agnoscitur et expungi potest.
    Col. 482 D. Circa membrum. Omiserat hoc inter-
    pres, cum tamen περὶ τὸ μέρος duo mss. et excu-
    sus habeant et necessarium esse constet ex iis quæ
    sequuntur, τῷ τς σαρκὸς μέρει. At in ms. Morvilli
    pro τῆς ὑγρασίας, quæ vox medicis est usitatior
    quam librariis, scriptum erat τῆς ὑγρασίας οὐ-
    σίας, et πυελώδη φθορὰν παθούσης, in August. et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Variorum Notæ) contendo texto misto em Latim e Grego.
    As letras A, B, C, D aparecem inline como parte das referências de coluna (ex: "Col. 411 A.").
    Números romanos no texto: "xxvIII" (28), "111" (3), "xIII" (13).
  </notas>
</pagina>