4223

IN EPISTOLAM DE EUNTIBUS HIEROSOLYMAM ("Ὁ

VARIORUM NOTE,

$:24

NOT.E GRETSERI SOCIETATIS JESU

Super nolas Petri Molinei, minisiri Calviniani,

PILEFATIO.

Edidit non ita pridem Graeco-Latine Petrus
Molineus Calvinianus minister, sub nomine Gregorii
Nysseni episcopi, epistolam Περὶ τῶν ἀπιόντων εἰς
Ἱεροσόλυμα, De euntibus lHlierosolymam, cum. nova
verstone, additis notis, e& gemino tractatu, altero,
de Peregrinationibus, alMero, de Altaribus : quasi
epistola illa non jam pridem Grace el Latine vul-
gata fuerit, et quidem Parisiis anno 1551, apud
Morellium, si non mentitur lllyricus, qui summam
ejus transtulit in Catalogum testium veritatis, et
integram. in quartam Centuriam, forsitan prius-
qnam Calvinianus iste Eurybates nasceretur: certe
multis annis antequam cum barbara sua inter-
pretatione in publicum prodiret. Neque aliam hujus
epistole denuo foras extrudendz, scholiisque ine-
plis ac perversis contaminande causam habuit,

uam odium in sacras peregrinationes, presertim
ierosolymitanam, quam cum epistola hac dissua-
dere el improbare vidcatur, cupide a sectariis ar-
ripitur, et. plenis buccis dilaudatur, ita ut Josephus
Burdo, Moliuei in ccena. Calviniana. commensalis,
vocet alicubi Aureolum libellum. Et (orsan hoc. ob
elogium induclus est Molineus, ut hanc suam ope-
ram epistolam huic navatam inseriberet Burdoni;
a quo mirificam graliam iniisset, si eum his Catul-
lianis affatus fuisset :
Cui dono aureolum novum libellum,
Arida modo pumice expolitum ?
O Burdo, tibi ; namque tu solebas
Meas esse aliquid putare n&igas.

Quem ridicule hortatur, a reliquum cite theologicis
argumentis tractandis impendat, Quod votum inter-
prétabitur Burdo, si sapit, non amici, sed inimici.
Si quis enim malum maximum Burdoni optat, is
optet ut temerariain suam falcem in theologicam
3nessem mittat. Done Deus, quos ludos dabit theo-
logis? Quz ludibria ob inscitiam debebit? Cum
enim in critico et chronologico. ct mathematico
campo tam audax et praeceps fuerit, ut passim eta
criticis, et a chronologis, et a mathemalicis vapu-
let ;
mauibus celestia mysteria contrectare tentet?
Adeo autem luec epístola Calviniano palato
arridet, ut eam. in Gallicum. quoque sermonem
convertere voluerit nescio quis Robertus Stephanus
ex celebris illius loberti Stephani forsan nepotibus,
quem Molineus (quid si mulus mulum ?) vocat virum
ingenio terso, et veritatis amantem. Magis placuisset
encoinium, Si nominasset. virum ingenio ab omni
veritate absterso. Gallicam Stephani versionem ap-
pellat commodam sane ac elegantem, et que Jesuitas
pupugerit, Quid si et hic, manus. manum? Quid
antidoti exspectat Molineus, nisi ut Stephanus
vicissim versionem Latinam nominet. commodum
sane ac elegantem, una cum notationibus commodis
sane ac elegantibus. Discedo Alceus puncto illius :
ille meo? Quis, nisi Callimachus?
' Et quinam illi Jesuit, quos Stephani versio
tantopere pupugit ? Ex inultis nominat. unum Lu-
dovicum Mticheomum. 7s Stephano, mirum quantum
fnsuliat, inquit Molineus, librumque conatur insimu-
. latione falsi elidere, nosque exceptione rei pridem
judicate submovere. Nec Stephani versioneu,, neque

uid futurum censebimus, si iltotis illis suis"

Richeomi refutationem vidi, Non ampbigo tamen
Stephanum sui traducendi et irridendí! uberem
suppeditasse materiam pro ea, qua sunt plerique
omnes Calvini discipuli benignitate; neque eni
invident wobis honestam illam voluptatem, quam
ex eorum ineptiis percipimus, Nec ulla me tenet
dubitatio, Stephanum a. Richeomo probe esse de-
pexum, ut forsan tam cito inarenam non sit reditu
Tus, memor ictuum in priore congressu acceptorum.

Nam quod Molineus ait, Richeomum omnia ar-
ma suo ex Bellarmino sumpsisse, id ut verum esset,
quid cause quam BRieheomus ogebat otficeret ?
Unde tu, qus in tuis Notationibus garris, mutuatus
es, non enim dicam, sublegisti, uisi ex lMlyrico,
CenWirialoribus, llospiniano, Danzo et aliis no-
vatoribus qui ante te. lianc epistolam sub nomine
Gregorii Nysseni venditarunt, et ea tanquam
validissimo telo , peregrinationes oppugnarunt ,
insulse prorsus, ut postea liquebit.

Causa porro, que me impulit, ut Calviniani
hujus nugas breviter examinandas el. disculiendas
susciperem, hzc est, quia argumentum de sacris
peregrinationibus aliquo modo propius me tangit,
quam alios nonnullos, cum quatuor libros de pe-
fegrinationibus duobus abhinc annis in. lucem. de-
derim, deque hac ipsa epistola libro primo, cap. 10,
copiosissime disputaverim, et fere omnia, quz» nunc
novus iste versor occinit, refutaverim.

Accedit, quod minister iste evangelii Lemanici et
Calvinianz ccnz coctor, illustrissimo cardinali
Bellarmino aliquoties dentes suos infigit : cum
ergo Bellarmini defensionem prolitear, eunque in
opere De peregrinationibus ἃ calumniis Dauzi et
Hospiniant asseruerim, non est hoc loco deseren-
dus, cum abisto nudius tertius exorto Calvini-
cola oppugnatur, de quo jure dicat Bellarminus,
quod Achilles de Agamemnone :

o C 000. ἂν ἔμοιγε

TecAaín, κύγεόσπερ ἐὼν, elc ὦπα ἰδέσθα:.

Neque mihi, licet admodum sit impudens, in. fa-
ciem respicere ausit.

Volui autem bac occasione etiam percurrere no-
tas alterius Calvinisie, sed hoc longe doctioris,
in epistolam ejusdem, ut aiunt, Nysseni, ad Eusta-
thiam, Ambrosiam et Basilissam, in qua itidem de
peregrinatione Hierosolymitana disserit. Nyssenus,
si est Nyssenus; nam nuper prodiit, neque antea
quisquam unquam de hoc Nysseni monumento vel
ando, vel vigilando, vel somniando accepit. Et
SCholiastes multa annotat, quie nota egeant, eliam
atra , ut vi.lebimus. Nunc, quod bene vertal, rem
ipsam aggrediamur. —

CAPUT PRIMUM.
Examen notarum Molmei

In epistolam de peregrinatione Hierosolymitana.

Calvinista sic exorditur: Bellarminus, :et. qui
pennas οἱ intervulsit , Richeomus , hanc epistolum
insimulant falsi, ut ψευδεπίγραφον, et negant. esse
Gregorii, Μὴ ψεύδεο, ait ille apud. Homerum. Ne
mentiaris, cum possis verum dicere. Nam Bellarui-
1iu$ non negat absolute esse Nysseni ; sed ait, Forte
nou esse. Nysseni. Nec ait, non exstane Grace, sed
farte non. exstare Grece, quia nullum. Grzcum ,

(1) Qua inter Gregorii Epistolas inveniiur ordine secunda, tomi kujusce col. 1010.

Digitized by Google
