A317

ejus mortem recitavit ; idem et Sozomenus lib. vis,
c. 106. Nicephorus lib. n, c. 29.
. Col. 855 B. Neque auris. lloc membrum a no-
bis additum est ex utroque ms. ; at in altero Cante-
ri mendose paulo post seriptum fuit ἀναδιῶσαι τὴν
᾿᾽συμφοράν * quemadmodum et in eo quo usus. fuil
interpres vertens, ad resuscitandum et redintegran-
dum calamitatem. Vera lectio Morel. cst ἀναδοῆ-
σαι τὴν συμ. Ibidem τῆς οὐρανίου τροφῆς scripsimus
eum Mor., non τρυφῆς cum Canter., ex quo Sifanus
plena. celestium. deliciarum. David idcirco panem
"angelorum manna vocat Psal. Lxxvir, 24, et Sa-
ieuti: Salomonis de eodem dicitur cap. xvi, 20 :
?anem de celo praestitisti illis sine labore, ofune de-
Tectamentum in se habentem.
Col. 858 A. Nolite contendere; Interpres scri-

pserat, ne pravaleatis et obtineatis, ut consolemini : ,

nos veram interpretationem substituimus loci illius
]saiz apud LXX, cap. xxu, ὁ, μὴ χατισχύσητε (sic
enim hic quoque legebatur in Canter., non χατισχύ-
'enzat ul in. Mor.) παραχαλεῖν μέ ἐπὶ τὸ σύντριμμα
τῆς θυγατρὸς τοῦ λαοῦ μου * quem ila vertit S. hte-
ronymus : Nolite contendere, ut me consolemini super
£oniritione. filie generis mei. Nulgata Lat. : Nolite
incumbere, ut consolemini me. lMud vero de Rachele
est Jerem. xixi, 15.

. Jhbid.B. Faciem vidit. Sifanus, faciem ad imagi-
nem Dei, omisso verbo οἱ adverbio, quod men-
dose expressum fuit in. Morel, ἀλιέως, piscatoris,
uRde suspicabamur antea. corrigendum ἰξρέως, sed
veram lectionem | suppeditavit. Canter., ἀληθῶς ἐν
εἰχόνι Θεοῦ, faciem vidit vere ad imaginem Dei forma-

tam,

Col. 859 C. Audite ez. Jeremia, Interpres edide-
rat Audistis ex Jeremia, lectionem exprimens Cante-
riani codicis ἠχούσατε - at nos nionueramus in Mo-
rel. fuisse fjxouca, audivi Jeremie voces : ai cor-
rector typographicus tertiam lectionem substituit,
quasi essel ἀχούσατε - restituendus tamen videtur
docus ex Morel. ut. magis conveniat cui sequenti-
bus, υἱδά τινα τοῦ Ἱερεμίου ἄλλην,

YARIORUM ΝΌΤΙΑ,

1218

Ibid. D. Vere namque. Admonueram in Morel,
scriptum fuisse ὄντως γὰρ ἱτέα, vere namque salix
est vita; Wpographus autem lectionem | expressit
Canter, ἐν Ec£atz, ex qua Sifanus, plane enim in sa
licibus vita consistit. Atqui. deinde dicit Gregorius
nos salices factos, non inter salices degere : verior
igitur lectio Morelliani codicis.

Col. 862 B. Ruptura. Sifauus, ruptura. membro-
rum est, ex codice nimirum vertit, qui consentiebat
cum Canteriano, sed Morel. rectins. ῥῆηξίς ἔστι δε-
σμῶν. vinculorum ruptura ; unde sequitur, Dirupisti
vincula mea.

Ibid. C. Reliquit. In Morel. scriptum ρα τὴν Αἴγυ-
moy ὁ Μωσῆς, Μωσῆς τὸν ἱλυώδη βίον ἐ πέρασεν, fieli-
quit «Egyptum Moyses, Moyses limosam vitam transi-
vit, non rubrum. Certe ut antea Simeonem appellasit
Meleiium, ita convenienter hoc loco Moysen illum
potuit dicere.

Ibid. D. Circa. tabernaculum. Üwisit interpres,
quod etiam in Canter. desiderabatur, non in Mo-
rel., καὶ ἐν χείλεσιν ἑτέροις, el. aliis labiis; nempe
ex Apostolo citantur h;ec. 1 Cor. xiv, 21, et lsaize
xxvin, v. 1{. Porro. σχῆνος hic accipere potes pro
corpore sive cadavere, sive certis reliquiis sancti
Melitii defuncti ; ut apud Platonem eliam in. Azfo-
€ho corpus humanum non solum apud Paulum
Il Cor. ti, σχῆνος appellatur.

Col. 802, A. Vobis autem. In ms. Mor. πρὸς ὑμᾶς
δὲ τοῦτο λέγω τούς * al in Canter. rectius Jegitur
πρὸς ὑμᾶς τοῦτο λέγων. Quamobrem restituenda
est Sifani interpretatio, vinum praeberi, ad vos qui
vinea operarii estis, hoc. dicens, e& in Graco emeu-
dandum ὑμετέρων. Locus est Proverb. xxxi, 6. Δότε
μέθην τοῖς £y λύπαιφ, καὶ οἶνον πίνειν τοῖς ἐν ὀδύναις.
Date merum his qui sunt in maroribus, εἰ vinum bibere
his, qui sunt. in doloribus. Clausula porro sermonis
in utroque ms. erat he, χάριτι «οὔ Μονογενοῦς,
eic., non ut apud Silanum, Per Christum Jesum
Dominum nosirum.

IN ORAT. DE PLACILLA

' EJUSDEM NOTE.

Laudat liac. oratione funebri Placillam Augustam
Theodosii senioris uxorem priorem, que morte
exstineta est circa annum Christi $85. Et codex
mis. Mor. inscriptionem istam prafixam exhibet, Τοῦ
αὐτοῦ Ἐπιτάφιος εἰς Πλαχίδαν τὴν βασίλισσαν " at
ms. Cant, Εἰς Πλάκιλλαν, Apud Theodoretum lib. v,
€. 18, Socratem lib. v, c. 12, et Zosimum lib. 1v,
fit mentio Πλαχίλλης τῆς αὐτῷ γημαμένης " Placil-
le, que cum eo prius [fuerat matrimonio juncta.
Latini tamen auctores quibus potius quam Grecis
assentiendum in asserendo vero nomine Occiden-
talis imperatricis, non. Placillam, sed Flaccillam
eam nominant, ut. Ambrosius in Laudatione Theo-
dosii, prout ;
rum meminit illustriss. Cardinalis Baronius ad
ann. Christi 585, n. δύ, quod et Pauli Diaconi et
veterum numismatum suffragio confirmat Claudianus
De laude Serenw, et Faustinus episcopus qui li-
brum suum de(ide ad Flaccillam imperatricem
misit.

Cordis latantis. Non Ecclesiast:e vit, ut. annota-
runt quidam, sed Proverb. xv, 45, reperitur hic
Jocus, quem rectius verlit interpres quam Complu-
tensis et Plantiniana editio, Corde gaudente [acies

codices emendatiores testantur, quo- .

viret, in casu absoluto. Vaticana, Cordis [eti facies
floret, itaque Origenis interpres liowil. 4 in Canti-
cum, quod et confirmat auctoritate sua. Gregorins
hoc loco, cum addit τῆς δὲ ἐν λύπαις σχυθρωπά-
ξει, cjus. vero quod est. tristitie. affectum, mastus

est.

Col. 885 A. O infelix. predium. Consentit cum
interpretis codice Canter. ms., at Morellianus hoc
tantum. habuit, τὸ δυστνχὲς ἔθνος * o infelix natio
cladibus nihil, et quod sequitur διωθεῖσα referen-
dum est ad Θράχην * quocirca minus conve
nienler intersereretur vox χωρίον quz postea pro-
fertur : Ὦ χωρίον ἐν ᾧ τὸ πάθος ἐγένετο διὰ τὸ πάθος
τάχα τῇ σχοτομήένῃ ἐπώνυμον * Ο castellum ἐπ quo
accidit, ab obscura nocte propter cladem. nomen
fortasse sortitum. Audio euim patria ip.orum lin-
gua Scotumen locum illum | appellari. Σχοτοῦμην
enim Morel codex habet, cujus liic lectionem pro-
tulimus, ut in. excuso Canteri. libr. expressit ty, o-
graphus. Scotusam inter civitates Thracia: numerat
Plinius lib. iv, c. 13; sed apud Gracos oxoto-

ἤνη quam obscuram Lunam vertit Augustinus
ΩΝ x, 2, δυΐήια est. νὺξ ἀσέληνος noz illunis
et obscura, unde ad vocem Scolumes oppidi Thraciam

Digitized by Google
