dem nature materia constel. Ἢ καὶ ἀγεῳφγότι Ms. H. εἰ
xai ἀνεῳγότι περιτυχὼν Ex τοῦ παραδόξου, licet. ex
epinato, dum aperttur, in illud incurrat : sed conjectis
oculis in deformitatem earum rerum, qua illic sunt,
sxagna oppletus; modestia et humana. nature, etc.,
in ἥ. erat ἐπιθαλὼν δὲ τῇ ὄψει.

Col. 140 A. Δῶρον. Ms. H., εἰς δῶρον ὁ χοῦς
λαμδι — Jbid C., χαριτωθὲν οὕτως ἐστὶν ἐράσμιον
xa ἡδὺ καὶ ἀναμριδρήτητον. et ita legit uterque in-
terpres. — Ibid. €. "Ex τῶν φαινομένων. Sifanus
ita, propter ea, qug apparent; at ms. ἢ., ἐχ τῶν
ὁρωμένων, τοῖς ἀοράτοις. Zinus, Ex his ergo , que
eidemus, ea credimus, quie non cernuntur.

Cat. 141 B. Tov δεσπότου. H. τοῦ βασιλέως, et
2ulo post, θεοὺς TM λέγων οὐκ οἶδα. — Ibid. B.
ἕλος τὸ σῶμα. M. Μέλος τοῦ σώματος χρεωστῶ
τῷ χτίσαντι, per singula enim. membra corporis pa-
Vientiam debeo creatori.— Ibid. D. σὺ δὲ, ὦ νηπιώδη,
et ὁμολογῶν θεόν.

Col. 144 B. Οὐδ' ἐσπούδαστε. V. οὐδ᾽ ἐσπούδασε
λαθεῖν, ἀλλ᾽ ἔχδηλος ἦν, --- Ibid. D. Emendandum
ἐπαγγελιῶν χαταπαύοιτε. — lbid. Καὶ τὴ» πενθή-

YARIORUM NOT.E.

1215

pn. V. xoi τὴν πορφύραν τὴν σχοτεινὴν αὐτοῖς xai
πενθήρη ἐχεῖθεν.

Col. 145 A: Kpeozó.lat. W., κρεοπῶλαΐ τινες μο-
λυνόμενοι, χαὶ τοῖς ἑαυτῶν ἐρυθραινόμενο: αἵμασιν *
μετὰ ταῦτα. Zinus sic expressit, et sanguinis tabotan-
quam laniones quidam inquinantur. — lbid. C. "Hx-
pacte H., ἔχμαζε μᾶλλον πρός. Zinus agnoscit hanc
lectionem, ín confessione religioneque magis ipse
perstaret, —. lbid. Exmenda, εὐθηνούμενον, et paulo
post, D, ὑψηλῷ αἰθέρι ἐνδιαιτᾷ.

Col. 148 À. Emend, πολῖται δὲ xal ἀδελφοὶ χαὶ
συγγεν. — lbid. D. λυσσῶν, Il. λυσσώδης xat.

bid. B. Μαρτύρων. Regius H. codex addebat Ká-
λεσον τὸν συνώνυμον καὶ ὁμότροπόν σοι Θεόδωρον,
μετὰ πάντων Advocat eum qui eodem nomine iisdem-
que moribus ornatus vixit, Theodorum. Quibus ver-
bis indicare videtur S. Theodorum ductorem mili-
tum, de quo initio notarum in hanc orationem di-
ximus. — bid. C , θαυμαστὲ xai ὑπέρλαμπρε
ἐν τοῖς μάρτυσι θάλλον ἀποδειχθείη. Sifánus πολί-
τευμα perperam vertit. respublica Christianorum ;
melius Zinus, Christianorum vita,tanquam in [rugi-
fero solo praeclaram εἰ admirabilem ad finem usque
segetem [erat.

IN ORAT. IN XL MARTYRES.

Col. 155 A. Quorum tantum. Discessimus a verbis
Witerpretis, quorum non solum audiuntur voces ipsis
omni sermone clarius exponentibus miracula, et se-
cuti sumus codicis Morel. lectionem, λόγου παντὸς
εὐτονῴτερον διηγουμένου, corrigentes ex conjectura
διηγούμεναι " sed veriorem suppeditavit alter ins.
Canteri, παντὸς λόγου γεγωνότερον διηγουμένων τὰ
θαύματα, miracula enarrantium. Hoc. est, quemad-
modum erelos ait enarrare gloriam Dei David, et
diem diei verbum eructare, sic et locus et dies, et
solemnis hzc martyrum memoria tantum non edita
voce proclamant eorum miracula. lllud enim a$-
τῶν, ex Hebraismo παρέλχεις. Athanasius, Contra
Arianos orat, ΠῚ p. 901: πάντα ὁμολογοῦντα δ᾽
ἑαυτῶν ὡς ψάλλει Δαδίδ' Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται
δόξαν θεοῦ, χαθάπερ xai Ζοροδάθελ ὁ σοφὸς λέγει"
Πᾶσα ἡ γῆ ἀλήθειαν καλεῖ. Omnia suum. Creatorem
confitentur, ut canit David, « Celi enarrant gloriam
Dei, » quemadmodum εἰ saptens Zorobabel ait,
« Omnis terra veritatem. clamat, » aut ut Vulgata
vertit, invocat. .

Ibid. C. Et quoquo versus. Non ut antea et wbi-
que ratam ac legitimam partem accipiunt. Decepit
interpretem verbum χαταμερίζονται, quasi valeret
idem bicquod μερίδα δέχεσθαι cum potius hic intelli-
gendum sit reliquias martyrum in diversa loca dividi,
sic tamen ut qui unius vicesimi tantum martyris
v$sa recipit, reliquos etiam triginta novem feci-
piat, eademque ratione qui tricesimi ; et, ut. ait
S. Basilius Nysseni frater, de his ipsis martyribus
verba faciens : Οὐχ ἑνὶ τόπῳ ἑαυτοὺς χαταχλείσᾶν-
τῖς, ἀλλὰ πολλοῖς ἤδη ἐπιξενωθέντες χωρίοις, καὶ
πολλὰς πατρίας χκαταχοσμήσαντες" χαὶ τ' παράδοξον
οὐ κατὰ ἕνα διαμερισθέντες τοῖς δεχομένοις Entgot-
τῶσιν, ἀλλ᾽ ἀναμιχϑέντες ἀλλήλοις ἡνωμένως χορεύου-
σιν" Non wno loco se concluseruxt, sed in muliis
hospitio recepti multorum patrias ornaverunt; quod-
que permirum est, non singulatim divisi, ad eos
ventitam a. quibus recipiuntur, sed inter se commisti
conjunctim choreas agunt. Mem S. Joan. Chrysosto-
sus scribit de reliquiis martyrum /Egyptiorum in
varia loca dispersis tractalu in martyres AEgyptios :
Οὐ κατέχλεισαν ἐν τῇ πόλει τὸ μέγα τοῦτο τοῦ Θεοῦ

δῶρον, ἀλλὰ πανταχοῦ τῆς γῆς ἐξέπεμψαν τοὺς τῶν
ἀγαθῶν θησαυρούς" Nequaquam ingens fioc Dei munus
civitate sua concluserunt, sed. in omnes terre. partes
bonorum thesauros emiserunt.

Ibid. D. Fides optima. Legisse videtur interpres
ut erat in Cant. ms. ἀριττίνδην ol πάντες, ex optimis
universi electi, non ut erat in ms. Morel., πίστιν
ἀρίστην" emendandum autem πίστις ἀρίστη, οἱ πάν-
τες ἐξειλεγμένο:.

Col. 159 A, Genibus flexis. Exprimendum fuisse
corporis gestum ac statum censuimus ab inter-
preie omissum : nam et hune mórem fuisse Chri-
slianorum militum, cum publice orarent, ut genua
flecterent, constat ex Justini Apologia n, ubi de im-
petrata simili pluvia Christianorum militum pre-
Cibus agit: Ῥίψαντες γὰρ ἑαυτοὺς ἐπὶ τὴν γῆν
οὐχ ὑπὲρ ἐμοῦ μόνον ἐδεήθησαν, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τοῦ
παρόντος στρατεύματος. Nam projicientes se in ter-
ram non pro me tantum, sed et pro exercitu, qui. ibi
aderat, universo precati sunt. Eusebius idem lib. v,
€. 5, Ἐν τῇ πρὸς τοὺς πολεμίους παρατάξει γόνυ
θέντας ἐπὶ τὴν γῆν, κατὰ τὸ οἰκεῖον ἡμῖν ἔθος, ἐπὶ
τὰς πρὸς τὸν Θεὸν ἱχεσίας τραπέσθαι" In ipsa. acie
£ontra hostes instrucia genibus humi positis, wt nobis,
cum oramus, in more est, se ad preces Deo adhiben-
das convertisse dicuntur.

Col. 629 B. Lampadarum. interpres, inter se
coeuntium εἰ quasi convolutarum. Ezechielis 1, 13,
non aliter legitur, λαμπάδων συστρεφομένων &vapé-
σον τῶν ζώων. Ubi vertit e Graco llieron., lanpada-
rum discurrentium in medio animalium ; et in Com-
mentar. : Quomodo igitur crebris micat. ignibus
eiher, eb in icu oenli. atque momento. discurrunt
[nlgura, et revertuntur. Locus autein Sapientiz xi,
45, sic exhibetur a ms. Mor. : 'Ex μεγέθους καλλο-
vie χτισμάτων xal τὸ ἐν χρυπτῷ κάλλος, εἰ ita vul-
gata Lat. A magnitudine enim speciei et creature co-
gnoscibiliter poterit Creutor horum videri, et Vaticana
editio Lat. e Greco : A magnitudine enim speciei .-
at in Complutensi οἱ Plantiniana ix γὰρ Yé-
Üoug xai χαλλονῆς χτισμάτων. interpres Silanus
nacius erat codicem similem libro Canteri, in quo
scriptum erat. ἐχ μεγέθους καὶ καλλονῆς χτισμά-

Digitized by Google
