1195 VARIORUM NOTE. 1194

jscturz morientium, nisi conjugium patris ac ma- — ab ἀρέσχομαι, ut ἀρεστός, elita Galesinii liber
iris priecessissel. Galesinius pro ἐπὶ παισὶ, scri- — pre se ferebat, ex quo ille, se oblectaverit.
ptum offendit ἐπὶ πᾶσι, aut omnium. denique re- Col. 386 C. Cum non ratio. Galesin., Cum virtuti
rum calamitatem. copsentanea minime est ratio, sed vite cursum ali
]bid. C. Non matrum. Galesin., non matrum sol- — qua animi dirigit affectio. Preceptum enim Domini,
licitudines. perturbationesque augentur. Alludit ad — etc., cum;illud nos doceat, ut soli Deo inhareamus.
illud Gen. ni, 16, et Isa. xxv, 8: ᾿λφεῖλεν ὁ Θεὸς Citat duo Scripturz loea; quorum prior est. Psal-
πᾶν δάχρυον ἀπὸ παντὸς προσώπου" Abstulit Deus πιὸ xvi, 0, posterior Psalm. Lxxit, 28 : quz di-
omnem locrymam ab omm facie; el ex ejusdem — sünguenda ab utroque interprete, non confuridenda
propüeL valicinio citatur deinde locus pront ab — fuerünt : non enim przceptum Domini ait adhzerere
Apostelo effertur Ε Cor. xv, 54: Κατεπόθη ὁ θά. Deo bonum esse, verum ipsa Scriptura, et asci-
νατος εἰς νῖχος * Absorpia esi mors in vicloria, non — scendum ex margine illud quod ex Vaticano addit
apud LXX, Isa. xxv, 8, Κατέπιεν ὁ θάνατος ἰσχύ-. Livineius, τηλαυγὴς, χαθώς φησιν ἡ Γραφή, cui asti-
σας. Devoravit mors pravalens, sed in Graco-Latina.— pulatur ei Regius. Praeceptum enim. Domini lucidum
Livineii editione corrigendum est χατεπόθη Ev Exsí- — valde est, ut ait Scriptura, ut vel in[antium.

votz ὁ θάνατος, εἴ apud Galesinium pro revera mor- ; Col. 587 D. Velat agnos. Non ut agni in. lupos
talitas a vita absorpta est, scribendum, revera. in — conversi aliquid habeant, quod in moribus serpen-
illis a vita mors est absorpta. , Us positum sit, quemadmodum verterat Galesinius,

Col. 389 A. Cumque vita. [126 addidimus Galesi- — cujus interpretationem usque ad finem capitis totam
fiii versioni ex Plant. et ditobus mss., et paulo post. immutaviwus Livineium secuti, qui et annotat mi-
expunximus que Galesimius ediderat, quasi «e- — sere depravatam esse hanc lectionem , in Vaticano
λείαν παιδείαν dixisset Gregorius, non. συντέλειαν jta scribi, τοῦτο δέ ἔστι τὸ μὴ χατὰ τὴν ἁπλότητα
κῆς κατὰ σάρχα ζωῆς. sicut scriptum — est δοχοῦν ἐπαινετόν, elc., sed nec sic quidem plane in-
Matth. xis, 39, συντέλεια τοῦ αἰῶνός ἐστι * con- — tegram esse : emendat igitur, τοῦτο δέ ἔστι, μήτε
summatio seculi est , c ad Hebraeos. 1x, 15, ἐπὶ τὸ κατὰ τὴν ἀπλότητα δοχοῦν ἐπαινετόν, ete., quae
συντελείᾳ τοῦ alüvog* in consummationem seculi. — demum genuina est lectio. Reg. codex plane cum
Sic ergo dixit consummationem vi&e qua» secun- — Vaticano consentit. Porro Lucie x, 35, discipulis ait
dum carnem : at Gales. perfectam, quantum in se — Dominus, Ecce mitto vos sicut agnos. inter. lupos, et
est disciplinam ipse constituerit, exspeclet porro, in. Mauh. x, 16, Mitto vos sicut oves in. medio lupo-
beataque illa sit. omnino spe fore. ut [aciem magni — rum : estole ergo prudentes sicut serpentes.

Dei aspiciat. Nec animadvertit rursus hic usurpari Ibid. €. Omnes. animi. Annotat Livineius in fra-
verba Apostoli ex Epist. ad Tit. 11, 15, et adventum — gmento suo aliam se inscriptionem reperisse, quant
glorie magni Dei. (oet FR. et M, mss. exhibent : ὅτι οὐδὲν ὀνίνησι τὸν μὴ

Ibid. B. Ut alicui. In excuso legebatur, ὡς ἄν τι. διὰ πάντων τὴν ἀρετὴν ἀσχοῦντα, ἕν τι μόνον τῶν
νες οἰηθεῖεν. Emendat Livineius, ὡς ἄν τις οἰη- ἀγαθῶν κατορθούμενον, id est, nihil prodesse bono
θείη. εἰ sulfragantur ei correctioni I. et M. mss., — ullo preclare per[ungi, nisi in omnibus virtutem exer-
nec abludit interpretatio Galesinii, non simplez est, — -ceas. ΠΙᾺ autem Vaticani, et quam edidimus, inter-
αἱ aliquis forte putavit. Non longe ab hoc loco ad- — seritur paulo post ad ea verba, ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων
monuit Livineius auctoris verba partim mutile, τοσαῦτα. Ceterum  aberrarat ἃ mente auctoris in-
partim. corrupte scripta esse, atque in interpreta- — terpres paulo post scribens, Quid enim lucri est ez
lione Vaticanum se exemplar seculum, quam subji- — parte corporis armata, si a partibus nudis occasionem
ciemus, ubi ope Regii codicis locum restituerimus : — adversario. ostendet ? non enim εὐχαιρίαν,, sed χαι-
«ἧς τῶν μιασμάτων χοινότητος, xai εἰ δι᾽ ἑνός τινος ρίαν, nimirum πληγήν, hic Nyssenus intelligit.
μολυνθείη, μηχέτι τὸ ἄσπιλον ἔχειν ἐν ἑαυτῇ δυνα- lbid. Quis [ormosum. Expressus est bic locus a
μέν, * communitas , et. δὲ uno altquo contamtnetur ,/— Livineio cx fragmento; nam in Vaticano sic erat,
non jam possit. integritatem in se continere. Rursus ἐχεῖνον ὁ τὸν εἰς εὐμορφίαν τῶν συντελούντων αὑτῷ
in ms. M. lego ut in fraginento Livineii, λίθου δέ ἔχ τινος συμφορᾶς εἰ περιχέχοπται " que. sane le-
τινο; ἐμπεσόντος ὅλον χύχλῳ συνεχλινήθη τῷ μέρει, — ctio, inquit, nostra est multo monstrosior : restituo
non ut in Regic et Plantin. ὅλον ἐν χύχλῳ συνεχλο- — igitur ex utriusque exemplaris comparatione banc
vien τῷ μερικῷ σάλῳ συγχυματούμενον * ὁ piv  mwo quidem judicio germanam : &xsivo ὁ τῶν εἰς
γάρ. ᾿ς εὐμορφίαν τι συντελούντων αὐτῷ ἔχ τινος συμφορᾶς

Col. $85 A. Ut apud Apostolum. Atquin apud τι περιχέχοπται. ilxc ille: at nostri codices mss.
Paulum { ad Cor. xi, 260, scriptum est, εἴ τε editam lectionem tuentur, uisi quod ltegius éxsi-
πάσχῃ ἕν μέλος, ut in Greco Livineii ; non ut Gale- νον legit, quo pacto et Galesinius scriptum offendit.
Sinius legisse videtur ἕν μέρος, dum vertit: Vere- — Rursus ediderat ibidem , Turpitudo enim. ac defor-
que, «I est apud Apostolum, e partivus totum com- — mitas reliquarum partium, venustatem ejus, qui fir-
pactum est ; sive enün una pars patitur, totum simul — moest. corpore, corrumpit. Atqui non. dixit Grego-
dolet. ' pius τῶν λοιπῶν, sed περὶ τὸ λεῖπον.

Ibid. B. Multi bellum. Annotat Livineius lioc: Col. 390 A. Proposittm studium. Westituimus
membrum in Vaticano desiderari : non ita mss. hunc locum ex. Livineio , qui et admonet illud de
mostri, sed ea verba suggerunt ex Psalmo 1v, 3, — auro in naribus suis esse Proverb. 1x, 22, et. de
apud LXX, in Bibliis Plantnianis et in multis Gre-— margaritis Matth. vii, 6.
cis codicibus, ut adinonet Flamin. Nobilius, Multi |  Jbid. C. At vero jam. Mas duas periodos ex Livi-
bellantes adversum me ἐς altitudine; alii jungunt — neio reposuimus : ueque cnim hic ceperat mentein
€um sequentibus, ᾿Απὸ ὕψους ἡμέρα: οὐ φούηθήσο- .— auctoris Galesinius, qui et φλναρίαν χαταγινώσχειν
μαι" Ab altitudine diei non timebo, ut apud Hiero- τοῦ λόγου verteral, non intelligit quod a nobis inepte
nymum epist. 125. Aquila ex Hebraeo dixit, Οἱ πολ- — fortasse dicitur, et ἀνάθημα, rem detestabilem, quod
λοὶ πολεμοῦσί με, Ὕψιστε" Multi impugnant me, Áltis-.— donarium hic potius sonat. At in sequenti periodo
sime, nec aliter Hieronymus in Psalterio suo. lacunam ;editionis Plantinianz sic explet fegius

Col. 584 D. ᾿Αρεθήσεται. M. ἀρηθήσεται, men- — codex, ut et. Vaticanus, inserto verbo ἐγρηγορέ-
dose; at in Vaticano teste Livineio ἐραθήσεται, ναι.
$ed obstat οὐδενί, neque enim Graci ἔραμαι cum Col. 591 A. Illic vim. Sic maluimus, quam eum
dandi casu. composuerint, Videndum igitur sitne — Galesinio, cum eam illuc impellat, quo. impelli lau-
reponendum προσθήσεται " nihil rerum pulchrarum, — dabile est. Livineius, Vim molliens ubi preclarum
que dolo malo objiciantur , [rosequetur. lta enin — sit vim moliri; et annotat alludere videri Grego-
et paulo ante dixit auctor, εἰ δέ τινι πρόσθοιτο. Ice — vium ad illud Matth. c. xi, v. 12, Οὐ βασιλεία τῶν οὐ-
ille . nos in Regio scriptum invenimus, ἀρεθήστεται, ρανῶν βιάζεται, καὶ βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτὴν Be-

PAtnor. Gn. XLVI. 38

Digitized by Google
