4179

S. GREGORII, DE OCCURSU DOMINI, ETC.

1190

illa et prophetissa de Domino verba fecit, utpote A ἔχουσα πρόσιυπον, ὅπερ παλαιωθέν τε xol Tnpásav

legis sustinens personam, 40:8 inveterata senioque
confecta, ac prope ad interitum redacta Novo
Testamento cessit: verumtamen non inutilis. in-
telligentibus auditoribus ejus sermocinatio fuit,
quemadmodum nec ea, que a Lege per umbras et
wnigmata verborumque involucra flebat, magni
mysterii prasignificatio. Venite igitur, vos quoque
patres et Íratres spirituales, qui dies festos cele-
brare et epulari didieistis in novitate spiritus et
non per litter vetustatem, qui in azymis siuce-
ritatis et veritatis pretiosum et viviflcum Pascha
victimz Christi celebrare debetis: qui divina re-
generatione saeri baptismatis veterem hominem,
qui juxta concupiscentias (raudulentas corrumpe-
batur, deposuistis, et novum, qui renovatur ad
agnitionem juxta imaginem Creatoris, induistis,
Venite ezsultemus Domino, jubilemus Deo aalutari
nostro. Dicamus illud, Qwam terribilia opera tua,
Domine, etsi in multitudine potentie tue inimici
iui frustrati sunt, sponte sua ad divinum tuum
lumen, quod mundo apparuit, oculos claudentes.
Praoccupemss [aciem ejus ἐπ confessione, et in
psalmis jubilemus ei. Offeramus semper Deo hostiam
Iaudationis, hoc est, fructum labiorum confiten-
tium nomini ejus, nec ebliviscamur beneficii ejus
atque communicationis : talibus enim victimis Deus
delectatur atque placatur 35, ut. sordes peccati
abiusmus, οἱ renovabitur sicut aquile juventus

καὶ ἐγγὺς ἀφανισμοῦ γεγονὸς, τῇ Καινῇ Διαθήχῃ
mapeytopnaev " ἀλλ᾽ οὖν οὐχ ἀσυντελὴς ἡ map! αὐτῆς
διάλεξις τοῖς συνετοῖς ἀκροαταῖς γέγονεν, ὥσπερ οὐδὲ
ἡ παρὰ τοῦ νόμου ἐν σχιαῖς xal αἰνίγμασι τοῦ με-
γάλου μυστηρίου προαναφώνησις. Δεῦτε οὖν xal
ὑμεῖς, Πατέρες καὶ ἀδελφοὶ πνευματιχοὶ, οἱ ἕορτά-
ζειν δεδιδαγμένοι ἐν χαινότητι πνεύματος, xax οὗ πα-
λαιότητι γράμματος, οἱ ἐν ἀζύμοις εἰλιχρινείας καὶ
ἀληθείας τὸ τίμιον καὶ ζωοποιὸν Πάσχα τῆς θυσίας
Χριστοῦ ἑορτάζειν ὀφείλοντες " οἱ τῇ θείᾳ ἀναγεννή-
Set τοῦ ἁγίου βαπτίσματος τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον
ἀποθέμενοι, τὸν χατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης
φθειρόμενον, καὶ τὸν νέον ἐνδυσάμενοι, τὸν ἀναχαι-
νούμενον εἰς ἐπίγνωσιν xav! εἰχόνα τοῦ χτίσαντος"
Δεῦτε, ἀγαλλιασώμεθα τῷ Κυρίῳ, ἀλαλάξωμεν
τῷ Θεῷ τῷ σωτῆρι ἡμῶν. Εἴπωμεν τὸ, Ὡς ροδερὰ
τὰ ἔργα σου, Κύρις ! εἰ χαὶ ἐν τῷ πλήθει τῆς δυνά-
μεώς σοῦ οἱ ἐχθροί δου ἐψεύσαντο, ἐχουσίως πρὸς τὸ
φανὲν τῷ χόσμῳ θεῖόν σου φῶςτοὺς ὀφθαλμοὺς ἀπο-
μύσαντες, Προρθάσωμεν τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἐν
ἐξομοιϊογήσει, καὶ ἐν ψαλμοῖς ἀλαλάξωμεν αὑτῷ.
᾿Ανενέγχωμεν θυσίαν αἰνέσεως διαπαντὸς τῷ Θεῷ,
τουτέστ' χαρπὸν χειλέων ὁμολογούντων τῷ ὀνόματι
αὐτοῦ, τῆς τε εὐποιίας καὶ χοινωνίας μὴ ἐπιλαθώ-
μεθα" τοιαύταις γὰρ θυσίαις εὐαρεστεῖται ὁ Θεὸς
ἵνα τὸν ῥύπον τῆς ἁμαρτίας ἀπονιψώμεθα, xai
ἀναχαινισθήσεται ὡς ἀετοῦ ἡ πνευματιχὴ ἡμῶν νεό-
τῆς * καθάπερ xa τοῦ μαχαρίου πρεσθύτου Συμεῶ-

nostra spiritualis : quemadmodum etiam beati senis C vos, ἵνα xai ἡμεῖς εἰρηνιχῶς τε xai περιχαρῶς tv

Simeonis , ut nos quoque pacifice gaudíoque per-
fusi atque hilariter cum bona fiducia ac spe salu-
lis ad exitum vite. curramus, et non cum pudore
et metu, εἰ quodam modo nolentes et inviti ad
exitium. vit» contendamus: quemadmodum qui
male sibi conscii sunt, zgre ac moleste regis ad-
ventum ferunt. lmitemur beate Annz in jejuniis
atque orationibus continuum studium atque perpe-
iuain diligentiam, ne muliere deteriores esse vi-
deamur, sub umbra Legis praesertim vivente, ubi
talibus virtutibus. clarorum hominum rara sunt
exempla. Verum nos qui lumine gratiz illustra-
mur, quí vera et manifesta spe nitimur et adjuva-
mur, qui viribus Spiritus confirmamur, ne disce-
damus a saeris doctrinis, ex quibus salutaris
habitus animis innasci consuevit : quemadmodum
illam quoque memoriz proditum est a templo non
discessisse, ne cogitationes nostras circumvagari
et a timore Dei aberrare sinamus, sed ex ipso et
per ipsum carnes nostras ac sensus. nOslros,
quemadmodum optat ille Propheta **, configamus.
Audiamus magnum Paulum docentem : Conjunxi
vos uni viro, ut virginem castam Christo exhiberem s,
et ne federa et. pacta inita cum illo per consocia-
tonem et consuetudinem cum vite nostre vitia-
tore, faciendo quz ille voluerit , negligamus ac
rescindamus : etiam in hoc. imitantes prophetissae

ἀγαθῇ πεποιθήσει xoi σωτηρίῳ ἐλπίδι πρὸς τὴν τοῦ
βίου ἔξοδον δράμωμεν, καὶ μὴ μετ᾽ αἰσχύνης xal
δέους τὸν παρόντα βίον ὑπεξέλθωμεν, καὶ τρόπον τινὰ
μὴ βουλόμενοι, χαθάπερ οἱ πονηρὰ ἑαυτοῖς συνεγνω-.
κότες, ἀηδῆ τε xai χατεστυγημένην τοῦ βασιλέως
τὴν ἐπιστασίαν ἔχουσι. Μιμησώμεθα τῆς μαχαρίας
ἤΆννης τὸ ἐν νηστείαις τε καὶ προσευχαῖς σύντονον
χαὶ ἀνένδοτον' μὴ γυναικὸς χείρους φανεΐξημεν, xal
καῦτα ὑπὸ τὴν σχιὰν πολιτευομένης τοῦ νόμου, ἔνθα
τὸ ἐν τούτοις εὐδόχιμον σπάνιον, ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς τῷ φωτὶ
χαταλαμπόμενοι τῆς χάριτος, xal τῷ τρανῷ τε xal
ἐχτυπωτέρῳ τῆς ἐλπίδος βοτιθούμενοι, καὶ τῷ xpáte:
τοῦ Πνεύματος δυναμούμενοι, μὴ χωρισθώῶμεν τῶν
ἱερῶν διδαγμάτων, ἐξ ὧν ἡ σωτήριος ἕξις ταῖς ψυ-
χαῖς ἐντίχτεσθαι εἴωθεν ^ καθάπερ χἀχείνη ἀχωρι-
στος εἶναι τοῦ ἱεροῦ μεμαρτύρηται, μὴ περιπλαζώ-
μεθα τοὺς λογισμοὺς ἀπὸ τοῦ θείον φόδον, ἀλλ᾽ ἐξ
αὑτοῦ τε καὶ ἐν αὐτῷ τὰς σάρχας ἡμῶν χαὶ τὰ νοή-
paca, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου εὐχὴν, καθηλώσωμεν.
᾿Αχούσωμεν τοῦ μεγάλου Παύλου διδάσχοντος " Ἧρμο-
σάμην ὑμᾶς ἑνὶ ἀνδρὶ παρθένον ἀγγὴν παραστῆ-
σαι τῷ Χριστῷ, xal μὴ τὰς πρὸς αὐτὸν συνθήχας ἀθε-
πήσωμεν διὰ τῆς πρὸς τὸν φθορέα τῆς ζυῆς ἡμῶν
ἐπιμιξίας ἐχ τοῦ ποιεῖν τὰ ἐχείνου θελέματα * x&v
τούτῳ μιμούμενοι τῆς προφήτιδος τὸ σῶφρόν τε xal
μονόζυγον * ἀλλὰ κατὰ τὸ πρόχειρον μὴ ἀπολειφθείητε
τῆς μιμήσεως, ὅσο! μονογαμίας ἐλύθητς, χαὶ εἰ δυνα-

" Beb. xui, 10. "* Psal. cxviu, 430. "* IH Cor, xn 2.

Digitized by Google
