<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,150,40">
    1235
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,40">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,900,40">
    1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,50,490,920">
    momenti ad pietatis studium conferre, et cuivis,
    qui ferreis non rigeat præcordiis, ingentes stimu-
    los ad vitæ emendationem, divinumque amorem
    sub pectore vertere, per se notum est, et testantur
    qui hoc ipsum experti, de quibus libro primo
    De peregrinationibus. Pulchre hac ipsa de re pius
    ille et eruditus scriptor Ludolphus de Saxonia:
    Ad terram sanctam, quam universa Christi Ecclesiæ
    nocte dieque sociare non desinunt, quam bonus ille
    Jesus inhabitando, et verbo, vel doctrina illuminando,
    illuminatam suo sacratissimo sanguine consecravit,
    delectabile est aspirare: sed delectabilius eam oculis
    corporis intueri et mentis intellectu revolvere, quomodo
    in locis singulis in ea nostram salutem Dominus
    operatus sit. Quis enim enarrare sufficit, quod devoti
    discurrentes per loca singula, in spiritu vehementi
    osculantur terram, amplectuntur loca, in quibus
    dulcem Jesum vel stetisse, vel sedisse, vel aliquid
    egisse audierunt? Nunc tundunt pectus, nunc fletus,
    nunc gemitus, nunc suspiria emittentes, gestu cor-
    poris, et devotionis, quam foris ostendunt, et absque
    dubio intus habent, in lacrymas provocant, plerumque
    etiam Sarracenos. Quid dicam de patriarchis Jacob,
    Joseph et fratribus ejus? qui, quia vivi in terra esse
    non potuerunt, elegerunt in ea mortui sepulturam.
    Quid plura? Tarditas ingemiscenda est Christianorum
    nostri temporis, qui tot exempla habentes, tardi sunt
    de manibus inimicorum eruere terram quam conse-
    cravit sanguine suo Jesus Christus.
    Moverunt, nescio quomodo, inquit apud Ciceronem
    Atticus, locis ipsis, in quibus eorum quos diligimus,
    aut admiramur, adsunt vestigia. Si hoc verum de
    vestigiis quorumcunque quos diligimus et suspici-
    mus, quanto verius erit de monumentis Christi
    Redemptoris nostri, quo nil debet esse prius, nil
    antiquius? Me quidem, inquit idem Atticus, illæ
    ipsæ nostræ Athenæ non tam operibus magnificis
    exquisitisque antiquorum artibus delectant, quam
    recordatione summorum virorum, ubi quis habitare,
    ubi sedere, ubi disputare sit solitus, studiosque eorum
    sepulcra contemplor. Si hoc Atticus faciebat Athenis,
    quanto rectius a Christiano fiet Hierosolymæ et in
    Palæstina, quam præsentia sua Salvator noster
    veræque religionis antistites consecrarunt ac dedi-
    carunt?
    Guilielmus de Baldensel in suo Itinerario ad
    terram sanctam: Et quis homo hunc locum videre
    poterit sine lacrymis, tremore cordis, alta conso-
    latoria compassione mentis? ubi impassibilis patitur,
    vita moritur, et supersubstantialis communicativa
    bonitas pro nobis peccatoribus, cum impiis deputatur.
    Idem Guilielmus in eodem Hodœporico: Confert
    supra modum homini, loca hæc sanctissima videre:
    quia devotio excitatur, et videtur, quod vita Christi,
    ac apostolorum quodammodo oculis inspiciatur cor-
    poris; et ex hoc in corde fundamentum fidei firmius
    stabilitur.
    Porro sola mutatione loci ad Deum non accedi,
    quis ignorat? ut et illud, dandum potius operam
    ut Deus in pectore nostro habitet. Hæc et alia id
    genus ab auctore hujus epistolæ solis monasticæ
    vitæ sectatoribus et sectatricibus esse dicta, fungus
    sit qui non confiteatur considerato epistolæ totius
    scopo et proposito: tametsi non negamus, talia
    etiam sæcularibus occini posse; nam si sola hac
    peregrinatione se ad Deum accessuros et perventuros
    considerent, reliquorum, quæ ad bene beateque
    vivendum pertinent, securi, utique se ipsos falle-
    rent, ut et tunc, si peregrinarentur, nec tamen
    studerent Deum in peccioris sui habitaculum devor-
    care.
    Objicit Calvinista, Si quæ Nyssenus scribit, ad
    solos monachos et nonnas spectant, ut volunt adver-
    sarii, ipsi se suis aculeis conficiunt, nam nostro ævo
    nulli magis peregrinantur. De crebritate, fides sit
    penes Molineum. Multa Hodœporica Hierosolymitana
    legi, semper plures reperi sæculares quam mona-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,50,920,920">
    chos vel monachas, et absolute plures viros, quam
    mulieres. Ad argumentum Molinci, nego nos nostris
    telis configi. Nam ut in opere De peregrinationibus
    dicebam, ne ipsis quidem monachis auctor hujus
    epistolæ simpliciter et universe peregrinationem
    Hierosolymitanam abrogasse censendus est; neque
    enim ignorabat Nyssenus, si est Nyssenus, innume-
    rabiles monachos et sua ætate, et ante suam ætatem,
    maximo fructu in Palæstinam loca sacra visitatum,
    adoratumque concessisse: quos omnes absit ut
    Nyssenus una damnationis nota perculserit! sed
    peritos imitatus est medicos: nam, ut isti, morbo
    nimium ad unum extremum tendente, enituntur
    ad alterum, donec tandem attingant medium
    ægrumque pristinæ sanitati reddant: ita et Nysse-
    nus, cum solitariæ vitæ cultores, et cultrices, ad
    peregrinationem Hierosolymitanam nimium propen-
    dere videret, in contrarium deflexit, penitusque
    hujusmodi institutum dissuasit, ut hoc modo rem
    ad mediocritatem quamdam, ubique laudandam
    et commendandam reduceret: et ut ad mediocri-
    tatem adduceret, nequitiam et improbitatem earum
    regionum, per quas transeundum erat, graphice
    oculis subjecit.
    Objicit Calvinista, Nyssenum dicere profectionem
    Hierosolymitanam sibi nihil profuisse; fide inde nec
    aucta nec imminuta: si igitur tanto viro nihil utilitatis
    attulit, longe minus aliis emolumento fore. Sed non
    videt Calvinista Nyssenum, si est Nyssenus, facere
    quod peritis medicis in more positum, qui, ut ægros
    eo efficacius a pertinaci quopiam proposito dimo-
    veant, id quod petunt, ne sibi quidem quidquam
    profuisse affirmant, nullo mendacio, sed veri
    dissimulatione in bonum ægrotantis, et noxia
    quæque desiderantis. Idem consilium in hac dissi-
    mulatione Nysseno fuit, si tamen, ut sæpe dixi,
    Nyssenus fuit. Quis enim abnuat virum tam san-
    ctum et cœlesti lumine tam copiose collustratum,
    mirabiliter aspectu sanctissimorum locorum fuisse
    divini amoris facibus succensum, et luculentis fidei
    incrementis locupletatum?
    Prædicat auctor epistolæ multitudinem altarium
    in Cappadocia. Obstrepit Calvinista altaris tunc
    usum fuisse Deo laudes offerre, et gratiarum actiones,
    non vero sacrificium θυσιαστικὸν ἐπιτελεῖν, aut Deo
    offerre λύτρον pro redemptione animarum, ut hodie in
    missa canitur. At repugnat his vox ipsa θυσιαστήριον,
    qua utitur auctor; quasi dicas, sacrificatorium. Nam
    θυσιαστήριον non est, nisi ubi θυσία seu sacrificium
    est; sunt enim relativa, et se mutuo tollunt ac
    ponunt.
    Declamat Calvinianus minister in scelera quæ
    olim Hierosolymis grassabantur. Sed si sola Hiero-
    solymitana urbs tulisset scorta, mimos, scurras,
    forsan non injuria vitaretur, et ut vitanda diffama-
    retur. Nunc quando is est cujuscunque ex variarum
    gentium concursu frequentioris loci genius, ut
    vitia simul cum advenis immigrarent, non est cur
    Hierosolyma sola in culpa hæreat, præsertim cum
    sanctissimi semper viri inibi vitam egerint, neque
    ulla vel convenarum, vel indigenarum improbitas
    sanctimoniam loci obliterare quiverit. Mirum istos
    vitia crepare, ut absterreant a sacris peregrina-
    tionibus; et non eadem intonare, ut abducant a
    peregrinationibus profanis. Nullus negotiatorum
    retardari se sinit ab impurissima illa hominum
    colluvie, quæ Tripoli, Alexandriæ, Caire, et alibi
    degit, quo minus, spe lucri, ad ea loca peregrinetur
    per tot terræ marisque discrimina: et isti vitia
    peregrinatoribus sacris objectabunt; quibus, tan-
    quam terriculamentis, cos a peregrinationibus
    removeant ac cohibeant, cum multo credibilius sit,
    eum inter sceleratos sancte et inculpate victurum,
    qui peregrinationem Dei et virtutis amore suscipit,
    quam eum qui peregrinatur propter quæstum. Et
    si propter nefariorum hominum piacula peregrina-
    tiones intermittendæ essent, omnis fere civilis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego na coluna direita (θυσιαστικὸν, ἐπιτελεῖν, λύτρον, θυσιαστήριον, θυσία). A palavra "monachos" é dividida entre as colunas ("mona-" na esquerda, "chos" na direita).
  </notas>
</pagina>