<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,120,40">
    1239
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,40">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,950,40">
    1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,50,480,920">
    sanctus Hieronymus in Epitaphio sanctæ Paulæ.
    Cum autem Nyssenus hoc loco testetur se ex
    aspectu monumentorum illorum incredibili volu-
    ptate perfusum fuisse, et vere diem festum lætum-
    que sibi obtigisse, cum Hierosolymis loca sancta
    obiret ac inviseret ; manifestum fit, accommodate
    ad personas, de quibus tractabat, intelligendum
    esse illud in altera epistola , cum ait sibi unum
    itineris Hierosolymitani fuisse fructum, cognovisse ex
    collatione, δι τὰ ἡμέτερα τῶν ξω πολὺ γιωτέρα
    ἐστιν, nostra externis longe esse sanctiora : nec ita
    præcise, et, ut sic loquar, crude intelligendum,
    quasi velit nihil penitus emolumenti ex inspectio-
    ne monumentorum Hierosolymitanorum ad se re-
    diisse, ut contendit Molineus, et alii sectarii. An
    enim exig uus vel contemnendus fructus est, μεγίστη
    χαρὰ καὶ εὐφροσύνη, maxima lætitia et voluptas,
    qua se in illis locis perfusum scribit ? Nec loquitur
    de lætitia vana et mundana, sed de cœlesti et spi-
    rituali. Cur autem in illa altera epistola, si illius
    est, negaverit se alium cœpisse fructum, explica-
    tum est supra contra Molineum : miosi nimirum
    et extenuatione uti voluit, ut ardentem monacho-
    rum peregrinandi cupidinem restingueret.
    Addit scholiastes : Solent Græci Patres, et has
    spontaneas angarias, et similia his alia inventa, μελέ-
    τας πρὸς ἀρετὴν γυμνασίας πρὸς θεοσέβειαν, cujus-
    modi exercitationes, sive, ut sic dicam, irritamenta
    ad pietatem, Christianorum ferventem zelum nulla
    in veteri Ecclesia excogitasse, constat.
    Nil video quod displiceat. Vera sunt quæ no-
    tas ; testibus Nysseno, Nazianzeno, Basilio, et ple-
    risque aliis qui suis in libris miras et varias μελέτας
    πρὸς ἀρετὴν καὶ γυμνασίας πρὸς θεοσέβειαν tra-
    dunt, et luculentis coloribus depingunt. Quid am-
    plius ?
    Cæterum quid, quantumque inter Dei mandata
    sacris ejus voluminibus comprehensa, et has humanæ
    mentis inventiunculas intersit, vere et præclare docet
    hic idem Gregorius in aureola de iis, qui Hierosolyma
    ibant, epistola.
    Non pugnabo. Sit epistola illa Nysseni. Nego
    quidquam ab illo in ea scribi, quod traditis a se
    alibi, et a priscis Patribus usu receptis μελέταις
    πρὸς ἀρετὴν κα γυμνασίαις πρὸς θεοσέβειαν, vel
    in minimo adversetur, ut antea ostensum contra
    Molineum, et fusius in opere De peregrinationi-
    bus : neque exercitationes illæ veterum Patrum
    fuere humanæ inventiunculæ ; sed impulsu sancti
    Spiritus institutæ ac susceptæ, et ex sacræ Scri-
    pturæ fontibus deductæ. An, quam hic et alibi præ-
    dicat Nyssenus sanctorum locorum aditionem et
    lustrationem in epistola De euntibus Hierosoly-
    mam, pro humanæ mentis inventiuncula habet ;
    exque eodem ore calidum et frigidum efflat : eodem-
    que calamo pro se et in se scribit ? Absit hæc an-
    tilogia et enantiologia a sanctissimo et doctissimo
    præsule Gregorio ! Valde autem mirabile mihi acci-
    dit, si peregrinatio Hierosolymitana, et id genus
    aliæ ad pietatem exercitationes, erant humanæ
    mentis inventiunculæ, quomodo id non fuerit anim-
    adversum ab illuminatissimis viris, pastoribus
    et doctoribus Ecclesiæ præcipuis, qui et ipsi hu-
    jusmodi, scilicet humanæ mentis inventiuncula, im-
    pense vacabant, et, ut ab aliis studiose vacare-
    tur, toto studio efficere tentabant. Num Nyssenus
    statim a reversione sua ad suam ecclesiam, nec-
    dum scivit id, quod Hierosolymis fecerat, esse
    humanæ mentis inventiunculam, intellecturus hoc
    post aliquot annos, quando nimirum scribebat
    epistolam De euntibus Hierosolymam ; quam ait
    scholiastes diu post hanc fuisse exaratam ? Quanta
    jactura non modo imperitæ multitudinis, sed et
    sanctimoniæ et eruditione præstantissimorum ho-
    minum tam sero orbi illuxit Evangelium Ischi-
    cum et Lemannicum, quod longe aliam ἑορτὴν
    κατὰ Θεὸν facit cultoribus suis, quam Nysseno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,50,950,920">
    Hierosolymis ex inspectione τῶν γνωρισμάτων, καὶ
    σημείων, καὶ συμβόλων, καὶ ὑπομνημάτων τοῦ ζωο-
    ποιήσαντος ἡμς Θεοῦ obtigerit.
    Porro cum Nyssenus dicat, sibi δηλωθῆναι τὴν
    κατὰ Θεὸν ορτὴν, festum diem sibi illustre ἐξ ἀμφο-
    τέρων, hoc est, ex inspectione locorum sacrorum,
    et ex aspectu hominum, qui suo in corpore Chri-
    stum crucifixum, et omnia salutis nostræ monu-
    menta spiritualiter circumferebant et repræsenta-
    bant, manifeste indicat se iis in locis ita versatum,
    ut laudes gratesque Deo debitas persolveret, pie ac
    reverenter singula lustraret, et cælestibus flammis
    incederetur, et ad superna raperetur : ac proinde
    non instar curiosi antiquarii, sed ritu pii Deum-
    que amantis hominis in iis locis sese gessisse. Nam
    diebus potissimum festis Deo laudes gratesque de-
    bitas dicere moris habemus.
    Subjungit scholiastes : Vocat Nyssenus loca illa
    sancta σωτήρια σύμβολα, salutaria, seu salutifera
    signa, hoc est, τοῦ Σωτῆρος, Salvatoris, non autem
    σωτηρίας ποιητικά, salutem efficientia : apage ! inquit
    scholiastes. Ad velis, nolis, σωτήρια sunt illa loca,
    hoc est, salutifera, tum quia aspectu sui corda ad
    pœnitentiam et salutares lacrymas non raro com-
    movent, si quis adhuc in peccatorum cæno hæreat ;
    ut patet de Maria Ægyptiaca ; tum quia justos quo-
    que et jam gratiam Dei adeptos ad præteritæ vitæ
    male transactæ, et ad omnium sive a se, sive ab
    aliis improbe commissorum sive committendorum
    acriorem et incensiorem detestationem excitant. An
    igitur id quod homines ad peccatorum fugam et
    execrationem, et ad singulare pietatis studium, Dei-
    que amorem ferventem, exsuscitat, non est σωτή-
    ριον, hoc est, τῆς σωτηρίας ποιητικόν ? An id quod
    calorem affert, quodque inflammat, non est τῆς
    θερμότητος ποιητικόν, caloris productivum ? Sive
    effective, sive objective, ut cum quis metu terribi-
    li objecti calescere incipit, ut fieri solet in angu-
    stiis. Qualis contumacia hic tergiversari, ubi nullus
    tergiversandi locus ? Quis enim cum ratione abnuat
    σωτήριον esse salutiferum seu salutare ? Σωτήριον
    φάρμακον quid tandem est ? Nonne salutife-
    rum ?
    Non hoc diceret Gregorius, inquit scholiastes,
    qui ne adjuvari quidem salutem nostram, nedum
    parari istiusmodi exercitationibus solide probat in
    ea, cujus toties meminimus, epistola. At in hac epi-
    stola Nyssenum, si est Nysseni, hoc non affirmare
    simpliciter et absolute, sed ad personas, quibus ni-
    miam peregrinandi cupiditatem eximere volebat,
    totam orationem conformasse, supra adversus
    Molineum, et in opere De peregrinationibus fuse
    probatum est. Sufficit mihi quod in hac episto-
    la monumenta illa Christi nominat σωτήρια σύμ-
    βολα, salutifera signa. Cur locum clarum hujus
    epistolæ obscurabo per obscurum epistolæ alterius ?
    Cur non illi potius per hanc accendam facem ?
    Quanquam, ut sæpe dictum, non negat in illa prio-
    re epistola Nyssenus, si est Nysseni, symbola et
    monumenta illa esse σωτήρια, sed orationem ad
    eos, quorum gratia epistolam illam exaraverat, ac-
    commodat. Nam quod scholiastes insuper sequen-
    tia subdit : qui (Nyssenus) etiam alibi docet τὴν
    τοιαύτην μετάστασιν, et visitationes quorumcunque
    locorum, ne ad merum quidem emendationem ullam
    facere momentum : sciendum nuspiam hoc doceri
    a Nysseno ; ne in epistola quidem illa quam isti
    semper in ore gerunt. Per se quidem loci mutatio
    ad vitæ emendationem non requiritur ; nam ubi-
    que locorum potest quis, si velit, ad meliorem fru-
    gem se recipere, gratiæ divinæ interventu et adju-
    mento : per accidens tamen plurimum mutatio lo-
    ci ad normam emendationem conducit, ut patet
    quotidiana experientia, et innumeris veterum exem-
    plis : nec tam imperitus fuit Nyssenus, ut hoc in-
    ficiaretur.
    Falsissimum præterea est visitationes sacrorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas contendo texto em latim com inserções em grego.
    Cabeçalhos de página 1239 e 1240 identificados.
    Título central "VARIORUM NOTÆ." identificado.
    Texto grego transcrito com caracteres unicode apropriados.
    Rodapé "Digitized by Google" presente.
  </notas>
</pagina>