4255

fectos , » et illud Matth, v, « Estote perfecti , » etc. ,
non tautum monachos, sed universim omnes Christia-
nos concernit : ergo Nyssenus in hac epistola nomine
τῶν τελείων non intelligit monachos , et nomine τοῦ
βίου τελείον non accipit professionem monasticam.
Arguite : quasi vero voe τέλειος ex generali illa sua
latitudine, qua ad ommes Christianos extenditur,
reduci οἱ restringi non possit ad pauciores, qui
vitam et perfectionem Christianam per media et
instrumenta perfectiora sequuntur, in quorum nu-
mero monaslic2 vilze professores numerantur.

Porro generalem vocis τέλειος signiticationem in
hac epistola restrictam esse ad eos qui vitam μο-
νήρη καὶ ἰδιάζουσαν amplectuntur, docent singuli
propemodum epistole apices, et illi propter quos
primitus concepta et scripta fuit. lllud mendaciis
deputa , quod ait Calviuiata, ín libro De perféctione
hominis Christiani me γρὺ quidem de monachis
apparere : nam Olympius , cujus rogatu Nyssenus
Vibrum illum conscripsit, monachus fuit, ut habet
ipsa libri inscriptio, et toto libro przcipue Olym-
pium, hoc est monachum , instruit, εἰ quidquid
de perfectíone Nyssenus disserit,. hoc monachis
per excellentiam competit.

Illud lepidum est, quod monet, in illis verbis,

ἀντί τινος σπουδάζεται, ὁ νοῦν ἔχων ἐπισχεψάσθω,
tollendam interrogationis notam post verbum σπου -
δάζεται. Quod. verisimilitudinem apud nos inveni-
ret, si assertioni su:e ex codice Regio. fidei face-
ret. Nunc cum Codicem illum consulere neglexerit ,
solaque conjectura nitatur, et addita interrogationis
notula sensus optime subsistat ; cumque velus in-
terpres expresserit apud Centuriatores, non est
quod suum somnium (conjectaneum dictum opor-
tuit ) se nobis speret approbaturum. :
Nec minus festivum illud , sententiam hanc , εἴτε
γνώριμον ἔχει τὸν τὴν θεραπείαν ἀναπληροῦντα, ete.,
dici de mulierculis , quas. Nonnas seu Vestales vo-
cant, esse impossibile , neque enim uli virorum mi-
nisterio familiari , nisi forte clanculum. Mavifesta
hzc est calumnia, non clanculari». Epistolam enim
loqui de nonnis, seu monialibus , inde patet quod
aliis feminis vitam eommunem degentibus crimini
non datur, si in itinere habeant adjutores et famu-
los , sive ii sint peregrini et mercede conducti , sive
noti et familiares : nonnis autem boc vitio vertatur,
quod omni virorum consuetudine etl convictu per
ipsam professionem suain sese abdicaverint.

Quod ait Calvinista, nonnas seu moniales non
habere γνωρίμους, ridiculum est. Annon fieri po-
test ut habeant fratres , cognatos, a(lines , ejusdem
civitatis incolas, eum quibus olün vel sibi vel ma-
joribus suis consuetudo intercesserit, quorum opera
et. ministerio in via utantur ? An nullus superesse
poterit γνώριμος, nisi quem Calvinista suspicatur?
Apage cum his ex Calviniana hara sordibus!

CAP. Ill.
Refutantur. reliqua Molinei nugamenta.

Ingeminat Molineus pericula, que auctor epistole
peregrinantibus impendere dicit a diversoriis, caupo-
nis, urbibus morum pravitate infectis, quibus non
contaminari perquam sii difficile : hec pericula vitase,
non ad solos monachos et moniales, sed ad quoscunque
ex populo pertinere; omnibus integritatem. morum
servandam esse, et vitandaim malorum exemplorum
contagionem : nec in plebe segniorem sexum plus ha-
bere roboris , aut. iinus. adire. discriminis quam
mulierculas , quas nonnas et moniales. vernacula
superstitio indigitat,

Hespondeo Nyssenum, seu quisquis est epi-
βίοις hujus auctor, facere quod facere solent. qui
desiderium vehemens et xwstuans alicui eripere
volunt ; omnia incommoda cum exsecutione desi-
derii conjuncta amplitficant et exaggerant , omnia
conquirunt, qui cupiditatem vel minuant vel penitus
exstinguant. Cum igitur animadverteret epistolis

VARIORUM NOT.E.

1258
auctor monachos οἱ moniales nimio  desi.leric
llierosolymam adeundi flageore, itineris incommo-
da el pericula, pe quis propius ad picem acceden-
do, coinquinetur, enucleate exposuit, et ante ocu-
los dilncide posuit, ut ii qui jam vitam μονήρη xal
ἰδιάξοντα εἰ ab omni strepitu. remotam amplexi
fueraut, solitudine contenti in has turbas minime
se conjicerent; alioqui ignarus non fuit hic au-
ctor fieri posse ut et viri et. mulieres hzc peri-
cula impolluto pede transeant ac superent, ct vero
plurimos etiam absque labe et macula inter has
maculas versatos, neque a circumsistente flamma
factos esse.

Nam si quis ad finem auctoris non respiciat, sed
€rassa cum Molineo aliisque hzreticis. Minerva
omuia spectet ac objectel, tuin nec negotiorum
quidem et negotiationum «eausa peregrinationes
suscipere licebit, quis ubique inlinitain vitiorum
segetem cernere ac metere licet. Ubique propemo-
dum pandochia, et diversoria, et urbes licentiam
mali et promiscuam libertatem habent, ita ut peri-
Culum sít, me Iranseunti per [umum oculi mor-
deantur ejus. acrimonia, polluatur auditus, oculus et
animus per oculos et animos (eda admittens. Num
possibile est loca infecta sic transire, ut non ufficiaris?
Ownino possibile est, subsidio et przsidio divine
gratie. Num propter h:ee viarum pericula et impro-
bitatem incolarum , per quorum (ines Lranseunduin
est, intermittuntur peregrinationes mercimoniorum
et negoliorum gratia institute * Si non intermit-
tuntur - peregrinationes profanz, cur intermitte-
rentur sacrae, el in his omnium sanctissima Hiero-
solymitana? Cur ergo ab his periculis petiit auctor
epistole argumentum absterrendi a peregrinatione

"Hierosolymitana? Ideo, ut monachos et moniales

jn solitudine sponte electa, vitaque ab omni tumultu
sejuncta , contineret; et a discursationibus cohi-
beret, et quamvis secularibus , przsertim feminis,
eadem pericula immineant, quia tamen cominunem
vite rationem sectantur, abstractamque ab aliorum
consortio non sunt professi, nemo impedit quo-
minus huic Oceano sese commitiant, dummodo,
ut par est, caule agant el ambulent, et in medio
ignis non zstuent. Quod fieri posse neto negabit,
qui novit peccatum non nisi voluntarie ac libere
committi, Nam quod Molineus dicit, [οἱ inter
discrimina a muliere peregrinante. vel. invita leges
temperantie violari, id tum credam ,. cum mihi
denonstraverit ab invito peccatum adinitti posse.

Pari ratione, quz de sceleribus Hierosolym:e pa-
trari solitis auctor narrat, et Calvinista objectat,
id inonacbis et monialibus in solitaria vita cohi-
bendis dictum est. Czeteros non magis absterrent ab
lierosolymitana peregrinatione sacra, quam infi-
nita illa scelerum colluvies absterreat bodiernos
mercatores , etiam Calvinianos , quoiinus pere-
grinentur. Constantinopoli ,. Tripoli , Danmas-
cum , Alexandriam , Cairum, et ad alia loca , quie
integro. vitiorum diluvio iwundantur. Nam ut quis
inter buuos potest esse inalus, ita et inter malos,
bonus: cum hac omnia a cujusvis arhitrio depen-
deaut.

Occinit et hoc Calvinista , quod auctor ait,
in. dlierosolymitanis locis non esse largiorem Dei
gratiam , quam alibi, sed parciorem , nec ad Deum
mutatione loci accedi; dandam potius operam , ut
Deus in nobis iuhabitet, A4 hauc objectionein jam
respondi libro primo De peregrinationibus, neu pe,
hoc assertum a Nysseno, $i tamen Nyssenus est,
ut eriperet monachis et. monialibus persuasionem
illam, qua imbuti existimabant , homines ex ipsa
praesentia sacrorum locorum sanctificari , quacuu-
que demum voluntate priediti essent. [loe si ita
esset, iuquit auctor, non tot scelerali et flagi-
Liosi in illis locis degerent. Alioqui inspectionem
locorum, qux Redemptor noster sanctissime vite
sui& actionibus consecravit οἱ dedicavit, plurimum

Digitized by Google
