<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="80,30,920,60">
    1209 VARIORUM NOTÆ. 1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,60,485,560">
    Ibid. Emenda καθαρὰν περιτίθησιν αὐτῷ, et ὁμοίως
    ποιεῖν κα βουλεύεσθαι · idem nos quoque prœstemus
    et animo voluamus. — Ibid. D. "Orar ἀναθῶ. Mss.,
    ὅταν ἀναθῇσωμαι, τότε σοι ἑξεστιν ἀπιτεσθαί μου,
    τουτέστι μὴ τὴν σωματώδη καὶ δουλικὴν μορφὴν
    ἐν τῇ σεαυτοῦ πίστει ἀνατυπῶν, ἀλλὰ τὸν ἐν τῇ
    δόξῃ το Πατρὸς ντα, καὶ ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρ-
    χοντα, καὶ Θεὸν ντα Λόγον τοτον, προσκύνει, μὴ
    τὴν τοῦ δούλου μορφήν. Ἀκούσωμεν τί ἡμν. — Et
    col. seq. A., ὃς ἐν πολλαῖς ἀδοξίαις. — Ibid.,
    πᾶσαν τὴν φύσιν, ἧς, omnem naturam. Ibid. B.,
    νόησον εἰς τί σοι ἡ πικρία τοῦ βίου μετασκευάζεται.
    Col. 652 A. Φασὶ δὲ τῇ πρώτῃ. Vitiosa in-
    terpunctio cum mendo efficit ut a Latinis Græca
    dissideant; Canteri codex emendatior legit, οἱ
    εὐαγγελισταὶ τῇ μι τῶν σαββάτων φασί, Ἄδον τῇ
    πρώτῃ. Porro ut ambiguitas omnis tolleretur, quæ
    lectorem perturbare posset, ὀψὲ σαββάτου verte
    sero sabbati, non vesperi sabbati, aut vesperi sabba-
    torum cum Sifano : siquidem paulo post ait Gre-
    gorius evangelistam non dixisse ἑσπέρας σαββάτου,
    ut vesperam diei sabbati passes intelligere, sed ὀψ
    σαββάτων, sero sabbatorum, ut finem hebdomadæ
    innueret quod exemplis confirmat de significa-
    tione vocis ὀψέ, quæ quidem in suum Commenta-
    rium in Lucam transtulisse videtur S. Ambrosius
    in cap. xxiv Lucæ : Denique Græcus sero dixit, hoc
    est ὀψέ. Sero autem et horam in occasu diei, et
    cujusque rei significat tarditatem; quomodo si dicas:
    Sero mihi suggestum est, id est tarde. Sero venit
    is, qui post præstitutum tempus advenit; et licet
    mane venerit : sero est tamen, ubi agendi tempus
    emensus est. Et D. Hieronymus epistola 150,
    quæst. 4 : Mihi videtur evangelistam Matthæum,
    qui Evangelium Hebraico sermone conscripsit, non
    tam vespere dixisse quam sero, cum qui interpreta-
    tus est, verbi ambiguitate deceptum non sero inter-
    pretatum esse, sed vesperc : quanquam consuetudo
    humani sermonis teneat sero non vesperum signifi-
    care, sed tarde. Solemus enim dicere, Sero venisti,
    id est tarde. Cæterum quod idem in eadem epistola,
    quæst. 5, tradit in quibusdam Græcis exemplaribus
    hoc capitulum Marci non reperiri, quod incipit,
    Surgens autem mane prima sabbati, cap. XVI,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,920,560">
    vers. 9, confirmatur a Nysseno, infra, col. 644-45,
    neque enim totum illud caput Marci decimum
    sextum abesse vult, sed illud capitulum. Veteres
    enim κεφάλαια, capitula, vocabant particulas illas
    in quas Evangelia distribuerant, et quas in cano-
    nes certos digesserant, quos præfixos habes Com-
    mentario S. Hieronymi in Matthæum, t. III ultimæ
    edit. Parisiensis.
    Col. 638 A. Nam si lux. Notatus locus Proverb.
    XIII, 9.
    Col. 643 C. Sero sabbatorum. Sifanus scripserat,
    vespere sabbatorum illucescente in una sabbatorum
    conspectus. Atqui non dicit evangelista vesperem
    aut vesperam illuxisse, ut perperam vertit Erasmus
    Matth. XXVIII, 1, sed ὀψ σαββάτων τ ἐπιφωσκούσῃ
    εἰς μίαν σαββάτων, quæ ex sententia Gregorii su-
    perius explicata sic Latine reddi debent, ut edidi-
    mus. Illud enim ἐπιφωσκούσῃ jungendum est cum
    ἡμέρᾳ, quæ vox ἐλλιπτικῶς loquendo intellecta
    est. Sic apud Herodotum in Thalia, ἀμ' ἡμέρᾳ δια-
    φωσκούσῃ cum primum illuxisset.
    Col. 646 C. Atque illas quidem. Corrigendum in
    Græco excuso, et in utroque calamo exarato Cant.
    et Mor. καὶ τὰς μὲν, τὰς δὲ, prout exigit etiam al-
    tera interpretatio, quæ in margine erat addita,
    quam et secuti sumus, expuncta illa Sifani, atque
    illis quidem duos viros astitisse.
    Col. 652 D. Hoc est sapientiæ. In editione Augu-
    stana pag. 214, legitur ἐν ἡμέρᾳ εὐφροσύνης ἀμνη-
    στία κακῶν, et annotatur Ecclesiast. VII, v. 15,
    ubi tamen hoc tantum ostendimus. Ἐν ἡμέρᾳ ἀγα-
    θωσύνης ζῆθι ἐν ἀγαθῷ. In die bonitatis vive in bono;
    sed verisimilius est spectasse locum Ecclesiastis
    II, 26, Ἐν ἡμέρᾳ ἀγαθῶν ἀμνησία κακῶν. In die
    bonorum ob livio malorum, ut, quod sære accidit aliis
    quoque Patribus, οὐ κατὰ τὸ ῥητόν, ἀλλὰ κατὰ τὴν
    διάνοιαν scripturam citasse Gregorius videatur;
    paulo post (col. seq. A.), nunc a vita mox deletur; et
    quod sequitur membrum addidimus ex editione
    Augustana : recte quippe vita morli, fini vitæ li-
    gnum opponitur. Rursus ποτίζει vertimus non po-
    tum præbet, sed irrigat, ut Gen. II, 6, fons ille ἐπό-
    τιζε τὸ πρόσωπον τῆς γῆς, terræ faciem irriga-
    bat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,590,800,630">
    IN ORAT. DE CHRISTI ASCENSIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,650,485,930">
    Col. 691-92, initio. Periodum perperam versam im-
    mutavimus. Ex quibus omnibus judicat primum opor-
    tere, ut bene initiatus evadas ovis boni Pastoris, et ad di-
    vinæ doctrinæ pascua et fontes deducaris, sepeliaris-
    que cum illo per baptismum in mortem, quæ tamen
    non est mors. Κατήχησις non satis exprimitur voce
    initiationis, sed ab Ecclesia Latinitate donatum est
    verbum catechizandi, ut apud Augustinum lib.
    De catechizandis rudibus, et Vulgata ad Gal. VI. Ab
    eadem mente illud est Clementis Alexand. lib. I,
    cap. 6, Pædag. : Ἡ μὲν γὰρ κατήχησις εἰς πίστιν
    περιᾶγε· πίστις δὲ ἅμα βαπτίσματι, ἁγίῳ παιδεύε-
    ται Πνεύματι· Catechesis enim sive quæ per auditum
    suscipitur institutio ad fidem deducit : fides autem
    simul cum baptismo docetur a divino Spiritu; et III
    Strom. : καθάπερ καὶ τ διὰ τῆς ἀληθοῦς κατηχή-
    σεως γεννήσαντι κεῖται τς μισθὸς· quemadmodum et
    illi qui per veram catechesim genuerit, merces est
    quædam a Deo proposita.
    Col. 691 C. Fundavit, et effecit. Ambiguitas vocis
    δίοδος abduxit interpretem) a genuino sensu aucto-
    ris : scripsit enim, fundavit, et super flumina præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,650,920,930">
    paravit eam, ut haberet aditum opportunum. Atqui
    ὁδὸν hic appellat Gregorius, quam διέξοδον ὑδά-
    των Psalmorum auctor psal. I, 3, τὸ πεφυτευμένον
    παρὰ τὰς διεξόδους ὑδάτων, secus decursus aqua-
    rum, et Philoni Judæo idem est διέξοδος quod δί-
    οδος. Basilius homil. I in Hexæm., Κἂν γῆν κατὰ
    ἑαυτὴν εἶναι δῶμεν, κἂν ἐπὶ το ὕδατος ατὴν ἀπο-
    σαλεύειν ἐπιτῶμεν, μηδαμοῦ ἀναχωρεῖν τῆς εσεβοῦς
    διανοίας, ἀλλὰ πάντα ὁμοῦ συγχρατεῖσθαι ὁμολογεῖν
    τὴν δύναμιν τοῦ κτίσαντος. Quin etiam sive per
    seipsam consistere, sive super aquas stabilitam di-
    xerimus, non discedamus a pia sententia, sed simul
    omnia per ejus, qui condidit, contineri potestatem
    fateamur. Habes hic exemplum verbi ἀποσαλεύειν ea
    notione accepti, quæ in vulgatis Lexicis explicatur,
    quale Thesauri linguæ Græcæ auctor requirebat.
    Paulo post idem interpres ediderat, præmium est
    ipsa felicitas, quasi legisset non εὐλογία, sed εὐδαι-
    μονία· sed alludit auctor ad verba psalmi XXIII, 5,
    Hic accipiet benedictionem a Domino, et misericor-
    diam a Deo salutari suo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em latim e grego.
    A palavra "Ἄδον" na coluna superior esquerda, linha 20, foi transcrita conforme visível, embora possa ser uma variante ou erro de impressão para "ἅμα".
    "Orar" na linha 3 pode ser "Orat.".
    "vesperc" na coluna superior esquerda, linha 36, foi transcrito conforme visível.
    "morli" na coluna superior direita, linha 37, foi transcrito conforme visível.
    "sære" na coluna superior direita, linha 33, foi transcrito conforme visível.
    "interpretem)" na coluna inferior esquerda, linha 22, inclui o parêntese de fechamento conforme visível.
  </notas>
</pagina>