<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1121 VARIORUM NOTÆ. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,480,920">
    διάττειν, et cap. proximo διάκοντα ἄστρα eadem
    notione, et interpretatur hoc, quas trajicientes stel-
    las quidem vocant. Aristotelis verba quæ citat Livi-
    neius hæc sunt : Καὶ ὁμοίως κατὰ πλάτος καὶ βάθος,
    οἱ δοκοῦντες ἀστέρες διάττειν γίνονται. Et similiter
    secundum latitudinem et profunditatem sidera, quæ
    videntur volare, fiunt. Ita Vatablus; at Perionius
    aptius : Eodemque modo stellæ, quæ trajici videntur,
    exsistunt. In eodem cap. 4, καὶ ο διάθοντες ἀστέ-
    ρες, Vatablo sunt, discurrentia sidera, Perionio,
    stellæ quæ trajici videntur. Ita Seneca locutus est,
    ut Galesinius, lib. III. Natural. quæst., cap. 14 :
    Aliquando emicat stella, aliquando ardores sunt, ali-
    quando fixi et hærentes, nonnunquam volubiles. Vi-
    demus ergo stellarum longos a tergo albescere trac-
    tus. Hæc velut stellæ exsiliunt et transvolant. Re-
    gius codex emendationi Livineii suffragatur.
    Col. 367 A. Ac cœnosam. Vaticano exemplari usus
    videtur Galesinius, in quo sicut et in Regio lege-
    batur αὐγμοδῆ, quod Livineius reddit Latine tene-
    bricosam, ut in I Reg. xxIII, 14, ἐν τῷ ὄρει αὐχμώ-
    δει, quidam vertunt, in monte opaco, quæ lectio ad-
    hæsit ex veteri Latina interpretatione LXX Vulgatæ
    Latinæ editioni : atque huic similis est mons ille
    umbrosus Ilabacuc III, 35, ἐξ ὄρους κατασκίου· at in
    ms. Mor. et in excuso Plantiniano textu Nysseni καὶ
    ἰλιώδη βίον, turbulentam ac cœnosam vitam accipi-
    mus.
    Ibid. D. Quæ in cælo. In Plantin. et fragmento
    Livineii τὰ ἐν τῷ ἁγίῳ, in sancto ; sed annotat idem
    ipse suspicari se castiigandum aut ἡλίῳ, quod ad
    Scripturam proxime accedit, aut certe ἀέρι, quam
    posteriorem emendationem confirmant codices
    Vatic. et Reg., quæ in aere sunt, ms. vero Mor. τὰ ἐν
    ἀγγείῳ· quæ in vase sunt. Illi Galesinii lectioni, τὰ
    ἐν οὐρανῷ, similis est locus ille apud Dionem Chry-
    sost. orat. De regno et tyran. : Ὡς γὰρ ἡ ψις δι-
    εκδραμοῦσα μὲν οὐδὲν οδὲ τῶν πλησιώτατα ὁρ, ὑγίης
    δὲ οὖσα μέχρις οὐρανοῦ τε καὶ ἀστέρων ἐξικνεῖται.
    Et quemadmodum visus corruptus ne propinquissima
    quidem videt, sanus vero usque ad cælum et astra
    pertingit. Cæterum assentiri nequeo Livineio pro
    ἀπορρύψαμένῳ legenti ἀπορρύψαμένῳ, licet hanc
    quoque lectionem Regius liber exhibeat : nam
    ἀπορρύπτεσθαι dicitur quod abluitur a sordibus
    expurgatur, sed et hanc quoque F. Morelli tuetur
    codex ms.
    Col. 371 A. Malum enim. Contrariam plane sen-
    tentiam expresserat interpres, Malum enim extra
    consilii deliberationem positum est, sique ejus status
    consideratur, inearumque sunt rerum natura nullum
    est. Atqui similem auctoris nostri sententiam iisdem
    pene verbis inveniri admonet Livineius Græce in
    Antonii monachi Melissa lib. II, serm. 38 : αὐτὸ οὖν
    κατὰ ἑαυτὸ κατὰ ἰδίαν ὑπόστασιν ἔξω προαιρέσεως
    οὐδαμο τὸ κακὸν εὑρίσκεται κείμενον ἢ ὑφεστὸς· ἀλλὰ
    τότε εἰς γένεσιν παράγεται, ὅταν λώμεθα αὐτό.
    Ibid. B. Itaque magnum. Inauditum nobis hic pro-
    culderat etymologiam interpres ita scribens, Unde
    magnum hoc et nobile animal homo, quasi a pictura
    nomen sumpserit, e dignitate sua cecidit. Id quod
    accidere solet iis, qui e lapsu aliquo erepti. Neque
    vidit a Gregorio usurpari verba Scripturæ ex Pro-
    verbiis cap. xx, v. 6 : Μέγα ἄνθρωπος, καὶ τίμιον
    ἀνὴρ ἐλεήμων. Magnum homo, et pretiosum vir mi-
    sericors. S. Ambrosius de obitu Theodosii, Magnum
    et honorabile est homo misericors, et in Psalmum
    cxvIII, octon. 10 : Grande homo, et pretiosum vir
    misericors, et vere magnus est, qui divini operis in-
    terpres est, et imitator Dei. Recte quoque interpres
    B. Joan. Chrysostomi homil. Iv in Epist. ad Phi-
    lippens. : Magnum quiddam homo, et præclarum vir
    misericors. Nec aliter Græce fuit expressus hic locus
    in duobus mss. atque in edito Plantin. Livineius
    alludere Gregorium existimavit ad versiculum Psalmi
    XLVII postremum : Ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ὢν οὐ συνῆκε.
    Id est : Homo, qui in pretio esset, non sapuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,920,920">
    Ibid. D. Ia enim, opinor. Galesinius, Demonstra-
    tur enim, opinor, ratio ex eo, quod divinum bonum
    non nostra natura definitum est. Atqui λόγος hic
    non rationem, sed librum de quo agitur, sive Scri-
    pturæ verba significat, ut alibi sæpe in Canticum et
    orat. II De resurrect., δηλοῦντος τοῦ λόγου σα-
    φῶς· hoc aperte significante Scriptura. Clemens
    Alexand. τὸ λόγιον etiam, id est oraculum appellat,
    ut in Strom. I : Ὅποια δὲ ἐπιτηδευσέον δείκνυσιν
    ἡμν τὸ λόγιον. Quænam autem sint exercenda, Scri-
    ptura nobis ostendit oraculum. Porro in fragmento
    Livineii et in ms. Mor. ex hac Domini sententia
    Lucæ xvII capitis inscriptio conflata erat, sed
    continuanda visa est oratio ut in Vatic. et Regio.
    Col. 374 C. Merito amicæ. Omiserat hæc inter-
    pres, tametsi et in Plantiniana suggeruntur, et a
    ms. Mor. ἐκδοτὸς ν θεῖαι νομίζονται, et a Vati-
    cano, ex quo emendat Livineius ἂν καὶ φιλαι νομί-
    ζονται· nos etiam Regium secuti essemus, si ante-
    quam has Notas recenseremus, illum in consilium
    adhibere potuissemus : legit enim, ἂν γεῖτονες καὶ
    φίλαι εἶναι νομίζοντο· merito vicinæ et amicæ esse
    creduntur. Luc. xv, 9 : Et cum invenerit, convocat
    amicas et vicinas, dicens. Rursus hic mutavimus
    illa verba, neque peccati amplius circumseptæ armis,
    cuncta efficiunt. Non enim armis peccati circumdari
    dicuntur hic animæ facultates, sed arma fieri pec-
    cati, hoc est instrumenta, quibus ad peccandum
    utamur, ut in Epist. ad Rom. v, 13 : Sed neque
    exhibeatis membra vestra arma iniquitatis pec-
    cato.
    Ibid. Ut divinam. Ita maluimus, quam ut interpretes
    scripserat, aut si divinæ imaginis restitutio hæc est.
    Legerat nimirum ἡ τς θείας, quod etiam præ se
    fert Regius liber ; at Mor. et τῆς θείας, melius ex-
    cusus ἡ τῆς, quemadmodum et quod est paulo
    post, τῆς περὶ τὴν γῆν ταλαιπωρίας, una cum mss.
    M. et Reg., non ut videtur legisse interpres τῆς
    περὶ τὴν ζων ταλαιπωρίας· deinde ab iis vitæ mise-
    riis difficultatibusque segregati, omnique verecundiæ
    integumenta abjicientes. Sed retineri Latinæ Vulgatæ
    verba satius duximus, quam elegantisæ Latini ser-
    monis studere, ut Scripturæ vocibus uti Gregorium
    constaret : II Corinth. Iv, 2, πάντα ἀπεισαμένους
    τὰ κρυπτὰ τῆς ασχύνης, quam etiam ob causam
    polliceas tunicas potius diximus, quam cum Livi-
    neio, vestes scorteas, et a clandestina fœditate ab-
    horrere : licet ex lib. II Tertulliani Contra Marcio-
    nem proferat locum illum, Exinde homo in scorteis
    vestibus, sed ante sine scrupulo nudus.
    Col. 375 D. Mortalesque. Plantin., πεπραγμένοι
    τῇ μαρτί, nec aliter R. et M. Livineius peccato
    venditi. Vatican. ὑπὸ τῆς μαρτίας· fortasse resti-
    tuendum ex Apostolo Rom. VII, 14, ὑπὸ τὴν ἁμαρ-
    τίαν, venundati sub peccato, hoc est, mancipati ad
    serviendum peccato.
    Col. 377 D. Διὰ μέσου. Edit. Plantin., διὰ μέ-
    σου καὶ γέγονεν, idemque ms. M. ; at R. et Vatican.
    διὰ μέσου οὐ γέγονεν. Livineius vertit, quæ a primo
    parente ad virginis usque vitam interjecta est, et in
    Notis admonet xal delendum esse, atque quod
    est in Vatic., manifeste corruptum esse, ex præce-
    denti voce μέσου tanquam ἀπόσπασμα relictum :
    cujusmodi vitium commissum est et cap. proximo,
    ubi scribitur in Vaticano ἐπικλιθείσης εἰς πονη-
    ρού, etc., cum εἰς proculdubio redundet.
    Col. 379 A. Si vero dubitas. Constanter legunt
    mss. R. et M. una cum Plant. edit. ἔσα ἐκ τοῦ θανά-
    του ἐπάγεται· unde Galesinius ediderat : Si vero
    tu conjugium complecteris, id velim animadvertas,
    unde proficiscuntur calamitatum nomina, quæ mortis
    causa hominibus imponuntur. Nec assentiendum est
    Livineio, qui emendandum putât ἔσα ἐκ τοῦ γά-
    μου, quas hominibus matrimonium conciliet. Mani-
    festum enim est hic probari matrimonium morti
    suppeditare materiam : non igitur obvenirent ho-
    minibus viduitates vel orbitates liberorum, et aliæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Variorum Notæ) com texto misto (Latim e Grego). As referências "Col. XXX A/B/C/D" foram mantidas no corpo do texto pois funcionam como citações internas nesta página de comentário, diferentemente das marcas de coluna marginais em páginas de texto principal.
  </notas>
</pagina>