1181

VARIORUM NOTAE.

1183

τὸν, πρὸς δεύτερον γάμον μὴ ἔλθητε. Οὕτω γὰρ μα- A Caslitatem et nuptias unicas οἱ singulares; sed

χαριώτερον ἔσεσθαι Παῦλος ὑμᾶς περὶ τούτου διαδε-
θαιοῦται. Προταγάγωμεν χαὶ ἡμεῖς ἐπὶ τὸ ἄνω θυσια-
στήριον ὡς ζεῦγος τρυγόνων τὴν τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ
σώματος καθαρότητα " | ὡς δύο νεοσσοὺς περιστερῶν
τὸ προνοεῖσθαι καλὰ, οὐ μόνον ἐνώπιον Κυρίου, ἀλλὰ
καὶ ἐνώπιον ἀνθρώπων, ἵνα πάντα καὶ ἡμεῖς πνευ-
ματικῶς χατὰ τὸν θεῖον νόμον τελέσαντες, ἐν σοφίᾳ
τε χαὶ χάριτι προχόπτοντες, xal εἰς μέτρον ἡλικίας
τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ φθάνοντες, καὶ τὸν ἔσω
ἄνθρωπον τελειούμενοι, χαὶ Πνεύματος ἁγίου γινό-
μένοι ἐνδιαίτημα, ὑποστρέψωμεν εἰς τὴν πατρίδα
ἡμῶν τὴν ἀληθινὴν, τὴν ἐπουράνιον Ἱερουσαλὴμ, ἐν fi
καταξιωθείημεν τῆς μαχαρίας xol διηνεχοῦς εὐφρο-
σύνης τε χαὶ βασιλείας ἀπολαύειν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ,

juxta sententiam verborum, quz se prima acie
offert, ne deseratis imitationem prophetissz, qui-
cunque a singularibus nuptiis soluti et liberati
estis ; ae si fieri potest, ad secundas nuptias ne
transeatis. Nam ita melius vobiscum iri beatus Pau-
lus, quod σά lioc attinet negotium, confirmat. Offera-
mus etiam nos ad superum altare tanquam par
turturum, animi οἱ corporis puritatem : aut tau-
quam duos pullos columbarum, provisionem bo-
narum aut honestarum rerum, non solum coram
Domino, verum etiam coram bominibus, ut etiam
nos omnibus, qua lex divina prescribit, spiritua-
liter defuncti οἱ sapientia ac gratia proficientes,
et ad mensuram plena :zlatis Christi pervenientes,

ᾧ δόξα καὶ κράτος σὺν τῷ Πατρὶ xoi τῷ ἁγίῳ Πνεύ- p et interno homine perfecti, et Spiritus sancti do-

ματι, γῦν xal ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
'Aufv.

micilium evadentes, revertamur in patriam no-
stram veram, eclestem Jerosolymam, in qua di-

gni efficiamur, qui beata atque perpetua letitia simul et regno fruamur per Christum Jesum Do-
mínum nostrum, cui gloria et imperium, cum Patre ct sancto Spiritu, nunc et semper, et in sx-

cula seculorum. Amen.

VARIORUM NOTAE.

L

d IN LIBRUM

DE PERFECTA CHRISTIANI FORMA.

Prodiit in lucem bic liber Latinitate donatus a C Col. 258 A. In vituli, Zinus, in bestie capite,

Petro Francisco Zino, Verouensi canonico, Venetiis
anuo Christi 1570, et post decenniuin ibidem a Ma-
ximo Margunio episcopo Cytherensi,, una cuin al-
tero tractatu ad Harmonium Je nomine Christiano,
et Epistola ad Letoium, quasi tum primum ederetur
e Graco in Latinum conversus est apud Lorium de
Loriis, an. 1585. Secuta demum est Grzca editio
Lugduno-Batava Raphelengii , an. 1595 , cujus in

ag. 179 legitur «X τῆς ἀφράστου μεγαλειότητος

piv, quorum loco scripsimus col. 234 D hujus
editionis, et majestatis illius que explicari nequit,
non ut Zinus ediderat, et beatitudinis illius ,
quod fortasse legisset τῆς ἀφ. μαχαριότητος * Mar-
gunius quoque, tantum ineffabilis illius beatitudinis
mobis estendentia : sed. verior lectio videtur exeusi
codicis Graci, τῆς μεγαλειότητος, οἱ paulo ante
μεγαλωσύνης voce utitur. At paucis interjectis
idem Margunius nobiscum vertit, ut ex historiis
edocti fuimus, non ut Zinus, ut ex literarum mo-
numentis : innuit enim quod | Reg. x, 4, Sauli di-
etum est ἃ Samuele : Unxit te Dominus super he-
reditatem suam in principem. Postremo adjecimus
e Grzco, sed ez vila. testim. habeamus, quod ne-
que in Zini, neque in Margunii editione reperi-

tur.

Col. 955 C. Materiam. Addimus inanimatam, ut
Graecus liber, ἄψυχον, et Margun., anime expertem,
et paulo post, quod vero ad imitationem natura ipsa
non capit : neque enim verterat Zinus illud πρὸς
μίμησιν, lioc est, ad quorum imitationem minime
polest natura nostra pertingere.

quasi esset θηρίον, at Marg. ín vituli cap. et qualem
inotaurum fingunt , sed illud γράφουσι fortasse
apHius redderes utrobique, fingunt. Sic Israelitz
Exodi xxxn , 8, idololatrz facti sunt conflato vitulo.
De Minotauro Virgilius v1 4Eneid. :

.. Mixtwnque genus-prolesque biformis
Minotaurus inest.

Ibid, B. Quam si hostis. Immutavimus verba in.
terpretis, quam si cum adversus hostilem aciem pu-
gnandum sit, tu te ipse concidas. Postea Margunium
comperimus scripsisse, nihil alid est guam in ini-
mici ordinem ipsum ad seipsum discindi. Sequen-
tem quoque periodum eumdem in sensum nobiscuin
restil zit.

Col. 959 À. Quem series. Antea erat, quem ipsa
memoria suggerit , quasi scriplum esset μνῆῇσις vel
μνήμη pro ἀπαρίθμησις. Margunins queque sic

D vertit, principium corum que memoriter tenemus, or-

do. Citavit antea ex Apostolo, Christum esse Dei
virtutem et sapientiam, 1 Cor. 1, 24 ; singula nunc
excutit.

Col. 262 A. Si peream pacem. Hoc membrum ad-
jectum est e Graeco Lugdunensi, quod cum abesset
ab utriusque interpretis textu, sententiam plane
truncam ei obscuram reddebat. Locus est Ephes.
u, 16 et 16.

lbid. In uno homine. Addebat interpres , ad re-
conciliationem — bonorum, won eos. videticet tan-
tum, etc., quasi legisset καινὸν ἄνθρωπον εἰς χαταλ-
λαγὰς ἀγαθῶν, omissis intermediis. Margunium quo-

Digitized by Google .
