VARIORUM NOT.EF.

IN ORAT. DE S. STEPHANO.

Expressus est Grzcus hujus orationis textus ex
Augustana editione, an. 1587, apud Mich. Mauge-
rum, quam multia annis praecessit Laur. Sifani La-
tina interpretatio. Ejus in margine annotatum ab
illo fuerat. in illum locum, col. 707 A, quid circa
veritatis, τὸ παρέχον fuisse, in exemplari quo usus
erat, in allero. περιέχον, qua lectio. tolerari potest,
inquit, et est. facilior, wu sit sensus, omissa verilate,
que est in Stephano, tollis ipsum Stephanum qui
continet veritatem tanquam vas : sed μας minus con-
venit similitudini que subjicitur. Ego vero poste-
riorem lectionem retinendam censeo, quam et Au-
gustana editio, et v. €. Theodori Canteri codex
ms. et alter doctiss. Federici Morelli regii profes-
soris exhibent, quique magis cum prazcedentibus
convenit, ubi dicitur σχεῦος τῆς ἀληθείας Ste-
phanss, praesertim cum τὸ παρέχον non habeat
αυτόν, vel alium quempiam casun sequentem, Si-
fanus scripserat, quid circa. instrumentum. veritatis
malignitatem exerces, atque omisso eo quod instat
εἰ urget, tollis id quod seprabet atque injuria oppor-
tunum est, quale quiddam canes faciunt. Huc referri

osset ille apud Gabriam apologus asini, qui ba-
julans simulacrum argenteum, sui honoris gratia
populos genu flexo adorare censebat, moxque ab
?gasone percussus audivit, "Hxoucev, Οὐ Θεὸς σὺ,
45v Θτὸν δ᾽ ἄγεις" O stulle, non es tu Deus, sed fers
Deum. Ut igitur ineptus esset, qui coleret jumeu-
tum gestans mysleria, non ipsa inysteria : sic et
ille qui preconem aut gerulum veritatis oppugnat,
non ipsam veritatem.

Col. 340 C. lin. 14. Sifanás scripserat , aver-
tendis malis sacrificari solitus caper: quamobrem
annofaveram pridem hunc caprum  sacrilicatum
apud judzos non fuisse, verum dimissum atque
idcirco ἀποπομπαῖον appellatum, quz vox in Vati-
vana editione verlitur. euissarius, et in. Vulgata
Latina ex Hebr. non aliter designatur. Substituit
igitur vocem. emissarius corrector typographicus,
sed illa verba sacrificari solitus non sustulit. Usus
est et emissarii voce B. Hieron. in cap. nt Sophonize
Grecorum commentarios in Latinum sermonem
convertens : Offert Aaron pro populo hircum emis-

sarium, atque viventem, et imprecatur ei cuncta pec-
cata populi, traditque eum. in manus hominis prapa-
rali, et mitiit. in eremum. Fefellit hoc interpretem
nostru, quod ἀποπέπμειν sit. Hesychio τὸ &zoxa-
θήρασθαι, expiare, εἰ ἀποπομπαῖοι δαίμονες πιαίο-
rum depulsores, defensoresque pestium el. calami-
tatum apud. profanos, qui et. ἀλεξίκαχοι, et ἀπο-
«ρόπαιοι, apud Pollucem : sed hic caper sic appel.
labatur, ὥττε ἀξαποστεΐλαι εἰς thv ἀποπομπὴν, xai
ἀφήσει αὐτὸν εἰς ἔρημον, Ut emittat eum in emissio-
nem, el dimiuet eun in. desertum. August, quest.
53 vocem Graecam retinuit, οἱ Theodor. quzst. 22
in Levit. monet Symmachum vertisse ὥστε ἀποπέμ-
πεῖν a0t57 εἰς τὴν ἀποπομπήν. Aquilam vero τράγον
ἀπολυόμενον εἰς ἔρημον. Male igitur interpres Nys-
seni ei Langus apud Justinum in Dialogo, pag. 21,
Commelin. ἀποπομπαῖον exponunt malorum depul-
Sorem, aut erumnas avertentem, qui sünpliciter
est emissarius caper.

Col. 715 D. Qui capti sunt. Wterp., qui obtusos-
oculos habent : atqui nom lusciliosos, sed plane cze-
cos intelligit. Paulo post in edit, Augustana varia:
lectio erat in marg. διεπέτασεν, in textu vero διέστη -
σεν, diduzit.

Col. 741 A. Πῶς γὰρ ἔστιν. Delenda est. con-
junctio γάρ quz aberat etiam ἃ ts. doctiss. Can-
leri, et ab altero Augustano, tum subjicienda in
fine periodi interrogationis nota : licel excusum
fuerit in textu Mangeri ὀψόμεθα φῶς" οὐχ ἐνδέχεται
μὴ ἐν τῷ φωτὶ γενέσθαι τὴν τοῦ φωτὸς θεωρίαν"
πὼς γὰρ ἔστιν ἀπιδεῖν; Sed hiec lectio minus apte co-
hsret cum superioribus.

Col. 519 D. Ut quidquid in hac, Annotarat. in-
terpres in margine, locum hunc corruptum videri
in utroque manuscripto, quo utebatur, seque con-

jectura. ductum ita. vertisse : nos in aliis duobus

Canteri et Morelli przeter id quod Augustana editio
pre se fert, nihil offendimus, in qua tamen illud ἐν
πούτῳ videtur emendandum ἐν ταύτῃ uL cum
εἰκόνι conveniat : principalem autem formam intel-
lige τὸ ἀρχέτυπον, exemplar, unde imago exprimi-
lur, aut quod iinago repraesentat.

IN ORAT. DE S. THEODORO MARTYRE.

Titulus huic orationi prefigebatur in codice ms.
Regis Henrici M, insignibus ornato, Ἐγχώμιον εἰς
45v ἅγιον μεγαλομάρτυρα τοῦ Χριστοῦ Θεόδωρον «bv
Τύρωνα. Apud Surium tomo Vl exstat, Martyrium
sancti el gloriosi martyris Christi Theodori Tyronis
ex Simeone Metaphraste : dictus autem est. Tyro,
quod militarit in Oriente sub praposito Brinca ex
legione Marmaritarum, et hoc pacto distinguatur a
Theodoro ductore militum, qui Licinio imperante
capite truncatus est, et de quo agunt Graci 7.
Februarii. - Exhibet idem Surii tomus homiliam
Nectarii in laudem bujus sancti martyris, et alteram
Nysseni ipsius ex. interpretatione Petri Francisci
Zini Veronensis,

Col. 136 C. χωρητιχοί, Regius ΗΠ. codex xal χω-
ριαχοὶ συῤῥέοντες. Χωρίτης, idem est qui ἀγρότης

sive ἄγροιχος, rusticus unde τὸ χωριτιχὸν πλῆθος,

rusticana multitudo apud Plutarchum in Pericle, et

ωριτικῶς, rusticorum more : quod autem. apud
bo lucem legitur χωρητιχός, οἱ χωρητικόν cum

, mendose seriptum arbitratur auctor. Thesauri
ace lingue ; rectiusautem apud Suidam scriptum
χωριτικός, neque enim causa est ulla cur bec vox,
ῃ in secunda habeat syllaba potius quam χωρέ-
«ης. Est etiam in usu χωριχός el χωριχῶς apud
Synesium in Epistolis, atque ita fortasse melius bic
scriberetur xat χωρικός. Et col, seq. B. absque dubio
ex mss, emendandum est xat γνωρίσαντες τὸν τῆς
εὐσεδείας χαρπόν. Est et varia lectio in legio, καὶ
ζηλώσατε τὸν οὕτω προτιμώμενον τῇ γνώμῃ. et imi-
tamini consilium ac propositum ejus qui ila pre ca-
teris honoratur.

Col. 131 B. Emendandum ὅπως χαλλίστη xal μεγ. ,et
mor, C, τῆς φύσεως Ov, Zinus vertit quamvis ex ea-

Digitized by Google

