1245

wsum ingrediendo, vel egrediendo. Ilec ille. Similia
Adricliomius in Theatro suo.

Porro consuevisse, etiam Sarracenis in sancta
wrbe dominantibus, solemnem processionem in
urbem ἃ Patribus ordinis Minorum S. Francisci
institui, docet Hodeporicum Baumgarinerianum,
Jib, n, c. 7 : Descendentes versus. mare. Mortuum
Betphage lusiravimus : in quo loco. guardianus. de
sionte Sion (sic enim nominatur qui religioso | illi
c«etui prsest) solet omni anno die Palmarum cum
fratribus suis asellos | ascendere, ac. Hierosolymam
intrare ob memoriam facti ibi α Christo patrati.
Quanquam quod. de asellis dicitur, ambigo, num
sit ab auctore, an ab interprete Praedicante : for-
san enim solus guardianus asino vehitur, cxteris
eum comitantibus et subsequentibus, cum hymnis
et canticis, ad ritum prima illius ex monte Oli-
varum processionis. Porro per quam portam eub
Sarracenis supplicantes festo Palmarum ingressi
fuerint, non explicat Hodeporicum Baumgartne-
rianum. Αἱ sacrum hoc agmen per. hanc. portam
in urbem fuisse introductum, quando geographus
Arabs vivebat, et scribebat, mirandum non est,
quandoquidem vixisse et scripsisse videtur Chri-
siianis cruce signatis rerum in Palestina potien-
tibus.

Nunc docere nos aggreditur scholiastes, quo
pacto in lectione sanctorum Patrum versari debea-
mus. Judicio, inquit, opus est ad veram eorum
mentem percipiendam. ltaque semper in. menoria
habendum, aliter Patres loqui cum. διδαχτιχῶς εἰ
serio aliquid traciant : aliter. cum obiter, et ut ipsi
dicere solent, olxovoy«x&x. Agnosco distinctionem
etiam Calviniano genio adversus Bellarminum usut-
patam; scilicet,
cendi causa,sed multa dicis solummodo gratia
scripserumt, et in his numerabimus quidquid Cal-
viniano sto.naclio minus acceptum gratumque ac-
eiderit.

Audiamus exemplum bujuscemodi economica:
scriptiouis seu locutionis, seu assertionis. Possem
inquit scholiastes, m&/ta ejus exempla, et quidem
gravissima, afferre. Non dubito, quia certus mihi
videor, te totos illos tres divi Chrysostomi adver-
sus vituperatores vitz monastice pulcherrimos
divinosque libros, et comparationem monachi et
regis, et totam  Theodoreli religiosam historiam,
et quidquid hujus generis occurrit, pro scriptis et
asserlis non dogmaticis, sed economicis reputare,
quz non serio, sed obiter tantum, et ludi gratia,
concepta el edita fuerint.

Sed scholiastes supersedet procul exempla ar-
cescere, quandoquidem longe illustrissimum pra
manibus est in hac. ipsa Nysseni epistola: Nam
Gregorius ad mulieres scribens, que Hierosolymis
erant , ubi vestigia visebantur humana Christi con-
tversationis in terris, sic apud illas loquitur, quasi
ad credendum doctring Christiane, atquc adeo etiam
ad bene vivendum ingens aliqua esset eorum praro-
gativa , qui oculis corporis loca illa vidissent. ltaque
auditio nuda , hic opponitur ei auditui, qui cum in-
aspeciione eorum locorum (uerit conjunctus. la est.
Hoc vult , boc sentit Nyssenus. Quid tu? Non sim-
pliciter hac ita dicuntur a Gregorio, neque διδαχτιχῶς,
verum οἰχονομιχῶς, dum proposito suo servit. Pro-
positum. autem illi erat hanc. epistolam scribenti,
acriter Hierosolymitanos castigare propter ea vitia ,
qwe inter illos deprehenderat , et eain quam paulo
ante malam spinam vocabat : qu& reprehensio, ut
equis auribus ab illis acciperetur, ita benigne cum
illis hoc loco agil , ut aliquam eis super omnes Chri-
stianos prarogativam concedat.

Eu Calvinianum genium, ut eludat quod suo
palato ingratissimum accidit, comminiscituur hoc
non serio, sed οἰχονομιχῶς duntaxat ἃ Gregorio
scriptum et pronuntiatum, ut zquioribus animis
acciperetur reprehensio paulo post instituenda :

.

VARIORUM NOTE.

atres non omnia serio, οἱ do- .

1346

probitque hoe ex epistola De euntibus Hierosoly-
mam, ubi simpliciter negare videtur, ullam esse
locorum llierosolymitanorum pre cseteris przro-
gativam, vel vim exritandz pietatis. inditam. Et
lioc ait scholiastes, διδαχτιχῶς a Nysseno traditum.
Verum si quis contendat, omnia, quz in illa epi-
siola a Nysseno (si Nysseni est) disputantur,
non διδαχτιχῶς, sed οἰχονομιχῶς, hoc est, accom-
modate ad non monastic vite professores, quos
a peregrinatione Hierosolymitana dehortabatur,
scripta et dicta esse, quo se verlet scholiastes?
Quo argumento evincet hzc potius in hac epistola
esse economica, id est, obiter et ex occasione per-
sonarum scripta, quam illa in epistola de euntibus
Hierosolymam, presertiu cum constet, tempore
Nysseni, peregrinationem Hierosolymitanam 8. ne-
nine orthodoxorum fuisse improbatain, a quibus
Nyssenum dissentire voluisse, quis sanus sibi per-
suadeat ? ltaque quidquid illa in epistola scripsit,
economice, hoc est, accommodate ad solitaria: et
monasticx: νἱίξ sectatores el sectatrices, cum
quorum instituto tam longinquam peregrinationem
miuus belle coucinere haud abs re existimabat,
praesertim cum peregrinationem illam | urgerent,
tanquam necessariam ad Christianam  per(eciio-
neni. Sed quia. Calvinianus spiritus prorsus nihil
virtutis et efficacitatis ad excitandam fidei et pie-
tatem in mentibus intuentium agnoscit, οἱ ipsam
peregrinationem llierosolymitanam in postremis
ducit, nisi forsan politice instituatur, gratia per-
vestigandi et lustrandi antiquitates, silumque ter-
rarum : hinc quod hic clare a Nysseuo "asseritur,
fumo impietats sus involvere, et conspectum cla-
rissima veritalis nobis eripere properat.

Simile quid audet iu D. Hieronymo: quem ait,
locutum olxovopax&x, et. obiter, non serio, quando
peregrinationem | Hierosolymitanam, et. [oca sancta
laudat et commendat : διδαχτιχῶς autem, quando
hanc peregrinationem. et sanctorum locorum tisita-
tionem dissuadere et reprehendere videtur. Quo com-
mento vix ullum vanius audivi. Vide lib. 1 De
regrinat., precipue cap. 11. S. Hieronymus epist.
ad Desiderium : Certe sí consoriia nostra. displicue-
rint, adorasse ubi steterunt pedes Domini, PARS FIpEI
EST, el quasi recentia nativitatis, et crucis, ac pas-
sionis vidisse vestigia.

Vides, inquiV scholiastes, partem fidei appellari
inspectionem locorum sanctorum, cum equalis. illi
Gregorius noster eos non [erat, εἷς ἐν μέρει εὐπεθείας
νενόμισται τὸ τοὺς Ev Ἱεροσολύμοις «όποις ἰδεῖν, di-
versitatis ratio est: quod Gregorius διδαχτιχῶς ; Hie-
rongimus οἰχονομιχῶς illa scripserunt. Fabulae Cal-
vinisticz. Scilicet D. Hieronymus non serio, et ex
animo, sed dicis duntaxat causa, tot viros et femi-
nas ad peregrinationem  Hierosolymitanam et ad
sanctorum locorum invisionem invilavit, et omni-
bus eloquentiz $u: argumentis incitavit. Scilicet
dicis tantummodo gratia ipse hanc peregrinatio-
nem non solum obiit, sed et stabilem sedem in
Palestina lixit, ut sacrorum locorum aspectu per-

iun frueretur. Scilicet, Paulam, sanctissimam

eminam, singula loca religiosissime cireumeun-
iem, venerantem, adorantem, S. Hieronymus dicis
tantummo«o gratia, nec serio et animitus, elegan-
tissima lucubratione, qua vitam S. Paul: compre-
hendit, prosecutus. est. Oinnia hzc obiter tantam
vir ille sanctus fecit; non ut posteris exemnium
daret, non ut nos similia facere doceret.

Nec concoquere polest scholiastes quod D. Hie-
rouymus allirmat, partero pietatis esse, adorasse
ubi steterunt pedes Uowini : opponit epistolam ad
Paulinum, de Institutione monachi, ubi, ut loquitur
&choliastes, illud suum , Pars μα est, clare evertit
his verbis ; Quorsum, inquies, hec lam longo repe-
tita. principio ? Videlicel, nec quidquam fidei tue
deesse putes, quia. [Hierosolyma nen visisti : nec nos

Digitized by Google
