<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1203 VARIORUM NOTÆ. 1204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,400">
    nis eadem libertate suspiciunt, et tamen nos utraque
    suscipimus. Eumdem librum suscipiunt et alii Pa-
    tres, ut Justinus, in Dialogo; Tertullian., IV in
    Marcionem, Irenæus lib. v, cap. ult., et cæteri a no-
    stris Ribera et Viega enumerati Comment. in Apo-
    calyps., inter quos Nyssenus non recensetur.
    Ibid. B. Miracula ex operibus. Ita supplendum
    censuimus, quod deerat in Græco ms. τῶν ργων
    θαύματα, καὶ τὸ, et paulo post, τὸ πεῖθεν βό-
    πῆν.
    Ibid. D. Quid ergo est quod ἀλλὰ τί πάθω, potest
    etiam verti, at enim quid faciam? vel quid igitur
    mihi fiet?
    Col. 551 D. Vaporem scilicet. In cod. ms. legebam
    ἐγκατεσπαρμένη τῷ πάθῃ τῆς γῆς, sed emendandum
    est ἐγκατεσπαρμένη τῷ βάθει vel certe ἐγκατεσπα-
    σμένη, «tractum, diffusum, atque compressum; nam
    et ita Aristoteles aquam fluminum ac fontium gigni
    censuit intra terræ sinus ex aere et vaporibus in
    aquam solutis : ita ut aer vapores perenniter in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,400">
    aquam commutentur et corpora illa et calorem
    illorum frigiditate loci expugnante densentur et con-
    crescant lib. I. Meteor. c. 13 : Εἴπερ κἄκε διὰ ψυ-
    χρότητα συνίσταται ὁ ἀτμὸς ἀὴρ εἰς ὕδωρ, καὶ τὸ
    ὑπὸ τς ἐν τῇ γῇ ψυχρότητος τὸ αὐτὸ δεῖ νομίζειν συμ-
    βαίνειν. Si aer ad vaporis naturam accedens ob fri-
    gus in aquam descendit supra terram, idem quoque
    ab ea quæ in terra est frigiditate evenire ac fieri.
    Col. 554 A. Aperi os tuum. Paulo aliter hæc scri-
    pta sunt Psalmo CXVIII, 131 : Os meum aperui et
    attraxi spiritum, itemque illud alterum ex Psalmo
    LXX, 11 : Dilata os tuum, et implebo illud, quod
    LXX dixerunt : Πλάτυνον τὸ στόμα σου, καὶ πληρώ-
    σω αὐτό. Hieronymus ex Hebræo vertit, Aperi os
    tuum, et implebo illud, et in Commentario in I
    cap. Michææ de instinctu Spiritus sancti, et in
    exponendis Scripturis auxilio locum intelligit,
    vertens, Aperi os tuum, et implebo, eodemque modo
    Chrysostomus, in Psalmum CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,420,800,460">
    IN ORAT. DE SANCTO BAPTISMATE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,480,480,920">
    Inscriptio hujus orationis in editione Augustana,
    an. 1587 et in ms. Can. fuit hæc, Λόγος εἰς τὸ
    ἅγιον βάπτισμα : Oratio in sanctum baptismum, in
    codice vero ms. doctissimi professoris regii Fed.
    Morelli, Εἰς τὴν ἡμέραν τῶν Φώτων, ἐν ᾗ ἐβαπτίσθη
    ὁ Κύριος ἡμῶν : In diem Luminum, in quo ba-
    ptizatus est Dominus noster. Diem Epiphaniarum
    dictum esse diem Luminum, ac φωτίζεσθαι idem
    valere, quod baptizari, docuit in Observationibus
    suis v. c. Jac. Billius lib. I, c. 20 : inde oratio
    Gregorii Nazianz. Εἰς τὰ ἅγια Φῶτα.
    Col. 579 B. In convitiis. Antea legebatur, in votis,
    nec aliter Augustana edit. et Cant. ms. quam ἐν
    εὐχαῖς : at doctissimi Morelli codex rectius ἐν εὐω-
    χίαις, in conviviis : in iis enim relaxatur animus,
    non in votis, neque in precibus, quam ob causam
    in homil. de Ascensione propria dicitur convivio-
    rum hilaritas, ἐπιτραπέζιος εὐφροσύνη. Clemens
    Alexandr. lib. II. Pædagogi, cap. 4, Christianos
    docet, πῶς χρὴ περὶ τὰς ἑστιάσεις ἀνίεσθαι, quomodo
    in conviviis se relaxare et recreare oporteat.
    Ibid. Igitur est Christus velut. Hæc substituimus
    in locum illorum interpretis verborum, Natus igi-
    tur erat, quasi ante paucos dies, qui ante omnem
    naturam tam eam qua sensu percipitur, quam quæ
    mente cernitur, natus est. Νοητὴν vertimus spiri-
    tualem, vel intellectualem cum doctissimo Billio in
    simili Gregorii Nazianzeni loco de Nativitate, ubi
    hominem vocat προσκυνητὴν μικτόν, ἐπόπτην τῆς
    δρατῆς κτίσεως, μύστην τῆς νοουμένης, *mistum
    adoratorem, Epoptam naturæ visibilis, intellectilis
    Mysten : vocem enim Epoptæ Latinitati asseruit
    Tertullianus, et Tertulliano viri docti cap. adver-
    sus Valentinian. : Cum Epoptas ante quinquennium
    instituant, ut opinionem suspendio cognitionis adi-
    ficient. Et rursus paulo post, Cæterum tota in adytis
    divinitas, tot suspiria Epoptarum, totum signaculum
    linguæ.
    Col. 582 C. Corpori quod. Immutaverat sensum
    interpres; nam et duo manuscripti consentiunt
    cum vulgato textu : at ille scripserat : Atque quo-
    que quæ baptismati adhibetur, corpori quod bapti-
    zatur benedictionem addit. Similis est sententia,
    col. 584 B, Τὸ ὕδωρ ἀνακαινίζει τὸν ἄνθρωπον τῆς
    ἄνωθεν χάριτος εὐλογοσης αὐτό.
    Col. 582 C. Sit et dicitur. Emendandum in Græco
    monueramus, prout suggerit ms. M., γίνεται τε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,480,950,920">
    καὶ λέγεται, non ut Augustana editio et Cant. ms.,
    λέγεται τε καὶ γίνεται : utrumque tamen favet Ca-
    tholicæ de sacramento Eucharistiæ amplius quam
    quod Sifanus ediderat, corpus Christi dicitur et est :
    idem enim valet hic τὸ γίνεσθαι, quod in Catechetico
    μεταποιεῖσθαι, cap. 37, εὐθὺς πρὸς τὸ σῶμα διὰ
    τοῦ λόγου μεταποιούμενος. Porro addidimus ex
    tribus mss. οὕτως τὸ μυστικὸν λαιον, ab interprete
    omissum, vel certe a typographo : sequebatur enim,
    cum sint res exigui pretii.
    Col. 586 C. Et nostra mens. Adjecimus assensum
    præbens, et ex August. et duob. mss., quod ad sen-
    tentiam complendam non absonum est, licet absit,
    a Cant. 5.
    Col. 594 C. Deum fortem. Sifanus ediderat, ad
    Deum fontem viventem, at in August. et trib. mss.
    ἰσχυρὸς πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ἰσχυρόν, τὸν ζῶντα, ut
    Psalmo XIII. 3, ad Deum fortem, vivum, quomodo
    et in vetustis codicibus Latinæ Vulgatæ legitur, et
    nuper Romæ correctum est : non enim potest ἰσχυ-
    ρὸς fontem sonare, quantumvis ad sitim sedandam
    sit fons commodus. Sunt qui putent dictionem
    istam ex Aquilæ editione in textum LXX irrepsisse,
    cum illi scripsissent tantum πρὸς τν Θεὸν ζντα :
    sed illi non videntur Hebraicam veritatem in-
    spexisse, ex qua Pagninus ad verbum, Sitiuit
    anima mea ad Deum, ad Deum vivum : nec commi-
    sisse alterutram vocem septuaginta probabile est,
    cum ita citent illos Nyssenus hic, Basilius, Theo-
    doretus, Damascenus, et Euthymius, et licet ob-
    servarit Hieronymus vocem Hebræam אֵל ut Aquila
    verti fortem a LXX Deum, tamen hos quoque non-
    nunquam vertisse ἰσχυρὸν scimus ut Psalm. VII, 12,
    Ὁ Θεὸς κριτὴς δίκαιος, καὶ ἰσχυρός : Deus judex
    justus et fortis, et Isai. IX, 5, Θαυμαστός, Σύμβου-
    λος, Θεὸς σχυρός : Admirabilis, Consiliarius, Deus
    fortis.
    Col. 598 C. Lancea baptismatis. Emendavimus
    lectionem excusi et ms. Canleri τῷ σειρομάστην,
    pro σειρομάστη, ut est in M. : sic enim scriptum
    est Num. XXV, 7, καὶ λαβὼν τὸν σειρομάστην ἐν τῇ
    χειρὶ εἰσῆλθεν : quod in editione Plantiniana Latine
    redditur, et accipiens pugionem in manu, intravit,
    ut in Vulgata Latina, et accepto pugione, ingressus
    est. In Vaticana Latina e Græco vox Græca retenta
    est, et capiens stromasen in manu. Tuentur inter-
    pretem Nysseni alii qui lanceam ea voce significari
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Variorum Notæ) contendo texto misto em Latim e Grego.
    Caracteres Hebraicos identificados: אֵל (Col. 594 C, Lower Right).
    Abreviações mantidas conforme o original (ms., col., cap., etc.).
    Letras 'u' e 'v' transcritas conforme aparecem visualmente no texto impresso (ex: 'suscipiunt' com 'u', 'Vaporem' com 'V').
    'ſ' (s longo) normalizado para 's'.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' mantidas.
  </notas>
</pagina>