387

et csse cum Domino. Nam ἀναλύειν, quod vetus in-
terpres parum fideliter dissolvi reddidit, migrare est
aut divertere, Hic ille qui hoc loco vertit, {δὲ enim
migrarit, cum Christo est. Fatetur tamen Beza nota-
tionem verbi hujus metaphoram complecti ab iis
sumptam, qui curru vecti, cum ad destinatum lo-
cum pervenetint, χαταλύειν dicuntur, quod equorum
lora et vincula dissolvere consueverint. Itaque ma-
vult ita Latine reddere Philipp. 1, 25 : τὴν ἐπιθυμίαν
ἔγων. ἀναλῦσαι, desiderio tendens. ad dimissivnem.
Alii ἀναλῦσαι exponunt solvere eo modo, quo naute
cum recedunt ex portu, solvere dicuntur. Chryso-
stomus in hunc locum , Τί ἀλγεῖτε ἐπὶ τῷ θανάτῳ ;
πολλῷ κρεῖττον ἣν πάλαι ἀπελθεῖν. Cur vobis mors
merorem affert? mulio. satius erat jampridem de-
cessisse. Cum igitur mors ipsa sit dissolutio et se-
paratio animz ἃ corpore, non male Vulgatz auctor
dissolvi hic interpretatus est. Apud Hieronymum
Commentario in Psalmos eodem modo legitur in
illud Psalmi cxix, Hei mihi quia incolatus meus pro-
loncatus est ! Cupio. dissolvi et esse cum Christo,
apud Anibrosium lib. Je Paradiso cap. 9, et Hie-
ronymum, Epist. 22.

ol. 355 C. Ac huic mortuus. Plantiniana editio,
πκέθνηχεν ὁ καθήμενος παῖς, Livineius interpretatus
est, Huic enim filius moritur navus : tum addit in
notis : Vocem hanc apud ullum auctorem nondum
memini legere , sed in. Pollucis Onomastico lib. n1,
cap. 24, ὑποχαθήμενος, inertem. signilicat, quasi
dicat residem οἱ parum sedulum ; unde καθήμενον,
natum reddo. Nos emendandum olim suspicabamur
ἠγαπημένος, dilectus, ut apud LXX, Genes: xxit, ὃν
Λάδε τὸν υἱόν aou «by ἀγαπητὸν, ὃν ἠγάπησας. Accipe
filium tuum, quem dilexisti. Suidas exponit, ἀγαπη-
τὸν τὸ ἡγαπημένον ἣ τὸ μονογενές, Jam vero in-
specto legio codice scriptum invenimus, τέθνηχεν
ὁ χαταθύμιος παῖς, mortuus est filius ex animo di-
lectus, eamque veram et genuinam esse lectionem
frequens hujus dictionis usus et Gregorio familiaris
evincit. Ita alibi ἀναιρεῖσθαι τὸ χαταθύμιον et in
Epist. δὰ Eustathiam, τῶν ἀγαθῶν xal καταθυμίων
συντυχία. Τὸν ἄσωτον melius prodigum Livineius
quam Galesinius, perditum vertit : eodem modo
infra, cumque vicissim nascantur, locum ex Plantinia-
na editione expressimus.

Col. 944 D. 'AJ1à xal τήν. Hic. praefixit asteri-
scum Livineius, et annotavit adversativam hanc ἀλλὰ
refereudam videri ad illud supra, xat οὐδὲν προτιμό-
«pov τοῦ ἑτέρου. ài Galesinius meliore libro usus
przmisit duo membra, quorum Grzxca in Plantiniana
editione desiderabantur, et a legio codice post sup-
peditaia sunt, Διεξερχόμενος οὐδὲ ὑπὸ τῶν ἡδέων Üpu-
πτόμενος, οὔτε ὑπὸ τῶν αὐστηρῶν ταπεινούμενος,
ἀλλὰ κατά. Cum neque voluptatum blanditiis mollia-
iur, neque rebus. gravibus ac molestis deprimatur :
at vice versa iníra col. 345 D. Livineii liber excu-
$us addit quod ab interpretatione Galesinii aberat,
nec qui Sodomis egressus iterum ad urbis excidium
se convertit, in statuam salis non concrescere.

Col. 342 B. Tenebris porro. Quasi scriptum esset
κατοιχίας, quia dixerat David, ἡ παροιχία pou ἐμα-
κρύνθη, Graecus liber excusus τὴν αἰτίαν τῆς χατη-
φείας, Tenebris vero meroris hujus causam tribuit ;
in enim Prophetam στενάξαι, ingemuisse dixerat

yssenus, nec aliud quid prz se ferunt manuscripti,

Col. 544 A. Διαθηκῶν, Quidam Latini et Graci
codices post διαθηχῶν interstingunt, ait Livineius :
sed eL aliter citat auctor, et repugnat Theophylactus,
Hoc nimirum vult Livineius , locum hunc Apostoli
ex Epist. ad Ephesios cap. n, v. 12, sic efferri a qui-
busdam, ut vocem διαθηχῶν distinguant a voce τῆς
ἐπαγγελίας et conjungant cum sequentibus, ἐλπίδα
Εἰ ἔχοντες, quibus Nyssenus adversatur. Ex eadem

pistola cap. ιν, 18, est illud, ἀπηλλοτριωμένος τῆς
ζωῆς τοῦ Θεοῦ’ sic enim exhibet scriptum hoc
membrum Regius codex, et τοῖς μετὰ γαστέρα ζῶν
non μετὰ yasiépoc. Simile illud apud Gregorium

VARIORUM NOTE.

1188

Nazianz. orat. 46, pag. 250, Εἰ μὴ xaxot νομιζοί-
μεθα, xal δοῦλοι γαστρὸς, καὶ τῶν ὑπὸ γαστέρα. Ne
won mali existimemur, ac ventris, εἰ eorum qua sub
venire sunt, mancipia. ldem et apud. Hieronymum
Epist. 22, ad Eustochium , Nulla illis nisi ventris
cura est, εἰ que ventri sunt proxima. Wem in 158. c.
XLIV, ΕἸ post ciborum abundantiam. guleque ac ven-
tris ingluviem , ea que sub ventre aunt, quarant, et
lib. mi, in Epist. ad Galatas, Festivitate, gula, ven-
tre, et. his qua infra ventrem sunt, delectatur. Dixit
infra ventrem, ut Nvssenus μετὰ τὴν γαστέρα post
ventrem , aut. 641} ventre. Eusebius lib. vu Histo-
ría, cap. 20 : ἐν τούτοις ὀνειροπολεῖν ἔσεσθαι γαστρὸς
καὶ τῶν ὑπὴ γαστέρα πλησμοναῖς. Somniasse [mtu-
rum non in iis solum qua. ventri et partibus qua ad
venerem explendam pertinent, inserviunt.

Col. $46 A. Amnis. aliquis. Ποταμὸς χειμέριος, at
hibernus fluvius, vertit Livineius et annotat compa-
rationem hanc partim esse apud Homerum μία.
ε΄, quo loco Diomedem hiberno flumini comparat :

Θῆνε γὰρ ἀμπεδίον ποταμῷ πιλήθοντι ἐοιχὼς
Χειμάῤῥῳ, ὅστ' ὦκα ῥέων ἐκέδασσε γεφύρας.

Haud aliter ruit in medios, quam turbidus amnis
]t campo hibernum, et totas ruit agmine moles.

Ibid. C. Nec quidquam. Vertit interpres quasi es-
Sel ἔθηχε, non ut habent excusus et Regius ms.,
ἕστηχε τῶν ἐν αὐτῷ, nec quidquam consistit rerum,
qua in ea ambiantur. 1d nimirum pluribus explicat
deinceps et cuncta diffluere ostendit , nihilque in
hoc szculo perpetro manere.

Col. 550 B. b: et aures, Conveniebat interprela-
lio Galesinii cum lectione codicis Vaticani, cnjus
meminit in Notis Livineius quem sequilur et Regius
hoc pacto, ἀπε pus xai ἀμετεώριστον αὐτοῖς φυ-
λαχθῆναι xa τὴν ὄψιν xal τὴν γεῦσιν ἁπλῆν τε xal. Ut
vel aures obstrusas , neque in. sublimi loco positas
haberent, oculorumque obtutu et guslatu simplici es-
sent, ᾿Αμετεώριστον, compositas, reddit et Livineius :
sed editam a Plantiniano prelo manuscripti libri
tuentür lectionem.

Ibid. D. Vestiumque. Galesinius verterat, restium-
que asperitale quadam gravi meliores cum se osten-
dissent, a quibusvis qui sibi occurrerent, res necessa-
rias ex tempore petebant. Dicitur nonnunquam δεμ-
νότης gravitas quidam , sed minime aspera : hic
vero maguificentiam potius sonat, ut σεμνὸν dicitur,
quod est magnificum. loc ergo vult auctor, eos ve-
stium magniticentiam nihili fecisse, nec illius orna-
tus cupiditati obnoxios fuisse.

Col. 554 A. Cum voluptas. Ad verbum aptius Li-
vineius, conscribere, volupiate inexpugnabili patrono
in medium adducta. Nec aliter. legitur in. duobus
mss. nostris atque in excuso, nisi quod Regius ha-
buit τὴν ἡδονὴν, ut et codex Vaticanus. Paulo post
reposuimus ex Plantiniana editione, res a Deo crea-
las detestantes, non ut Galesin., precepta Dei dete-
stantes.

lbid. B. Ad ejus voluntatem. Omisit vocem ἐζω-
γρημένοι interpres, nec. animadvertit citari. Pau-
lum H ad Timoth. 1, 26, ἐζωγρημένοι ὑπ᾽ αὐτοῦ
εἰς τὸ Exclvou θέλημα" a quo capti tenentur ad ipsius
voluntatem. Hic. ergo scribe, diaboli ab eo capti ad
ejus voluntatem.

Ibid. €. In contrarias. Livineius fidelius hoe ex-
pressit: non enim ἀντικείμενα dixit Nyssenus , sed
παραχεΐμενα : virtus nimirum inter duo extrema po-
sita est, quie utrinque illi adjacent. Sic igitur ille,
consistat digressum ad ea que utrinque ha'reant, vi-
tium esse. Qui. enim. Hieronymus ad. Demetriadem
Epist. 5 : Philosophorum quoque sentenda est. μεσό-
τητὰς ἀρετὰς, ὑποδολὰς xaxíac εἶναι, moderates
esse virtutes, excedentes modum atque mensuram in-
ter vitia deputari, et lib. 11. Adversus Pelagianos :
presertim cum vicina sint vitia virtutibus, et si pau-
Iulum declinaveris aut errandum tibi sit, aut in pre-
ceps cadendum. Aristoteles Ethic. lib. n, cap. 5, τῆς

Digitized by Google

