<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1251 VARIORUM NOTAE. 1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,480,920">
    mina cum viro habitat, versetur, agat, loquatur? Vetatne commune Christiani hominis officium hujusmodi conversationem et consortium? Fierine ullo modo potest ut qui in civili hominum societate degit, ut degat inter feminas? Estne contra commune Christiani hominis officium, ut in Republica vel familia viri cum feminis, et vice versa degant, vel simul iter faciant, vel in eodem diversorio conveniant, vel eidem mensæ accumbant?
    A Nullo igitur modo subsistit quod Calvinista comminiscitur, Gregorium dehortari monachos a peregrinatione, rationibus petitis ex communi officio Christiani, non ex instituto monachi; quia instituti monastici est, viros absque consortio mulierum, et mulieres absque viri conversatione vitam agere, et seorsim extra turbam Deo servire. Item, cum dissuadet moniali ne hanc peregrinationem subeat, quod necessario custode et famulo egeat, a quo in equum vel vehiculum sublevetur, vel inde deponatur; idque nec periculo, nec suspicione careat, sive talis sit peregrinus et mercede conductus, sive notus et familiaris, num a communi Christiani hominis officio argumentum ducit? An commune Christiani hominis officium interdict ne mulier in itinere famuli ministerio utatur, et ab eo in currum vel equum sublevetur, vel deponatur? Si commune Christiani officium requirit ut viri seorsim degant a feminis, et vice versa, tum non tantum Hierosolymitana, et quæcunque pietatis causa suscepta peregrinatio illicita erit, sed et omnem aliam, quocunque fine institutam, nefas erit obire, et sic cessabunt omnes mercatorum et negotiatorum peregrinationes, quia fieri nequit ut, si peregrinentur viri, non cogantur versari cum feminis vel in itinere, vel in hospitiis; idemque respectu virorum contingit feminis, si quando vel rei familiaris ergo, vel alias ob causas, quæ in via humana crebro incidunt, peregrinationem suscipere compellantur. At hæc conjunctio seu conversatio repugnat communi hominis Christiani officio, si vera canit Molineus qui imperitissime contendit auctorem hujus epistolæ initio statim per ὕψηλ πολιτείᾳ non intelligere vitam monasticam seu asceticam, sed generatim vitam Christianam ex Dei præcepto actam. In peritissime, inquam, hoc contendit Calvinista. 1° Quia ipsemet fatetur hanc epistolam esse scriptam in gratiam quorumdam anachoretarum: ergo per τοὺς ἀνατειλικότας ἑαυτοὺς τῇ ὕψηλῃ πολιτείᾳ intelligit monachos et anachoretas; quia intelligit illos, propter quos hanc epistolam auctor scripsit; sed scripsit hanc epistolam propter quosdam monachos et anachoretas, teste ipso Calvinista: ergo anachoretas et monachos intelligit per ἀνατειλικότας ἑαυτοὺς τ ὕψηλ πολιτείᾳ, et per ὕψηλ πολιτείαν eorum professionem.
    Secundo, quia quam initio vocat ὕψηλὴν πολιτείαν, eamdem nominat paulo post βίον μονήρη καὶ ἰδιάζοντα: at certum est βίον μονήρη ἰδιάζοντα non esse vitam communem Christianorum, sed monasticam et solitariam, ut patet ex ipsis vocabulis.
    Tertio, quam initio nominat ὕψηλὴν πολιτείαν, eam postea vocat βίον κατὰ φιλοσοφίαν, cujus hoc sit proprium, ut viri segregati sint a feminis, et feminæ a viris. At hæc non est vita communis Christiana; quia hæc nec conjugalem quidem viri et mulieris societatem excludit, tantum abest ut excludat civilem, quæ in mutuis colloquiis et officiis posita est. Et valde ineptit Molineus cum nobis persuadere conatur, per philosophiam vel βίον κατὰ φιλοσοφίαν accipiendam hic esse vitam communem Christianorum, actam ex Dei mandato et timore, quia illam vocat auctor hujus epistolæ βίον κατὰ φιλοσοφίαν, cujus proprietas est εὐσχημοσύνην non qualescunque, sed illa quæ κατορθοῦσαι ἐν τῷ ἀμί-κτῳ κα ἰδιάζοντι βίῳ τς ζωῆς, hoc est, quæ consistit in sejuncta et solitaria vivendi ratione; et mox explicat in quo per ἄμικτος et ἰδιάζων βίος sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,910,920">
    situs; nempe ὡς ἀνεπίμικτον καὶ ἀσύγγυτον εἶναι τὴν φύσιν, μήτε τῶν γυναικῶν ἐν ἀνδράσι, μήτε τῶν ἀνδρῶν ἐν γυναιξὶ πρὸς τὰ παρατετηρημένα τῆς εὐσχημοσύνης ὁρμῶντων. Num hæc est communis Christianorum philosophia, ut viri extra mulierum, et mulieres extra virorum societatem degant, et illi sine his, et hæ sine illis philosophentur, et Christianam vitam ducant? Quo cæcitatis et absurditatis non progrediuntur isti tenebriones odio monachorum et monasticæ professionis?
    At Chrysostomus vocat communem Christianorum vitam, philosophiam, vel vitam secundum philosophiam. Ita est. Sed num per philosophiam, vel βίον κατὰ φιλοσοφίαν, semper hanc duntaxat communem, nunquam autem monasticam intelligit? Ne impudentia aut inscitia hoc affirmaverit. Nam ex tribus libris adversus vituperatores vitæ monasticæ contrarium evidentissime liquet, ut taceam plurimos alios ejusdem tractatus, in quibus philosophiæ nomine hanc excelsiorem vivendi rationem complectitur. Vereor ne Molineus cum suis eo progrediatur, ut dicat libros illos tres S. Chrysostomi adversus vituperatores vitæ monasticæ, fuisse conscriptos adversus communis vitæ Christianæ vituperatores. Et quæ est ista consequentia? Chrysostomus aliquando per philosophiam, seu vitam secundum philosophiam, intelligit communem Christianorum vitam; ergo et Nyssenus, seu quisquis est auctor hujus epistolæ, per βίον κατὰ φιλοσοφίαν, intelligit vitam communem Christianorum, non sublimiorem quampiam, quæ vulgo monastica nuncupatur. Egregia consequentia et Calviniana, hoc est, aquilina scilicet acie dignissima, præsertim cum auctor iste liquidissime e vestigio declaret quid per βίον κατὰ φιλοσοφίαν intelligat, ut jam sæpe vidimus.
    Similis est hæc Molinei fatuitas: Gregorius in libro De nomine Christiani pia vita ἐπιτίθευμα vocat ὕψηλὴν τοῦ βίου πυργοποιΐαν, et in libro De perfectione ait ὕψηλὴν esse ὄνομα Christiani; ergo auctor hujus epistolæ in ipso statim vestibulo per ὕψηλὴν πολιτείαν nil aliud intelligit quam communem Christianorum vitam. Ineptissime, ut paucis me expediam; ob causas supra dictas, quæ aperte non suadent, sed clamant et cogunt ut per πολιτείαν ὕψηλν vitam monasticam accipiamus. Jam quod alibi etiam communis Christianæ vitæ professio vocatur ὕψηλὴ, excelsa, sublimis, non officit nobis, quia vere est ὕψηλὴ, excelsa et sublimis, comparata cum aliorum extra Christianismum vivendi institutis, vereque om τελείους, perfectos, reddit. At in ipso Christianismo est alia vita, quæ cum supra communem vivendi rationem sese tollat, κατ' ἐξοχήν, ὕψηλς πολιτείας appellationem sibi vindicat: ut et philosophiæ, et vitæ secundum philosophiam institutæ.
    Ejusdem farinæ est hæc Molinei consecutio: Alibi vocat Nyssenus τελείους, perfectos, omnes Christianæ vitæ professores et sectatores: ergo et in hac epistola Nyssenus τελείους nominat quoscunque qui Christianam religionem profitentur, vel eidem ferventiore studio adhærent, seu, ut loquitur Molineus, pietate præ cæteris præditi sunt. Nugatoris est hæc consecutio, non disputatoris. Nam τελείους hic vocari solos solitariæ et monasticæ vitæ professores, liquidum est ex antecedentibus et consequentibus et ex toto epistolæ scopo: nam auctori huic synonyma sunt ὕψηλὴ πολιτεία, βίος μονήρης καὶ ἰδιάζων, βίος κατὰ φιλοσοφίαν, ἄμικτος, ἀσύγγυτος, βίος τέλειος. At communis etiam Christianorum vita est perfecta. Non abnuo: sed in ipsa Christianorum vita continetur alia, quæ hoc perfectionis nomen peculiari ratione sibi deposcit.
    Quapropter frivola prorsus sunt hæ consecutiones Molinei: Gregorius Nyssenus in libro De perfectione Christiani hominis ea de perfectione disputat, quæ etiam in sæculares convenit; et illud D. Pauli I Cor. 11: « Sapientiam loquimur inter per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. Texto em Latim com inserções em Grego. Marcadores de parágrafo 'A' e 'D' incluídos no fluxo do texto conforme aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>