118

que mutilo codice uatim esse constat ex bis verbis :
in unum novum. hominem in reconciliationem addu-
cens non modo eos.

lbid. B. flec enim pacis. Zinus scripserat , Dis-
sidenti&m enim concordia pacis terminus est. At huc
quidem est ab auctoris mente dissidere. Margunius
vero, pacis enim definitio, eorum qua distant. est
consonantia : alibi dicilur, ἀγαπητιχὴ πρὸς τὸ ὁμόφυ-
λον συνδιάθεσις, orat. VIE De beatitudinib. Tale
quid et de pace perturbationum Hieronymus in
cap. v ad Galat. : Tunc pax Christi, hoc est here-
ditas nostra nobiscum est, si tranquilla mens nullis
passionibus periurbetur. Paulo post adjecimus, non
verbis, sed vite nostra actionibus, e Greco, quod ad-
ditamentum οἱ Margunius ut legitimum agnoscit :
si opere, non autem verbis ipsam sanctificationis vim
in tita confiteamur. Ita Christus, Matth. v, 10, Sic
luceat lux. vestra coram hominibus, ut videant opera
vestra.

Col. 266 A. Naturalem. Adjecimus hanc vocem ut
τὸ συμφυὲς exprimeremus , quod non quamvis
unionem sonat, licet aliud nihil dixerit Margun.,
splendore quidem conjunctionem ipsam ostendens :
nisi malis hic scribere, nature conjunctionem. Sic
Athanasius ex dictione τοῦ ἀπαυγάσματος, splen-
duris argumentatur orat. & Contra Arian. p. 299,
Edit. Commelin. Καὶ yàp δ᾽ Ἀπόστολος οὐ βουλήσεως,
ἀλλ᾽ αὐτῆς τῆς οὐσίας τῆς πατρικῆς ἴδιον ἀπαύγασμα
xal χαραχτῆρα τὸν Κύριον χηρύττει " Siquidem
Apostolus non voluntatis, sed ipsius paterna sub-
stantie proprium. splendorem et figuram Filium de-
predicat, et orat. 2, Filium esse Patri cozternum
hinc probat, pag. 144.

Ibid. B. Declaret pulchritudinem. Videtur scriptum
offendisse interpres, ὃ μὴ τὴν ὡραιότητα τοῦ Movo-
γενοῦς ἐπαγγέλλεται, Graeca verba excusi Lugd. Rat.
hoc sonant, quod non pulchritudine Unigeniti delecte-
. tur : sed verior prior illa censebitur, si cum iis quze
sequuntur ista conferantur, et cum Morguuii edi-
tione, informe enim deformeve nullum est, quod Uni-
geniti pulchritudinem non polliceatur.

Col. 267 B. Atque in memorata. Male confundere
videbatur inlerpres que dicuntur hic de Verbo
Dei, cum iis quz de sacramento corporis Christi :
Atque in hac quidem significatione omnibus , ut ejus
participes sint, facultas datur : ipsa enim talis ali-
menti et potionis communicatio κι accipientium cibus
et potus. Deerat membrum illud in autographo iun-
terpretis ἐπὶ δὲ τῆς Evépac ἐννοίας, non item in. eo
quo Veuitiis est usus Margunius, quem postea cor-
rectioni nostri vidimus suffragari.

Col. 214 C. Per Filium enim. Expressimusad ver-
bum Graecam editionem Raphelengii : nam Zinus
scripserat : Hec enim. dum cernuntur in. membris,
ea capili cognata esse, eique naturali. necessitudine
tesiificantur cohaerere. Nacti tamen postea Marguuii
versionem qua sic habet : Nam per hoc quod hac
in membris ostendantur, colerentiam ipsa ad. caput
habere declarantur : suspicamur eum legisse, atque
corrigendum hic esse in Grecis, διὰ γὰρ τοῦ ταῦτα
xai τὰ τοιαῦτα ἐν τοῖς μέλεσι δείχνυσθαι τῷ συμ-
φυῶς ἔχειν * dum enim hec talia in membris. osten-
duntur, ea naturali conjunclione cum. capite coha-
rere comprobantur. Adjecimus verba Vulgate Lat.
Ephes. 1v, 16, quoniam Graci textus Apostoli verba
Nyssenus usurpat.

Ibid, D. Utpote que. Horum loco ediderat inter-
pres, quarum improbitas ex ['gticis verbis, qug
nihil pro illis faciunt, statuendi dogmatis occasionem
accepit : deinde qua nobis, etc. Abutebantur quidem
hoc loco heretici, οἱ ex. illo argumentaban/ur, noa
tamen loc quasi fundamento errorem suum nili cone
tendebant, ut constat ex. Athanasio lib. u1 Contra
Arianos, p. 235 : Οἱ δυσσεδεῖς περιέρχονται λέγον-
«£e, Kl πρωτότοχός ἐστι πάσης χτίσεως, δηλονότι xal
αὐτὸς εἷς ἐστι τῆς χτίσεως ^ Impii circumeunt di-

€untque, Si primogenitus cst omnis creature, certum,

VARIORUM NOTA.

118i

est eum unum esse ex creaturis. Sed respondet eum
vocatum primogenitum in multis fratribus, διὰ τὴν
ὁμοιότητα τῆς σαρχός, ob similitudinem carnis , c
διὰ τὴν τῆς σαρχὸς συγγένειαν, ob cognationem car-
nis nostre : primogenitum vero ex mortuis , διὰ τὸ
ἐξ αὑτοῦ xai μετ᾽ αὐτὸν εἶναι τὴν τῶν νεκρῶν ává-
στασιν, eo quod. per eum fiat resurrectio mortuorum.
Non enim est Grece μετὰ αὐτοῦ, cum eo, uL videtur
legisse Nannius interpres : nam et ita primogeni-
tus dicitur filius unus, quia post illum alii nascun-

tur, et quoniam, ut ait Nyssenus, ἀπαρχὴ γενόμενος

τῶν χεχοιμημένων, ἵνα ὁδοποίησῃ σαρχὶ τὴν ἀνά-

ὅτασιν. Margunius hic ab auctoris mente aberravit,

ut vitioso libro usus est : ac si eorum malitia nul-

lam ex predictis defensionem , sed. dogmatis tradi-

tionem habeat.

Col. 215 C. Quoniam igitur. Sonat hoc quidem τὸ
παρελθεῖν quod scripserat Zinus, nimirum progre-
di vel ingredi : Vetus creatura ingressa est per pec-
catum, et. inutilis reddita necessario perditorum
subivit viam nova vilg creatura ; sed bic idem valet
quod praeterire vel perire, ut Matth. xxiv, 55, Ὁ οὐ-
ρανὸς χαὶ ἡ γῆ παρελεύσονται" Geelum et terra trans-
fbunt : sunt enim hxc petita ex 1I Cor. v, 17, τὰ
ἀρχαῖα παρῆλθεν, ἰδοὺ γέγονε xawá τὰ πάντα. As-
sentitur nostrz emendalioni Margunius ; tantum in
eo dissidet, quod legisse videtur τῆς καινῆς ζωῆς f
χτίσις, nove vita creatura. Paulo post ubi de Ruben
agit, per signum intellige τὸν χαραχτῆρα, figuram,
speciem oris ac vultus. Utitur etiam exemplo Ruben
Athanasius loco citato.

Col. 278 Ὁ. Redemptio. Addidimus banc vocem e
Graco, et ex 1 ad Corinth. 1, 50, xa ἁγιασμὸς,
xai ἀπολύτρωσις. In sequenti periodo longe disces-
serat ab auctoris sententia Zinus ; sed πὸ pereant si
qua diversz fortasse lectionis in ejus verbis lateant
vestigia, proferentur. Qui enim nobis αὐ resurre-
ctionem aditum patefecit, et ob id primitie dormien-
tium faclus est , ut nos omnes resurgeremus in ictu

- oculi, in novissima tuba, idem omnibus tam a se stan-

tibus, quam. morte mulctatis exhibuit. Non animad-
vertit phrasim esse Petri apostoli Act. 1, 24 : Αὐσας
τὰς ὠδῖνας τοῦ θανάτου, καθότι οὐχ ἦν δυνατὸν χρα-
κεῖσθαι αὑτὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ * Solutis doloribus πιοτίῖε,,
juxta quod. impossibile erat. teneri illum ab eo. Mar-
gunius, qui vertit, initiatio dormientium , et in iis
qui a morle dominabantur, dum a Vulgate verbis
abstinet, digitum ad fontem locutionis non inten-
dit.

Ibid. C. Cum primogenito. Legit fortasse Zinus,
τὴν πρὸς τὸ πρωτότυπον ἀγχιστείαν, affinitatem cum
exemplari. At primogenitus mortuorum bic intelli-
gitur Christus , ut antea de Ruben dixit, τὴν πρὸς
αὐτὸν συγγένειαν, et τὴν πρὸς αὐτὸν ἀγχιστείαν, He-
stiluimus etiam sequentis periodi sensum perturba-
tum et imperfectum apud utrumque interpretem ;
nam ei Margunius scripserat,cognationem ad exemplar
üeneget. Mediator. vero bei et hominum, qui per se
Deo conjungit quodcunque conjunctione divina dignum
fuerit, etc.

Ibid. D. Per Mariam. Emendavimus corruptam
lectionem διὰ τῆς μαρτυρίας, et sulfragatur Margu-
Dii codex, atque ipsa evangelica historia : dictum
enim est hoc Magdalenz Mariz, Joan. xx, 17.

Col. 279 A. [nter Patrem et abdicatos. Foedus bunc
locum insederat error ex utriusque interpretis os-
citantia, qui vel ex comparatione ipsius cum pro-
xime sequenti poterat in viam reduci, et quantumvis
corruptam lectionem corrigere. Zinus, inter Putrem
εἰ pr&cones suos ;alqui non dixil μεταξὺ χηρύ-
χων, sed μεταξὺ τοῦ Πατρὸς xai τῶν ἀποχηρύ-»
χτων. Margunius, inter Patrem suosque priedicato-
res. Ettamen paulo post xal προσδέξηται τοὺς
ἀποχηρύκτους εἰς viofeclav, uterque reete interpre-
tatus est, eos qui abdicati rejectique fuerant, in ad-
optionem acciperet, ᾿Αποχήρυχτοι dicuntur (ilii qui
ob delicia domo paterna sunt eiecti. Clemens Alc-

Digitized by Google
