1185

xandrin. Iib. ttt Strom., ἀποκηρύχτους εἶναι τῆς Ba-
σιλείας τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐκ ἐγγράφους τοὺς Mes
παρασχευάζονται " uta regno Dei abdicentur, non
Quem ut. inscribantur, qui ad. eos ventitant , eff-

———— ÁÀM——

VARIORUM.NOT.E,

4156

cientes. Paulo post substituimus verba Vulyatz Lat.,
αἱ facilius verba Davidis usurpari lector observet ex
psalmo Lvn, 4.

IN LIBRUM DE YIRGINITATE.

Prodiit in. lucem hic liber a Petro Galesinio La-
tinitate donatus Romz ann. Christi 1565, una cum
ejusdem auctoris concionibus quinque de Oratione
Dominica, et octo de Beata vita. Secuta est Grazco-
Latina editio Joan. Livineii Gandensis an, 1574 apud
Plantinum Notis illustrata ex duorum mss. codicum
fide, Vaticano uno, altero quem a Bircmanno Colo-
niensi typographo habuerat, et fragmentum tantum
continuit, a quo aberant quinque prima capita, ut a
manuscripto doctissimi professoris regii Federici
Morelli, cujus auctoritate nunc Vaticaui, nunc Bric-
mannici lectiones confirmabimus, et quz in utra-
que desiderantur editione restituimus. In hac de-
mum Notarum istarum recognitione, que omnibus
Nysseni operibus Grece et Latine excusis adjungi-
tur, Regii codicis auctoritate, qua varias lectiones,
qua conjecturas et emendationes corroborabimus.

Col. 318 A. Permulie enim. Annotat in hunc lo-
€um doctissimus Livineius se nondum in B. Paulo
haec reperisse, nec, quid de eo censendum sit, certo
posse dicere : me vero admonuit adverbium ἀπερι-
σπάστως, quo paulo post utitur auctor noster, allu«
dere illum ad illud | Cor. vii, 95 : ἀλλὰ πρὸς τὸ
εὔσχημον xal εὐπρόσεδρον τῷ Κυρίῳ ἀπερισπά-
στως, qua verba sic vertit llieronymus lib. 1 Ad-
versus Jovinianum : Sed ut ad id quod houestum est
εἰ intente facit servire Domíno, absque ulla distra-
ctione vos adhorter. Certe in toto Indice Grzeco Novi
Testamenti, quod Concordantias vocant, non repe-
ritur vox περισπασμός. lllud. igitur ἀπερισπάστως,
quod vulgata Latina sine impedimento, Hieronymus
sine distractione reddit , uude περισπασμὸν distra-
ctionem videtur ad verbum interpretatus fuisse, ut
Ecclesiaste 1, 15 : Ὅτι περισπασμὸν πονηρὸν ἔδωχεν
ὁ θεός, Quoniam distractionem malam dedit. Deus,
quod ut idem in Conumentario notat, distentionem
Latinus antiquus interpres vertit, eo quod in varias
solliciudines mens hominis distenta lanietur. Sym-
machus ἀσχολίαν, occupationem transtulit, ut et ipse
Mieronymus ex Ilebreo.

lbid. 'Axocsprirei.Castigat hunclocum Livineius
scribitque ἀποσεμνύνειεν ἐχεῖνο, atque interpretatur,
nisi id. prius amplifices. Confirimat ejus emendatio-
nem Regius codex, in quo legimus, ἀποσεμνύνειν
ἐκεῖνο’ sic infra, χάριν ἀποσεμνύναι. Idem quoque
suffragatur eidem corrigenti προευδοχιμήσαντας,
quod in Plantiniana editione scriptum fuit προσευ-
δοχιμήσαντας. ἷ

Col. 319. B. Religiosiss. episcopi. Quis sit hic an-

tistes, inquit Livineius, auclor non tam evidentibus
notis descripsit, αἱ a nobis, qui tanto intervallo eum
consequamur, certo agnosci possit. F uil cum sus-
piearer Gregorium Thaumaturgum', cujus , etiam
audem oratione prosecutus est, designari : sed ad-
monuit me doctissimus Canterus Basilium Magnum
potius indicari, quem constet et virginitatis fuisse
studiosum, εἰ de virginitate etiam scripsisse.

Ibid. C. Αὐτόθι. Concinnior et sanior lectio ms.
Regii, αὐτόθεν μὲν ἔχει τὸν πρέπ. ἔπ. ἀπὸ τῆς συν-
ονομαζομένης αὑτῇ προσηγορίας. Perro hujus capitis
initium et pars bene magna, ex interprelatione po-
iius Livineii est expressa, quam ex 68 Galesinii,
qus» cum Grxco textu minus bic conveniebat.

Col. 322 B. Ergo hac laus. Monucramus tollen-

*

dam esse notam interrogationis, quam neque Regius
liber agnoscit, neque interpretatio Livineii. Enim«
vero ea demum laus est virginitatis, censere eam vir-
tutem omni laude superiorem esse, et ita magis quam
verbis castitatem suspicere. .

Col. 524 A. Δείξασθαι. Livineius ex conjectura
emendabat δέξασθαι, et. interpretabatur, ostenderet
solam castitatem eam esse, que Dei contubernium
atque ingressum admittat : Regius codex hanc emene
dationem suo suffragio comprobavit. Hinc Sedulius,
Domus pudici pectoris templum repente fit Dei. Am-
brosius, epist, 95 : Quid loquor quanta sit virginita-
iis gloria, que meruit a Christo eligi, ut esset etiam
corporale Dei templum, in qua corporaluer, ut legi-
mus, habitavit plenitudo divinitatis ἢ

Col. 526 ἃ. Ut quemadmodum. Κατὰ «b γεγραμ-
μένον, quemadmodum scriptum est, nimirum Í Cor.
Ix, 10, debet in spe qui arat arare , et cap. ix, 9,
Non alligabis os bovi trituranti , Gregorius dixit,
μετὰ χημῶν, cum camis aut frenis, ad verbum esset,
qui ore camis impedito in area versatur, Livineius,
velut. bovi capistrato per aream commeanti. Hic enim
videri potest dicluin. ἐπιστρέφεσθαι τὴν ἅλωνα, ut
apud Hesiodum in Theogonia γαῖαν ἐπιστρέφεσθαι,
super terram versari. Paulo post Regius ms. scri-
ptum habuit, τῆς ἑτέρων μαχαριότητος, ut legendum
suspicatus est Livineius pro éxatépov, ei aliene
felicitatis testes.

Ibid. D. Οἷός ἐστιν ὑπέρ. Emendatum est ut ad-
monuerat Livineius, ita scriptum olim fuisse suspi-
cans, sed imperitum librarium similitudine littera-
rum » et v, quz cerle in antiquis libris maxima
es, deceptum, τὸν ἄλλον scripsisse, quod alius
emendare volens in τῶν ἄλλων mutarit. In libro
Regio scriptum offendimus τὸν ἄλλον. Male Galesi-
nius, quasi in utriusque mente. versetur. se cateris
prestare.

(οἱ. 521 B. Quam multi. Livineius vertit, cui pre
eateris bene sit, et invidiam declinet, additque simi-
lem ex Pindaro sententiam Pythior. od. 7 :

Τὸ δ' ἄχνυμαι φθόνον ἀμειδόμενον cà xaAà ἔργα.

Col. 550 D. Insane. in his. Livineius annotat se
de hoc loco admonitum, ut diligentius cogitaret,
€um in margine manuscripli signum offendissel ,
quod alibi locis corruptis adscribi solet : itaque

ro τούτων minima mutatione legendum τούτοις, et
interpretatur, Succedunt inutilis revocatio , inanis
manuum plausus ; sed aptior est diclio qua usus est
Galesinius : hic enim ἀνάχλησις lamentalioneur
Significat. '
Col. $31 D. Rerum novarum. Livincius , etiam
prius quam adversi aliquid nuntietur, et annotat ita

anc vocem usurpari apud Euripidem in Hecuba,
ut scilicet νεώτερον reni aliquam adversam sonet :
qvibus adde apud Thucydidem lib. n, εἰς οὐδένα
οὐδὲν ἐνεωτέριζον, verti, niliil in quemquam adwitte-
bant, et ἃ Zosimo lib. 1 Histor., pag. 658, dici qnos-
dam πράγματα Ῥωμαίοις viotcepz μηχανήσασθαι,
nova Romanis facessere negotia : unde et νεωτερίζειν
est τοῖς ἐν τέλει ἐπιτίθεσθα: adversus, magistratum
insurgere.

Col. 534 C. Cum enim dissolvitur. Locum hunc,
ut admonet. Livineius, Tertullian. lib. De patientia,
Cap. 9, rccte sic interpretatus est, Cupio recipi jam,

Digitized by Google
