1901

Cant. πυαλώδη διαφθοράν.

Col. 485 A. Non igitur. Ms. Morel. οὐχ οὖν τὸ πά-
Ooz. Zinus vertit, Non igitur eam ob causam homi-
nes despicimus, quod morbus detestabilis videatur.
Editam lectionem | Augustana. et ims. Cant. tuen-
tur.

Col. 487 A, Sed communis, Hec vitiosa inter-
punetione fuerant à precedentibus ita sejuncta, ut
novam periodum inchoarent ; similitudinein affert :

VARÍORUM NOTE.

1905

Quando igitur ejusmodi contagiones grassantur, va-
leat excusatio, quod morbus ex eo laborantibus ad
alios serpat. Sed in receptam lectionem consentiunt
August. et mss. duo : tantum in Morel. erat, νόσος
ἐχ τῶν προεαλοχ.

Col. 459 B. Qualem Ms. Cant. et Augustana
edit, δείξεις τῷ δυστυχήσαντι * at Mor, τῷ
ναυαγήσαντι, quie lectio reliqua orationi magis
convenit.

IN DECEM SYLLOGISMOS

CONTRA MANICILEOS.

Col. 544 Ο. Increatum εἰ sit malum. Haec. ita in
Greco sunt interpungenda et supplenda lacuna,
quz sequebalur τὸ ἄρα in ms. Εἰ ἀγένητον τὸ xaxbv,
κατὰ φύσιν αὐτῷ ὑπάρχει τὸ xaxbv εἶναι * οὐδεὶς δὲ
κατὰ φύσιν ἐνεργῶν ἁμαρτάνει * τὸ ἄρα ἀγένητον οὐχ
ἁμαρτάνει * τὸ μὴ ἁμαρτάνον" δὲ malum increatum
est, secundum naturam inest illi ut sit malum : at-
qui nemo secundum naturam agens p. 1n codice Ba-
varico legebatur χατὰ φύσιν αὐτὸ ὑπάρχει, τὸ μὴ

ἁμαρτάνειν οὐχ ὑπαίτιον. Similia docet de natura
mali Augustinus lib. n de Genesi contra Manichzos,
cap. 39 : Nos dicimus nullum malum esse. nature,
sed omnes naluras. bonas esse, et ipsum Deum sum-
mam esse naturam, ceteras ex ipso esse naturas, et
omnes bonas in quantum sunt ; et lib. n, cap. ὁ, De
moribus Manichzorum : Maíum non secundum es-
sentiam, sed. secundum privationem rectissime dici-
tur.

IN ORAT. DE SUA ORDINATIONE.

Conservavit hanc. orationem | Nysseno tributam
codex manuscriptus Egidii Davidis J. C. Pari-
Siensis, quxe et in alio. veteri libro Venetiis in bi-
bliotheca reverendissimi episcopi Lullini asseruntur.
Ejus exordium jucunda et eleganti allegoria a
conviviis sumpta miram pra se fert modestiam, cu-
jusmodi frequenter. utitur initiis et digressionibus
Joannes Chrysostomus ut et ipsius Nysseni germa-
nus Basilius.

Col. 546 D. Nuda sermonis. In manuscripto la-
cuna hic erat, qua defectum epitheti subindicabat,
vut videatur scripsisse auctor ἄνθρωπον τῇ Ψιλῇ mept-
€oXfj τοῦ λόγου vel ἐπὶ τῇ περιδολῇ, vox enim mspt-
δολὴ quie comprehensionem sonat hic. mihi captu-
ram sive τὴν ἄγραν signilicat, ut loquitur Lucas
v, 9, μόνῃ τῇ ἄγρᾳ τῶν ἰχθύων f] συνέλαθον, in. ca-
ptura piscium, quam ceperant. lta quoque retia apo-
Stolorum niystice exponit Ambrosius in v Luca :
Que sunt. autem apostolorum qua laxari. jubentur
retia, nisi verborum compleziones, et quasi quidam
orationis sinus, εἰ disputationum recessus, qui eos
Quos, ceperint, non amitlant ὃ

Col. 547 A. Quod deficit. Grece erat, τὸ ἐχλεῖ-
moy ἐχλείπει, et ita reliqua. indicantis modo qua
paulo aliter efferuntur Zacharia τι, 9. Τὸ ἀποθνῆ-
σχον ἀποθνησχέτω, xal τὸ ἐκλεῖπον ἐχλειπέτω" Quod
moritur moriatur, et quod deficit. deficiat, Vulgata
Latina; et quod succiditur succidat&r. Hieronymus
sic exponiL, Omnia corpora ruant in solitudine , et
versi in seditionem instar bestiarum mutuis lacergntur
morsibus ; nullusque terram repromissivnis introeat.
lllud vero, quod aberravit, nou revertitur, τὸ πεπλα-
νημένον οὐκ ἐπιστρέφει, sumptum videtur ex cap.
xxxiv, ὁ. Ezechielis : καὶ τὸ πλανώμενον οὐκ ἐπ-
ἐστρέψατε" Εἰ φμυά errabat, non reduzistis, vel certe
ex Jeremig vin, 4, Ἢ ἀποστρέφων οὐχ ἐπιστρέ-
qev Aut qui. avertit. se, non. revertitur. Metaphora

dueta est a pastoribus negligentibus, qui pecora
abjiciunt et produnt, neque a periculo mortis aut
morbi liberant.

Col. 547 D. Quam trecenti. Suffragatur Hilario
in lib. Contra Constantium, qui trecentos decem ct
octo episcopos apud Niczam convenisse testatur, ut
et Epiphanius, bzres. 69, Ruffinus lib. i, c. 1, Theo-
doretus lib. 1, c. 7, Ilist., qui δὲ sequenti capite
profert epistolam Eustataii Antiocheni ducentos tan-
tum et septuaginta numeraptis, sed qui postea sub-
jiciat niliil certi se scribere posse propter ingen-
tein eorum. multitudinem, nec illud se curiose in-
vestigasse. Socrates autem lib. i, c. 5. citans.Euse-
bium lib., De vita Constantini 11, cap. 9, ita scribit :
Ἐπὶ δὲ τῆς παρούσης χορείας ἐπισκόπων μὲν πλῆθος
ἣν (leg. πληθὺς ἦν) τριαχοσίων ἀριθμὸν ὑπεραχον-
τίξζουσα' Sed in hoc prasenti choro. fuit episcoporum
multitudo ad numerum trecentorum et amplius. Apud
ipsum Eusebium tamen ita legitur, Πληθὺς ἣν πεν-
τήχοντα xai διαχοσίων ἀριθμόν" fuit multitudo ad
numerum ducentorum. quinquaginta ei. amplius.
Postremo Sozomenus tradit eos fuisse numero cir-
citer trecentos οἱ viginti : ἦσαν ἐπίσχοποι ὑπὲρ ἀμ-

ἐτριαχόσιοι εἴκοσι. lib. 1, cap. 16. In Actis synodi ἃ
&elasio Cyziceno vulgatis trecenti et. octodecini
fuisse traduntur.

Col. 550 A. Joannem evangelistam. Auctorem li-
bri Apocalypsis agnoscit apostulum.- Joannem et
apocryphum eum appellat; sed Dionysius contra
Alexandrinus licet divinum et canonicum librum
asserat, tamen an Joannis sit apostoli, an alterius
Joannis, dubitat, refellens Caii cujusdam opinionem,
e Cerinthio baretico librum illum tribuebat, apud

usebium lib. vu, cap. 2. Hieronymus vero epist.
199 : Quod si Epistolam ad llebreos Latinorum
consuetudo non recipit inter Scripturas canonicas :
nec Grecorum quidem. Ecclesie Apocalypsim Joan-

Digitized by Google
