1175

S. GREGORII NYSSENI

1176

cum Deo colloquebatur, splendidam faciem habuit A ματος. Τὸ εἰρηχένα’ δὲ τὸν θεόφρονα Συμεῶνα εἰς

et illuminatam *^ : ita etiam illos ipsos cum divine,
quod humanam naturam assumpsit, lumine per
lidem congressos et virtute spiritus illuminatos,
vetusque velamentum deponentes, et eadem ima-
yine se de gloria in gloriam transformantes, quem-
admodum quasi Spiritu Domini Apostolus ait*',
gloria atque splendore praeditos apparituros esse.
Porro quod divinus Simeon dixit, in ruinam et
resurrectionem multorum in Israel Dominum posi-
ium esse**, ostendit ipsa convenienlia sententia -
rum cum iis, quie prophetze prodiderunt, unum et
eumdem Deum atque legislatorem tum in prophetis,
tum in. Novo Testamento locutum esse. Nam lapi-
dem offendiculi et petram scandali ip causa fore

ut non confundantur qui in illum credant, prophe- B

ticus serino dixit "5, Igitur ruina quidem est iis, qui
propter incredulitatem bumilitate carnis illius of-
fenduntur : resurrectio vero iis, qui (irmitudinem
«ivinz dispositionis et administrationis agnoverint,
Quin etiam, cum dixit fore ut ipsius Deiparz ani-
mam gladius pertrausiret *, aperte praedicit eam,
qua fuit in eruce possionem. Nam cum ob ea, quae
ab illa nova atque inaudita conceptione usque ad
tempus supplicii divinitus de eo tum dicla tum
facta erant, unum quasi perpetuum et individuum
eorpus, sublimiorem videlicet ac majestati divinz
convenientiorem de eo Deipara haberet opinionem,
quasi sectionem quamdam eam perpessam esse
existimabimus per ignominiosam illam crucifizio-
nem, etsi resurrectionis miraculum sectionem
plena atque perfecta quasi cicatrice obducta sa-
navit. Sed nec solam quidem illam ejusmodi casui

πτῶσιν xai ἀνάστασιν πολλῶν ἐν τῷ Ἰσραὴλ χεῖσθαι
τὸν Κύριον, δείκνυσι τῇ σνμθάσει τῶν νοημάτων πρὸς
τὰ προφητιχὰ διαγγέλματα, ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν Θεόν
τε καὶ νομοθέτην ἕν τε προφήταις καὶ τῇ Καινῇ Δια-
θήχῃ λελαληκέναι. Τὸν γὰρ λίθον τοῦ προσχόμματο;
χαὶ τοῦ σχανδάλου τὴν πέτραν αἰτίαν τοῦ μὴ καται-
σχυνθήσεσθαι τοὺς ἐπ' αὐτὸν πιστεύοντας, ὁ προφη-
τικὸς διηγόρευσε λόγος. Οὐχοῦν πτῶσις μὲν ἔστι τοῖς
τῷ ταπεινῷ τῆς σαρχὸς ἐξ ἀπιστίας προσπταίουσιν'
ἀνάστασις δὲ, τοῖς τὸ στεῤῥὸν τῆς θείας οἰχονομίας
ἐπεγνωχόσιν. ᾿Αλλὰ xal αὐτῆς τῆς Θεοτόχου ψυχῆς
ῥομφαίαν διελαθῆναι λέγων, σαφῶς τὸ ἐν τῷ σταυρῷ
προφητεύει πάθος. Τοῖς γὰρ ἐξ αὐτῆς τῆς παραδόξου
συλλήψεως μέχρι τοῦ χατὰ τοῦ πάθους χαιροῦ θεο-
πρεπῶς εἰς αὐτὸν εἰρημένοις τε καὶ πεπραγμένοις,
ἕν ὥσπερ ἂν ἀδιάτμητον σῶμα, ὑψηλοτέραν τε χαὶ
θεοπρεπεστέραν περὶ αὐτοῦ ἐχούσης τῆς Θεοτόχου
ὑπόληψιν, τομὴν ὥσπερ τινὰ πεπονθέναι αὐτὴν
γομιούμεθα, ἐν τῷ ἀδόξῳ τῆς σταυρώσεως, εἰ καὶ τὸ
πῆς ἀναστάσεως θαῦμα συνούλωσιν παντελῆ τῆς το-
μῆς ἀπειργάσατο. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ μόνην αὑτὴν τῷ τοιού-
τῳ πάθει ἐνσχεθῆναι σημαίνει, ἀλλ᾽ ἐκ πολλῶν χαρ-
διῶν διαλογισμοὺς ἀμφιθολίας τε χαὶ δι; &va-
qavijvat προλέγει " ὡς ἂν ἐν τῷ διαφόρῳ τῶν περὶ
αὐτοῦ ὑπολήψεων, μή τινα κλόνον σχοίη fj Θεομήτωρ
Παρθένος. Ἐπειδὴ δὲ ἡ προφῆτις "Avva kx τοῦ yf
puc ἀδρανές τι καὶ οὐ λίαν ἑξακουστὸν φθέγγεται,
ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ ὑψηλὸν Εὐαγγέλιον αὐτολεξεὶ τὰ ἐξ αὐτῆς

( λεχθέντα παρήγαγε" πρῶτον μὲν ἐκ τοῦ εὐαγγελιστοῦ

πυθώμεθα, τίς τε καὶ πόθεν αὕτη καθέστηχε, καὶ ἐπὶ
ποίοις καὶ πότε τῷ ἱερῷ ἐφέστηχεν, αὖθίς τε τίνων
ἔλεγε διάνοιαν ἐρευνήσωμεν.

atque affectioni alligatum iri et obnoxiam fore signiflcat, sed futurum etiam przdicit, wt er mullis
cordibus cogitationes ambigua, discordantes et ancipites mauifestarentur; ne in diversitate de
ilo opinionum Virgo Dei genitrix aliquo modo perturbaretur. Quoniam autem Anna propbetissa prz
senectute exile quiddam loquitur, quod eliam non admodum clare exaudiri potest, ac ne sublime
quidem Evangelium ad verbum memorie prodidit ea qu: dixerit, primum quidem ab evangelisia
sciscilemur quaenam εἰ. unde ipsa fuerit, cujusve rei gratia et quando in iemplum superregerit,

deinde quanam fuerit eorum, qua dixerit, sententia, scrutemur.

Ait igitur beatus Lucas : Erat Anna prophetissa,
filia Phanuelis, de tribu Aser. Hoc atate multum
provecia erat, ac vixerat cum viro suo annos septem
a virginitate sua : et haec vidua erat annos. nata cir-
citer octoginta quatuor, que non discedebat de tem-

Φησὶ τοίνυν ὁ μαχάριος Λουχᾶς, ὡς "Hr Ἄννα ἡ
προφῆτις θυγάτηρ Φανουὴλ ἐκ φυλῆς "Actip* .
αὕτη apo6s6nxvia àv ἡμέραις πρλλαῖς 6Gjcaca
μετὰ ἀνδρὸς ἔτη ἑπτὰ ἀπὸ τῆς παρθενίας αὑτῆς"
καὶ αὑτὴ χήρα ὡς ἐτῶν ὀγδοήκοντα. τεσσάρων"

plo, jejuniis εἰ deprecationibus Deum colens noctes O ἣ οὐκ ἀξίστατο ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ, νηστείαις xal,

atque dies, et hec in ipsa hora atque. articulo tem-
poris superveniens coram confitebatur. gratiasque
Deo agebat,et loquebatur de illo omnibus qui exspc-
ctabant redemptionem ín Jerusalem*. Quid sibi vult
quod tam accuratam ac plenam de hac prophetissa
narrationem evangelista instituit atque exponit,
ut etiam patris ejus ac tribus, atque earum rerum,
quz de nemine propemodum alio memori: prodita
reperiuntur, mentionem faciat ? Ae veram quidem
hujus rei rationem ipse sanctorum Deus noverit,

* Exod. xxxiv, 29, 50.

*! ff Cor. in, 18.
6, 8. ** Luc. ui, 53.

"5 ibid. 36, 58.

* Luc. 11, δέ.

δεήσεσι Aacpevovca vóxea xal ἡμέραν" xal αὕτη,
αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἐπιστᾶσα, árüupoAoretco τῷ Θεῷ xai
ἐλάλει περὶ αὐτοῦ πᾶσι τοῖς προσδεχομένοις 10-
τρωσιν ἐν Ἱερουσαλήμ. Τίς ὁ λόγος τοῦ τοιαύτην
ἀχριδῇ τὴν περὶ τῆς προφήτιδης ταύτης τὸν εὐαγγε-
λιστὴν ποιήσασθαι τὴν ἀφήγησιν, ὥστε χαὶ τὸν ταύ-
τῆς πατέρα, xal τὴν φυλὴν ἐν ἐπιμνήσει ποιήσασθαι,
καὶ ὅπερ ἐπ’ οὐδενὶ ἑτέρῳ σχεδὸν ἰστορημένον εὖ ρηται;
Τὸν μὲν περὶ τούτου ἀχριδῇ λόγον μόνος ἂν εἰδείη
αὐτὸς ὁ τῶν ἁγίων Θεὸς, xal οἱ τῇ αὐτοῦ ἐπιπνοίᾷ

9 [,Δ. xix, 6; xxvii, 16; 1 Petr, it

Digitized by Google
