<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,50,130,75">
    1197
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="410,50,590,75">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="870,50,920,75">
    1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,90,485,900">
    Ibid. D. Bardis objiciat. Sic malim cum Livineio,
    quam ad bestias, cum Galesinio, siquidem homines
    minus obsequentes lumini rationis significat, et
    usurpat Apostoli verba Hebr. VI, 8, cujus con-
    summatio in combustionem. Cæterum eamdem de
    voluptate doctrinam haurire potuit ex libris Cle-
    mentis Nyssenus, ut ex lib. II Pædag. c. 1, οὔτε
    γὰρ ἔργον ἡμν ἡ τροφή, οὔτε σκωπὸς δονή· neque
    enim opus nostrum est nutritio, neque institutum
    scopusve noster voluptas; et II Strom.: Καθόλου
    γὰρ οὐκ ἀναγκαῖον τὸ τῆς ἡδονῆς πάθος, ἐπακολού-
    θημα δὲ χρείαις τισὶ φυσικαῖς, πείνῃ, δίψει, ῥίγει,
    γάμῳ. Non est omnino necessaria affectio voluptatis
    sed accessio quædam, et appendix usibus quibusdam
    naturalibus adjuncta, fami, siti, frigori, matrimo-
    nio.
    Col. 404 A. Τὰς ἐξ ἑκατέρων. In Plantiniana
    edit. legebatur τὰς ἐξ ἑτέρων, sed emendandum
    censet Livineius ἑκατέρων· quod eas editiones
    libri manusc. nonnunquam permutent. Exempli
    causa, Basilii lib. I Adversus Eunomium hæc sunt
    verba: δι' εἰκόνος ἢ γνώμης τοῦ ἀρχετύπου γίνεται,
    συγχρινόντων ἡμῶν δηλοῦντι τὴν ἐν ἑκατέρῳ ταυτό-
    τητα, ubi codex calamo descriptus, et aliquando
    usi sumus, male habet ἑτέρῳ, alioqui infinitis locis
    emendatior. Hæc ille: at in hoc Nysseni loco uter-
    que ms. R. et M. constanter habet ἑκατέρων. Ex
    iisdem habes deprompta plurima ab illis verbis καί
    τινι λειτουργίᾳ τοιαύτῃ, etc., quæ in Plantiniana
    editione desiderabantur, licet ea Galesinius verte-
    rit, sed in eo mutanda fuerunt illa cum humore
    ardoreque cohæreant: non enim ab arendo, sed ab
    ardendo ardor deducitur.
    Ibid. D. Ἐπισπέργει. Vitiose Plantin. ἐπισπέρ-
    πει, et annotat Livineius, vox est corrupta: ego
    legendum censeo: nam melius non occurrit: ἐπι-
    σπέρξει, neque scutica aciem castigat. Jacob. Bil-
    lius lib. I Observat. sacrat., cap. 1, hæc Livineii
    Notis addit: Recte quidem interprex mendum inesse
    statuit: sed quod pro ἐπισπέρπει, ἐπιστρέφει reponit,
    non admodum mihi probatur, legendumque potius cen-
    suerim ἐπισπέργει, id est, ἐπιταχύνει, κατεπείγει.
    Loquitur enim de auriga, qui pernicem equum scu-
    tica adurgere non solet. Confirmat doctissimi Billii
    conjecturam ms. M. qui scriptum habuit ἐπιπέργει
    pro ἐπισπέργει· et Galesinii versio, neque celerem
    verberibus incitat: Regius tamen legit ἐπισπεύ-
    δει, eodem sensu.
    Col. 406 A. Ne qui multum. Livineius edidit, μή-
    τε δ' ὀλίγον ἐλαττώσει: qua ratione in utroque no-
    stro ms. legebatur: at ille vertebat, Neque copioso
    aliquid addet, neque exiguo detrahet. Minus apte:
    nam alluditur ad illud Exodi XVI, 18, Οὐκ ἐπλεόνα-
    σεν ὁ τὸ πολύ, καὶ δι' ἔλαττον, οὐκ ἠλαττόνησεν ἕκα-
    στος· Non abundavit, qui multum (colligit ex man-
    na, scilicet), et qui minus, non minus habuit. Apo-
    stolus vero idipsum citans II Corinthiorum VIII, 15,
    scribit, καὶ ὁ τ ὀλίγον οκ ἠλαττόνησε, atque ex
    utroque fortasse corrigendus est Nysseni textus
    cum in Latina interpretatione, tum in Græco,
    scribendumque μήτε δὲ τὸ ὀλίγον ἐλαττονήσῃ· ut
    neque qui nullum abundet, neque qui modicum, mi-
    nus habeat. Siquidem ἐλαττοῦν est imminuere, non
    minus ferre, ut Ecclesiastici XXXIX, 25, οὐκ ἔστιν
    ὃς ἐλαττώσει τὸ σωτήριον αὐτο, non est qui minuat
    salvationem ejus, etc, XLII, 29, οὔτε προστεθήσῃ, οὔτε
    ἠλαττώθη· neque auctus est, neque diminutus.
    Ibid. C. Et in præsenti. Ad verbum extulit Livi-
    neius, sed ea res, inquit Apostolus, proxime te est,
    et velut domesticum hoc munus. At in Epist. ad Ro-
    manos X, 8, et Deuteron. XXX, 14, vertit auctor
    Vulgatæ, Ἐγγύς σου τὸ ῥῆμά ἐστι τῷ στόματί σου,
    καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ σου· Prope est verbum in ore tuo, et
    in corde tuo, et juxta est sermo.
    Ibid. Insignis. Addendum ex Plantin. et efficax,
    et motu præditus. Galesinius hæc ita converterat,
    pulchritudine insignis qui vivat, agat, et moveatur, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,920,900">
    ex oratione, quæ loquitur, virginitate florebit. Nos
    quæ sequuntur Livineii verbis expressimus, qui
    litteras Scripturam appellat, et annotat intelligen-
    dum esse de eo quod Proverb. 17, 8, Μὴ ἐγκαταλί-
    πῃς αὐτὴν, καὶ ἀνδέξεται σου· Νέ διμιτᾶς εαμ , et
    prehendet le. In mss. R. et M. legonon τὸν μέλλοντα,
    seil τῷ μέλλοντι κατὰ τὸν ἐροῦντα, vel αἱροῦντα λό-
    γον. Ila postea locutus est (col. 408 D), τῆς παρθενίας
    ἀντιλαμβάνοντι, τοῦτο πρὸ πάντων αὐτος ἐπιτηδευ-
    τέον ἄνετη. Ego vero mallem accessere genus hoc locu-
    tionis a Proverb. III, 18, ξύλον ζωῆς ἐστι πᾶσι τος
    ἀντεχομένοις αὐτῆς· lignum vitæ est omnibus appre-
    hendentibus eam: cum de eo qui sapientiam Salo-
    mon, de eo qui virginitatem apprehendat verba
    faciat Gregorius.
    Col. 408 A. Οὐ γὰρ ἐναργές. Obscurus et muti-
    lus in utroque textu erat locus, eodemque vitio la-
    borabat Galesinii codex quo manuscriptus M. in quo
    sic effertur: Οὐ γὰρ ἐν ἀρχαῖς ἐστι τὸ ἐπιτήδευμα
    τοῦτο, ἀνάγκη ἑαυτοῖς· Non enim in primitiis insti-
    tutio hæc est, ut necessitate quis res, an utiles sint,
    ad suum judicium deferat. In Plantiniana vero, οὐ
    γὰρ ἐναργές ἐστι τὸ ἐπιτήδευμα. Quorum verborum
    sensum, inquit Jac. Billius lib. I Observationum,
    c. 1, particula negativa οὐ, quam addendam censet
    interpres, prorsus corrumpit. Sic enim vertit:
    Nam ubi studium hoc illustre, et tanquam in medio
    positum non est, necessum sit judicium ejus quod
    expediat nobis permittere. Atqui contrarium omnino
    vult Gregorius, nempe in rebus arduis ducem ac
    præceptorem adhibendum esse. Ego sane hunc lo-
    cum ita restitui posse puto, si pro τοῦτο, τότε lega-
    mus, ut sit sensus: Cum perspicuum est institutum
    illud, quod sequimur, tum vero eorum, quæ in rem
    futura sunt, judicium nobis permittere debemus. At
    cum rerum nobis ignotarum experientia periculo non
    caret, tum vero ducem ac præceptorem adhibere
    convenit. Hæc autem postrema verba vel in Græco
    desiderantur, vel certe eadem figura subauditur,
    qua post hæc Lucæ verba, et siquidem fecerit fru-
    ctum, subauditur, relinques eam. Hæc doctiss.
    Billius: at ego nihil opus esse arbitror ad reticen-
    tiam istam confugere, si modo illud ἐν ἀρχαῖς,
    expurgamus e Regio codice, et ex Plantiniano sub-
    stituamus ἐναργές, sic enim locum integrum exhi-
    bet: Οὐ γὰρ ἐναργές ἐστι τὸ ἐπιτήδευμα τοῦτο, ὥστε
    κατὰ ἀνάγκην ἑαυτοῖς ἐπιτρέπειν. Et huic emenda-
    tioni versionem nostram aptavimus.
    Ibid. B. Ἔστι μὲν γάρ. Et hic locus partim mu-
    tilus, inquit Livineius, partim corruptus erat: sed
    unde restituerim indicabo. Reperi ergo in Antonii
    monachi Sententiis ita citatum serm. 20: Ἐπίπαν-
    τος, ὡς ἐπὶ πολύ, πράγματος ἐπισφαλὴς σύμβουλος ἡ
    νεότης, καὶ οὐκ ν τις εροι κατορθωθέντι ῥᾳδίως
    τῶν σπουδῆς ἀξίων, ᾧ μὴ καὶ παλιὰ συμπαρείχθη
    πρὸς κοινωνίαν τοῦ σκέμματος. Sed in Abbæ Maximi
    capitibus ser. XLI. paulo aliter: Ἐπὶ παντός, ὡς
    ἐπὶ πολύ, πράγματος ἐπισφαλὴς σύμβουλος ἡ νεότης,
    καὶ οὐκ ν ῥδίως κατώρθωσέ τι τῶν σπ. ἀξ. Elegan-
    ter apud Homerum, Iliad. γ', Menelaus, quod hunc
    locum nonnihil illustrat:
    Αἰεὶ δ' ὁπλοτέρων ἀνδρῶν φρένες ἠερέθονται.
    Οἷς δ' ὁ γέρων μετέησιν, ἅμα πρόσω καὶ ὀπίσω
    λεύσσει, ὅπως ὄχ' ἄριστα μετ' ἀμφοτέροισι γένηται.
    Versus pulcherrimos sic verti:
    Quelibeat e dubiis juvenum mens vertitur auris.
    Callida quod præsens quodque, ultra est, cana senectus
    Prospicit, utrinque in medium et Jove consultit æquo.
    Hæc Livineius. Conjecturam confirmant codices
    nostri R. et M. et κατορθωθέντι: cum Antonio le-
    gunt.
    Col. 410 A. Qui Dei via. Fidelius Livineius, qui
    sacram viam insidiis teneat, seu malis, qui Dei vias
    insidiis infestet. Illud item, Væ soli quando ca-
    dit, etc., ad verbum erit, Væ uni, cum ceciderit:
    quia non habet qui erigat, quod est Ecclesiastæ IV,
    10, Καὶ οὐκ ατῷ τ ἑνί, ταν μέσ, καὶ μὴ ἡ διώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Variorum Notæ) contendo texto misto em Latim e Grego.
    A página apresenta duas colunas de texto.
    A ligação entre as colunas ocorre na frase "...qui ex oratione...", onde "qui" está no final da coluna esquerda e "ex oratione" no início da direita.
    Termos em Grego foram transcritos com acentuação e espíritos conforme visível.
    Abreviações como "ms.", "mss.", "lib.", "cap." mantidas.
    "hxc" transcrito como "hæc" (ligatura).
    "Νέ διμιτᾶς εαμ" é uma transliteração em caracteres gregos de "Ne dimittas eam".
  </notas>
</pagina>