<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    4215 VARIORUM NOTÆ. 4216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,750">
    των. ex magnitudine et pulchritudine creaturarum.
    Ibid. C. O qui præclare. Admonueram in Morelli
    codice scriptum fuisse absque ulla exclamatione,
    οἱ καλῶς τοῖς σωματικοῖς, et οἱ καλῶς μετενηχότες,
    ac proinde interpretandum, visi sunt qui præclare,
    corporeis tropæis exercitati sunt, qui peritiam bellandi
    in aciem adv. diiab. instr. transtulerunt; typogra-
    phus autem lectionem codicis Canterani expressit,
    quam interprrs secutus eliderat. O præclare cor-
    poreis tropæis exercitati! o qui peritiam bellandi in
    aciem advers. diabolum instr. transtulistis! Addi-
    dimus paulo post, neque ærea galea ocreisque mu-
    niti, et Græco Morel. codicis, nam ab altero ms.
    aberat, sed emendandum est χνημῖσι, pro χνή-
    μεσι.
    Col. 763 B. A sanctis angelis. Hæc quoque sunt
    adjecta e Græco Morel., quæ Canteri codex et inter-
    pres Sifanus non agnoscunt; sed conveniunt cum
    sequentibus : Quale enim angelis in mundo homi-
    num conflatum est spectaculum, et cum verbis Apo-
    stoli I Cor. iv, 9. Spectaculum facti sumus mundo et
    angelis. Angelos enim spectatores esse fautoresque
    nostrorum certaminum, et applausu victores pro-
    sequi sæpe sancti Patres declarant, ut Joan. Chry-
    sostomus hom. 12 in I Corinth. : Τὰ δὲ ἡμῶν παλαί-
    σματα τοιαῦτα ς καὶ τς ἀγγελικς, θεωρίας ξια
    εἶναι· nostræ autem luctæ et certamina sunt ejus-
    modi, ut digna sint, quæ spectentur ab angelis, et
    tractatu Panegyrico in Susannam. Ὁ ἀγωνοθέτης
    οὐρανόθεν προσεῖχε τ πάλῃ, καὶ ὁ δμος ἀγγέλων
    ἐπικεκχυὼς ἐθεώρα· Agonotheta de cælo luctam at-
    tendebat, et angelorum turba prona spectabat.
    Col. 766 A. Ubi est mors. Ita quidem scriptum
    est I Cor. xv, 55, et in textu Nysseni apud codicem
    Morelli, Ποῦ σου, θάνατε, τὸ νῖκος; ποῦ σου, δη, τὸ
    κέντρον; at in altero Canteri lectio est, quam ty-
    pographus hic expressit et interpres Sifanus, Ubi
    stimulus tuus, o mors? ubi victoria tua, o inferne?
    Apud Osee prophetam, quem citat Paulus, ita se
    habet locus, Ποῦ ἡ νίκη σου, θάνατε; ποῦ τὸ κέν-
    τρον σου, ᾅδη; Rursus contra vero in sequenti periodo
    lectionem exhibet excusus liber codicis Morelliani,
    cum nostra interpretatione; Canteri vero alter hanc
    præ se tulit : καρπὸς ξύλου, τί ἀθλιώτερον, τί εὐ-
    τελέστερον ξύλου; unde Sifanus verterat, fructus
    ligni (quid miserius, quid vilius ligno?) fructus co-
    roris, etc.
    Ibid. Et maturum. Confusa erant et perturbata
    hæc epitheta in interpretatione Sifani, quod esset
    oculis et gustu pulchrum et maturum : duo manu-
    scripti conveniunt in lectionem quam expressimus :
    Genesis tamen III, 6, dicitur lignum illud fuisse κα-
    λὸν εἰς βρῶσιν, καὶ ἀρεστὸν τοῖς ὀφθαλμοῖς δεῖν, καὶ
    ὡραῖον τοῦ κατανοσαι· bonum ad escam, gratum
    oculis ad videndum, et speciosum ad intelligendum.
    Ambrosius lib. de Paradiso, cap. 13, vertit bonum
    ad manducandum; gratum oculis ad videndum, et
    speciosum ad intuendum. Cum autem ὡραον jungat
    cum gustu, maturum potius aut tempestivum in-
    tellexisse videtur, aut delectabilem fructum Gre-
    gorius, quemadmodum Latine reddidit Hieronymus ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,750">
    loco illo Genesis in commentario in Lament. Jere-
    miæ : Vidit quod bonum esset ad vescendum, et pul-
    chrum oculis, aspectuque delectabile.
    Ibid. B. Unum illis. Sifanus eliderat, unum solum
    nempe Christus (cordi erat), omnia respuerunt, et
    incluserat duas illas voces virgulis, fortasse de suo
    additas, ut defectum verbi suppleret, quod abesset
    ab ejus apographo vox ἀγαθὸν, quemadmodum et
    a codice Canteri, sed eam alter Morelli liber sug-
    gessit.
    Ibid. D. Frigus quod vel ipsos. Hæc addita sunt
    ex ms. Morelli; nam ab altero Canteri aberant et
    ab interpretatione Sifani. Porro eadem opera tra-
    ctant quæstionem philosophi, utrum animati sint
    capilli, et ungues, in quibus acrem aliquando
    sensum doloris capimus, unde vitam iis inesse
    contendunt quidam. Vide Commentarios Conim-
    bricensium in I Aristot. De generat. et corru-
    ptione.
    Col. 767 C. Perinde quasi tum publicis. Minus
    apta erat historiæ veritati Sifani interpretatio,
    qui publicis tum balneis vacabat. Enimvero nimis
    frigidum fuisset hoc balneum, ut Romanis aiebat
    Jugurtha rex : sed ut alibi dicuntur tanquam flori-
    bus insidere prunis, et quasi in pratis versentur,
    in mediis tormentorum cruciatibus exsultare
    martyres : ita hic non aliter ac si ad publicum
    thermarum balneum prosilirent, in lacum illum
    se dicuntur immergere. Sane a ms. Morel. aberat
    conjunctio ὡσεὶ, non item a libro Canteri.
    Col. 770 C. Si victor. Dum studet varietati
    dictionum interpres, vertit νικητῆς καὶ τροπαιο-
    φόρος, signifer et tropæus; at signifer dicitur,
    qui vexilla fert, non qui victoriam reportat, et τρο-
    παιοφόροι sunt qui et τροπαιοῦχοι dicuntur, erat-
    que unum ex epithetis sive titulis imperatorum Ro-
    manorum. Chrysostomus serm. 1 de Anna, pag.
    957 edit. A. Stephani : Οἱ τὰς δεήσεις γράφοντες
    τῷ βασιλεῖ οὐκ ἐντιθέασι ἓν νομα μόνον, ἀλλὰ τὸν
    Τροπαιοῦχον, τὸν Αὔγουστον, τὸν Ατοκράτορα, καὶ
    πολλὰ ἕτερα προσθέντες· Qui libellos supplices offe-
    rendos regi scribunt, non unum inserunt nomen, sed
    Triumphatorem, Augustum, Imperatorem et alia
    multa cum iis addiderint. Apud Evagrium lib. II
    historiæ, c. 9 : Αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Λέων Εὐσεβὴς
    Νικητὴς Τροπαιοῦχος Μέγιστος Ἀεισέβαστος· Impe-
    rator Cæsar Leo Pius Victor Triumphator Maximus
    semper Augustus. Justinus quæst. 99, ad Orthod. :
    εἰς ἀπάντησιν αὐτῷ ἐκ τοῦ πολέμου τροπαιοῦχον ἐπαν-
    ερχομένῳ. Loquitur de Jephthæ, qui reportata vi-
    ctoria triumphans e bello revertebatur.
    Col. 774 B. Domine, memento. Addebantur hæc
    in ms. Mor. quæ aberant ab altero Cant. et ab in-
    terprete, desumpta ex Lucæ XXIII, 42. Porro Ge-
    nes. III, 24, legimus, καὶ ἔταξε τὰ Χερουβὶμ καὶ
    τὴν φλογίνην ῥομφαίαν τὴν στρεφομένην· Et collo-
    cavit Cherubim, et flammeam romphæam, quæ ver-
    titur : sic enim efferunt illud epitheton vulgata
    Biblia e Græco et ex Hieronymo in II Sophoniæ et
    epist. 155; at Ambrosius in Psal. CXVIII, octon. 3,
    cum Vulgata Latina, versatilem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,760,1000,820">
    IN ORAT. DE S. MELETIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,830,480,950">
    Orationi huic funebri dabat hunc titulum Morelli
    codex, εἰς Μελέτιον ἐπίσκοπον Ἀντιοχείας ἐν Κων-
    σταντινουπόλει τελευτήσαντος: In Meletium episco-
    pum Antiochiæ, qui Constantinopoli excessit e vita.
    Testatur id Socrates lib. v, cap. 9, qui et hanc
    orationem in eadem urbe habitam scribit : Τότε δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,830,950,950">
    καὶ Μελέτιος ὁ τῆς Ἀντιοχείας ἐπίσκοπος ἀῤωστίᾳ
    περιπεσὼν ἐτελεύτησεν, ὅτε δ καὶ ἐπικήδειον ἐπ'
    αὐτῷ λόγον ὁ ἀδελφὸς Βασιλείου Γρηγόριος ἐπεξῆλ-
    θεν· Eodem tempore Meletius episcopus Antiochiæ in
    morbum delapsus, decessit vita, quo quidem tem-
    pore Gregorius frater Basilii funebrem orationem in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (4215-4216) contendo notas críticas (Variorum Notæ) e início de seção sobre S. Meletio. Texto misto (Latim e Grego). As referências de coluna (Col. 763 B., etc.) foram mantidas no fluxo do texto conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>