1499
Timeo, inquit, ne sicut. serpene seduxit. Evam. astulia
sua, sic el vestri. sensus. corrumpantur a castitate. qua
est in Christo (Wi Cor. x, 2, 5). Omnis Ecclesia vir-
go appellata est. Diversa esse membra Ecclesiz, di-
versis donis pollere videtis atque gaudere : alii con-
jugati, ali» conjugate, alii viduati uxores ultra non
qu:erumt, alize viduate maritos ultra non quarunt,
alii integritatem ab ineunte ztate conservant, alim
virginitatem suam Deo voverunt ; diversa sunt mune-
ra, sed omnes igti una virgo est. Ubi est ista. virgini-
ta$? non enim in corpore '. Paucarum feminarum
est, eL si dici virginitas in viris potest, paucorum vi-
rorum sancta integritas etiam corporis est in Ecclesia,
ct honorabilius membrum est : alia autem membra
non in corpore, sed omnia in mente servant virgini-
tatem. Qua est virginitas mentis ? Integra fides, soli-
da spes, sincera charitas. Hanc virginitatem timebat
ille, qui zelabat Sponso, a serpente corrumpi. Sicut
enim membrum corporis violatur in quodam loco, sic
seductio lingux violat virginitatem cordis. In mente
nOn corrumpatur, quie non vult sine causa tenere
corporis virginitatem, ——

43. Quid ergo dicam, fratres? Et hzretici habent
virgines, et mulize sunt virgines hzereticorum. Videa-
mus 5i sponsum amant, ut virginitas ista custodiatur.
Cui custoditur ? Christo, inquit. Videamus si Christo,
non Donato : videamus cui servetur ista virginitas ;
€ito probare poteritis. Ecce ostendo. sponsum, quia
ipse se ostendit : perhibet illi testimonium Joannes,
llic est qui baptizat. O tu virgo, si sponso huic servas
virginitatem taam, quare curris ad eum qui dicit, Ego
Vaptizo ; cum amicus sponsi tui dicat, Hie est qui ba-
ptisat ? Deinde sponsus tuus totum orbem tenet ; quare
t in parle corrumperis? Quis est sponsus? Quoniam
fé: omnis terre Deus (Psal. xvvi, 8). Ipse sponsus tuus
totum tenet, quia totum emit. Vide quanti emerit, ut
intelligas quid emerit : quod pretium dedit? Sangui-
nem dedit. Ubi dedit, ubi fudit sanguinem suum ? In
passione. Nonne sponso tuo cantas, aut cantare te
fingis, quando emptus est totus orbis : Foderunt ma-
nus meds et pedes, dinumeraverunt omnia ossa mea : ipsi
vero consideraverunt , el. conspexerunt me; diviserunt
sibi vestimenta mea, et super vestem meam. miserunt
sortem? Sponsa es, agnosce vestem sponsi tui. Super
quam vestem missa est sors? Interroga Evangelium ;
vide cui desponsata sis , vide a quo arrhas accipias.
Interroga Evangelium; vide quid tibi dicat in passione
Domini. Erat ibi tunica : videamus qualis : desuper
texta. Desuper texta tunica quid significat, nisi chari-
tatem ? desuper texta tunica quid significat , nisi uni-
tatem? Hanc tunicam attende, quam nec persecutores
Christi diviserunt. Ait enim : Dixerunt inter se, Non
dividanus eam, sed sortem super eam mitamus (Joan.
Xx, 25, 94). Ecce unde audistis Psalmum. Vestem
persecutores non consciderunt : christiani Ecclesiam
dividunt. .

* Sic aliquot Mss. At editi : Non enim in corpore. m corpore
Doucarum iioi £a EL post, loco sancta integritas, ha-

IN JOANNIS EVANGELIUM, 8. AUGUSTINI

150
14. Sed quid dicam, fratres? Aperte vidcamus quid
emerit. Ibi enim emit, ubi ! pretium dedit. Pro quanto
dedit? Si pro Africa dedit, simus Donatistie , eL non
appellemur Donatistz , sed Christiani ; quia Christus
solam Africani emit : quanquam et hic non soli Do-
natis». Sed non tacuit in commercio suo quid emerit
Fecit tabulas : Deo gratias, non nos fefellit. Üpus cst
ut audiat illa sponsa , et ibi intelligat cui voverit vir-
ginitatem. bi in ipso psalmo ubi dictum est, Foderuni
munus meas et pedes, dinumeraverunt omnia ossa mea ;
ubi passio Domini apertissime declaratur : qui psalmus
omni anno legitur novissima hebdomada intento uni-
verso populo, imminente passione Christi, et apud
n0, et apud illos psalmus iste legitur. Interiditc, fra-
tres, quid ibi emit; recitentur tabulze commerciales ;
quid ibi emit, audite : Commemorabuntur et converten-
tur ad Dominum universi fines terre ; et adorabunt in
conspectu ejus universe patric gentium : quoniam ipsius
est regnum, et ipse dominabilur gentium. (Psal. xxi,
29-5 ). Ecce quid emit. Ecce quoniam rez omnis terre
Deus est sponsus tuus. Quid ergo ad pannos vis deduci
talem divitem? Agnosce : totum emit, et tu dicis,
Partem bic habes. O si placeres Spon$0, 0 si non cor-
rupta loquereris , et corrupta , quod pejus est, corde,
non corpore' Amas hominem pro Christo , amas di-
centem, Ego baptizo : amicum sponsi non audis dicen-
, Um, llic est quibaptizat ; non audis dicentem, Qui habet
sponsam, sponsus est. Ego non habeo sponsam, dixit :
sed quid sum? Amicus. aulem sponsi , qui stat et audit
eum, gaudio gaudet propter vocem sponsi (ACor. xw, 4).
15. Evidenter ergo, fratres mei, nihil prodest istis
servare virginitatem, habere continentiam, eleemosy-
nas dare; omnia illa qua Jaudantur in Ecclesia, nibil
illis prosunt : quia conscindunt unitatem, id est, tuni-
cam illam charitatis. Quid faciunt? Diserti sunt multi in-
ter illos, magni linguse, flumina linguarum. Numquid
angelice loquuntur? Audiant amicum sponsi zelantem
sponso, non sibi : Si linguis hominum loquar et Angelo-
rum, charitatem autem non habeam, factus sum ut ara-
mentum sonans, aut cymbalum linniens (1 Cor. xw, 4).
16. Sed quid dicunt? Habemus Baptismum. Habes,
sed non tuum. Aliud est habere, aliud dominari.
Baptismum habes, quia accepisti ut baptizatus sis,
accepisti tanquam jlluminatus; si tamen a te non
tenebratus : et quando das, minister dos, non pos-
Sessor; przco clamas, non judex. Per praeconem lo-
quitur judex, et in actis tamen non scribitur ,. Praco
dixit; sed, Judex dixit. Proinde vide si tuum es! quod
das, potestate. Si autem accepisti, conütere cum amico
sponsi, Non potest homo accipere quidquam , nisi da-
tum fuerit ei de celo. Confitere cur amico sponsi, Qui
habel sponsam, sponsus es( ; amicus autem aponsi atat et
Gudil eum. Sed o si stares et audires eum, et non ca-
deres ut audires te! Audiendo enim eum , stares et
audires : nam loqueris, et tibi caput inflas. Ego, in-
quit Ecclesia, si sponsa sum, si arrhas accepi , ei
pretio sanguinis illius redempta sum, audio veeem
sponsi ; et vocem amici sponsi tunc audio , sí sponso
!gra4xE M.

Digitized by Google
