1498
de luce.corporea corporeis ocnlis exhibere ; non exhi-
bet mundis cordibus lucem illam .infatigabilem. inte-
gram perseverautem, nulla ex parte deficientem? Quam
lucem? In.principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Deum. Videamus si jux est. Quoniam apud te est fons
vil , et in lumine tuo. videbimus lumen (Psal. xxxv ,
10). In terra aliud est fons, aliud lumen. Sitiens quz-
ris fontem, et ut pervenias ad fontem, quzris lucem :
et si dies non est , accendis lucernam, ut ad fontem
pervenias. Fons ille , ipsa est lux ; sitienti fons est ,
cmco lux est : aperiantur oculi ut videant lucem, ape-
riantur fauces cordis ut bibant fontem ; quoj bibis ,
hoc vides, hoc audis. Totum tibi 8t Deus ; quía borum
qu: diligis, totum tibi est. Si visibilia attendis, nee
panis est Deus, nec aqua est Deus, nec lux ista est
Deus, nec vestis est Deus, nec domus est Deus.
Omnia enim hice visibilia sunt, et singula sunt : quod
est panis, non hoc est aqua ; ei quod est vestis, non
hoc est domus; et quod sunt ista, non hoc est Deus :
visibilia enim sunt. Deus tibi to:um est : si esuris ,
panis tibi est ; si sitis, aqua tibi est ; si in tenebris es,
lumen tibi est, quia incorrupübilis manet ; si nudus
es, immortalitatis vestis tibi est, cum corruptibile
hoc induerit incorruptionem, et mortale hoc induerit
immortalitatem (| Cor. xv, 53, 54). Omnia possunt
dici de Deo, et nihil digne dicitur de Deo. Nihil latius
bac inopia. Queris congruum nomen, non invenis;
quieris quoquo modo dicere, omnia invenis. Quid si-
mile, agnus et leo ? De Christo utrumque dictum est :
Ecce agnus Dei (Joan. 1, 29). Quomodo leo? Vicit leo
de tribu Juda (Apoc. v , 5).

6. Audiamus Joannem : Baptizabat Jesus. Diximus
quia baptizabat Jesus. Quomodo Jesus? quomodo Do-
minus? quomodo Dei Filius? quomodo Verbum ? Sed
Verbum caro factum est. Erat autem ct Joannes bapti-
sans in. /Enon juzta Salim. Lacus quidam Anon '.
Unde intelligitur quia lacus erat? Quia aque multa
erant ibi, et veniebant, el baptizabantur. Nondum enim
wiissus erat in. carcerem Joannes. Si meministis (ecce
iterum dico), dixi quare baptizabat Joannes : quia
oportebat ut Dominus baptizaretur. Et quare oporte-
bat ut Dominus baptizaretur? Quia multi contempturi
erant Baptismum, eo quod jam majore gratia przediti
viderentur, quam viderent alios fideles. Verbi gratia,
jam continenter vivens catecliumenus, contemneret
«onjugatum, et. diceret se meliorem quam ille sit fi-
delis. Ille catechumenus posset dicere in corde suo :
Quid mihi opus est Baptismum accipere, ut hoc ha-
beam quod et iste, quo jam melior sum? Ne ergo
cervix ista prxcipitaret quosdam de meritis justitie
sus plurimum clatos, baptizam voluit Dominus a
servo; tanquam alloquens filios capitales : Quid vos
extollitis? quid erigitis, quia habetis, ille prudentiam,
ille doctrinam, ille castitatem, ille fortitudinem pa-
tientis? Numquid tantum habere potestis, quantum
ego qui dedi? Et tamen ego baptizatus sum a servo,
vos dedizuamini a Domino. Hoc est , Ut impleatur
enis justia (Matth. wi, 15).

* in aliquot Vss., sali n locus quid.m, £1.on lazus.

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI

4494
. 7. Sed dicet aliquis : Sufficiebat ergo ut baptizarct
Dominum Joannes ; quid opus erat ut alii baptizaren
tur a Joanne? Et hoc diximus , quia si solus Duminus.
baptizaretur a Joanne, non deesset ista cogitatio. ho-
minibus, quod meliorem habebat baptismum Joanues
quam Dominus. Dicerent enim : Usque adeo magnus
erat baptismus quem habuit Joannes, ut solus Christus
illo fuerit dignus baptizari. Ergo ut ostenderetur me«
lior baptiunus quem daturus erat Dominus, et ilie
tanquam servi intelligeretur, ille tanquam Domini ,
baptizatus est Dominus, ut prowberet humilitatis
exemplum : non solus autem baptizatus est ab co, ne
baptismus Joannis melior baptismo Dotini videretur.
Ad hoc autem viam przbuit Dominus noster Jesus
Christus, sicut audistis, fratres, ne quis arrogans quod
habeat abundantiam alicujus gratis, dediguetur ba-
ptizari baptismo Domini. Quantumeumque enim ca-
techumenus proficiat, adbuc sarcinam iniquitatis sux
portat : non illi dimittitur, nisi cum venerit ad Ba-
püsmum. Quomodo non caruit populus Israel populo
JEgyptiorum , nisi cum venisset ad mare ftubrum
(Exod. xw); sic pressura peccatorum nemo caret,
nisi. cum ad fontem Daptismi venerit.

8. Facta est ergo questio ez. discipulis Joannis cum
Judeis de purificatione. Baptizabat Joannes, baptza-
bat Christus : moti sunt. discipuli Joannis; concurre-
batur ad. Christum, veniebatur ad Joonnem !. Qui
cnim veniebant ad Joannem, mittebat illos ad Jesum
baptizari ; non mittebantur ad Joannem, qui a Christo
baptizabantur. Turbati sunt discipuli Joannis, et ec-
perunt quiestianem  tractire. cum. Judaeis, quomodo
solet fieri. Intelligas dixisse Jud:ros majgrem esse
Christum, et ad ejus baptismum debere concurri. illi
nondum intelligentes, defendebant baptismum Joan-
nis. Ventum est ad ipsum Joanrem, ut solveret
quxstionem. Inwlligat Charitas vestra. Et hic utilitas
ipsa humilitaiis agnoscitur, et ostenditur utrum in
ipsa questione cum errarent homines, gloriari apud
se voluerit Joannes. Fortasse enim dixit : Verum di-
ciis, recle contenditis, baptismus meus est melior.
Nam ut noveritis quod baptismus meus egt melior ,
ipsum Christum ego baptizavi. Poterat hoc dicere
Joannes , boptizato Christo. Quantum, se si vellet
extendere, habebat ubi se estenderet? Sed. melius
noverat apud quem se humiliaret : quem se no-
verat nascendo antecedere, illi voluit confitendo ce-
dere ; salutem suam intelligebat in Christo esse. Jam
dixerat superius, Nos omnes de plenitudine ejus ac-
cepimus (Joan. 1, 16) : et hoc con(iteri Deum est.
Quomodo enim onines homines de plenitudine ejus
accipiunt, nisi ille sit Deus ? Nam si sic ille homo ut
uon Deus, de plenitudine Dei accipit etiam ipse, el sic
non Deus est. Si autem omnes homines de plenitu
dine ejus accipiunt, ille est fons, illi bibentes. Qui
bibunt fontem, et sitire possunt et bibere; fons nun-
quam sitit, fons sc ipso non eget. Foute egent bomiues ;

. Aridis visceribus, aridis faucibus currunt ad fontem ut

rcficiantur : fous fluit ut reficiat ; ita Dominus Jesus.
! Duo Mss., tenicbutur a Joa.

Digitized by Google
