1487
niat, et. quo vadat, Sed si nascaris et tu. de Spiritu,

* hoe eris, ut ille qui non est adhuc natus, de Spiritu ,
uon sciat de te unde venias, el quo eas. Hoc enim
socutus ait; Sic est et omnis qui natus. est ex Spirilu.

6. Respondit Nicodemus , et dizit ei : Quomodo pos-
sunt hax fieri ? Et revera carnaliter , non intelligebat.
1n illo flebat quod dixerat Dominus, vocem Spiritus
audiebat, et nesciebat unde venerat et quo ibat. Re-
spondit Jesus , et dizit i: Tu es magister in Israel , et
hec ignoras? O fratres, quid, putamus Dominum
huic magistro Judzorum quasi insultare voluisse?
Noverat Dominus quid agebat , volebat illura nasci ex
Spiritu. Nemo ex Spiritu nascitur, nisi humilis fuerit :
quia ipsa humilitas facit nos nasci de Spiritu; quia
prope est Dominus obtritis corde (Psal. xxxni, 19).
Jile magisterio inftatus erat, et alicujus momenti sibi
esse videbatur, quia doctor erat Judzeorum : deponit
ei superbiam, ut possit nasci de Spiritu : insultat
tanquam indocto ; non quia superior vult videri Domi-
nus. Quid magnum, Deus ad hominem, veritas ad
mendacium? Major Christus quam Nicodemus dici de-
bet , dici potest , cogitandum est? Si diceretur major
Christus quam Angeli, ridendum erat : incomparabi-

.liter enim major omni creatura, per quem facta est
emni& creatura. Sed exagitat superbiam hominis,
Tu es magister in Israel , et hzc. ignoras? Tanquam
dicens, Ecce nihil nosli , princeps superbus , nascere
ex Spiritu : si enim natus fueris ex Spiritu, vias Dei
ienebis, ut. Christi humilitatem sequaris. Sic enim
altus est super omnes Angelos , quia cum in forma
Dei essel , non rapinam arbitratus est esse equalis Deo ;
ed semetipsum exinanivit (ormam servi accipiens , in
similitudinem hominum factus , et habitu inventus wt
homo : humiliavit scietipsum , factus obediens usque ad
morlem (ct we mortis genus tibi aliquod. placeat ),
mortem autem crucis (Philipp. u, 6-8). Pendebat , et
insultabatur* ei. De cruce descendere poterat; sed
differebat , ut de sepulcro resurgeret. Pentulit super-
bos servos Dominus ; medicus :grolos. Si hoc ille,
quid illi qos oportet nasci ex Spiritu ? si boc ille ve-
rus magister in colo, non hominum tantum , ecd et
Angelorum. Si enim docti sunt Angeli, Verbo Dei
docti sunt. Si Verbo Dei docti sunt, quaerite unde
docti sunt ; et invenietis, In principio ezat Verbum, et
Verbum erat apud Deum , et Deus erat Verbum (Joan.
1, 1). Tollitur bomini cervix , sed aspera et dura, ut
sit lenis cervix ad portandum jugum Christi, de quo
dicitur, Jugum meum lene est, el sarcina mea levis
est (Matth. x1, 50).

1. Et sequitur : Si terrena: dixi vobis , et non cre-
diis; quomodo, si dixero. vobis celestia, credetis ?
Qu: terrena dixit, fratres ? Nisi quis natus fuerit de-
nuo, terrenum est? Spiritus subi vult spirat, et vocem
ejus audis, e nescis unde venial , et quo eat , terrenum
est ? Si enim de isto vento diceret , sicut nonnulli in-
tellexerunt. (a), cum quxreretur ab eis quid terrenum

ki

(a) De vento acceperuntCyrillus, Chrysost. , Theophylact.
€t auctor
seutit Amb., lib. 2 de Fide, cap. 5.

IN JOANNIS EYANGELIUM,

Vet. et Nov. Test., q. 99. At Augustng con- .

S. AUGUSTINI 1438

dixerit Dominus , dum ait, Si terrena dixi vobis, et
non creditis; quomodo, si celestia dixero, credeits ?
Cum ergo quxreretur a. quibusdam, quid terrenum
dixerit Dominus , engustias passi dixerunt , Quod ait,
Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus awdis, et nescis
wnde venial, el quc eat, de isto vento dixit. Quid
enim nominavit terrenum? Loquebatur de genera-
tione spirituali : secutus ait, Sic est omnis qui natus
est ex Spiritu, Deinde, fratres, quis nostrum non
videat, verbi gratia, austrum euntem de meridie ad
aquilonem ; aut alium ventum venientem ab orienta
&d occidentem? quomodo ergo nescimus unde veniat
et quo eat? Quid ergo dixit terrenum, quod non cre-
debant homines? Án. illud quod de templo resusci-
tando dixerat ? Corpus enim suum de terra acceperat,
et ipsam terram de terreno corpore susceptam para-
bat suscitare. Non ei creditum est terram suscitaturo,
Si terrestria , inquil, dixi vobis et non creditis : quo-
modo, si celestia dixero , credetis? lloc. est, si nom
creditis quia templum possum resuscilare dejectum a
vobis ; quomodo credetis quia per Spiritum possint
homines regenerari ?

8. EL sequitur : Et nemo ascendit in. celum, nisi
qui descendit de celo , Filius hominis qui est in. celo.
Ecce hie erat, et in ccelo erat : hic erat carne , in
coslo erat divinitate ; imo, ubique divinitate. Natus
de matre, non recedens a Paue. Duz nmativitates
Cbristi intelligantur; una divina, altera humana :
Una per quam efliceremur , altera per quam reficere-
mur: amba mirabiles; illa sine matre, ista sine
patre. Sed quia de Adam corpus acceperat, quia
Maria de Adam , ipsumque corpus suscitaturus erat :
terrenum quiddam dixerat , Solvite templum hoc , et in
tribus diebus suscitabo illud (Joan. n, 19). Coeleste au-
tem quiddam dixit, Nisi guis renatus fuerit ex aqua et
Spiritu , uon videbit regnum Dei (Id. ui, 5). Eia, fra-
tres, Deus voluit esse filius hominis, et homines
voluit esse filios Dei. Ipse descendit propter nos , nos .
ascendamus propter ipsum. Solus enim descendit ct
ascendit, qui hoc ait, Nemo ascendit in. celum, nisi
qui descendit de celo. Non ergo ascensuri sunt in
€clum quos facit filios Dei? Ascensuri plane: hzc
nobis promissio est, Erunt equales Angelis Dei (Matth.
xxii, 50). Quomodo ergo nemo ascendit, nisi qui de-
scendit? Quia unus descendit, unus ascendit. Quid
de cxleris? quid intelligendum, nisi quia membra
€jus erunt, ut unus ascendat? Propterea sequitur,
Nemo ascendit in. celum , nisi qui de celo. descendit ,
Filius hominis qui est in calo. Miraris quia et hic erat
et in coelo? Tales fecit discipulos $uos.. Paulum audi
apostolum dicentem , Nostra autem conversatio im
celis est (Philipp. m , 20). Si hoo Paulus apostolus
ambulabat in carne in terra, et conversabatur i in ccelo,
Deus ccli el terre non poterat: este et in ccelo et in
terra ?

9. Si ergo nemo, nisi ille, desccndit et ascendit,
que spes est cxteris ? Ea spes est c:eteri$, quia ille.
propterea descendit ut in illo et cum illo unus essent,

5 Editi, tnum. Mss., ufus.

Digitized by Google

