4471

pares nostri qub nube fuerunt, ev ommes per mare
transierunt, Utquid per mare transierunt , quasi quie-
reres ab illo; sequis ait, Et omnes per Moysen bapüi-
aati sunt in nube ot in mari (I Cor. x, 4, 9). Si ergo
Égura maris tantum valpit, species Baptismi quantum
valebit? Si quod gestum est in (gura , trajectum po-
pulum ad manna perduxit ; quid exhibebit Christus in
veritate baptismi sui , trajeeto per eum. populo suo?
Per beptismum suum trajicit credentes, occisis omni-
bus peccatis, tanquam hostibus consequentibus, sicut
in illo nrati omnes AEgyptii perierunt. Quo trajicit,
fratres mei? quo trajicit per Baptismum Jesus, cujus
figuram tune gerebat Moyses , qui per mare trajicie-
bat? quo- trajicit *t? Ad manna. Quod est manna?
Ego sum , inquit, panis vivus, qui de celo descendi
(Joan. v1, 54). Manna accipiunt fideles , jam urajecti
per mare rubrum. Quare mare rubrum? jam máre ,
"quare et rubrum? Significabat mare illud rubrum ba-
ptisnrum Christi. Unde rubet baptismus Christi , nisi
Christi sanguine consecratus ? Quo ergo perducit cre-
dentes et baptizatos ? Ad manna. Ecce dico manna :
notum est qtiid acceperint Judzi, populus iste Israel ,
noium est quid illis pluisset Deus de ccelo; et ne-
sciunt catechumeni quid accipiant Christiani. Erube-
scant ergo, quia nesciunt; transeant per mare ruhrum,
manducént manna : ut quomodo crediderant in no-
mine Jesu , sic se ipsis eredat Jesus.

5. [deo intendite, fratres mei, quid respondeat iste
qui nocte venit ad Jesum. Quamvis ad Jesum venerit,
tamen quia nocte venit , adhuc de tenebris carnis sux
loquitur. Non intelligit quod audit a Domino, non
intelligit quod audit a luce, quz illuminat omnem ho-
minem venientem in hunc mundum (Id. 1,9). Jam ei
Dominus dixit , Nisi quis natus fuerit denuo, non vide-
bit. regnum Dei. Dicit ad eum Nicodemus : Quomodo
potest homo nasci cum sit senex? Spiritus ei loquitur *,
et ille carnem sapit. Carnem suam sapit, quia carnem
Christi nondum sapit. Cum enim dixisset Dominus
Jesus, Nisi quis manducaverit carnem meam, et biberit
sanguinem meum, non habebit. ín se vitam ; scandali-
zii sunt quidam qui euin sequebantur, et dixerunt
apud semelipsos , Durus est hic sermo; quis potest eum
audire? Putabant enim hoc dicere Jesum, quod eum
possent concisum Sicut agnum coquere, et mandu-
care : abhorrentes a verbis ejus , recesserunt, et am-
plius eum non sunt secuti. Sic Evangelista loquitur : :
Et. Dominus ipse remansit cum duodecim : et. illi ad
eum , Domine, ecce illi dimiserunt te ; et ille, Num-
quid et vos vultis abire *? Ostendere volens quia ipse
illis erat necessarius, non illi erant Christo necessarii.
Ne quis terreat Christum , quando dicitur ut sit chri-
stíanus; quasi beatior erit Christus , si ti fueris chri-
siianus. Bonum est tibi, ut sis christianus : nam si
non fueris, malum Christo non erit, Audi vocem
Psalmi : Dizi Domino, Deus meus es tu , quoniam bono-
rum meorum mon eges (Psal. xv, 2). Ideo Deus meus es

1 Editi, trajiciebat, At Mss., trajicit.

* Quatuof. Nss., Christus ei "loquitur.
* Mss. hic et infra. vullis ire.

TRACTATUS X. CAPUT 1i.

1418

Ui, quoniam bonorum meorun; non eges. Si lueris siue
Deo, minor eris ; si fueris cum Deo, major Deus non
erit. Non ex te ille major, ed qu sine illo minor.
Cresce ergo in illo, noli te Subirahere, ut quasi illg
deficiat. Refcieris , si 8accesperis ; delicies, si Tecesso-
Yj$- Ipleger. manet te accedente , integer manet et te
cadente. Cum ergo dixisset discipulis , Numquid e
vos vuliis abire? respondit Petrus, petra illa, voce ora-
nium , Domine, ad quem ibimus? Verba vita: quernas
habes. Beue sapuit in ore ipsius caro Domini. Domi-
Dus autem exposuit eis, et dixit, Spiritus est qui viti-
Bicat : cgm dixisset, Nisi. quis manducaveril carnem
meam , et. biberit sanguinem meum , non habcbit in se
vilam ; no carnaliter intelligerent , Spiritus est, in-
quit, qui vivificat, caro autem nihil prodest : verba que
locutus sum. vobis , spiritus es ei vita (Joun. y,
54-69).

6. Hunc spiritum et hanc viam non sapiebat iste
Nicodemus , qui nocte venerat ad Jesum. Ait ei: je-
$us : Nisi quis natus fucrit denuo , non videbit regnum
Dei. F4. ille carnem syam sapiens, in cujus ore non-
dum sapiebat caro Christi : Quomodo , inquit , potest
homo, cum sit senex , iterum nasci? N. umquid potest in
ventrem matris su iterum introire , et nasci ? Non no-
verat iste nisi unam nativitatem ex Adam et Eva; ex
Deo et Ecclesia nondum moverat : non noverat nisi
eos parentes qui generant ad morlem; nondum nove-
rat eos parentes qui generant ad vitam : non novera
nisi eos parentes qui generant successuros ; nondum
noverat eos qui semper viventes generant permansu-
ros. Cum ergo sint du: nativitates , ille unam intelli-
gebat. Una. est de terra, alia de celo; una est de
carne, alia de Spirilu ; una est de mortalitate, alia de
felernitate; una est de masculo et femina, alia de Deo
et Ecclesia. Sed ipse duse singulz sunt; nec illa po-
fest repeti , nec illa. Recte intellexit Nicodemus nati-
vitatem carnis : sic el tu intellige nativitotem spiritus,
quomodo intellexit; Nicodemus nativitatem carnis.
Quid Nicodemus intellexit? Nunquid polest. homo
denuo ii in ventrem matris sip intrare, et. nasci? Sic,
quicumque tibi dixerit ut spiritualiter iterum nasca-
ris , responde quod dixit Nicodemus , Iyumquid polest
homo iterum in ventrem matris suc intrare, et nasci?
Jam natus sum de Adam, non me potest iterum gene-
yare Adam : jam natus sum de Christo , non me po-
lest iterum generare Christus. Quomodo uterus nop
potest repeli , sic nec Baptismus.

7. Qui nascitur de Ecclesia catholica , tanquam de
Sara ! nascitur, de libera nascitur : qui nascitur de
hzresi , tanquam de ancilla nascitur , sed, ex semine
Abraham. Advertat Charitas vestra quam magnum sa-
cramentum. Testatur Deus, et dicit, Ego sum Deus
Abraham, et Deus Isaac , et Deus Jacob. Non erant ali
patriarche? non erat ante istos sanctus Noe , qui so-
lus in toto genere humano cum tota domo sua meruit
de diluvio liberari , in quo et in üliis ejus figurata est
Ecclesia? Ligno portante evadunt diluyium (fen. yn, 1)
Deinde postea magni quos novimus, quos saneta Scri-

? |n «ss. hic et alibi eonstanter, Sarra, cum duplici rr.

Digitized by Google
