1491
quidam opus bonum feccrunt, ut venirent ad lucem,
id est ad Christum? et quomodo quidam dilexerunt
tenebras? Si enim omnes peccatores invenit, et om-
nes à péccato sanat, et serpens ille in quo figurata est
mors Doniini, eos sanat qui morsi fuerant, et propter
morsum serpentis erectus est serpens, jd est mors
Domivi, propter mortales homines, quos invenit inju-
stos ; quomodo intelligitur, Hoc est judicium, quia lux
venit in mundum, el dilexerunt homines magis tenebras
quam lucem : erant enim mala opera eorum? Quid est
hoc? quorum enim erant bona opera ? Nonne venisti
ut justifices impios? Sed dilexerunt, inquit, tenebras
magis quam lucem. Vbi posuit vim : multi enim dilexe-
runt peccata sua, multi confessi sunt peccata sua : quia
qui confitetur peccata sua, et accusat peccata sua, jam
eum Deo facit. Accusat Deus peccata tua : si et tu ac-
cue2s, conjungeris Dco. Quasi dure res sunt, homo et
peccator. Quod audis homo, Deus fecit : quod audis
peccator, ipse homo fecit. Dele quod fecisti, ut Deus
salvet quod fecit. Oportet ut oderis in te opus tuum,
et ames in te opus Dei. Cum autem caperit tibi dis-
plicere quod fecisti, inde incipiunt bona opera tua,
quia accusas mala opera tua. Initium operum bono-
rum, confessio est operum malorum. Facis veritatem,
et venis ad lucem. Quid est, Facis veritatem? Non te
palpas, non tibi biandiris, non te adulas! ; non dicis,
Justus snm, cum sis iniquus, et incipis facere verita-
tem. Venis autem ad lucem ut manifestentur opera
tua, quia in Deo sunt facta; quia et hoc ipsum quod
tibi displicuit peccatum tuum, non tibi displiceret ,
nisi Deus tibi luceret, et ejus veritas tibi ostenderet.
Sed qui et admonitus diligit peccata sua, odit admo-
nentem lucem et fugit eam, ut non arguantur opera
ejus mala qu: diligit. Qui autem facit veritatem, accu-
sat in se roala sua; non sibi parcit, non sibi ignoscit,
wut Deus ignoscat : quia quod vult ut Deus ignoscat ,
ipse agnoscit, et venit ad lucem ; coi gratias agit, quod
illi quid in se odisset ostenderit. Dicit Deo, Averte fa-
ciem tuam a. peccatis meis : et qua fronte dicit, nisi
iterum dicat, Quoniam facinus menm ego. cognosco, et
peccatum meum coram me est semper (Psal. v, 13,5)?
Sit ante te quod non vis esse ante Deum. Si autem
post te. feceris peccatum tuum, retorquet. illud tibi
Deus ante oculos tuos; ot tunc retorquet , quando
jam penitentiz fructus nullus erit.

44. Currite, ne tenebre vos comprehendant (Joan.
xi, 55), fratres mei : evigilate ad salutem vestram ,
evigilate dum tempus est ; nullus retardetur a templo
Dei, nullus retardetur ab opere Domini, nullus avo-
cetur ab oratione continua, nullus a solita devotione
fraudetur. Evigilate ergo cum dies est : lucet dies,
Christus est dics. Paratus est ignoscere, sed agnoscen-
tibus; punire autem defendentes sc, et justos se ja-
ctantes, et putantes se esse aliquid, cum nihil sint. In
diteetione autem ejus et in misericordia ejus qui am^
bolat, etiam liberatus ab. illis lethalibus et grandibus
peccatis, qualia sunt facinora, hom;:cidia, furta, adul-
teria ; propter illa qux minuta videntur esse peccata

* Sic Maa. At edit, tibi adularis.

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI

1493
lingue, aut cogitationum , aut immoderationis in re-
bus concessis, facit veritatem confessionis , et venit ad
lucem in operibus bonis : quoniam minuta plura pec-
cata si negligantur, occidunt. Minuize sunt gutt:e qux
flumina implent : minuta sunt grana arens; sed si
multa arena imponatur, premit atque opprimit, Hoc
facit sentina neglecta, quod facit fluctus irruens : pau-
latim per sentinam intrat; sed diu intrando et non
exhauriendo, mergit navim. Quid est autem exbau-
rire, nisi bonis operibus agere ne obruant peceata,
gemendo, jejunando, tribuendo, ignoscendo ? Iter au-
tem hujus seculi molestum est, plenum est tentauo-
nibus; in rebus prosperis ne extollat, in rebus adver-
sis ne frangat. Qui tibi dedit felicitatem bujus szculi,
ad consolationem tuam dedit , non ad corruptionem,
Rursus qui te flagellat in isto seculo, ad emendatio-
nem, non ad damnationem facit. Ferto patrem eru-
dientem, ne sentias judicem punientem. Hzec quotidie
dicimus vobis, et s:epe*dicenda sunt, quia bona et $a-

lutaria sunt.
TRACTATUS XIII.

Ab eo Evangelii loco, Post haec venit Jesus et discipuli
ejus in Judzeam terram, etc., usque ad id, Amicus
autem sponsi, qui staL et audit eum, gaudio gaudet
propter vocem sponsi. Cap. m, y .22-29.

1. Ordo lectionis evangelice secundum Joannem,
Sicut potestis meminisse, qui curam geritis profectus
vestri, ita sequitur, ut hzc quz modo lecta est, ho-
die nobis tractanda proponatur. Ab ipso principio us-
que ad hodiernam lectionem, quz supra dicta sunt,
meministis jam esse tractata. Et si forte inde multa
estis obliti, certe vel officium nostrum manet in vostra
memoria. Quz hinc audieritis de baptismo Joannis, et-
si non tenetis omnia, audisse vos tamen credo quod
teneatis : qux dicta sunt etiam, quare Spiritus sanctus
in columbz» specie apparuerit; et quomodo illa nodo-
sissima quxstio soluta sit, quia nescio quid quod non
noverat, didicit Joannes in Domino per columbam ,
cum jam eum nosset, quando venienti ut baptizaretur,
ait, Ego a te debeo baptisari, et tu venis ad me? Quando
€i Dominus respondit, Sine modo, wt impleatur omnis
justitia (Matth, 14e15).

2. Nunc ergo ad eumdem Joannem cogit nos ordo
lectionis reverti. Ipse est ille qui prophetatus cst per
]saiam, Vos clamantis in eremo , Parate viam Domino,
tecías. fucite senstas. ejus (loa. xy, 5). Tale testi-
monium reddidit Domino suo, et (quia iile dignatus
66t) amico suo : Dominusque ipsius et amicus ipsius .
perhibuit et ipse testimonium Joanni. Dixit enim de
Joanne, In natis mulierum non exsurrezit major Joanne
Baptista. Sed quia illi se przeposuit, in hoc quod plus
erat Joanne , Deus erat. Qui autem minor est , inquit,
in regno celorum, major est illo (Matik.x1, 41). Minor na-
tivitate, major potestate, major divinitate, majeatate,
claritate : tanquam in. principio erat Verbum, et Ver-
bum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Sic autem
perhibuerat in superioribus lectionibus Joanncs Domi-
no testimonium, ut Filium Dei quidem diceret, Deum
non diceret, nec tamen ncgaret : taeverat Deum, non

"4

Digitized by Google
