1477

9. Videamus ergo quid responderit Joannes : Ve-
serunt ad Joannem, et. dixerunt ei : Babbi, qui erat
fecum trans Jordanem , cui tu testimonium. perhibuisti ,
ecec hic baptizat, et omnes veniunt ad illum : hoc est ,
Quid dicis? non sunt. prohibendi, ut ad te potius ve-
niant? Respondit, et dizit : Non potest homo quidquam
accipere, nisi ei datum [uerit de celo. De quo putatis
hoc dixisse Joannem? De scipso : Quasi homo ac-
cepi, ait, de ccelo. Intendat Charitas vestra. A'on potest
homo quidquam accipere, nisi (uerit ei datum de celo.
Ipsi vos mihi testimonium perhibetis quod dixerim, Ego
non sum Christus. Tanquam dicens, quid. vos fallitis?
vos ipsi mihi quomodo proposuistis istam qu:estio-
nem? Quid mihi dixistis? Rabbi, qui erat tecum.trans
Jordanem, cui tu testimonium perhibuisti. Nostis ergo
quale testimonium illi perhibui : medo dicturus sum
non esse illum quem dixi esse? Ergo quia ' aliquid
secepi de coelo ut aliquid essem, inanem me vultis
esse, ut loquar. contra. veritatem? Non potest. homo
accipere quidquam , nisi fuerit illi datum de celo. Ipsi
vos mihi testimonium perhibetis quod dixerim, Ego non
sum Christus. Non es tu Christus : sed quid, si major
illo, quia tu illum baptizasti ? Missus sum : ego preeco
sum, ille judex est.

40. Et audi testimonium multo vehementius, multo
expressius. Videte quid nobiscum agitur ; videte quid
amare deheamus ; videte quia aliquem hominegn
amare pro Christo , adulterium est. Quare hoc dico?
Auendamus vocem Joannis : poterat in illo errasi ,
poterat ipse putari qui non erat ; respuit a se falsum
bonorem, ui teneat solidam veritatem. Videte quid
dicat Christum, quid se : Qui habet sponsam, sponsus
est. Casti estote, sponsum amate. Quid autem tu es,
qui nobis dicis, (Qui habet sponsam , sponsus est? Ami-
eus autem sponsi, qui stat el audit eum , gaudio gaudet
propter vocem sponsi. Aderit Dominus Deus noster pro
motu cordis mei, multo enim geinitu plenum est, di-
cere quod doleo : sed obsecro vos per ipsum Chri-
stum, ut quod dicere non potuero, vos cogitetis ; novi
enim dolorem meum exprimi satis digne non posse.
Multos enim adulteros video, qui sponsam tanto pre-
tio emptam ,. amatam fcedam ut pulchra fieret , illo
emptore, illo liberatore, illo decoratore, possidere vo-
lunt ; et id agunt verbis suis, ut pro sponso amentur,
De illo dictum est, Hic est qui baptizat (Joan. 1, 53).
Quis huc exit et dicit, Ego baptizo? quis huc exit et
dicit, Ego quod dedero, hoc est sanctum? quis huc
procedit qui dicit, Bonum est tibi ut nascaris ex me?
Amicum sponsi audiamus, non adulteros sponsi : au-
diamus zclantem, sed non sibi. '

41. Fratres, regredimini corde ad vestras domos ,
carnalia loquor, terrena loquor ; humanum dico, pro-
pter infirmitatem carnis vestrae (Ftom. vi, 19). Multi
habetis conjuges, multi habere vultis, multi etsi non
vultis , habuistis ; multi qui omnino conjuges liabere
non vultis, de conjugibus patrum vestrorum nati
estis : nullum cor est quod non iste tangat affectus ;
nulius in rebus humanis tam avius a gencre humano

1 1n pluribus Nss., ego qui.

TRACTATUS XIII. CAPUT 1.

*

1108
est, qui quod dico non sentiat. Ponite aliquem per-
egre profectum , commendasse amico suo sponsam
suam : Vide, quxso te, tlarus meus es, ne forte me
absente pro me aliquis ametur. Qualis ergo ille, qui
custodiens sponsam vel uxorem amici sui, dat quidem
operam ot nullusalius ametur, sed si se amari proamico
voluerit , et uti voluerit commendata sibi, quam de-
testandus universo humano generi apparet? Videat
illam aliquanto pctulantius per fenestram. attendere
aut jocari cum aliquo, prohibet tanquam zelet : video
zelantem , sed videam cui; "ytrum amico absenti , an
sibi praesenti. Putate hoc. Dominum nostrum Jesum
Christum fecisse. Commendavit amico sito sponsam
suam, peregre profectus est accipere rcgnum, sicut
dicit ipse in Evangelio (Luc. xix, 12), et tamen prze-
sens est majestate. Fallatur amicus qui trans mare
profectus est; et si fallitur , ve illi qui. fallit! quid
Deum fallere conantur, Deum intuentem omnium
corda, et omnium secreta rimantem ? Existit aliquis
liereticus, et dieit : Ego do, ego sanctifico, ego justi-
fico, nolo eas ad illam sectam. Bene quidem zelat,
sed vide cui. Non eas ad idola, bene zelat : non ad
sortilegos, bene zelat. Videamus cui zelat : Ego quod
do sanctum est, quia ego do; ego quem baptizo ba-
ptizatus est, quem non baptizo non est baptizatus.
Audi amicum sponsi, disce zelare amico tuo : audi
vocem illius, Hic est qui baptizat. Quare tibl vis arro-
gare quod tuum non est? Usque adeo absens est qui
hic reliquit sponsam suam? Nescis quia ille qui a
mortuis resurrexit, ad dexteram Patris sedet? Si con-
tempserunt eum Jud:ei in ligno pendentem , t! eon-
temnis in celo sedentem? Noverit Charitas vestra
magnum dolorem me pati de hae re : sed, ut dixi,
dimitto cxtera cogitationibus vestris. Non enim dico,
si loquar tota die; sí plangam tota die, non sufficio :
non dico, sí habeam, sicut. dicit proplieta, fontem la-
erymarum (Jerem. ix, 1); sedsi convertar iu lacrymas,
et lacrymae fiam *, in linguas, etlingux fiam, parum est.

42. Redeamus, videamus quid dicit iste : Qui habet
sponsam, sponsus esi; non est mea sponsa. Et non
gaudes in nuptiis? Imo gaudeo, ail : Amicus autem
sponsi, qui stat et audit eum, gaudio gaudet propter wo-
cem sponsi. Non, inquit, gaudeo propter vocem meam,
sed propter vocem sponsi gaudeo. Eo sum in audien-
do, ille in dicendo: ego sum enim illumingndus, ille
luraen ; ego sum in aure, ille Verbum. Ergo amicus
sponsi stat et audit eum. Quare siat? Quia non cadit.
Quare non cadit ? Quia humilis est. Vide stantem. in
solido: Non sum dignus corrigiam calceamenti ejus
solvere ( Joan. 1, 27 ). Bene te. humilias, merito non
cadis, merito stas, merito audis eum, et gaudio gau-
des propter vocem sponsi. Sic et. Apostolus amicus
sponsi, zelat. et ipse, uon sibi, sed sponso. Audi vo-
cem zelantis : Zelo Dei vos zelo, dixit ; non meo, non
mihi, sed zelo Dei. Unde? quoinodo? quam zelas, vel
cui zelas ? Desponsavi enim vos «ni vivo, virginem ca-
stam exhibere Christo. Quid crgo times ? quare zelas?

! Mss. | repe omnes omitiunt, ài (ergmas etlacry»ae fiam,

Digitized by Google
