1515

mairem tamen agnoscas. lta fit alis demissis , plumis
hispida, voce rauca, omnibus membris demissa et
abjecta, ut quemadmodum dixi, etiamsi filios non
videas, matrem tamen intelligas. Sic ergo infirmus
Jesus, fatigatus ab itinere. lter ipsius est caro pro
nobis assumpta. Quomodo enim iter habet qui ubique
est, qui nusquam deest? Quo it, aut unde it , nisi
quia non ad nos veniret, nisi formam visibilis carnis
assumere( ? Quia ergo venire ad nos eo modo dignatus
'est , ut in forma servi assumpta carne appareret , ipsa
carnis assumptio est iter ipsius. Ideo fatigatus ab iti-
mere quid est aliud , quam fatigatus in. carne ? Infir-
mus in carne Jesus : sed noli tu infirmari ; in illius
infirmitate tu fortis esto, quia quod infirmum est Dei,
fortius est hominibus (1 Cor. 1, 25).

8. Sub hac rerum imagine Adan qui erat. forma
futuri (Rom. v, 14), prebuit nobis magnum indicium
Saeramenli ; imo Deus in illo prxbuit. Nam et dor-
miens meruit accipere uxorem , el dc costa ejus facta
'est ei uxor (Gen. it, 21) : quoniam de Christo in cruce
dormiente'futura erat. Ecclesia de latere ejus, de la-
lere scilicet dormientis; quia et de latere in. cruce
pendentis lancea percusso (Joan. xix, 543) Sacramenta
Ecclesie profluxerunt. Sed quare hoc dicere volui ,
frawes? Quia infirmitas Christi nos facit fortes. Ma-
gna ibi imago przcessit. Potuit Deus carnem detra-
here homini unde faceret feminam, et magis-videwr
quasi congruere potuisse. Fiebat enim sexus in(ir-
raior, et magis de carne infirmitas fieri debuit quam
de osse : ossa enim in carne firmiora sunt. Non de-
wraxit carnem unde faceret mulierem; sed detraxit
0s, et detracto osse formata est. mulier, et in locum
ossis caro adimpleta est. Poterat pro osse os reddere,
poterat ad faciendam mulierem non costam, sed car-
nem detrahere. Quid igitur significavit ? Facta est
mulier iu costa tanquam forlis : factus est Adam in
tàárne tanquam infirmus. Christus est et Ecclesia, il-
lius infirmitas nostra est fertitudo.

9. Quare ergo hora sexta ? Quia :etate s:eculi sexta.
Computa in Evangelio tanquam unam horam , unam
siatem ab Adam usque ad Noe; secundam a Noe
usque ad Abraham; tertiam ab Abrabam usque ad
David; quartam a David usque ad transmigrationem
Babylonie; quintam a transmigrationc Babylonis
usque ad baptismum Joannis : inde sexia agitur.
Quid miraris? Venit Jesus, et humiliando se venit ad
puteum. Fatigatus venit , quia inlirmam caruem por-
tavit. Ilora sexta, quia xtate sxeuli sexta. Ad pu-
teum , quia ad. profunditatem hujus habitationis no-
stre. Unde dicitur in Psalmis , De profundis clamavi
ad te, Domine ( Psal. cxxix, 4). Sedit, ut dixi, quia
humiliatus est *.

10. Et venit mulier. Forma Ecclesie, non jam justi-
Bcate, sed jam justificandze ; nam hoc agit sermo.
Veuit ignara, inveni cum, et agitur cum illa. Videa-
mus quid , videamus quare : Venit mulier de Samaria
haurire aquam. Samaritani ad Jud:eorum gentem non
pertinebant : alienigen:e enim fuerunt, quamvis vici-

3 Sic Mas. cum Bad. et Am. AL Er. et Lov., lumilis venit.
PaTROL. XXXV.

TRACTATUS XV. CAPUT IV.

4516
nas terras incolerent. Longum est originem Samafl-
norum retexere, ne nos multa teneant, et necessaria
non loquamur : sufücit ergo ut Samaritanos inter
alienigenas deputemus. Et ne hoc audacius me arbi-
tremini dixisse quam verius , audite ipsum Dominum
Jesum, quid: dixerit de illo Samaritano, eno de de-
cem leprosis quos mundaverat, qui solus rediit ut
gratias ageret : Nenne decem. mundati. sunt? et novem
ubi sunt ? non erat alius qui daret gloriam Deo, nisi alie-
nigena iste (Luc. xvi, 17, 18). Pertinet ad imaginem,
rei , quod ab alionigenis venit ista mulier, qu: typum
gerebat Ecclesie : ventura enim erat Ecclesia de Gen-

'

tibus, alienigena a genere Judzxorum.: Audiamus ergo.

in illa nos, et in illa agnoscamus nos » et in illa gra-
tias Deo agamus pro nobis, lila enim figura erat, non
verias; quia et ipsa praemisit figuram, et faeta est

veritas. Nam credidit in eum, qui de illa figuram no- -

bis preetendebat. Venit ergo haurire aquam. Simplici-
ter venerat haurire aquam, sicat solent vel viri vel
feminz.

11. «Dicit ei Jesus : Da mibi bibere. Discipuli
enim ejus abierant in civitatem , ut cibos emerent.
Dicit ergo ei mulier illa Samaritana : Quomodo tu Ju-
dius cum sis, bibere a me poscis, qus sum mulier.
Samaritana ? Non enim coutuntur Judei Samaritanis. »
Videtis alienigenss : omnino vasculis eorum Judzi
non utebantur. Et quis ferebat secum mulier vascu-
lum unde aquam hauriret, eo mirata est, quia Ju-
dzus petebat ab ea bibere, quod non solebant facere

Judi. Hle autem qui bibere qu:erebat, fidem ipsius .

mulieris sitiebat.

,42. Denique audi quis petat bibere. Respondit Jesus,
et dizit ei : Si scires donum Dei, el quis est qui dicit tibi,
Da mihi bibere, tu forsitan petisses &b eo, et dedisset tibi
aquimm vivam. Petit bibere, et promittit. bibere. Eget
quasi accepturus, et affluit tanquam satiaturus. Si
scires ,. inquit, donwun. Dei. Donum Dei est Spiritus
Sanctus, Sed adliuc mulieri tecte loquitur , et paula-
tim intrat in cór. Fortassis jam docet. Quid enim ista
hortatione suavius et benignius ? Si scires donum Dei,
el scires quis est qui dicit tibi, Da mihi bibere , tu forsi-
tun peteres, ei daret tibi aquam vivam : huc usque sus-
pendit, Viva aqua dicitur vulgo illa qu:e de fonte exit.
Mla enim qua colligitur de pluvia in lacunas aut ci-
sternas, aqua viva non dicitur. Et si de fonte mana-
verit, et in loco aliquo collecta steterit, nec ad se il-
lud unde manabat admiserit , sed intesrupto * meatu,
tanquam a fontis tramite separata fuerit; non dicitur
aqua viva : sed illa aqua viva dicitur, qux» manans
excipitur. Talis aqua erat in illo fonte. Quid ergo
promittebat quod petebat ?

413. Tamen mulier suspensa ait : Domine, neque in
quo haurias habes, et puteus altus est. Videte quomodo
intellexerit aquam vivam, aquam scilicet qu:e erat in
illo fonte. Tu mihi vis. dare aquam vivam, et ego fero
unde hauriam, et tn non fers. Aqua viva hic est, quo-
modo mihi daturusjes? Aliud intelligens et carnaliter
sapiens quodammodo pulsat, ut aperiat magister quod

* ! Mss., inrupto ; sive, irrupto.
(Quarante—huit. )

-—

Digitized by Google
