1485

Sara? cum conquesta essct de domina , quid audivit
ab Angelo? Revertere ad dominam tuam (Gen. xvi, 5-9).
Ad hoc ergo affligitur , ut revertatur. Atque utinam
reverlatur; quia proles ejus , sicut filii Jacob , cum
fratribus hereditatem tenebit.

44. Mirantur autem quia commoventur potestates
christian: advereus detestandos dissipatores Ecclesize.
Non ergo moverentur? Et quomodo redderent ra-
tionem de imperio suo Deo? Intendat Charitas vestra
quid dicam, quia pertinet hoc ad reges. sceculi chri-
stianos, ut temporibus suis pacatam velint matrem
suam Ecclesiam, unde spiritualiter nati sunt. Legimus
Danielis visiones et gesta prophetica. Tres pueri in
igne laudaverunt. Dominum : miratus est Nabucho-
donosor rex laudantes Deum pueros, et circa eos
ignem innocentem *; et cum admiratus esset, quid
ait Nabuchodonosor rex, non vel Judzus vel cireum-
cisus, ille qui statuam suam erexerot, et ad eam ado-
randam omnes coegerat ; tamen laudibus trium pue-
rorum commotus, ubi vidit majestatem Dei przesentis
in igne, quid ait? « Et ego proponam decretum omni-
bus tribubus et linguisin oroni terra. » Quale decretum?
« Quicumque dixerint blasphemiam in Deum Sidrac,
Misac, et Abdenago, in interitum erunt, et domus
eorum in perditionem » (Dan. m). Ecce quomodo
sevit rex alienigena, ne blasphemetur Deus Israel,
quia potuit tres pueros de igne liberare : et nolunt
ut gzviant reges christiani, quia Christus exsufflatur,
a quo non tres pueri, sed orbis terrarum cum ipsis
regibus a. gehennarum igne liberatur? Nam tres iili
pueri, fratres mei, liberati sunt ab igne temporali.
Numquid non ipse est Deus Machab:rorum, qui et
trium puerorum ? Illos ab igne liberavit : illi in tor-
menlis igneis corpore defecerunt, sed in legitimis
mandatis animo permanserunt. llli aperte liberati
sunt, illi occulte. coronati sunt (Il Machab. vu). Plus
est liberari de flamma gehennarum, quam de fornace
potestatis humans, Si ergo Nabuchodonosor rex lau-
davit et praedicavit et gloriam dedit Deo, quia libe-
ravit de igne tres pueros, et tantam gloriam dedit, ut
decretum miyeret per regnum suum, Quicumque dize-
rint. blasphemiam in. Deum Sidrac, Misac, ei Abdc-
mago, in interitum erunt, et domus eorum in perditio-
mem: quomodo isüi reges non moveantur, qui non
tres pueros attendunt liberatos de flamma, sed se-
ipsos liberatos de gehenna, quando vident Christum, a
quo liberati sunt, exsufflari in Christianis, quando
audiunt dici christiano, Dic te non esse christianum ?
Talia faccre volunt, et salem talia pati nolunt.

45. Nam videte qualia faciunt, et qualia patiuntur.
Occidunt animas, affliguntur in corpore : sempiter-
mas mortes faciunt, et temporales se perpeti conque-
runtur. Et tamen quas patiuntur? Proferont. nobis
nescio quos in persecutione 8uos martyres, Ecce
Mareulus de petra precipitatus est : ecce Donatus
fagaiensis in puteum missus est. Quando. potestates
Romans talia supplicia decreverunt, ut przcipita-
rentur homines ? Quid autem respondent nostri? Quid

* Editi, nofi nocentem. Ngs., innocentem.

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI

1484
sit gestum nescio : tamen quid tradunt nostri? Quia
ipsi se prxecipitaverunt, et potestates infaniaverunt.
Recordemur consuetudinem potestatum Romavarum,
et videamus cui credendum sit. Dicunt nostri illos se
prxcipitasse : si non sunt ipsi discipuli ipsorum qui
se modo de saxis nullo persequente przecipitant, non
credamus : quid mirum, si fecerunt illi quod solent?
Nam potestates Romanz nunquam talibus supyliciis
use sunt. Num enim non poterant occidere aperte ?
Sed illi qui se mortuos coii voluerunt, famosiorem
mortem non invenerunt. Postremo quidquid illud est,
non novi. Et si passa es, o pars Donati, corporalem
afflictionem ab Ecclesia catholica, a Sara passa es
Agar ; redi ad dominam tuam. Locus quidem necessa-
rius aliquanto diutius nos tenuit, ut textum totum
evangelic:e lectionis exponere minime valeremus.
Fratres, sufüciat interim Chazitati vestre, ne hxc que
dicta sunt, dicendo alia, excludantur de cordibus
vestris. Hxc tenete, talia dicite, flammantes illuc
procedite, aecendite frigidos.

TRACTATUS Xil.

Ab eo Evangelii loco, (uod natum est de carne, caro
est, etc., usque ad id, (wi autem facit veritatem,
venit ad lucem, ut manifestentur ejus opera,
quia in Deo sunt facta. Cap. m, y | 6-21,

4. Ex eo quod hesterno die intentam fecimus Cha-
ritatem vestram, intelligimus vos alacrius et nume-
rosius convenisse : sed interim lectioni evangelicze ex
ordine sermonem debitum reddamus, si placet;
deinde audiet Charitas vestra de pace Ecclesi: vel
quid egerimus, vel quid adbuc agendum speremus.
Nunc ergo tota intentio cordis ad Evangelium feratur,
nemo aliunde cogitet. Si enim qui totus adest, vix
capit ; qui se per cogitationes diversas dividit, nonne
et quod ceperat fundit ? Meminit autem Charitas ve-
stra Dominico pr:eterito, quantum Dominus adjuvare
dignatus est, disseruisse nos de spirituali regenera-
lione (In superiori Tractatu) : quam lectionem vobis
iterum legi fecimus, ut. qu:e tunc non dieta sunt, in
Christi nomine adjuvantibus orationibus vestris im-
pleamus. ——

' 9. Hegeneratio spiritualis una est, sicut generatio

carnalis una est. Et quo Nicodemus Domino ait, vc-
rum dixit, quia non potest homo cum sit senex, redire
rursum in uterum matris suz, et nasci, llle quidem
dixit, quia homo cum sit senex, hoc non potest,
quasi, et si infaus esset, posset. Omnino enim non
potest, sive recens ab utero, sive annosa jam xtate,
redire rursum in materna viscera, et nasci. Sed sicut
ad nativitatem. carnalem valent muliebria viscera ad
semel pariendum ; sic ad nativitatem spiritualem va-
lent viscera Ecclesie, ut semel quisque baptizetur.
Propterea ne quis forte dicat, Sed iste in h;eresi na-
tus est, et iste in schistaate natus est; amputata sunt
omnia, si memiuistis, que vobis disputata sunt de tri.
bus patribus nostris, quorum Deus dici voluit, non
quia soli crant, sed quia in solis expleta est integritas
significandi populi futuri. Invenimus enim natum de

Digitized by Google
