1504
meo det gloriam , non sibi. Dicat amicus , Qui habet
sponsam , sponsus est : amicus autem sponsi stat et au-
dit eum, et gaudio gaudet propter vocem sponsi. Ecce
habes Sacramenta, et ego concedo. Habes formam,
sed sarmentam es de vite procisum; tu formam
ostendis , ego radicem quiero : de forma fructus non
exit , nisi ubi est radix ; ubi autem est radix, nisi in
eharitate? Et audi formam sarmentorum ; Paulus 1o-
quatur : Si sciam, inquit, omnia sacramenta, et habeam
omnem prophetiam ei omnem fidem (et quantam
fidem?) , ita ut montes transferam , charitatem autem
non habeam, nihil sum (1 Cor. xm , 4, 2).

17. Nemo ergo vobis fabulas vendat. Et Pontius
feeit miraculum ; et Donatus oravit, et respondit ei
Deus de celo. Primo, aut falluntur aut fallunt. Po-
stremo , fac illum montes transferre : Charitatem. au-
tem , inquit, non habeam , nihil sum. Videamus utrum
habuerit charitatem. Crederem , si non divisisset uni-
tatem. Nam et contra istos, ut sic loquar, mirabilia-
rios cantum me fecit Deus meus , dicens : In novissi-
mis temporibus exsurgent pseudopropheta, facientes
signa et prodigia, wt in errorem inducant, ai fieri potest,
etiam electos : ecce pradizi vobis (Marc. xi , 32, 23).
Ergo cautos nos fecit sponsus, quia et miraculis decipi
non debemus. Aliquando enim et desertor terret pro-
vineialem ; sed utrum in castris sit, et aliquid illi
prosit character ille ia quo signatus est , hoc attendit
qui terreri et seduci non vult. Teneamus ergo unita-
tem , fratres mei : prater unitatem, et qui facit mi-
racula nihil est, In unitate enim erat populus Israel ,
et non faciebat miracula : przeter unitatem erant magi
Pharaonis , et faciebant similia Moysi (Exod. vu, 12,
99, et vni, 7). Populus Israel, ut dixi, non faciebat :
qui erant salvi apud Doum ; qui faciebant, an qui non
faciebant? Petrus apostolus resuscitavit mortuum
(Act. 1x, 40); Simon Magus fecit mulia (1d. vm, 40) :
erant. ibi quidam christiani qui non poterant facere ,
nec quod faciebat Petrus , nec quod faciebat Simon;
sed unde gaudebant? Quia nomina eorum erant seripta
in celo. Nam el redeuntibus discipulis, Dominus
noster Jesus Christos propter fldem gentium hoc ait.
Dixerunt enim gloriantes ipsi discipuli, Ecce, Domine,
in nomine tuo etiam daemonia nobis subjecta sunt. Bene
quidem confessi sunt, detulerunt. honorem nomini
Christi ; et tamen quid ait eis? Nolite in hoc gloriari,
quia demonia vobis subjecta sunt; sed gaudete , quia
nomina vestra scripta sunt ín celo (Luc. x, 17-20). Pe-
trus d:emonia exclusit; nescio qux? anicula vidua,
nescio quis homo qualiscumque laieus habens chari -
tatem , tenens integritatem fidei, non facit hoc : Pe-
trus in corpore oculus est, ille in corpore digitus ;
in eo tamen corpore est, in quo et Petrus ; et si
minus valet digitus quam oculus, non est tamen prz-
cisis a corpore. Melius est esse digitum et esse in
eorpore, quam esse oculum et evelli de corpore.

48. Proinde , fratres mei, nemo vos fallat, netao -

' vos seducat : amate pacem Christi, qui pro vobis cru-
eifixus est, cum Deus esset. Paulus dicit, Neque qui
plantat est aliquid , neque qui rigat , sed qui incremen-

TRACTATUS XIV. CAPUT ll.

1502
tum dat Deus (I Cor. 1n, 7). Et quisquam nostrun dicit
quia aliquid est? Si dixerimus quia aliquid sumus, et
non illi gloriam dederimus, adulteri sumus; nos
amari volumus, non sponsum. Vos Christum diligite,
et nos in illo, in quo et vos a nobis diligimini. Invi-
cem se diligant membra , sed omnia sub capite vi-
vant. Dolore quidem, fratres mei, multa coactus sum
dicere, et parva dixi : lec'onem finire non potui *,
aderit Dominus ut opportune finiatur. Nolui enim
amplius onerare corda vestra, qu: volo vacare gemi-
tibus, et orationibus pro his qui adhuc surdi sunt, et
uon intelligunt.

TRACTATUS XIV.

Ab eo Evangelii oco, Hoc ergo gaudium meum imple-
tum est, eic., usque adid, Qui autem incredulus est
Filio, non videbit vitam, sed ira Dei manet super
eum. Cap. m, 3 .29-56.

4. Lectio ista de sancto Evangelio excellentiam
divinitatis Domini nostri Jesu Christi, et humilitatem
hominis qui meruit dici amicus sponsi , nos docet; ut
distinguamus quid intersit inter hominem hominem ,
et hominem Deum. Quia homo Deus Dominus noster
Jesus Christus , Deus ante omnia sxcula , et homo in
nostro sxculo : Deus de Patre, homo de Virgine,
unus tamen atque idem Dominus et Salvator Jesus
Christus, Filiàs Dei, Deus et homo. Joannes vero
excellentis grati: missus ante ipsum ; illuminatus ab
jilo qui lumen est. De Joanne enim dictum est, Non
erat ille [umen, sed ut testimonium perhiberet de lumine
(Joan. 1. 8), Potest quidem dici lumen , et bene dici-
tur et ipse lumen; sed illuminatum , non illuminans.
Aliud est enim lumen quod illuminat, et aliud lumen
quod illuminatur : nam et oculi nostri lumina dicun-
tur, et tamen in tenebris patent , et non vident. Lu-
men autem illuminans a seipso lumen est, et. sibi
lumen est , et non indiget alio lumine ut lucere pos-
sit, sed ipso indigent czetera ut luceant.

9. Confessus est ergo Joannes , sicut audistis, quia
eum discipulos multos faceret Jesus, et perferrctur
ad eum veluti ut instigaretur; quasi invido enim nar-
raverunt , Ecce ille facit plures discipulos quam tu :
ille confessus est quid esset, et inde meruit ad ipsum
pertinere, quia nou est ausus se dicere quod est ille.
Hoc ergo dixit Joannes, « Non potest homo accipere
quidquam, nisi datum illi fuerit de ccelo. » Ergo Chri-
stus dat, homo accipit. « Ipsi vos mihi testimonium per-
hibetis quod dixerim, Ego non sum Christus, sed
quia missus sum ante illum. Qui habet sponsam,
sponsus est : amicus autem sponsi , qui stat et audit
eum , gaudio gaudet propter vocem sponsi » (Id. m,
96-29). Non sibi gaudium fecit de se. Qui enim vult
gaudere de se, tristis erit: qui autem de Deo vult
gaudere, semper gaudebit; quia Deus sempiternus
est. Vis habere gaudium sempiternum ? Inhzre illi qui
sempiternus est. Talem se dixit Joannes. Propter vo-
cem sponsi gaudet amicus sponsi, ait, non. propter
vocem suam : et stat, et audit eum. Si ergo cadit, ron

1 Sic Mag. At editi, et pauca dixi : lectionem tamen fire
non potui.

Digitized by Google
