<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1485 TRACTATUS XII. CAPUT III. 1486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    ancilla exheredatum, natum de libera hæredem :
    rursus invenimus natum de libera exheredatum,
    natum de ancilla hæredem. Natus de ancilla exhere-
    datus Ismael (Gen. XXI, 10), natus de libera hæres
    Isaac (Id. XXV, 5); natus de libera exheredatus
    Esau (Id. XXVII, 38), nati de ancillis hæredes filii Ja-
    cob (Id. XLIX, 1). In illis itaque tribus patribus,
    omnis futuri populi figura perspecta est : nec imme-
    rito Deus inquit, Ego sum Deus Abraham, et Deus
    Isaac, et Deus Jacob : hoc mihi, inquit, nomen est in
    æternum (Exod. III, 6, 15). Magis meminerimus quid
    promissum sit ipsi Abrahæ : hoc enim promissum est
    Isaac, hoc promissum est et Jacob. Quid invenimus ?
    In semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. XXII,
    18). Credidit tunc unus quod nondum videbat : vi-
    dent homines, et excæcantur. Completum est in gen-
    tibus quod promissum est uni : et separantur a com-
    munione gentium, qui et quod impletum est videre
    nolunt. Sed quid illis prodest quia videre nolunt ? Vi-
    dent, velint nolint; aperta veritas et clausos oculos
    ferit.
    3. Responsum est Nicodemo, qui ex eis erat qui
    crediderant in Jesum, et ipse Jesus non se credebat
    eis. Quibusdam enim non se credebat, cum jam in
    illum credidissent. Sic habes scriptum : « Multi credi-
    derunt in nomine ejus, videntes signa quæ faciebat.
    Ipse autem Jesus non credebat semetipsum illis. Non
    enim opus habebat ut quisquam testimonium perhi-
    beret de homine ; ipse enim sciebat quid esset in ho-
    mine » (Joan. II, 23-25). Ecce jam illi credebant in
    Jesum, et ipse Jesus non se credebat eis. Quare ?
    Quia nondum erant renati ex aqua et Spiritu. Inde
    hortati sumus, et hortamur fratres nostros catechu-
    menos. Si enim interroges eos, jam crediderunt in
    Jesum : sed quia nondum carnem ejus et sanguinem
    accipiunt, nondum se illis credidit Jesus. Quid fa-
    ciant, ut se illis credat Jesus ? Renascantur ex aqua
    et Spiritu, proferat Ecclesia quos parturit. Concepti
    sunt, edantur in lucem : habent ubera quibus nutrian-
    tur, non timeant ne nati suffocentur, ab uberibus
    maternis non recedant.
    4. Nullus potest homo redire in matris viscera, et
    iterum nasci. Sed de ancilla nescio quis natus est ?
    Numquid tunc qui nati sunt de ancillis, redierunt in
    uterum liberarum, ut denuo nascerentur ? Semen
    Abraham et in Ismael ; et ut posset Abraham facere
    filium de ancilla, uxor auctor fuit. Natus est ex se-
    mine viri, et non utero, sed solo placito uxoris (Gen.
    XVI, 2-4). Numquid quia de ancilla, ideo exhere-
    datus ? Si propterea exheredatus quia de ancilla natus
    est, nulli ancillarum filii admitterentur ad hæredi-
    tatem. Filii Jacob admissi sunt ad hæreditatem :
    Ismael autem, non quia ex ancilla natus, exhereda-
    tus, sed quia superbus matri, superbus in filium ma-
    tris ; mater enim ejus magis Sara quam Agar. Illius
    uterus accommodatus, illius voluntas accessit ; non
    faceret Abraham quod Sara nollet : magis ergo ille
    filius Saræ. Sed quia superbus in fratrem, et superbus
    ludendo, quia deludendo ; quid ait Sara ? Ejice ancil-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    lam et filium ejus ; non enim hæres erit filius ancillæ
    cum filio meo Isaac (Gen. XXI, 9, 10). Non ergo illum
    viscera ancillæ ejecerunt foras, sed cervix servilis.
    Et si liber superbus sit, servus est ; et quod pejus est,
    malæ dominæ, ipsius superbiæ. Itaque, fratres mei,
    respondete homini non posse rursus nasci hominem ;
    respondete securi non posse rursus nasci hominem.
    Quidquid iterum fit, illusio est ; quidquid iterum fit,
    lusus est. Ismael ludit, foras mittatur. Animadvertit
    enim eos Sara ludentes, ait Scriptura, et dixit Abra-
    hæ, Ejice ancillam et filium ejus. Displicuit Saræ lusus
    puerorum ; aliquid novum vidit pueros ludere. Nonne
    optant hoc quæ filios habent, videre ludentes filios
    suos ? Vidit illa, et improbavit. Nescio quid vidit in
    lusu : illusionem vidit in illo lusu, animadvertit servi
    superbiam ; displicuit illi, ejecit foras. Nati de ancillis
    improbi mittuntur foras¹, et natus de libera mittitur
    foras Esau. Nemo ergo præsumat quia de bonis na-
    scitur, nemo præsumat quia per sanctos baptizatur.
    Qui per sanctos baptizatur, adhuc caveat ne non sit
    Jacob, sed Esau. Hoc ergo, fratres, diximus : melius
    est ab hominibus sua quærentibus et mundum dili-
    gentibus, quod significat nomen ancillæ, baptizari et
    spiritualiter hæreditatem quærere Christi, ut sit tan-
    quam filius Jacob de ancilla, quam baptizari per
    sanctos et superbire, ut sit Esau foras mittendus,
    quamvis natus ex libera. Hæc, fratres, tenete. Non
    vos palparamus, nulla spes vestra in nobis sit : nec
    nobis blandiamur, nec vobis ; unusquisque suam sarci-
    nam portat. Nostrum est dicere, ne male judicemur :
    vestrum est audire, et corde audire, ne exigatur
    quod damus ; imo quando exigitur, lucrum inveniatur,
    non detrimentum.
    5. Dicit Dominus Nicodemo, et exponit ei : Amen,
    amen dico tibi, nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spi-
    ritu, non potest introire in regnum Dei. Tu, inquit,
    carnalem generationem intelligis, cum dicis, Num-
    quid potest homo redire in viscera matris suæ ? ex aqua
    et Spiritu oportet ut nascatur propter regnum Dei. Si
    propter hæreditatem patris hominis temporalem nasci-
    tur, nascatur ex visceribus matris carnalis : si pro-
    pter hæreditatem patris Dei sempiternam, nascatur
    ex visceribus Ecclesiæ. Generat per uxorem filium
    pater moriturus successurum : generat Deus de Ec-
    clesia filios non successuros, sed secum mansuros.
    Et sequitur : Quod natum est de carne, caro est : et quod
    natum est de Spiritu, spiritus est. Spiritualiter ergo
    nascimur, et in spiritu nascimur verbo et sacramento.
    Adest Spiritus, ut nascamur : Spiritus invisibiliter
    adest unde nasceris, quia et tu invisibiliter nasceris.
    Sequitur enim, et dicit : Non mireris quia dixi tibi,
    oportet vos nasci denuo : Spiritus ubi vult spirat, et
    vocem ejus audis, sed nescis unde veniat, aut quo vadat.
    Nemo videt Spiritum : et quomodo audimus vocem
    Spiritus? Sonat Psalmus, vox est Spiritus ; sonat
    Evangelium, vox est Spiritus ; sonat sermo divinus,
    vox est Spiritus. Vocem ejus audis, et nescis unde ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,950,950">
    ¹ Tres MSS.: Nati de ancillis ad hæreditatem admittuntur
    filii Jacob, et natus de libera, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>