<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1489 TRACTATUS XII. CAPUT III. 1490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,860">
    qui per illum ascensuri essent. Non dicit, Et semini-
    bus, ait Apostolus, tanquam in multis; sed tanquam in
    uno, Et semini tuo, quod est Christus. Et fidelibus ait :
    Vos autem Christi; si autem Christi, ergo semen Abra-
    hæ estis (Galat. III, 16, 29). Quod dixit unum, hoc di-
    xit omnes nos esse. Ideo in Psalmis aliquando plures
    cantant, ut ostendatur quia de pluribus fit unus; ali-
    quando unus cantat, ut ostendatur quid fiat de pluri-
    bus. Propterea unus sanabatur in illa piscina (Joan.
    v, 4); et quisquis alius descendebat, non sanabatur.
    Ergo iste unus commendat unitatem Ecclesiæ. Væ illis
    qui oderunt unitatem, et partes sibi faciunt in homi-
    nibus! Audiant illum qui volebat eos facere unum in
    uno ad unum : audiant illum dicentem, Nolite vos fa-
    cere multos : ego plantavi, Apollo rigavit; sed Deus in-
    crementum dedit : sed neque qui plantat est aliquid, ne-
    que qui rigat, sed qui incrementum dat Deus (I Cor. III,
    6, 7). Illi dicebant : Ego sum Pauli, ego Apollo, ego
    Cephæ. Et ille : Divisus est Christus (Id 1, 12,13)? In
    uno estote, unum estote, unus estote : Nemo ascendit
    in cælum, nisi qui de cælo descendit. Ecce volumus esse
    tui, dicebant Paulo. Et ille : Nolo sitis Pauli, sed ejus
    estote cujus est vobiscum Paulus.
    10. Descendit enim et mortuus est, et ipsa morte
    liberavit nos a morte : morte occisus, mortem occi-
    dit. Et nostis, fratres, quia mors ista per diaboli invi-
    diam intravit in mundum. Deus mortem non fecit, Scri-
    ptura loquitur; nec lætatur, inquit, in perditione vivo-
    rum : creavit enim ut essent omnia (Sap. 1, 13, 14). Sed
    quid ibi ait? Invidia autem diaboli mors intravit in orbem
    terrarum (Id. II, 24). Ad mortem a diabolo propina-
    tam non veniret homo vi adductus : non enim cogendi
    potentiam diabolus habebat, sed persuadendi versu-
    tiam. Non consentires, nihil invexerat diabolus : con-
    sensio tua, o homo, te perduxit ad mortem. A mortali
    mortales nati, ex immortalibus mortales facti. Ab
    Adam omnes homines mortales : Jesus autem Filius
    Dei, Verbum Dei, per quod facta sunt omnia, unicus
    æqualis Patri, mortalis factus est; quia Verbum caro
    factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 13, 14).
    11. Ergo mortem suscepit, et mortem suspendit in
    cruce; et de ipsa morte liberantur mortales. Quod in
    figura factum est apud antiquos, commemorat illud
    Dominus : Et sicut, inquit, Moyses exaltavit serpentem
    in eremo, ita exaltari oportet Filium hominis; ut omnis
    qui credit in eum non pereat, sed habeat vitam æternam.
    Magnum sacramentum, et qui legerunt, noverunt.
    Deinde audiant vel qui non legerunt, vel qui forte le-
    ctum sive auditum obliti sunt. Prosternebatur in eremo
    populus Israel morsibus serpentum, fiebat magna stra-
    ges multarum mortium¹ : plaga enim Dei erat corri-
    pientis, et flagellantis, ut erudiret. Demonstratum est
    ibi magnum sacramentum rei futuræ, ipse Dominus te-
    statur in hac lectione, ut nemo possit aliud interpretari
    quam quod ipsa veritas de indicat. Dictum est enim ad
    Moysen a Domino ut faceret æneum serpentem, et exal-
    taret in ligno in eremo, et admoneretur populus Israel,
    ut si quis morsus esset a serpente, illum serpentem in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,860">
    ligno exaltatum attenderet. Factum est : mordebantur
    homines, intuebantur, et sanabantur (Num. XXI,
    6-9). Quid sunt serpentes mordentes? Peccata de
    mortalitate carnis. Quis est serpens exaltatus? Mors
    Domini in cruce. Quia enim a serpente mors, per ser-
    pentis effigiem figurata est. Morsus serpentis letha-
    lis, mors Domini vitalis. Attenditur serpens, ut nihil
    valeat serpens. Quid est hoc? Attenditur mors, ut ni-
    hil valeat mors. Sed cujus mors? Mors vitæ : si dici
    potest, Mors vitæ; imo quia dici potest, mirabiliter
    dicitur. Sed numquid non erit dicendum quod fuit fa-
    ciendum? Ego dubitem dicere quod Dominus pro me
    dignatus est facere? Nonne vita Christus? et tamen
    in cruce Christus. Nonne vita Christus? et tamen
    mortuus Christus. Sed in morte Christi mors mortua
    est; quia vita mortua occidit mortem, plenitudo vitæ
    deglutivit mortem : absorpta est mors in Christi cor-
    pore. Sic et nos dicemus in resurrectione, quando jam
    triumphantes cantabimus, Ubi est, mors, contentio
    tua? ubi est, mors, aculeus tuus (I Cor. XV, 54, 55)?
    Interim modo, fratres, ut a peccato sanemur, Chri-
    stum crucifixum intueamur; quia sicut Moyses, in-
    quit, exaltavit serpentem in eremo, ita exaltari oportet
    Filium hominis; ut omnis qui credit in eum, non per-
    eat, sed habeat vitam æternam. Quo modo qui intue-
    bantur illum serpentem, non peribant morsibus ser-
    pentum; sic qui intuentur fide mortem Christi, sanan-
    tur a morsibus peccatorum. Sed illi sanabantur a
    morte ad vitam temporalem : hic autem ait, ut habeant vi-
    tam æternam. Hoc enim interest inter figuratam imagi-
    nem et rem ipsam : figura præstabat vitam temporalem;
    res ipsa cujus illa figura erat, præstat vitam æternam.
    12. Non enim misit Deus Filium suum in mundum,
    ut judicet mundum, sed ut salvetur mundus per ipsum.
    Ergo quantum in medico est, sanare venit ægrotum.
    Ipse se interimit, qui præcepta medici observare non
    vult. Venit Salvator ad mundum : quare Salvator di-
    ctus est mundi, nisi ut salvet mundum, non ut judi-
    cet mundum? Salvari non vis ab ipso; ex te judicabe-
    ris. Et quid dicam, judicaberis? Vide quid ait : Qui
    credit in eum, non judicatur; qui autem non credit :
    quid dicturum speras¹ nisi, judicatur? jam, inquit,
    judicatus est. Nondum apparuit judicium, sed jam fa-
    ctum est judicium. Novit enim Dominus qui sunt ejus :
    novit qui permaneant ad coronam, qui permaneant ad
    flammam; novit in area sua triticum, novit paleam;
    novit segetem, novit zizania. Jam judicatus est qui
    non credit. Quare judicatus? Quia non credidit² in
    nomine unigeniti Filii Dei.
    13. Hoc est autem judicium, quia lux venit in mun-
    dum, et dilexerunt homines magis tenebras quam lucem :
    erant enim mala opera eorum. Fratres mei, quorum
    opera bona invenit Dominus? Nullorum : omnium
    mala opera invenit. Quomodo ergo quidam fecerunt
    veritatem, et venerunt ad lucem? Et hoc enim sequi-
    tur : Qui autem facit veritatem, venit ad lucem, ut mani-
    festentur opera ejus, quia in Deo sunt facta. Quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,870,480,910">
    ¹ In MSS., strag.: multorum mortuorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,870,950,930">
    ¹ MSS. duodecim, putas. Alii tres, sperabas.
    ² Sic etiam legebatur in antiquis Corbeiensibus Bibliis, juxta græcum. p pisteuken. At nunc in Vulgata est, credid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de tratado teológico em latim (Tractatus XII, Caput III).
    Texto disposto em duas colunas.
    Presença de notas de rodapé com variantes de manuscritos (MSS.).
    Ortografia latina clássica/medieval preservada (ex: cælum, Ecclesiæ, sæ).
  </notas>
</pagina>