<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1481 TRACTATUS XI. CAPUT II. 1482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    boni adversus malos clamant, et mali adversus bonos
    reclamant, et in unius visceribus utrique luctantur.
    Nunquid semper simul erunt? In fine exitur ad lucem,
    declaratur nativitas quæ hic in sacramento figuratur : et
    tunc apparebit, Jacob dilexi, Esau autem odio habui.
    41. Jam ergo invenimus, fratres, et de bonis bonos,
    de libera Isaac : et de malis malos, de ancilla Ismael :
    et de bonis malos, Esau de Rebecca. De malis bonos
    ubi inveniemus? Restat Jacob, ut in tribus patriar-
    chis quatuor generum istorum perfectio conclu-
    datur. Habuit uxores Jacob liberas, habuit ancillas :
    pariunt liberæ, pariunt et ancillæ, et fiunt duodecim
    filii Israel (Gen. XXIX, XXX, XXXV). Si numenes omnes
    de quibus nati sunt, non omnes de liberis, non omnes
    de ancillis : sed tamen omnes ex uno semine. Quid
    ergo, fratres mei? numquid qui nati sunt de ancillis,
    non simul possederunt terram promissionis cum fra-
    tribus suis? Invenimus ibi bonos filios Jacob natos de
    ancillis, et bonos filios Jacob natos de liberis. Nihil
    illis obfuit nativitas de uteris ancillarum, quando in
    patre cognoverunt semen suum, et consequenter re-
    gnum cum fratribus tenuerunt. Quomodo ergo in filiis
    Jacob non obfuit illis qui nati sunt de ancillis, quo-
    minus tenerent regnum, et terram promissionis cum
    fratribus ex æquo acciperent ; non illis obfuerunt na-
    tales ancillarum, sed prævaluit semen paternum : sic
    quicumque per malos baptizantur, tanquam de ancillis
    videntur nati; sed tamen quia ex semine verbi Dei,
    quod figuratur in Jacob, non contristentur, simul hæ-
    reditatem cum fratribus possidebunt. Securus ergo sit
    qui de semine bono nascitur ; tantum non imitetur
    ancillam, si de ancilla nascitur. Ancillam malam su-
    perbientem non imiteris. Unde enim filii Jacob de an-
    cillis nati, possederunt terram promissionis cum fra-
    tribus, Ismael autem de ancilla natus, expulsus est ab
    hæreditate? Unde, nisi quia ille superbus erat, illi
    humiles? Erexit ille cervicem, et voluit seducere fra-
    trem suum, ludens cum illo.
    42. Magnum ibi sacramentum. Ludebant simul
    Ismael et Isaac; vidit illos Sara ludentes, et ait Abrahæ :
    Ejice ancillam et filium ejus; non enim hæres erit filius
    ancillæ cum filio meo Isaac. Et cum contristatus esset
    Abraham, confirmavit ei Dominus dictum uxoris ejus.
    Jam hic manifestum est sacramentum, quia nescio
    quid futurum parturiebat illa res gesta. Ludentes vi-
    dit, et dicit : Ejice ancillam et filium ejus. Quid est
    hoc, fratres? Quid enim mali fecerat Ismael puero
    Isaac, quia ludebat cum illo? Sed illa lusio, illusio
    erat; illa lusio deceptionem significabat. Nam ma-
    gnum sacramentum attendat Charitas vestra. Perse-
    cutionem illam vocat Apostolus; ipsam lusionem,
    ipsum lusum persecutionem vocat : ait enim, Sed
    sicut tunc ille qui secundum carnem natus erat, perse-
    quebatur eum qui secundum spiritum, ita et nunc; id est,
    qui secundum carnem nati sunt, persequuntur eos
    qui secundum spiritum nati sunt. Qui sunt secundum
    carnem nati? Dilectores mundi, amatores sæculi. Qui
    sunt secundum spiritum nati? Amatores regni cœ-
    lorum, dilectores Christi, desiderantes vitam æter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    nam, gratis colentes Deum. Ludunt, et dicit Apostolus
    persecutionem. Nam posteaquam dixit hæc verba
    Apostolus, Et sicut tunc ille qui secundum carnem na-
    tus erat, persequebatur eum qui secundum spiritum, ita
    et nunc; secutus est, et ostendit de qua persecutione
    diceret : Sed quid dicit Scriptura? Ejice ancillam et
    filium ejus; non enim hæres erit filius ancillæ cum filio
    meo Isaac (Gen. XXI, 9-12; Galat. IV, 29, 30). Quæ-
    rimus ubi hoc dicat Scriptura, ut videamus utrum
    aliqua persecutio præcesserit Ismaelis in Isaac : et
    invenimus hoc dictum esse a Sara, quando vidit pue-
    ros ludentes simul. Quam lusionem dicit Scriptura
    vidisse Saram, hanc persecutionem dicit Apostolus.
    Plus ergo vos persequuntur qui vos illudendo sedu-
    cunt : Veni, veni; baptizare hic, hic habes verum
    baptismum. Noli ludere, unus est verus; ille lusus
    est : seduceris, et ista persecutio gravis tibi erit.
    Melius tibi erat ut Ismaelem tu lucrareris ad regnum;
    sed non vult Ismael, quia ludere vult. Tene tu hære-
    ditatem patris, et audi : Ejice ancillam et filium ejus;
    non enim hæres erit filius ancillæ cum filio meo Isaac.
    43. Isti etiam audent dicere quia persecutionem so-
    lent pati a catholicis regibus, aut a catholicis princi-
    pibus. Quam persecutionem tolerant? Afflictionem
    corporis : si tamen aliquando passi sunt, aut quomodo
    passi sunt, ipsi sciant, et conveniant conscientias
    suas; tamen afflictionem corporis passi sunt : perse-
    cutio quam faciunt gravior est. Cave quando vult lu-
    dere Ismael cum Isaac, quando tibi blanditur, quando
    offert alterum baptismum : responde, Habeo jam Ba-
    ptismum. Si enim verus est iste baptismus, qui tibi
    vult dare alterum, illudere te vult. Cave animæ per-
    secutorem. Nam si a principibus catholicis aliquid
    passa est pars Donati aliquando, secundum corpus
    passa est, non secundum illusionem spiritus. Audite
    et videte in ipsis veteribus factis, omnia futurarum
    rerum signa et indicia. Invenitur Sara afflixisse Agar
    ancillam : Sara libera est : posteaquam superbire
    cœpit ancilla, quæsta est Abrahæ Sara, et dixit, Ejice
    ancillam; erexit adversum me cervicem suam. Et quasi
    ab Abraham fieret, de Abraham quæsta est mulier.
    Abraham vero qui non in ancilla libidine abutendi
    tenebatur, sed officio generandi, quoniam Sara ei do-
    derat unde prolem suscipere, ait ei : Ecce ancilla
    tua, utere ea sicut vis. Et afflixit eam graviter Sara, et
    fugit a facie ejus. Ecce libera afflixit ancillam, et non
    illam vocat persecutionem Apostolus; ludit servus
    cum domino, et persecutionem vocat : afflictio ista
    non vocatur persecutio, et lusio illa vocatur perse-
    cutio. Quid vobis videtur, fratres? Nonne intelligitis
    quid significatum sit? Sic ergo quando vult Deus con-
    citare potestates adversus hæreticos, adversus schi-
    smaticos, adversus dissipatores Ecclesiæ, adversus
    exsufflatores Christi, adversus blasphematores Ba-
    ptismi, non mirentur; quia Deus concitat, ut a Sara
    verberetur Agar. Cognoscat se Agar, ponat cer-
    vicem : quia cum humiliata discederet a domina sua,
    occurrit ei angelus, et dixit, Quid est, Agar ancilla
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,350,950">
    PATROL. XXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,900,950,980">
    1 In tribus MSS, visus est seducens. In uno, seductor.
    (Quarante-sept.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, layout de duas colunas. Texto pertencente à Patrologia Latina (indicado por PATROL. XXXV.).
  </notas>
</pagina>