<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1185 TRACTATUS XIII. CAPUT III. 1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    negaverat Deum; sed non omnino tacuit Deum : for-
    tassis enim invenimus hoc in hodierna lectione. Dixe-
    rat Filium Dei : sed dicti sunt et homines filii Dei. Di-
    xerat tantæ excellentiæ illum fuisse , ut non esset
    ipse dignus corrigiam calceamenti ejus solvere (Joan.
    I, 1, 34, 27). Jam magnitudo ista multum dat intelligi,
    cujus non erat dignus corrigiam calceamenti solvere,
    ille quo nemo surrexerat major in natis mulierum.
    Plus enim erat omnibus hominibus et Angelis. Nam
    angelum invenimus prohibuisse, ne homo illi ad pedes
    caderet. Cum enim quædam in Apocalypsi Angelus
    ostenderet Joanni, qui scripsit hoc Evangelium, con-
    territus magnitudine visionis Joannes cecidit ad pedes
    Angeli. Et ille : Surge , vide ne feceris hoc ; Deum ad-
    ora * nam ego conservus tuus sum et fratrum tuorum
    (Apoc. xxII, 8, 9). Cadere ergo sibi ad pedes homi-
    nem angelus prohibuit. Nonne manifestum est quia
    super omnes Angelos est, cui talis homo, quo major
    nemo surrexit in natis mulierum, dicit indignum se
    esse solvere corrigiam calceamenti?

    3. Tamen aliquid evidentius dicat Joannes, quia
    Deus est Dominus noster Jesus Christus. Inveniamus
    hoc in præsenti lectione, quia forte et de illo can-
    tavimus, Regnavit Deus super omnem terram : con-
    tra quod surdi sunt, qui putant eum in Africa sola re-
    gnare. Non enim non dictum est de Christo, per di-
    ctum est, Regnavit Deus super omnem terram. Qui est
    enim alius rex noster, nisi Dominus noster Jesus Chri-
    stus? Ipse est rex noster. Et quid audistis in ipso Psal-
    mo, recenti versu modo cantato? Psallite Deo nostro,
    psallite : psallite regi nostro, psallite. Quem dixit Deum,
    ipsum dixit regem nostrum : Psallite Deo nostro, psal-
    lite : psallite regi nostro, psallite intelligenter. Ne in
    una parte velis intelligere cui psallis : Quoniam rex omnis
    terræ Deus (Psal. XLVI, 3, 7, 8). Et quomodo est omnis
    terræ rex, qui visus est in una parte terrarum, in Je-
    rosolyma, in Judæa, ambulans inter homines, natus,
    sugens, crescens, manducans, bibens, vigilans, dor-
    miens, fatigatus ad puteum sedens, comprehensus,
    flagellatus, sputis illitus, spinis coronatus, ligno sus-
    pensus, lancea percussus, mortuus, sepultus? quo-
    modo ergo rex omnis terræ? Quod videbatur in loco,
    caro erat : oculis carneis caro apparebat; in carne
    mortali majestas immortalis occultabatur. Et quibus
    oculis majestas immortalis penetrata compage carnis
    poterit intueri? Est alius oculus, est interior oculus.
    Non enim nullos oculos habebat et Tobias, quando
    cæcus oculis corporeis filio dabat præcepta vitæ
    (Tob. IV). Ille patri manum tenebat, ut pedibus am-
    bularet : ille filio consilium dabat, ut viam justitiæ te-
    neret. Et hac oculos video, et hac oculos intelligo.
    Et meliores oculi dantis vitæ consilium, quam oculi
    tenentis manum. Tales oculos quærebat et Jesus,
    quando ait Philippo, Tanto tempore vobiscum sum, et
    non cognovistis me? Tales oculos quærebat, cum ait,
    Philippe, qui videt me, videt et Patrem (Joan. XIV, 9).
    Isti oculi in intelligentia sunt, isti oculi in mente sunt.
    Ideo cum dixisset Psalmus, Quoniam rex omnis terræ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    Deus; subjecit statim, Psallite intelligenter. Quod enim
    dico, Psallite Deo nostro, psallite; Deum dico regem
    nostrum. Sed regem nostrum inter homines vidistis
    tanquam hominem, vidistis passum, crucifixum, mor-
    tuum : latebat aliquid in illa carne quam oculis carneis
    videre potuistis ¹. Quid ibi latebat? Psallite intelligen-
    ter; nolite oculis quærere quod mente conspicitur.
    Psallite lingua, quia inter vos caro; sed quia Verbum
    caro factum est, et habitavit in nobis, reddite sonum
    carni, reddite Deo mentis obtutum. Psallite intelligen-
    ter, et videtis quia Verbum caro factum est, et habitavit
    in nobis.

    4. Dicat et Joannes testimonium : Post hæc venit
    Jesus et discipuli ejus in Judæam terram, et illic demo-
    rabatur cum eis, et baptizabat. Baptizatus baptizabat.
    Non eo baptismo baptizabatur quo baptizatus est. Dat
    baptismum Dominus baptizatus a servo, ostendens
    humilitatis viam, et præducens ad baptismum Domini,
    hoc est baptismum suum, præbendo humilitatis exem-
    plum, quia ipse non respuit baptismum servi. Et in
    baptismo servi via præparabatur Domino, et baptiza-
    batur Dominus viam se fecit venientibus ². Ipsum audia-
    mus : Ego sum via, veritas et vita (Joan. XIV, 6). Si ve-
    ritatem quæris, viam tene : nam ipsa est via quæ est
    veritas. Ipsa est quo is, ipsa est qua is; non per aliud
    is ad aliud, non per aliud venis ad Christum : per
    Christum ad Christum venis. Quomodo per Christum
    ad Christum? Per Christum hominem ad Christum
    Deum : per Verbum carnem factum, ad Verbum quod
    in principio erat Deus apud Deum; ab eo quod man-
    ducavit homo, ad illud quod quotidie manducant An-
    geli. Sic enim scriptum est, Panem cæli dedit eis : pa-
    nem Angelorum manducavit homo (Psal. LXXVII, 24 et 25).
    Quis est panis Angelorum? In principio erat Verbum,
    et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Quo-
    modo panem Angelorum manducavit homo? Et Ver-
    bum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. I, 1, 14).

    5. Sed quia diximus manducare Angelos, fratres,
    ne putetis moribus fieri. Nam si hoc intellexeritis,
    quasi dilaniatur Deus quem manducant Angeli. Quis
    dilaniat justitiam? Sed rursum mihi aliquis dicit : Et
    quis est qui manducat justitiam? Unde ergo, Beati qui
    esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur
    (Matth. V, 6)? Cibus quem manducas per carnem, ut
    reficiaris tu, ille deficit; ut reparet te, consumitur :
    manduca justitiam, et tu reficeris, et illa integra per-
    severat. Quomodo videndo istam lucem corpoream
    reficiuntur isti oculi nostri, et res est corporea quæ
    videtur oculis corporeis. Multi enim cum fuerint diu-
    tius in tenebris, infirmatur acies ipsorum, quasi jeju-
    nio lucis. Fraudati oculi cibo suo (luce quippe pa-
    scuntur), defatigantur jejunio et debilitantur, ita ut
    ipsam lucem quæ reficiuntur, videre non possint : et
    si diutius abfuerit, exstinguuntur, et tanquam mori-
    tur in eis ipsa acies lucis. Quid ergo? quia tot oculi
    quotidie ista luce pascuntur, minor fit? Et illi refi-
    ciuntur, et ipsa integra permanet. Si hoc potuit Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    * Plerique Mss., illum adora, hoc est Deum.
    1 Sic Mss. At editi, quod oculus carneis videre non potuisti.
    2 Mss. quatuor, viam fecit ad se venientibus. Tres alii, viam se fecit ad se venientibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Hifenização mantida conforme o original nas quebras de linha.
    Números de página 1185 e 1186 no cabeçalho.
    Notas de rodapé indicadas por *, 1 e 2.
  </notas>
</pagina>