<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1463 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    populo fuerunt, et ipsa distributio temporum secun-
    dum eumdem populum distincta est; unde et hydriæ
    dicuntur secundum purificationem Judæorum : sed ta-
    men quod illa prophetia etiam cæteris gentibus annun-
    tiabatur, manifestum est; quandoquidem Christus in
    eo occultus erat, in quo benedicuntur omnes gentes,
    sicut promissum est Abrahæ dicente Domino, In se-
    mine tuo benedicuntur omnes gentes (Gen. xxii, 18).
    Nondum autem intelligebatur, quia nondum aqua
    conversa erat in vinum. Ergo omnibus gentibus dis-
    pensabatur prophetia. Quod ut emineat jucundius,
    de singulis ætatibus, tanquam de singulis hydriis, pro
    tempore quædam commemoremus.
    40. In ipso exordio Adam et Eva parentes omnium
    gentium erant, non tantummodo Judæorum; et quid-
    quid figurabatur in Adam de Christo, ad omnes utique
    gentes pertinebat, quibus salus est in Christo. Quid
    ergo potissimum dicam de aqua primæ hydriæ, nisi
    quod Apostolus ait de Adam et Eva? Nemo enim me
    dicet prave intellexisse, quando intellectum non
    meum, sed Apostoli profero. Illud ergo unum quan-
    tum mysterium de Christo continet, quod commemo-
    rat Apostolus, dicens, Et erunt duo in carne una : sa-
    cramentum hoc magnum est (Ephes. iii, 31 et 32)? Et
    ne quis magnitudinem istam sacramenti in singulis
    quibusque hominibus uxores habentibus intelligeret,
    Ego autem, inquit, dico in Christo et in Ecclesia. Quod
    est hoc sacramentum magnum, Erunt duo in carne
    una? Cum de Adam et Eva Scriptura Geneseos lo-
    queretur, unde ventum est ad hæc verba, Propterea
    relinquet homo patrem et matrem, et adhærebit uxori
    suæ; et erunt duo in carne una (Gen. ii, 24). Si ergo
    Christus adhæsit Ecclesiæ, ut essent duo in carne
    una, quomodo reliquit Patrem? quomodo matrem?
    Reliquit Patrem, quia cum in forma Dei esset, non
    rapinam arbitratus est esse æqualis Deo, sed semet-
    ipsum exinanivit, formam servi accipiens (Philipp.
    ii, 6, 7). Hoc est enim, reliquit Patrem, non quia de-
    seruit et recessit a Patre; sed quia non ea in forma
    apparuit hominibus in qua æqualis est Patri. Quomodo
    reliquit matrem? Relinquendo synagogam Judæorum,
    de qua secundum carnem natus est; et inhærendo
    Ecclesiæ, quam ex omnibus gentibus congregavit.
    Ergo et prima hydria habebat prophetiam de Christo :
    sed quando ista quæ loquor non prædicabantur in po-
    pulis, adhuc aqua erat, in vinum mutata nondum
    erat. Et quia illuminavit nos per Apostolum Domi-
    nus, ut ostenderet nobis quid ibi quæreremus in ipsa
    una sententia, Erunt duo in carne una; sacramentum
    magnum in Christo et in Ecclesia; jam licet nobis ubique
    Christum quærere, et de omnibus hydriis vinum po-
    tare. Dormit Adam ut fiat Eva : moritur Christus ut
    fiat Ecclesia. Dormienti Adæ fit Eva de latere (Gen.
    ii, 21) : mortuo Christo lancea percutitur latus (Joan.
    xix, 34), ut profluant sacramenta, quibus formetur
    Ecclesia. Cui non appareat quia in illis tunc factis fu-
    tura figurata sunt, quandoquidem dicit Apostolus
    ipsum Adam formam futuri esse? Qui est, inquit,
    forma futuri (Rom. v, 14). Præfigurabantur omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    mystice. Neque enim vere non poterat Deus vigilanti
    costam educere, feminamque formare. An forte ne
    doleret latus quando costa detracta est, propter hoc
    oportebat ut ille dormiret? Quis est qui sic dormiat,
    ut ei ossa non vigilanti evellantur? An quia Deus
    evellebat, propterea homo non sentiebat? Poterat
    ergo et vigilanti sine dolore evellere, qui potuit dor-
    mienti. Sed procul dubio hydria prima implebatur :
    prophetia illius temporis de futuro isto tempore dis-
    pensabatur.
    11. Christus etiam figuratus est in Noe, et in illa
    arca orbis terrarum. Quare enim in arca inclusa sunt
    omnia animalia (Gen. vii, 7-9), nisi ut significaren-
    tur omnes gentes? Non enim deerat Deo rursus creare
    omne genus animalium. Quando enim omnia non
    erant, nonne dixit, Producat terra, et produxit terra
    (Id. i, 24)? Unde ergo tunc fecit, inde reficeret; verbo
    fecit, verbo reficeret : nisi quia mysterium commen-
    dabat, et secundam hydriam propheticæ dispensatio-
    nis implebat, ut per lignum liberaretur figura orbis
    terrarum; quia in ligno figenda erat vita orbis terra-
    rum?
    12. Jam in tertia hydria, ipsi Abrahæ, quod jam
    commemoravi, dictum est, In semine tuo benedicentur
    omnes gentes. Et quis non videat cujus habeat figu-
    ram unicus ejus, qui sibi ad sacrificium, quo ipse
    immolandus ducebatur, ligna portabat? Portavit enim
    Dominus crucem suam, sicut Evangelium loquitur
    (Joan. xix, 17). Hoc de tertia hydria commemorasse
    suffecerit.
    13. De David autem, quid dicam quod ad omnes
    gentes pertinebat prophetia ejus; quando modo audi-
    vimus Psalmum, et difficile est ut dicatur psalmus
    ubi hoc non sonet? Sed certe, ut dixi, modo cantavi-
    mus, Surge, Deus, judica terram; quoniam tu hæredi-
    tabis in omnibus gentibus (Psal. lxxxi, 8). Et ideo Do-
    natistæ tanquam projecti de nuptiis : sicut ille homo
    qui non habebat vestem nuptialem, invitatus est et ve-
    nit, sed projectus est de numero vocatorum, quia non
    habebat vestem ad sponsi gloriam; qui enim suam
    gloriam quærit, non Christi, non habet vestem nu-
    ptialem : non enim volunt consonare voci illius qui
    amicus erat sponsi, et ait, Hic est qui baptizat (Joan.
    i, 35). Nec immerito illi qui non habebat vestem nu-
    ptialem, hoc per increpationem objectum est, quod
    non erat : Amice, quid huc venisti? Et sicut ille obmu-
    tuit (Matth. xxii, 11-13), ita et isti. Quid enim prodest
    strepitus oris, muto corde? Noverunt quippe intus
    apud semetipsos non se habere quod dicant. Intus
    obmutuerunt, foris perstrepunt. Audiunt, velint no-
    lint, etiam apud se cantari, Surge, Deus, judica ter-
    ram; quoniam tu hæreditabis in omnibus gentibus :
    et non communicando omnibus gentibus, quid aliud
    quam se exhæredatos esse cognoscunt?
    14. Quod ergo dicebam, fratres, quia ad omnes
    gentes pertinet prophetia : volo enim alium sensum
    ostendere in eo quod dictum est, Capientes metretas
    binas vel ternas : ad omnes, inquam, gentes pertinet
    prophetia; modo commemoravimus demonstratum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1463 e 1464) de obra de Santo Agostinho sobre o Evangelho de João. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>