<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    1469 TRACTATUS X. CAPUT V 1470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    tiationis domus non debet fieri domus Dei, potationis
    debet fieri? Nos autem quando ista dicimus, stridunt
    dentibus suis adversus nos : et consolatur nos psal-
    mus quem audistis, Striderunt super me dentibus suis.
    Novimus et nos audire unde curemur, etsi ingeminan-
    tur flagella Christo, quia flagellatur sermo ipsius :
    Congregata sunt, inquit, in me flagella, et nescierunt ¹.
    Flagellatus est flagellis Judæorum, flagellatur blasphemiis
    falsorum christianorum : multiplicari flagella Do-
    mino suo, et nesciunt. Faciamus nos, quantum ipse
    adjuvat, Ego autem, cum mihi molesti essent, induebam
    me cilicio, et humiliabam in jejunio animam meam
    (Psal. xxxiv, 13-16).

    5. Dicimus tamen, fratres (non enim et ipse peper-
    cit illis : qui flagellandus erat ab eis, prior illos fla-
    gellavit), signum quoddam nobis ostendit, quod fecit
    flagellum de resticulis, et inde indisciplinatos, nego-
    tiationem de Dei templo facientes, flagellavit. Etenim
    unusquisque in peccatis suis restem sibi textit. Propheta
    dicit, Væ his qui trahunt peccata sicut restem longam !
    (Isai. v, 18, sec. LXX). Quis facit restem longam?
    Qui peccato addit peccatum. Quomodo adduntur pec-
    cata peccatis? Cum peccata quæ facta sunt, coope-
    riuntur aliis peccatis. Furtum fecit, ne inveniatur
    quia ² fecit, quærit mathematicum. Sufficeret fur-
    tum fecisse ; quare vis adjungere peccatum peccato?
    ecce duo peccata. Cum ad mathematicum prohiberis
    accedere, blasphemas episcopum : ecce tria peccata.
    Cum audis, Mitte illum foras de Ecclesia ; dicis, Duco
    me ad partem Donati : ecce addis quartum. Crescit
    restis : time restem. Bonum est tibi ut hic inde cum
    flagellaris, corrigaris; ne in fine dicatur, Ligate illi
    pedes et manus, et projicite eum in tenebras exteriores
    (Matth. xxii, 13). Criniculis enim peccatorum suorum
    unusquisque constringitur (Prov. v, 22). Illud Dominus
    dicit, illud alia Scriptura dicit ; sed utrumque Domi-
    nus dicit. De peccatis suis ligantur homines, et mit-
    tuntur in tenebras exteriores.

    6. Qui sunt tamen qui vendunt boves? ut in figura
    quæramus mysterium facti. Qui sunt qui oves vendunt
    et columbas? Ipsi sunt qui sua quærunt in Ecclesia,
    non quæ Jesu Christi (Philipp. ii, 21). Venale habent
    totum, qui nolunt redimi ³ : emi nolunt, et vendere
    volunt. Bonum est enim eis ut redimantur sanguine
    Christi, ut perveniant ad pacem Christi. Quid enim
    prodest acquirere in hoc sæculo quodlibet temporale
    et transitorium, sive sit pecunia, sive sit voluptas ven-
    tris et gutturis, sive sit honor in laude humana? Nonne
    omnia fumus et ventus ? nonne omnia transeunt, cur-
    runt? Et væ his qui hæserint transeuntibus, quia si-
    mul transeunt. Nonne omnia fluvius præceps currens
    in mare ? Et væ qui ceciderit, quia in mare trahetur.
    Ergo tenere debemus omnes affectus a talibus concu-
    piscentiis. Fratres mei, qui talia quærunt, vendunt.
    Nam et Simon ille ideo volebat emere Spiritum san-
    ctum, quia vendere volebat Spiritum sanctum (Act. viii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    18, 19) ; et putabat Apostolos mercatores tales esse,
    quales Dominus de templo flagello ejecit. Talis enim
    ipse erat, et quod venderet emere volebat : de illis
    erat qui columbas vendunt. Etenim in columba appa-
    ruit Spiritus sanctus (Matth. iii, 16). Qui ergo vendunt
    columbas, fratres, qui sunt, nisi qui dicunt, Nos damus
    Spiritus sanctum? Quare enim hoc dicunt, et quo
    pretio vendunt ? Pretio honoris sui. Accipiunt pretium
    cathedras temporales, ut videantur ipsi vendere co-
    lumbas. Caveant a flagello de resticulis. Columba non
    est venalis : gratis datur, quia gratia vocatur. Ideo,
    fratres mei, quomodo videtis eos qui vendunt, propo-
    larios ¹, quisque quod vendit laudat : quot propo-
    sita fecerunt? Alterum propositum habet Carthagine
    Primianus, alterum habet Maximianus, alterum ha-
    bet in Mauritania Rogatus, alterum habent in Nu-
    midia illi et illi, quos jam nec nominare sufficimus (a).
    Circuit ergo aliquis emere columbam, unusquisque
    ad propositum suum laudat quod vendit. Avertatur
    illius cor ab omni vendente, veniat ubi gratis ac-
    cipitur. Nec sic erubescunt, fratres, quia per ipsas
    dissensiones suas amaras et malitiosas, cum sibi tri-
    buunt quod non sunt, cum extolluntur putantes se
    aliquid esse cum nihil sint (Galat. vi, 3), tot partes de
    se fecerunt. Sed quid in eis impletum est quod nolunt
    corrigi, nisi quod audistis in Psalmō, Discissi sunt, nec
    compuncti sunt ?

    7. Qui ergo boves vendunt? Boves intelliguntur
    qui nobis Scripturas sanctas dispensaverunt. Boves
    erant Apostoli, boves erant Prophetæ. Unde dicit Apo-
    stolus : « Bovi trituranti os non infrenabis. Numquid
    de bobus pertinet ad Deum? An propter nos dicit?
    Propter nos enim dicit ; quia debet in spe qui arat
    arare, et triturans in spe participandi » (I Cor. ix, 9, 10).
    Ergo illi boves reliquerunt nobis memoriam Scriptu-
    rarum. Non enim de suo dispensaverunt, quia glo-
    riam Domini quæsierunt. Quid enim audistis in ipso
    Psalmo? Et dicant semper, Magnificetur Dominus, qui
    volunt pacem servi ejus (Psal. xxxiv, 16, 27). Servus
    Dei, populus Dei, Ecclesia Dei. Qui volunt pacem Ec-
    clesiæ ipsius, magnificent Dominum, non servum ; et
    dicant semper, Magnificetur Dominus. Qui dicant? Qui
    volunt pacem servi ejus. Ipsius populi, ipsius servi vox
    est illa evidens, quam in lamentationibus audistis in
    Psalmo, et movebamini cum audiretis, quia inde estis.
    Quod cantabatur ab uno, de omnibus cordibus resona-
    bat. Felices qui se in illis vocibus tanquam in speculo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    ¹ Editt.; nesciebant. MSS., nescierunt. At vulgata, ignoravi.
    ² Lov., qui. Ceteri codices, quia.
    ³ MSS., quia nolunt redimi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,980">
    ¹ In tribus codicibus, popularios. Sed melius in ceteris,
    propolarios, id est, propolas; quam vocem origine græcam
    alii putant, ductam a verbo pōlein, vendere : Augustinus
    vero hic latinam omnino esse, et natam ex eo significat,
    quod venditor quisque merces ad propositum laudat.
    (a) Capita indicat factionum aliquot, quibus Donatistæ
    inter se ipsi discindebantur, adeo ut factio quæque jactaret
    Baptismum integrum validumque nonnisi apud se reperiri.
    Qua de re Augustinus in lib. I de Baptismo contra Dona-
    tistas, cap. 6 : « Eadem, ait, pars Donati in multa minutissi-
    ma frusta conscissa est, quæ omnes minutæ particulæ
    « hanc unam multo grandiorem, in qua Primianus est, de
    « recepto Maximianistarum Baptismo reprehendunt, et sin-
    « gulæ conantur asserere apud se tantummodo verum Ba-
    « ptismum remansisse. » De Primiano et Maximiano consule
    Enarr. 2 in Psal. 36, serm. 2, n. 18-33 : de Rogato, epist.
    93, ad Vincentium.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1469-1470) de obra patrística em latim.
    Texto dividido em duas colunas principais.
    Notas de rodapé presentes em ambas as colunas.
    Marcadores de nota: ¹, ², ³ na esquerda; ¹, (a) na direita.
    Ligaturas æ, œ observadas (Judæorum, græcam, etc.).
  </notas>
</pagina>