1665

de illo exorts» sunt omnes gentes ; et in ejus vocabulo
quatuor litteris, quatuor orbis terrarum partes per
gracas appellationes demonstrantur? Si enim grace
dicantur , Oriens, Occidens, Aquilo, Meridies , sicut
eas plerisque locis sancta Scriptura commemorat ; in
capitibus verborum invenis Adam : dieuntur enim
grice quatuor memorate mundi partes &v«colà, $0ow,
peres, pzenpBpio. Ista quatuor nomina si tanquam ver-
sus quatuor sub invicem scribas , in eorum capitibus
Adam legitur. Hoc in. Noe propter arcam figuratum
est, in qua erant omnia animalia, qux significabant
omnes gentes ; hoc in Abraham , cui apertius dictum
est, In semine (uo benedicentur omnes gentes : hoc in
David, de cujus Psalmis, ut alia omittam, modo can-
tavimus, Surge, Deus, judica terram ; quoniam tu lie-
reditabis in omnibus gentibus. Cui enim Deo dicitur,
Surge, nisi ei qui dormivit? Surge, Deus, judica ter-
ram. Tanquam diceretur, Dormisti, judicatus a terra ;
surge, ui judices terram. Et quo pertinet illa pro-
phetia , Quoniam tu hareditabis in. omnibus gentibus?

15. Jam vero in quinta 2tate, tanquam in quinta
hydria , Daniel vidit lapidem pracisum de monte sine
manibus , et fregisse omnia regna terrarum ; et cre-
visse illam lapidem , et factum esse montem magnum ,
ita ut impleret universam faciem terr (Dan. u, 94,
55). Quid apertius, fratres mei? Lapis de monte prz-
eiditur : ipse est lapis quem reprobaverunt zdifi-
cantes , et factus est in coput anguli (Psal. cxvi, 22).
De quo monte przciditur, nisi de regno Judeorum,
unde Dominus noster Jesus Christus secundum car-
nem natus est? Et preciditur sine manibus, sine
opere humano; quia sine amplexu maritali de vir-
gine exortas est. Mons ille unde praecisus est, non
impleverat universam faciem terr: : non enim tenu-
erat regnum Judaeorum omnes gentes. Át vero re-
gnum Christi , universum orbem terrarum cernimus
o€cupare.

16. Jam ad sextam :ztatem pertinet Joannes Ba-
pista, quo nemo exsurrexit major in natis mulierum :
de quo dictum est, Majer quam propheta (Matth. x1,
41, 9). Quomodo et ipse ostendit , quia omnibus gen-
tibus missus est Christus ? Quando Judzi venerunt ad
eum ut baptizarentur, ct ne superbirent de nomine
Abrabam , Generatio, inquit, viperarum, quis ostendit
vobis fugere ab ira ventura ? facite ergo fructum dignum
penitentie; id est, humiles estote : superbis enim
loquebatur. Unde autem erant superbi? De genere
carnis, non de fructu imitationis patris Abraham.
Quid eis ait? Nolite dicere, Patrem habemus Abraliam:
potens est. enim. Deus. de lapidibus istis suscitare filios
Abralue (Moth,.y,9.).Lapides dicens omnes gentes ,
non propter firmitatem , sicut lapis dictus est quem
reprobaverunt zdifcantes; sed propter stoliditatem
et duritiam stultis , quia eis quos adorabant similes
facti erant :: adorabant enim insensata simulacra, pa-
riter insensati. Unde insensati? Quoniam in Psalmo
dicitur , Similes illis fiant qui faciunt ea, et omnes qui
confidunt in eis (Psal. cxi, 8). ldeo cum coeperint

, SRACTATUS X. CAPUT if.
Adam, qui est. forma [uiuri. Quis autem nesciat quod.

1166
bomines Deum adorare, quid audiunt? Ut siis fiii
Patris vestri qui in colis est, qui solem suum facit oriri
super bonos et. malos, et pluit super. justos et injustos
(Matth. v, 45). Quapropter si ei fit homo similis quem
adorat; quid est, Potens est Deus. de lapidibus. istis
suscitare filios Abrahae? Nos-ipsos interrogemus, et vi-
demus quia factum est. Nos'enim de gentibus venimus;
de gentibus autem non veniremus , nisi Deus de lapi-
dibus suscitasset filios Abrahze. Facti sumus fiii Abra-
hz imitando fidem , non nascendo per carnem. Sicut
enim illi degenerando exh:redati; sic nos imitando
adoptati. Ergo, fratres, ad omnes gentes pertinebat
etiam ista sexte hydrix prophetia ; et ideo de omni-
bus dictum est, Capientes metretas binas vel ternas.
47. Sed quomodo ostendimus omnes gentes perti-
nere ad binas vel ternas metretas? JEstimantis enim
fuit quodammodo , ut ipsas dicerct binas , quas dixe-
rat ternas, ad commendandum scilicet sacramentum.
Quomodo sunt binz metretx ? Circumcisio et prpu-
tium. Hos duos populos Scriptura commemorat, et
nullum prztermittit hominum genus , quando dicit ,
Circumcisio et preputium (Coloss. m, 11) ; in duobus
istis nominibus habes omnes gentes: binzx* metretae
sunt. His duobus parietibus de diverso venientibus ad
pacem in seipso faciendam , lapis angularis factus est
Christus ( Ephes. n, 14-20). Ostendamus et ternas
metretas in eisdemipsis omnibus gentibus. Tres erant
filii Noe (Gen. v, 53), per quos reparatum est genus
humanum. Unde Dominus ait : Simile est regnum ce-
lorum fermento, quod accepit mulier et abscondit in fa-
rine mensuris tribus, quoadusque fermentarelur totum
(Luc. xt, 21). Qu est ista. mulier, nisi caro Do-
mini ? Quod est fermentum, nisi Evangelium? Qus
sunt tres mensurz, nisi omnes gentes, propter tres
filios Noe? Ergo sez hydrie capientes binas vel ternas
metretas , sex sunt. :etates temporum , capientes pro-
phetiam pertinentem ad omnes gentes, sive in duo-
bus generibus hominum, id est, Judzis et Grecis,
sicut spe Apostolus commemorat (Rom. u, 9; | Cor.
1, 24, eic.) ; sive in tribus, propter Noe tres filios,
significatas. Figurata est enim. prophelia pertingens
usque ad omnes gentes. Nam in eo quod pertingit ,
dicta est metrela, sicut dieit Apostolus, Accepimus

-mensuram pertingendi usque ad vos (11 Cor. x, 15). Gen-

tibus enim evangelizans , hoc ait, mensuram pertin-
gendi ssque ad vos.
TRACTATUS X.

Ab eo Evangelii loco, Post hac descendit ad Caphar-
nau ipse et inater ejus, etc., usque ad. id, llle au-
temdicebat de templo corporis sui. Cap. 1, Y .12-2f.
4. In Psalmo audistis gemitum pauperis, cujus

membra per totam terram tribulationes patiuntur

usque in finem szculi. Satis agite, fratres mei, esse
in his membris et de his membris : nam tribulatie
teta transitura est. Vx» gaudentibus (Luc. vi, 95)! Ye-
rítas dicit: Beati [ugentes, quoniam ipsi consolabuntwr

(Matth. v, 5). Deus homo factus est : quid futurus est

homo , propter quem Deus factus est homo? Hiec spes

Digitized by Google
