<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1473 TRACTATUS XI. CAPUT II. 1474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,850">
    pauper modo ipse Adam, sed in Christo innovatur :
    quia sine peccato venit Adam, ut peccatum Adam sol-
    veret in carne sua, et ut redintegraret sibi Adam ima-
    ginem ¹ Dei. De Adam ergo caro Christi : de Adam
    ergo templum quod destruxerunt Judæi, et resuscita-
    vit Dominus triduo. Resuscitavit enim carnem suam :
    videte, quia Deus erat æqualis Patri. Fratres mei, di-
    cit Apostolus, Qui eum excitavit a mortuis. De quo di-
    cit? De Patre : « Factus, » inquit, « obediens usque ad
    mortem, mortem autem crucis : propter quod et Deus
    illum excitavit a mortuis², et dedit ei nomen quod est
    super omne nomen » (Philipp. II, 8, 9). Resuscitatus
    et exaltatus est Dominus. Resuscitavit eum, quis? Pa-
    ter, cui dixit in Psalmis, Excita me, et reddam illis.
    (Psal. XL, 11). Ergo Pater eum resuscitavit. Non se
    ipse? Quid autem facit Pater sine Verbo? quid facit
    Pater sine Unico suo? Nam audi quia et ipse Deus
    erat : Solvite templum hoc, et in tribus diebus excitabo
    illud. Numquid dixit, Solvite templum, quod triduo Pa-
    ter resuscitet? Sed quomodo cum Pater suscitat, et Fi-
    lius suscitat; sic cum Filius suscitat, et Pater suscitat :
    quia Filius dixit, Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 30).
    12. Quid ergo sibi vult numerus quadragenarius
    senarius? Interim ipse Adam quia per totum orbem
    terrarum est, audistis jam hesterno die in quatuor lit-
    teris græcis quatuor verborum græcorum. Si enim
    ista verba quatuor scribas sub invicem, id est, nomina
    quatuor partium mundi, Orientis, Occidentis, Aquilo-
    nis et Meridiani, quod est totus orbis ; unde dicit Do-
    minus a quatuor ventis collecturum se electos suos,
    cum venerit ad judicium (Marc. XIII, 27) : si enim fa-
    cias ista quatuor nomina græca, ἀνατολή, quod est
    Oriens ; δύσις, quod est Occidens; ἄρκτος, quod est
    Septentrio; μεσημβρία, quod est Meridies : Anatole,
    dysis, arctos, mesembria, capita verborum Adam ha-
    bent. Quomodo ergo ibi invenimus et quadragena-
    rium senarium numerum? Quia caro Christi de Adam
    erat. Ad litteras numeros computant Græci. Quod nos
    facimus a litteram, ipsi lingua sua ponunt alpha α, et
    vocatur alpha α unum. Ubi autem in numeris scri-
    bunt beta β, quod est b ipsorum, vocatur in numeris
    duo. Ubi scribunt gamma γ, vocatur in numeris ipso-
    rum tria. Ubi scribunt delta δ, vocatur in numeris
    ipsorum quatuor : et sic per omnes litteras numeros
    habent. M, quod nos dicimus, et illi dicunt my μ, qua-
    draginta significat : dicunt enim my μ τεσσαράκοντα.
    Jam videte istæ litteræ quem numerum habeant; et
    ibi invenietis quadraginta sex annis ædificatum tem-
    plum. Habet enim Adam alpha α, quod est unum : ha-
    bet delta δ, quod sunt quatuor; habes quinque : habet
    iterum alpha α, quod est unum ; habes sex : habet et
    my μ, quod est quadraginta; habes quadraginta sex. Hæc,
    fratres mei, etiam ab anterioribus majoribus nostris di-
    cta sunt, et inventus est iste numerus in litteris quadra-
    genarius senarius (a). Et quia Dominus noster Jesus
    spiritualem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,380">
    Christus de Adam corpus accepit, non de Adam pec-
    catum traxit; templum corporeum inde sumpsit, non
    iniquitatem quæ de templo pellenda est : ipsam autem
    carnem quam traxit de Adam (Maria enim de Adam,
    et Domini caro de Maria), Judæi crucifixerunt; et ille
    resuscitaturus erat ipsam carnem in triduo, quam
    illi in cruce erant occisuri : illi solverunt templum
    quadraginta sex annis ædificatum, et ille in triduo
    resuscitavit illud.
    13. Benedicimus Domino Deo nostro, qui ad læti-
    tiam spiritualem congregavit nos. Simus in humilitate
    cordis semper, et gaudium nostrum penes ipsum sit.
    Non de prosperitate aliqua hujus sæculi infiemur, sed
    noverimus felicitatem nostram non esse nisi cum ista
    transierint. Modo gaudium nostrum, fratres mei, in
    spe sit : nemo gaudeat quasi in re præsenti, ne hæreat
    in via. Totum gaudium de spe futura sit, totum desi-
    derium vitæ æternæ sit. Omnia suspiria Christo anhe-
    lent : ille unus pulcherrimus, qui et fœdos dilexit ut
    pulchros faceret, desideretur; ad illum unum curra-
    tur, illi ingemiscatur; et dicant semper, Magnificetur
    Dominus, qui volunt pacem servi ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,390,920,420">
    TRACTATUS XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,420,920,900">
    Ab eo quod scriptum est, Cum autem esset Jerosolymis
    in Pascha in die festo, multi crediderunt in nomine
    ejus; usque ad id, Nisi quis renatus fuerit ex aqua
    et Spiritu, non potest introire in regnum Dei. Cap. II,
    23-25, et cap. III, 1-5.
    1. Oportune nobis Dominus procuravit hodierno
    die lectionis hujus ordinem : nam quia ex ordine
    Evangelium secundum Joannem considerare atque
    tractare suscepimus, credo quod adverterit Charitas
    vestra. Oportune ergo occurrit ut hodie audiretis ex
    Evangelio, quia Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spi-
    ritu, non videbit regnum Dei. Tempus est enim ut vos
    exhortemur, qui adhuc estis catechumeni : qui sic
    credidistis in Christum, ut adhuc vestra peccata por-
    tetis. Nullus autem regnum cœlorum videbit oneratus
    peccatis; quia nisi cui dimissa fuerint, non regnabit
    cum Christo : dimitti autem non possunt, nisi ei qui
    renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto. Sed omnia
    verba quemadmodum se habeant advertamus, ut hic
    inveniant qui pigri sunt, quanta sollicitudine sibi fe-
    stinandum sit ad onus deponendum. Quia si ferrent
    aliquam sarcinam gravem, aut lapidis, aut ligni, aut
    alicujus etiam lucri, si frumentum portarent, si vi-
    num, si pecuniam, currerent ut deponerent onera :
    portant sarcinam peccatorum, et pigri sunt currere.
    Currendum est ut deponatur hæc sarcina ; premit, et
    mergit.
    2. Ecce audistis quia cum esset Dominus Jesus
    Christus Jerosolymis in Pascha in die festo, multi cre-
    diderunt in nomine ejus, videntes signa ejus quæ facie-
    bat. Multi crediderunt in nomine ejus : et quid sequi-
    tur? Ipse autem Jesus non credebat semetipsum eis.
    Quid sibi ergo hoc vult, Illi credebant in nomine ejus;
    et, Ipse Jesus non credebat semetipsum eis? An forte
    non crediderant ei, et fingebant se credidisse, et pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,480,960">
    ¹ Ms. Possessensis, in imaginem.
    ² Tres Mss., excitavit a mortuis.
    (a) Vid. lib. de montibus Sina et Sion contra Judæos, inter
    Cypriani opera.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com caracteres gregos incorporados (ἀνατολή, δύσις, ἄρκτος, μεσημβρία, alpha, beta, gamma, delta, my, τεσσαράκοντα).
    Notas de rodapé no canto inferior esquerdo.
    Cabeçalho "TRACTATUS XI." no meio da coluna direita.
  </notas>
</pagina>