1503

audit eum : de illo enim quodam qui cecidit , dictum
est, Et in veritate non stetit (onn, vi, 44) ; de diabolo
dictum est. Ergo stare debet amicus sponsi et audire.
Quid est stare? P'ermanere in gratia ejus quam acce-
pit. Et audit vocem ad quam gaudeat, Sic erat Joan-
nes : noverat unde gaudebat , non sibi arrogahat quod
ipse non erat ; sciebat illuminatum se, non illumina-
torem. Erat autem lumen verum, ait Evangelista , quod
illuminat omnem. hominem venientem in lunc mundum
(Id. 1, 9). Si ergo omnem hominem, et ipsum Joan-
nem; quia et ipse de hominibus. Etenim quamvis
nemo exsurrexerit major Joanne iu matis mulierum
(Matth. xi, 14), unus. tamen et. ipse ex his qui nati
sunt ex mulieribus. Numquid comparandus est ei qui,
quia voluit, natus cst; et ideo novo partu, quia no-
vus natus? Amb: enim generationes. Domini inusi-
tate sunt, el divina et humana: divina. non habet
matrem, humana non habet patrem. Ergo unus de
ezteris Joannes , sed tamen majoris gratize , ita ut in
natis mulierum nemo exsurgeret major illo, tantam
testificationem tribuit Domino nostro Jesu Christo, ut
illum dicat sponsum , se amicum sponsi, non dignum
tamen solvere corrigiam calceamenti ipsius. Hinc au-
divit jam multa Charitas vestra: quod sequitur vi-
deamus ; aliquantum enim. spissum est ad intelligen-
dum. Sed quoniam dicit ipse Joannes , quia non po-
test homo accipere quidquam , nisi. datum illi. fuerit de
celo ; quidquid non intellexerimus , rogemus eum qui
dat de ccelo: quia homines sumus, ei non possu-
mus accipere quidquam , nisi ille dederit qui bomo
non est,

5. Hoc ergo sequitur, et dicit Joannes, Hoc ergo
gaudium meum impletum est. Quod est gaudium ipsius ?
Ut gaudeat ad. vocem sponsi. Impletum est in me,
habeo gratiam. meam , plus mihi non assumo , ne et
quod accepi amittam. Quod est hoc gaudium? Gaudio
gaudet propter vocem sponsi. Intelligat ergo homo non
se gaudere debere de sapientia sua , sed de sapientia
quam accepit a Deo. Nihil plus querat, et non amit-
tit quod invenit. Multi enim ideo facti sunt insipientes,
quia dixerunt sc esse sapientes. Arguit illos Aposto-
lus, et dicit de ipsis : « Quia quod notum est Dei,
ait, manifestum est illis : Deus enim illis manifestavit. »
De quibusdam ingratis, impiis, audite quid dicat:
« Deus enim illis manifestavit. Invisibilia enim ejus, a
creatura mundi, per ea qux» factasunt, intellecta con-
spicinntur;sempiterna quoque virtus ejusac divinitas,
utsint ipsi inexcusabiles. »Quarecinexcusabiles?» Quia
« coguoscentes Deum; » non dixit, quia non cognove-
runt ; « cognoscentes Deum, non sicut. Deum glorifi-
eaverunt aut gratias egerunt ; sed evanuerunt in cogi-
tationibus suis, et obscuratum est insipiens cor eorum :
dicentes enim se esse sapientes, stulti facti sunt » (Rom.
1, 19-22). Si enim Deum cognoverant , simul cognove-
rant quia non eos fecerat sapientes nisi Deus. Non
ergo sibi tribuerent quod a se non habebant, sed ei a
quo acceperant. Non autem agendo gratias insipientes
facti sunt. Ergo Deus quod dederat gratis, tulit in-
grauis. Noluit esse hoe Joannes , gratus esse voluit :

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI

4505

confessus est accepisse sc, et gaudere se dixit propter
vocem sponsi , et ait, Hoc ergo gaudium meum imple-
tum est. .

4. Hlum oportet crescere, me autem minui. Quid cst
hoc? [lium oportet. exaltori, me autem humiliari.
Quomodo crescit Jesus? quomodo crescit Deus? er-
fectus non crescit. Deus autem nec crescit, nec mi-
nuitar. Si enim crescit, perfecelus non est : si minui-
tur, Deus non est. Jesus autem Deus quomodo cre-
scit? Si ad «tatem, quia dignatus est esse homo, el
fuit puer; et cura sit Verbum Dei , infans in pr:esepi
jacuit, et cum ipse matrem suam condiderit, lae in-
fanti:e de matre suxit: quia crevit ergo Jesus xtate
carnis, ideo forte dictum est, Jllum oportet. crescere,
me autem minui. Sed quare et hoc? Joannes et Jesus,
quod ad carnem pertinet, cocvi erant : sex menses
inter se habebant (Luc. 1, 56), pariter creverant; et
$i diutius ante mortem Dominus noster Jesus Chri-
stus vellet hic esse, et ipsum Joannem hic secum esse,
quomodo pariter creverant, ita pariter senescere po-
terant : quare ergo, lium oportet crescere , me autem
minui ? Primo, quia jam et Dominus triginta annorum
erat (1d. im, 23) : numquid juvenis, si jam triginta
aunorunm sit, adhuc crescit? Jam ab ipsa xtate ver-
gere incipiunt homines, et declinare ad graviorem
aetatem, ct inde sd senectutem. Sed et si pueri essent
ambo, non diceret, Hlum oportet crescere, me autem
minui ; sed diceret, Simul nos oporlel crescere. Nune
autem triginta ánnorum ille, triginta et ille : sex
menses qui intererant , nullam distingnunt. zetalem ;
magis illud iuvenit lectio quam aspectio.

5. Quid ergo est, Jlum oportet crescere, me autem
minui? Magnum hoc sacramentum ! intelligat Charitas
vestra. Antequam veniret Dominus Jesus, homines
gloriabantur de se : venit ille bomo, ut minueretur
hominis gloria, et augeretur gloria Dei. Etenim venit
ille sine peccato, et invenit omnes cum peccato. Si
sic venit ille ut. dimitteret peccata , Deus largiatur,
homo confiteatur. Etenim confessio hominis , humi-
litas hominis : miseratio Dei, altitudo Dei. Si ergo
venit ille dimittere homini peccata, agnoscat homo
humilitatem suam, et Deus faciat misericordiam suam.
lilum oportet crescere, me auiem minui : hoc est, illum
oportet dare, me autem accipere; illum eportet glo-
rificari, me autem confiteri. Intelligat homo gradum
suum, et confiteatur Deo, et audiat. Apostolum di-
centem homini superbienti et elato, extollere se vo-
lenti : Quid enim habes quod non accepisti? si autem
accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis (1 Cor. 1v,
1)? Intelligat ergo homo quia accepit, qui volebat
suum dicere quod non est ejus , et minuatur : bonum
est enim illi ut Deus in illo glorificetur. Ipse in se
minuatur, ut in Deo augeatur. Hxc testimonia et hanc
veritatem, etiam passionibus suis significaverunt
Christus et Joannes. Nam Joannes capite minutus ,
Christus in cruce exaltatus ; ut et ibi appareret quid
est, Jum oportet crescere, me autem minui. Deiude na-
tus est Christus cum jam inciperent crescere dies,
natus est Joannes quando cceperunt minui dies. At-

Digitized by Google
