<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    1839 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,95,490,905">
    mortem sine debito soluturus, et nos a morte debita
    redempturus. Rapuerat autem Adam peccatum, quando
    manum in arborem præsumptione deceptus extendit,
    ut incommunicabile nomen inconcessæ divinitatis in-
    vaderet, quam Filio Dei natura contulerat, non ra-
    pina.

    TRACTATUS LXXX.
    De eo quod dicit, Ego sum vitis vera, et Pater meus
    agricola est ; usque ad id, Jam vos mundi estis pro-
    pter sermonem quem locutus sum vobis. Cap. xv,
    §. 1-3.

    1. Iste locus evangelicus, fratres, ubi se dicit Do-
    minus vitem, et discipulos suos palmites, secundum
    hoc dicit quod est caput Ecclesiæ, nosque membra
    ejus, mediator Dei et hominum homo Christus Jesus
    (1 Tim. II, 5). Unius quippe naturæ sunt vitis et palmi-
    tes : propter quod cum esset Deus, cujus naturæ
    non sumus, factus est homo, ut in illo esset vitis hu-
    mana natura, cujus et nos homines palmites esse pos-
    semus. Quid ergo est, Ego sum vitis vera? Numquid ut
    adderet vera, hoc ad eam vitem retulit, unde ista si-
    militudo translata est? Sic enim dicitur vitis, per si-
    militudinem, non per proprietatem ; quemadmodum
    dicitur ovis, agnus, leo, petra, lapis angularis, et cæ-
    tera hujusmodi, quæ magis ipsa sunt vera, ex quibus
    ducuntur istæ similitudines, non proprietates. Sed
    cum dicit, Ego sum vitis vera, ab illa se utique di-
    scernit cui dicitur, Quomodo conversa es in amaritudi-
    nem, vitis aliena (Jerem. II, 21)? Nam quo pacto est
    vitis vera, quæ exspectata est ut faceret uvam, fecit
    autem spinas (Isai. v, 4)?

    2. Ego sum, inquit, vitis vera, et Pater meus agricola
    est. Omnem palmitem in me non ferentem fructum, tollet
    eum : et omnem qui fert fructum, purgabit eum, ut fructum
    plus afferat. Numquid unum sunt agricola et vitis? Se-
    cundum hoc ergo vitis Christus, secundum quod ait, Pa-
    ter major me est (Joan. xiv, 28) : secundum autem id quod
    ait, Ego et Pater unum sumus (Id. x, 30), et ipse agri-
    cola est. Nec tales quales sunt, qui extrinsecus ope-
    rando exhibent ministerium ; sed talis ut det etiam
    intrinsecus incrementum. Nam neque qui plantat est
    aliquid, neque qui rigat ; sed qui incrementum dat Deus.
    Sed utique Deus est Christus, quia Deus erat Verbum ;
    unde ipse et Pater unum sunt : et si Verbum caro fa-
    ctum est (Id. 1, 1, 14) quod non erat, manet quod
    erat. Denique cum de Patre tanquam de agricola
    dixisset quod infructuosos palmites tollat, fructuosos
    autem purget ut plus afferant fructum ; continuo
    etiam seipsum mundatorem palmitem ostendens, Jam
    vos, inquit, mundi estis propter sermonem quem locutus
    sum vobis. Ecce et ipse mundator est palmitem, quod
    est agricolæ, non vitis officium : qui etiam palmites
    operarios suos fecit. Nam etsi non dant incrementum,
    impendunt tamen aliquod adjumentum ; sed non de
    suo : Quia sine me, inquit, nihil potestis facere. Audi
    etiam ipsos confitentes : Quid autem est Apollo? quid
    autem Paulus? Ministri per quos (δι' ὧν) credidistis, et uni-
    cuique sicut Dominus dedit. Ego plantavi, Apollo rigavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,950,905">
    Et hoc ergo sicut unicuique Dominus dedit : non itaque
    de suo. Jamvero quod sequitur, sed Deus incrementum
    dedit (I Cor. III, 5-7) ; non per illos, sed per seipsum
    facit : excedit hoc humanam humilitatem, excedit an-
    gelicam sublimitatem, nec omnino pertinet nisi ad
    agricolam Trinitatem. Jam vos mundi estis, mundi
    scilicet atque mundandi. Neque enim nisi mundi es-
    sent, fructum ferre potuissent : et tamen omnem qui
    fert fructum, purgat agricola, ut fructum plus affe-
    rat. Fert fructum, quia mundus est ; atque ut plus
    afferat, purgatur adhuc. Quis enim est in hac vita sic
    mundus, ut non sit magis magisque mundandus? Ubi
    si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos
    seducimus, et veritas in nobis non est : si autem con-
    fessi fuerimus peccata nostra, fidelis est et justus, qui
    dimittat nobis peccata, et mundet nos ab omni ini-
    quitate (I Joan. 1, 8, 9) : mundet utique mundos, hoc
    est fructuosos, ut tanto sint fructuosiores, quanto
    fuerint mundiores.

    3. Jam vos mundi estis propter verbum quod locutus
    sum vobis. Quare non ait, mundi estis propter Ba-
    ptismum quo loti estis, sed ait, propter verbum quod
    locutus sum vobis ; nisi quia et in aqua verbum mun-
    dat? Detrahe verbum, et quid est aqua nisi aqua? Ac-
    cedit verbum ad elementum, et fit Sacramentum,
    etiam ipsum tanquam visibile verbum. Nam et hoc
    utique dixerat, quando pedes discipulis lavit : Qui lo-
    tus est, non indiget nisi ut pedes lavet, sed est mundus
    totus (Joan. XIII, 10). Unde ista tanta virtus aquæ, ut
    corpus tangat et cor abluat, nisi faciente verbo : non
    quia dicitur, sed quia creditur? Nam et in ipso verbo,
    aliud est sonus transiens, aliud virtus manens. Hoc
    est verbum fidei quod prædicamus, ait Apostolus, quia
    si confessus fueris in ore tuo quia Dominus est Jesus,
    et credideris in corde tuo quia Deus illum suscitavit a
    mortuis, salvus eris. Corde enim creditur ad justitiam,
    ore autem confessio fit ad salutem (Rom. x, 8-10). Unde
    in Actibus Apostolorum legitur, Fide mundans corda
    eorum (Act. xv, 9) : et in Epistola sua beatus Petrus,
    Sic et vos, inquit, Baptisma salvos facit ; non carnis
    depositio sordium, sed conscientiæ bonæ interrogatio
    (1 Petr. III, 21). Hoc est verbum fidei quod prædicamus :
    quo sine dubio ut mundare possit, consecratur et Ba-
    ptismus. Christus quippe nobiscum vitis, cum Patre
    agricola, dilexit Ecclesiam, et seipsum tradidit pro ea.
    Lege Apostolum, et vide quid adjungat : Ut eam
    sanctificaret, inquit, mundans eam lavacro aquæ in
    verbo (Ephes. v, 25-26). Mundatio igitur nequaquam
    fluxo et labili tribueretur elemento, nisi adderetur,
    in verbo. Hoc verbum fidei tantum valet in Ecclesia
    Dei, ut per ipsum credentem ¹, offerentem, bene-
    dicentem, tingentem, etiam tantillum mundet infan-
    tem ; quamvis nondum valentem corde credere ad
    justitiam, et ore confiteri ad salutem. Totum hoc fit
    per verbum, de quo Dominus ait, Jam vos mundi
    estis propter verbum quod locutus sum vobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,915,930,955">
    ¹ Lov., per ipsam credentem. Editi alii, per ipsam creden-
    tem ; consentientibus Mss., qui carent voce, offerentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,965,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas. Presença de caracteres gregos (δι' ὧn) na coluna esquerda, parágrafo 2.
    Nota de rodapé crítica no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>