1865

perseculi. sunt, et vos persequentur ( Joan. xv, 20); et
hoc in ilio jam videret impleri, in quo patientiam Do-
mini sui, si exemplum sufficeret, debuit imilari :
succubuit eL negavit, non utique ferens quod illum
ferre cernebat. Cum :vere accepit donum Spiritus
' sancti, quem negaverat priedicavit; et quem confiteri
fünuerat, non timuit profiteri. Prius enim exemplo
quidem fuerat edoctus, ut quod fleri convenerat nos-
set; sed nonduni fuerat virtute fultus, ut quod nove-
rat faceret : instructus erat ut staret, sed non erat fir-
matus ne caderet. Quod posteaquam per Spiritum
*sanctum factum est, annuntiavit usque ad mortem,
quem negaverat timens mortem. Ideo Dominus in hoc
consequenti capitulo, de quo nunc vobis loquendum
est, Hac, inquit, locutus sum vobis, ut non scandalize-
mini. Canitur quippe in Psalmo, Pax multa diligenti-
bus legem tuam, et non est illis scandalum (Psal. cxvim,
165). Merito itaque promisso Spiritu sancto, quo in
eis operante fierent testes ejus, subjunxit, lec locutus
sum vobis, ut non scandalizemini. Cum enim charitas
Dei diffunditur in cordibus nostris per Spiritum san-
ctuin qui datus est nobis (Hom. v, 5), fit pax multa di-
ligentibus legem Dei, ut non sit illis scandalum.

9. Deinde quid passuri essent, jam .exprimens ait :
Extra synagogas [acient vos. Quid autem mali erat
Apostolis expelli de synagogis Judaicis, quasi non
inde fuerant se separaturi, etiamsi eos nullus expelle-
rei? Sed nimirum hoc voluit denuntiare, quia Judi
Christum non fuerant recepturi, a quo istí non fuerant
recessuri; et ideo futurum erat ut foras mitterentur
cum illo, ab eis qui esse nollent in illo, hi qui esso
non possent sine illo. Nam profceto, quia non erat ul-
lus alius populus Dei quam illud semen Abrahze, si
agnoscerent et reciperent Cliristum , tanquam rami
nalurales in olea permanerent ( 1d. xi, 47 ); nec alie
fierent Ecclesix Christi, ali». Synagogz Judzorum :
eedem ! quippe essent, si in. eodem esse voluissent.
Quod quia noluerunt, quid restabat nisi ut remanentes
extra Christum, extra synagogas facerent eos qui non
relinquerent Christum? Accepto quippe Spiritu sancto
testes ejus effecti, non utique tales essent, de quibus
dicitur : Multi principes Judmorum crediderunt in eun ;
sed propter metum Judaeorum, ne pellerentur de syna-
gogis, non audebant confiteri eum : dilexerunt. enim
gloriam hominum magis quam Dei(Joan. xn, A2 et 45).
Crediderunt ergo in eum, sed non sic quomodo eos
volebat eredere, qui dicebat : Quomodo potestis cre-
dere, gloriam ab invicem exspectantes, et gloriam qua a
solo Deo est. non querentes ( Id. v, 44) ?. Discipulis
ergo sic in eum credentibus, ut impleti Spiritu sancto,
hoc est dono gratix Dei , non sint de numero eorum
qui ignorantes Dei justitiam, et suam volentes consti-
tuere, justitie Dei non sunt subjecti (Rom. x, 5); nec de
illorum de quibus dietum est, Dilexerunt gloriam ho-
minum magis quam Dei : illa congruit prophetia, qua
de ipsis invenitur impleta, Domine, in lumine vultus
tui ambulabunt, et in nomine tuo exsultabunt tota die, et
in tua justitia exaltabuntur; quoniam gloria virtutis co-

1 Aliquot Mss., eadem.

PaTROL. XXXV.

TRACTATUS XCIII. CAPUT XV.

1806
rum tu es ( Psal. .xxxvi, 16-48 ). Merito eis dicitur,
Extra synagogas facient vos : illi scilicet qii zelum Dci
habent, sed non secunduin scientiam ; propter quod
ignorantes Dei justitiam, et. suam volentes. constituere
(Rom. x, 2 et $5), eos expellunt ! qui nonin sua, sed in
Dei justitia exaltantur, nec expulsi ab hominibus
erubescunt, quoniam gloria virtutis eorum ipse est.

9. Denique cum hoc eis dixisset , adjecit : Sed ve-
nit hora ui omnis qui interficit vos, arbitretur obsequium
se prestare Deo : et heec facient vobis, quia non cogno-
verunt. Patrem neque me. Hoc. est, non cognoverunt
Deum nee ejus Filium, eui se in vobis occidendis
prestare arbitrantur obsequium. Quz verba Dominus
ita subjecit, tanquam ex hoc consolaretur suos » qui
de synagogis Judaicis pellerentur. Preenuntians enim
qu:e mala essent pro ejus testimonio perpessuri, Ez-
ira. synagogas , inquil, facient vos. Nec ait, Et venit
hora ut omnis qui interficit vos, arbitretur obsequium
se prostare Deo. Quid ergo ait ? Sed venit hora :
quemadmodum diceret, si aliquid boni post mala ista
praedicere. Quid sibi ergo vult, Extra synagogas fa-
cient vos : sed venit hora? Tanquam hoc dicturus fuis-
set : Separabunt illi quidem vos , sed ego vos colli-
gam ; aut, Separabunt quidem illi vos, sed venit hora
ketiti:e vestrz. Quid ergo ibi facit hoc verbum quod
ait, Sed venit hora, quasi consolationem eis promitte-
ret post tribulationem; cum magis dicere debuisse
videatur indicativo modo, Et venit hora ? Sed nou
ait, Et venit, cum tribulationem super tribulationem,
non consolationem post tribulationem venturam illis
esse pr:ediceret. An forte sic eos illa de synagogis se-
paratio fuerat turbatura , ut mori mallent , quam in
hac vita sine Judzorum congregationibus immorari ?
Absitutsie turbarentur, qui Dei, non hominumgloriam
requirehant. Quid ergo est, Exira synogogas. facient
vos : sed venit hora; cum potius dicere debuisse vi-
deatur, Et venit hora, ut omnis qui interficit vos, arbi-
tretur obsequium se prestare Deo? Neque enim saltem
dictum est, Sed venit hora ut intericiant vos , quasi
ut eis mors pro consolatione illius separationis acci -
deret * ; sed, Venit, inquit, Bora «t omnis qui interficit
vos, arbitretur obsequium se prastare Deo. Prorsus non
mihi videtur aliud significare voluisse, nisi ut intelli-
gerent atque gauderent tam multos se Christo acqui-
situros, cum de Judxorum cougregationibus pelleren-

tur, ut eos non sufficeret * pellere, sed non sinerent

vivere, ne omnes ad nomen Christi sua przdicatioue
convertereut, et ab observatione Judaismi , tanquam
divin: veritatis, averterent. Hoc enim de Jud:is di-
ctum debemus accipere, de quibus dixerat, Extra syn-
agogas facient vos. Nam testes, id est martyres Chri-
$ü, etiamsi occisi sunt a Gentilibus ; non tamen illi
arbitrati sunt Deo, sed diis suis falsis obsequium se

praestare, cum hzc facerent. Jud:eorum autem omnis

qui occidit praedicatores Christi , Deo se prastare pu-

! Sie Er. Lugd. et Ven. In B., et eos expellunt, addita vo-
cula, et, qua carent edili quibus adstipulamur. M.

* Mss., accederet.

* pn oditis, non sufficerent. 1n decem Mss., non sufficeret.

( C nquante-neuf.)

Digitized by Google
