1823
eum pertineat, nullum scilicet omnino peccatum? Pcr
fioc enim est diabolus princeps mundi. Non enim cceli
et terr» et omnium que in eis sunt, est diabolus
princeps, qua significatione intelligitur mundus, ubi
dicinm est, Et mundus per eum factus est : sed mundi
est diabolus princeps, de quo mundo ibi continuo
subjungit atque ait, Et mundus eum nou cognovit (Joan.
1, 10), lioc. est homines infideles , quibus toto orbe
terrarum mundus est plenus : inter quos gemit fidelis
mundus, quem de mundo elegit, per quem factus est
mundus ; de quo ipse dicit, Non venit Filius hominis
ut judicet mundum, sed ut salvetur mundus per ipsum
(1d. m, 17). Mundus eo judicante damnatur, mun-
dus eo subveniente salvatur : quoniam sicut arbor
foliis et pomis, sicul area paleis et frumentis, ila
infidelibus et fidelibus plenus est mundus. Priuceps
ergo mundi hujus, hoc est princeps tenebrarum ha-
rum, id est iofidelium ; de quibus eruitur mundus ,
quibus dicitur, Fuistis aliquando tenebre ; nunc autem
lux in Domino (Ephes. v, 8) : princeps mundi hujus de
quo alibi dicit, Nunc princeps mundi hujus missus est
foras (Joan. xn, 31), utique judicatus est; quoniam
judicio ignis aeterni irrevocabiliter destinatus .est. Et
de hoc itaque judicio quo princeps judicatus est mun-
di , arguitur a Spiritu sancto mundus ; quoniam cum
$uo principe judicatur, quem superbus atque impius
imitatur *. Si euim Deus, sicut dicit apostolus Petrus,
peccantibus angelis non pepercit, sed carceribus caliginis
inferi retrudens tradidit. in. judicio puniendos servari
(M Petr. it, 4); quomodo non a Spiritu sancto de hoc
judicio mundus arguitur, quando in Spiritu sancto
hzc loquitur Apostolus? Credant itaque homines in
Christum , ne arguantur de peccato infidelitatis su: ,
quo peccata omnia detinentur : transeant in numerum
fidelium , ne arguanfur de justitia corum , quos justi-
ficatos nou imitantur : caveant futurum judicium , ne
cum mundi principe judicentur, quem judicatum imi-
tantur. Etenim ne sibi existimet parci superbia dura
mortalium, de superborum supplicio terrenda est an-
gelorum.

TRACTATUS XCVI.

In fuec verba, Adhuc multa habeo vobis dicere; sed
non potestis portare modo : cum autem venerit ille
Spiritus veritatis, docebit vos omnem veritatem.
Cap. xvi, $ 3. 12,13.

1. In isto sancti Evangelii capitulo, ubi Dominus
ait discipulis suis, Adhuc multa habeo vobis dicere , sed
tion potestis portare modo , prius querendum illud oc-
currit, quomodo superius dixerit, Omnia que audivi a
Patre meo, nota feci vobis (Joan. xv, 45): et hie dicat,
Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non potestis portare
modo. Yerum illud quomodo dixerit, quod nondum
fecerat tanquam fecerit, sicut ea qus futura sunt,
Deum fecisse propheta testatur dicens , Qui fecit que
futura sunt (Isai. xyv, 41, sec. LXX), jam cum ipsa
verba tractaremus, ut potuimus, exposuimus. Nune

1! Lov., superbum a impium. imitatur. Nos bic ut i
ediisalisetwas. s mp id

TRACTATUS XCVI. CAPUT XVI.

E

ergo quie ista sint quz& Apostoli tune. portare noa
poterant , vultis forsitan scire. Sed quiz nostrum au-
deat eorum se dicere jam capacefn, qui illi eapere
n6ü valebant? Ac per hoc nec a me exspectanda sunt
ut Jicantur, qu: forte non caperem, si mibi ab alio
dicerentur; nec vos ea portare possetis, etiamsi ego
tantus essem , ut a me ista quz vobis altiora sunt
audiretis. Et fleri quidem potest ut sint in vobis aliqui
ad ea capienda jam idonei, quie alii capere nondum
valent ; et si non omnia de quibus magister Deus illa
dicebat, Adhuc mulla habeo vobis dicere, tamen eorum ^
fortasse nonnulla : sed qux»nam sint ista qu: ipse
non dixit, temerarium est velle prx:sumere ac dicere.
Nam et mori pro Christo nondum erant idonei tunc
Apostoli, quibus dicebat, Non potestis me ssqui modo ;
unde primus eorum Petrus, qui hoc jam se posse.
prsesumpserat, aliud expertus est quam putabat (Joan:
xim, 36-38) : et tamen postea et viri et mulieres, pueri.
et-puellz, juvenes et virgines, seniores cum juniori-
bus inpumerabiles martyrio coronati sunt ; et posse
inventze sunt oves , quod tunc quando ista Dominus
loquebatur, nondum poterant portare pastores. Num-
quid ergo debuit illis ovibus dici in illo tentationis
articulo, quo certare usque ad mortem pro veritate.
oportebat, et pro Christi nomine vel doctrina sangüi-
nem faündere ; numquid, inquam, debuit eis diei, Quis.
vestrum audeat idoneum martyrio se putare, cui Pe-
trus idoneus nondum fuerat, quande eum os ad os
ipse Dominus instruebat? Sic itaque dixerit aliquis
non debere dici populis christianis, audire cupienti-
bus quie sint de quibus Dominus tunc dicebat, Adhuc
multa habeo vobis dicere, sed non potestis portare modo.
Si Apostoli nondum poterant, multo minus vos pote-
stis : quia forte sic multi possunt audire, quod tunc
nondum poterat Petrus, sicut multi possunt martyrio
coronari, quod tunc nondum poterat Petrus : przeser-
tim jam misso Spiritu sancto, qui tune nondum erat
missus, de quo continuo subjunxit, atque ait, Cum
autem venerit ille Spiritus veritatis , docebit vos omnem
veritatem ; sic utique demonstrans illos ideo qu: ha-
bebat dicere, portare non posse, quia nondum ad eos
venerat Spiritus sanctus.

2. Ecce coBcedamus ut ila sit, multos ea. mode
portare posse jam misso Spiritu sancto , quie tune eo
nondum misso non poterant portare discipuli : num -
quid ideo scimus qui sint qui» dicere noluit, qu:e
tunc sciremus si ab eo dicta legeremus vel audire-
mus? Aliud est enim scire utrum a nobis vel a vobis
portari possint ; aliud autem scire quze sint, sive por-
tari possint, sive non possint. Qu:xe cum ipse tacuerit,
quis nostrum dicat, Ista vel illa sunt? Aut si dicerc
audeat, unde probat? Quis eniin est tam vanus aut
temerarius, qui cum dixerit etiam vera quibus volue-
rit, que voluerit, sine ullo testimonio divino aflir-
met ea esse qux tunc Dominus dicere noluit? Quis hoc
nostrum faciat, et non maximam culpam temeritatis
incurrat , in quo nec prophetica nec apostolica excel-
lit auctoritas? Nam profecto si eorum aliquid legisse-
mus in Libris canonice auctoritate firmatis , qui post

Digitized by Google
