t$i5
nobis, gratia est quam praestitit nobis : ipsa est! et
gaudium nostrum. Sed de hac ille etiam ex zeternitate
gaudebat, quando nos elegit ante constitutionem mundi.
(Ephes. 1, 4). Nec recte possumus dicere quod gaudium
ejus plenum non erat : non enim Deus imperfecte ali-
quando gaudebat. Sed illud ejus gaudium in nobis non
erat : quia nec nos in quibus esse posset jam eramus ;
uec quando esse ecepimus, cum illo esse coepimus. In
ipso autem semper erat, qui nos suos fituros certissima
sua prescientiz veritate gaudebat. Proinde gaudium
jam perfectum de nobis babebat,quando nos przsscieu-
do et prdestinandogaudebat : nequeeunim ullus inillo
cjusgaudio metusesse poterat, neforte non fieret quod
se facturum esse przesciebat. Sed neque eum id facere
cepit, quod se facturum esse proescivit, gaudium ejus,
quo beatus est, crevit ; alioqui beatior factus est, quia
nos fecit. Absit hoc, fratres : Dei beatitudo quia nec.
minor fuerat sine nobis, non fit major ex nobis. Gau-
dium igitur ejus de salute nostra, quod in illo semper
fuit cum przescivit et pr:xxdestinavit nos, ccepit esse in
nobis quando voeavil nos; et hoc gaudium merito
nostrum dicimus, quo et uos beati futuri sumus : sed
hoc gaudium nostrum crescit et proficit, et ad suam
perfectionem perscverando pertendil. Ergo inchoatur
in fide renascentium, implebitur in prremio resurgen-
tium. Ecce unde dictum existimo, Hac locutus sum
vobis, ut gaudium meum in vobis sit, et gaudium ve-
eirum implearur. : in vobis sit meum; impleatur ve-
strum. Semper enim erat meum plenum, et antequam
vocaremini, cum vocandi a me przxsciremini ; sed fit
et in vobis, cum lioc efficimini quod prascivi de vobis,
Impleatur autem. vestrum. : quia beati eritis, quod
nondum estis ; sicut creati estis qui non fuistis.

2. lloc est, inquit, preceptum. meum, ul. diligatis
invicem, sicul dilexi vos. Sive dicatur pr:ceptum, sive
mandatum, ex uno verbo grzco utrumque interpre-
tatur, quod est. vox. Jamvero istam sententiam et
antea dixerat, de qua me vobis, ut potui, disputasse
meminisse debetis (Supra, Tract. 65). lbi enim sic
zit, Mandatum novum do vobis, ut. diligatis invicem,
sicul dilexi vos, ut. et vos diligatis invicem (Joan. xiu,
94). Hujus itaque mandati repetitio, commendatio
est : nisi quod ibi, Mandatum, inquit, novum do vobis ;
hic autem, Hoc est, iuquit, mandatum meum : ibi,
tanquam non fucrit aute tale mandatum; hie, tan-
quam non sit aliud ejus mandatum. Sed ibi dictum est
novum, ne in velustale nostra perseveremus : hic
dictum est meum, ne contemnendum putemus.

$. Quod autem bic ita. dixit, Hoc est. mandatum
meum, velut non sit aliud, quid putamus, fratres mei?
Numquidnam solum ejus de ista dilectione mandatum
est, qua diligimus invicem? Nonne est et aliud majus,
ut diligamus Deum? Aut vero de sola Deus nobis di-
lectione mandavit, ut alia non requiramus? Tria certe
commendal Aposlolus diceus : Manent autem. fides,
spes, charitas, tria hec : major autem horum charitas
(1 Cor. xin, 13). Etsi in charitate, hoc est in dilectione
concluduntur duo illa przcepta ; major tamen dicta

! Editi, ipse est. AL Mas., ipsa est.

TRACTATUS LXXXIV. CAPUT XV.

est esse, non sola. De fide igitur nobis quam mulia
mandata sunt, quam multa de spe, quis potest cuncta
colligere, quis enumerando sufficere? Sed intueamur
quod ait idem apnstolus, Plenifudo Legis charitas
(lom. xui, 10). Ubi ergo charitas est, quid est quod
possit deesse? ubi autem non est, quid est quod pos-
sit prodesse? D:emon credit (Jacobi n, 19), nec dili-
git : nemo diligit, qui non eredit. Frustra qnidem, sed
tamen potest sperare veniam qui non diligit : nemo
aulem potest desperare qui diligit. aque ubi dilectio
est, ibi necessario fides et spes : et ubi dilectio pro-
ximi, ibi necessario etiam dilectio Dei. Qui enim non
diligit Deum, quomodo diligit proximum tanquam
seipsum; quandoquidem non diligit et seipsum? Est
quippe impius et iniquus ; qui autem diligit iniquita-
tem, non plane diligit, sed odit animam suam (Psal.
x, 6). 1Moc ergo prxceptum Domini teneamus, ut nos. '
invicem diligamus; el quidquid aliud precepit, fa-
ciemus ! : quoniam quidquid est aliud hic habemus.
Discernitur quippe ista dilectio ab illa dilectione qua
se invicem diligunt homines sicut homines : nam at
discerneretur, adjunctum est, sicut dilexi vos. Utquid.
enim diligit nos Christus, nisiut regnare possimus cum
Christo ? Ad hoc ergo et nos invicem diligaraus, ut dile-
ctionem nostram discernamus a caeteris,qui non ad lioc
se invicem diligunt, quia nec diligunt. Qui autem
se propter habendum Deum diligunt, ipsi se diligunt :
ergo ut se diligant, Deum diligunt. Non est hzc di-
lectio in omnibus hominibus : pauci se propterea dili-
gunt, ut sit Deus omnia in omnibus (1 Cor. xv, 98).

TRACTATUS LXXXIY.

1n illud, Majorem bac dilectionem nemo habet, ut
animam suam ponat quis pro amicis suis. Cap.
xv, 3. 15.

1. Plenitudinem dilectionis qua nos invicem dili-
gere debemus, fratres charissimi, definivit Dominus
dicens : Majorem hac dilectionem nemo habet, ut ani-
mam suam ponat quis pro amicis suis. Quia ergo supe-
rius dixerat, Hoc est mandatum meum, ut. diligatis in-
vicem, sicut dilexi vos; quibus verbis addidit quod
nune audistis, Majorem hac dilectionem nemo habet, ut
animam suam ponat quis pro amicis suis : (it ex hoc
consequens, quod idem iste evangelista Joannes in
Epistola sua dicit, Ut quemadmodum Christus. pro
nobis animam suam posuit, sic et nos debeamus pro
fratribus: animas. ponere (1 Joan. ut, 16); diligentes
utique invicem sicut ipse dilexit nos, qui pro nobis
animam suam posuit. Nimirum hoc est. quod legitur
in Proverbiis Salomonis : Si sederis conare ad men-
sam potentis, considerans intellige que apponuntur tibi ;
et sic mitte. manum tuam, sciens quia talia te oportet
preparare (Prov. xxi, 4 et 2). Nam quie mensa est po-
tentis, nisi unde sumitur corpus et sanguis ejus qui
animam Suam posuit pro nobis? Et quid est ad eam
sedere, nisi bumiliter accedere? Et quid est conside-
rare et intelligere qux apponuntur tibi, nisi digne
tantam gratiam cogitare? EL quid est sic mittere ma-

! 12 Lov. Editi vero alii et plerique Mss., faciamus.

Digitized by Google
