1871

accipietis virtutem Spiritus sancti supervenientis in vos.
et eritis mihi testes in Jerusalem, et in tota Judea, et in
Samaria, et usque in fines terra (Act. 1, 1 et8). Hoc est
arguere mundum. Sed quis audeat dicere quod per
discipulos Christi arguit mundum Spiritus sanctus, et
non arguat ipse Christus; cum clamet Apostolus, An
vultis experimentum accipere ejus qui in. me loquitur
Christus (M Cor. xin, 5)? Quos itaque arguit Spiritus
sznctus, arguit utique et Christus. Sed quantum mihi
videtur , quia per Spiritum sanctum diffundenda erat
charitas in cordibus eorum (Hom. v, 5), qu: foras
mittit timorem (1 Joan. tv, 48) , quo impediri possent
ne arguere mundum qui persecutionibus fremebat,
auderent ; propterea dixit, Ille arguet mundum : tan-
quam diceret, Ille diffundet in c«rdibus vestris chari-
tatem ; sie enim timore depulso , arguendi habebitis
libertatem. S«pe autem diximus inseparabilia opera
esse Trinitatis (Supra, Tract. 20); sed singillatim
commendandas fuisse personas, ut non solum sine
separatione, verum etiam sine confusione et unitas
intelligatur et Trinitas.

9. Exponit deinde quid dixerit de peccato, et de ju-
stitia et de judicio. De peccato quidem, inquit, quia non
crediderunt in me. loc enim peccatum quasi solum
Sit, prze caeteris posuit ; quia hoc manente cetera de-
tinentur, et hoc discédente extera remittuntur. De
justitia vero , inquit , quia ad Patrem vado , et jam non
videbitis me. Ilic primo videndum est, si reete quisque
arguitur de peccato, quomodo reete arguatur et de
justitia. Numquid enim si arguendus est peccator pro-
pterea quia peccator est, argaendum putabit quisquam
ei justum propterea quia justus est? Absit. Nam et
si aliquando justus arguitur, ideo recte arguitur, quia,
sicut scriptum est, Non est justus in terra qui faciet bo-
uum , et non peccabit. Quocirca etiam eum justus ar-
guitur, de peccato arguitur, non de justitia. Quoniam
et in illo quod legimus divinitus dictum, Noli effici
justus multum. (Eccle. vn, 21, 17); non est notata
justitia sapientis, sed superbia przesumentis. Qui ergo
fit multa justus, ipso nimio fit injustus. Multum enim
se facit justum, qui dicit se non habere peccatum ;
aut qui se putat non gratia Dei, sed sua voluntate
sufficiente effici justum : nec recte vivendo justus est,
sed potius inflatus, putando se esse quod non est. Quo
pacto igitur mundus arguendus est de justitia, nisi de
justitia credentium ? Arguitur itaque de peccato, quia
in Christum non credit; et arguitur de justitia eorum
qui credunt. Ipsa quippe fidelium comparatio, infide-
Jium est vituperatio. Hoc et ipsa expositio satis in-
dicat. Volens enim aperire quid dixerit, De justitia
vero , inquit, quia ad Patrem vado , et jam non videbi-
tis me. Non ait, Et jam non videbunt me; de quibus
dixerat, quia non crediderunt in me. Sed peccatum quid
vocaret exponens, de illis locutus est dicens, quia non
crediderunt in. me : exponens autem quam diceret ju-
stitiam, de qua mundus arguitur, ad ipsos quibus lo-
quebatur, se convertit, atque ait, Quia ad Patrem
vado , et jam non videbitis me. Quapropter mundus de
peccato quidem suo , de justitia vero arguitur aliena,

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI e as

sicut arguuntur de lumine tenebrz : Omnia enim quae
arguuntur, ait Apostolus, a lumine manifestantur (Ephes.
v, 45). Quantum enim malum sit eorum qui non cre-
dunt, non solum per seipsum , verum etiam ex bono
potest eorum apparere qui credunt. Et quoniam ista
vox infidelium esse consuevit, Quomodo credimus
quod non videmus? ideo credentium justitiam sic
oportuit definiri, Quia ad Patrem vado, et jam non vi-
debitis me. Beati enim qui non vident, et credunt (Joan.
xx, 29). Nam et qui viderunt Christum, non in eo lau-
data est fides eorum , quia credebant quod videbant,
id est Filium hominis ; sed quia credebant, quod non
videbant, id est Filium Dei. Cum vero et ipsa forma
servi subtracta eorum esset aspectibus , tum vero ex
omni parte impletum est , Justus ez fide vivit (Rom. 1,
17 ; Habac. n, 4, et Bebr. xi, 3).^ Est enim fides, sicut
in Epistola qu:xe ad Hebrxos est definitur , sperantium
substantia , convictio rerum qua non videntur.

9. Sed quid est, Jam non videbitis me? Non enim
ait, Ad Patrem vado, et non videbitis me; ut tempo-
ris intervallum quo non videbitur, significasse iutelii-
geretur, sive breve, sive longum , tamen utique ter-
minatum : sed dicendo , Jam non videbitis me, velut
nunquam eos de cetero visuros Christum , verilas
pronuntiavit. Hzccine justitia est nunquam Christum
videre, et in eum tamen credere; cum propterea
laudetur fides ex qua justus vivit, quoniam credit,
quem modo non videt Christum , se aliquando esse
visurum? Postremo secundum hanc justitiam , num-
quid dicturi sumus Paulum apostolum non fuisse ju-
stum, confitentem se Christum vidisse post ascensio-
nem ejus in celum (l1 Cor. xv, 8), de quo utique jam
tempore dixerat, Jam non videbitis me? Numquid se-
cundum hanc justitiam justus non erat gloriosissimus
Stephanus , qui cum lapidaretur, ail : Ecce video c-
lum apertum , et Filium hominis stantem ad dexteram
Dei (Act. vit, 55) * Quid ergo est, Ad Patrem vado, et
jam non videbitis me; uisi, quomodo sum, cum vobis-
cum sum? Tunc enim adhue erat mortalis in simili-
tudine carnis peccati (Hom. viu, 5), qui esurire po-
terat ac sitire, fatigari atque dormire : liunc ergo
Christum , id est talem Christum , cum transisset de
hoc mundo ad Patrem, non erant jam visuri ; et ipsa
est justitia fidei, de qua dicit Apostolus, Etsi nove-
ramus Christum. secundum carnem , sed nunc jam non
tiovimus (Il Cor. v, 16). Erit itaque, iuquit, vestra
justitia, qua mundus arguetur, quia vado ad Patrem, et
jam non videbitis me : quoniam in eum quem non vide-
bitis credetis in me : et quando me videbitis, quod tunc
ero, non videbitis me quod sum vobiscum modo; non
videbitis humilem, sed excelsum ; non videbitis mor-
talem, sed sempiternum ; non videbitis judicandum ,
sed judicaturum ! : et de hac fide vestra, id est justitia
vestra , arguet Spiritus sanctus incredulum mundum.

4. Arguet eiiam de judicio, quia princeps hujus
mundi judicatus est. Quis est iste, nisi de quo ait alio
loco, Ecce venit princeps mundi, et in me nihil inveniet
(Joan. xiv , 30) ; id est , nihil juris sui , nihil quod ad

5 NSS., fidicatorem.

Digitized by Google
