<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1869 TRACTATUS XCV. CAPUT XVI. 1870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    stris, quam parvuli capere poteratis.
    3. Nunc autem vado ad eum qui me misit : et nemo, inquit, ex vobis interrogat me, Quo vadis ? Significat sic se iturum ut nullus interrogaret, quod palam fieri visu corporis cernerent : nam superius interrogaverant eum quo esset iturus, et responderat eis se iturum quo ipsi tunc venire non possent (Joan. XIII, 36). Nunc vero ita se promittit iturum, ut nullus eorum quo vadit interroget. Nubes enim suscepit eum quando ascendit ab eis ; et euntem in cœlum non verbis quæsierunt, sed oculis deduxérunt (Act. I, 9-11).
    4. Sed quia hæc locutus sum vobis , inquit , tristitia implevit cor vestrum. Videbat utique quid illa sua verba in eorum cordibus agerent : spiritualem quippe nondum interius habentes consolationem, quam per Spiritum sanctum fuerant habituri , id quod exterius in Christo videbant, amittere metuebant; et quia se amissuros esse illum vera denuntiantem ¹ dubitare non poterant, contristabatur humanus affectus , quia carnalis desolabat aspectus. Noverat autem ille quid eis potius expediret , quia visus interior ipse est utique melior, quum eos consolaturus fuerat Spiritus sanctus ; non cernentium corporibus ingesturus corpus humanum, sed seipsum credentium pectoribus infusurus. Denique adjunxit , Sed ego veritatem dico vobis, expedit vobis ut ego vadam. Si enim non abiero, Paraclitus non veniet ad vos : si autem abiero, mittam eum ad vos : tanquam diceret, Expedit vobis ut hæc forma servi auferatur a vobis : caro quidem factum Verbum habitio in vobis ; sed nolo me carnaliter adhuc diligatis, et isto lacte contenti semper infantes esse cupiatis. Expedit vobis ut ego vadam. Si enim non abiero, Paraclitus non veniet ad vos. Si alimenta tenera quibus vos alui, non subtraxero , solidum cibum non esurietis ; si carni carnaliter hæseritis, capaces Spiritus non eritis. Nam quid est , Si non abiero , Paraclitus non veniet ad vos : si autem abiero, mittam eum ad vos ? Numquid hic positus, eum non poterat mittere? Quis hoc dixerit? Neque enim ubi ille erat, iste inde recesserat ; et sic venerat a Patre, ut non maneret in Patre. Postremo, quomodo eum etiam hic constitutus non poterat mittere , quem scimus super eum baptizatum venisse atque mansisse (Joan. I, 32) ; imo vero a quo scimus eum nunquam separabilem fuisse ? Quid est ergo , Si non abiero , Paraclitus non veniet ad vos ; nisi, non potestis capere Spiritum, quamdiu secundum carnem persistitis nosse Christum ? Unde ille qui jam acceperat Spiritum : Etsi noveramus, inquit, secundum carnem Christum , sed nunc jam non novimus (II Cor. V, 16). Etiam ipsam quippe carnem Christi non secundum carnem novit, qui Verbum carnem factum spiritualiter novit. Hoc nimirum significare voluit magister bonus dicendo , Si enim non abiero , Paraclitus non veniet ad vos : si autem abiero, mittam eum ad vos.
    5. Christo autem discedente corporaliter , non solum Spiritus sanctus, sed et Pater et Filius illis adfuit spiritualiter. Nam si ab eis sic abscessit Christus, ut pro illo, non cum illo in eis esset Spiritus sanctus ;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,480,920">
    ¹ undecim Mss. illo vera denuntiante.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    ubi est ejus promissio dicentis, Ecce ego vobiscum sum usque in consummationem sæculi (Matth. XXVIII, 20) ; et, Veniemus ad eum ego et Pater, et mansionem apud eum faciemus (Joan. XIV, 23) : cum et Spiritum sanctum ita se promiserit esse missurum, ut cum eis esset in æternum ? Ac per hoc cum ex carnalibus vel animalibus essent spirituales futuri, profecto et Patrem et Filium et Spiritum sanctum capaces fuerant habituri. In nullo autem credendus est esse Pater sine Filio et Spiritu sancto, aut Pater et Filius sine Spiritu sancto, aut Filius sine Patre et Spiritu sancto, aut sine Patre et Filio Spiritus sanctus, aut Pater et Spiritus sanctus sine Filio : sed ubi eorum quilibet unus, ibi Trinitas Deus unus. Oportebat autem ita insinuari Trinitatem, ut quamvis nulla esset diversitas substantiarum , singularum tamen commendaretur distinctio personarum ; ubi eis qui recte intelligunt, nunquam videri potest separatio naturarum.
    6. Quod autem sequitur, Et cum venerit ille, arguet mundum de peccato, et de justitia , et de judicio : de peccato quidem , quia non credunt in me; de justitia vero, quia ad Patrem vado , et jam non videbitis me ; de judicio autem, quia princeps hujus mundi judicatus est (Id. XVI, 8-11) : tanquam solum sit peccatum non credere in Christum , et tanquam ipsa sit justitia non videre Christum, et tanquam ipsum sit judicium quod princeps hujus mundi, hoc est diabolus judicatus est : valde latebrosum est, nec isto sermone coarctandum, ne fiat obscurius brevitate ; sed alio potius quantum Dominus adjuverit explicandum.
    TRACTATUS XCV.
    In hæc verba superioris lectionis, Cum venerit ille, arguet mundum de peccato, et de justitia, etc. Cap. XVI, 7. 8-11.
    1. Promittens Dominus missurum se Spiritum sanctum, Cum venerit, inquit, ille arguet mundum de peccato , et de justitia, et de judicio. Quid est hoc ? Numquidnam Dominus Christus non arguit mundum de peccato, cum ait : Si non venissem, et locutus eis fuissem, peccatum non haberent ; nunc autem excusationem non habent de peccato suo ? Sed ne quis forte dicat hoc ad Judæos proprie pertinere, non ad mundum ; nonne ait alio loco : Si de mundo essetis , mundus quod suum esset diligeret (Id. xv, 22, 19)? Numquid non arguit de justitia, ubi ait : Pater juste, mundus te non cognovit (Joan. XVII, 25)? Numquid non arguit de judicio, ubi se ait sinistris esse dicturum : Ite in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. XXV, 41)? Et multa alia reperiuntur in sancto Evangelio, ubi de his Christus arguit mundum. Quid est ergo quod tanquam proprie tribuit hoc Spiritui sancto ? An forte, quia Christus in Judæorum tantum gente locutus est, mundum non videtur arguisse, ut ille intelligatur argui qui audit arguentem? Spiritus autem sanctus in discipulis ejus toto orbe diffusus , non unam gentem intelligitur arguisse, sed mundum. Nam hoc illis ait ascensurus in cœlum : Non est vestrum scire tempora vel momenta, quæ Pater posuit in sua potestate - sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>