1861
quos fecisse Prophetas. Fecit.enim Elias (Ill fteg.
xvii, 91, 22), fecit Eliszeus et eum in hae carne vive-
ret ( IV Iteg. 1v, 55), et cum in suo. monumento se-
pultus jaceret. Nam quidam portantes mortuum, cum
irruentibus hostibus eo refugissent, eumque ibi posuis-
sent, continuo resurrexit (1d. xii, 21). Fecit tamen
2li qua Christus, quie nemo alius fecit : quod quinque
nillia hominum de quinque, et quatuor millia de se-
ptem pauibus pavit (Matth.:xiv, 45-21, et xv, 32-58);
qnod super aquas ambulavit, et Petro ut hoc faceret
prestitit ( Zd. xwv, 35e( 29) ; quod aquam mutavit in
vinum (Joan. n, 9); quod aperuit ocnlos exci nati
(1d. ix, 7),etalia multa que commemorare longum est.
Sed respondetur nobis, et alios fecisse qua ipse non fe-
cit, et qux nemo alius fecit. Quis enim misi Moyses ZEgy-
pios plagis tot tantisque percussit (Exod. vii-xi), di-
viso mari populum duxit (Id. xiv, 21-29), mauna de
coelo esurientibus impetravit (1d. xv1,) aquam de Petra
sitientibus fudit (1d. x«n, 6)? Quis nisi Jesus Nave
. populo trausituro Jordanis fluenta. divisit (Josue m),
et currentem solem emissa ad Deum oratione frenavit
et lixit ( /d. x, 42-14)? Quis przter Samson propter
suam sitim maxilla mortui asini exundante satiatus est
Judic. xv, 19)? Quis przter Eliam curru igneo in alta
Subvectus est (IV Heg. n, 11)? Quis prxter Eliseum,
quod paulo ante commemoravi, sepulto suo cadavere,
2adaver alterius. reddidit vitze? Quis prxter Danielem
inter ora inclusorum secum lconum esurientium vixit
innocuus (Dan. vi, 22) ? Quis przeter tres viros, Ana-
niam, Azariam, Misaelem, in flammis ardentibus et
non urentibus deambulavit illzesus (/d. 11, 93)?
$. Prietereo extera, quoniam hzc satis esse arbi-
tror, quibus demonstretur et aliquos sanctos quzdam
opera miranda fecisse, qu: nemo alius fecit. Sed qui
tam multa vitia et malas valetudines vexationesque
mortalium tanta potestate sanaret, nullus omnino le-
gitur antiquorum. Ut enim taceantur quos jubendo,
Sicut occurrebaut, salvos singulos fecit; Marcus evan-
gelista. quodam loco ait : Vespere autem facio cum oc-
cidisset sol, afferebant ad eum omnes male habentes, et d-
monia habentes;et erat omniscivitas ad januam congregata:
et curavit multos qui vexabantur variis languoribus, et da-
monia multa ejiciebat (Marc. Y, 52-54). Id autem cum com-
Tnemorasset Matthzeus, etiam. testimonium propheti-
cum addidit dicens : Ut adimpleretur quod dictum est per
Isaiam prophetam dicentem, Ipse. infirmitates. nostras
accepit, el aegritudines portavit (Matth. vis, 47). ltem
alio loco dicit. Marcus : E! quocumque intrvibat in vi-
«os, vel. in villas, aul. in Civitates, in plateis ponebant
infirmos, el deprecabantur eum ut. vel. fimbriam vesti-
wienti ejus tamgerent ; et quotquot tangebant eum, salvi
fiebant (Marc. vi, 56). Hiec. nemo alius fecit in eis.
Sic enim intelligendum est quod ait, in eis, nou inter
eos vel coram eis; sed prorsus in eis, quia sanavit eos.
llc quippe intelligi voluit qu» non solum facerent
admirationem, verum etiam manifestam conferrent
salutem ; pro quibus beneficiis utique amorem, non
odium retribuere debuerunt. Omnia quidem cxte-
rorum miracula superat, quod est natus ex vir-

TRACTATHES XCU. CAPUT XV.

1862

gine, matrisque integriJatem solus potuit noc conce-
-ptus violare nec natus : sed hoc nec coram eis factum
est, nec in eis. Ad cognoscendam quippe hujus mira-
€uli veritatem, non communi cum eis aspectu, sed
discreto ab eis discipulatu Apostoli pervenerunt.
Jamvero illud quod die tertia in carne in qua occisus
fuerat, de sepnlero se reddidit vivum, et nunquam
Zleinde moriturus eum illa ascendit in calum, superat
-elam cuncta que fecit: sed neque hoc factum est
in Jud:eis, neque coram eis; et nondum hoc fecerat,
quando dicebat, Si opera non fecissem in eis, que nemo
«alius fecit.

4. Nimirum ergo sunt illa quz in eorum valetudi-
-Mibus tanta miracula salutis ostendit, quanta in illis
-antea nemo donavit : luec enim viderunt, et hoc eis
cexprobraas adjungit, et dicit, Nunc autem et viderunt,
-& oderunt. et me ei. Patrem meum :sed ut adimpleatur
sermo qui in Lege eorum scriptus est, Quia odio habue-
runt me gratis. Eorum Legem dicit, non ab ipsis in-
veniam, sed ipsis datam : sicut. dicimus, Panem no-

-strum quotidianum ; quem tamen a Deo petimus, ad-
dendo, da nobis (Matth. vi;11). Gratis autem odit,
qui nu!lum ex odio.commodum quierit, vel incommo-
dum fugit : sic oderunt Dominum impii ; sic diligunt
justi, hoc est gratis, ut alia praeter illum non exspe-
ctent bona, quoniam ipse eril in omnibus omnia.
Quisquis vero altius attenderit Christum dicentem,
Si opera non fecissem in. eis, qua nemo alius fecit (sed
biec etsi Pater aut Spiritus sanctus fecit, nemo alius
fecit, quia totius Trinitatis una substantia est), inve-
niet ipsum fecisse, si quando quispiam Dei homo tale
. aliquid fecit. Potest quippe in seipso cuncta per se-
ipsum ; nemo autem potest aliquid sine ipso. Chri-
5tus namque cum Patre et Spiritu sanclo, non sunt
ires dii, sed unus Deus, de quo scriptum est, Bene-
dictus Dominus Deus Israel , qui. facit mirabilia solus
(Psal. .xxi, 18). Nemo ergo alius fecit quascumque
opera in eis fecit; quouiam quisquis alius homo ali-
quid eorum fecit, ipso faciente fecit. H:ec autem ipse,
non illis facientibus, derit.
TRACTATUS XCII.
In hec verba, Cum autem venerit Paracletus quem ego

mittam vobis a Patre, Spiritum veritatis, etc. Cap. xv,

3 3.206,21.

1. Dominus Jesus in sermone quem locutus est di-
Scipulis suis post cenam , proximus passioni, tan-
quam iturus et relicturus eos prxsentia corporali,
cum omnibus autem suis usque in consummationem
exeuli futurus presentia spirituali, exhortatus est eos
&d perferendas persecutiones impiorum, quos mundi
nomine nuncupavit: ex quo tamen mundo etiam
ipsos. discipulos se elegisse dixit, ut scirent se Dei
gratia esse quod sunt, suis autem vitiis fuisse quod
fuerunt. Deinde persecutores et suos et ipsorum Ju-
dxeos evidenter expressit, ut omnino appareret etiam
ipsos mundi damnabilis appellatione conclusos, qui
persequitur sanctos '. Cumque de illis diceret quod
jgnorarent eum a quo missus est, et tamen odissent

1! Quinque NSs., qui persequuntur sanctos.

Digitized by Google
