<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1813 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    ficatus dicitur, ex uno græco verbo utrumque transla-
    tum est, quod est δοξάζειν. Δόξα enim quæ græce di-
    citur, latine gloria est. Quod id-oo commemorandum
    existimavi, quia dicit Apostolus, Si Abraham ex ope-
    ribus justificatus est, habet gloriam, sed non ad Deum
    (Rom. iv, 2). Hæc est ad Deum gloria qua glorificatur
    non homo, sed Deus, si non ex operibus, sed ex fide
    justificatur, ut ex Deo illi sit quod etiam bene operatur:
    quoniam palmes, sicut jam superius dixi, non potest
    ferre fructum a semetipso (Tract. 81, n. 2). Si enim
    in hoc clarificatus est Deus Pater ut fructum pluri-
    mum afferamus, et efficiamur Christi discipuli; non
    hoc gloria nostræ tribuamus, tanquam hoc ex nobis
    ipsis habeamus. Ejus est enim hæc gratia, et ideo in
    hoc non nostra, sed ejus est gloria. Unde et alibi cum
    dixisset, Sic luceat lumen vestrum coram hominibus, ut
    videant opera vestra bona; ne a semetipsis putarent
    esse bona opera sua, mox addidit, Et glorificent Pa-
    trem vestrum qui in cælis est (Matth. v, 16). In hoc
    enim glorificatur Pater ut fructum plurimum affera-
    mus, et efficiamur Christi discipuli. A quo efficimur,
    nisi ab illo cujus misericordia prævenit nos? Ipsius
    enim figmentum sumus, creati in Christo Jesu in ope-
    ribus bonis (Ephes. ii, 10).

    2. Sicut dilexit me Pater, inquit, et ego dilexi vos :
    manete in dilectione mea. Ecce unde sunt nobis opera
    bona. Nam unde nobis essent, nisi quia fides per
    dilectionem operatur (Galat. v, 6)? Unde autem dili-
    geremus, nisi prius diligeremur? Apertissime hoc in
    Epistola sua idem iste evangelista dixit : Nos dili-
    gamus Deum, quoniam ipse prior dilexit nos (I Joan.
    iv, 19). Quod autem ait, Sicut dilexit me Pater, et
    ego dilexi vos; non æqualitatem naturæ ostendit nostræ
    et suæ, sicut est Patris et ipsius, sed gratiam qua
    mediator Dei et hominum est homo Christus Jesus
    (I Tim. ii, 5). Mediator quippe monstratur, cum dicit,
    me Pater, et ego vos ¹. Nam Pater utique diligit et
    nos, sed in ipso; quia in hoc glorificatur Pater, ut
    fructum afferamus in vite, hoc est in Filio, et officia-
    mur ejus discipuli.

    3. Manete, inquit, in dilectione mea. Quomodo mané-
    bimus? Audi quid sequitur : Si præcepta mea, inquit,
    servaveritis, manebitis in dilectione mea. Dilectio facit præ-
    cepta servari, an præcepta servata faciunt dilectionem?
    Sed quis ambigat quod dilectio præcedit? Unde enim
    præcepta servet non habet, qui non diligit. Quod ergo
    ait, Si præcepta mea servaveritis, manebitis in dilectione
    mea, ostendit non unde dilectio generetur, sed unde
    monstretur. Tanquam diceret, Nolite vos putare manere
    in dilectione mea, si non servatis præcepta mea : si
    enim servaveritis, manebitis. Hoc est, hinc apparebit
    quod in dilectione mea manebitis, si præcepta mea ser-
    vabitis. Ut nemo se fallat, dicendo quod eum diligat, si
    ejus præcepta non servat. Nam in tantum eum dili-
    gimus, in quantum ejus præcepta servamus : in quantum
    autem minus servamus, minus diligimus. Quemvis
    quod ait, Manete in dilectione mea, non apparet quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    dixerit dilectionem, utrum qua eum diligimus, an qua
    ipse diligit nos : sed ex verbo superiore dignoscitur.
    Dixerat quippe, Et ego dilexi vos; cui verbo continuo
    subjunxit, Manete in dilectione mea : illa ergo qua
    dilexit nos. Quid est ergo, Manete in dilectione mea,
    nisi, manete in gratia mea? Et quid est, Si præcepta
    mea servaveritis, manebitis in dilectione mea, nisi, ex
    hoc scietis quod in dilectione mea quæ vos diligo,
    manebitis, si præcepta mea servabitis? Non ergo ut
    nos diligat, prius ejus præcepta servamus; sed nisi
    nos diligat, præcepta ejus servare non possumus.
    Hæc est gratia quæ humilibus patet, superbos latet.

    4. Sed quid illud est quod adjungit : Sicut et ego
    Patris mei præcepta servavi, et maneo in ejus dile-
    ctione? Utique etiam hic hanc dilectionem Patris intel-
    ligi voluit, qua eum diligit Pater. Ita quippe dixerat,
    Sicut dilexit me Pater, et ego dilexi vos; atque his
    verbis illa subjunxit, Manete in dilectione mea, illa
    procul dubio qua dilexi vos. Ergo quod ait etiam de
    Patre, Maneo in ejus dilectione, illa scilicet accipienda
    est qua dilexit eum Pater. Sed numquid et hic gratia
    intelligenda est, qua Pater diligit Filium, sicut gratia
    est qua nos diligit Filius : cum simus nos filii gratia,
    non natura; Unigenitus autem natura, non gratia?
    An hoc etiam in ipso Filio ad hominem referendum
    est? Ita sane. Nam dicendo, Sicut dilexit me Pater, et
    ego dilexi vos, gratiam mediatoris ostendit. Mediator
    autem Dei et hominum, non in quantum Deus, sed in
    quantum homo est Christus Jesus. Et profecto secun-
    dum id quod homo est, de illo legitur, Et Jesus profi-
    ciebat sapientia et ætate, et gratia apud Deum et homines
    (Luc. ii, 52). Secundum hoc igitur recte possumus
    dicere, quod cum ad naturam Dei non pertineat huma-
    na natura, ad personam tamen unigeniti Filii Dei per
    gratiam pertinet humana natura; et tantam gratiam,
    ut nulla sit major, nulla prorsus æqualis. Neque enim
    illam susceptionem hominis ulla merita præcesserunt,
    sed ab illa susceptione merita ejus cuncta cœperunt.
    Manet ergo Filius in dilectione qua eum dilexit Pater,
    et ideo servavit præcepta ejus. Quid est enim et ille
    homo, nisi quod Deus susceptor est ejus (Psal. iii, 4),
    Deus enim erat Verbum, Unigenitus gignenti coæter-
    nus : sed ut mediator daretur nobis, per ineffabilem
    gratiam Verbum caro factum est, et habitavit in
    nobis (Joan. i, 1, 14).

    TRACTATUS LXXXIII.
    In hac verba, Hæc locutus sum vobis, ut gaudium
    meum in vobis sit, et gaudium vestrum impleatur.
    Hoc est præceptum meum, ut diligatis invicem,
    sicut dilexi vos. Cap. xv, ÿ 11, 12.

    1. Audistis, charissimi, Dominum dicentem disci-
    pulis suis, Hæc locutus sum vobis, ut gaudium meum
    in vobis sit, et gaudium vestrum impleatur. Quid est
    gaudium Christi in nobis, nisi quod dignatur gaudere
    de nobis? Et quid est gaudium nostrum quod dicit
    implendum, nisi ejus habere consortium? Propter
    quod beato Petro dixerat, Si non lavero te, non habebis
    partem mecum (Id. xiii, 8). Gaudium ergo ejus in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,950">
    ¹ Er. Lugd. et Ven., sic ferunt : sic dilexit me Pater,
    et ego dilexi vos. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (δοξάζειν, Δόξα).
    Símbolo 'ÿ' transcrito literalmente em "Cap. xv, ÿ 11, 12".
    Nota de rodapé indicada por '¹' no texto principal.
  </notas>
</pagina>