<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1863 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,850">
    et Filium et Patrem, hoc est, et eum qui missus est,
    et eum a quo missus est, de quibus omnibus in aliis
    sermonibus jam disseruimus; ad hoc pervenit ubi ait,
    Ut adimpleatur sermo qui in Lege eorum scriptus est,
    Quia odio habuerunt me gratis. Deinde tantum con-
    sequenter adjunxit, unde modo disputare suscepi-
    mus : « Cum autem venerit Paracletus quem ego mit-
    tam vobis a Patre, Spiritum veritatis qui a Patre pro-
    cedit, ille testimonium perhibebit de me; et vos testi-
    monium perhibebitis, quia ab initio mecum estis. »
    Quid hoc pertinet ad illud quod dixerat, « Nunc au-
    tem et viderunt, et oderunt et me et Patrem meum :
    sed ut impleatur sermo qui in Lege eorum scriptus
    est, Quia odio habuerunt me gratis? » An quia Para-
    cletus quando venit, Spiritus veritatis, eos qui vide-
    runt et oderunt, testimonio manifestiore convicit ? Imo
    vero etiam aliquos ex illis qui viderunt, et adhuc od-
    erant, ad fidem quæ per dilectionem operatur (Galat. v,
    6), sui manifestatione convertit. Hoc ut ita intelligamus,
    ita factum esse recolimus. Venit enim die Pentecostes
    Spiritus sanctus in centum viginti homines congrega-
    tos, in quibus et Apostoli omnes erant, qui illo adim-
    pleti cum linguis omnium gentium loquerentur, plu-
    res ex his qui oderant¹, tanto miraculo stupefacti
    (quandoquidem viderunt loquente Petro tam magnum
    atque divinum testimonium perhiberi de Christo, ut
    ille qui occisus ab eis inter mortuos deputabatur, re-
    surrexisse et vivere probaretur), compuncti corde
    conversi sunt; et tanti sanguinis tam impie atque im-
    maniter fusi indulgentiam perceperunt, ipso redem-
    pti sanguine quem fuderunt (Act. ii, 2). Christi enim
    sanguis sic in remissionem peccatorum omnium fu-
    sus est, ut ipsum etiam peccatum posset delere quo
    fusus est. Illoc ergo intuens Dominus dicebat, Odio
    habuerunt me gratis : cum autem venerit Paracletus,
    ille testimonium perhibebit de me : tanquam diceret,
    Odio me habuerunt, et occiderunt videntes; sed tale
    de me Paracletus testimonium perhibebit, ut eos fa-
    ciat in me credere non videntes.

    2. Et vos, inquit, testimonium perhibebitis, quia ab
    initio mecum estis. Perhibebit Spiritus sanctus, perhi-
    bebitis et vos. Quia enim ab initio mecum estis, po-
    testis prædicare quod nostis : quod ut modo non fa-
    ciatis, illius Spiritus plenitudo nondum adest vobis.
    Ille ergo testimonium perhibebit de me, et vos perhibebi-
    tis : dabit enim vobis fiduciam testimonium perhi-
    bendi charitas Dei diffusa in cordibus vestris per Spi-
    ritum sanctum qui dabitur vobis (Rom. v, 5). Quæ
    utique Petro adhuc defuit, quando mulieris ancillæ
    interrogatione perterritus, non potuit verum testimo-
    nium perhibere; sed contra suam pollicitationem ti-
    more magno compulus est ter negare (Matth. xxvi,
    69-74). Timor autem iste non est in charitate, sed
    perfecta charitas foras mittit timorem (I Joan. iv, 18).
    Denique ante passionem Domini, servilis timor ejus
    interrogatus est a femina servitutis; post resurrectio-
    nem vero Domini liberalis ejus amor ab ipso Principe
    libertatis (Joan. xxi, 15) : et ideo ibi turbabatur, hic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,890,850">
    tranquillabatur; ibi quem dilexerat negabat, hic quem
    negaverat diligebat. Sed adhuc etiam tunc amor ipse
    infirmus fuerat et angustus, donec eum roboraret et
    dilataret Spiritus sanctus. Qui posteaquam illi est
    abundantia gratiæ largioris infusus, sic ad perhiben-
    dum de Christo testimonium quondam ejus frigidum
    pectus accendit, atque illa prius trepida quæ verita-
    tem suppresserant, ora reseravit, ut cum omnes in
    quos venerat Spiritus sanctus, linguis omnium gen-
    tium loquerentur, Judæorum circumstantibus turbis,
    solus ad testimonium de Christo perhibendum præ
    ceteris promptius emicaret, ejusque interfectores de
    illius resurrectione confunderet. Si quem delectat
    tam suaviter sanctum¹ tale spectaculum intueri, Actus
    Apostolorum legat (Act. ii-v.) : ibi beatum Petrum
    quem negantem doluerat, stupeat prædicantem; ibi
    linguam illam videat ad fiduciam a diffidentia, et ad
    libertatem a servitute translatam, tot linguas inimico-
    rum convertere ad Christi confessionem, quarum non
    valendo unam ferre, versa fuerat in negationem. Quid
    plura? Tantus in illo fulgor gratiæ, tanta Spiritus
    sancti plenitudo apparebat, tanta de ore prædicantis
    pretiosissimæ veritatis pondera procedebant, ut in-
    gentis multitudinis adversarios interfectores Christi
    Judæos faceret pro illo paratos mori, a quibus cum
    illo formidabat occidi. Hoc fecit Spiritus sanctus tunc
    missus, ante promissus. Ista Dominus magna atque
    miranda sua beneficia prævidebat, quando dicebat,
    « Et viderunt, et oderunt et me et Patrem meum : ut
    adimpleatur sermo qui in Lege eorum scriptus est,
    quia odij habuerunt me gratis. Cum autem venerit
    Paracletus quem ego mittam vobis a Patre, Spiritum
    veritatis qui a Patre procedit, ille testimonium perhi-
    bebit de me; et vos testimonium perhibebitis. » Ille
    quippe testimonium perhibens et testes fortissimos
    faciens, abstulit Christi amicis timorem, et inimico-
    rum odium convertit in amorem.

    TRACTATUS XCIII.
    De eo quod Dominus dicit, Hæc locutus sum vobis, ut
    non scandalizemini; usque ad id, Sed hæc locutus
    sum vobis, ut, cum venerit hora eorum, reminisca-
    mini, quia ego dixi vobis. Cap. xvi, ÿ. 1-4.

    1. In his quæ præcedunt hoc Evangelii capitulum,
    Dominus discipulos suos ad inimicorum odia perfe-
    renda confirmans, suo quoque præparavit exemplo,
    ut eum imitando fierent fortiores : addens et promit-
    tens eis quod venturus esset Spiritus sanctus, qui de
    illo testimonium perhiberet, et adjiciens quod et ipsi
    fierent testes ejus, hoc utique in eis operante Spiritu
    sancto. Sic enim ait : Ille testimonium perhibebit de
    me, et vos testimonium perhibebitis. Utique quia ille
    perhibebit, etiam vos perhibebitis : ille in cordibus
    vestris, vos in vocibus vestris; ille inspirando, vos
    sonando : ut possit impleri, In omnem terram exivit
    sonus eorum (Psal. xviii, 5). Parum quippe fuerat eos
    adhortari exemplo suo, nisi impleret Spiritu suo. De-
    nique apostolus Petrus cum jam verba ejus audiss¹,
    ubi dixerat, Non est servus major domino suo : si me
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,855,300,875">
    ¹ MSS., aderant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,855,750,875">
    ¹ In tribus MSS., sapidum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim, duas colunas.
    - Símbolo 'ÿ' usado em "Cap. xvi, ÿ. 1-4".
    - Marcas de nota de rodapé '¹' presentes no texto ("oderant¹", "sanctum¹", "audiss¹").
    - "odij" transcrito conforme visual (possível variação de 'odii' ou 'odio').
    - "audiss¹" no final da coluna direita, possivelmente indicando continuação ou nota.
  </notas>
</pagina>