1827
qus? aut quomodo mandata servabimus ut eum acci-
piamus, quem nisi babcamus, mandata servare non
possumus ? An forte procedit in nobis charitas, qua
diligimus Christum, ut diligendo Christum ejusque
mandata faciendo, mereamur accipere Syiritum san-
etum, ul charitas uon Christi, quie jam pra:ces-erat,
$ed Dei Pairis diffundatur in cordibus nostris per
Syiritum. sanctum qui datus est nobis? Perversa est
isia sententia. Q«i enim se Filium diligere credit, et
Patrem non diligit, prefecto. nec Filium diligit, sed
quod sibi ipse continxit. Deinde apostolica vox est,
Nemo dicit, Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto (Cor.
xn, 2) : et quis Dominum Jesum, nisi qui eum dili-
git, dicit, si eo modo dicit quo Apostolus intelligi
voluit? Multi enim voce dicunt, corde autem et factis
negant : sicut de talibus ait, Confitentur enim se nosse
Deum, factis autem. negant. (Tit. 1, 46). Si. negatur
factis, procul dubio etiam dicitur factis. Nemo ita-
que dicit, Dominus Jesus, animo, verbo, facto, corde,
ore, opere, nemo dicit, Dominus Jesus, visi in Spiritu
sancto ; et nemo sic dicit, nisi qui diligit. Ja itaque
Apostoli dicebant, Dominus Jesus : et si eo modo
dicebant, uL non ficte dicerent, ore confitentes, corde
el factis negantes; prorsus si veraciter hoc dicebant,
procul dubio diligebant. Quomodo igitur diligebant,
nisi in Spiritu sancto? Et tamen eis prius imperatur
ut diligant eum, et ejus mandata conservent, ut acci-
piant Spiritum sanctum : quem nisi haberent, pro-
fecto diligere et mandata servare non possent.

9. Restat ergo ut intelligamus Spiritum sanctum
haffere qui diligit, et babendo mereri ut plus habeat,
et plus habendo plus diligat. Jam itaque habebant
Spiritum discipuli, quem Dominus promittebat, sine
quo eum Dominum non dicebant : nec tamen eum
adhuc habebant, sicut eum Dominus promittebat, Et
habebant ergo, et non habebant, qui quantum Yaaben-
dus fuerat, nondum habebant. Habebant itaque mi-
nus, dandus erat eis amplius. Habebant. occulte, ac-
cep:uri fuerant manifeste; quia et hoc ad majus
donum sancti Spiritus pertinebat, ut eis innolesceret
quod habebant. De quo munere loquens Apostolus
ait: Nos autem non spiritum lrujus mundi accepimus,
sed. Spiritum qui ex Deo est, ut sciamus qui a Deo do-
nata sunt nobis (| Cor. n, 42). Nam et ipsam manife-
stam impertiionem Spiritus sancti non semel, sed
bis numero Dominus egit. Mox enim ut resurrexit a
mortuis, insufflans ait : Accipite Spiritum sanctum
(Joan. xx, 22). Numquid igitur quia tunc dedit, idco
von misit etiam postea quem promisit? Aut uon idem
ipse est Spiritus sanctus, qui et tunc est. insufflatus
ab ipso, et postea ab ipso missus e ccelo (Act. ni, 4)?
Quapropter cur ipsa qu;e faeta est evidenter douatio
ejus, bis facta fuerit, alia quzstio est : fortassis enim
propter duo procepta dilectionis, hoc est proximi
et Dei, ut commendaretur ad Spiritum sanctum per-
tinere dilectio, hzc ejus gemina est in manifesta-
tione facta donatio. Et si alia causa qu:erenda est,
non nunc ejus inquisitione in longiorem quam oportet
modum sermo iste mittendus cst : dum tamen con-

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI

1828
stet, sine Spiritu* saneto. Christum nos diligere et
mandata ejus servare non posse; et id nos posse
atque agere tanto minus, quanto illum percipimus
minus; tanto autem. amplius, quanto illum percipi-
mus amplius. Proinde non sclum non babenti, vein
etiam habenti, non incassum promittitur : non ha-
benti quidem, ut habeatur; habenti autem, ut amplius
habeatur. Nam nisi ab alio minus, ab alio amplius
haberetur, sanctus Elis:eus sancto Eli:e non diceret :
Spirilus qui est in le, duplo sit in me * (IV. Beg. n, 9).
$. Quando autem ait Joannes Baptista , Non enim
ad mensuram dat Deus Spiritum (Joan. m, 34), de
ipso Dei Filio loquebatur, cui non est datus Spiritus
ad mensuram ; quia in illo inhabitat omnis plenitudo
divinitatis (Coloss. n, 9). Nequc enim sine gratia Spi-
ritus sancti est mediator Dei et hominum homo Chri-
stus Jesus (1 Tim. n, 5) : nam et ipse dicit de se
fuisse propheticum illud impletum , Spiritus. Domini
super me; propter quod unxit me, evangelizare paupe-
ribus misit me (Luc. ww, 18.21). Quod enim est Unige-
nitus zqualis Patri, non est gratite, sed natur: :
quod autem in unitatem person: Unigeniti assumptus
est homo, grati: est, non natur», confitente Evange»
lio atque dicente, Puer autem crescebat et confortabatur
plenus sapientia , et gralia Dei erat in illo (1d. n , 40).
Ceteris autem ad mensuram datur, et datus additur,
donec unicuique pro modo sux perfectionis propria
mensura compleatur. Unde et monet Apostolus, Nou
plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad tempe-
raniiam ; «nicuique sicut. Deus pariitus est mensuram
fidei (Rom. xi , 5). Neque enim ipse dividitur Spiri-
tus, sed dona per Spiritum : nam divisiones dona-
tionum sunt, idem autem Spiritus (I Cor. xn, 4).

4. Quod vero ait, Rogabo Patrem, et alium Para-
cletum dabit. vobis , ostendit et seipsum esse paracle-
tum. Paracletus enim latine dicitur advocatus : et di-
ctum est de Christo, Advocatum habemus ad. Patrem,
Jesum Christum justum. (IJoan. w, 4). Sic autem
mundum dixit non posse accipere Spiritum sanctum,
Sicut etiam dictum est, Prudentia carnis inimica est in
Deum : legi enim. Dei non est subjecta ; nec enim potest
(Rom. vm, 7); velut si dicamus , Injustitia justa esse
non potest. Mundum quippe ait hoc loco , mundi si-
guificans dilectores, qux dilectio non est a Patre
(1 Joan. 11, 16). Et ideo dilectioni hujus mundi , de
qua satis agimus * ut minuatur et consumatur in no»
bis, contraria est dilectio Dei, quz diffunditur in core
dibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est no-
bis. Mundus ergo eum accipere non potest , quia non
videt eum , neque scit eun." Non enim habet invisibilea
oculos mundana dilectio, per quos videri Spiritus
sanctus, nisi invisibiliter non potest.

8. Vos autem, inquit , cognoscetis eum , quia apud
vos mancbit, et in vobis erit. Erit in eis ut maneat, non
manebit ut sit : prius est enim esse alicubi, quam
manere. Sed ne putarent quod dicium est, apud vos
manebit, ita. dictum quemadmodum apud hominem

! Editi. duplex 5it tn me. At wss., duplo.

- * satngimis, Suxta Er. Lugd. Ven. Lov. M. t

*

Digitized by Google
