1856
TRACTATUS LXX VII.

De eo quod sequitur, Hzec locutus sum vobis apud vos

. manens ; usque ad id, Pacem meam do vobis ; non

quomodo mundus dat, ego do vobis. Cap. xiv, jf.

25-27.

: 4. In pr:ecedenti lectione sancti Evangelii, quam se-
quitur ista qu:e modo recitata est, Dominus Jesus di-
xerat se et Patrem ad dilectores suos esse venturos,
et apud eos mausionem esse facturos, Jamvero et su-
perius dixerat de Syiritu sancto, Vos autem cognosce-
tis eum, quia apud vos manebit, etin vobis erit ( Joan.
xiv, 17) : unde. intelleximus iu. sanctis tanquam in
templo suo simul manere Trinitatem Deum. Nunc au-
tem dicit : Hec locutus sum vobis apud vos manens. lila
itaque mansio alia est, quam promisit futuram ; hiec
vero alia, quam presentem esse testatur. Illa spiritua-
lis est, atque intrinsecus mentibus redditur : hxc
corporalis forinsecus oculis atque auribus exhibetur.
lila in eternum beatificat liberatos ; h»c in tempore
visitat liberandos. Secundum illam Dominus a suis di-
lectoribus non recedit ; secundum banc itet recedit '.
Hac, inquit, locutus sum vobis, apud vos manens :
utique przsentia corporali, qua cum illis visibilis lo-
quebatur.

2. Paracletus autem, inquit, Spiritus sanctus, quem
miitlet Pater in. nomine | meo, ille vos docebit omnia, et
commemorabit vos omnia quecumque dixero vobis. Num-
quidnam dicit Filius, 'e1 docet Spiritus sanctus, ut die
cente Filio verba capiamus, docente autem Spiritu
sancto cadem verba intelligamus? Quasi dicat Filius
sine Spiritu sancto, aut. Spiritus sanctus doceat sine
Filio : aut vero non et Filius doceat et Spiritus san-
ctus dicat, et cum Deus aliquid dicit et docet, Trinitas
ipsa dicat et doceat ? Sed quoniam Trinitas est, opor-
tcbat ejus singulas iusinuare personas, eamque nos
distincte audire, inseparabiliter intelligere. Audi Pa-
trem dicentem ubi legis, Dominus dizit ad me, Filius
meus es (u ( Psal. n, 1) : audi et docentem ubi legis,
Omnis qui audivit a Patre et didicit, venit ad me (Joan.
vi, 45 ). Filium vero dicentem modo audisti ; de se
quippe ait, Quaecumque dixero vobis : quem si et do-
centem vis nosse, magistrum recole, Üuus est, inquit,
Magister vester Christus ( Matth. xxm, 10). Spiritum
porro sanctum, quem modo audisti docentem ubi di-
ctum est, Ipse vos docebit omnia, audi etiam dicentem,
ubi legis in Actibus Apostolorum, beato Petro dixisse

, Syiritum sanctum, Vade cum illis, quia ego misi eos
( Act. x, 20). Omnis igitur et dicit et docet Trinitas :
sed nisi eliaui singillatim commendaretur, exu nullo
modo humana capere utique possel infirmitas. Cum
ergo omnino sit inseparabilis, nunquam Trinitas esse
$ciretur, si semper iuseparabiliter diceretur : nam et
eum dicimus Patrem et Filium et.Spiritum sanctum,
non eos utique dicimus simul, eum ipsi non possint
esse non simul. Quod vero addidil, commemorabit vos,
intelligere debemus etiam, quod jubemur non oblivi-
sci saluberrimos monitus ad gratiam pertinere, quam
nos commemorat Spiritus. :

3 Low, redit. Cateri codices, recedit.

ParRor, XXXV. ,

TRACTATUS LXXVII. CAPUT XIV.

1851
9. Pacem, inquit, relinquo vobis, pacem meam do
vobis. Hoc est quod legimus apud prophetam, Pace;
super pacem : pacem nobis relinquit iturus , pacem
suam nobis dabit in fine venturus. Pacem nobis re-
linquit in hoe sxculo, pacem suam nobis dabit in
futuro szculo. Pacem suam nobis relinquit, in qua
manentes hostem vincimus : pacem suam nobis dabit,
quando sine hoste regnabimus. Pacem relinquit no-
bis, ut etiam hic invicem diligamus : pacem suam
nobis dabit, ubi nunquam dissentire pos:imus. Pacem
relinquit nobis , ne de occullis nostris invicem judi-
cemus, cum iu hioc sumus mundo : pacem suam dabit
nobis, cum manifestabit cogitationes cordis , et tunc
laus erit uuicuique a Deo (1 Cor. iv, 5). In illo tamen
alque ab illo nobis est pax, sive quam nobis relinquit
iturus ad Patrem, sive quam nobis dabit nos per-
ducturus ad Patrem. Quid autem nobis relinquit
ascendens a nobis, nisi seipsum, dum non recedit a
nobis? Ipse est enim pax nostra ; qui fecit utraque
unum (Ephes. n, 14). Pax ergo ipse nobis est, et
cum credimus quia est , et eum videmus eum sicuti
est (1 Joan. in, 2). Si enim quamdiu sumus in cor-
pore corruptibili quod aggravat animam, cum per
fidem ambulaa.us, non per speciem, non deserit per-
egrinantes a se (1l Cor. v, 6, 7) ; quanto magis cum
ad ipsam speciem venerimus , nos implebit ex se?
4. Sed quid est quod ubi ait, Pacem relinguo vobis,
non addidit meam; ubi vero ait, do vobis, ibi dixit
meam ? Utrum subaudiendum est meam, et ubi dictum
non est, quia potest referri ad utrumque etiam quod
semel dictum est? An forte et hic aliquid latet quod
petendum est et quxerendum , et ad quod pulsantibus
aperiendum ? Quid si enim pacem suam eam voluit
intelligi qualem habet ipse? Pax vero ista quam nobis
relinquit in. hoc seculo, nostra est potius dicenda
quam ipsius. llli quippe nihil repugnat in scipso, qui
nullum babet omnino peccatum : nos autem talem
pacem nunc habemus, in qua adhuc dicamus, Di.
mile nobis debita. nostra (Math. vi, 12). Est ergo
nobis pax aliqua, quoniam condelectamur legi Uei
secundum interiorem bomimem : sed non est plena ,
quia videmus aliam leger) in membris uostris, re-
pugnantem legi mentis nostr (Rom. vu, 22 er 25).
ltemque inter nos ipsos est nobis pax, quia. invícem
nobis credimus quod invicem diligamus : sed nec
ipsa plena est, quia cogitationes cordis nostri invi-
cem non videmus ; et quxdam de nobis qu: non suut
iu nobis, vel in melius invicem vel in deterius opi-
namur. Itaque ista etiamsi ab illo nobis relicta est,
pàx nostra est : nisi enim ab illo, non haberemus et
talem ; sed ipse non habet talem. Si tenuerimus
usque in finem qualem accepimus , qualem habet ha-
bebimus, ubi nihil nobis repugnet ex nobis , et nibil
nos invicem lateat in cordibus nostris. Nec ignoro
ista Domini verba etiam sic accipi posse, ut ejusdem
sententize repetitio videatur, Pacem relinquo vobis ,
pacem meam do vobis : ut quod dixerat, pacem, hoe
repetierit dicens, pacem meam ; et. quod dixerat, re-
linquo vobis, hoc repetierit dicens, do vobis. Ut. volet
(Cinquante-huit.)

"

Digitized by Google
