<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1357 TRACTATUS LXXIX. CAPUT XIV. 1358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    dixit, Si diligeretis me, gauderetis utique, quia vado ad Patrem ; quia naturæ humanæ gratulandum est , eo quod sic assumpta est a Verbo unigenito , ut immortalis constitueretur in cœlo, atque ita fieret terra sublimis, ut incorruptibilis pulvis sederet ad dexteram Patris. Hoc enim modo se iturum dixit ad Patrem. Nam profecto ad illum ibat qui cum illo erat. Sed hoc erat ire ad eum et recedere a nobis, mutare atque immortale facere quod mortale suscepit ex nobis, et levare in cœlum per quod fuit in terra pro nobis. Quis non hinc gaudeat, qui sic diligit Christum, ut et suam naturam jam immortalem gratuletur in Christo, atque id se speret futurum esse per Christum ?

    TRACTATUS LXXIX.
    De eo quod ait, Et nunc dixi vobis priusquam fiat, etc , usque ad id, Surgite, eamus hinc. Cap. XIV, † † . 29-31.

    1. Dominus et salvator noster Jesus Christus dixerat discipulis suis : Si diligeretis me, gauderetis utique, quia vado ad Patrem; quia Pater major me est. Quod ex forma servi eum dixisse, non ex forma Dei in qua æqualis est Patri, novit fides quæ religiosis est mentibus fixa, non calumniosis et dementibus ficta. Deinde subjunxit : Et nunc dixi vobis priusquam fiat, ut cum factum fuerit, credatis. Quid est hoc, cum magis homo credere debeat antequam fiat id quod credendum est? Hæc est enim laus fidei, si quod creditur non videtur. Nam quid magnum est si creditur quod videtur, secundum illam ejusdem Domini sententiam, quando discipulum arguit dicens : Quia vidisti, credidisti, beati qui non vident et credunt (Joan. xx, 29)? Et nescio utrum credere dicendus est quisque quod videt ; nam ipsa fides in Epistola quæ scribitur ad Hebræos, ita est definita : Est autem fides sperantium¹ substantia, convictio rerum quæ non videntur (Hebr. xi, 1). Quapropter si fides est rerum quæ creduntur, eademque fides earum est quæ non videntur ; quid sibi vult quod Dominus ait, Et nunc dixi vobis priusquam fiat, ut cum factum fuerit, credatis? Nonne potius dicendum fuit, Et nunc dixi vobis priusquam fiat, ut credatis, quod cum factum fuerit, videatis? Nam et ille cui dictum est, Quia vidisti, credidisti, non hoc credidit quod vidit; sed aliud vidit, aliud credidit : vidit enim hominem, credidit Deum. Cernebat quippe atque tangebat carnem viventem, quam viderat morientem ; et credebant Deum in carne ipsa latentem. Credebant ergo mente quod non videbat, per hoc quod sensibus corporis apparebat. Sed etsi dicuntur credi quæ videntur, sicut dicit unusquisque oculis suis se credidisse : non tamen ipsa est quæ in nobis ædificatur fides ; sed ex rebus quæ videntur, agitur in nobis ut ea credantur quæ non videntur. Quocirca, dilectissimi, unde nunc mihi sermo est, quod Dominus ait, Et nunc dixi vobis priusquam fiat, ut cum factum fuerit, credatis ; illud utique dicit, cum factum fuerit, quod eum visuri erant post mortem viventem, et ad Patrem ascenden-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    tem : quo viso illud fuerant credituri, quod ipse esset Christus Filius Dei vivi, qui potuit hoc facere cum prædixisset, et prædicere ante quam faceret : credituri autem hoc non fide nova, sed aucta; aut certe cum mortuus esset defuncta, cum resurrexisset refecta. Neque enim eum Dei Filium non et ante credebant ; sed cum in illo factum esset quod ante prædixit, fides illa quæ tunc quando illis loquebatur fuit parva, et cum moreretur pene jam nulla, et revixit et crevit.

    2. Deinde quid dicit? Jam non multa loquar vobiscum : venit enim princeps mundi hujus : quis, nisi diabolus? Et in me non habet quidquam : nullum scilicet omnino peccatum. Sic enim ostendit non creaturarum, sed peccatorum, principem diabolum, quos nunc nomine mundi hujus appellat. Et quotiescumque mundi nomen in mali significatione ponitur, non ostendit nisi mundi istius amatores ; de quibus alibi scriptum est, Quicumque voluerit amicus esse sæculi hujus, inimicus Dei constituetur (Jacobi iv, 4). Absit ergo ut sic intelligatur diabolus princeps mundi, tanquam gerat universi mundi, id est, cœli et terræ, atque omnium quæ in eis sunt principatum : de quali mundo dictum est, cum de Christo Verbo sermo esset, Et mundus per eum factus est (Joan. I, 10). Universus itaque mundus a summis cœlis usque ad infimam terram creatori est subditus, non desertori ; redemptori, non interceptori ; liberatori, non captivatori ; doctori, non deceptori. Quemadmodum autem sit intelligendus princeps mundi diabolus, evidenter aperuit Paulus apostolus, qui cum dixisset, Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, id est, adversus homines ; subjecit, atque ait, sed adversus principes et potestates et rectores mundi tenebrarum harum (Ephes. vi, 12). Sequenti enim verbo exposuit quid dixisset, mundi, cum subjecit, tenebrarum harum : ne quisquam mundi nomine intelligeret universam creaturam, cujus nullo modo sunt rectores angeli desertores. Tenebrarum, inquit, harum, id est, mundi istius amatorum : ex quibus tamen electi sunt, non per suum meritum, sed per Dei gratiam, quibus dicit, Fuistis enim aliquando tenebræ ; nunc autem lux in Domino (Id. v, 8). Omnes enim fuerunt sub rectoribus tenebrarum harum, id est, hominum impiorum, tanquam tenebræ sub tenebris : sed gratias Deo, qui eruit nos, sicut dicit idem apostolus, de potestate tenebrarum, et transtulit in regnum Filii charitatis suæ (Coloss. I, 12,13). In quo princeps hujus mundi, hoc est tenebrarum harum, non habebat quidquam : quia neque cum peccato Deus venerat, nec ejus carnem de peccati propagine Virgo pepererat. Et tanquam ei diceretur, Cur ergo morieris, si non habes peccatum cui debeatur mortis supplicium? continuo subjecit, Sed ut cognoscat mundus quia diligo Patrem, et sicut mandatum dedit mihi Pater, sic facio ; surgite, eamus hinc. Discumbens enim discumbentibus loquebatur. Eamus autem dixit, quo, nisi ad illum locum unde fuerat tradendus ad mortem, qui nullum habebat meritum mortis? Sed habebat ut moreretur mandatum Patris, tanquam ille de quo prædictum erat, Quæ non rapui, tunc exsolvebam (Psal. LXVIII, 5) :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,490,950">
    ¹ Tres Mss., sperandorum. Am. et Bad., sperandarum. Er. Lov. et plerique Mss., sperantium. Sic rursus variant infra, Tract. 98.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (provavelmente Migne), contendo o Tractatus LXXIX de Santo Agostinho sobre o Evangelho de João.
    Símbolos '† †' presentes no subtítulo.
    Nota de rodapé marcada com '¹'.
  </notas>
</pagina>