41815

ascensionem Domini scripti sunt, parum fuerat hoe
legisse , nisi illie id etiam legeretur, hoc ex eis esse
quie tunc Dominus noluit discipulis dicere, quia non
poterant illa portare. Tanquam si, verbi gratia , ego
dicerem , illud quod legimus in hujus Evangelii capite,
In principio erat Verbum , et Verbum erat apud Dcum,
et Deus erat Verbum, hoc erat in principio apud Deum
(Joan. 1, 3, 2), et alia que sequuntur, quoniam postea
scripta sunt, nec ea Dominum Jesum dixisse narrs«
tum est, cum lic esset jn. carne, sed hxc unus ex
Apostolis ejus, ac Spiritu. ejus ! sibi revelante con-
scripsit, ex his esse qux noluit tunc Dominus diccre,
quia ea discipuli portare non poteraut; quis me audiat
tam temere ista dicentem? Si autem ubi hoc legimus, ibi
lioc etiam legeremus, quis non tanto apostolo crederet?
$. Sed id quoque mihi videtur absurdissime dici,
ea tunc non potuisse portare discipulos , qux de invi-
. sibilibus et altissimis rebus invenimus in apostolicis
Litteris , quse postmodum script: sunt , nec ea Domi-
num quando cum illis visibiliter erat, dixisse narra-
wr. Cur enim ea tunc ferre non poterant, qu: nunc
in eorum Libris quis non legat, quis non ferat,
etiamsi non intelligat ? Nonnulla quidem homines in-
fideles in Scripturis sanctis et non intelligunt cum
legunt vel audiunt, et lecta vel audita ferre non pos-
sunt : sicut Pagani, quod per eum qui crucifixus est ,
factus est mundus ; sicut Judzl, quod Filius Dei sit,
qui eo modo quo ipsi celebrant sabbatam solvit ; sicut
Sabelliani , quia Trinitas est Pater et Filius et Spiri-
tus sanctus ; sicut Ariani , quia equalis est. Patri Fi-
lius , et Patri ac Filio Spiritus sanctus ; sicut. Photi-
niani, quia non homo tantum similis nobis, sed etiam
Deus Deo Patri :qualis est Christus ; sicut Manichai ,
quod Christos Jesus per quem liberandi * sumus, nasci
in carne et de carne dignatus est: et czteri omnes
perversarum 3€ diversarum sectarum homines, uti-
que ferre non possunt, quidquid in Scripturis sanctis
et in flde catholica reperitur, quod contra eorum pro-
feratur errores ; sicut nos ferre non possumus sacri-
legas eorum vanitates et insanias mendaces. Quid e-t
enim ferre non posse , nisi »quo auimo non habere?
Sed omnia qux post ascensionem Domini canonica
veritate atque auctoritate conscripta sunt , quis fidelis
vel etiam catechumenus , antequam Spiritum. sani-
ctum baptizatus accipiat, non zquo animo legit atque
audit, etiamsi nondum sicut oportet intelligit? Quo-
1nodo ergo aliquid eorum qux post ascensionem Do-
mini seripta sunt , non possent ferre discipuli , etiam
nondum sibi misso Spiritusancto, cum omnia nunc fe-
rant catechumeni nondum accepto Spiritu sancto? Quia
etsi non eis fidefium sacramenta produntur, non ideo fit
quod ea ferre non possunt; sed ut ab eis tanto ardentius
concupiscantur, quanto eis honorabilius occultantur,
4. Quapropter, charissimi, non a nobis exspectetig
andire qu tunc noluit Dominus discipulis dicere, quia
vondnm poterant illa portare : sed potius in charitate
jroficite , qu: diffunditr in cordibus vestris per Spi.

* Fditi, ipro ac Spirittt ejus. Abest, ipso, a Msg,
* Ja editis, berati. At ii Mss, liberandi.

IN JOANNIS. EVANGELIUM, S. AUGUSTINI

1876
ritunf sanctum qui datus est vobis (Rom. v, 5); ut
spiritu ferventes et spiritualia diligentes , spiritualem
lucem spiritualemque vocem , quam carnales homincs
ferre non possunt, non aliquo signo corporalibus
oculis apparente , nec aliquo sono corporalibus auri-
bus instrepente , sed. interiore conspectu et auditu
nosse possitis. Non enim diligitur quod penitus igno-
ratur. Sed cum diligitur quod ex quantulacumque
parte cognoscitur, ipsa efficitur dilectione ut melius ct
plenius cognoscatur. Si ergo in charitate proflciatis ,
quam diffundit in cordibus Spiritus sanctus , doccbit
vos omnem veritatem : vel , sieut ali. codices habent ,
deducet vos in omni veritüte (a) : unde dictum est ,
Deduc me, Domine, in via tua, et ambulabo in veritate
tua (Psal. txxxv, 1). Sie fiet ut non a doctoribus
exterioribus illa discatis, qux noluit Dominus tune
dicere, sed sitis omnes docibiles Deo (Joan. vi, 45); .
Ut ea. ipsa qu:e per lectiones atque sermónes extrin-
secus adhibitos didicistis et eredidistis de natura Dei
non corporea , nec loco aliquo iriclusa , nec per infi-
nita spatia locorum quasi mole distenta , sed ubique
tota et perfecta et. infinita, sine nitoribus colorum ,
sine figuris lincamentorum, sine notis litterarnm,
sine serie syllabarum, ipsa mente con«picere valeatis.
Ecce dixi aliquid quod forte inde sit, et tamen acce.
pistis ; et non solum ferre potuistis , verum etiam 1i-
benter audistis. Sed ifle magister interior, qui. cui.
adhuc discipulis exterius loqueretur, ait, Adhuc multu
habeo vobis dicere, sed. non potestis. poriare. modo , si
vellet nobis id quod de incorporea Dei natura dixi,
intrinsecus ita dicere , sicut sanctis Angelis dicit, qui
semper vident faciem Patris (Matth. xvnt, 10) ; non-
dum ea portare possemus. Proinde quod ait, Docebit
tos omnem veritatem , vel, deducet vos in omni veritate,
non arbitror in hac vita in cujusquam mente posso
compleri (quis enim vivens in hcc eurpore quod
corrumpitur et aggravat animam [Sap. ix, 15], possit
omnefn cognoscere veritatem ; cum dicat Apostolus,
Ex parte scimus?) ; sed quia per Spiritum sanctum fit,
unde nunc pignus accepimus (IL Cor. 1, 92), ut a4
ipsam quoque plenitudinem veniamus : de qua iden
dicit apostolus , Tunc autem facie ad (aciem ; e&, Nunc
scio ex parte, tunc autem cognoscam sicut et. cognitus
sum (| Cor. xi, 9, 12) : non quod in hac vita. scit
totum, quod usque ad illam perfectionem faturum
nobis Dominus promisit per cliatitatem Spiritus , di-
cens, Docebit vos omnem veritatem ; vel, deducet. vos
in omni veritate.

5. Qu» cum ita sint, dilectissimi, moneo vos in
charitate Christi, ui seductores caveatis imputros et
obseaenz turpitudinis sectas, de quibus ait Apostolus,
Que autem. occulte. fiunt. ab istis, turpe e&t et. diccre
(Ephes. v, 12) : ne cum horrendas immunditias do-
cere coeperint, quas human:w aures qualescumquo
sint , portare non possunt, dicant ipsa esse qux Do-
minus ait, Adhuc multa habeo vobis. dicere, sed mon
potestis portare modo.; et pcr Spiritum sanctum asse-
rant fleri ut possint illa immunda et iefanda portari.

(aV Grac. odége'sei.

Digitized by Google
