1845

num, ut scias quia talia le oportet praparare, nisi
quod jam dixi, quia sicut pro nobis Christus animam
suam posuit, sic et nos debemus animas pro fratribus
ponere? Sicut enim ait etiam apostolus Petrus, Chri-
stus pro nobis passus est, relinquens nobis exemplum, ut
sequamur , vestigia ejus (1 Petr. n, 21). Hoc. est talia
praparare. Hoc beati martyres ardenti dilectione fe-
cerunt : quorum si non inaniter memorias celebra-
mus, atqae in convivio quo et ipsi saturati sunt, ad
mensam Domini accedimus, oportet, ut quemadmo-
dum ipsi, et nos talia przparemus. Ideo quippe ad
ipsam mensam non sic eos commemoramus, quem-
admodum alios qui in pace requiescunt, ut. etiam
pro eis oremus, sed magis ut ipsi pro nobis, ut eoram
vestigiis adhzreamus ; quia impleverunt ipsi charita-
tem qua Dominus dixit non posse esse majorem.
Talia enim suis fratribus exhibuerunt, qualia de Do-
mini mensa pariter acceperunt.

2. Neque hoc ita dictum sit, quasi propterea Do-
mino Christo pares esse possimus, si pro illo usque
ad sanguinem martyrium duxerimus. Ille potestatem
habuit ponendi animam suam, et iterum sumendi
cam (Joan. x, 48); nos autem nec quantum volumus
vivimus, et morimur etiamsi nolumus : ille moriens
' mox in $e occidit mortem ; nos in ejus morte libera-
mur a morte : illius caro non vidit corruptionem
(Act. 1, 51); nostra post corruptionem, in (ine sze-
culi per illum induetur incorruptionem*! : ille nobis non
indiguit ut nos salvos faceret ; nos sine illo nihil pos-
sumus facere : ille se nobis palmitibus prxbuit vitem ;
nos habere prxter illum non possumus vitam. Po-
stremo etsi fratres pro fratribus moriantur, tamen in
fraternorum peccatorum remissionem nullius sanguis
martyris funditur, quod fecit ille pro nobis : neque in
lioc quid imitaremur, sed quid gratulfaremur contulit
nobis. Quatenus ergo martyres pro fratribus sangui-
nem suum fuderunt, hactenus. talia exhibuerunt, qua-
lia de mensa dominica perceperunt *. Iu cxteris enirh
quz dixi, quamvis nec omnia dicere potui, martyr
Cbristi longe impar est Christo. Quod si quisquam se,
non dico potentie Christi, sed innocentizte compara-
bit; non dicam et alienum se putando sanare, sed
suum saltem nullum habere peccatum : etiam sic avi-
dior est quam ratio salutis exposcit, multum est ad
illam, non capit tantum. Et bene quod ista Proverbio-
rum sententia commonetur, qux continuo subjungit
atque dicit, Quod si avidior es, noli concupiscere cibos
ejus ; satius est. enim ul nihil inde sumas, quam ui tibi
plus quam oportet ossumas. Hoc. enim, inquit, vitam
habent fallacem, hoc est hypocrisim. Dicendo enim se
sine peccato esse, justum non potest exbibere, sed
fingere. Ideo dictum est, Hac enim habent vitam f«l-
(acem. Unus est solus qui et carnem hominis habere,
et peccatum potuit non habere. Merito quod sequitur,
nobis przcipitur, ac tali verbo atque proverbio hu-

* mcorruptione, juxta Er. Lugd. et ven. M.

* Hic sex Mss. adduut, ími(ari quis morientem. potuit ,
neno autem potuit redimentem. Vd tres alii referunt. j roxi-
we ante hic verbe, quod si quisquam.

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI

1818

nina infirmitas convenitur, eique dieitur : Noli ez-
tendere te, cum sis pauper, contra divitem. Dives est
enim qui nec h:ereditario nec proprio unquam debito
obnoxius, et ipse justus est, et. alios justificat. Chri-
stus. Noli contra cum te. extendere, in tantum pau-
per, ut remissionis peccatorum appareas quotidianus
jn oratione mendicus. Tuo autem consilio, fnquit, abs-
line. te. Unde, nisi a pr:esumptione fallaci? Ille quippe
quia non tantum est homo, sed etiam Deus, ideo
nunquam reus. Si enim direzeris oculum tuum. ad
illum, nusquam parebit. Oculum tuum, oculum videlicet
humanum quo cernis humana, si. dírexeris ad. illum,
nusquam parebit ; quia videri non potest, quemadmo-
dum videre tu potes. Parabit enim sibi. pennas sicut
aquile, et vadet in domum prepositi sui (Prov. xxi,
9-5) : unde ad nos utique venit, nec tales qualis ve»
nit invenit. DiligamuS ergo invicem, sicut et Christus
dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis (Galat.
n, 20). Majorem quippe hac dilectionem nemo habet,
ut animam suam ponal quis pro. amicis suis. Eumque
sic imitemur pia obedientia, ut ei nos comparare
nulla pr:sumamus audacia.

TRACTATUS LXXXV.

De eo quod dicit, Vos amici mei estis, si feceritis quae
przcipio vobis. Jam non dico vos servos ; quia ser-
vus nescit quid faciat dominus ejus/Cap. xv, 3 j.
44, 15.

1. Cum Dominus Jesus commendasset charitatem
quam exhibuit nobis moriendo pro nobis, atque dixis-
set, Majorem hae dilectionem nemo Rabet , ut animam
auam ponat quis pro amicis suis : Vos, inquit, amici
mei estis, si. feceritis que ego precigio vobis. Magna
dignatio! eum servus bonus esse non possit, nisi
precepta domini sui fecerit; hinc amicos suos voluit
intelligi, unde servi boni possunt probari. Sed , ut
dixi , ista dignatio est, ut dominus quos noviL servos
$uos, dignetur dicere amicos suos. Nam ut sciatis ad
servorum officium pertinere precepta domini sui fa-
cere , alio loco servos utique objurgat dicens : Quid
autem vocatis me, Domine, Domine, et non facitis quee
dico (Luc. v1, 46)? Cum ergo dicitis, inquit, Domine ;
jussa faciendo, quid dicatis ostendite. Nonne servo
obedienti ipse dicturus est, Euge, serve bone , quia in
paucis fuisti fidelis, supra multa te constituam ; intra in
gaudium. Domini tui (Matth. xxv, 21)? Potest igitur
esse servus el amicus , qui servus est bonus.

2. Sed quod sequitur attendamus. Jam non dico
tos servos; quia servus nescit quid faciat. dominus ejus.
Quomodo ergo intellecturi sumus , et servum et ami-
€um esso servum bonum, cum dicat , Jam non dico
0s servos , quia servus nescit quid faciat dominus ejus?
lia nomen constituit amici , ut auferat servi ; non ut
in uno utrumque maneat, sed ut alterum altero dece-
dente succedat. Quid est hoc? Itane cum prxcepta
Domini fecerimus, servi non erimus? ltane tunc servi
non erimus, quando boni servi fuerimus? Et quis
contradicere potest veritati qux ait , Jam non dico vos
servos? Et cur. hoc dixerit, docet : Quia sereus, in-

Digitized by Google
