<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1867 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,850">
    tavit obsequium; credens quod desererent Deum
    Israel, quicumque converterentur ad Christum. Ut
    enim et ipsum Christum occiderent, ista ratione com-
    moti sunt : nam eorum de hac re etiam verba con-
    scripta sunt. Videtis quia totus mundus post eum abiit
    (Joan. XII, 19) : si dimiserimus eum vivere, venient Ro-
    mani, et tollent nobis et locum et gentem. Et quod Cai-
    phas dixit : Expedit ut unus homo moriatur pro populo,
    et non tota gens pereat (Id. XI, 48, 50). Et in hoc ergo
    sermone suos discipulos suo erexit exemplo, quibus
    dixerat, Si me persecuti sunt, et vos persequentur (Id.
    XV, 20); ut quemadmodum illum occidendo, Deo
    se præstitisse obsequium putaverunt, sic etiam
    illos.
    4. Iste itaque sensus est in his verbis : Extra syn-
    agogas facient vos; sed nolite solitudinem formi-
    dare : separati quippe a congregatione eorum, tam
    multos in nomine meo congregabitis, ut illi metuen-
    tes ne templum quod erat apud eos, et omnia Legis
    veteris sacramenta descrentur, interficiant vos; sic
    fundentes sanguinem vestrum, ut Deo se præstare
    arbitrentur obsequium. Ecce est illud quod de his
    dixit Apostolus, Zelurn Dei habent, sed non secundum
    scientiam (Rom. X, 2) : obsequium se putant præstare
    Deo, interficiendo famulos Dei. O error horrendus !
    Itane ut placeas Deo, percutis placentem Deo ; et
    templum Dei vivum te feriente prosternitur, ne Dei
    templum lapideum deseratur ? O execrabilis cæcitas !
    Sed ex parte in Israel facta est, ut plenitudo Gentium
    intraret : ex parte, inquam, facta est, non ex toto.
    Non enim omnes, sed aliqui ex ramis fracti sunt, ut
    insereretur oleaster (Id. XI, 25, 17). Nam Spiritu
    sancto implente discipulos Christi, cum linguis
    omnium gentium loquerentur, cum per eos divina
    miracula frequentarentur, et divina eloquia sparge-
    rentur, etiam occisus ita dilectus est Christus, ut
    ejus discipuli expulsi a congregationibus Judæorum,
    ex ipsis quoque Judæis ingentem multitudinem con-
    gregarent, et nullam solitudinem formidarent (Act.
    II-IV). Hinc ergo accensi cæteri reprobi et cæci, ze-
    lum Dei habentes, sed non secundum scientiam, et
    obsequium se præstare Deo credentes, occidebant
    eos. Sed pro illis occisus colligebat eos; qui de his
    futuris, antequam occideretur, instruxerat eos, ne
    ignaros atque imparatos animos mala inopinata et im-
    provisa, quamvis cito transitura, turbarent, sed præ-
    cognita et patienter accepta ad bona sempiterna per-
    ducerent. Hanc enim fuisse causam ut hæc eis præ-
    nuntiaret, etiam ipse demonstravit adjungens : Sed
    hæc locutus sum vobis, ut cum venerit hora eorum, re-
    miniscamini quia ego dixi vobis. Hora eorum hora te-
    nebrosa, hora nocturna. Sed in die mandavit Domi-
    nus misericordiam suam, et in nocte declaravit (Psal.
    XLI, 9) : quando nox Judæorum separatum a se diem
    Christianorum nulla confusione fuscavit; et quando
    carnem occidere potuit, fidem tenebrare non po-
    tuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,860,480,950">
    TRACTATUS XCIV.
    De eo quod dicit Jesus, Hæc autem vobis ab initio non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,940">
    divi, quia vobiscum eram ; usque ad id, Si autem
    abiero, mittam eum ad vos. Cap. XVI, §. 5-7.
    1. Cum Dominus Jesus prædixisset discipulis suis
    persecutiones quas passuri fuerant post ejus absces-
    sum, subjunxit, atque ait : Hæc autem vobis ab initio
    non dixi, quia vobiscum eram : nunc autem vado ad
    eum qui me misit. Ubi primum videndum est, utrum
    eis futuras non prædixerit ante passiones. Sed alii
    tres evangelistæ satis eum prædixisse ista demon-
    strant, antequam ventum esset ad cœnam (Matth.
    XXIV, 9; Marc. XIII, 9-13, et Luc. XXI, 12-17) : quæ
    peracta secundum Joannem ista locutus est, ubi ait,
    Hæc autem vobis ab initio non dixi, quia vobiscum eram.
    An forte hinc ista solvitur quæstio, quia et illi cum
    narrant passioni proximum fuisse cum hæc diceret ?
    Non ergo ab initio quando cum illis erat, quia jam
    discessurus, jamque ad Patrem perrecturus hæc
    dixit : et ideo etiam secundum illos evangelistas ve-
    rum est quod hic dictum est, Hæc autem vobis ab ini-
    tio non dixi. Sed quid agimus de fide Evangelii se-
    cundum Matthæum, qui hæc eis a Domino non solum
    cum jam esset Pascha cum discipulis cœnaturus im-
    minente passione, verum et ab initio denuntiata esse
    commemorat, ubi primum nominatim duodecim ex-
    primuntur Apostoli, et ad opera divina mittuntur
    (Matth. X, 17) ? Quid sibi ergo vult quod hic ait, Hæc
    autem vobis ab initio non dixi, quia vobiscum eram : nisi
    quia ea quæ hic dicit de Spiritu sancto, quod sit ven-
    turus ad eos et testimonium perhibiturus, quando
    mala illa passuri sunt, hæc ab initio eis non dixit,
    quia cum ipsis erat ?
    2. Consolator ergo ille vel advocatus (utrumque
    enim interpretatur quod est græce paracletus), Chri-
    sto abscedente fuerat necessarius ; et ideo de illo non
    dixerat ab initio quando cum illis erat, quia ejus præ-
    sentia consolabantur : abscessurus autem oportebat
    ut diceret illum esse venturum, per quem futurum
    erat ut charitate diffusa in cordibus suis verbum Dei
    cum fiducia prædicarent; et illo intrinsecus apud
    eos testimonium perhibente de Christo, ipsi quoque
    testimonium perhiberent; neque scandalizarentur cum
    inimici Judæi absque synagogis facerent eos, et inter-
    ficerent arbitrantes obsequium se præstare Deo :
    quoniam charitas omnia tolerat (I Cor. XIII, 7), quæ
    diffundenda erat in cordibus eorum per Spiritus san-
    cti donum (Rom. V, 5). Hinc ergo iste totus ducitur
    sensus, quia facturus eos erat martyres suos, id est
    testes suos per Spiritum sanctum; ut illo in eis ope-
    rante, persecutionem quamcumque asperam tolerarent,
    nec frigescerent a charitate prædicandi, illo divino
    igne succensi. Hæc ergo, inquit, locutus sum vobis, ut
    cum venerit hora eorum, reminiscamini quia ego dixi vo-
    bis (Joan. XVI, 4). Hæc scilicet locutus sum vobis,
    non tantum quia passuri estis ista; sed quia cum ve-
    nerit paracletus ille, testimonium perhibebit de me,
    ne ista timendo taceatis, unde fiet ut etiam vos testi-
    monium perhibeatis. Hæc autem vobis ab initio non
    dixi, quia vobiscum eram, et ego vos consolabar mea
    corporali præsentia, exhibita humanis sensibus ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>