1851
TRACTATUS LXXVI.

De eo quod sequitur, Dicit ei Judas, non ille Iscariotes,
etc. usque adid, Sermo quem audistis non est meus,
sed ejus qui misit ine, Patris. Cap. xiv, y . 22-24.

4. Interrogantibus discipulis et eis magistro respon-
dente Jesu, etiam. nos tanquam cum illis discimus,
quando sanctum Evangelium vel legimus vel audimus.
Quia ergo dixerat Dominus, Adhuc modicum, et mun-
dus me jam non videt, vos autem videbitis me ; interro-
gavit eum de lioc ipso Judas, non ille traditor ejus qui
Iscariotes cognominatus est, sed cujus Epistola inter
Scripturas canonieas legitur : Domine, quid factum
est, quia. nobis manifestaturus es teipsum, et won mun-
do ? Simus cum ipsis tanquam interrogantes discipuli,
communemque magistrum audiamus et nos. Judas
enim sanctus, non immuadus, nec insectator Domini,
sed aectator, causam quxsivit quare se hon mundo,
sed suis manifestaturus esset Jesus ; quare adhue mo-
dicum et mundus non videret eum, ipsi autem vide-
rent eum.

9. Respondit Jesus, et dixit ei : Si quis. diligit. me,
sermonem meum servabit : et Pater meus diliget cum, et
ad eum veniemus, et mansionem. apud eum faciemus.
Qui non diligit me, sermones meos non servat. Ecce ex-
posita est causa quare se suis manifestaturus est, non
alienis, quos mundi nomine appellat ; et ipsa est causa
quod bi diligant, illi non diligant. Ipsa. causa est de
qua sacer iusonat Psalmus, Judica me, Deus, et discer-
ne causam meam de gente non sancta ( Psal. xui, 4).
Qui enim diligunt !, quia diligunt, eliguntur : qui ve-
ro non diligunt, si linguis bominum loquantur et An-
gelorum, fiunt zeramentum sonans et eymbolum tin-
niens; et si habuerint prophetiam, et scierint omnia
sacramenta, et omnem scientiam, et habuerint omnem
fidem ut montes transferant, nihil sunt ; et si distri-
buerint omnem substantiam suam, et tradiderint cor-
pus suum ut ardeant, nihil eis prodest ( I Cor. xui,
1-5 ). Dilectio sanctos discernit a mundo, quz facit
unanimes habitare in domo ( Psal. rxvu, 7). ln qua
domo facit Pater et Filius mansionem ; qui donant et
ipsam dilectlonem, quibus donent in fine etiam ipsam
suam manifestationem : de qua discipulus magistrum
interrogavit, ut non solum illi qui tune audiebant per
6s ejus, sed etiam nos per Evangelium ejus hoc nosse
possemus. Quiesierat enim de Christi manifestatione,
et audivit de dilectione atque mansione. Est ergo quae-
dam Dei manifestatio interior, quam prorsus impii
non noverunt, quibus Dci Patris et Spiritus sancti ma-
nifestatio nulla est : Filii vero potuit esse, sed in car-
ne; que nectalis est qualis illa, nec semper illis
adesse potest qualiscumque sit, sed ad modicum tem-
pus ; et hoc ad judicium, non ad gaudium ; ad suppli-
cium ,non ad premium.

$. Nunc est ergo ut intelligamus, quantum aperire
ipse dignatur, quomodo diclum sit, Adhuc modicum,
ei mundus tie jam non videt, vos autem. videbitis me,
Verum est quidem quod post paululum etiam corpus

* Decem Msg. , Qui eiim diliguntur.

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI

1822

suum in quo poterant eum et impii videre, oculis eo-
rum fuerat subtracturus ; quandoquidem post resur.
rectionem nemo illorum vidit. cum. Sed quouiam di-
ctum est testantibus Angelis, Sie veniet. quemadmo-
dum vidistis eum. euntem in celum( Act. 1, 44 ) ; nec
aliud eredimus quam eum in eodem corpore ad judi-
cium vivorum et mortuorum esse venturum : procul
dubio tunc eum videbit mundus, quo nomine sigoifi-
cati sunt a regno ejus alieni. Ac per hoc longe meliu«
intelligitur jam illud tempus significare voluisse, in ea
quod ait, Adhuc modicum, et mundus me jam non videt,
quando in fine seculi auferetur ab oculis damiatorum,
ut. illi eum de cetero videant, apud quos diligentes
eum facit Pater atque ipse mansionem. Modicum autem
dixit, quia et id quod prolixum videtur hominibus,
brevissimum est ante oculos Dei : de hoc quippe mo-
dico iste ipse Joannes evangelista, Filioli, inquit, no-
vissima hora es (V Joan. n, 18).

4. Ne quis porro existimet Patrem tantummodo et
Filium sine Spiritu sancto apud dileetores suos faccre
mansionem, recolat quod superius de Spiritu sancto
dietum est, Quem mundus non potest accipere, quia nou
videt eum, nec. scit eum : vos autem cognoscetis eum,
quia apud vos manebit, et in vobis erit (Joan. xiv, 17).
Ecce facit in sanctis cam Patre et Filio sanctus etiam
Spiritus mansionem ; intus utique, tanquara Deus in
templo $uo. Deus Trinitas, Pater et Filius ct Spiritus
sanctus, veniunt ad nos, dum venimus ad eos : veniuut
subveniendo, venimus obediendo ; veniunt illuminan-
do, venimus intuendo ; veniunt implendo, venimus ca-
piendo : ut sit nobis eorum non extraria visio, sed in-
terna ; etin nobis eorum non transitoria mansio, sed
seterna. Sie mundo non se Filius manifestat : mundus
enim dictus est hoc loco, de quibus continuo subjun-
xM, Qui non diligit me, sermones meos mon servat. Ili
sunt qui Patrem et Spiritum sanctum nunquam vident :
Filium autem non ut. beatificentur, sed ut judicentur,
ad modicum vident ; nee ipsum in forma Dei, ubi est
cum Patre et Spiritu sancto pariter invisibilis ; sed in

. forma hominis, ubi esse voluit mundo patiendo €op-

temptibilis, judicando terribilis.

B. Qnod vero adjunxit, Et sermo quem audistis non
est meus, aed ejus qui misit me, Patris ; non miremur,
non paveamus : non est minor Patre, sed non est nisi
2 Paire ; non est impar ipso, sed non est a seipso.
Nequeenim mentitus est dicendo, Qui non diligit me,
sermones meos non servat. Ecce suos dixit esse sermo-
nes ; numquid sibi ipse est contrarius, ubi rursus d.-
xit, Et sermo quem audistis non est. meus? Et fortasso
propter aliquam distinctionem, ubi suos dixit, dixit
pluraliter, hoc est sermones; ubi autem. sermonem,
hoc est Verbum, non suum dixit esse, sed Patris, se-
ipeum intelligi voluit. In principio enim erat Verbum,
et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum(Joan.
1, 4 ). Non utique suum, sed Patris est Verbum : quo-
modo nce sua imago, sed Patris ; nec suus Filius idem
ipse, sed Patris. Recte igitur tribuit auctori quidquid
faeit anqualis, a quo habet hoe. ipsum quud illi egt iu-
Jifferenter zequalis.

Digitized by Google
