<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1849 TRACTATUS LXXXVI. CAPUT XV. 1850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    quit, nescit quid faciat dominus ejus. Numquidnam
    servo bono et probato dominus ejus non etiam se-
    creta sua committit? Quid est ergo quod ait, Servus
    nescit quid faciat dominus ejus? Verum, esto, nescit
    quid faciat; numquid nescit etiam quid præcipiat?
    Nam et si hoc nescit, quomodo servit? Aut quomodo
    servus est, qui non servit? Et tamen Dominus loqui-
    tur, Vos amici mei estis, si feceritis quæ ego præcipio
    vobis. Jam non dico vos servos. O rem mirabilem!
    Cum servire non possimus, nisi præcepta Domini
    fecerimus, quomodo præcepta faciendo servi non
    erimus? Si servus non ero præcepta faciendo, et nisi
    præcepta fecero, servire non potero; ergo serviendo
    servus non ero.

    3. Intelligamus, fratres, intelligamus, et hoc in
    nobis Dominus faciat ut intelligamus, faciat etiam ut
    intellecta faciamus. Hoc autem si scimus, profecto
    scimus quod facit Dominus, quia nos ipsos tales non
    facit nisi Dominus, et per hoc ad ejus amicitiam per-
    tinemus. Sicut enim duo sunt timores, qui faciunt
    duo genera timentium; sic duæ sunt servitutes, quæ
    faciunt duo genera servorum. Est timor quem per-
    fecta charitas foras mittit (I Joan. IV, 18), et est
    alius timor castus permanens in sæculum sæculi (Psal.
    XVIII, 10). Illum timorem qui non est in charitate, at-
    tendebat Apostolus, cum dicebat : Non enim acce-
    pistis spiritum servitutis iterum in timore (Rom. VIII,
    15). Illum autem timorem castum attendebat, cum
    dicebat : Noli altum sapere, sed time (Id. XI, 20). In
    illo timore quem foras charitas mittit, est etiam ser-
    vitus simul foras cum ipso timore mittenda : utrum-
    que enim junxit Apostolus, hoc est servitutem et ti-
    morem, dicendo, Non enim accepistis spiritum servi-
    tutis iterum in timore. Ad hanc servitutem servum
    pertinentem intuebatur et Dominus dicens, Jam non
    dico vos servos; quia servus nescit quid faciat dominus
    ejus. Non utique ille servus pertinens ad timorem
    castum, cui dicitur, Euge, serve bone, intra in gau-
    dium Domini tui : sed ille servus pertinens ad timo-
    rem foras a charitate mittendum, de quo alibi dicit,
    Servus non manet in domo in æternum; filius autem
    manet in æternum (Joan. VIII, 35). Quoniam itaque
    dedit nobis potestatem filios Dei fieri (Id. I, 12),
    non servi, sed filii simus : ut miro quodam et ineffabili,
    sed tamen vero modo, servi non servi esse possimus;
    servi scilicet timore casto, ad quem pertinet servus
    intranus in gaudium domini sui; non servi autem ti-
    more foras mittendo, ad quem pertinet servus non
    manens in domo in æternum. Ut autem tales servi non
    servi simus, Dominum facere sciamus ¹. Hoc autem
    servus ille nescit, qui nescit ² quid faciat Dominus
    ejus; et cum aliquid boni facit, sic extollitur quasi
    hoc ipse faciat, non Dominus ejus; et in se, non in
    Domino gloriatur, cum se ipse deceperit, quia sic
    gloriatur, quasi non acceperit (I Cor. IV, 7). Nos au-
    tem, charissimi, ut amici Domini esse possimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    quid noster Dominus faciat sciamus. Non solum enim
    homines, verum etiam justos ipse facit nos, et non
    ipsi nos. Et ut hoc sciamus, quis nisi ipse facit? Non
    enim spiritum hujus mundi accepimus, sed Spiritum qui
    ex Deo est, ut sciamus quæ a Deo donata sunt nobis
    (I Cor. II, 12). Ab ipso quidquid boni est, donatur.
    Ergo quia et hoc bonum est, ab ipso utique donatur
    ut sciatur a quo bonum omne donetur; ut omnino de
    omnibus bonis, qui gloriatur, in Domino glorietur
    (Id. I, 31). Quod vero sequitur, Vos autem dixi ami-
    cos; quia omnia quæcumque audivi a Patre meo, nota
    feci vobis, ita est profundum, ut nullo modo sit isto
    sermone coarctandum, sed in alium differendum.

    TRACTATUS LXXXVI.
    De eo quod Dominus ait, Vos autem dixi amicos;
    usque ad id, Ut quodcumque petieritis Patrem in
    nomine meo, det vobis. Cap. xv, § §. 15, 16.

    1. Merito quæritur quomodo accipiendum sit quod
    ait Dominus, Vos autem dixi amicos; quia omnia quæ-
    cumque audivi a Patre meo, nota feci vobis. Quis enim
    audeat affirmare vel credere ullum hominem scire
    omnia quæcumque a Patre audivit unigenitus Filius;
    quando ne hoc quidem quisquam capit, quomodo a
    Patre audiat ullum verbum, cum ipse sit Patris uni-
    cum Verbum? Quid, quod aliquanto post, in hoc
    ipso tamen sermone, quem post cœnam ante passio-
    nem ad discipulos habuit, Multa, inquit, habeo vo-
    bis dicere; sed non potestis illa portare modo (Joan. XVI,
    12)? Quo igitur pacto intellecturi sumus omnia eum
    nota fecisse discipulis, quæcumque audivit a Patre,
    cum propterea quædam multa non dicat, quia scit
    eos modo portare non posse? Sed nimirum quod fa-
    cturus est, fecisse se dicit, qui ea quæ futura sunt
    fecit (Isai. XLV, 11). Sicut enim dicit per prophetam,
    Foderunt manus meas et pedes meos (Psal. XXI, 18);
    nec ait, fossuri sunt; velut præterita dicens, et ea
    tamen futura prædicens : ita et hoc loco ait omnia se
    nota fecisse discipulis, quæ se novit nota esse factu-
    rum in illa plenitudine scientiæ, de qua dicit Apo-
    stolus, Cum autem venerit quod perfectum est, quod
    ex parte est evacuabitur. Ibi quippe dicit : Nunc scio
    ex parte, tunc autem cognoscam sicut et cognitus sum;
    et nunc per speculum in ænigmate, tunc autem facie ad
    faciem (I Cor. XIII, 10, 12). Nam et ipse Apostolus
    salvos nos dicit esse factos per lavacrum regenera-
    tionis (Tit. III, 5) : qui tamen alio loco, Spe, inquit,
    salvi facti sumus. Spes autem quæ videtur, non est
    spes : quod enim videt quis, quid sperat? Si autem quod
    non videmus speramus, per patientiam exspectamus
    (Rom. VIII, 24 et 25). Unde etiam ejus coapostolus
    Petrus : In quem modo, inquit, non videntes creditis;
    quem cum videritis, exsultabitis gaudio inenarrabili et
    honorato, percipientes mercedem fidei, salutem anima-
    rum vestrarum (I Petr. I, 8 et 9). Si ergo nunc tempus
    est fidei, salus autem animarum merces est fidei;
    quis dubitet in fide, quæ per dilectionem operatur
    (Gal. V, 6), peragendum diem, atque in fine dici
    recipiendam esse mercedem, non solum redemptio-
    nem corporis nostri, de qua dicit apostolus Paulus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,940">
    ¹ Er. Lugd. Ven. Lov. sic legendum putant : Dominum
    facere scimus. M.
    ² In plerisque Mss, non habetur, qui nescit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto latino em duas colunas. Inclui cabeçalho com numeração de página (1849, 1850) e título do tratado. Inclui notas de rodapé numeradas no final da coluna esquerda. O texto continua na coluna direita com um novo título de seção "TRACTATUS LXXXVI".
  </notas>
</pagina>