T

EENT]

quisque accipiat : me tamen delectat, credo et vos,
fratres mei dilecti, sic tenere istam pacem , ubi 5d-
versarium concorditer vincimus, ut desidereinus pa-
cem , ubi adversarium non habebimus.

5. Quod vero Dominus adjunxit, atque ait, Non
quomodo mundus dat, ego do vobis; quid est aliud,
uisi, non quomodo homines dant qui diligunt mun-
dum, ita do vobis? Qui. propterea. dant. sibi pacem,
ut sine molestia litium atque bellorum, non Deo, sed
amico suo mundo perfruantur : et quando justis dant
pacem ut non eos persequontur, pax non potest esse
vera, ubi nou est vera concordia ; quia disjuncta sunt
corda. Quomodo enim consors dicitur, qui sortem
jungit ; ita ille concors dicendus est, qui corda jungit.
Nos ergo , charissimi, quibus Christus pacem relin-
quit, et p:cem suam nobis dat, non sicut mundus, sed
sicut ille per quem factus est mundus , ut concordes
simus; jungamus invicem corda, et cor unum sur-
sum habeamus, ne corrumpatur in terra.

TRACTATUS LXXVIII.
1n id quod Dominus dicit, Non turbetur cor vestrum ,
neque formidet, etc. Cap. xiv, 3 3 . 27, 28.

4. Accepimus, fratres, verba Domiui diceniis ad disci-
putos suos : Non turbetur cor vestrum, neque formidet.
A«distis quia ego dixi vobis, Vado, et venio ad vos : si
diligeretis. me, gauderetis utique, quia ego vado ad Pa-
irem ; quia Pater major me cst. Hinc ergo turbari et
formidare poterat cor illorum, quod ibat ab eis,
quanivis venturus ad eos : ne forsitau gregem lupus
hoc intervallo invaderet, pastoris absentia. Sed a
«quibus homo abscedebat, Deus non derelinquebat : et
idem ipse Christus homo et Deus. Ergo ct ibat per
id quod homo erat, et manebat per id quod Deus
erat : ibat per id quod uno loco erat, manebat per id
quod ubique erat. Cur itaque turbaretur et formidaret
cor, quando ita deserebat oculos, ut non desereret
cor? Quamvis Deus etiam qui nullo continetur loco ,
discedat ab eorum cordibus, qui eum relinquunt mo-
vibus, non pedibus ; et veniat ad eos quí convertuntur
ad eum non facie, sed fide, et accedunt ad eum
mente, non carne. Ut autem intelligerent eecundum id
quod homo erat eum dixisse , Vado et venio ad vos ;
adjecit, atque ait, Si diligeretis me, gauderelis wtique ,
quia ego vado ad Patrem; quia Pater major me est.
Per quod ergo Filius non est zqualis Patri, per hoc
iturus erat ad Patrem, a quo venturus est vivos judi-
caturus et mortuos : per illud autem in quo zqualis
est gignenti Unigenitus, nunquam recedit a Patre ;
sed cum illo est ubique totus pari divinitate, quam
nullus continet locus. Cum enim in forma Dei esset,
sicut Apostolus loquitur, non. rapinam arbitratus est
esse cequalis Deo. (juomodo enim rapina posset esse
nátura quie non erat usurpata, sed nata? Semetipsum
autem exinanivit, formam servi accipiens (Philipp. m ,
6, 7) : non ergo amiltens illain, sed accipiens istam.
Eo modo se exinaniens, quo hic minor apparebat
quam apud Patrem manebat. Forma quippe servi ac-
cessit, non forma Dei recessit : hzec est assumpta, non
illa consumpta. Propter hane dicit, Pater major me

IN JOANNIS EYANGELIUM, S. AUGUSTINI

1556
est ; propter illam vero, Ego et Pater unum. sunus
(Joan. x, 50).

2. 1loc attendat. arianus, et attentione sit sanus :
ne contentione sit vanus, aut, quod est pejus, insannis.
lic est cnim forma servi, in qua Dei Filius minor
est, non Patre solo, sed etiam Spiritu sancto : neque
id tantum, sed etiam seipso ; quia, idem ipse in forma
Dei major est seipso. Neque enim homo Christus non
dicitur Filius Dei, quod etiam sola caro ejus iu se-
pulero meruit appellari, Nam quid aliud confitemur ,
cum dicimus credere nos in unigenitum Dei Filium ,
qui sub Pontio Pilato crucifixus est et sepultus? Et
quid ejus nisi caro sepulia est sine anima? Ac per
hoe cum credimus in Dei Filium qui sepultus est ,
profecto Filium Dei dicimus et carnem qux sola se-
pulta est. Ipse ergo Christus Filius Dei, :equalis Patri
in forma Dei, quia semetipsum exiuanivit, non for-
inm Dei auwittens, sed formam servi accipiens, major
est et seipso; quia major est forma Dei qux amissa
non est, quam servi qu: aecepta est. Quid itaque
mirum, vel quid indignum, si secundum hanc furmam
servi loquens, ait Dei Filius, Pater major me est; et
secundum Dei formam loquens, ait idem ipse Dei
Filius, Ego et Pater unum sumus? Unum sunt enim,
secundum id quod Deus erat Verbum : major cst
Pater, secundum id quod Verbum caro factum est
(1d. 1, 1, 14). Dicam etiam quod Ariani et Eunomiani
negare non possunt : secundum hanc formam servi
puer Christus eliam parentibus suis minor erat,
quando parvus majoribus, sicut scriptum est, subdi-
tus erat (Luc. n, 51). Quid igitur, lceretice, cum Chri-
8tus Deus sit et homo, loquitur ut homo, et calum-
niaris Deo? Ille in se naturam commendat humanam;
tu in illo audes deformare divinam? In(idelis, ingrate,
ideone tu mipuis eum qui fecit te, quia dieit ille quid
factus sil propter te? Aqualis enim Patri, Filius per
quem factus est homo, ut minor esset Patre, factusest
bomo : quod nisi fieret, quid esset homo?

$. Dicat plane Dominus et Magister noster , Si di-
ligeretis me, gauderelis utique, quia vado ad Patrenr,
quia Pater major me est. Cum discipulis audiamus
verba doctoris, uon cum alienis sequamur astutiam
deceptoris. Agnoscamus geminam substantiam Chri-
8 ; divinam scilicet qua «qualis est Patri, humanam
qua major est Pater. Utrumque autem simul non duo,
scd unus est Christus; ne Sit qualernitas, non Tri-
nitas Deus. Sicut enim unus est homo anima ratio-
nalis et caro, sic unus cst Christus Deus et homo :
ac per hoc Clristus, est Deus anima rationalis et
caro. Christum in his omnibus, Christum iu singulis
confitemur. Quis est ergo per quem factus est mun-
dus? Christus Jesus, sed in forma Dei. Quis est sub
Pontio Pilato crucifixus? Christus Jesus, sed in forma
servi. Item de singulis quibus homo constat. Quis non
est derelictus in inferno? Christus Jesus, sed iu
anima sola. Quis resurrecturus triduo jacuit in 8e-
pulcro? Christus Jesus, sed in carne sola. Dicitur
ergo et in his singulis Christus. Verum hxc omuia
non duo, vcl tres, sed unus est Ghristus. Ideo ergo

Digitized by Google
