1639
modum foerit educatus ; nunquam eum viderant lit-
teras discentem , audiebant autem de Lege disputan-
tem, Legis testimonia proferentem, qu: nemo posset
proferre nisi legisset , nemo legere nisi litteras didi-
cissct : el ideo mirabantur, Eorum autem admiratio
Magistro facta est insinuand:e altius veritatis occasio,
Es eorum quippe admiratione et verbis , dixit Doni-
nus profundum aliqnid, et diligentius inspici el dis-
euti dignuin. Propter quod iutentam facio Claritatem
vestram, non solum ad audiendum pro vobis , sed
eiiam ad orandum pro nobis.

9. Quid ergo Dominus respondit eis admirantibus
quomodo sciret litteras quas nou didicerat? Mea,
inquit, doctrina non est mea, sed ejus qui misit me. Hxc
est profunditas prina : videtur enim paucis verbis
quasi contraria locutus. Non enim ail, Ista doctrina
non est mea ; sed , Meca doctrina non es! mea. Si non
tua, quomodo iua? Si tua, quomodo non tua? Tu
enim dicis utrumque : et, mea doctrina ; c, non mea.

Nam si dixisset, Ista doctrina non est mea, nulla esset. '

quiestio. Nunc vero, fratres, primitus intendite qux-
Süicnem , et sic ordine exspectate solutionem. Nam
qui non videl qu:estionem qu:e proponitur, quomodo
intelligit quod exponitur ? [loc est ergo in quaestione,
quod ait , mea non mea : hoc videtur esse contrarium,
quomodo mea , quomodo non niea. Si ergo intucamur
diligenter quod ipse in exordio dicit sanctus Evange-
lista, [n principio erat Verbum , et Verbum erat apud
Deum , et Dcus erat verbum (Joan. 1, 4) ; inde pendet
hujus solutio quaestionis. Quae est ergo doctrina Pa-
tris , uisi Verbam Patris ? Ipse ergo Christus doctrina
Patris, sí. Verbum Patris. Sed quia Verbum non po-
te»( esse nullius, sed alicujus : et suam doctrinam
dixit, seipsum ; et non suam, quia Patris est Verbum.
Quid euim tam tuum quam Lu? et quid tam non tuum
quam tu, si alicujus est quod es?

4. Verbum ergo et Deus est, et doctrinz stabilis
Verbum est, non sonabilis per syllabas et volatilis,
sed manentis eum Patre , ad quam ! convertamur ma-
nentem , sonis transeuntibus admoniti. Non enim nos
ita admonet quod transit, ut ad transitoria vocet. Ad-
nionemur ut diligamus Deum. Totum hoe quód dixi ,
syllaba faeruut ; percussum aerem verberaveruut , nt
2d «ensum * vestrarum aurium pervenirent, sonando
transierunt : non tamen illud quod vos admonui, trans-
ire debet ; quia. ille quem vos diligere admonui, non
transit ; et cum transeuntibus syllabis admoniti , con-
versi ad eum fueritis, nec vos transibitis, sed cum
mauente manebitis. Hoc est ergo in doctrina magnum,
alium et cwternum quod manet ; quo vocant ?* omnia
que temporaliter transennt , quando bene significant ,
nec inendaciter proferuntur. Omnia quippe signa qux
proferimus sonis, aliquid significant quod non est
sonus. Non enim dux breves syllabx Deus est, et
duas breves syllabas colimus , et duas breves syllabas

? Lov., ad quem : refragantibus editis aliis et Mss.

* Mss., ul ad sonum.

3 sjc Mss. At editi Am, Bad. Er., quod vocant. Lov., quo
teccnfur,

TRACTATUS XXIX. CAPUT VII.

1650
Adoramus , et ad duas breves svilabas pervenire desi
deramus 1 que pene ante desinunt sonare, quam ecpe-
rint ; nec in eis secunde locus est , nisi prima trans-
ierit. Manet ergo aliquid magnum quod dicitur Deus,
quamvis non mancat sonus cum dicitur Deus. Sic in-
tendile. doctrinam. Christi, et pervenietis ad Verbum
Dei : eum autem perveneritis ad Verbum Dei , inten-
dite, Deus erat. Verbum; et videbitis verum dictum
esse, mea doctrina : intendite etiam eujus est Verbum ;
et videbitis reete dictum esse , non est mca.

5. Breviter ergo dico Charitati vestrae ; hoc videwr
mihi dixisse Dominus Jesus Christus, Mea doctrina
non es mea, ac si diceret, Ego non sum a meipso.
Quamvis enim Filium Patri dicamus et credamus equa-
lem, nec ullamin eis esse naturae substanti:eque distan-
tiam , nec inter generantem atque generatum aliquod
interfuisse temporis intervallum ; tamen hoc servato
el eustodito "ista dicimus, quod ille Pater cst , iile
Filius. Pater autem non est, si non habeat Filium ;
et Filius non est, si non habeat Patrem : sed iamen
Filius Deus de Patre ; Pater autem Deus , sed non de
Filio. Pater Filii, non Deus de Filio : ille autem Fi-
lius Patris , et Deus de Patre. Dominus enim Christus
dicitur Lumen ex Lumine. Lumen ergo quod non ex
lumine, et Lumen :quale quod ex Lumine , simul
unum Lumen , non duo lumina.

6. Si intelleximus , Deo gratias :. si quis autem pa-
rum intellexit, fecit homo quo usque potuit , c;rtera
videat unde speret. Forinsecus ut operarii possumus
plantare et rigare , sed Dei est incrementum dare
(4 Cor. m, 6). Mea, inquit, doctrina non est mea,
sed ejus qui misit me. Audiat consilium, qui dicit, Non-
dum iniellexi. Magna quippe res et profunda cum fuis-
set dieta, vidit utique ipse Dominus Christus lioc tame
profundum non omnes intellecturos, et in conse ;uentk
dedit consilium. Intelligere vis ? crede. Deus enim per
prophetam dixit : Nisi credideritis , non intclligeiis.
(Jsai. vi , 9, sec. LXX). Ad lioc pertinet quod etiam.
hic Dominus secutus adjunxit : Si quis voluerit volun-
tatem ejus facere , cognoscet de doctrina , utrum ex Deo
sit, an ego a meipso loquar. Quid est hoc , Si quis vo-
luerit. voluntatem. ejus. [acere ? Sed ego dixeram , Si
quis crediderit ; et hoc consilium dederam. Si non in-
tellexisti , inquam, crede. lutellectus enim merces est
fidei. Ergo noli quxrere intelligere nt credag, sed
crede ut iutelligas ; quoniam nisi eredideritis , non in-
telligetis. Cum ergo ad possibilitatem intelligendi con-
silium dederim obedientiam credendi , et dixerim Do-
minum Jesum Christum hoc ipsum adjunxisse in con-
sequenti sententia , invenimus eum dixisse, Si quis
voluerit voluntatem cjus facere , cognoscet de doctrina.
Quid est, cognoscet ? loc est intelliget. Quod est au-
tem , Si quis voluerit voluntatem. ejus facere, hoc est
credere. Sed quia cognoscet , hoc est intelliget , omnes
intelligunt : quia vero quod ait, Si quis voluerit volun-
tatem ejus [acere , hoc pertinet ad credere , ut diligen -
tius intelligatur , opus est nobis ipso Domiao nostro
expositore, ul iudicet nobis utrum revera ad credere
pertineat [acere voluntatem Patris ejus. Quis nescias

Digitized by Google
