<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    4657 TRACTATUS XXXI. CAPUT VII. 4658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    potentiam, putaverunt principum esse scientiam, quod
    ipsi cognoverant eumdem esse Christum : ideo per-
    percerunt, quem tantopere occidendum quæsierunt.
    2. Deinde illi ipsi apud seipsos, qui dixerant,
    Numquid cognoverunt principes quia hic est Christus?
    fecerunt sibi quæstionem qua eis videretur non ipse
    esse Christus : adjungentes enim dixerunt, Sed istum
    novimus unde sit ; Christus autem cum venerit, nemo
    scit unde sit. Hæc opinio apud Judæos unde nata fue-
    rit, quod Christus cum venerit, nemo scit unde sit (non
    enim inaniter nata est) ; si consideremus Scripturas, in-
    venimus, fratres, quoniam sanctæ Scripturæ dixerunt
    de Christo, quoniam Nazareus vocabitur (Matth. II,
    23). Ergo prædixerunt unde sit. Rursus si locum na-
    tivitatis ejus quæramus, tanquam inde sit ubi natus
    est ; nec hoc latebat Judæos, propter Scripturas quæ
    ista prædixerant. Nam cum eum visa stella Magi quæ-
    rerent adorare, venerunt ad Herodem, et dixerunt
    quid quærerent et quid vellent : ille autem convocatis
    eis qui Legem sciebant, quæsivit ab eis ubi Christus
    nasceretur : illi dixerunt, In Bethlehem Judæ : et te-
    stimonium etiam propheticum protulerunt (Matth. II,
    4-6). Si ergo Prophetæ prædixerant et locum unde
    erat origo carnis ejus, et locum ubi eum peperit ma-
    ter ejus ; unde nata est ista opinio apud Judæos,
    quam modo audivimus, Christus cum venerit, nemo scit
    unde sit, nisi quia utrumque prædicaverant et præ-
    nuntiaverant Scripturæ ? Secundum hominem præ-
    dixerant Scripturæ unde esset : secundum Deum late-
    bat impios, et quærebat pios. Ad hoc enim et isti
    dixerunt, Christus cum venerit, nemo scit unde sit ; quia
    hanc illis opinionem generaverat quod per Isaiam di-
    ctum est, Generationem autem ejus quis enarrabit (Isai.
    LIII, 8)? Denique et ipse Dominus ad utrumque respon-
    dit, et quia noverant eum unde esset, et quia non no-
    verant ; ut attestaretur prophetiæ sanctæ quæ de illo
    ante prædicta est, et secundum humanitatem infirmitatis,
    et secundum divinitatem majestatis.
    3. Audite ergo Verbum Domini, fratres, videte quem-
    admodum confirmavit eis et quod dixerunt, ‹ Istum
    novimus unde sit ; › et quod dixerunt, ‹ Christus
    cum venerit, nemo scit unde sit. Clamabat ergo do-
    cens in templo Jesus : Et me scitis, et unde sim sci-
    tis ; et a meipso non veni, sed est verus qui me mi-
    sit, quem vos nescitis. › Hoc est dicere, Et me sci-
    tis, et me nescitis : hoc est dicere, Et unde sim sci-
    tis, et unde sim nescitis. Unde sim scitis, Jesus a Na-
    zareth, cujus etiam parentes nostis. Solus enim in
    hac causa latebat virginis partus, cui tamen testis erat
    maritus : ipse enim hoc poterat fideliter indicare, qui
    posset maritaliter et zelare ¹. Hoc ergo excepto virgi-
    nis partu, totum noverant in Jesu quod ad hominem
    pertinet : facies ipsius nota erat, patria ipsius nota
    erat, genus ipsius notum erat, ubi natus est sciebatur.
    Recte ergo dixit, Et me nostis, et unde sim scitis, se-
    cundum carnem et effigiem hominis quam gerebat :
    secundum autem divinitatem, Et a me ipso non veni,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,880">
    sed est verus qui me misit, quem vos nescitis ; sed ut
    eum sciatis, credite in eum quem misit, et scietis.
    Deum enim nemo vidit unquam, nisi unigenitus Filius
    qui est in sinu Patris, ipse enarravit (Joan. I, 18) : et,
    Patrem non cognoscit nisi Filius, et cui voluerit Filius
    revelare (Matth. XI, 27).
    4. Denique cum dixisset, Sed est verus qui misit
    me, quem vos nescitis ; ut ostenderet eis unde possent
    scire quod nesciebant, subjecit, Ego scio eum. Ergo a
    me quærite, ut sciatis eum. Quare autem scio eum ?
    Quia ab ipso sum, et ipse me misit. Magnifice utrumque
    monstravit. Ab ipso, inquit, sum ; quia Filius de Pa-
    tre, et quidquid est Filius, de illo est cujus est Fi-
    lius. Ideo Dominum Jesum dicimus Deum de Deo ; Pa-
    trem non dicimus Deum de Deo, sed tantum Deum :
    et dicimus Dominum Jesum Lumen de Lumine ; Pa-
    trem non dicimus Lumen de Lumine, sed tantum Lu-
    men. Ad hoc ergo pertinet, quod dixit, Ab ipso sum.
    Quod autem videtis me in carne, ipse me misit. Ubi
    audis, ipse me misit, noli intelligere naturæ dissimili-
    tudinem, sed generantis auctoritatem.
    5. Quærebant ergo eum apprehendere, et nemo misit
    in illum manus, quia nondum venerat hora ejus : hoc
    est, quia nolebat. Quid est enim, nondum venerat hora
    ejus ? Non enim Dominus sub fato natus est. Hoc nec
    de te credendum est, nedum de illo ¹ per quem fa-
    ctus es. Si tua hora voluntas est illius ; illius hora quæ
    est, nisi voluntas sua ? Non ergo horam dixit qua co-
    geretur mori, sed qua dignaretur occidi. Tempus
    enim exspectabat quo moreretur, quia et tempus
    exspectavit quo nasceretur. De hoc tempore Aposto-
    lus loquens, ait : Cum autem venit plenitudo temporis,
    misit Deus Filium suum (Galat. IV, 4). Ideo multi di-
    cunt : Quare non ante venit Christus ? Quibus re-
    spondendum est, quia nondum venerat plenitudo tem-
    poris, moderante illo per quem facta sunt tempora :
    sciebat enim quando venire deberet. Primo per mul-
    tam seriem temporum et annorum prædicendus fuit ;
    non enim aliquid parvum venturum fuit : diu fuerat
    prædicendus, semper tenendus. Quanto major judex
    veniebat, tanto præconum longior series præcedebat.
    Denique ubi venit plenitudo temporis, venit et ille
    qui nos liberaret a tempore. Liberati enim a tempore,
    venturi sumus ad æternitatem illam, ubi non est tem-
    pus : nec dicitur ibi, Quando veniet hora ; dies est
    enim sempiternus, qui nec præceditur hesterno, nec
    excluditur crastino. In hoc autem sæculo volvuntur
    dies, et alii transeunt, et alii veniunt ; nullus manet :
    et momenta quibus loquimur, invicem se expellunt,
    nec stat prima syllaba, ut sonare possit secunda. Ex
    quo loquimur aliquantum senuimus, et sine ulla dubi-
    tatione senior sum modo quam mane : ita nihil stat,
    nihil fixum manet in tempore. Amare itaque debemus
    per quem facta sunt tempora, ut liberemur a tempore,
    et figamur in æternitate, ubi jam nulla est mutabili-
    tas temporum. Magna igitur misericordia Domini no-
    stri Jesu Christi, factum esse eum propter nos in tem-
    pore, per quem facta sunt tempora ; factum esse in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,920">
    ¹ sic Mss. cum editis Am. et Bad. At Er. et Lov. habent,
    qui potuit maritaliter et zelare.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,880,950,920">
    ¹ Er. Lugd. Ven. et Lov. sic, quanto minus de illo. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>