<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1623 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    (Job 1x, 24) : caro data est in potestatem Judæis. Et
    hoc propterea, ut quasi sacculus consinderetur, un-
    de nostrum pretium manaret.
    3. Erat autem in proximo dies festus Judæorum
    Scenopegia. Quid sit Scenopegia, Scripturas qui le-
    gerunt, noverunt. Faciebant die festo tabernacula,
    ad similitudinem tabernaculorum in quibus habitave-
    rant cum ex Ægypto educti pergrinarentur in eremo.
    Iste erat dies festus, magna solemnitas. Celebrabant
    hoc Judæi, velut reminiscentes beneficia Domini, qui
    occisuri erant Dominum. Hoc ergo die festo (quia
    plures erant dies festi; sic enim appellabatur apud
    Judæos dies festus, ut non esset dies unus, sed plu-
    res) locuti sunt fratres ejus ad Dominum Christum.
    Fratres ejus sic accipite, sicut nostis : non enim no-
    vum est quod auditis. Consanguinei virginis Mariæ,
    fratres Domini dicebantur. Erat enim consuetudinis
    Scripturarum, appellare fratres quoslibet consangui-
    neos et cognationis propinquos, et extra usum no-
    strum, non quo more nos loquimur. Nam quis dicat
    fratres avunculum et filium sororis? Scriptura tamen
    etiam hujusmodi cognationes fratres appellat. Nam
    Abraham et Lot fratres sunt dicti, cum esset Abraham
    patruus Lot (Gen. x1 27, 31, x111, 8, et x1v, 14) : et Laban
    et Jacob fratres sunt dicti, cum esset Laban avuncu-
    lus Jacob (Id. xxv11, 2, et xx1x, 10, 15). Cum ergo
    auditis fratres Domini, Mariæ cogitate consanguini-
    tatem, non iterum parentis ullam propaginem. Sicut
    enim in sepulcro ubi positum est corpus Domini, nec
    antea nec postea mortuus jacuit; sic uterus Mariæ
    nec antea nec postea quidquam mortale concepit.
    4. Diximus fratres qui fuerint; audiamus quid
    dixerint. Transi hinc, et vade in Judæam, ut et disci-
    puli tui videant opera tua, quæ tu facis. Opera Do-
    mini discipulos non latebant, sed istos latebant. Isti
    enim fratres, id est consanguinei, Christum consan-
    guineum habere potuerunt, credere autem in eum ipsa
    propinquitate fastidierunt. Dictum est in Evangelio :
    non enim hoc nos audemus opinari, modo audistis.
    Addunt, et monent : Nemo enim in occulto quid facit,
    et quærit ipse in palam esse : si hæc facis, manifesta
    teipsum mundo. Et continuo : Neque enim fratres ejus
    credebant in eum. Quare in eum non credebant? Quia
    humanam gloriam requirebant. Nam et quod cum
    videntur monere fratres, gloriæ ipsius consulunt :
    Facis mirabilia, innotescere; id est, appare omnibus, ut
    laudari possis ab omnibus. Loquebatur caro carni :
    sed caro sine Deo, carni cum Deo. Loquebatur enim
    prudentia carnis Verbo quod caro factum est et habi-
    tavit in nobis (Joan. 1, 14).
    5. Quid ad hæc, Dominus? Dicit ergo eis Jesus : Tempus
    meum nondum venit, tempus autem vestrum semper est pa-
    ratum. Quid est hoc? Nondum venerat tempus Christi?
    Quare ergo Christus venerat, si tempus ejus nondum
    venerat? Nonne audivimus Apostolum dicentem, Cum
    autem venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum
    (Galat. 1v, 4)? Si ergo in plenitudine temporis missus
    est; quando debuit missus est, quando oportuit venit :
    quid est, Tempus meum nondum venit? Intelligite,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    fratres, quo animo illi loquebantur, qui quasi fratrem
    suum monere videbantur. Dabant ei consilium conse-
    quendæ gloriæ, veluti sæculariter et terreno affectu
    monentes, ne esset ignobilis et latitaret : quod ergo
    ait Dominus, Tempus meum nondum venit, illis re-
    spondit qui ei consilium de gloria dabant, Tempus
    gloriæ meæ nondum venit. Videte quam profundum
    sit : de gloria illi admonebant, sed ille voluit altitu-
    dinem humilitate præcedere, et ad ipsam celsitudinem
    per humilitatem viam sternere. Nam et illi discipuli
    utique gloriam requirebant, qui volebant sedere unus
    ad dexteram ejus, et alter ad sinistram : attendebant
    quo, et non videbant qua; Dominus eos, ut ordinate ve-
    nirent ad patriam, revocavit ad viam. Excelsa est
    enim patria, humilis via. Patria est vita Christi, via
    est mors Christi : patria est mansio Christi, via est
    passio Christi. Qui recusat viam, quid quærit patriam?
    Denique et illis hoc respondit, quærentibus altitu-
    dinem : Potestis bibere calicem quem ego bibiturus sum
    (Matth. xx, 21, 22)? Ecce qua venitur ad celsitudi-
    nem quam desideratis. Calicem quippe commemora-
    bat humilitatis atque passionis.
    6. Ergo et hic, Tempus meum nondum venit; tem-
    pus autem vestrum, id est, mundi gloria, semper est
    paratum. Hoc est tempus de quo in prophetia 1 lo-
    quitur Christus, id est, corpus Christi : Cum accepero
    tempus, ego justitias judicabo (Psal. Lxx1v, 3). Modo
    enim non est tempus judicandi, sed iniquos tolerandi.
    Ferat igitur modo corpus Christi, et toleret iniquita-
    tem male viventium. Habeat tamen justitiam modo,
    antequam habeat judicium : per justitiam enim per-
    veniet ad judicium. Tolerantibus quippe membris
    iniquitatem sæculi hujus quid Scriptura sancta dicit
    in Psalmo? Non repellet Dominus plebem suam. Labo-
    rat quippe plebs ejus inter indignos, inter iniquos,
    inter blasphemes, inter murmigrantes, detrahentes,
    insectantes, et si liceat, perimentes. Laborat quidem;
    sed non repellet Dominus plebem suam, et hære-
    ditatem suam non derelinquet, quoadusque justitia con-
    vertatur in judicium 2 (Psal. xc111, 14, 15). Quoad-
    usque justitia quæ modo est in sanctis ejus, converta-
    tur in judicium; cum implebitur quod eis dictum est,
    Sedebitis super duodecim sedes, judicantes duodecim
    tribus Israel (Matth. x1x, 28). Habebat justitiam
    Apostolus, sed nondum illud judicium de quo dicit,
    Nescitis quoniam angelos judicabimus (I Cor. v1, 3)? Sit
    ergo modo tempus juste vivendi, postea erit tempus
    eos qui male vixerint, judicandi. Quoadusque justitia,
    inquit, convertatur in judicium. Hoc erit tempus ju-
    dicii, de quo Dominus modo dixit, Tempus meum non-
    dum venit. Erit enim tempus gloriæ, ut qui venit
    in humilitate, veniat in altitudine. Qui venit judican-
    dus, veniet judicaturus : qui venit occidi a mortuis,
    veniet judicare de vivis et mortuis. Deus, inquit Psal-
    mus, manifestus veniet, Deus noster et non silebit (Psal.
    xL1x, 3). Quid est, manifestus veniet? Quia venit oc-
    cultus. Tunc non silebit : nam quando venit occultus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,950,950">
    1 Plerique Mss., de quo in propheta loquitur.
    2 Mss., hoc loco et paulo inferius, ad judicium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Numerais romanos misturados com algarismos arábicos ou tipografia específica (ex: x1 para XI, x1v para XIV). Mantida a grafia original (ex: Judæis, consinderetur).
  </notas>
</pagina>