<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1659 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    dabat; pater filio viam præcipiendo monstrabat (Tob.
    II, 11, IV).
    4. Responderunt ergo Judæi, Tu de te testimonium
    dicis; testimonium tuum non est verum. Videamus quid
    audiant: audiamus et nos, sed non sicut illi. Illi con-
    temnentes, nos credentes: illi occidere Christum vo-
    lentes, nos per Christum vivere cupientes. Interim
    ista distantia distinguat aures mentesque nostras, et
    audiamus quid Judæis responderit Dominus. Respondit
    Jesus, et dixit eis: Etsi ego de me testimonium perhibeo,
    verum est testimonium meum; quia scio unde veni, et
    quo vado. Lumen et alia demonstrat et seipsum. Accen-
    dis lucernam, verbi gratia, ut quæras tunicam, et præ-
    stat tibi ardens lucerna ut invenias tunicam: numquid
    accendis lucernam ut videas ardentem lucernam? Lu-
    cerna quippe ardens idonea est et alia quæ tenebris ope-
    riebantur nudare, et seipsam tuis oculis demonstrare.
    Sic et Dominus Christus et inter fideles suos, et inimicos
    Judæos, tanquam inter lucem et tenebras distingue-
    bat; tanquam inter illos quos radio fidei perfundebat,
    et illos quorum clausos oculos circumfundebat. Nam
    etiam sol iste et videntis faciem illustrat, et cæci:
    ambo pariter stantes, et faciem ad solem habentes
    illustrantur in carne, sed non ambo illuminantur in
    acie; videt ille, ille non videt; ambobus sol præsens
    est, sed præsenti soli unus est absens. Sic et Sapien-
    tia Dei, Verbum Dei, Dominus Jesus Christus ubi-
    que præsens est; quia ubique est veritas, ubique est
    sapientia. Intelligit quis in oriente justitiam; intelli-
    git alius in occidente justitiam: numquid alia est
    justitia quam ille intelligit, alia quam iste? Separati
    sunt corpore, et in uno habent acies mentium sua-
    rum. Quam video justitiam hic constitutus, si justitia
    est, ipsam videt justus nescio quot mansionibus a me
    carne sejunctus, et in illius justitiæ luce conjunctus.
    Ergo testimonium sibi perhibet lux: aperit sanos ocu-
    los, et sibi ipsa testis est, ut cognoscatur lux. Sed
    quid agimus de infidelibus? numquid illis non est
    præsens? Est præsens et illis: sed quibus eam vi-
    deant, oculos non habent cordis. Audi de illis ex
    Evangelio ipso prolatam sententiam: Et lux lucet in
    tenebris, et tenebræ eam non comprehenderunt (Joan. I,
    5). Ergo ait Dominus, et verum ait, Etsi ego de me
    testimonium perhibeo, verum est testimonium meum;
    quia scio unde veni, et quo vado. Patrem volebat intel-
    ligi; Patri gloriam dabat Filius. Æqualis glorificat eum
    a quo est missus: quantum debet homo glorificare
    eum a quo est creatus?
    5. Scio unde veni, et quo vado. Iste qui in præsen-
    tia vobis loquitur, habet quod non deseruit, sed tamen
    venit: non enim veniendo inde discessit, aut redeundo
    nos dereliquit. Quid miramini? Deus est. Non potest
    hoc fieri ab homine; non potest hoc fieri ab ipso sole.
    Quando pergit ad occidentem, deserit orientem, et
    donec oriurus redeat ad orientem, non est in oriente:
    Dominus autem noster Jesus Christus et venit, et ibi
    est; et rediit, et hic est. Audi ipsum Evangelistam
    alio loco dicentem, et si potes, cape; si non potes,
    crede: Deum, inquit, nemo vidit unquam, nisi uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    genitus Filius, qui est in sinu Patris, ipse enarravit
    (Joan. I, 18). Non dixit, Fuit in sinu Patris, quasi ve-
    niendo deseruerit sinum Patris. Hic loquebatur, et
    ibi se esse dicebat: qui et hinc discessurus, quid
    dixit? Ecce ego vobiscum sum usque ad consummatio-
    nem sæculi (Matth. XXVIII, 20).
    6. Ergo verum est testimonium luminis, sive se
    ostendat, sive alia; quia sine lumine non potes videre
    lumen, et sine lumine non potes videre quodlibet aliud
    quod non est lumen. Si idoneum est lumen ad demon-
    stranda ea quæ non sunt lumina, numquid in se de-
    ficit? numquid se non aperit, sine quo alia patere
    non possunt? Locutus est Propheta verum; sed unde
    haberet, nisi de fonte veritatis hauriret? Locutus est
    Joannes verum; sed unde locutus est, ipsum inter-
    roga: Nos omnes, inquit, de plenitudine ejus accepimus.
    Ergo idoneus est Dominus noster Jesus Christus qui
    sibi perhibeat testimonium. Sed plane, fratres mei, in
    nocte hujus sæculi audiamus et prophetiam intente:
    modo enim ad fragilitatem nostram nocturnasque
    cordis nostri intimas tenebras humilis voluit venire
    Dominus noster. Nemo venit contemnendus et hono-
    randus, venit negandus et confitendus; contemnendus
    et negandus a Judæis, honorandus et confitendus a
    nobis: judicandus et judicaturus; judicandus injuste,
    judicaturus juste. Talis ergo venit, ut oporteret ei lucer-
    nam testimonium perhibere. Nam quid opus erat ut
    Joannes tanquam lucerna perhiberet testimonium diei,
    si dies ipse ab infirmitate nostra posset videri? Sed
    nos poteramus: infirmus factus est infirmis, per in-
    firmitatem sanavit infirmitatem; per mortalem car-
    nem, carnis abstulit mortem; de corpore suo colly-
    rium fecit luminibus nostris. Quia ergo Dominus venit,
    et in nocte sæculi adhuc sumus, oportet ut et pro-
    phetias audiamus.
    7. Nam de prophetia convincimus contradicentes Pa-
    ganos. Quis est Christus, dicit Paganus? Cui responde-
    mus: Quem prænuntiaverunt Prophetæ. Et ille: Qui
    Prophetæ? Recitamus Isaiam, Danielem, Jeremiam,
    alios sanctos Prophetas; dicimus quam longe ante illum
    venerint, quanto tempore adventum ejus præcesserint.
    Hoc ergo respondemus: Prævenerunt eum Prophetæ,
    prædixerunt eum esse venturum. Respondet aliquis eo-
    rum: Qui Prophetæ? Nos recitamus, qui nobis quotidie
    recitantur. Et ille: Qui sunt hi Prophetæ? Nos respon-
    demus: Qui et prædixerunt ea quæ fieri videmus. Et ille:
    Vos, inquit, vobis ista finxistis, vidistis ea fieri, et quasi
    ventura prædicta essent, in libris quibus voluistis
    conscripsistis. Hic contra inimicos Paganos occurrit
    nobis aliorum testimonium inimicorum. Proferimus
    codices a Judæis, et respondemus: Nempe et vos et
    illi, fidei nostræ estis inimici. Ideo eparsi sunt per
    gentes, ut alios ex aliis convincamus inimicis. Codex
    Isaiæ proferatur a Judæis, videamus si non ibi lego,
    Sicut ovis ad immolandum ductus est, et sicut agnus
    coram tondente fuit sine voce, sic non aperuit os
    suum. In humilitate judicium ejus sublatum est; livore
    ejus sanati sumus: omnes ut oves erravimus, et ipse
    traditus est pro peccatis nostris) (Isai. LIII, 5-8).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini, In Joannis Evangelium). Uso de ligaduras 'æ' preservado. Abreviações como 'S.', 'Joan.', 'Matth.', 'Isai.' mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>