1651

hoe esse faccre voluntatem Dei , operari opus ejus ,
id est, quod illi placet ? Ipse autem Dominus aperte
alio loco dicit : Hoc est opus Dei, ut credatis in eum
quem ille misit (Joan. v1, 29). Ut credatis in eum; nou,
ut credatis ci. Sed si ereditis in eum , creditis ei : non
autem continuo qui eredit ei, credit in eum. Nam et
d:emones. credebant. ei, et non. credebant in. eum.
Rursus etiam de Apostolis ipsius possumus dicere,
Credimus Paulo; sed non, Credimus in Paulum :
Credimus Petro ; sed non, Credimus in Petrum. Cre-
denti euim ín evm qui justificat impium, deputatur fides
ejus ad justitiam (Rom, wv, 5). Quid est ergo credere
in eum? Credendo amare, credendo diligere , cre-
dendo in eum ire , et ejus membris incorporari. Ipsa
est ergo fides quam de nobis exigit Deus : et non in-
venit quod exigat , nisi donaverit quod inveniat. Que
fides, nisi quam definivit alio loco Apostolus plenis-
Sime dicens : Neque circumcisio aliquid valet , neque
preputium , sed fides que per dilectionem. operatur
(Galat. v , 6) ? Non qualiseumque fides , sed fides que
per dilectionem operatur : lvec in te sit , et intelliges de
doctrina. Quid enim intelliges ? Quia doctrina ista non
est mea, sed ejus qui misit me : id est , intelliges quia
Christus Filius Dei , qui est doctrina Patris, nou est
ex seipso, sed Filius est Patris.

7. Sabellianam heresim sententia ista dissolvit.
Sabelliani euim dicere ausi sunt ipsum esse Filium
qui est et Pater ; duo esse nomina, sed unam vem. Si
duo essent noinina , et res una, non diceretur, Mea
doctrina non est mea. Utique si tua. doctrina non est
tua, 0 Domine, cujus est, nisi alius sit cujus sit? Quod
dixisti, Sabelliani non intelligunt : non enim Trini-
tatem viderunt, sed sui cordis errorem secuti sunt.
Nos cultores Trinitatis et unitatis Patris et Filii et
Spiritus sancti, et unius Dei, intelligamus de doetrina
Christi , quoniam non est ejus *. Et ideo dixit non se
3 seipso loqui, quoniam Christus Patris est Filius , et
Pater Christi est Pater, ct Filius de Deo Patre Deus
est : l'ater autem Deus, non de Filio Deo Deus est.

8. Qui a semetipso loquitur, gloriam propriam querit.
Iloc erit ille qui vocatur Antichristus, extollens se, sic-
ut Apostolus ait, supra omne quod dicitur Deus, et
quod colitur (M Thess. w, 4). lysum quippe annuntians
Dominus gloriani suam quiesiturum, non gloriam Pa-
tris, ait ad Judzos : Ego veni in nomine Patris mei, et
non suscepistis me : alius veniel in nomine suo , hunc
suscipietis (Joan. v, 45). Significavit eos Antichrisitum
Suseepturos, qui gloriam nominis sui quiesiturus est,
inflatus, non solidus ; et ideo non stabilis, sed utique
ruinosus, Dominus antem noster Jesus Christus ma-
gnum exemp'um nobis prebuit humilitatis : nempe
«qualis est Patri, nempe in principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Dewn, et Deus erat Verbum ; nempe
ipse dixit, et verissime dixit, Tanto tempore vobiscum
sum, et non cognovistis me? Philippe, qui vidit me,
vidit et Patrem (1d. xiv, 9) ; nempe ipse dixit, ct veris-
sime dixit, Ego et Pater unum sumus (1d. x, 50). Si
ergo ille cum Patre unum , 2:qualis Patri, Deus de

* Juxta Er. Lugd. Yen. Loy., quomodo non estejus..— q.

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1633

Deo, Deus apud Deum, coxternus , immortalis, pari-
ter incommutabilis , pariter sine tempore, pariter
creator et dispositor temporum ; tamen quia venit in
tempore, et formam servi accepit , et habitu est iun-
ventus ut homo (Philipp. n, 7), qusrit gloriom Patris,
non suam : quid tu , liomo, facere debes , qui quaudo
aliquid boui facis, gloriam tuam queris ; quaudo au-
tem aliquid mali facis, Deo calumniam meditaris ? In-
tende tibi; creatura es, agnosce Creatorem : servus
es, ne contemuas Dominum : adoptatus es, sed non
meritis tuis; quxre ejus gloriam, a quo habes lisne
gratiam, homo adoptatus , cujus gloriam quiesivit qui
est ab illo unicus natus, Qui autem querit gloriam ejus
qui misit illum, hic veraz est, et injustitia in illo non est.
In Antichristo autem injustitia est, et verax non est;
quia gloriam suam qussiturus est, non ejus a quo
iNissus esL: non enim est missus, sed venire permis -
sus. Omnes ergo pertinentes ad corpus Christi, ne
inducamur in laqueos Antichristi, non quzramus glo-
riam nostram. Sed si ille qu:sivit gloriam ejus qui
eum misit, quanto magis nos cjus qui nos fecit?

TRACTATUS XXX.

Ab eo loco, Nonne Moyses dedit vobis Legem, et nomo
cx vobis facit Lcgem? usque ad id, Nolite judicare
secundum faciem, sed justum judicium judicate.
Cap. vu, y . 19-24.

J. Evangelii sancti lectionem, de qua pridem Clia-
ritoti. vestr:e locuti sumus, ista qu:e modo lecta est,
hodierna consequitur. Domiuum loquentem audiebant
et discipuli et Jud:ei ; veritatem loquentem audiebant,
et veraces et mendaces ; charitatem loquentem audie-
baut et amici et inimici; bonum loquentem audiebant
et boni et mali. Illi audiebant, sed ille discernebat ; et
quibus sermo prodesset et profuturus esset, videbat
et pravidebat. In illis enim qui tunc erant videbat,
in nobis qui futuri eramus prxevidebat, Nos itaque sic
audiamus Evangelium, quasi presentem Dominum ;
nec dicamus, O illi felices qui eum videre potuerunt!
quia multi in eis qui viderunt, et occiderunt; multi
autem in nobis qui non viderunt, et crediderunt. Quod
enim pretiosum sonabat de ore Domini, et propter
nos scriptum est, ei nobis servatum , et propter
nos recitatum *, et recitabitur etiam propter posteros
nostros , et donec szeculum finiatur. Sursum est Do-
minus : sed etiam hic est veritas Dominus. Corpus
enim Domini * in quo resurrexit, uno loco esse po-
test : veritas ejus ubique diffusa est. Dominum 'ergo
audiamus , et quod ipse donaverit de verbis ejus, et
nos dicamus.

2. Nonne Moyses, inquit, dedit vobis Legen, et nemo
ex vobis facit Legem ? Quid me quaeritis interficere? Idco
enim querilis me interficere, quia nemo ex vobis

! Er. Lugd. et ven. feruut, recitatur. M.

* Nonnulli codices omiuuut, Pomini : at postea in verbis
istis, tno loco esse potest, editi et Mss. quos consideraro
nobis licuit, omnes conveniunt : tametsi ivo Decr., p. 3,
c. 8; Gratianus, de Cousecr, dist. 2,c.. Prima quidem ; Ma-
gister, Ásseut., dist. 10, c. 1; postque illos Tlioias Aquinas,
9 p», q. 79, a. 1, sicsententiam hauc referant, tuto (oco £sse
oporiet.

Digitized by Google
