<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    1653 TRACTATUS XXXIV. CAPUT VIII. 1654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,910">
    facit te, ipse salvum facit equum tuum, ipse ovem
    tuam; ad minima omnino veniamus, ipse gallinam
    tuam: Domini est salus (Psal. III, 9), et ista Deus sal-
    vat. Movet te, interrogas; miror quid dubitas. Dedigna-
    bitur salvare, qui dignatus est creare? Domini est sa-
    lus Angelorum, hominum, pecorum; Domini est sa-
    lus. Sicut nemo est a seipso, ita nemo salvus est a se-
    ipso. Proinde verissime Psalmus atque optime ait,
    Homines et jumenta salvos facies, Domine. Quare? Sicut
    multiplicata est misericordia tua, Deus. Tu enim es
    Deus, tu creasti, tu salvas: tu dedisti esse, tu das
    servare esse.
    4. Si ergo sicut multiplicata est misericordia Dei,
    ab illo homines et jumenta salvantur; nonne homi-
    nes habent aliquid aliud quod eis Deus præstet crea-
    tor, quod jumentis non præstat? Nullane discretio
    est inter animal factum ad imaginem Dei, et animal
    subditum imagini Dei? Est plane: præter salutem
    istam communem nobis cum animantibus mutis, est
    quod nobis præstet Deus, illis autem non præstat.
    Quid est hoc? Sequere in eodem psalmo: Filii autem
    hominum sub tegmine alarum tuarum sperabunt. Ha-
    bentes modo salutem communem cum pecoribus suis,
    Filii hominum sub tegmine alarum tuarum sperabunt.
    Aliam habent salutem in re, aliam in spe. Salus ista
    quæ in præsenti est, hominibus pecoribusque com-
    munis est: sed est alia quam sperant homines; et
    accipiunt qui sperant, non accipiunt qui desperant.
    Filii enim hominum sub tegmine, inquit, alarum tua-
    rum sperabunt. Qui autem perseveranter sperant, a
    te proteguntur, ne de spe a diabolo dejiciantur: sub
    tegmine alarum tuarum sperabunt. Si ergo sperabunt,
    quid sperabunt, nisi quod pecora non habebunt? In-
    ebriabuntur ab ubertate domus tuæ; et torrente volupta-
    tis tuæ potabis eos. Quale vinum est, unde inebriari
    laudabile est? quale vinum est, quod non turbat, sed
    dirigit mentem? quale vinum est, quod facit perpetuo
    sanum, non inebriando facit insanum? Inebriabuntur.
    Unde? Ab ubertate domus tuæ; et torrente voluptatis
    tuæ potabis eos. Unde? Quoniam apud te fons vitæ.
    Ipse fons vitæ ambulabat in terra, ipse dicebat, Qui
    sitit, veniat ad me (Joan. VII, 37). Ecce fons. Sed nos de
    lumine loqui cœperamus, et propositum ex Evangelio
    quæstionem de lumine tractabamus. Lectum est enim
    nobis dicente Domino, Ego sum lux mundi. Inde
    quæstio, ne quis carnaliter sapiens solem istum intel-
    ligendum putaret: venimus inde ad Psalmum, quo
    considerato, invenimus interim Dominum fontem
    vitæ. Bibe et vive. Apud te, inquit, fons vitæ: ideo
    sub umbraculo alarum tuarum sperant filii hominum,
    inebriari isto fonte quærentes. Sed de lumine diceba-
    mus. Sequere ergo: nam Propheta cum dixisset,
    Apud te fons vitæ, secutus adjunxit, In lumine tuo vi-
    debimus lumen (Psal. XXXV, 8, 10); Deum de Deo, lu-
    men de lumine. Per hoc lumen factum est solis lumen:
    et lumen quod fecit solem, sub quo fecit et nos, fac-
    tum est sub sole propter nos. Factum est, inquam,
    propter nos sub sole lumen quod fecit solem. Noli con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,940,910">
    tinnere nubem carnis: nube tegitur, non ut obscu-
    retur, sed ut temperetur.
    5. Loquens ergo per nubem carnis lumen indefi-
    ciens, lumen sapientiæ, ait hominibus, Ego sum lux
    mundi: qui sequitur me, non ambulabit in tenebris; sed
    habebit lumen vitæ. Quomodo te abstulit ab oculis car-
    nis, et revocavit ad oculos cordis? Non enim sufficit
    dicere, Qui me sequitur, non ambulabit in tenebris, sed
    habebit lumen; addidit enim, vitæ; sicut ibi dictum
    est, Quoniam apud te fons vitæ. Videte itaque, fratres
    mei, quomodo verba Domini cum illius psalmi veri-
    tate concordant: et ibi lumen positum est cum fonte
    vitæ, et a Domino dictum est lumen vitæ. In istis au-
    tem usibus corporalibus aliud est lumen, aliud fons:
    fontem fauces quærunt, lumen oculi: quando sitimus
    quærimus fontem; quando in tenebris sumus, quæ-
    rimus lumen; et si forte nocte sitiamus, lumen accen-
    dimus ut ad fontem veniamus. Non sic apud Deum:
    quod lumen est, hoc est fons; qui tibi lucet ut videas,
    ipse tibi manat ut bibas.
    6. Videtis ergo, fratres mei, videtis, si intus vide-
    tis, quale hoc lumen est de quo Dominus dicit, Qui
    me sequitur, non ambulabit in tenebris. Sequere istum
    solem, videamus si non ambulabis in tenebris. Ecce
    oriundo exit ad te: ille cursu suo ad occidentem per-
    git; tibi forte ad orientem profectio est: nisi tu in
    contrariam partem pergas, non qua ille tendit, sequen-
    do eum profecto errabis, et pro oriente occidentem
    tenebis. Tu cum in terra si soquaris, errabis: nauta
    si eum in mari sequatur, errabit. Postremo videtur
    tibi sequendum esse solem, et tendis etiam ipse ad
    occidentem, quo et ille tendit: videamus cum occide-
    rit, si non ambulabis in tenebris. Vide quemadmo-
    dum etsi nolueris eum tu deserere, ipse te deseret,
    servitutis suæ necessitate peragens diem. Dominus
    autem noster Jesus Christus interim et cum per car-
    nis nubem non omnibus apparebat, per sapientiæ
    potestatem omnia tenebat. Deus tuus ubique totus est:
    si non ab illo facias casum, nunquam a te ipse facit
    occasum.
    7. Qui ergo me, inquit, sequitur, non ambulabit in
    tenebris; sed habebit lumen vitæ. Quod promisit, fu-
    turi temporis verbo posuit: non enim ait, habet;
    sed, habebit, inquit, lumen vitæ. Nec ait tamen, qui
    sequetur me; sed, qui sequitur me. In eo quod facere
    debemus, præsens tempus posuit: quod autem pro-
    misit facientibus, futuri temporis verbo significavit.
    Qui sequitur habebit. Modo sequitur, post habebit:
    modo sequitur per fidem, post habebit per speciem.
    Quamdiu enim sumus in corpore, ait Apostolus, per-
    egrinamur a Domino: per fidem enim ambulamus, non
    per speciem (II Cor. v, 6, 7). Quando per speciem?
    Cum habuerimus lumen vitæ, cum ad illam visionem
    venerimus, quando nox ista transierit. De illo quippe
    die qui exorturus est, dictum est, Mane astabo tibi, et
    contemplabor (Psal. v, 5). Quid est, mane? Trans-
    acta nocte sæculi hujus, transactis terroribus tenta-
    tionum, superato illo leone qui nocte rugiens circuit,
    quem devoret quærens (1 Petr. v, 8) Mane astabo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações de fim de linha (ex: "vi-", "con-").
    Na coluna direita, linha 29, a palavra "soquaris" foi transcrita conforme aparece no original (provável erro de impressão por "sequaris").
  </notas>
</pagina>