165t

"miuus, misericors Dominus : sed et justus Dominus,
et verax Dominus. Largitur tibi spatium correctionis :
sed ta plus amas dilationem quam emendationem. Ma-
lus fuisti heri? hodie bonus esto. Et hodiernum diem
in malitia peregisti? vel eras mutare. Semper exspe-
etas, et de misericordia Dei tibi plurimum polliceris :
quasi ile qui tibi per penitentiam ! promisit. indul-
gentiam, promiserit tibi étiam prolixiorem vitam. Un-
de scis quid pariat crastinus dies? Recte dicis in cor-
de tuo : Quando me correxero, Deus mihi omnia pec-
cata dimittet. Negare non possumus quod correctis
atque conversis indulgentiam Deus promisit. Nam in
quo propheta mihilegis quia promisit correcto indul-
gentiam, non mihi legis quia promisit tibi Deus lon-
gam vitam. :

8. Ex utroque igitur homines periclitantur, et spe-
rando et desperando, contrariis rebus, contrariis affe-
etionibus. Sperando qui decipitur? Qui dicit *, Bonus
est Deus, misericors est Deus, faciam quod mihi pla-
€et, quod libet; laxem habenas cupiditatibus meis,
impleam desideria anim:e mex. Quare hoc? Quia mi-
sericors est Deus, bonus est Deus, mansuetus est Deus.
Spe isti periclitantur. Desperatjone autem, qui cum
inciderint in gravia peccata, putantes sibi non posse
jam ignosci peenitentibus, et statuentes se ad damna-
tionem sine dubio destinatos, dicunt apud seipsos,
Jam damnandi sumus *, quare non quod volumus fa-
cimus? animo gladiatorum ferro destinatorum. Ideo
molesti sunt desperati : jam enim quod timeant non
habent, et vehementer timendi sunt. Istos desperatio
necat, spes illos. Inter spem et desperationem flu-
ctuat animus. Metuendum est ne te occidat. spes, et
cum multum speras de misericordia, incidas in judi-
cium : metuendum est rursus ne te occidat desperatio,
et cum putas jam tibi non ignosci qux gravia commi-
sisti, non agas penitentiam, et incurras in judicem
Sapientiam, qu: dicit, Et ego vestre perditioni super-
ridebo ( Prov. 1, 26 ). Quid ergo agit Dominus cum
periclitantibus utroque morbo ? Illis qui spe pericli-
antur, hoc dicit: Ne tardes converti ad Dominum, ne-
que differas de die in diem ; subito enim venict ira illius,
et in tempore vindicte disperdet te ( Eccli. v, 8,9 ).
llis qui desperatione periclitantur, quid dicit? Zn
quacumque die iniquus conversus fuerit, omnes iniquita-
tes ejus obliviscar ( Ezech. xvm, 91,22, 97). Propter
iilos ergo qui desperatione periclitantur, proposuit in-
dulgentix portum : propter illos qui spe periclitantur
et dilationibus illuduntur, fecit diem mortis incertum.
Quando veniat ultimus dics, nescis. Ingratus es, quia
hodiernum habes, in quo corrigaris? Sic ergo ad istam
mulierem, Nec ego te damnabo ; sed facta secura de
praterito, cave futura. Nec ego te damnabo : delevi
quod commisisti, observa quod precepi, ut invenias
quod promisi.

1 ic Ms. Carcassonensis. At exteri Bibel, per patientiam.
* n B.: Sperando decipitur, qui decipitur, qui dicil. Fr.
Lugd. Ven. et Lov. secotl sumus. M.
1n duobus Mss., jam damnati sumus.

IN JOANNIS EYANGELIUM, S. AUGUSTINI

16:2
TRACTATUS XXXIV.

. In illud, Ego sum'lux. mundi : qui sequitur me, non

ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitz. Cap.
vi, 3.19.

1. Quod modo audivimus et intenti accepimus, cum
sanctum Evangelium legeretur, non dubito quod omnes
etiam intelligere conati sumus : et quisque nostrum
de re tam magna quze lecta. est, pro suo modulo ce-
pit quod potuit; et posito pane verbi, nemo est qui
$e queratur nihil gustasse. Sed iterum non dubito,
quia difficile quisquam est qui totum intellexerit. Ta-
men etiamsi est qui omnia verba Domini nostri Jesu
Christi modo ex Evangelio recitata satis intelligat ;
toleret ministerium nostrum, quousque, si possimus,
illo adjuvante tractando faciamus utvel omnes vel
multi intelligant, quod se pauci intellexisse ketantur.

2. Quod ait Dominus, Ego sum luz mundi, clarum
puto esse eis qui habent oculos, unde hujus lucis
participes fiant: qui autem non habent oculos nisi in
sola carne, mirantur quod dietum est a Domino Jesu
Christo, Ego sum luz. mundi. Et forte non desit qui
dicat apud semetipsum : Numquid forte Dominus
Christus est sol iste, qui ortu et occasu peragit diem ?
Non enim defuerunt hzretici qui ista senserunt. Ma-
nichzi solem istum oculis carnis visibilem exposi-
tum et publicum non tantum hominibus , sed eiiam

pecoribus ad videndum, Christum Dominum esse

putaverunt. Sed catholice — Ecclesix€ recta fides
improbat tale commentum , et diabolicam doctrinam
esse cognoscit : nec solum agnoscit credendo, sed in
quibus potest convincit eciam disputando. improbe-
mus itaque hujusmodi errorem, quem sancta ab ini-
tio anathematizavit Ecclesia. Non a-bitremur Domi-
num Jesum Christum hunc esse solem quem videmus
oriri ab oriente, occidere in occidepite ; cujus eursui
nox succedit, cujus radii nube obumbrantur, qui
certa de loco in locum motione commigrat : non cst
hoc Dominus Christus. Non est Duminus Christus sol
factus, sed per quem sol factus est. Omuia enim per ip-
sum facta sunt, et sineipso factum est nihil (Joan.1, 5).

$. Est ergo lux qus fecit hanc lucem : hanc. ame-
mus, hanc intelligere cupiamus, ipsam sitiamus ; ut
ad ipsam duce ipsa aliquando veuiamus, et in illa ita
vivamus, ut nunquam omnino moriamur. Ista euim
lux est, de qua prophetia olim praemissa ita in Psalme
cecinit : Homines et jumenta salvos. facies, Domine;
sicut. multiplicata est. misericordia tua, Deus. Psalmi
Sancti ista verba sunt : advertite quid de tali luce
antiquus sanctorum hominum Dei sermo przemiserit.
Homines, inquit, et jumenta salvos facies , Domine ;
sicut multiplicata est misericordia tua, Deus. Quoniam
enim Deus es, et babes multiplicem misericordiam ;
pervenit eadem multiplicitas misericordiz tux, non
solum ad homines quos creasti ad imaginem tuam,
sed etiam ad pecora que hominibus subdidisti. À que
enim salus hominis, ab illo salus et pecoris. Non cru-
beseas hoc sentire de Domino Deo tuo : imo praesu-
mas et fidas, et caveas ne aliter eontias. Qi salvum

Digitized by Google
