<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1613 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    ter interior, quia est homo interior. Et ille quidem
    interior invisibilis, exterior autem visibilis : sed me-
    lior interior quam exterior. Et quod non videtur, hoc
    plus amatur : constat enim plus amari hominem in-
    teriorem quam exteriorem. Unde hoc constat ? Unus-
    quisque in seipso probet. Quamvis enim qui male vi-
    vunt, animos suos corpori addicant ; vivere tamen
    volunt, quod non est nisi animi , magisque seipsos
    indicant qui regunt, quam illa quæ reguntur. Regunt
    enim animi, reguntur corpora. Gaudet quisque volu-
    ptate, et capit de corpore voluptatem : sed separa ani-
    mum, nihil restat in corpore quod gaudeat ; et si de
    corpore gaudet, animus gaudet. Si gaudet de domo
    sua, de se non debet gaudere ? et si habet animus
    unde oblectetur extrinsecus, sine deliciis manet in-
    trinsecus ? Omnino constat plus amare hominem ani-
    mam suam quam corpus suum. Sed et in alio homine
    plus amat homo animam quam corpus. Quid enim
    amatur in amico, ubi est amor sincerior et castior ?
    Quid amatur in amico ; animus, an corpus ? Si fides
    amatur, animus amatur : si benevolentia amatur, be-
    nevolentiæ sedes animus est : si hoc amas in altero,
    quia et ipse amat te, animum amas ; quia non caro,
    sed animus amat. Ideo enim amas , quia te amat :
    quære unde te amet, et vide quid ames. Plus ergo
    amatur, et non videtur.

    3. Aliquid etiam volo dicere, ubi magis appareat
    Dilectioni vestræ quantum ametur animus, et quem-
    admodum corpori præponatur. Illi ipsi lascivi ama-
    tores, qui pulchritudine corporum delectantur, et
    forma membrorum accenduntur, tunc amant amplius
    quando amantur. Nam si amet et sentiat quia odio
    habetur, magis irascitur quam diligit. Quare magis
    irascitur quam diligit ? Quia non ei redditur quod
    impendit. Si ergo ipsi corporum amatores redamari
    se volunt, et hoc eos magis delectat si amentur ;
    quales sunt amatores animorum ? Et si magis sunt
    amatores animorum, quales sunt amatores Dei, qui
    pulchros animos facit ? Sicut enim animus facit decus
    in corpore, sic Deus in animo. Non enim facit cor-
    pori unde ametur nisi animus : qui cum migraverit,
    cadaver horrescis ; et quantumcumque pulchra illa
    membra dilexeris, sepelire festinas. Decus ergo cor-
    poris, animus : decus animi, Deus.

    4. Clamat ergo Dominus ut veniamus et bibamus,
    si intus sitiamus ; et dicit quia cum biberimus, flumi-
    na aquæ vivæ fluent de ventre nostro. Venter inte-
    rioris hominis conscientia cordis est. Bibito ergo isto
    liquore vivescit purgata conscientia ; et hauriens,
    fontem habebit ; etiam ipsa fons erit. Quid est fons,
    et quid est fluvius qui manat de ventre interioris
    hominis ? Benevolentia, quæ vult consulere proximo.
    Si enim putet quia quod bibit soli ipsi debet suffi-
    cere ; non fluit aqua viva de ventre ejus : si autem
    proximo festinat consulere ; ideo non siceat, quia
    manat. Videbimus nunc quid sit quod bibunt, qui
    credunt in Domino ; quia utique Christiani sumus, et
    si credimus, bibimus. Et unusquisque in seipso debet
    agnoscere si bibit, et si vivit ex eo quod bibit : non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    enim nos deserit fons, si non deseramus fontem.

    5. Exposuit Evangelista, ut dixi, unde Dominus
    clamasset, ad qualem potum invitasset, quid bibenti-
    bus propinasset, dicens, Hoc autem dicebat de Spiritu
    quem accepturi erant, credentes in eum. Nondum enim
    erat Spiritus datus, quia Jesus nondum erat glorifica-
    tus. Quem dicit Spiritum, nisi sanctum Spiritum ? Nam
    unusquisque homo habet in se proprium spiritum,
    de quo loquebar cum animum commendarem. Animus
    enim cujusque, proprius est spiritus ejus : de quo
    dicit Paulus apostolus, Quis enim scit hominum quæ
    sunt hominis, nisi spiritus hominis, qui in ipso est ?
    deinde adjunxit, Sic et quæ Dei sunt, nemo scit, nisi
    Spiritus Dei (I Cor. π, 11). Nostra nemo scit, nisi
    spiritus noster. Non enim novi quid cogitas, aut tu
    quid cogito : ipsa enim sunt propria nostra, quæ in-
    terius cogitamus ; et cogitationum uniuscujusque ho-
    minis ipsius spiritus testis est. Sic et quæ Dei sunt,
    nemo scit, nisi Spiritus Dei. Nos cum spiritu nostro,
    Deus cum suo : ita tamen ut Deus cum suo Spiritu
    sciat etiam quid agatur in nobis ; nos autem sine ejus
    Spiritu scire non possumus quid agatur in Deo. Deus
    autem scit in nobis et quod ipsi nescimus in nobis.
    Nam infirmitatem suam Petrus nesciebat, quando a
    Domino quod ter esset negaturus audiebat (Matth.
    XXVI, 33-35), et æger se ignorabat ; medicus ægrum
    sciebat. Sunt ergo quædam quæ Deus novit in nobis,
    nescientibus nobis. Tamen quantum ad homines per-
    tinet, nemo sic se novit quomodo ipse homo : alius
    nescit quid in illo agatur, sed spiritus ejus novit.
    Accepto autem Spiritu Dei, discimus et quid agatur
    in Deo : non totum, quia non accepimus totum. De
    pignore multa novimus : pignus enim accepimus, et
    hujus pignoris plenitudo postea dabitur. Interim in
    hac peregrinatione pignus nos consoletur, quia qui
    nos dignatus est oppignerare, multum paratus est
    dare. Si talis est arrha, quid est cujus est arrha ?

    6. Sed quid est quod ait, Non enim erat Spiritus
    datus, quia Jesus nondum erat glorificatus ? In evidenti
    est intellectus. Non enim non erat Spiritus Dei, qui
    erat apud Deum ; sed nondum erat in eis qui credi-
    derant in Jesum. Ita enim disposuit Dominus Jesus
    non eis dare Spiritum istum de quo loquitur, nisi
    post resurrectionem suam ; et hoc non sine causa.
    Et forte si quæramus, annuet et inveniemus ; et si
    pulsemus, aperiet ut intremus. Pietas pulsat, non
    manus : quanquam pulsat et manus, si ab operibus
    misericordiæ non cesset manus. Quæ igitur causa
    est cur Dominus Jesus Christus statuerit nonnisi
    cum esset glorificatus, dare Spiritum sanctum ? Quod
    antequam dicamus ut possumus, prius quærendum
    est, ne quem forte moveat, quomodo nondum erat
    Spiritus in hominibus sanctis, cum de ipso Domino
    recens nato legatur in Evangelio, quod eum in Spi-
    ritu sancto agnoverit Simeon, agnoverit etiam Anna
    vidua prophetissa (Luc. π, 25-38) ; agnoverit Joannes
    ipse, qui eum baptizavit (Joan. I, 26-34) : impletus
    Spiritu sancto Zacharias multa dixit (Luc. I, 67-70) ;
    Spiritum sanctum ipsa Maria, ut Dominum concipe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto apresenta ligaduras típicas de impressão antiga (æ, œ).
    Numerais romanos 'II' aparecem graficamente semelhantes ao pi grego 'π' em "I Cor. π" e "Luc. π".
    A página contém colunas numeradas 1613 e 1614 no cabeçalho.
    O texto na coluna da esquerda começa no meio da palavra "interior" (ter interior).
    O texto na coluna da direita termina com hífen em "concipe-".
  </notas>
</pagina>