<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1663 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    est locutus. Hoc ructabat quod biberat. Non enim sine
    causa de illo in isto ipso Evangelio narratur, quia et
    in convivio super pectus Domini discumbebat (Joan.
    XIII, 25). De illo ergo pectore in secreto bibebat : sed
    quod in secreto bibit, in manifesto eructavit, ut per-
    veniat ad omnes gentes non solum incarnatio Filii
    Dei, et passio, et resurrectio; sed etiam quid erat
    ante incarnationem Unicus Patri, Verbum Patris,
    coæternus generanti, æqualis ei a quo missus est; sed
    in ipsa missione minor factus, quo major esset Pater.
    2. Quidquid ergo humiliter positum audistis de
    Domino Jesu Christo, susceptæ carnis dispensationem
    cogitate; qualis factus est propter nos, non qualis
    erat ut faceret nos : quidquid autem sublime et supra
    omnes creaturas excelsum atque divinum, et Patri
    æquale atque coæternum de illo audieritis in Evan-
    gelio poni, vel legeritis, scitote vos hoc legere quod
    ad formam Dei pertinet, non quod ad formam servi.
    Quia si istam regulam tenueritis qui capere potestis;
    non autem omnes capere potestis, sed omnes credere
    debetis : si ergo hanc regulam tenueritis, adversus
    calumnias tenebrarum hæreticarum, tanquam in lumine
    ambulantes, securi pugnabitis. Non enim defuerunt
    qui sola evangelica testimonia legendo sectarentur,
    quæ de humilitate Christi posita sunt, qui adversus
    ea testimonia quæ divinitatem ejus locuta sunt, surdi
    fuerunt : ideo surdi, ut male verbosi. Item quidam
    illa sola attendentes quæ de Domini sublimitate dicta
    sunt, etiam ipsi misericordiam ejus, qua homo factus
    est propter nos, et si legerunt, non crediderunt, et ab
    hominibus inducta, atque falsa esse putaverunt; con-
    tendentes Deum tantummodo fuisse Dominum nostrum
    Christum, non etiam hominem. Alii sic, alii sic; utri-
    que in errore. Catholica autem fides ex utroque verum
    tenens quod tenet, et prædicans quod credit, et Deum
    Christum intellexit, et hominem credidit : utrumque
    enim scriptum est, et utrumque verum est. Si Deum
    tantum dixeris Christum, medicinam negas qua sana-
    tus es : si hominem tantum dixeris Christum, poten-
    tiam negas qua creatus es. Utrumque igitur tene,
    anima fidelis et cor catholicum, utrumque tene, utrum-
    que crede, utrumque fideliter confitere. Et Deus Chri-
    stus est, et homo Christus. Qualis Deus Christus?
    Æqualis Patri, unum cum Patre. Qualis homo Chri-
    stus? De virgine natus, trahens de homine mortali-
    tatem, non trahens iniquitatem.
    3. Isti ergo Judæi videbant hominem, nec intelli-
    gebant nec credebant Deum : atque inter cætera
    audistis jam quemadmodum ei dixerint, Tu de te testi-
    monium dicis; testimonium tuum non est verum (Id.
    VIII, 13). Audistis etiam quid ille responderit, cum
    hesterno die lectum esset, et pro nostris viribus
    disputatum. Hodie verba ejus hæc lecta sunt, Vos
    secundum carnem judicatis. Ideo, inquit, mihi dicitis,
    Tu de te testimonium dicis; testimonium tuum non est
    verum, quia secundum carnem judicatis; quia Deum
    non intelligitis, et hominem videtis, et hominem
    persequendo, Deum latentem offenditis. Ergo secun-
    dum carnem judicatis. Ideo vobis arrogans videor, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    ego de me testimonium perhibeo. Omnis enim homo,
    quando de se vult perhibere testimonium laudabile,
    arrogans et superbus videtur. Ideo scriptum est, Non
    te laudet os tuum, sed laudet te os proximi tui (Prov.
    XXVII, 2). Sed hoc homini dictum est. Infirmi enim
    sumus, et apud infirmos loquimur. Verum dicere et
    mentiri possumus : etsi verum dicere debemus, et
    mentiri tamen possumus cum volumus. Lux mentiri
    non potest : absit ut in lucis divinæ splendore tene-
    bræ mendacii reperiantur. Loquebatur ille tanquam
    lux, loquebatur tanquam veritas; sed lux in tenebris
    lucebat, et tenebræ eam non comprehenderunt : ideo
    secundum carnem judicabant. Vos, inquit, secundum
    carnem judicatis.
    4. Ego non judico quemquam. Non ergo judicat
    quemquam Dominus Jesus Christus? Nonne ipse est
    quem confitemur resurrexisse tertia die, ascendisse
    in cælum, ibi sedere ad dexteram Patris, inde esse
    venturum ad judicandos vivos et mortuos? Nonne ipsa
    est fides nostra, de qua dicit Apostolus, Corde cre-
    ditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem
    (Rom. x, 10)? Ergo quando ista confitemur, con-
    tra Dominum loquimur? Nos dicimus venturum judi-
    cem vivorum et mortuorum; ipse autem dicit, Ego
    non judico quemquam. Quæstio ista duobus modis
    solvi potest; ut aut hoc intelligamus, non judico
    quemquam, id est, modo : sicut dicit alio loco, Ego
    non veni ut judicem mundum, sed ut salvum faciam
    mundum (Joan. XII, 47); non judicium suum negando,
    sed differendo. Aut certe quia dixerat, Vos secundum
    carnem judicatis; ita subjunxit, Ego non judico quem-
    quam, ut subaudias, secundum carnem. Nullus ergo
    nobis contra fidem quam tenemus et annuntiamus de
    judice Christo, scrupulus dubitationis in corde rema-
    neat. Venit Christus, sed primo salvare, postea judi-
    care : eos judicando in pœnam, qui salvati noluerunt;
    eos perducendo ad vitam, qui credendo salutem non
    respuerunt. Prima ergo dispensatio Domini nostri
    Jesu Christi medicinalis est, non judicialis : nam si
    primo venisset judicaturus, neminem invenisset cui
    præmia justitiæ redderet. Quia ergo vidit omnes pec-
    catores, et omnino neminem esse immunem a morte
    peccati; prius erat ejus misericordia præroganda, et
    post exserendum judicium : quia de illo cantaverat
    Psalmus, Misericordiam et judicium cantabo tibi, Do-
    mine (Psal. c, 1). Non enim judicium ait et miseri-
    cordiam; nam si primo esset judicium, nulla esset mi-
    sericordia : sed primo misericordia, postea judicium.
    Quæ est primo misericordia? Creator hominis, homo
    esse dignatus est : factus est quod fecerat, ne periret
    quem fecerat. Quid huic misericordiæ addi potest? Et
    tamen addidit. Parum fuit ei hominem fieri; sed
    etiam¹ ab hominibus reprobari : parum erat repro-
    bari; et exhonorari : parum erat exhonorari; et oc-
    cidi : sed et hoc parum est; morte crucis. Nam et
    cum ejus obedientiam usque ad mortem factam com-
    mendaret Apostolus, parum illi fuit dicere, Factus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,940">
    ¹ Lugd. Ven. Lov. legunt, sed voluit etiam. In B., ad mar-
    ginem annotatur, supple, ADDIDIT. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1663-1664) de obra de Santo Agostinho sobre o Evangelho de João. Texto em latim com duas colunas. Nota de rodapé no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>