1665

obediens usque ad mortem : non enim qualemcumque
morte, sed addidit, mortem autem crucis (Philipp. i,
8). lila morte pejus nibil fuit inter omnia genera mor-
tium. Denique ubi dolores acerrimi exagitant, erucia-
tus vocatur, a cruce nominatus. Pendentes enim in li-
gno erucifixi, clavis ad lignum pedibus manibusque
coniixi, producta morte necabautur. Non enim cruci-
figi hoc erat occidi : sed diu vivebatur in cruce ;
non quia longior vita eligebatur, sed quia mors ipsa
protendebatur, ne dolor citius finiretur. Mori voluit
pro nobis: parum dicimus, crucifigi dignatus cst,
usque ad mortem crucis obediens factus. Elegil ex-
tremum et pessimum genus mortis, qui omnem fuerat
ablatirus mortem : de inorte pessima occidit omnem
morlem, Pessima enim erat non inteliigentibus Ju-
d.i; nam a Domino elécta erat. Ipsam enim crucem
$uam signum habiturus erat, ipsam crucem de dia-
bolo superato tanquam trop:eum in frontibus fidelium
positurus, ut diceret Apostolus : Mihi autem absit glo-
fari nisi in eruce. Domini nostri Jesu Christi, per quem
mihi mundus. crucifixus. est, et ego mundo (Galat. vt,
14). Nihil erat. tuuc in carne intolerabilius, nihil est
nune iu fronte. gloriosius. Quid servat fideli suo, qui
talem honorem dedit supplicio suo? Denique modo in
poenis reorum nou est apud Romanos : ubi enim Do-
mini erux houorata est, putatuim est quod et rens ho-
noraretur, si erucifigeretur. Qui ergo ideo venit, ne-.
minem judicavit: et malos passus est. Pertulit inju-
stum judicium, ut ageret justum. Sed in. co quod
pertulit injustum, misericordi;e fuit. Denique ita liu-
milis factus ut veniret ad crucem, distulit quidem po-
tentiam, sed publicavit misericordiam. Unde distulit
. poteutiam ? Quia de cruce noluit descendere, qui po-
tnit de sepulero resurgere. Unde publicavit msericor-
diam ? Quia peudens in cruce dixit * Pater, ignosce il-
lis, quia nesciunt. quid. faciunt (Luc. xxi, 54). Sive
ergo propter hoc, quia non venerat judicare mun-
dum, sed salvare mundum, dixit, Ego non judico quem-
quam : sive quemadmodum commemoravi, quoniam
dixerat, Vos secundum carnem judicatis, addidit, Ego
non judico quemquam, ut intelligamus Christum non
$. cundum caruem judicare, sicut ab hominibus judi-
Catus est.

5. Nam ut agnoscatis jam. et judicem Christum,
audite quod sequitur : Et ai judico ego, judicium meum
verum est. Ecce babes et judicem, sed agnosce salva-
torem, ne sentias judicein. Quare autem dixit judi-
Cium suum verum esse? Quia solus, inquit, non sum,
scd ego et qui misit me Pater. Dixi vobis, fratres, quia
Joannes iste evangelista sanctus multum alte volat :
vix est eum mente comprehendere. Mysterium au-
tem altius volantis opus est ut commemorem Charita-
lem vestram. Et apud Ezechielem prophetam, et in
Apocalypsi ipsius Joannis, cujus est hoc Evangelium,
commemoratur animal quadruplex, habens quatuor
personas; hominis, vituli, leonis, aquile (Ezech. 1,
b-10; Apoc. iv, 6, 7). Qui ante nos Scripturarum
S$inetaru: mysteria tractaverunt, plerique in hoc aui-
mali, vel potius in his animalibus quatuor Evangeli-

TRACTATUS XXXVI. CAPUT VIII.

160606
sias intellexerunt. Leonem pro, rege positum, quo-
niam videtur leo rex esse quodammodo bestiarum,
propter potentiam et terribilem fortitudinem. flxe
persona tributa est Matthzeo, quia in. generationibus
Domini regiam seriem proseoutus est, quemadmo-
dum esset Dominus per stirpem regiam de semine
David regis. Lucas autem quoniam ccpit a sacerdo-
tio Zacharie sacerdotis, faciens mentionem patris
Joannis Baptiste, vitulo deputatus. est; quia magna
victina vitulus erat in sacrificio sacerdotum. Marce
bomo Christus merito assignatus est, quia neque de
regia potestate aliquid dixit, neque de sacerdotali
cepit, sed tantum ab homine Christo exorsus est, iMi
onmes prope de terrenis, id est de iis qu: in terra
gessit Dominus noster Jesus Christus, non recesse-
runt : de divinitate ejus perpauca locuti sunt, tan-
quam in terra. cum illo ambulantes. Restat. aquila :
ipse est Joannes, sublimium pradicator, et lucis in-
lernte alque zternz fixis oculis contemplator. Di-
euntur enim et. pulli aquilarum a parentibus sic pro-
bari, patris scilicet ungue suspendi, et radiis solis
opponi : qui firme contemplatus fuerit, filius agnosci-
tur ; si acie palpitaverit, tanquam adulterinus ab un-
gue dimittitur. Jam ergo videte quam sublimia loqui
debuit, qui est aquila comparatus : et. tamen etiam
nos humi repentes, infirmi et vix ullius momenti in- -
ter homines, audemus tractare ista, et ista exponere ;
et putamus nos aut capere posse cum cogitamus, at
eapi dum dicimus.

6. Quare ista dixi? Forte enim post hae verba
quisquam mibi juste dicat : Pone ergo codicem. Quod
excedit mensuram tuam, quid sumis in manum tuam ?
quid ei committis linguam tuam ? Ad hoc respondeo :
Multi hzretici abundant, et ad. hoc. eos Deus abun-
dare permisit, ne semper lacte nutriumur, et in brn'a
iufantia remaneamus. Quia enim non intellexerunt
quomodo commendaretur divinitas Christi, sapuerunt
$icut voluerunt : non autem recte sipiendo, fidelibus
catholicis quxstiones molestissimas intulerunt ; coe-
perunt exagitari et fluctuare corda fidelium. Jam tuuc
necessitas facta est spiritualibus viris, qui aliquid se-
cundum divinitatem Domini nostri Jesu Christi, non
solum legerant in Evangelio, sed etiam intellexeraut,
vt contra arma diaboli Christi arma proferrent : et de
Christi divinitate adversus falses fallacesque doeto-
res, quantis possent viribus, apertissima confílicta
tione pugnarent; ne cum ipsi tacerent, alii perirent.
Quicumque enim senserunt Dominum nostrrm Jesum
Christum, aut divers: substantize esse quam Per est,
dut tantum esse Christum solum, ut ipse sit Pater,
ipse sit Filius, ipse sit Spiritus sanctus : quieumque
eliam sentire voluerunt hominem fuisse solum, non
Deum factum liomiiem, aut ita Deum ut in sua divi-
nitate mutabilem, aut ita Deum ut. non et homirem ;
2 fide naufragaverunt, et de portu Ecclesiz projecti
&unt, ne inquietudine sua naves secum positas frange-
1ent. Quie. res coegit ut etiam nos minimi, et quan-
tum ad nos pertinet yrorsus indigni, quantum autem ad
illius miscricordiam in aliquo dispensatorum vjus »u«

Digitized by Google
