10il

ego vado, vos non polestis venire (Joan. xin, 55) ; cum
pro illis orans dixerit, Pater , volo ut ubi ego sum , el
ipsi sint mecum (Id. xvni, 24). Denique hoc Petro ex-
posuit, et ait illi : Quo ego vado, non potes me sequi
modo ; sequeris autem postea (Id. xm , 50).

10. Dixeruntergo Judei, non ad ipsum; sed, ad
seipsos : Quo hic iturus est, quia non inveniemus eum ?
numquid in dispersionem Gentium iturus est, et doctu-
rus Gentes? Non enim sciebant quod dixerunt; sed
quia ille voluit, prophetaverunt. fturus enim erat
VTominus ad Gentes, non praesentia corporis sui , sed
tamen pedibus suis. Qui erant pedes ejus? Quos pe-
des conculcare volebat persequendo Saulus, quando
ei caput clamavit: « Saule, Saule, quid me perse-
queris» (Act. 1x, 4)? «Quis est hic serino, quem dixit :
Quiretis me, et non invenietis ; et ubi ego sum , vos
non potestis venire ? » Unde hoc dixit Dominus , ne-
scierunt, et tamen aliquid quod futurum erat, nescien-
tes prenuntiaverunt. Dixit enim hoc Dominus, quia
locum, si tamen dicendus est locus , id est sinum Pa-
tris unde nunquam discedit unigenitus Filius, non
illi noverant; nec cogitare idonei erant ubi erat
Cliristus, unde non recessit Christus; quo rediturus
erat Christus, ubi manebat Christus. Unde hoc cordi
humano cogitare, nedum lingua explicare! ? Hoc ergo
illi nullo modo intellexerunt ; et tamen ex hae. ocea-
sione salutem nostram przdixcrunt, quod Dominus
jturus esset ad dispersionem Gentium , et impleturus
quod legebant et non intelligebant , Populus quem
mon cognovi , servivit mihi, in obauditu auris obau-
divit mihi (Psal. .xvir, 45). llli nou audierunt in
quorum oculis fuit ; illi audierunt in quorum auribus
sonuit.

41. Hllius enim Eeclesix ventur: de Gentibus ty-
pum gerebat mulier quae fluxumsanguinis patiebatur :
tangebat, et non videbatur; nesciebatur, et sanaba-
tur. Figura quippe erat , quod Dominus interrogavit,
Quis me tetigit? Quasi ignorans ignoratam sanavit
(Luc. viii, 45-48) : sic fecit et Gentibus. Non. eum
didicimus in carne , et meruimus carnem cjus man-
ducare, et in carne ejus membra esse. Quare? Quia
misit ad nos. Quos ? Przecones suos , discipulos suos,
servos suos , redeinptos suos quos creavit, sed quos
et redemit fratres suos : totum parum dixi : membra
$ua, scipsum; misit enim ad nos membra sua, et fecit
nos imembra sua. Tamen secundum speciem corporis
quam Judzi viderunt el contempserunt, non apud
nos fuit Christus : quia et hoc de illo dictum erat, sic-
ut et Apostolus dicit, Dico enim Christum ministrum
[uisse circumcisionis propter veritatem Dei, ad confir-
mandas promissiones patrum. Ad iilos debuit venire,
a quorum patribus et quorum patribus est promissus:
ideo et ipse sic ait, Non sum missus nisi ad oves qug

perierunt domus Israel (Matth. xv, 24). Sed quid dicit

Apostolus in sequenti? Gentes autem super rüisericor-
dia glorificare Deum (Rom. xv, 8, 9). Quid et ipse
Deminus? Habeo alias oves qua non sünt ex. hoc ovili
(Joan. x, 416). Qui dixerat, Non sum míssus nisi ad oves

3 €r., lingua. Juxta Lugd. ven. Lov., lingue. M.
PaTROL. XXXV.

——-

TRACTATUS XXXIL CAPUT VII.

1612

qua perierunt demus Israel ; quomodo habet alias oveg
ad quas non est missus, nisi quia significavit prgesen-
tiam corporalem non se missum exhibere nisi solís
Judzis, qui viderunt et occiderunt ? Et. multi tamen
inde et antea et postea crediderunt. Messis prima de
cruce ventilata est , ut esset semen unde alia messis
consurgeret. Nunc vero cum fama Evangelii et bono
ejus odore excitati credunt fideles ejus per omnes
gentes , erit exspectatio gentium , quando veniat qui
jam venit (Gen. xiix, 10) ; quando abomnibus videa-
lur, qui tunc a quibusdam visus non est, a quibusdam
visus est; quando veniat judicaturus qui venit judican-
dus; quando veniat discreturus, qui venit ut non discer-
neretur. Non enim ab impiis Christus est discretus, sed
cum impüs judicatus : de illo enim dictum est, luter
iniquos reputatus esl (Isai. ui, 12). Latro. evasit : Chri-
stus damuatus est (Marc. xv, 15; Joan. xviu, 40). Ac-
cepit indulgentiam criminosus, damnatus est qui om-
nium crimina conüitentium relaxavit. Tamen et ipsa
crux, si attendas, tribunal fuit : in medio enim judice
constituto, unus latro qui credidit liberatus (Luc.
xxni, 43), alter qui insultavit damnatus cst. Jam si-
gnificabat quod facturus est de vivis et mortuis; alios
positurus ad dexteram, alios ad sinistram : sünilis ille
latro futuris ad sinistram, similis alter futuris ad dex-
teram. Judicabatur, et judicium minabatur.

TRACTATUS XXXII.

Ab eo loco, In novissimo autem die festivitatis stab^t
Jesus et elamabat, dicens, Si quis sitit, veniat ad
me, et bibat; usque ad id, Nondum enim erat Spi.
ritus datus, quia Jesus nondum fuerat glorificatus.
Cap. viu, 3 . 91-59.

4. Inter dissensiones et dubitationes Jud.corum de
Domino Jesu Christo, inter c:etera qu: dixit , quibus
alii confunderentur, alii docerentur; novissimo illius
festivitatis die (iunc enim ista agcbantur), qux appel-
latur Scenopegia, id est tabernaculorum constructio,
de qua festivitate jam antea meminit Charitas vestra
fuisse dissertum, vocat Dominus Jesus Christus, et
hoc non uteurque loquendo , sed clamando, ut. qui
sitit veniat ad eum. Si sitimus, veniamus ; et non pe-
dibus, sed affectibus; nec migrando, sed amando
veniamus. Quanquam secundum interiorem hominem,
et qui amat migrat. Et aliud est migrare corpore, aliud
corde : migrat corpore qui motu corporis mutat lo-
cum ; migrat corde , qui motu cordis mutat affectum
Si aliud amas, aliud amabas, non ibi es ubi eras.

2. Clamat ergo nobis Dominus : Stabat enim , et
clamabat, Si quis. sitit, veniat ad me, et bibat. Qui
credit in me, sicut. dicit. Scriptura, flumina de ventre
ejus fluent aque vive. Quid hoc esset, quando Evan.
gelista exposuit, immorari non debemus. Unde enim
dixerit Dominus, Si quis sitit, veniat ad me, et. bibat.
et, Qui credit in me, flumina de ventre ejus fluent aqua
tive; consequenter exposuit Evangelista, dicens : Ho«
autem dixit de Spiritu quem accepturi. erant. credentes
in eum. Nondum enim erat Spirilus datus , quia Jesus
wondum erat glorificatis. Est ergo sitis interior etveu-

(Cinquante-deuz.)

Digitized by Google
