<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1025 TRACTATUS XXVIII. CAPUT VII. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    sicut ovis ad immolandum ductus est, et sicut agnus
    coram tondente se non aperuit os suum (Isai. LIII,
    7). Veniet et non silebit. Tacui, inquit, numquid
    semper tacebo (Id. XLII, 14, sec. LXX)?
    7. Modo autem quid necessarium est eis qui habent
    justitiam? Quod in illo ipso psalmo legitur, Quoad-
    usque justitia convertatur in judicium; et qui habent eam,
    omnes recti corde. Quæritis fortasse qui sunt recti
    corde? Illos invenimus in Scriptura rectos corde,
    qui mala sæculi tolerant, et non accusant Deum.
    Videte, fratres; rara avis est ista quam loquor ¹. Ne-
    scio quo enim modo quando evenit homini aliquid
    mali, Deum currit accusare, qui deberet se. Quando
    boni aliquid agis, te laudas : quando mali aliquid pa-
    teris, Deum accusas. Hoc est ergo cor tortum, non
    rectum. Ab ista distortione et pravitate si corrigaris,
    convertetur in contrarium quod faciebas. Antea enim
    quid faciebas? Laudabas te in bonis Dei, accusabas
    Deum in malis tuis : converso corde et directo, lau-
    dabis Deum in bonis suis, accusabis te in malis tuis.
    Isti sunt recti corde. Denique ille nondum recto corde,
    cui displicebat felicitas malorum et labor bonorum,
    ait correctus : Quam bonus Deus Israel rectis corde!
    Mei autem, quando non eram recto corde, pene com-
    moti sunt pedes, paulo minus effusi sunt gressus mei.
    Quare? Quia zelavi in peccatoribus, pacem peccatorum
    intuens (Psal. LXXII, 1-3). Vidi, inquit, malos felices,
    et displicuit mihi Deus : hoc enim volebam, ut non
    permitteret Deus malos esse felices. Intelligat homo :
    nunquam hoc permittit Deus; sed ideo malus felix
    putatur, quia quid sit felicitas ignoratur. Simus ergo
    recti corde : tempus gloriæ nostræ nondum venit.
    Dicatur amatoribus hujus sæculi, quales erant fratres
    Domini, Tempus vestrum semper est paratum; tempus
    nostrum nondum venit. Audeamus enim hoc dicere et
    nos. Et quoniam corpus Domini nostri Jesu Christi
    sumus, quoniam membra ejus sumus, quoniam caput
    nostrum gratanter agnoscimus, dicamus prorsus;
    quoniam propter nos et ipse hoc dignatus est dicere.
    Quando nobis insultant amatores hujus sæculi, dica-
    mus eis, Tempus vestrum semper est paratum; tempus
    nostrum nondum venit. Nobis enim dixit Apostolus,
    Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum
    Christo in Deo. Quando veniet tempus nostrum? Cum
    Christus, inquit, apparuerit vita vestra, tunc et vos ap-
    parebitis cum ipso in gloria (Coloss. III, 3, 4).
    8. Quid deinde addit? Non potest mundus odisse
    vos. Quid est hoc, nisi, Non potest mundus odisse
    amatores suos, falsos testes? Bona enim dicitis quæ
    mala sunt, et mala quæ bona sunt. Me autem odit,
    quia ego testimonium perhibeo de illo, quia opera
    ejus mala sunt. Vos ascendite ad diem festum hunc.
    Quid est hunc? Ubi gloriam humanam quæritis. Quid
    est hunc? Ubi extendere vultis carnalia gaudia, non
    æterna cogitare. Ego non ascendo ad diem festum
    hunc, quia meum tempus nondum impletum est. In die
    festo hoc gloriam vos humanam quæritis; meum vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    tempus, id est gloriæ meæ, nondum venit. Ipse erit
    dies festus meus, non diebus istis præcurrens et trans-
    iens, sed permanens in æternum : ipsa erit festivitas,
    gaudium sine fine, æternitas sine labe, serenitas sine
    nube. Hæc cum dixisset, ipse mansit in Galilæa. Ut
    autem ascenderunt fratres ejus, tunc et ipse ascendit ad
    diem festum; non manifeste, sed quasi in occulto. Ideo
    non ad diem festum hunc, quia non gloriari temporali-
    ter, sed aliquid docere salubriter, corrigere homines,
    de die festo æterno admonere, amorem ab hoc sæ-
    culo avertere, et in Deum convertere cupiebat. Quid
    est autem, quasi latenter ascendit ad diem festum? Non
    vacat et hoc Domini ¹. Videtur mihi, fratres, etiam
    hinc, quod quasi latenter ascendit, aliquid significare
    voluisse : nam consequentia docehunt sic eum ascen-
    disse mediato die festo, id est mediatis illis diebus,
    ut etiam palam doceret. Sed quasi latenter dixit, ne se
    ostenderet hominibus. Non vacat quod latenter ascen-
    dit Christus ad diem festum, quia ipse latebat in illo
    die festo. Adhuc etiam ego quod dixi, in latibulo est.
    Manifestetur ergo, tollatur velum, et appareat quod
    erat secretum.
    9. Omnia quæ dicta sunt antiquo populo Israel in
    multiplici scriptura sanctæ Legis, quæ agerent sive in
    sacrificiis, sive in sacerdotiis, sive in diebus festis, et
    omnino in quibuslibet rebus quibus Deum colebant,
    quæcumque illis dicta et præcepta sunt, umbræ fue-
    runt futurorum. Quorum futurorum? Quæ implentur
    in Christo. Unde dicit Apostolus, Quotquot enim pro-
    missiones Dei, in illa etiam (II Cor. I, 20) : id est,
    in illo impletæ sunt. Deinde dicit alio loco : Omnia
    in figura contingebant illis; scripta sunt autem propter
    nos, in quos finis sæculorum obvenit (I Cor. X, 11).
    Dixit et alibi : Finis enim Legis Christus est (Rom.,
    X, 4). Item alio loco : Nemo vos judicet in cibo, aut
    in potu, aut in parte diei festi, aut neomeniæ, aut sab-
    batorum, quod est umbra futurorum (Coloss. II, 16, 17).
    Si ergo omnia illa umbræ fuerunt futurorum, et Sce-
    nopegia umbra erat futurorum. Hic ergo dies festus,
    quæramus cujus futuri umbra erat. Exposui quid erat
    Scenopegia : celebratio erat tabernaculorum, pro-
    pterea quia populus de Ægypto liberatus tendens per
    desertum ad terram promissionis, in tabernaculis ha-
    bitavit. Quid sit animadvertamus, et nos erimus; nos,
    inquam, qui membra Christi sumus, si sumus ³ : illo
    autem dignante sumus, non nobis promerentibus.
    Attendamus ergo nos, fratres : educti sumus de
    Ægypto, ubi diabolo tanquam Pharaoni serviebamus :
    ubi lutea opera in terrenis desideriis agebamus, et in
    eis multum laborabamus. Etenim nobis Christus quasi
    lateres facientibus clamavit : Venite ad me, omnes qui
    laboratis et onerati estis (Matth. XI, 28). Hinc educti
    per Baptismum tanquam per mare Rubrum, ideo ru-
    brum, quia Christi sanguine consecratum, mortuis
    omnibus inimicis nostris qui nos insectabantur, id
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,900">
    ¹ Er. Lugd. Ven. sic habent hunc locum: Rara causa est ista quam loquor. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,930">
    ¹ Er. et Lugd. ferunt , non vacat et hoc ab intellectu. Videtur, etc. M.
    ² Sic Er., in illo est. M.
    ³ Er. Lugd. Ven. ita legunt, qui membra christi sumus si sumus, illo auden. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1025-1026) em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto (¹, ², ³).
    Nota ¹ aparece duas vezes no aparato crítico, correspondendo a diferentes locais no texto.
  </notas>
</pagina>