1619
2 iudid cst, gaude qaia credidisti, sed noli extolli :quid
enim babes quod non accepisti (1Cor. iv, 7) ?

8. Ex hoc multi discipulorum ejus abierunt retro, et
jm non cum illo ambulaverunt. Abicrunt retro, scd post
Satenam, non po»t Christum. Nam aliquando Doini-
nus christus Petrum appellavit Satanam , inagis quia
volebat priscedere Dominum suum, et consilium dare
n^ morcretur ille , qui veneral ut moreretur, ne nos
in dterimm imoreréimnur ; et ait illi ; Redi post me. Sa-
tunas; non enim sapis qu& Dei sunt, sed qua hominis
sunt (Matth. xvi, 5). Non illum repulit retro ire post
Satauam, et appellavit Satanam ; sed fecit post se ire,
ut non esset Satauas ambulando post. Dominum. Iii
autem sic redierunt retro, quomodo de quibusdam fe-
münis dicit Apostolus : Quadam enim convers sunt
vetro post Satanam ( VT im. v, 15). Ulterius cum illo non
ambulaverunt, Ecce priecisi a corpore vitam perdi-
derunt, quia forte in corpore nec fuerunt. luter non
eredentes et ipsi deputandi sunt, quamvis discipuli di-
cerent. Abierunt retro, non pauci, sed multi. Hoc
forte factum est ad consolationem, quoniam aliquando
eontingit ut dicat lomo verum, et quod dicit, non ca-
piatur, atque illi qui audiunt, scendalizentur el disce-
dant. Poenitet autem bominem dixisse quod verum
ext : dicit enim apud se liomo, Non debui sic dicere,
non loc dicere debui. Ecce Domino contigit; dixit,
et perdidit multos, remansit ad paucos. Sed non tur-
babatur ipse, quia ab initio noverat et qui credentes
essent, et qui non credentes : nos si nobis contingat,
perturbamur. Solatium in Domino inveniamus, et ta-
mei caute verba dicamus. ^ u

9. Atque ille ad paucos qui remanseraut : Diait
ergo Jesus duod.cim ; id est illis duodecim qui reman-
serunt : Numquid ct vos, inquit, vultis ire? Non dis-
ccssit nec Judas. Sed quare manebat, Domino jam
apparebat; nobis postea manifestatus est. Respondit
Petrus pro omuibus, unus pro multis, unitas pro
universis : Respondit ergo ei. Simon Petrus : Domine,
«d quem. ibimus? Repellis nos a te, da nobis alterum
te. Ad quem ibimus ? Si a te recedimus, ad quem ibi-
nus? Verba vite cterne habes. Videte quemadmodum
Petrus , dante Deo, recreante. Spiritu sancto , intel-
lesit. Unde , nisi quia credidit? Verba vitg eterne
habes, Vitam enim :iernam habes in ministratione
eorporis et sanguinis tui. Et nos credidimus, ei cogno-
vintus. Non cognovimus , et credidimus, sed credidi-
mus , et cognovimus. Credidimus enim ut cognoscerc-
mus: nam si prius cognoscere, et deinde credere
vellemus, nee cognoscere nec credere valeremus.
Quid credidimus, et quid cognovimus? (Quia tu es
Christus Filius Dei ; idest, quia ipsa vita zeterna tu
e$ , €t non das in carne ct sanguine tuo nisi quod es,

10. Ait ergo Dominus Jesus : Nonne ego vos duo-
decim elegi, ct unti ex vobis diabolus est? Ergo , Un-
decir elegi diceret : an eligitur. et. diabolus, et in
elertis est. diabolus? Electi in. lande solent dici : an
electus estet iste, de quo nolente et nesciente ma-
guum aliquid boni fieret? Iloc est proprium Dei ; con-
trarium iniquis. Sicut enim iniqui male utuntur bonis

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI

1020

operibus Dei; sie contra Deus bene utitur malis ope-
ribus hominum iniquorum. Quam bonum est membra
corporis ita esse , quemadmodum disponi non pos-
suni nisi ab artifice Deo! Petulautia. tamen quam
male utitur oculis? Fallacia quam male utitur lingua?
Falsus testis noune lingua sua et animam suam prius
trucidat , et alterum ledere. se. perempto. conatur ?
Male uti:ur lingua , nec ideo malum est lingua : opus
Uci est lingua, sed bono opere Dei male utitur illt
nequitia. Quomodo utuntur. pedibus. qui currunt. ad
scelera? quomodo utuntur manibus homicidz ? ei
illis adjacentihus forinsecus bonis creaturis Dei quam
male utuntur mali? Auro judicia corrumpunt, inno-
centes opprimunt. Lucc ista mali male utuntur : male
vivendo enim etiam ipsam lucem qua vident, ad mi-
nisterium scelerum suorum usurpant. lens enim ut
faciat aliquid mali malus, lucere sibi vult ne offendat,
qui jam intus offendit et cecidit : quod. timet ji cor-
pore, jam incurrit in corde. Omnibus ergo bonis Dei,
ne per singula currere longum sit , male utitur ma-
lus : contra, malis hominum malorum bene utitur
bonus. Et quid tam bonum quam unus Deus? Quan-
doquidem ipse Dominus dixit, Nemo bonus nisi unus
Deus ( Marc. x , 18). Quanto ergo ille melior, tanto
melius utitur ct malis nostris. Quid Juda pejus ? luter
omnes adh:erentes Magistro, inter duodecim , loculi
illi commissi sunt, et dispensatio pauperum distri-
buta : ingratus tanto beneficio, honori tanto, accepit
pecuniam, perdidit justitiam : tradidit. vitam mor-
tuus; quem ut discipulus secutus , ut inimicus perse-
culus est. Totum hoc malum Judi; sed malo ejus
bene usus est Dominus. Tradi se pertulit ut redimeret
nos. Ecce malum Jud: in bonum conversum est. Sa-
tanas quantos martyres persecutus est? Si Satanas
persequendo cessaret, hodie tam gloriosam coronam
sancti. Laurentii non celebraremus. Si ergo ipsius
diaboli malis operibus bene utitur Deus : quod facit
malus, male utendo, sibi nocet; non bonitati Dei
contradicit. Artifex illo utitur; et magnus artifex,
si illo uti non nosset, nec eum esse permitteret. Ergo
unus ex vobis diabolus est, ait, cum ego vos duodecim
elegerim. Potest et sic intelligi quod ait, duodecim
elegi, quia sacratus est numerus. Non enim quia pe-

, riii inde unus , ideo illius numeri honor demptus est :

nam in locum percuntis , alius subrogatus est (Acl. x,
26). Mansit numerus consecratus, numerus duode-
Darius ; quia per universum mundum, lioc. est. per
quatuor cardines mundi, Trinitatem fuerant annun-
tiaturi. Jdeo ter quaterui !. Se ergo exterminavit Ju-
das, non duodenarium. nunerum violavit: ipse de-
seruit proceptoreimn , uam. Deus illi apposuit sueces-
sorem. ?

41. lioc totom quod Dominus de carne et de sau-
guine suo locutus est, et quod in cjus distributionis
gratia vitam nobis promisit xternam, et quod hinc
voluit intelligi manducatores el potatores carnis et
sanguinis sui, ut in illo maneant et ipse in iilis, et

! Editi hactenus, /deo et quaterni, emendantur hic ad

Digitized by Google
