<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1633 TRACTATUS XXX. CAPUT VII. 1634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    facit Legem : nam si Legem faceretis, in ipsis litteris
    Christum agnosceretis, et præsentem non occideretis.
    Et illi responderunt ¹ : Respondit et turba., Respondit
    quasi turba non pertinentia ad ordinem , sed ad per-
    turbationem : denique turba turbata videte quid re-
    sponderit : Dæmonium habes ; quis te quærit occidere ?
    Quasi non pejus fuerit dicere, Dæmonium habes, quam
    eum occidere. Et quippe dictum est quod dæmonium
    haberet , qui dæmones expellebat. Quid possit aliud
    dicere turba turbulenta ? quid possit aliud olere cœ-
    num commotum ? Turba turbata est ; unde ? A veritate.
    Turbam lipptitudinis turbavit claritas lucis. Oculi enim
    non habentes sanitatem , non possunt ferre luminis
    claritatem.
    
    3. Dominus autem non plane turbatus , sed in sua
    veritate tranquillus , non reddidit malum pro malo,
    nec maledictum pro maledicto (I Petr. iii, 9). Quibus
    si diceret , Dæmonium habetis vos ; verum utique di-
    ceret. Non enim talia illi veritati dicerent, nisi eos
    diaboli falsitas irritaret. Quid ergo respondit ? Audia-
    mus tranquille, et tranquillam bibamus : Unum opus
    feci , et omnes miramini. Tanquam dicens , Quid si
    omnia opera mea videretis ? Ipsius enim opera erant
    quæ in mundo videbant, et ipsum qui fecit omnia non
    videbant : fecit unam rem, et turbati sunt , quia sal-
    vum fecit hominem sabbato. Quasi vero si quisquam
    ægrotus sabbato sinceraret ², alius illum sanum fecis-
    set quam ille, qui eos scandalizavit, quia unum homi-
    nem salvum fecit sabbato. Quis enim alius alios salvos
    fecit quam ipsa salus ; qui illam salutem quam dedit
    huic homini , dat et jumentis ? Salus enim corporalis
    erat. Salus carnis et reparatur, et moritur ; et cum
    reparatur, mors differtur, non aufertur. Tamen, fra-
    tres, etiam ipsa salus a Domino est, per quemlibet
    detur : quocumque curante et ministrante imperiia-
    tur, ab illo datur a quo est omnis salus, cui dicitur in
    Psalmo, Homines et jumenta salvos facies, Domine ;
    sicut multiplicasti misericordiam tuam, Deus. Quia enim
    Deus es , multiplicata misericordia tua pervenit etiam
    ad salutem carnis humanæ, pervenit etiam ad salutem
    inutorum animalium : sed qui das salutem carnis ho-
    minibus jumentisque communem, numquid nulla salus
    est quam servas hominibus ? Est certe alia quæ non
    solum communis non est hominibus et jumentis , sed
    nec ipsis hominibus communis est bonis et malis.
    Denique cum ibi de ista salute dixisset, quam com-
    muniter accipiunt pecora et homines ; propter illam
    salutem quam sperare debent homines , sed boni ho-
    mines, secutus adjunxit, Filii autem hominum sub
    tegmine alarum tuarum sperabunt : inebriabuntur
    ubertate domus tuæ , et torrente voluptatis tuæ potabis
    eos ; quoniam apud te est fons vitæ, et in lumine tuo vi-
    debimus lumen (Psal. xxxv, 7-10). Hæc est salus quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    ad bonos pertinet, quos appellavit filios hominum ;
    cum supra dixisset, Homines et jumenta salvos facies,
    Domine. Quid enim ? illi homines non erant filii ho-
    minum, ut cum dixisset, Homines, sequeretur et dice-
    ret, Filii autem hominum ; quasi aliud erant homines,
    et aliud filii hominum ? Non tamen arbitror sine aliqua
    significatione distinctionis hoc dixisse Spiritum san-
    ctum. Homines ad primum Adam , filii hominum ad
    Christum. Forte enim homines pertinent ad primum
    hominem : filii autem hominum pertinent ad Filium
    hominis.
    
    4. Unum opus feci, et omnes miramini. Et continuo
    subjungit : Propterea Moyses dedit vobis circumcisio-
    nem. Bene factum est ut acciperetis circumcisionem
    a Moyse. Non quia ex Moyse est, sed ex Patribus. Abra-
    ham quippe primus accepit circumcisionem a Domino
    (Gen. xvii, 10). Et in sabbato circumciditis. Convicit
    vos Moyses, In Lege accepistis ut circumcidatis octavo
    die (Levit. xii, 3) ; accepistis in Lege ut vacetis septi-
    mo die (Exod. xx, 10) : si octavus dies illius qui natus
    est occurreret ad diem septimum sabbati, quid facietis ?
    Vacabitis, ut servetis sabbatum ; an circumcidetis, ut
    impleatis sacramentum diei octavi ? Sed novi, inquit,
    quid faciatis. Circumciditis hominem. Quare ? Quia cir-
    cumcisio pertinet ad aliquod signaculum salutis, et
    non debent homines sabbato vacare a salute. Ergo
    nec mihi irascamini , quia salvum feci totum hominem
    sabbato : si circumcisionem , inquit, accipit homo in
    sabbato , ut non solvatur lex Moysi (aliquid enim per
    Moysen in illa constitutione circumcisionis salubriter
    institutum est) , mihi operanti salutem in sabbato
    quare indignamini ?
    
    5. Forte enim illa circumcisio ipsum Dominum si-
    gnificabat, cui isti curanti et sananti indignabantur.
    Jussa est enim adhiberi octavo die circumcisio : et
    quid est circumcisio, nisi carnis exspoliatio ? Significat
    ergo ista circumcisio exspoliationem a corde cupidita-
    tum carnalium. Non ergo sine causa data est, et in eo
    membro jussa fieri; quoniam per illud membrum
    procreatur creatura mortalium. Et per unum hominem
    mors, sicut per unum hominem resurrectio mortuo-
    rum (I Cor. xv, 21) : et per unum hominem peccatum
    intravit in mundum, et per peccatum mors (Rom. v,
    12). Ideo quisque cum præputio nascitur, quia omnis
    homo cum vitio propaginis nascitur : et non mundat
    Deus sive a vitio cum quo nascimur, sive a vitiis quæ
    male vivendo addimus , nisi per cultellum petrinum,
    Dominum Christum. Petra enim erat Christus (I Cor.
    x, 4). Cultellis enim petrinis circumcidebant, et petræ
    nomine Christum figurabant : et præsentem non agno-
    scebant, sed insuper cum occidere cupiebant. Quare
    autem octavo die, nisi quia post septimum sabbati
    Dominus die dominico resurrexit ? Ergo resurrectio
    Christi, quæ facta est tertio quidem die passionis, sed
    octavo die in diebus hebdomadis , ipsa nos circumci-
    dit. Audi circumcisos vera petra, Apostolo admonente :
    Si ergo resurrexistis cum Christo ; quæ sursum sunt
    quærite, ubi Christus est in dextera Dei sedens ; quæ
    sursum sunt sapite, non quæ super terram (Coloss. iii,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,480,940">
    ¹ Apud Er. Lugd. Ven. omittuntur verba, et non habent ;
    sed additur continuo : Respondit enim turba. Lov. lectio ab
    illa differt solum eo quod iterant, respondit ei, pro, respon-
    dit enim. M.
    
    ² In tribus Mss., ægrotum sabbato sinceraret : in cæteris,
    ægrotus sabbato sinceraret ; id est scipso, neque medici
    accedente opera, sanus fieret. — Er. feri, ægrotus sanare-
    tur, ubi Lugd. Ven. legunt, ægrotum sanaret. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna esquerda, linha 45, a palavra "brutorum" aparece grafada como "inutorum" (provável erro de impressão ou ligadura defeituosa). Transcrito literalmente conforme visível.
  </notas>
</pagina>