4510

tudinem wt liberator, justitiam ut. cognitor. Propter
hiec eum esse regnaturum in Spiritu sancto propheta
priedixerat (Isai. xi). Cum loqueretur, veritas agno-
scebatur : cum adversus inimicos non moveretur,
mansuetudo laudabatur. Cum ergo de duobus istis, id
est de veritate et mansuetudine ejus, inimici livore
et invtdia torquerentur; in tertio, id est justitia,
scanda'um posuerant. Quare? Quia Lex jusserat
adulteros lapidari; et utique Lex quod injustum erat
jubere non poterat : si quis aliud diceret quam Lex
jusserat, injustus. deprehenderetur. Dixerunt ergo
apud semetipsos : Verax putatur, mansuetus videtur ;
de justitia illi quxrenda calumnia est. Offeramus ei
mulierem in adulterio deprehensam, dicamus quid de
illa in Lege preceptum | sit : si eam jusserit lapidari,
mansuetudinem non habebit; si eam dimitti censuc-
rit, justitiam non tenebit. Ut autem mansnetudinem,
inquiunt, non. perdat, in qua jam populis anmahilis
factus est, sine dubio eam dimitti debere dicturus est.
Hinc nos invenimus accusandi occasionem, et reum
facimus tanquam Legis przevaricatorem : dicentes ci,
Tlostis es Legis, contra Moysen respondes, imo con-
tra eum qui per Moysen Legem dedit; reus es mortis,
€um illa et tu. ipse lapidandus. Posset his verbis
atque his sententiis inflammari invidia, fervere accu-
satio, flagitavi damnatio. Sed cui hoc? Perversitas re-
'etitmdini, falsitas veritati, corruptum cor cordi recto,
stultitia sapientiz. Quando illi laqueos prxpararent,
in quos non prius ipsi caput injicerent? Ecce Dominus
in respondendo et justitiam servaturus est, et a man-
suetudine non. recessurus. Non est captus cui tende-
hatur, sed potius capti Sunt qui tendebant; quia
in eum qui eos posset de laqueis eruere, non crede-
bant.

8. Quid ergo respondit Dominus Jesus ? quid re-
spondit veritas? quid respondit sapientia? quid re-
spondit ipsa cui calumnia parabatur justitia ? Non di-
xit, Non lapidetur; ne contra Legem dicere videre-
tur. Absit autem ot diceret, Lapidetur : venit enim non
perdere quod. invenerat, sed quirere quod per'erat
( Luc. xis, 10). Quid ergo respondit ? Videte qu»m
plenum sit ju-titia, plenum mansuetudine ct verita-
te ! Qui sine peccato. est vestrum, inquit, prior in illam
, lapidem mittat. O responsio. sapientix! Quom:.do eos
intromisit in se? Foris enim calumniabautur, seip-os
intrinsecus non perscrutabantar : adulteram videbant,
$e non perspiciebant. Przevaricatores Legis Legein im.
pleri cupiebant, et lioe calumniando ; non vere, tan-
quam adulteria castitate damnando. Audistis, Judi ;
audistis, Phariswi; audistis, Legis doctores, Lepis
enstodem, sed nondum intellexisüs Legi-laterem.
Quid vobis aliud significat, cam digito scribit i» terra?
Digito enim Dei Lex scripta est ; sed propter duros
in lapide seripta est ( Exod. xxxi, 18 ). Nunc jam Do-
minus in terra scribebat, quia fructum quzerebat. Au-
distis ergo, Impleatur Lex, lapidetur adultera : sed
vamquid in illa punienda, Lex implenda esta punien-
dis * Consideret se unusquisque vestrum, intret in se-
metipsum, ascendat tribunal mentis sux, constituat
se ante conscientiam suam cogat se confiteri. Scit

TRACTATUS XXXIII. CAPP, Vil ET VII.

1650
enim qui sit! : quia nemo scit homlnum qur sunt
hominis , nisi spiritus hominis, qui in ipsoest ( 1 Cor.
ni, 41). Unusquisque in se intendens, peccatorem se
invenit. Ita plane, Ergo aut istam dimittite, aut si-
ml cum illa poenam Legis excipite. Si diceret, Non
lapidetur adultera ; injustus convinceretur : si diceret,
Lapidetur ; mansuetus non videretur : dicat quod di-
cere debet, cl mansuetus et. jstus, Qui. sine. peccato
est vestri, prior in illam lapidem mittat. Wc vox ju-
stiti» est : Puniatur peccatrix, sed non a peccatori-
bus ; impleatur. Lex, sed non a pr:evaricatoribus Le-
gis. IHTxwc vox omnino justitie est : qua justitia illi tan-
quam trabali telo percussi, sese. inspicientes et reos
invenientes, tamus post tinum omnes recesserunt, Welicti
sunt duo, misera et. misericordia. Dominus autem
cum cos illo telo. justiti:e percussisset, nec dignatus
est cadentes attendere, sed averso ab eis obtutu, rur-
sum digito scribebat in terra.

6. lelicta. autem sola illa. muliere, omnibusque
abeuntibus, levavit oculos suos ad mulierem. Audivi-
mus vocem justiti:e, audiamus et mansuetudinis. Plus
enim, credo, territa erat illa mulier cum audisset a
Domino dictum, Qui sine peccato est vestrum, prior in
illam lapidem mittat. llli ergo attendentes se, et abs-
cessu ipso confessi de se, reliquerant mulierem cum
grandi peccato, ei qui erat sine peccato. Et quia illa
hoc audierat, Qui sine peccato est, prior in illam lapi-
dem mitat ; ab illo se sperabat. puniendani, in. quo
peccatum inveniri non poterat. Ele autem qui adver-
sarios ejus repulerat lingua justiti:e, levaus in eum
oculos mausuetudinis, interrogavit eam : Nemo te
condemnavit ? Respondit illa : Domine, nemo. Et ille :
Nec ego te condemnabo ; a quote forte damnari timui-
sti, quia in me peccatum non invenisti. Nec ego te
damnabo. Quid est, Domine ? Faves ergo peccatis ?
Non plane ita. Attende quod sequitur : Vade, dcin-
ceps jam noli peccare. Ergo et Dominus damnavit, sed
peccatum, non. hominem. Nam si peccatorum fautor
esset, diceret, Nec cgo te damnabo; vade, vive ut vis:
de mea liberatione esto secura; ego quantumcumque
peceaveris, te ab omui poena etiam gehennae et infer -
ni tortoribus liberaho. Non hoc dixit.

1. I]ntendant ergo qui amant in Domino mansuetu-
dinem, et. timeant veritatem. Etenim dulcis et rectus
Dominus ( Psal. xxiv, 8). Amas quod dulcis est, time
quod recius est. Tanquam mansuetus dixit, Tacui :
sed tanquam justus, Numquid semper tacebo ( IH sai.
xut, 14, sec. LXX)? Misericors ei miserator Dominus.
lta plane. Adhuc adde, /longanimis; adhuc adde, et
multum misericors : sed. time quod est in novissimo,
et. veraz ( Psal. wxxxv, 45 ). Quos enim modo susti-
nel peccantes, judicaturus est. contemnentes. An di-
titias longanimitatis et mansuetudinis. ejus contemnis,
ignorans quia patientia Dei ad penitentiam te. adducit?
Tu autem sccundum duritiam cordis lui et cor impeni-
tens, thesaurizas tibi iram in die ire et revelationis justi
judicii Dei, qui reddet. unicuique secundum opera sua
( Rom. v1, 4-6). Mansuetus Dominus, longaniinis Do«

! Apud Er, quis iU. M

Digitized by Google

£f
