1669

non atii, sed ego et qui misit me Pater.

1U. Dixerat de Judicto; de testimonio vult dieere.
In Lege, irquit, vestra scriptum est quia daorum hemni-
num testimonium verum est. Ego. sum qui dé me testi-
moidium perhibeo, et testimontum perhibef de me qui mi-
sit me Pater. Exposuit illis et Legen , si ingrati non
essent. Magna enim quaestio est, fratres med, et valde
mihi videtur in mysterio res esse constituto, ubi Deus
dixit, 1n ore duorum vel trium testium stabif omne vor-
&um (Deut. xix, 18; Matth. xvm, £6). Veritas quiri-
tur per duos testes? lta plane, sic se Babet humani:
generis consuetudo : sed: (amen fleri potest ut et duo
mentiantür. Susanna casta duobus falsis testibus ut-
gebatur : numquid quia duo erant, ideo fslsi testes
non erant? De duobus dicimus aut de tribus ? univer-
$us populus mentitus est contra Christum (Luc. xxm,
1). Si ergo populus eonstans ex magua hominum
multitudine, falsus testis inventus est; quomodo aeci«
piendum est, Jm ore duorum vel trium testinm stabit
6mne verbum : nisi quia hoc modo per mysteriunt
"Trinitas commendata est, inqua est perpetua stabilitas
veritatis ? Vis habere bonam causam? Habeto duos
vel tres testes , Patrem et Filium et Spiritum san-
cturh. Denique quando Susanma casta femina fidelis-
que conjux duobus falsis testibus urgebatur, Trinitas
illi in conscientia atque in occulto suffragabatur : illa
Trinitas de occulto unum testem Danielem excitavit ,
et duos convicit (Dart. xii, 56-62). Ergo quia in Lege
vestra scriptura est, duorim hominum testimonium
verum esse , accipite nostrum testimonium , ne sen.
tiatis judicium. Ego enim , inquit , non judico quent-
quam , sed testimonium perhibeo de me :. differo judt-
cium, non differo testimonium.

11. Eligamus nobis, fratres , contra linguss homl-
num, contra infirmas suspiciones generis humani
Deum judicem, Deum testem. Non enim dedignatur
testis esse qui judex est, àut promovetur cum fit ju«
dex; quoniam qui testis est, ipse judex erit. Quaré

-ipse testis ? Quia non qu:erit alium unde cognoscat
qui sis. Quare ipse judex ? Quia ipse habet potestatem
morrificandi et vivificandi , damuandi et absolvendi ,
in gehennas przcipitandi et in coelos levandi, diabolo
conjungendi et cum Angelis corohandi. Cum ergo ipse
babeat hanc. potestatem , judex est. Quia vero ut te
cognoscat non quxrit alium téstem ; qui tanc judiea-
bit te, modo videt te : non. est unde illum fallas, euin
e€cperit judicare. Non enim adhibes tibi aliquos falsos
testes, qui judicem illum possint cireumvenire,
quando te coeperit judicare. Deus hoc tibi dicit:
Quando contemnebas, ego vidébam ; et quando non
eredebas, sententiam meam non frustrabam : differe-
bam, non auferebam. Noluisti audire quod procepi,
ser£ies quod przedixi. Si autem audias qux praecepi,
non mala senties qu:e prxedixi , àed bona percipies
qu: promisi.

12. Ne aliquem sane moveat. quod ait, Verum es
judicium meum ; quia solus non sum, sed ego et qui mi-
sit me Pater; cum alibi dixerit, Pater ton judicat
quemquam, sed onme judicium dedit Filio (Joan. v,

TRACTATUS XXXVII. CAPUT Vill.

4670.
90). Jam in eisdem verlíis Evengelii disgutavimus, et.
nune admonemus , nee hee ideo. diete » quia. Pader
non erit eum Filie judieznte; sed. quomiam bonis et;
malis in. judicio selus Fine apparebit, in. ea forma.
ift qua passus est, et. resurrexit, et.2gcendit jn.colum..
Discipulis quippe tune couspicientibus ascendentem ^
vos angelica sonuit, Sie veniei, quemadmodum vidistis
eum euntem. in. colmo (Act 1, 43) : id. est, in forma.
Iominis in qua judicatus est judicabit, ut etiam illud
propheticum impleatur , Videbunt in quem pupugerunt.
(Zach. xs, 10; Joan. xix, 57). Cum vero euntibus
justis in vitam zternam , videbimus eum sicuti est ;
nop erii illud judiejum vivorum et. mortuorum., sed,
pr:emiem tantummodo viverum.

15. Item ne moveat quod ait, /n Lege vestra scriptum.
est quia duorum. hominum. testimonium verum. est, et
ideo quisquam existimet non fuisse illam legem Dei ,
quia non dictum est, In lege Dei : seiat ila dictum esso,
In Lege vestra , tanquam diceret , in Lege qu vobis
est data; a quo, nisi a. Doo? Sicut dicimus, Panem
nosirum quotidianum ; e& tamen dicimus, Da nobis.ho-
die ( Matth, vi, 44).

TRACTATUS XXXVII.

Ab eo quod scriptum est , Dicebant ergo, Ubi est pater
tnus ? usque ad id, Et nemo apprehendit enm, quia,
nondum venerat hora cjus. Cap. vin, $ . 19, 29.

1. Quod in sancto. Evangelio breviter dicitur, non
breviter opertet exponi, ut quod auditer, intelligatur,
Verba enim Domini paues, sed magna sunt.; non nu-
mero zstimanda, sed pondere : nec ideo contemnenda,
quia pauca ; sed ideo quarenda, quia magna. Qui ad-
fuistis hesterno die, audistis, ut potuimus disputavi-
mus ex eo quod ait Deminus , Vos secundum carnem
judicatis ; ego. non judico quemquam. Sed et si judico
ego, judicium mown verum est ; quia solus non sum, sed
ego et qui misit me Pater. In. lege vestra. scriptum est
qod duorum hominum testimonium verum est, Ege sum
qui testimonium perhibeo de me, et testimonium perhibet
de me qui misit me Pater (Joan. vit, 15-18). Ex his
verbis hesterno, ut dixi, die redditus est sermo auri-
bus et mentibus vestris. Hzc cum Dominus dixisset ;
illi qui audierunt, Vos secunduni carnem judicalis, ma-
hifestaverunt quod audierunt. Responderunt enim Do-
mino loquenti de Deo Patre suo, et dixerunt, Ubi egt
pater tuus? Patrem Christi carnaliter acceperunt,
quia verba Christi secundum carnem judicaverumt.
Erat autem. qui loquebatar in aperto caro, in occulto
Yerbum : homo maniféstus, Deus occultus. Videbant
indumentum, et contemnebant indutum : contemnoe-
bant, quia nesciebant; neseiebant, quia non videbant;
non videbant, quia ceci erant; e:ci erant, quia non
credebant.

9. Videamus ergo et ad hee Dominus quid respon-
derit, Ubi est, inquiunt, pater tuus? Audivimus cnim
te dicere, Solus non sum, sed ego et qui misit me Pater ;
nos solum te videmus, patrem tuam tecum non vide-
mus ; quomodo te dicis selum non esse, sed eum pa-

tre tuo esse? at ostende. nobis tecum esse pairem

Digitized by Google
