1621 .

quod non intellexerunt qui non crediderunt, et qued
spiritualia carnaliter sapiendo scandalizati sunt, et
quod cis seandalizatis et. pereuntibus , consolationi
Dominus adfuit * discipulis qui remanserant, ad quos
probandos interrogavit, Numquid et vos vultis ire ? ut
responsio permansionis eorum innotescere nobis;
nam ille noverat quia manebant : hoc ergo totum ad
hec nobis valeat, dilectissimi, ut carnem Chrisii et
sanguinem Christi non edamus tantum in Sacra-
mento, quod et multi mali; sed usque ad spiritus
participationem manducemus et bibamus , ut in Do-
mini corpore tanquam membra maneaimus, ut ejus
spiritu vegetemur, ei non scandalizemur, etiam | si
multi modo nobiscum manducant et bibunt tempora-
liter Sacramenta, qui habebunt in fine zlerna tor-
menta. Modo enim corpus Christi mixtum est tan-
quam in area : sed. novit Dominus qui sunt ejus (1l
Tin. n, 19). Si tu. nosti quid. trituras , quia ibi est
latens massa, nec consumit Lrituratio quod purgatura
est ventilatio ; certi sumus, fratres, quia omnes qui
sumus in corpore Domini , et manemus jn illo , ut ct
ipse maneat in nobis, in hoc szculo necesse abemus
usque in. finem inter malos vivere. Non inter illos
dico malos , qui blasphemant Christum : rari enim jam
inveniuntur qui lingua blasphemant, sed multi qui vita.
Necesse est ergo ut inter illos usque in finem vivamus.
12. Sed quid est quod ait, Qui manet in me, et ego
in illo (Joan, vi, 57, et xv, 5)? Quid, nisi quod mar-
tyres audicbant, Qui perseveraverit usque in fincm, hic
salvus erit (Matth. xxiv, 435)? Quomodo mansit in illo
sanctus Laurentius, cujus hodie festa. celebramus ?
Mansit. usque ad. tentationem, mansit usque ad ty-
rannicam interrogationem , mansit usque ad acerri-
mam comminationem, mansit usque ad peremptio-
nem : parum cst, usque ad immanem exeruciationem
mansit. Non enim occisus est cito, scd cruciatus est
in igne : diu vivere permissus est; imo non diu vi-
vere permissus est, sed tarde mori compulsus cst. In
ila erge longa. morte, in illis tormentis , quia bene
manducaverat et bene biberat, tanquam illa esca sagi-
matus et ilfo calice ebrius, tormento non sensit. Ibi
enim crat qui dixit, Spiritus est. qui. vivificai. Caro
enim ardebat, sed spiritus animam vegetabat. Non
cessit , et in regnum successit. Dixerat autem illi
Xystus martyr sanctus , cujus diem quinto ab hinc
retro die celebraximus : « Noli werere , titi. » Epi-
$copus enim erat ille, iste diaconus, « Noli marere,
inquit ; sequeris me post triduum. » Triduum autem
dixit medium inter diem passionis sancti. Xysti, et
diem  bodiern» passionis sancti Laurentii. 'Triduum
est medium. O consolatio! non ait, Noli marere,
fili ; desinet persecutio, et securus eris : sed , Noli
marere; quo ego prx»cedo, tu sequeris; nec conse-
cutio tua differtur : triduum medium erit, et mecum
eris. Accepit oraculum, vicit diabolum, pervenit ad
triumpbum.

! &ic AISS. Editi vero, consolatio Domini ad[vit.

TRACTATUS XXVIII. CAPUT VII,

1622
TRACTATUS XXVIII.

Ab eo loco Evangelii, Et post hiec ambulabat Jesus in
Galileam ; usque ad. id, Nemo tamen palam loque-
batur de eo, propter metum Judzeorum. Cap. vii,
y.145.

1. In isto Evangelii capitulo, fratres, Dominus
noster Jesus Christus secundum hominem se pluri-
mum commendavit fidei nostrz. Etenim semper hoc
agit dictis et factis suis, ut Deus credatur et homo :
Deus qui nos fecit, homo qui nos quzsivit; Deus cum
Patre semper, homo nobiscum ex tempore. Non enin
quxreret quem fecerat, nisi fieret ipse quod fecerat.
Verum hoc mementote, ct de cordibus vestris nolite
dimittere, sic esse Christum hominem factum, vt
non destiterit Deus esse. Manens Deus accepit homi-
nein, qui fecit liominem. Quando ergo latuit ut homo,
non potentiam perdidisse putandus est, sed exem-
plum jiufirmitati praebuisse. llle enim quando voluit
Getentus est, quando voluit occisus est. Sed quoniam
futura crant. membra ejus, id est fideles ejus, qui
non haberent illam potestatem quam habebat ipse
Deus noster ; quod latebat , quod se tanquam ne occi-
deretur oceultabat , hoc indicabat factura esse mein-
bra sua, in quibus utique membris suis ipse erat.
Non euim Christus in capite et non in corpore, sed
Cristus totus in capite et in corpore. Quod ergo mem-
bra ejus, ipse : quod autem ipse, non continuo membra
ejus. Nam si non ipse essent membra ejus , non dice-
ret : Saule, quid me persequeris. (Act. 1x, 4)? Nou
enim Saulus ipsum, sed membra ejus , id est fidelvs
ejus, in terra persequebatur. Noluit tamen: dicere ,
Sanctos meos, servos meos ; postremo bonorabilius ,
fratres meos : sed , Me, hoc est membra mea, quibus
ego sum caput.

2. ]Mis prxdictis, puto nos in hoc capitulo quod
modo lectum est, non esse laboraturos : &epe enim
significatum est in capite, quod futurum erat in cor-
pore. Post hac, inquit, ambulabat Jesus in Galilgam :
non enim volebat in Judeam ambulare, quia querebant-
eum Judei interficere. Hoc. est quod dixi; infirmitati
nostre praebebat exemplum. Non ipse perdiderat po-
testatem, sed nostram consolabatur fragilitatem. Fu-
uum enim erat , ut dixi, ut aliquis fidelis ejus abs-
conderet se, ne a. persecutoribus inveniretur ; et ne
illi pro crimine objiceretur latibulum, processit iu
capite quod in membro confirmaretur. Sic enim di-
ctum est, Nolebat ambulare in Judaam, quia quarre-
bant eum Judei occidere : quasi non posset Christus et
ambulare inter Judxeos, et non occidi a Judiis. Hauc
enim potentiam, quando voluit, demonstravit : nom
eum eum jam passurum tenere vellent , aít illis, Quem
quaeritis? Itespouderunt : Jesum. Et ille: Ego. sum;
n0n se occultans, sed manifestans. Ad. eam tameu
manifestationem illi non substiterunt, sed redeuntes
retro ceciderunt (Joan xvii, 4-6). Et. tamen quia pati
venerat , surrexerunt , tenuerunt , ad judicem adduxe-
runt, et occiderunt. Sed quid fecerunt? Quod ait
quadam Scriptura, Terra tradita. est in. manus. impii

Digitized by Google
