1659
ter omnia , per quem facta. sunt omnia : factum esse
quod fecit. Factus est enim quod fecerat ; factus est
enim homo qui hominem fecerat, ne periret quod fe-
cerat. Secundum hanc dispensationem jam venerat
hora nativitatis , et natus erat : sed nondum venerat
hora passionis, ideo nondum passus erat !.

6. Denique ut noveritis non necessitatem , sed po-
testatem morientis (a) : propter nonnullos hoc lo-
quor, qui cum audierint, nondum venit hora ejus,
edificantur ad credenda fata, et fiunt corda eorum
fatua : ut ergo noveritis potestatem morientis , ipsam
passionem recolite, crucifixum intuemini. Dixit in
ligno pendens, Sitio. illi hoc audito , in arundine per
spongiam obtulerunt ei acetum in cruce : accepit , et
ail, Perfectum est; et inclinato capite, reddidit spiri-
tum. Videtis potestatem morientis, quia hoc exspe-
ctabat, donec omnia complerentur qux de illo prae-
dicta fuerant ante mortem futura. Dixerat enim pro-
pheta : Dederunt in escam meam fel , et in siti mea po-
taverunt. me aceto (Psal. yxvii, 22). Exspectabat ut
hac omnia complerentur : posteaquam completa
sunt, dixit, Perfectum est; eL abscessit potestate, quia
non venerat necessitate. Ideo quidam plus mirati sunt
istum potestatem morientis, quam potentiam mira-
€ula facientis. Ventum est enim ad crucem , ut cor-
pora deponerentur de ligno , quoniam sabbatum illu-
cescebat; et inventi sunt latrones viventes. Supplicium
quippe crucis ideo durius erat, quia diutius cruciabat,
et omnes cruciíixi longa morte necabantur. Illi autem,
ne remanerent in ligno, cruribus fractis coacti suut
mori , ut possent inde deponi. Dominus autem inven-
tus est mortuus (Joan. xix, 22-55) y et admirati sunt
homines : et qui eum vivum contempserunt, mor-
tuum sie admirati sunt, ut dicerent quidam, Vere Fi-
lius Dei est hic (Mauh. xxvn , 54). Unde est et illud ,
fratres, ubi ait qurentibus se, Ego sum; et illi retro
redeuntes omnes ceciderunt (Joan. xvin, 6). Erat
ergo in illo potestas summa. Nec bora cogebatur
mori; sed horam exspectabat , qua opportune fleret
voluntos , non qua inviti impleretur necessitas,

T. De turba autem multi crediderunt iu. eum. Humi-
les el pauperes salvos faciebat Dominus. Principes
insaniebant; et ideo medicum non solum non agnosce-
bant, sed etiam occidere cupiebant. Erat quxdam
turba qu: suam zgritudinem cito vidit, et illius me-
dicinom siue dilatione cognovit. Videte quid sibi
dixeril turba ipsa commota miraeulis : Numquid
Christus cum venerit, plura sigua facturus est? Utique
si duo non erunt, hic est. Crediderunt ergo in eum
dicentes ista.

8. Principes vero illi audita multitudinis fide, et eo
murmure quo Christus glorificabatur, miserunt mi-
nistros, ut apprehenderent eum. Quem. apprehende-
rent? Adhuc nolentem ? Quia ergo non poterant ap-
prehendere nolentem, missi sunt ut audirent docen-
tem. Quid docentem ? Dicit ergo Jesus : Adhuc modi-
€um (tempus vobiscum sum. Quod modo vultis facere,

! Editi : ideo non passurus erat. At Mss. passus.
(«u) Cou.er Tract, 57, n. 8-10. ,

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI

1640
facturi estis , sed non modo; quia modo nolo. Quare
adhuc modo nolo ? Quia adhue modicum tcmpus vobis-
cum sum :et tunc vado ad eum qui me misit. Implere
debeo dispensationem meam, et sic pervenire ad
passionem meam.

9. Queretis me, et non. invenietis; et ubi sum ego,
tos non potestis venire. Hic jam resurrectionem suam
praedixit : noluerunt enim agnoscere pr:zesentem , et
postea qnisierunt, cum viderunt in eum multitudinem
jam credentem. Magna enim signa facta. sunt, etiam
cum Dominus resurrexit , et ascendit in caelum. Tunc
per disciyulos facta sunt magna; sed ille per illos, qui
et per seipsum : ipse quippe illis dixerat, Sine me
nihil potestis facere (Joan. xv, 5). Quando claudus
ille qui sedebat ad portam , ad vocem Petri surrexit ,
et suis pedibus ambulavit, ita ut homines mirarentur,
sic eos allocutus est Petrus, quia non in sua potestate
ista fecit, sed in virtute illius quem ipsi occiderunt
(Act. ni. 2 16). Multi compuncti dixerunt : (juid facie-
mus (Id. n, 57)? Viderunt enim se ingenti crimine
impietatis astrietos , quando illum occiderunt , quem
venerari et adorare debuerunt : et hoc putabant esse
inexpiabile. Magnum enim facinus erat, cujus consi-
deraiio illos faceret desperare : sed non debebant de-
sperare, pro quibus in cruce pendens Dominus est
digoatus orare. Dixerat enim : Pater , ignosce illis ,
quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxm, $1). Videbat
quosdam suos inter multos alienos ; illis jam petebat
veniam, a quibus adhuc accipiebat injuriam. Non enim
autendebat quod ab ipsis moriebatur, sed quia pro ipsis
moriebatur. Multum est quod illis concessum est, et ab
ipsis, et pro ipsis; ut nemo de sui peccati dimissione de-
speret, quando illi veniam meruerunt, qui Christum oc-
ciderunt. Mortuus est Christus pro nobis; sed numquid
a nobis? At vero illi viderunt Christum suo scelere mno-
rientem ; et crediderunt in Christum suis sceleribus
ignoscentem. Quousque biberent sanguinem quem
fuderant, de sua salute desperaverunt. Ergo hoc dixit,
Queretis me, et non invenietis ; el ubi sum ego, vos non
potestis venire : quia qu:esituri illum'erant post resur-
rectionem compuncti. Nec dixit, ubi ero; sed, ubi
sum. Semper enim ibi erat Christus, quo fucrat red-
diturus : sic enim venit , ut non recederet. Unde alio
loco ait, Nen ascendit in celum, nisi qui descendit de
c&lo , Filius hominis , qui est in. celo (Joan. wi, 13) :
non dixit, qui fuit in coelo. In terra loquebatur , et in
calo se esse dicebat. Sie venit, ut inde non abscede-
Tet : sic rediit, ut nos non derelinqueret. Quid mira-
mini? Deus boc facit. llomo enim secuudum corpus
in loco est , et de loco migrat, et cum ad alium lo-
cum venerit, in eo loco unde venit non erit : Deus
auiem implet omnia, et ubique totus est ; non secun-
dum spatia tenetur locis. Erat tanien Domiuus Clri-
stus secundum visibilem carnem in terra , secundum
invisibilem majestatem in celo et in terra : ideo ait,
Ubi ego sum, vos non potestis venire. Nec dixit , non
poteritis ; sed, non potestis : tales enim tunc erant qui
non possent. Nam ut sciatis non hoc ad desperatio-
nem dictum, et discipulis suis dixit tale aliquid, Quo

Digitized by Google
