1661

Ecce lucerna ona. Alia proferatur, Psalmus aperia-
tur, eliam inde przedicta passio Christi recitetur. « Fo-
derunt manus meas et pedes meos, dinumeraverunt
omnia ossa mea: ipsi vero consideraverunt et cor, -
spexerupt me, diviserunt sibi vestimenta mea, et
super vestimentum meum miserunt sortem. Àpud te
laus mea; in Ecclesia magna confitebor tibi. Comme-
morabuntur et convertentur ad Dominum universi
fines terrz : et adorabunt in conspectu ejus univerez
patrie gentium ; quia Domini est regnum, et ipse do-
winabitur gentium » (Psal. xxi, 17-29). Erubescat
unus inimicus, quia codicem mihi ministrat alius ini-
micus. Sed ecce de codicibus prolatis ab uno inimico
alterum vici : et ipse qui mihi codicem protulit, non
relinquatur ; ab illo proferatur, unde et ipse vincatur.
Lego alium prophetam , et invenio Dominum loquen-
tem ad Judzos : Non est mihi voluntas in vobis, dicit

. Bominus, nec accipiam sacrificium * de manibus vestris :
quoniam ab oriu solis usque ad. occasum , sacrificium
mundum offertur nomini meo (Malach. 1,10 et 11). Non
venis, Judzxe, ad sacrificium mundum; convinco to
immundum.

8. Ecce et lucernz perhibent testimonium diei
propter infirmitatem nostram, quia diei claritatem
tolerare et videre non possumus. Nam et nos ipsi
Christiani in comparatione quidem infidelium lux jam
sumus ; ubde dicit Apostolus, Fuistis enim aliquando
tenebre ; nunc autem. lux in. Domino, sicut filii lucis
ambulate (Ephes. v, 8) : et alibi dixit, Nox precessu ,
dies autem appropinquavit : abjiciamus ergo opera tene-

* brarum, et induamus nos arma lucis ; sicut indie honeste
embulemus (Rom. xin, 12, 15). Tamen quia in com-
paratione illius !ucis ad quam venturi sumus, adhuc
nox est etiam dies in quo sumus, audi Petrum aposio-
lum : delatam dicit Domino Christo vocem de magni-
lica potestate, Tw es Filius meus dilectus , in quo bene
sensi. Hanc vocem, inquit, nos de colo audivimus dela-
tam, cum essemus cum illo in monte sancto. Sed quia
nos non ibi fuimus, et istam vocem de colo tune non
»wdivimus; ait ad nos ipse Petrus, Et habemus cer-
lio.em propheticum sermonem. Non audistis vocem de
€ixlo delatam, sed certiorem habetis propheticum ser-
monem. Pravidens enim Dominus Jesus Christus
impios quosdam futuros, qui miraculis ejus calumnia-
rentur, magicis artibus ea tribuendo, Prophetas ante
prainisit. Numquid enim, si magus erat et magicis
arübus fecit ut coleretar et mortuus, magus erat
antequam natus? Prophetas audi, o homo mortue, et
: ermescendo calumniose, Prophetas audi : lego, audi
ji ante Dominum venerunt. Habemus, inquit apo-
';1elus Petrus, certiorem propheticum sermonem, cui
bene. facitis allendentes, sicut lucernas in. obscuro loco,
donec dies lucescat, et lucifer oriatur in cordibus westria
(1 Petr. 1, 41-19).

9. Quando ergo Dominus noster Jesus Christus
venerit, et, sicut dicit etiam apostolus Paulus, illumi-
paverit occulta tenebrarum, et manifestaverit cogila-
tiones cordis, ut laus sil unicuique a Deo (I Cor. 1v, 5) ;

* Magao consensu Mes., sacrificia.

TRACTATUS XXXVI. CAPUT Vili.

1602

tunc prasente tali die lucern:e non erunt necessari :
non legetur nobis Propheta, non aperietur codex Apo-
sioli, non requiremas testimonium Joannis, non ipso
indigebimus Evangelio. Ergo omnes Scripturz tol-
lentur de medio, au: nobis in bujus seculi nocte
tanquam lucere accendebantur, ne in tenebris re-
meaneremus : istis omnibus sublatis, ne quasi nobis
luceant indigentibus, et ipsis hominibus Dei, per quos
hee ministrata sunt, nobiscum lumen illud verum.
clarumque videntibus, remotis ergo his adjumenüs
quid videbimus? unde pascetur mens nostra? unde
obtutus ille letabitur ? unde erit illud gaudium quod
nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hemiris
ascendit (ICor.11,9)? quid videbimus? Obseere vos, ama-
temecum, currite credendomecum : patriam supernam
desideremus, supern: patrie suspiremue, peregrinos
nos esse hic sentiamus. Quid tunc videbimus ? Dicat
nunc Evangelium : In principio erat Verbum, et Ver-
bum erat apud. Dewm, et Deus erat Verbum (Joan. 1, 4).
Unde tibi ros inspersus est, ad fontem venies : unde
radius per obliqua et per amfractiosa tibi ad cor tene-
brosum missus est, nudam ipsam lucem videbis, coi
videndz ferend:eque mundaris. Dilectissinii, quod et
hesterno commemoravi, Jeannes ipse dicit, fiii Dei
sumus, et nondum apparwit quid erimus : scimus quia
cum. apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus
eum sicuti est (| Joan. 1n, 2). Sentio vestros affectus
attolli mecum in superna : sed corpss quod cerrume
pitur, aggravat animam ; et deprimit terrena inhabi-
tatio sensum multa cogitantem (Sap. ix, 15). Deposi-
turus sum et ego codicem istum, discessuri estis et
vos quisque ad sua. Bene nobis fuit in luce communi,
bene gavisi eumus , bene exsultavimus : sed cum ab
invicem recedimus , ab illo non recedamus.
TRACTATUS XXXVI.
Ab eo quod scriptum est, Vos secundum cargem judi-
eatis; ego non judico quemquam ; usque ad id, Ego
: sum qui testimonium perhibeo de meipso, et testi-
monium perhibet de me, qui misit me Pater. Cap.

vni, j . 15-18. ,

4. In quatuor Evangeliis, vel potius quatuor libris
unius Evangelii, sancii Joannes apoetolus, non
immerito secundum intelligentiam spiritalem aquila
comparatus, altius multoque sublimius aliis tribus
erexit praxdicatienem suam ; et in ejus ereclione etiam
corda nostra erigi voluit. Nam caeteri ures evangeliste,
tanquam eum homine Domino in terra ambulabant,
de divinitate ejus pauca dixerunt : istum autem quasi
plguerit in terra ambelare, sieut ipso exordio sui ser-
monis intonuit, erexit se, non solum super terram et
super omnem ambitum aeris et coeli, sed super omnem
etiam exercitum Angelorum, omnemque oonslitultio-
nera invisibilium potestatum, el pervenit ad eum per
quem facta sunt omnia, dicendo, In principio erat Verb-
wn, et Verbum erat apud Deum , et Deus erat. Verbum :
hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum facta
sunt, et sine ipso factum est. nihil (Joan. 1, 1-3). Huic
tantz sublimitaü priscipii edam cetera congrua prae
dicavit, et dc Domipi diviniate, quemodo nyllus aliys,

Digitized by Google
