2219

«int tempore, Hominem autem sexto die constituit, ut
in domum jam factam habitatorem introduceret. Et
valde sublimior est homo, quem utique sexto die fa-
ctum declaratum est : quem idcirco sublimiorem dixi,
quia interior ejus natura invisibilis est, et intellectu
capax : sed fortitudine major est sol, et Jumine potior
]uma est, quam terra. Hinc est quod quibusdam dis-
plicet. dictum, Et vidit. [ucem quia bona est : ut quia
omnia a malo facta dieebantur, et bona eredi non po-
terant, Moyses ut bona qui facta sunt probaret, ipsi
Deo placiia que fecit ostendit, ut. cui displicerent,
reum faceret. Nam quomodo possit nescire lucem qui
dixit, Fiat lux, et. facta est luz? Aut quis facit quod
nescit? Faeta auteni lux placuit ei qui se fecit. Quis
opifex in opere suo non letetur? Sic dictum est, Vi-
dit Deus lucem quia bona est (Gen. 1, 5, 4). Et non de-
sunt qui dicant, quod mala est. Quid, si sine testimo-
nio esset relictum ? Igitur descripta mundi fabrica, e
primi hominis origiue traducem tenuit generis Seth,
qui redditus est. pro Abel, ct per ordinem venit ad
Abraham patrem Judeorum : ut ostenderet Abraham
huie Deo credidisse, qui opifex mundi est, et ipsum
Legem dedisse, in qua futurus Christus promissus est,
«ui liberaret genus humanum de domiuio diaboli. Ex
his rationabilis ! probatur lides nostra. Testimonium
euim huic dat origo descripta, quia ab iuitio genus
est Christianorum. Ex Seth enim filio Adi venitur ad
Enoch, ab Enoch ad Noe, ex Noead Abraham, ab Abra-
ham descenditur ad David, a David ad Mariam, ex Maria
de Spiritu sancto nascitur Christus. Ketro ergo omnes
quotquot fidem habuerunt unius Dci, quam Salvator
pridicavij, jure. Christiani dicendi sunt. Ab jnitio
euim Salvator venturus promissus est. Unde Joannes
m Apocalypsi ait, Agnus qui occisus est a constitutione
sundi (Apoc. xut, 8). Itaque. semper Christiani (ue-
runt. li enim omnes, quos supra dixi, a primo homine
ereato in mundo, per. quos tradux tenditur ad Salva-
torem, hujus Dei fidem habuerunt, de quo Christus
locutus est dicus : Hcc est autem vila eterna, ut co.
gnoscant te. solum et verum Deum, et quem misisti 4 e-
sum Christum (Joan. xvii, 53 (a). Potest dici e contra-
vio, Si aute et illi Christiani fuerunt , que notitia per
Christum ?. Hunc. intelligentiae. profectum | adventus
vontulit. Christi, quia przdicatio unius Dei ostendit
mysterium, e& quid cuique person competat, de-
monstravit, et ad explendam Legis justitiam, addidit
quip reservata erant.

]V. — Quare Deus Legem non
dedit?

(b) Primum Lez. formata in litteris dari non debuit,
qu;a in natura ipsa quodammodo inserta est, ct Crea-
toris notitia ex traduce uon latebat. Naim quis nesciat,
quid bon: vite conveniat ; aut ignoret, quia quod sibi
fieri non vult, alii minime debeat facere? At ubi na-
turalis lex evanuit, oppressa consuetudine delinquen-
di, tuuc oportuit. Legem manifestari, ut in Jud:eis
omues bomines audirent, Non quod penitus oblitterata
esSel, sed. quia maximi cjus auctoritate. carebant,
idololatrize studebatar. Timor Dei in terris non crat.
Foruicatio operabatnr. Circa. rem proximi avida erat
concupiscentia. Danda ergo Lex erat, utet qua: scieban-
tur auctoritatem haberent, et quae latere coeperant, ma -
uifestarentur. Nam invenimus ante Moysen non solum
non latuisse, sed etiam vindicata esse peccata. Quam-
wiobrem et justi fuisse reperiuntur multi, qui scientes
Deum vindicem, timebant peccare. Quod cum cepis-
set jam negligi, legem naturalem revelari oportuit, ut
scirent cuncli aperta ratione, Deum requisiturum
acius humanos, Quamvis per diluvium viudicatum le-
gatur, et in Sodomam et Gomorrham (Gen. vn, xix) :
sed izec vetustatis oblivio texerat. Unde per Moysen
terroris causa ad diseiplinam corrigendam, et. fidem
in. Deun reformandam, conmemorata suut. Quare et

in primordio

1 Ms, Germ., rationibus. . .
(n) Reliquum deest in Mss. secundi generis,
(5) Confer Alcuini, quxst. 14 iu Genesim.

QUAESTIONES EX VETERI TESTAMENTOU.

Jj

gag

Apostolus, Justis, ait, Lex non est posita, sed injustis,
idola colentibus, [ornicatoribus (1 Tim. 3, 9), et tatia.
Nunc videamus au conveniat iis, qui Dei judicium
audientes rident. futurum; si. proderit, an oberit; si
veritate munitur, an caret ratione. Lex quidem data
est mundo, sed videmus eam circa multos cessare.
Non ergo justum videtur, ut qui hic peccant per po-
tentiam, securi sint. Alii legibus illulunt, pauperes
deprimuntur, justis accusatio componitur, bene agen-
tes opprobrio sunt, pii indigent, mali florent, iniqui
et corruptores in honore sunt, avari et vaptores locu-
pletantur, judex venalis est. Nonne iniquum videtur
si Conditor rerum non liec requirat : ut qui hic. in-
juste oppressi sunt, releventur ; et qui bene vivendo
indiguerunt, remunerentur; et. qui propier justitiam
opprobrio erant, honorentur : illi autein qui per

tentiam leges contempserunt, aut tergiversatiune illu-
serunt, iniquitatem sectantes, sic gloriosi in his, ut
ipsi justitise insultare videantur, uL. humiliati et con-
fusi tormentis subjiciautur in conspectu eorum, in
quorum malis ct despectione gaudebant ; ut et ipsi de
poena illorum Lti Leo gratias referant, apud quem
Solum personarum acceptio cessat (Iom. n, 11)?

V.—Utquid Abel sacrificium acceptalum est, et Cain
refutatum (a)?

Ex verbis lioc. ipsius lectionis potest colligi, quia
non est litterarum- arte. velata historia. Nam Abel
prudentem et devotum in eo ipso sermo indicat Seri-

wirze, Cain vero negligentem et improvidum, ac per
oc minus devotum, Abel ergo de placidis potiora
elegit, que Domino offerret creatori, ut de iis utique
quie creaverat, praecipua illi offerret ut per hoc et
dicationem suam el meritum ejus probaret, ut et pro-
riam reverentiam ct Deum auctorem ostenderet.
loc Cain velut rusticus presentare nequivit. Totum
enim animum terrz inserens, mentis oculos ad ces-
lum levare non potuit, ut quid Creatore dignum esset
aspiceret ; qualiacumque enim. Deo obtulit. munera.
Que causa etiam in Judzis obliqu:e mentis depre-
nditur. Sepe enim reprebensi sunt, cum numera
sua improvide Dei atari offercent, quie ncc hominibus
digna viderentur, dicente Domino, Cecas ef [uscas
o[fertis mihi ; non hzc suscipiam de manibus vestris.
Offer ca preposito aut duci tuo, si. acceperit. ea (Ma-
lach. 1, 8). Cum constet apud omnes, persone su-
blimi maxima offerri debere munera. ideoque Cain
munera repudiata sunt, dicente ci Domino, Quid con-
tristatus es, et utquid. concidit vultus tuus ? Nonne ei
recie offeras, recie autemnon dividas, peccasti ? Quiesce.
Apud te conversio ejus, et tt dominaberis ejus (Gen. 1v,
6, 7). Vides ergo quia divisio incurrit peccatum, dum
non zstimans quid dignum Dco esset, potiora reserva-
vit suis usibus. Jaque non quia obtulit reprehensus
est, sed quia indigna obtulit. Neque ex eo damnatus
est, sed. quia facium. noluit. emendare commonitus.
Ad te enim, ait, conversio ejus, et tu ejus dominaberis :
hoc est, me non accipiente, ad tuum dominium con-
versum est munus a te oblatum; ut de cetero sciret
quid faceret. Hine invidia exarsit ut. occideret. fra-
trem, ut ab injusto occideretur, qui justitiam primus
ostenderat, et exemplum malum daretur. hominibus.
Sic enim zmulatione zeli cxecatus est, ut non solum
gratias non. ageret, eo quod reus factus nca fuerat,
sed ct didicerat. quomodo hoc emendaret ; verunt
etiam adderet aliud gravius, per quod damnari mere-
retur. Talis est causa improvidi ac fratricid*: Cain,
qualis et illius nequam servi, cui cun ignotum esset
a domino, ingratus effectus exiens suffocabat conser
vum suum, ut ct de preterito ignoto sibi facinore, ct
de impielate in conservum suum admissa inexcusabi-
lis damnaretur. (Math. xvin, 97, sqq.). Et tamen 3d
przsens Don est damnatis Cain, confusus et reus
sub terrore dimissus est super tesran ; ut, si poenite-
ret, ignosceretur ei. Denique üinens ne aliquis eum
pro lioc facio occideret, ait ad Dominum, Major cau-

(a) aleuia., quzst. 13 iu Gen.

Digitized by Google
