<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,20,150,50">
    2227
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    QUÆSTIONES EX VETERI TESTAMENTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,910,50">
    2238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    etum esset. Cum enim hoc ex causa offensi Dei sententiæ loco positum esset, quia deserentes Deum in eo pœniterentur, ne ducentes uxores semen relinquerent; sic hoc arripuit error humanus, ut putarent reos esse apud Deum, si qui aut uxores nollent, aut accipientes, ut assolet, generare non possent; quasi nihil aliud quam semen quæreret Deus, sicut arguitur per Malachiam prophetam. Isaias ergo ut consolaretur eos quos mala intelligentia contristaverat, docuit nihil obesse, si quis aut non posset habere filios, aut nollet, dummodo legem Dei servaret. Maledictum enim illis comperiebat, qui cum possent ac vellent, divino obstante judicio, steriles erant, ne fructum haberent creationis Dei, quem spernebant; ut cum viderent aut generare se non posse, aut genitos minime possidere, cognoscerent indignantis Dei iram esse, et converterentur. Nam et sancti viri cum cupidi essent filiorum, et non id obtinerent, æstimabant peccata obstare et dolerent, ignorantes Dei esse providentiam, cui serviebantur. Denique ad Dei procurationem, et Anna concepit, et peperit Samuelem (I Reg. I, 20), et Elisabeth Joannem (Luc. I, 57), et uxor Manue Samsonem (Judic. XIII, 24). Spiritualis enim intelligentia in hac causa ista est, ut maledicti habeantur qui non reliquerint semen, quod vident Deum, id est, qui non imbuerint aut filium, aut servum, aut proximum, qui Dei timorem doceat super terram.
    XVIII. — Quære Saul peccans petiit orari pro se ut ignosceretur sibi, et impetrare non potuit; David autem peccans postulavit, et veniam consecutus est (I Reg. XV, 24-26; II Reg. XII, 13)?
    Dei judicium retractari non convenit : nam humana imbecillitas atque imperitia, Dei se debet judicio erudire, in hoc quod non sapit, ut ex sententia Dei intelligat veritatem, et nihil aliud fieri debuisse, quam quod videt fecisse Deum, quem scit acceptorem personarum non esse (Act. X, 34). Si enim David precem suscepit, et Saul refutavit, nihil adversum sentiendum est Deum fecisse. Sciens enim qua mente uterque locutus est, ejus petitionem accepit, quem vidit tribulato corde veniam postulare; illum autem despexit, quia animam ejus pœnitentiæ non tetigerat dolor. Qu a Deus cordis auditor est magis quam vocis. Hinc dictum est, Nemo videt in facie, Deus autem in corde (I Reg. XVI, 7). Ideo etiam fallimur, quia simulatio in verbis et vultu circumvenit nos; in corde enim quid sit videre non possumus. Quamobrem Dei judicium sequi nos oportet, qui secundum cor, in quo uniuscujusque sententia est, examinat singulos. Hoc etiam et Salvatorem fecisse invenimus. Scribam enim se offerentem non suscepit (Matth. VIII, 19); sedentem autem Levi ad telonium vocavit (Id. IX, 9; Luc. V, 27) : quia verba Scribæ non secutum est cor, Levi autem tacens hoc in corde habebat, quod Scriba in verbis : Jesus autem, qui juxta quod scriptum est, sciebat quid esset in homine (Joan. II, 25), Levi elegit (a). Præterea David non alium pro se voluit humiliari sicut Saul, sed ipse supplex tribulato corde veniam precabatur.
    XIX. — Quærendum est, si Adam factus, corpus immortale habuit, an mortale?
    Deus hominem fecit, qui quamdiu non peccaret, immortalitate vigeret : ut ipse sibi auctor esset aut ad vitam, aut ad mortem; ut custodiens se a peccato, labore suo gauderet, esse se immortalem; negligens vero facinus, ipse sibi imputaret, quia cœperat esse mortalis. Quandiu enim in Creatoris lege duravit, dignus fuit edere de arbore vitæ, ut mori non posset. Nec enim corpus tale erat, quod dissolvi impossibile videretur; sed gustus arboris vitæ corruptionem corporis inhibebat. Denique etiam post peccatum potuit indissolubilis manere, si modo permissum esset illi edere de arbore vitæ. Nam quomodo immortale corpus habebat, quod cibo sustentabatur? Immortalis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    enim non eget esca neque potu. Cibus enim vires præstabat, vitæ autem arbor medicinæ modo corruptionem omnem prohibebat. Sic enim homini erat quasi inexpugnabilis murus.
    XX. — Quid est quod dicitur, Panem Angelorum manducavit homo (Psal. LXXVII, 25), cum Angeli non egeant cibo; quippe cum sint natura simplices, et potentia spirituali vigentes?
    Panis quem Angelorum appellat, manna est. Manna autem interpretatur, Quid est hoc? Videntes enim filii Israel, quasi semen coriandri cadere super terram candidum, dixerunt ad invicem, Quid est hoc (Exod. XVI, 15)? Quod in Hebræa lingua dicitur, Man hu? Hic ergo panis aut cibus, non mundi lege creatus est, commixtione elementorum; sed desuper venit spirituali ratione provisus¹. Nec quidem in supernis habebatur, quia corporibus alendis ad momentum, Dei virtute creatus est. Ideo autem Angelorum panis dictus est, quia ea virtute creatus est, qua angelica natura subsistit et vivit. Sine Deo enim nulla vita est. Per id ergo quod de cælo venisse dicitur, Angelorum dictus est panis. Ut enim quanta et qualia beneficia Dei circa hominem sunt, memoretur; sic locutus est, ut agnoscentes Deo gratias referrent, qui tanta cura servos suos gubernat, ut eis hæc in carne adhuc positis, si necesse fuerit, exhibeat, per quæ vivunt Angeli. Dixit Apostolus inter cætera, Petra autem erat Christus (I Cor. X, 4), ut quia Christi virtute fluxit de petra (Exod. XVII, 6), perra appellatus sit Christus. Simili modo, et quia manna potestate ejus venit de cælo, manna, id est, panis dicatur : ut quod tunc factum est, ejus rei, quæ nunc in Ecclesia offertur, figura fuisse existimetur; ut Christiani populi, quos in Angelis significavit Scriptura, panem manducarent homines, id est, Judæi. Et quia major gratia est nunc, quam fuit in Prophetis et libertas data per Christum, quia ubi spiritus Domini, ibi libertas (II Cor. III, 17); ad comparationem temporum et gratiarum, Christiani Angeli dici sunt : quorum pane, qui Christus est, satiati sunt Judæi, quos homines dixit. Illorum enim magis Christus est, quibus et revelatus est, et qui hoc nomine vocari censentur. Duplici ergo genere potest intelligi supra dicta quæstio, ut et panis Angelorum cœlestium dici possit, et Christianorum secundum ea quæ dicta sunt.
    XXI. — Quid sit ad imaginem et similitudinem Dei fecisse hominem (Gen. I, 27), et an mulier imago Dei sit?
    Hoc est ad imaginem Dei factum esse hominem, quia unus unum fecit : ut sicut ab uno Deo sunt omnia, ita et ab uno homine omne genus humanum. Similitudo autem hæc est, ut quemadmodum de Patre est Filius, sic et de viro mulier, ut unius principii auctoritas conservetur. Sed filius ineffabiliter et incomprehensibiliter natus est de Deo Patre : mulier autem corporaliter, sicut legimus (Id. II, 21, 22), facta est de viro, ut per eam nativitas oriretur. Filius vero Dei ideo natus est, ut per ipsum fieret creatura. In hoc ergo dissimile est. Nam et de Deo Deus natus est, de viro autem femina : quia illic simplicitas est, et non potuit nisi de simplici simplex nasci, spiritus de spiritu, Deus de Deo. Igitur vir imago Dei est. Sic enim scriptum est, Fecit Deus hominem, ad imaginem Dei fecit eum. Unde et Apostolus, Vir quidem, inquit, non debet velare caput, cum sit imago et gloria Dei : mulier autem, inquit, velat caput (I Cor. XI, 7, 6). Quare? Quia non est imago Dei. Unde denuo dicit Apostolus, Mulieri autem docere non permittitur, neque dominari in virum (I Tim. II, 12).
    XXII. — Quid est, ut dicat Salomon: Justifica animam tuam ante obitum tuum : et in Psalmo, Non justificabitur, ait, in conspectu tuo omnis homo vivens (Eccli. XIV, 17; Psal. CXLII, 2)?
    Hic justificat animam suam ante mortem, qui spe vitæ futuræ consequitur fidem, ne moriatur impius¹.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,880">
    ¹ Mss. secundi generis, retaret.
    (a) Bethsuum deest in Mss. secundi generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,880">
    ¹ Mss. secundi generis, pro justis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, duas colunas.
    Na coluna direita, nota de rodapé ¹ refere-se a "provisus" no texto ("provisus¹").
    Na coluna direita, fim do texto, nota de rodapé ¹ refere-se a "impios" ("impios¹").
    Na coluna esquerda, nota (a) refere-se a "Levi elegit (a)".
    Ortografia preservada conforme o original (ex: "pœniterentur", "cœperat", "filius").
  </notas>
</pagina>