9205

regi su:e fidei duna et operum bonorum offerens mu-
nera. Dan judicabit populum suum sicul. alie tribus
in. Israel. Fiat Dan coluber in via, cerastes in semita,
et reliqua, Dicunt quidam (a) Antichristum per lizsc
verba et priedici de ista tribu füturum, pro eo quod
hoc loco Dan et. coluber asseritur et mordens, et
quod inter tribus Israel primus Dan ad aquilonem
cas! rametLitus e«t ( Num. n, 95), illum significans qui
se in lateribus aquilonis sedere dicit, et de quo figu-
raliter dicit propheta, A Dan auditus est fremitus equo-
rum ejus (Jerem. vii, 46). Qui non solum coluber,
sed eliam cerastes vocatur. Kigec enim gr:ce cor-
nus dic ntur... Serpens ergo. ille cornutus esse per-
hibetur, per quem digne Antichristus asseritur, quia
contra vitam fidelium eum morsu pestiferz przedica-
tionis armabitur etiam cornibus potestatis. Quis au-
tem. nesciat semitam angustiorem esse quam viam?
Fit ergo Dan coluber in via, quia in praesentis vitze

APPENDIX.

$206

errastes in semita , quia quos fideles reperit, ei seze
int rangusta. pr:ecepti coelestis itinera constringentes,
ncn solum nequitia. callidzo persuasionis impetit , sed
efiam Qerrore potestatis premit; et in persecutionis
lasgnere, post benelicia fictze "dulcedinis, exercet
cornua potestatis. Equus iste cujus uugnlas cerastes
mordere dieitur, hunc. inundum insinuat, qui per
elationem suam in. cursu labentium temporum. spn-
mat. Et quia Antichristus extrema nundi bujus ap-
prehendere nititur, cerastes iste equi ungulas tnor-
dere perhibetur. Ungulas quippe equí mordere est
extrema siculi. feriendo contingere. Ut cadat. ascen-
ser ejus retro !. Plebs iufidelis Juda , erroris sui la-
queis capta, pro Christo Antichristum exspectat. Bene
Jacob eodem loco repente in electorum. vocem con-
versus est dicens, Salutare tuum exspectabo, Domine :
id est, non sieut infideles Autichristum ; sed eum qui
in redemptionem nostram venturus est, verum credo

latitudine eos ambulare provocat, quibus quasi par- — fideliter Christum. Aien.
cendo blanditur : sed in via mordet, quia eos quibus
libertatem tribuit, erroris sui veneno consumit. Fit i]n Ms. Corb sic desinit : ^4scensor equi est quisquis
iniquitatibus hujus mundi. extollitur, qui retro cadere di-

(a) Ex Gregorio, lib. 51. Moral., ca;. 10. citur.

. ADMONITIO
IN LIDAUM QUJESTIONUM VETERIS ET NOVI TESTAMENTI.

—eeec Oo0oce-—

Moc opus Augustino abjudicant eruditi quique. Nec injuria sane , quandoquidem res ratioque docendi, ut de
&tili distantia nihil dicunus, procul abhorret a S. Doctoris ingenio et fide. In quzstione secunda dicitur Deus,
ut diaboli prisumptionem non potestate sed ratione destrueret, materiam condidisse, qux esset rerum eon-
fusio, ex qua faceret mundum. In Q. decima tertia infantes qui in Sodomis cum parentibus perierunt, a gehenpa
liberos esse, quia in aliena causa occisi sunt, absolute pronunliatur. Quo loco Quaxstionum auctor, quisquis est,
originale peccatum iuficiari videbatur Bellarmino. Et revera ad hanc ipsam quaestionem respondens Alcuinus in
opere super Genesim, interrog. 105, cum alioquin iisdem, qux» hic leguntur, verbis usus fuerit, nequaquam ta-
men originnlis peccati reatum dissimulavit : Nonne, ait, provisum est illis, ne diu viventes exempla sequerentur
patrum; et ut levius in futuro crucientur, vel omnino non, aliena causa occisi ? In Q. vigesima prima, et quadrage-
sima quinta, contendit auctor, mulierem non esse creatam ad imaginem Dei : contra quam docet Augustinus
in lib. 5 de Genesi ad litt., cop. 22. In Q. vigesima tertia non patitur quidquam difíeultatis, ut Augustinus,
circa originem animz. Q. vigesima septima non Samuelem a pytlonissa excitatum, sed ejus spectrum sive
diabolum Saüli apparuisse sic asserit, ut falsam et absurdam esse velit aliam opinionem : quam tamen pulchre
congruere sacris Scripturis ostendit Augustinus in lib. 2 Quzst. ad Simplicianum. Q. quadragesima prima
illud Geneseos , Spiritus Domini ferebatur super aquas , pugnat ne intelligatur de Spiritu sancto, de quo pas-
sim ab Augustino explicatur. Q. quadragesima tertia vehementer improbat votum Jephte , quem facinorosum
appellat, nullumque justitiz: testimonium habere dicit, cum is tamen inter insignes viros laudetur in Epistola
ad Hebr., cap. 41. In Q. quadragesima sexta nota ignorantiz aut stultiti:e condemnat eos , qui dicunt Sa-
muelenm functum officio sacerdotis, quod ipse cum aliis plurimis sentit Augustinus in lib. 17 de Civit. Dei,
cap 4. In Q. quadragesima octava de Filio Dei loquitur more Arianorum. (9. quinquagesima sexta dicit im-
merito quibusdam videri ( quod tamen Augustino etiam visum est) Joseph esse filium Ileli et Jacob, unius
secundum naturam, alterius secundum Legem. Q. quinquagesima nona quod apod Joannem dixit Dominus ,
Spiritus ubi vult spirat, vult de vento interpretandum esse , non de Spiritu sancto : cum Augustinus aliter in-
terpretetur. Q. centesima octava multis conviciis insectatur eos, qui volunt Hebr:eos. dictos ab Heber, non ab
Aliralam : at Augustinus in lib. 2 Retract., cap. 16, et de Civitate Dei lib. 16, cap. 14, cam sequitur senten-
tiam. Q. centesima nona incumbit ut. suadeat Melchisedech non hominem fuisse , sed Spiritum sanctum,
ipsumque in oblatione dici summum sacerdotem improbat. Q. centesima decima quinta dicit Abrahamum cum
paure suo idola coluisse : contra Augustinus , in lib. 16 de Civit. Dei , cap. 15. [n Q. centesima decima sexta
ille pascha a passione , Augustinus vero ab hebrza voce transitum significante censet fuisse appellatum, in
Epist. 55 ad Januariurn, n. 2. Praterea Pelagianam hzresim questiones aliquot resipiunt Lovaniensium
Theologorum judicio, veluti Quxst. septuagesima nona, oclogesima, oclogesima tertia, elc. Perpauex demum
sunt, qu:e non aliqua ex parte pugnent in Auguslini doctrinam ; ut superfluum sit his addere, quod hujus
operis prolixi nullam S. Doctor mentionem facit in libris Relractationum , cum illic diligenter Quxstionum
libros alios recenseat.

Digitized by Google
