<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2191 DE MIRABILIBUS SACRÆ SCRIPTURÆ, S. AUGUSTINI 2192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,460">
    secura mente Danielem reperit. Imperante ergo rege,
    jamjamque Daniel de lacu leonum abstraheetur, quo pro-
    ditores illius protinus devorandi pro eo mittuntur. Et
    quos inedia Danielis esurientes fecerat, reorum sangui-
    nis illius criminoso corpora leones recipiebant (Dan.
    vi). In hoc etiam tam insigni facto, non natura in le-
    onibus mutatur, sed insita a conditionis initio suapte per
    angelum a Deo gubernatur. Blanditiam enim et leni-
    tatem, quas catulis suis leones ostendunt, in Danie-
    lem exercebant; et sævitiam et ferocitatem, quam in
    pravam faciunt, in devoratis peccatoribus reddebant.
    Unde certum est, quod non contra naturæ suæ ter-
    minos ullam creaturam Dominus aliquid facere, sed
    naturarum partes qualitercumque necesse habetur,
    aut in defensionem et solatium eorum quos protegit,
    aut in detrimentum eorum quos premit, gubernare
    disponit. De lacu vero iterum et Habacuc translato
    in Belis et draconis fabulis, idcirco in hoc ordine non
    ponitur, quod in auctoritate divinæ Scripturæ non
    habentur (Id. xiv, 30, sqq.).
    CAPUT XXXIII. — De Esdra restituente Legem.
    Interea captivitatis tempore completo, quod Do-
    minus per Prophetas implendum esse prædixerat
    (Jerem. xxv, 12; xxix, 10; Dan. ix, 2), reversionem
    populi sui et captivitatis solutionem per Cyri regis
    clementiam præparabat. Quo tempore Esdras Dei sa-
    cerdos combustam a Chaldæis in archivis templi resti-
    tuit Legem (I Esdr. vi, vii). Nempe qui eodem Spi-
    ritu, quo ante scripta fuerat, plenus fuerit.
    CAPUT XXXIV. — De bellis præcipuis quæ Domini
    auxilio peracta sunt.
    Sanctæ Scripturæ Veteris Testamenti, Legis scili-
    cet et Prophetarum mirabilium ordinem in duobus his
    libellis historicæ expositione summatim posui. Quibus
    si quid alicujus forte melioris ingenii sagax investiga-
    tio addiderit, adhuc me non recuso discipulum fieri.
    Præcipua vero bella tantum auxilio Domini peracta,
    quæ textui divinæ Scripturæ inserta sunt, in his id-
    circo omisimus, quoniam etsi propter de cœlo auxi-
    lium admiratione digna sunt, et figurali ratione con-
    tinent multa mysteria; tamen in rerum gestarum
    intellectibus nihil relinquunt incerti. Scimus quod
    Amalech, orante Moyse, Jesus filius Nun superabat
    (Exod. xvii, 11-13); et Seon regem Amorrhæorum,
    et Og regem Basan, proceræ altitudinis viros populus
    Israel interficiebat (Num. xxi, 24, 33, et xxii, 5).
    Balac filium Sephor regem Madian, cum Balaam
    illo præcipuo astrologo, Phinees filius Eleazar cum
    exercitu occidit. Et Jesus Bennun unum et triginta
    reges Chananitidis, multis conflictibus prostravit
    (Josue xii, 7). Gedeon filius Joas in trecentis viris
    innumera Madianitarum millia per tubas et lucernas
    occidit (Judic. vii, 19-23). Jephte Galaadites populum
    de Gentium potestate belli jure liberavit (Id. xi, 32).
    Samson ille fortissimus Hebræorum, leonem sibi oc-
    currentem nihil habenti in manibus, confregit; de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,460">
    cujus postea ore et capite favum mellis accepit et co-
    medit (Judic. xiv, 6, 8), trecentasque vulpes capiens
    igneque succensas in Philistinorum segetes dimisit
    (Id., xv, 4, 5). De quibus ille mille viros impetu uno
    asini mandibula solus mortificavit (Id. 15); et audi-
    to quod sedentibus circa civitatem, in qua dormitaverat,
    Philistæis, ambas portæ fores cum ostiis et superli-
    minaribus et seris et vectibus pariter comprehen-
    dens, in vertice montis qui respicit Bersabee, dereli-
    quit (Id. xvi, 3). Tribum quoque Benjamin propter
    commissum piaculum totam, exceptis sexcentis viris,
    omnis filiorum Israel populus post tria bella delevit
    (Id. xix, xx). Jonathas filius Saul et armiger suus
    stationem Philistinorum percussit (I Reg. xiv, 13).
    David filius Jesse adhuc puer et pastor ovium, ursi
    et leonis interfecti de ore prædam eripuit, et Goliath
    Philistæum de fundibulæ lapide prostravit (Id. xvii,
    34, 49). Qui postea patientiæ virtute Saul ibi depre-
    hensum inimico suo pepercit (Id. xxiv, 8; xxvi, 10,
    11). Et rex postmodum factus, tribus gravissimis
    præliis prostrata Philistinorum agmina tributaria fe-
    cit (II Reg. v, 20; et viii 1). David solus octingentos
    interfecit impetu uno (Id. xxiii, 8). Abisai filius Sar-
    viæ levavit hastam suam contra trecentos, et interfe-
    cit eos (Ibid., 18). Tres robustissimi ruperunt agmina
    Philistinorum, ut potum darent regi David de cisterna
    Bethlehem, quæ in medio hostium erat (Ibid., 16).
    Banaias filius Joiadæ interfecit duos leones in Moab,
    et leonem in cisterna in diebus nivis (Ibid., 20, 21).
    Ipse quoque virgam tenens manu, Ægyptium specta-
    culo dignum hastam habentem, occidit. Bellum quo-
    que robustorum in Gabaam exercitui David cessit in
    prosperum (II Reg. xxi.13, sqq.). Præter hæc maxima
    regis David adversus in circuitu regiones bella, pro-
    spere Domini auxilio favente, seu per semetipsum,
    seu per exercitum sæpe peracta sunt. Bellum vero
    civile in saltu Ephraim in ipso Israel, in testamentum
    David restituit Samariæ regnum (Id. xvii, 6, 7).
    Contra Syros et reges Damasci, nunc huc, nunc il-
    luc, alterno proventu vergentia certamina multa fue-
    runt. Hæc omnia propter de cœlo auxilia mirabiliter
    gesta, provenerunt. Sed illi operi nostro conveniens
    additamentum conferre non possunt; quoniam nihil
    in quotidianam rerum administrationem inusitatum
    ostendunt, dum per hominum et ipsorum etiam An-
    gelorum dispensationes et fortitudines effecta fiunt.
    In Machabæorum libris, etsi aliquid mirabilium nu-
    mero inserendum conveniens fuisse ordini inveniretur,
    de hoc tamen nulla cura fatigabimur: quia tantum
    agere proposuimus, ut de divini canonis mirabilibus
    exiguum, quamvis ingenii nostri modulum exce-
    dentem historicam expositionem ex parte aliqua tan-
    geremus. Ideo et præsens libellus in hoc loco finem
    suum contingat, ut tertius de Novo Testamento ab
    Evangelii initio, Joanne videlicet et Domino primor-
    dium sumat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,480,750,530">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="350,540,650,560">
    De Novo Testamento.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,580,480,920">
    CAPUT PRIMUM. — De visione Zachariæ et nativitate
    Joannis Baptistæ.
    Octaviani Augusti Cæsaris quadragesimo primo
    anno, Zacharias sacerdos de vice Abia, cum in ordine
    suo holocaustum in templo offerret, angelus Gabriel
    unus de illorum numero, qui stant in conspectu Do-
    mini, celeri nuntio ipsi responsa deferebat: quibus
    subnectens, Uxor, inquit, tua hucusque sterilis Eli-
    zabeth, grandæva satis, concipiet, filiumque Joan-
    nem nomine, Altissimi prophetam et præcursorem
    tibi pariet. Sed incredula mente sacerdos, parum
    his dictis animo fidem accommodans, Quomodo,
    respondit, hoc fieri poterit; cum ego sim satis senex,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,580,950,920">
    et uxor mea isto officio in juventute privata, in die-
    bus suis provecta ætate processerit? Attamen angelus
    in ista nequaquam excusatione repulsus, non causa
    perfidiæ illatum munus retraxit, sed quo a Domino
    quod dicebatur impleretur, convenienti oris sui vin-
    dictæ subjectum mutum sacerdotem dereliquit: donec
    nascente postmodum puero, ligatæ linguæ vinculum
    solutum est, cui nomen filii scribere tentans, Joan-
    nes, dixit, est nomen ejus (Luc. 1, 5-27, 57-64). Con-
    venienter autem dispensatione factum est, ut Joannes
    qui postea hominibus victu et vestitu et loco exempla
    pœnitentiæ præberet, et pœnitentiam prædicans,
    etiam conceptionis ejus tempore pater pœnitentiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Texto em latim com numeração mista (romana e arábica) para capítulos e versículos. Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>