9207 ELENCIIUS QUIESTIONUM. 9208

Superest ut examini judicioque Lectorum subjiciamus opinionem eruditis hodie quamplurimis probatain ,
que. hasce Quicstiones eidem auctori, cui Commentarios in. Apostolum Ambrosii nomine vulgatos attribuit .
Quippe collatis ad invicem utrisque operibus , scilicet Qu:est. vigesima quarta ad Comment. in 1 Cor. 11, y.
5; Quxst. septuagebima quarta ad Comment. in Il Cor. 5, $ . 21, eL in Gal. 5, $ . 15; Quist. centesima se-
€unda ad Comment. in ll Timoth. 2, y . 20; Quaest. centesima octava ad Comment. in Philipp. 5, $. 5;
Quest. centesima decima tertia ad Comment. in Ephes. 5, $ . 10, etc., concordiam in rebus, in sententiis,
in verbis etiam ipsis, quam maximam deprehenderunt. Ad hxc utrumque opus codem fere. tempore confe-
€tum putant : Commentarios quidem eum Damasus Papa, qui sub anni 384 (inem obiit, Romanam Ecclesiam
regeret, uti eorumdem auctor testatur in 1 Timoth. 5, 3. 15; Quzstiones autem anno circiter 500 ab excidio
Jerosolymitano, ex Quiest. quadragesima quarta Adversus Judzos, tametsi non nemo sit qui hunc annum ab
adventu Christi numerari arbitretur. Jamvero Commentariorum scriptor ereditur designatus ab Augustino iu
lib. 4, ad Bonifacium, cap. 4, ubi llilarii nomiue sententiam profert, qux ad. verbum in iisdem Commentariis
sup. Rom. 5, 3 . 12, continetur : porro autem cum ab Ililarii episcopi Pictavensis stilo et doctrina plurimum
dissideant iidem Commentarii, non alius esse existimantur quam Hilarii diaconi, qui Damaso Pontifice pariter
vivebat, illius nimirum qui secta Luciferianus, patria Sardus dicitir. Hic nos, ut de Commentariorum auctore
nihil pronuntiemus , juvat in. subjectas Quxstiones observare, manuscriptorum codicum eam a nobis depre-
hensam esse varietstem , qux efficere possit , ut jam demum revocetur , atque invalescat opinio Erasmi ct
aliorum, qui primum suspicabantur non unius hominis esse illud Quxstionum opus , in quo eadem qux dicta
$unt iterari, et proposiüs titulis rursum tractari eamdem questionem ; tum dissimile dicendi genus adhiberi ;
nee ipsa constanter eadem , sed plane contraria dogmata propugnari cernebant. Enimvero duo sunt. manu-
scriptorum codicum genera. Quidam centum viginti septem illas quxe primo vulgate fuerunt, quxestiones com-
plectuntur : scilicet quadraginta septem ex Veteri Testamento, reliquas omnes ex Novo Testamento ipscri-
ptas ; nihilque ab. editis differunt, nisi quod titulum huncce tertium , ex utroque mixtim , qui posterioribus
triginta qu:estionibus a. typographis przefixus fuit, nusquam habent. Hujus primi generis manuscripti duo sunt
in Bibliotheca Sorbonica , in Victorina totidem , in Colbertina unus antiquior multo et ante annos circiter
700 exaratus. Alterius generis manuscriptos non plus quam tres reperimus, unum Sorbonicum, alium Victo-
rinum, tertium Germanensem nostrum , qui licet centum quinquaginta unam quaestiones contineant , scilicet
quinquaginta sex ex Veteri, et nonaginta quinque ex Novo Testamento, adeoque primi generis codicibus sint
viginti quatuor quxstionibus auctiores, non tamen habent tractatus plerosque, et conciones ex istis primum
vulgatas : quodque ad rem facit, carent quadragesima quarta illa, Adversum Judxos; et centesima decima
quinta, Adversum Mathematicos quxstione aliisque nonnullis, unde auctoris »ias et patria comperiri posse
eredebatur. Ex hoc secundo manuscriptorum genere eruit Jacobus Haemer alteram collcetionem quixstionum,
qux post vulgat:e sunt. Damus hic denique Quzstionum Elenchum duplicem, in quo manuscriptorum diver-
sitas uno conspectu intelligitur. Qu:estiones qu: codicibus sive primi Sive secundi generis propria sunt , stel-
lula designandas curavimus. '

ELENCHUS QUJESTIONUM.

99eu»e

EX MANUSCRIPTIS CODICIBUS

rrimi generis (a). .
OUJSTIONES VETERIS TESTAMENTI.

V. Quid cst Deos.

U. Cur Deus mundum fecerit.

Wi. Quid opus erat per Moysen, et non ant, exordium
mundi et ordinem creature expouere.

JV. Quare Legen non in primordio dedit. .

Y. Utquid Abel sacrificium acceptatum est, et Cain refu-
tatum.

VI. Si Lamech occidit cin, sicut putatur.

VU. Qus decem verba in tabulis data sunt, ete. -

Vil. Utquid Moyses descendeus de monte vultum splendi-
dum habuit.

IX. Si omnia Deus bona fecit, quid est ut dicat ad Noe de
mundis et immundis : indue tecum, etc. .

X. Cum Deus dicat quod quarta progenie exituri essent filii
Israel de .-Egypto, cur Moyses quinta, inquit, progenie
exierunt.

Xl. Si virt justi. voluntas bona est, quare Isaac non Esau
quem voluit, sed Jacob benedixit quem noluit.

AU. Quare Abraham fidei sue signum circuincisionem ac-
cepit.

(4) Mac serie continentur omnes questiones primo vul-
gau.

EX MANUSCRIPTIS CODICIBUS.

Secundi generis (a).
CAPITULA DE VETERI TESTAMENTO.

1. De Deo et de hominis libero arbitrio.

2. " Adversum eos qui negaat ad Deum aliquid pertinere.

$ Cur Deus mundum fecerit.

4. Quid opus eral per Moysen postea et non ante, exor«

dium mundi. et ordihem creatur:e exponere,
5. Quare Legem nou in primordio dedit.
9. quid Abel sacrificium acceptatum est, Cain repudia-
un. -
1. Si Lamech occidit Cain, sicut putatur.
8. Qu: decem verba in tabulis data suut.
9. C(quid Moyses descendens de monte, etc.

10. si omnia Deus bona fecit, quid est, etc.

431. Cum Deus dicat ad Abrahain de filiis Israel quod quarta
progenie exituri essent, etc.

12. si viri justi voluntas bona est, quid est ut Fsau, ctc.

19. Qua ratione David Saül, postquani Deus ab eorecessit,
christum Domini vocal.

14. Quare Abrabamn fidei suz signum, etc.

13. si judicium Dei justum est, quare infantes in Sodo-
mis, etc.

(«) Mac serie inter elias continentur qu:estiones post vui-
(faug.

Digitized by Google
