2199
Ium dizisse putent , Anima illius in eo est. Sed tamen
Seriptura lacet, si egressa est aut reversa anima.
Caseri vero sex mortui , quibus nec egresse. anima ,
nee revers? nuntiantur, sine ulla hic ambiguitate
prestant quod mortui sint, el divina operatione
resuscitati sint.
CAPUT Xiil. — De solis eclipsi in passione Domini.
Solis defectio juxta carnem, non ut solet, quando
luna accenditur, facta erat; sed iu plena luna, | scili-
cet quinta decir;a die immensis, ne casu putaretur
fuisse, quod evenerat : ct lantum lucem solis media
die tenebre obscuraverunt, ut per tres illas horas
defectionis, stelle in celo vise sint. ( Luc. xxi,
44, 45).
CAPUT XIV. — De corporibus sanctorum. venienti-
bus de monumentis suis post resurrectionem. Domini.
Sancli veneruut de. monuments suis post. resur-
rectionem Domini ( Matth. xxvir, 52, 55) : sed rur-
sui in monumenta, quomodo ct de Moyse memini ,
redintrarunt ; ubi resurrectionem omnium novi-si-
mam exspectant, ut Apostolus ait: Hi omnes tesii-
suonio fidei probati inventi sunt, non acceperunt. repro.
missionem a Deo pro nobis melius. aliquid providente,
«ti ne sine nobis consummarentur (Hebr. x1, 59, 40).
Si igitur isti et. Moyses bis resurgere, in hac osten-
sione utique, et in novissima cunctorum resurre-
ctione, eredendi sunt, dum semel mortem sibi inditam
Ad; delicto gustaverunt? Sed hoc absit a catholica
fide ut semel morientem bis credat. quis resurgere.
Nisi forte bis mori Moyseu ct istos aliquis dicat. Sed
nusquam de his scribitur, qui sic apparuerunt, resur-
rexisse ; sed aut vivere, aut apparuisse, vel de sepul-
'eris exisse. Nomen autem resurrectionis in iis, qui
post mortem in vita bac conversati sunt, aut in Do-
máni solius, aut in futura omnium resurrectione
nitur. Talis autem apparitio istorum , nec ad vitam
umanam, neque ad resurrectionem futuram pertinet;
sed ad confirmationem dominice resurroctionis, et
ad credulitatem resurrectionis animarum ex inferis,
talis apparitio animos movet. Sieut in resuscitatis
4nortuis similitudo tantum, non mors coatinua fieri

DE BENEDICTIONIBUS JACOB PATRIARCILE.

22069

cernitur ; ita et in his similitudo resurrectionis, non
ipsa resurrectio ostendebatur. De continua enim
morte nullus ad vitam jindeciduam , nisi Dominus,
usque ad novissimum diem revertitur; eLa vera re-
surrectione nunquam in mortem iterum aliquis re-
irudetur. . '
CAPUT XV. — De cibo Domini post resurrectionem.

llunc autem carnalem cibum qualiter resurrectionis
caro susceperit, docti requirunt, dum resurrectura
corpora spiritualia esse cuncti fideles sciust , vt dici-
tur, Resurget corpus spiritale (1 Cor. xv, 44). Qua-
propter resurgent corpora non gustatura, sano sensu
creditur possibilitatem cdendi cibos, si necesse foret,
habitura. H:ee Dci exempla minime denegant, ut Àn-
geli juxta ilicem Mambre (Gen. xvii, 8, 9). Sed hoc
non ut nos ruminatos cibos stomacho et. intestinis
conferunt , sed statim ut accepta , velut videntur, de-
gustent , im spiritualem naturam , non ex parte , sed
tota transformant...

CAPUT XVI. — Petrus paraliticum restituit.

Convenientia de Spiritu. sancto in. columba super
Christum, et iu igne super Apostolos perscripta sunt,
et quando diximus de divisione linguarum et de vir-
tutibus Apostolorum po-t acceptum Spiritum, in excu-
satione eleemosyu: et paupertatis professione, quando
Petrus paralytico dixit, Surge et ambula (Act. n, 6),
Magistri prieceptum. servans :: (Nolite habere aurum,
neque argentum (Matth. x, 9), dum soli Deo serviens
de iniquo. maminoua expeditus fuerat, verbo imperii
morbo ligatum cito solvebat.

CAPUT XVII — Virtus Petri.

Ecce quanta est apostolica virtus in Christo, sanum
Ánaniam dum Petrus arguit per sermonis Iantum im-
perium, morte ligavit TAa. v, 4, 5); et Tabitliam
mortis vinculo ligatam, eadem imperii potestate dis-
solvit (Id. 1x , A0): Ideoque prius Ánanias et Saphira
in conspectu Ecclesix cito mortui sunt, ut apostolica
auctoritas quanta esset ostenderetur; el. quam ma-
gun peccatum esset, quod oblatum est iterum ab

"eclesia retrahere , monstraretur , et ceteri exemplo
hujus castigarentur.

ADMONITIO

DE SEQUENTI OPUSCULO.

«256€e

Non Augustini , sed Alcuini est isthiec de Benedictionibus Jacob patriarche questio ex positioque listoriea
el allegorica, decerpta nimirum ex ipsius libro Quxstionum in Genesim. Quanquam etiam apud Hieronymum
'sub iisdem ac totidem fere verbis iu opusculo , quod item Quxstionum in Genesim inscribitur , expositionem
priorem reperias; posterioris vero expositionis partem postremam apud Gregorium in libris Moralium in Job.
Imo utraque ex integro, sed ordine nonnihil diverso, atque aliquot permutatis vocibus, habetur in tertio libro

Commentariorum in Genesim, qui Eucherio Lugdunensi tributi olim falso fuere, editique ip Bibliotlieca

Patrum.

DE BENEDICTIONIBUS

z

JACOB PATRIARCHJE.
cc o0

Quid intelligendum est. de benedictionibus, quibus
Jacob patriarcha benedixit filios suos? An listorice
vel allegorice intelligend:e sint, dum dicit, Congrega-
wüni, fuii Jacob,u!. annuntiem vobis que ventura sunt
in novissinis diebus (Gen. xuix , 2) : etsi videlur ex
his verbis magis allegoriam sonare quam historian ?
Hesp. Utrumque. vero, et. historiam et allegoriam :
bietorkun de divisione terr:e repromissionis , qu: di-

visiones dividendi» erant nepotibus eorum; et alle-
goriam de Christo et de Ecclesia in novissimis tem-
poribus futura. Sed prius histori» fundamenta po-
neuda sunt, ut aptiusallegori:e culmen priori suucturze
superponatur.

Ruben primogenitus meus , tw. fortitudo mea , prin-
cipium doloris mei : prior in donis , major in imperio.
Effusus es sicut aqua , non erescas ; quia ascendisii eu-

Digitized by Google
