<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    2195 DE MIRABILIBUS SACRÆ SCRIPTURÆ, S. AUGUSTINI 2196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    namenti, neque alius quispiam ignis hæc stella fuisse
    dignoscitur; Spiritus ergo sanctus stella hoc fieri
    concedatur. Qui sicut postmodum corporali specie
    columbæ descendit super Jesum Dominum in Jordane
    (Matth. III, 16; Luc. III, 22); sic Gentes adoratrices,
    stellæ specie duxit ad cunabula Domini nascentis in
    carne. De quo per parabolam Balaam astrologus lo-
    quebatur. Oritur stella ex Jacob (Num. XXIV, 17), ru-
    tillum scilicet lumen spiritualis gratiæ Christi, qua nox
    infidelitatis Gentium illuminatur. Sicut ergo in igne
    super Apostolos postea in cœnaculo Sion descendit
    (Act. II, 3), ita in specie stellæ Magos ad Dominum
    Spiritus sanctus deduxit.
    CAPUT V. — De baptismate Christi.
    Hic igitur puer scientia præibat ætatem, donec tri-
    gesimum annum agens ad Jordanem venit, et ab
    Joanne, de quo supra diximus, Zachariæ filio, qui
    tunc populum in eum crediturum qui venturus erat,
    baptizabat, et ipse baptismum Agnus ante suscepit,
    et confitendum unda Jordanis lavavit. In specie co-
    lumbæ Spiritus sanctus super eum descendit, et Pa-
    trem de cœlis loquentem de se audivit, Hic est Filius
    meus dilectus, in quo sibi anima mea complacuit. Cum
    his signis cœlum apertum vidit, et is baptizatus de
    fluminis lavacro ascendit (Luc. III, 21, 22). Ad bapti-
    smum vero Dominus Jesus exivit, non quod baptismi
    sacramento et lavacro egeret, qui proprii aut origi-
    nalis peccati nullam culpam haberet; sed ut aquas,
    quibus quamvis in delicto Adæ Deus non maledixerat,
    terra que continebantur maledicto infectas purgaret.
    Et ne quisquam Baptismi sacramentum negligeret,
    dum qui sine peccato fuerat, baptismi aquas inivit.
    Et ne quisquam ab inferiore baptizari parvi penderet,
    dum Dominus a servo suo mergi undis baptismi appe-
    teret. Et quatenus adhuc a diabolo, se, donec tentatio
    perficeretur, occultaret, qui illum velut lavacro indi-
    gentem, inter pollutos peccaminibus ablui aquis con-
    spiceret. Spiritum vero sanctum super se in baptismo
    descendentem vidit, et vocem Patris de cœlo se con-
    fitentem Filium suum audivit, et cœlum coram se
    apertum conspexit. Non quod ante baptismum suum
    hæc omnia Dei Filius non haberet, sed ut Baptismi
    sacramentum quid valeret ostenderet. Non enim tunc
    Spiritum ille cœpit accipere, qui eamdem cum Spiritu
    sancto substantiam creditur habere. Nec tunc illum
    Pater Filium suum primitus professus est esse, cui
    dixit, Ex utero ante Luciferum genui te (Psal. CIX, 3):
    ante videlicet omnem angelicam creaturam, quæ Lu-
    ciferi appellationem per Scripturas sæpe tenet. Neque
    unc illi aperiri cœperat thalamus cœlorum, qui ait,
    Cælum mihi sedes, terra autem scabellum pedum meorum
    (Isai. LXVI, 1). Sed idcirco hæc omnia sancta Trinitas
    in baptismo Domini congessit, ut sciret unusquisque
    nostrum, quid muneris in sacri Baptismatis mysterio
    suscipit. Tunc enim Spiritum sanctum quisque pecca-
    torum sordibus ablutus accipit, et a Deo Patre profi-
    tetur filius adoptionis gratia incipit, et tunc sibi regni
    cœlorum januam aperiri, et civem cœlestis patriæ
    Angelorum sanctorum consors intelligit. Quamvis vero
    corporali specie Spiritus sanctus super Dominum de-
    scendere dicitur, non tamen de avibus sumpsisse co-
    lumbam, sed ex aere, minime dubitatur. Nequaquam
    enim ex avibus Spiritum sanctum necesse fuit corpus
    assumere, dum aves sibi connexæ statutam (a) in nullo
    transgressæ sunt legem naturæ: sed si in aliquo trans-
    grederentur, in hoc tantum meriti non haberent, ut-
    pote nec æterna, nec rationabilis creatura, ut a Spiritu
    assumptione carnis a delicti vindicta solveretur. Sed
    quod Filii persona corpore carnis humanæ inducbatur,
    conveniens erat ut Spiritus sancti persona per corpo-
    ralem speciem super eum descenderet, et Patris vox
    corporalis de nube per aërem corporis auribus audi-
    retur. Præterea quoque idcirco in nube et columbæ
    imagine Pater et Spiritus sanctus ad baptismum
    veniunt, quoniam aquaticæ naturæ res illæ aliquid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    habuerunt. Dum enim in terra Filius ad baptismi my-
    sterium aquæ creaturam elegisset, necesse fuit ut et
    Pater per aquaticam nubem intonaret, et Spiritus sanc-
    tus illud corpus, quod de aqua in principio factum
    est (Gen. I, 20), ex illa nube acceptum simularet, ut
    sic tota Trinitas eamdem voluntatem, sicut habet,
    ostenderet.
    CAPUT VI. — De Christi tentatione et jejunio.
    Cum ergo de aqua Dominus Jesus baptizatus, con-
    festim ascendit, ut diabolo daret occasionem tentandi,
    avia deserti petivit, ubi et quadraginta dies, et totidem
    noctes nullo humani pastus suffragio fultus jejunavit.
    Ibique per tria tentatus, in quibus primus homo se-
    ductus est, tentantem Satanam tribus responsionibus
    vicit (Matth. IV, 1-11). In diaboli tribus propositioni-
    bus tota iniquitas: in Christi vero tribus responsio-
    nibus, quibus diabolus repugnatur, tota justitia fuit.
    Cum inimicus damnatur et vincitur, et humano generi
    libertas et redemptio præparatur. In hoc namque Sa-
    tanas dum se supra auctorem 1 elevare voluit, qui sub
    eo illuc usque fuerat, id est, homo per Domini victo-
    ris auxilium ultra ipsum exercivit. Et dum illum qui
    ab omni impedimento liber 2 fuerat, alligare tentabat,
    interim vinctus ille, quem ipse tenebat in carcere,
    quibus tenebatur vincula deponit. Et dum contra se
    fortiorem repugnare nititur, interim ipse qui erat in-
    firmior, adversus eum roboratur. Et cum qui huc
    usque de cœlo tantum in terram ejectus fuerat, ter-
    rore 2 etiam de terra ad inferna eum migrare Dominus
    jubebat. Quadraginta dierum inedia 3 Domini incar-
    nationis sustinere sine vitæ periculo poterat: quoniam
    sermo dominicus, qui Moysen per aëra quadraginta
    diebus illo renovaverat, hic Christi artus et nervos
    intus irrigabat. Quare igitur consummatis quadraginta
    diebus et quadraginta noctibus esurire Dominus Jesus
    describitur, cum Moyses et Elias tanti temporis per
    jejunium famem pati non memorantur (Exod. XXIV,
    18, et XXXIV, 28; III Reg. XIX, 8)? Famem vero et
    laborem Redemptor noster consummato tanto dierum
    numero sustinet, quatenus et tentatori occasionem
    tentandi inferret, et nosceretur quam veram humanæ
    carnis substantiam gestaret. Unde nec extra huma-
    num opus et in hoc jejunio aliquid egit novi, dum
    temporis quod prius homines jejunaverunt, spatium
    non excessit.
    CAPUT VII. — De virtutibus Evangelii usque ad am-
    bulationem super mare.
    Devicto ergo adversario et quadraginta dierum
    perfecto jejunio, per Judæam et Galilæam Israeliticum
    populum ad viam salutis vocabat, et duodecim pri-
    marios sibi milites ex omnibus speciali electionis mu-
    nere segregabat (Matth. IV, 17 sqq.; Luc. VI,
    15-16). Et quatenus de invisa et internæ sub-
    stantiæ, animarum videlicet sanitate, faceret fida
    omnium corda, etiam in servi 4 potestate visibiliter
    nulla resistente et languoris curata reddebat corpora.
    Unde cum prædicans Evangelium regni Dei, Gali-
    læam circumiret, et promiscuum vulgus varia ægritu-
    dine pressum cerneret, quosdam oculorum præsentis
    defectu lucis lætitia privabat, alios perfusos per totius
    corporis superficiem lepra fœdaverat, nonnullos pe-
    dum frustratos habita forma, curavit. In paralytico
    autem a quatuor viris portato, tria divina opera cer-
    nuntur, dum dimittuntur ei peccata, et præsentis
    ægritudinis plaga verbo tunc solvitur, et cogitationi-
    bus more Dei omnia scrutantibus respondetur (Matth.
    IX, 2-6; Marc. II, 5-12). Et in hoc viro ostenditur
    quod-dam propter animæ maculas dolore grassari.
    Quomodo mutus loqui non poterat, cum Verbum Dei
    Patris responsa ab illo postularet? Qui in ore asinæ
    facundiam reperit, quomodo humanam linguam,
    quamvis mutam, ad verba non solidaret? Et cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    (a) Forte, constitutam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    1 Ms. Add., altorem.
    2 Vs. Add., sacer.
    3 Mss., errore.
    4 Ms. Add., inferni
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Notas de rodapé numeradas (1-4) e alfabética (a) identificadas.
  </notas>
</pagina>