2213

cvl. * Quomodo intefligenda sunt qua leguntur in Genesi
(le opere sex dierum.

Cv. * De ordine diei et noctis, utra sit prior.

Cviti. *. De lingua hebraica, unde nomea accepit. .

CX. ' De Melchisedech, quoindo Abrahamo, benedixe
rit, cte.

CX. * De psalmo rimo.

*

CX. *. De pala vigesimo tertio.
CNHI, *. De [saluo quinqu gesimo,
CXil. *. Cur Filius Dei missus sit, el non altus.

CXV ^. Adversus ; aganos.

CXV. * De fato.

CXVI. *. De Pascliate unde dictu; sit, et quomodo mystice
celebretur per sangciuew. — -

CXVIL. De Abraham et e;us fiie.

e

X. " Quid est quod Joannes. dicit ad Christum, 78 es qui
venturus e3, an alim caopeciianus ? aa dubitous
dix erit.

$6. Quid sibi vult ut Isaias dicat de Christo, Qui peccatum
non fecit; et Apostolus, Qui pro nobis peccutum
'ecit.

W.* dod est quod Apostolus dicit Galatis, Miror quod. sic
tam cito transferimini ab eo qui vocavit vos in gra-
tiam in aliud. Evangelium, quod non est aliud, ctc.

$8. ' Quare Ajost,lus dicil, Omne peccotum. quod. (ec rit
homo cxtra corpas est ; qei autem fornicatur, ti cor-
pus stum. peccut : cum peecare in corpus suum vi-
deantur, qui sibi vin inferunt.

59. Cur Salvator pro se tantum et pro Petro didrachma
solvit.

60. * Cur Arcstolus raulus reprehendat. Petrum. quod cir-
cun. isionem daret, cum et ipse Timotheum circuin-
cidit.

- * Quem spiritum Apostolus salvandum asserit cum di-
cit, tradi hujusmodi hominem Satang in. interitum
caris, ut spiritus, etc.

02. * Quare Salvator orat et ait, Ne fiat. fuga vestra hieme
vel sabbato : cum tempus persecutionis bujus differri
non j:ossit.

63. Certe aut ilius Dei quisque est, aut diaboli : quid ergo
nascimur requirendum est.— -

94. Aj ostolus ait, Vos tiuLura Juda. De. Judis ergo nasci
Jud:eos ostendit, non de proselytis, etc.

65. * Quid est quod Ajostolus dicat, Nemo potest dicere
bominum Deum nisi in Spiritu sancto; cum Pho-
tiaus, Xarcion, Manichzeus, meretrices et s; urci di-
cant,

60. * si in Lege nemo justificatur, utquid maledictus est,

qui non implevit Legem.

67. * Si in Christo omnes thesauri sapienti:ze et. sciontiz ;
quomodo de die et hora judicii dicil se nescire.

68 Pagani elementis subjecti sunt ; quare ergo dicat Apo-
stolus, Eranus sub elementis, etc.

62. * salvator ait, Qui non reliquerit omnia, etc., non. po-
lest meus esse. discipulus : cum ex Evangelio disci-
pulus jesu fuerit Joseph ab Arimathia homo di-
ves, elc.

70. ' Quid est ut. Salvator dicat Marie, Noli me tange-
re, eic., cum legatur ab aliis mulieribus tactus.

71. * Quid est, Qui anle me fuerunt, fures sunt, etc., quod
videtur Projhetas ; ulsare.

53. * Apostolus dicit Christum pro omnibus mortuum esse :

at ipse Dominus ait se dare animam suam redemyuio-

nem pro multis.

6

-—

wx

— QAuxstiones

APPENDIX.

$2214

CXV. * De Joh

CXIX. " De Tobia,

UXX. * De jejumo.

UXXI. *. De Paschate, quam ? y«labilis et. gloriosa sit. sofe-
mauilas.

CXXII. * De eo quod legit apud. Exaazelium, (m principio
erat Verbum.

CXXIII. *. Utrum Adam Spiritum scitum lia5uerit.

CXXIV. * Quomodo idem opus differt secundum. personas
sive in laudem sive iu condemnationem.

CXXV. * Contra Eusebium, uirum Spiritus sanctus. scivit
wiysterium uativitatis Dominice.

CXXVI. " De co qui. (idein percejit, quid plus habcat ad
gratiaar ccnscequendam.

€XNNVII. *. De Adam et Eva,

15. * Quid est ut David, Euge, in malo accipit, Salvator in

bono ponit.

1. Quid sit , Teutatio ves non ap rebendat iisi humana.

73. * Quomodo Lex saucta. et justa et boua, siquidem iram
operatur.

70. * $i dura mandata jropter diffklentiam. acceperant
Judei, quid est ul eorum esteri iisdem astringe-
rentur.

7T1. * salvator. dicit, ^on pro mido rogo : quid ergo
Joannes ait, eum advocalun) esse [ro universo
mundo.

78. * Quomodo regui Christi non erit finis, cum A|ostolus
dicat, Cum trudiderit regma peo. et i«tri.

79. Si per Christum salus et vera cognitio, cur. non ante
venit, etc.

80. * Cur Apostolus ad Galatas ait, Deus wnus est : quasi
unum Deum negarent.

81. * Cum Salvator dixerit : /ostquam resurrexero, prace-
dam vos in Gulileum, ibi me videbitis ; quid est ut
inveniatur versus Jerusalem.

82. * Quomodo Apostolus contristandum vetat, cum ipse
contristandum se, si Ejajhreditus obiisset, de-
clarat.

85. * apostoli alios sibi oblatos sanarunt ; quid est ut pro-

priis infirmis medelam non dederint.
Unde oriz;o Pentecostes.
Jacob appellatus est homo. videns Deum : quomodo
Deum neino vidit uuquam.

Quare lunze cursum in ralione Pasch custedientes,
reprebiendimus Paganos, quia lunares dies cisio-
iaat.

Quid est. quod salvator dicit de Spiritu sancto, quod ve-

niens arguet mundum, etc.

Si satanas diabolus est, quare dicit, Judiis, De ratre

diaubolo estis.

Quoiuodo intelligitur quod dicit Domiuus, Pacem meam

do vobis.

An Apostoli sj iritum sanctum habuerunt presente. Do-

nino in eame,

Si l'ascha transitus interp retetur.

* pe wiernitate Filii:

G. Adversus vhotinum, eic.

4. Adversus Avium.

93. * De spiritu suncto (6).

.

$& g?

2DEgSgs

EET

(4) Sic Elenehus. collectioui. prafixus un Mss., qui tamen
hujus nonagesim:e quinte quirstionis loco exbibent Hieros
nymi dialogum adversus Luciferianos.

'

VETERIS ET NOVI TESTAMENTI.
— Qe-——

Ex veteri Testamento.

QuisrIO rnt. — Quid est Deus.

Moe est quod. nulla attingit opinio. Plus est enim
quam quidquid dici poterit aut cogitari. Sed dicamus
aliquid, quod lieet impar sit, tamen ex aliqua conve-
niat ratieue his qu: Deo. digna videntur. Nam una-
quique natura pro capacitate sui suspicatur de Deo, ut
Quantum galura dista à natura, tantum distet. scn-

ientia a sententia in judicando quid sit Deus. Quia
enim supra omuia est, necesse est ut omnium mentes
excedat. Homines enim quntum possunt aciem meu-
tis extendere, aspiciunt quid Deus sit, opinione non
definitione. Angeli auteni ui. Superiores hominibus
sunt, quia plus de Deo aliquid sentiunt, non est da-
bium; Arehangeli vero co ipso amplius; Cherubim

Digitized by Google
