<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    2201
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,20,580,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    2202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,820">
    bile patris tui, et maculasti stratum ejus (Gen. XLIX, 4) (a).
    Est autem sensus hic: Tu es primogenitus meus, major
    in liberis, et debebas, juxta ordinem nativitatis tuæ,
    hæreditatem quæ primogenitis jure debebatur, sa-
    cerdotium accipere et regnum. Hoc quippe in por-
    tando honore et prævaluido robore demonstratur.
    Verum quia peccasti, et quasi aqua quæ qualibet
    vasculo non tenetur, voluptatis effusus es impetu;
    idcirco præcipio tibi ut ultra non pecces, sisque in
    fratrum numero, pœnas peccati luens, quod primo-
    geniti ordinem perdidisti. [Principium autem doloris
    est omnis primogenitus, quia pro eo commoventur
    viscera parentum (b).] Simeon et Levi fratres, vasa
    iniquitatis bellantia. In consilium eorum non veniat
    anima mea, et in cœtu illorum non sit gloria mea:
    quia in furore suo occiderunt virum, et in voluntate
    sua suffoderunt murum. Maledictus furor eorum, quia
    pertinax, et indignatio eorum, quia dura. Dividam
    eos in Jacob, et dispergam illos in Israel (Ibid., 5-7).
    Significat autem non sui consilii fuisse, quod Sichem
    et Emor fœderatos viros interfecerunt, et contra fas
    in pacis et amicitiarum tempore sanguinem fuderunt
    innocentem, et quasi quodam furore, sic crudelitate
    raptati, muros hospitæ urbis everterunt (Id.
    xxxiv, 26). Unde dicit, maledictus furor eorum, quia
    pertinax, et reliqua. Et dispergam illos in Israel. Levi
    enim hæreditatem propriam non accepit, sed in omni-
    bus sceptris paucas urbes ad inhabitandum habuit
    (Josue xxi). De Simeone vero in libro Jesu scriptum
    est, quod et ipse proprium funiculum non acceperit,
    sed de tribu Juda quiddam acceperit (Id. xix, 1, 2).
    Juda, te laudabunt fratres tui: manus tuæ in cervicibus
    inimicorum tuorum; adorabunt te filii patris tui. Catu-
    lus leonis Juda; ad prædam, fili mi, ascendisti, re-
    quiescens accubuisti ut leo, et quasi leæna. Quis susci-
    tabit eum? Quia Juda confessio sive laus interpretatur,
    recte scribitur de Juda, confitebuntur tibi fratres; vel,
    laudabunt te. Et licet de Christo grande mysterium sit,
    tamen secundum litteram significat, quod per David
    stirpem generarentur reges, et quod adorarent eum
    omnes tribus. Non enim ait, filii matris tuæ; sed, filii
    patris tui. Et quod sequitur, Ad prædam, fili mi, ascen-
    disti, ostendit eum captivos populos esse ducturum,
    et juxta intelligentiam sacratiorem ascendisse in al-
    tum, et captivam duxisse captivitatem. Sive, quod
    melius puto, captivitas passionem, ascensus resur-
    rectionem significat. Alligans ad vineam pullum suum,
    et ad vitem asinam suam. Quod videlicet pullum asinæ,
    cui supersedisse Jesus (Joan. xii, 14), hoc est Gentilium
    populum, vineæ Apostolorum, qui ex Judæis sunt, co-
    pulaverit; et ad vitem, sive, ut in Hebræo habetur,
    Soreth (c), id est electam vitem, alligaverit asinam
    cui supersedisse, Ecclesia ex nationibus congregata.
    Quod autem dicit, Fili mi, conversionem ad Christum
    de ipso Juda facit 1, eo quod Christus sit universa fa-
    cturus. [Quod autem dicitur, Non auferetur sceptrum
    de Juda, et dux de femoribus ejus, donec veniat ille qui
    mittendus est; et ipse erit exspectatio gentium (Gen.
    XLIX, 8-11): significat quod non deficerent principes
    de tribu Juda usque ad tempus, quo natus est Chri-
    stus, qui missus a Patre exspectatio est gen-
    tium (d).] Zabulon in littore maris habitabit, et in
    statione navium pertingens usque ad Sidonem. Issa-
    char, asinus fortis accubans inter terminos: vidit re-
    quiem quod esset bona, et terram quod optima; et
    supposuit humerum suum ad portandum, factusque
    est tribus serviens (Ibid., 13-15). Quia supra
    Zabulon dixerat, quod maris magni littora esset pos-
    sessurus, Sidonem quoque et reliquas Phœnices urbes
    contingeret, nunc ad mediterraneam provinciam redit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,820">
    et Issachar, qui juxta Nephtalim pulcherrimam in
    Galilæa regionem possessurus est, benedictione sua
    habitatorem facit. Asinum autem osseum vel fortem
    vocat, et humerum dicit supposuisse ad portandum;
    quia in labore terræ et vehendis ad mare, quæ in fini-
    bus suis nascebantur, plurimum laboraret, regibus
    quoque tributa comportans. Aiunt Hebræi per meta-
    phoram significari, quod Scripturas sanctas de die ac
    nocte meditans studium suum dederit ad laborandum:
    et idcirco et omnes serviunt, quasi magistro dona
    portantes. Dan judicabit populum suum sicut et alia tribus
    in Israel. Fiat Dan coluber in via, cerastes in semita, mor-
    dens ungulas equi, ut cadat ascensor ejus retro. Salutare
    tuum exspectabo, Domine (Gen. XLIX, 16-18). Samson ju-
    dex in Israel de tribu Dan fuit (Judic. XIII, 2). Hoc ergo
    dicit: Nunc videns in spiritu comam nutrire Samso-
    nem nazareum tuum, cæsisque hostibus triumphare,
    quod in similitudinem colubri regulique obsidens vias
    nullum per terram Israel transire permittat; sed etiam
    si quis temerarius, virtute sua quasi velocitate equi
    confisus, eam voluerit prædonis more populare, non
    effugere valebit. Totum autem per metaphoram ser-
    pentis et equitis loquitur. Videns ergo tam fortem na-
    zareum tuum, quod ipse propter meretricem mortuus
    est, et moriens nostros occidit inimicos (Id. XVI, 30),
    putavi, o Deus, ipsum esse Christum Filium tuum:
    verum quia mortuus est, et non resurrexit, et rursum
    ductus est Israel in captivitatem; alius mihi Salvator
    mundi et mei generis præstolandus est, ut veniat cui
    repositum est, et ipse exspectatio gentium. Gad ac-
    cinctus præliabitur ante eum, et ipse accingetur re-
    trorsum (Gen. XLIX, 19). Significat, quod Gad, Ruben,
    et dimidia tribus Manasse ad filios, quos trans Jor-
    danem in possessionem dimiserat, post quatuordecim
    annos revertens, prælium adversus eos gentium vi-
    cinarum grande repererit, et victis hostibus fortiter
    dimicaverit. Lege Jesum Nave et Paralipomenon.
    Nephtalim, cervus emissus dans eloquia pulchritudinis;
    sive, Nephtalim ager irriguus (Ibid., 21). Utrumque
    significat Hebræum verbum, Aiala Seluha. Signi-
    ficat autem, quod aquæ calidæ in ipsa nascen-
    tur tribu, sive quod super lacum Genesar fluento
    Jordanis esset irriguus. Hebræi autem volunt pro-
    pter Tiberiadem, quæ Legis videbatur habere no-
    titiam, agrum irriguum et eloquia pulchritudinis
    prophetari. Cervus autem emissus temporaneas fruges
    et velocitatem terræ uberioris ostendit. Sed melius si
    ad doctrinam Salvatoris cuncta referamus, quod ibi
    vel maxime docuerit Salvator, ut in Evangelio quoque
    scriptum est (Matth. IV, 13, 16). Filius meus Joseph
    accrescens, Filius meus accrescens et decorus aspectu:
    filiæ decurrerunt super murum; sed exasperaverunt
    eum, et jurgati sunt, invideruntque illi habentes ja-
    cula. Sedit in forti arcus ejus, et dissoluta sunt vin-
    cula brachiorum et manuum ejus per manus potentis
    Jacob. Inde pastor egressus est lapis Israel (Gen.
    XLIX, 22-24). O filii Joseph, qui tam pulcher es, ut
    te tota de muris et turribus ac fenestris puellarum
    Ægypti turba prospectet, inviderunt tibi, et ad ira-
    cundiam te provocaverunt fratres tui, habentes livoris
    sagittas et zeli jaculis vulnerati. Verum arcum tuum
    et arma pugnandi posuisti in Deo, qui fortis es pu-
    gnator: et vincula tua quibus te fratres ligaverunt, ab
    ipso soluta sunt et disrupta, et ex tuo semine tribus
    nascetur Ephraim fortis et stabilis, et instar lapidis
    durions invicta, imperans quoque decem tribubus
    Israel. Benjamin lupus rapax, mane comedet prædam,
    et vespere dividet spolia (Ibid., 27). Quam de apostolo
    Paulo, quæ dicta sunt, manifestissima sit prophetia,
    omnibus patet; quod in adolescentia persecutus sit Ec-
    clesiam, in senectute prædicator Evangelii fuerit.
    Hebræi autem ita disserunt: Altare in quo immola-
    bantur hostiæ, et victimarum sanguis ad basim illius
    fundebatur, in parte tribus Benjamin fuit: hoc, in-
    quiunt, significat, quod sacerdotes immolant mane
    hostias, ad vesperam dividunt ea quæ sibi ex lege
    collata sunt; lupum sanguinarium, lupum vorac
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,950,940">
    1 Ms. Corb.: Quod autem dicat, Fili mi, apostrophen ad
    ipsum Judam facit.
    (a) Ex Hieronymo, lib. Quæst. in Genesim.
    (b) Hæc non sunt Hieronymi.
    (c) Leg. Sorec : sic enim vitis hebraice appellatur.
    (d) Non sunt hæc Hieronymi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, provavelmente da Patrologia Latina.
    A palavra final da coluna direita "vorac" está cortada na margem.
    A primeira palavra da coluna esquerda "bile" é o final de "cubile".
  </notas>
</pagina>