3189

unum de obsidum numero posuimus , in Babylone ex
Judieormim stirpe, illustri fama elarebat. Quoniam cum
esset Sp;ritu Dei plenus , et propheti.e muriere condo-
matus, qux hominibus cxteris fiebant incognita , ipsi
Deus deimonstrabat. Unde accidit ut Nabuchodonosor
rex somnium videret, evigilantijue. etiam ex parte
aliqua somnii memoria nulla remaneret. Deus Danicli
non solum somnium ipsum , sed eti un somnii ipsam
occasionem , que esset antequam res dormiret , indi-
caverat ( Dan. n). Hoc vero factum est , ut regi Daniel
sumi Creatoris notitiam iusinuaret , et p'ebs in ser-
vitute ct captivitate posita, aliquod quamvis parvum
auxilium et solatium haberet. '

CAPUT XXXI. — De tribus pueris qui ignis tormentum

sine lesura evaserunf.

Sed rex ille ita in Dei oblivionem animo efferus in-
cidit, nt statuam auream altitudinis nimi: in campo
Duran provincie Babylonis erigens, proprio nomine
consecrari divi:io cultu przeceperit. In cujus statu:e de-
dicationem omnes undique provinciarum populorum -
que przpositi convocati, commuri decreto ipsam ima-
giuem , vellent nollent , coacti sunt adorare, proposita
recusantibus pr:sente poena, quod non parva fornacis
flamma urendinmn quisque agere nolens semetipsum
przsciret. Unde accidit , ut przpositi Babylonicz re-
gionis tres numero , Sidrach , Misach , Abdenago , ex
judaxorum stirpe progeniti , de quibus in initio capti-
vitatis pariter cum Daniele Babylonem deductis dixi-
mus (Supra, cap. xxix) ; a Chald:eis accusati sint co-
ram rege, quod nec deos patronos ipsius regis , uec
illam tune consecratam nuper voluissent imaginem
adorare. Quos, ne accusatio alicujus odii causa, et non
justa querela. posset provenire , ipse rex ad se vocari
jussit, et utrum ut aliorum faminibus aure traxerat,
ita certa re haberetur, interrogavit. Augensque interroe
gata, Sufliciat, inquit, de preterito narratum ; nunc in
inei presentia jussa complete , el auream quam erexi
sintuam adorate. Sivero quod jubetur, exsequi non vul-
tis, opere necessario camini ignis ardores experiendos
subire debetis. Sed illi unanimi respondentes senten-
tia , Deos quoscunique tuos non tantum non colimus ,
verum eliam astantem przsentialiter statuat puper
editam , inquiunt, nequaquam adoramus. Solum enim
uviversitatis auctorem coelestem tantummodo libenti
voluntaie et. conimuni privatoque studio veneramur.
Cujus potentia, quicumque sibi puram , nullo pravo
opere l:esam conservat fidem, a qualicumque anzustia
protegit. Ideoque, o rex , nec przesentis camini flam-
mas pertimescimus , nec in ullo aliquo potestatis mi«
DAS cb supplicia Jormidamus. Quoniam potentissimus
rerum conditor et gubernator , servos suos dg ignis
ardore, et qualicumque, quam manus tua intulerit,
plaga , per oninia potest liberare. Unde rex iucredibi-
lier ira succensus, et fornacem plus solito succendi
przceperat , et hos per fortissimos de suo agmine vi-
TOS, Cum vestimentis et ornainentis in ignem projici,
feroci sententia jubebat. Sed ipsi in fornacem pro-
jecti, eum in flammarum medio ceciderant, nullo
modo ignis ardorem sibi in aliquo adversantem sern-
ticbant, Namque Dei angelus cum in fornacem missis
eadem lora pariter iu ignem condesceudit , qui foras
ignis ardores et flamimas de fornace excussit , et intus
manentes velut placido rore superíusos , sine ulla mo-
lestia. incoismes conservavit : atque in cirenitu for-
sacis inimicos quoscumqne Chaldxos perdilionis et
interfectionis. eorum reos reperit, iguls ille cousum-
vsit. Unde rex Nabuchodonosor caminum introspi-
ciens, ait : Ecce ego quatuor video viros expeditos in
medio flamme , sed quartus czeteris excelit eminentia
forma. lllosque tres quus in ignem miserat, de for-
mace Statim per propria nomina vocat, Quibus nihil
adversi de fornacis consortio accidisse cuncti videntes
populi eonsiderabant : ita ut non solum corpora ar-
doris vulnera et pene ulla vestigia non pertulerant ;
sed etiam sana vestis au! capillus nullum adustionis
aut ignis ardorem saltem habebat (Dan. m). Wn lioc miva-
bili facto, naturae scrutator qualiter ignis leniter fornace

LIBER SECUNDUS.—APPENDISX,

2190

inclusos fovit , inquirit, cum interim eodem igne viri
circumstantes ejusdem substantie , eadetn hora coin-
buruntur. Unde ergo lenitatem hanc in una sui parte
tune ignis habuit, cum ex altera parte inimicos regno-
rum (a) Dei ferox illius avd .r interfecit ? lgnis igitur
snbstantia vel natura in nulla nisi in aqua vel alicujus
liquoris imteria. potest. vivere, euin ipse incorpore:e
intelligitur esse natur. Ex. quo accidit, ut dur in
liguis ardens, totum. quod in eis ad. humorem per-
tinet consumit, in arido cinere qui rursum terrz fuerat
redditus , liquoris penuria ignem exstinguit. Eamde:n
quoque liquoris naturam ardoris voracitas eonsu-
A1endo non totam devorat, sed dum'in superiora, ubi
illius naturx est copia, pergere nititur , rursum se
in aera elevat. Unde familiaris vapor ille, cum ad
aeris excelsa sustollitur, uebulosa facie coueretus ,
terris iteruin, unde ierat, per pluvias ministratur,
Quod sepe vastatarum adustionibus provinciarum
comprobatur , et incensorum montium crebro vapori-
hus roreas copias deducentibus declaratur. Taudia
igitur ignis in quacumque terrena materia perseverat,
quoadusque liquorem omnem , qui in ea cst , vel ipse
€onsuniat , vel quod ex suo pastu superest , sursui
in aera miltat. Si vero exiguus ignis satis humidum
materiam invenerit, ipse velut infirmior a validiore
victus , humoris abundanti: cedit. Przeterea quoque ,
cum lymphatica , ut supra dixi , substantia pascitur ,
ipsius nequaquam in aliquo vila , nisi per aerem, co :-
servatur. Etenim si in oleo vel in quocumque fomen:o
iucendatur, si cireumfusus per totum aerem non con-
tigerit , jamjamque exstinguitur. Quamdiu ergo in ali-
qua terrena materia arserit, ipsius vita in aere et hu-
more consistit. Unde potens Gubernator ignis nau
ram inter inimicos et servos dividere voluit, ardorem
inimicis , flabilem et humidam aeris et aque substan
tiam famulis suis convertit ; ul et iili per comburen-
tem naturam accensi arderent , et hi in flabili et lym-
johatico vapore nibil adversitatis perpeti sentireut,
Duapropien ità. Scriptura dicit : Augelus Domini de-
scendit cum Azaria el sociis ejus in caminum, et excusstt
flammam ignis de camino , et. fecil medium. [ornacis
quasi ventum roris flantem (Dan. wt, 49, 50). Ex aera
enim spiritum, et ex aqua in ipso igne invenit rorem.
Ecce et hane divisionem sicut et cetera inivabilia per
angelum effecit, qui pariter eum servis Dei , ut supra.
dixi , in ignem descendit,
CAPUT XXXII. — De Dauiele quiescente in lacu
. leonum.

Daniel quoque veri Dei cultor, de quo in captivita-
tis principio diximus, cum de tribus principibus regni
Persarum et Medorum unus fuisset coustitulus , regi
Dario Astyagis filio, Domino prestante, prz omnibus
factus fuerat charus. Sed quoniam dilectionem honor
sequilur, et honor maximus invidiam suscitat ; ipsi
ceteri Medorum et Persarum principes graviter invi-
debant. Et idcirco non valentes nisi in lege Dei sui
occasionem illi aliquam , unde eum morti tradereut ,
invenire, legem ex regis edieto talem fallacia ne-
scieutis, Persarum et Medorum auctoritate firmatam
statuere : Quatenus ne quisquam petitionem quam -
cumque a quoquam deo vel homine per triginta dies
postulasset , nisi a rege. Cui decreto si quis jani invc-
niretur esse contrarius , illum absque ulla misericor-
dia aut clementia , devorandum leonum reciperet la-
cus. Quo confirmato edicto , dum diligentissima cura
non desisterent observare Danielem , in domo sua ter
in omni die more consueto, vero Dco suo deprelieu-
debant genua flectere. Unde graviter ab iis accusatum,
de manibus eorum eruere voluit rex. Sed hoc lex
constituta. Medoriin. alque. Persarum non. permisit.
Quapropter maesto. animo dolente rege devorandus
Daniel in licum leonibus decernitur. Sed a Dei
angelo, ne insons periret, leonum ora clauduntur.
Unde rex transacta insommj nocte, mane lacrymabilis
ad lacum venit, ubi incolumem cubantem inter leones,

(a) Forte, servorum.

Digitized by Google
