<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,45,750,75">
    DE BENEDICTIONIBUS JACOB PATRIARCHÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,45,150,65">
    2203
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="850,45,900,65">
    2204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,900">
    super altaris interpretatione ponentes, et spoliorum
    divisorem super sacerdotibus, et servientes altari
    vivunt de altari (a). Hæc autem historice.
    Spiritualiter autem in Ruben prioris populi Judæo-
    rum ostendit esse personam, cui a Domino dicitur,
    Israel primogenitus meus (Gen. XLIX. 3; Exod. IV, 22).
    Etenim juxta quod primogenito debebatur, ipsius
    erat accipere sacerdotium et regnum. Additur, tu vir-
    tus mea. Utique quod ex ipso populo fundamentum
    fidei, ex ipso virtus Dei, qui est Christus, advenit.
    Quomodo autem ipse sit principium dolorum, nisi
    dum Patri Deo semper irrogaverit injuriam; dum
    convertit ad eum dorsum, et non faciem? Iste prior
    in donis, quia primum ipsi credita sunt eloquia Dei
    (Rom. III, 2), et legislatio, et Testamentum sive pro-
    missio. Iste major imperio; utique pro magnitudine
    virium quia copiosius cæteris in hoc sæculo populus
    idem regnavit. Effusus est autem sicut aqua, pec-
    cando in Christum, quæ vasculo non tenetur: volu-
    ptatis effusus est impetu, et idcirco addidit, Ultra
    non crescas; quia populus ipse postquam in universo
    orbe dispersus est, valde imminutus est. Sed quare
    talia meruit, ita subjecit: Quia ascendisti cubile patris
    tui. Primogenitæ autem plebis audaciam prædicat,
    quæ ascendit cubile patris sui, et maculavit stratum
    ejus, quando corpus dominicum, in quo plenitudo
    divinitatis requiescebat (Coloss. II, 9), raptum in cruce
    suspendit, et ferro commaculavit. Simeon et Levi fra-
    tres, vasa iniquitatis bellantia. Per Simeon et Levi
    Scribæ et Pharisæi et Sacerdotes Judæici populi in-
    telliguntur. De Simeone enim Scribæ erant Judæorum,
    de tribu vero Levi principes sacerdotum, qui consi-
    lium fecerunt ut Jesum dolo tenerent et occiderent.
    De quo consilio dicit, In consilium eorum ne veniat
    anima mea: horrebat enim tanta scelera, quæ novis-
    simis temporibus facturi erant Judæi. Quia in furore
    suo occiderunt virum: id est Christum, de quo dicitur,
    Ecce vir, Oriens nomen ejus (Zach. VI, 12); et alibi,
    Femina circumdabit virum (Jerem. XXXI, 22). Suffode-
    runt murum: id est, illum spiritualem fortissimum
    murum, qui custodit Israel, lancea confoderunt.
    Maledictus furor eorum, quia pertinax: utique quando
    furore accensi et ira, obtulerunt Christum Pontio
    Pilato, dicentes, Crucifige, crucifige. Et indignatio
    eorum, quia dura: dum Barabbam latronem peterent,
    et principem vitæ crucigendum postularent. Dividam
    eos in Jacob, et dispergam illos in Israel: quia nonnulli
    ex ipsis crediderunt, quidam in infidelitate perman-
    serunt. Dicuntur enim divisi ii, qui ab eis separantur,
    et veniunt ad fidem; dispersi autem, quorum patria
    templumque subverso, per orbem terræ incredulum
    genus spargitur. Juda, te laudabunt fratres tui. Per
    hunc Judam verus confessor exprimitur Christus, qui
    ex ejus tribu secundum carnem est genitus. Ipsum
    laudabunt fratres sui: Apostoli scilicet et omnes co-
    hæredes ejus, qui per adoptionem Patris, filii Dei
    effecti sunt, et Christi fratres per gratiam, quorum
    ipse est Dominus per naturam. Manus tuæ in cervicibus
    inimicorum tuorum: eisdem enim manibus atque eo-
    dem crucis tropæo et suos texit, et inimicos et ad-
    versarias potestates curvavit. Juxta quod et Pater
    promittit ei dicens, Sede ad dexteram meam, donec
    ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Psal.
    CX, 1, 2). Adorabunt te filii patris tui: quando multi
    ex filiis Jacob ad-orant eum, per electionem gratiæ
    salvi facti (Rom. XI, 5). Catulus leonis Juda: quando
    nascendo factus est parvulus, sicut scriptum est,
    Parvulus natus est nobis (Isai. IX, 6). Ad prædam, fili
    mi, ascendisti: id est, ascendens in crucem, captivos
    populos redemisti; et quos ille contrarius invaserat,
    tu moriens eripuisti: denique rediens ab inferis, ascen-
    disti in altum, captivam duxisti captivitatem (Psal.
    LXVII, 19; Ephes. IV, 8). Requiescens accubuisti, ut
    leo: manifestissimum Christus in passione accubuit,
    quando inclinato capite tradidit spiritum; et quando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,900">
    in sepulcro securus, velut quodam corporis somno
    quievit. Sed quare ut leo, et velut catulus leonis?
    In somno enim suo leo fuit, quando non necessitate,
    sed potestate hanc ipsam complevit, sicut ipse dicit:
    Nemo tollit a me animam meam, sed ego pono eam
    (Joan. X, 18). Quod vero addit, Et ut catulus leonis:
    inde enim mortuus, unde natus. Bene ergo Christus
    ut leo requievit, qui non solum mortis acerbitatem
    non timuit, sed et in ipsa morte mortis imperium
    vicit. Quod autem dicit, Quis suscitabit eum? quia
    nullus nisi ipse, juxta quod ipse ait: Solvite tem-
    plum hoc, et in triduo resuscitabo illud (Id. II, 19).
    Non deficiet dux de Juda, et reliqua. Hoc manifestis-
    sime ad Judam refertur. Diu enim fuit ex semine
    illius internerata apud Judæos successio regni, donec
    Christus nasceretur, sicut supra diximus. Alligans ad
    vineam pullum suum. Pullus suus populus ex Genti-
    bus, cui adhuc nunquam fuerat Legis onus impositum.
    Hunc copulavit ad vineam, ad Apostolos scilicet qui
    ex Judæis sunt. Nam vinea Domini Sabaoth domus
    Israel est (Isai. V, 7). Et ad vitem asinam suam. Ip-e
    dicit, Ego sum vitis vera (Joan. XV, 1). Ad hanc ergo
    vitem alligat asinam suam, synagogam tardigradam
    scilicet, et gravi Legis pondere depressam. Lavit in
    vino stolam suam: sive carnem suam in sanguine pas-
    sionis, sive sanctam Ecclesiam illo vino, quod pro
    multis effundetur in remissionem peccatorum. Et in
    sanguine uvæ pallium suum. Pallium Gentes sunt,
    quas corpori suo junxit: sicut scribitur, Vivo ego,
    dicit Dominus, nisi hos omnes induam sicut vestimen-
    tum. Pulchriores oculi ejus vino. Oculi Christi Apo-
    stoli sunt et Evangelistæ, qui lumen scientiæ Eccle-
    siæ præstant: quorum præcepta asperitatem vini
    prisco Legis superant, quia longe leviora sunt. Et
    dentes ejus lacte candidiores. Dentes præcepto-es sunt
    sancti, qui præcidunt ab erroribus homines, et eos
    quasi comedendo in Christi corpus transmittunt. Can-
    didiores autem effecti sunt doctores Ecclesiæ: lacte
    veteris Legis. Zabulon habitabit in littore maris, et in
    statione navium. Zabulon interpretatur Habitation
    fortitudinis, et Ecclesiam significat. Hæc in littore
    maris habitat et in statione navium, ut credentibus
    sit refugium, et periclitantibus demonstret fidei por-
    tum. Hæc contra omnes turbines sæculi inconcussa
    firmitate solida spectat naufragium Judæorum, et
    hæreticorum procellas, qui circumferuntur omni
    vento doctrinæ; quorum etsi tunditur fluctibus, non
    tamen frangitur. Pertendit autem usque ad Sidonem,
    hoc est, usque ad Gentes. Legitur etiam in Evange-
    lio inde assumptos esse Apostolos aliquos, et ipsis
    locis Dominum sæpe docuisse, sicut scriptum est,
    Terra Zabulon, et terra Nephtalim, populus qui sede-
    bat in tenebris, vidit lucem magnam (Isai. IX, 1, 2;
    Matth. IV, 15, sqq.). Sidon interpretatur Venator vel
    venatrix. Venatores qui sunt, nisi Apostoli? Qui, ut
    supra diximus, ex illis locis assumpti sunt, de quibus
    dicitur: Mittam venatores multos, et venabuntur eos in
    omni monte (Jerem. XVI, 16). Issachar asinus fortis.
    Issachar qui interpretatur Merces, refertur ad popu-
    lum Gentium, quem Dominus sanguinis sui pretio
    mercatus est. Hic Issachar asinus fortis scribitur, quia
    prius populus gentilis quasi brutum et luxuriosum
    animal nullaque ratione substitit, sed postmodum
    jugum disciplinæ evangelicæ libenter portavit. Hic
    accubans inter terminos, vidit requiem quod esset bona,
    et terram quod optima (a). Inter terminos autem cu-
    bare, est præstolato mundi fine requiescere, nihilque
    de iis, quæ nunc versantur in medio, quærere, sed
    ultima desiderare. Et fortis asinus requiem et terram
    optimam videt, cum simplex gentilitas idcirco se ad
    robur boni operis erigit, quia ad æternæ vitæ patriam
    tendit. Unde etiam apponit humerum suum ad por-
    tandum, quia dum ad promissam requiem pervenire
    desiderat, cuncta mandatorum onera libenter portat.
    Unde factus est tributus serviens, hoc est, Christe
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,300,930">
    (a) Hucusque ex Hieronymo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,910,750,930">
    (a) Ex Gregorio, lib. i Moral., cap. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (2203-2204) em latim. Texto teológico patrístico.
    Algumas abreviações foram expandidas implicitamente na leitura (ex: 'sæculo' por 'sæculo'), mas mantidas conforme o visível.
    Nota: "præcepto-es" na coluna direita parece ser uma correção ou erro de impressão para "præceptores". Transcrito conforme visível.
    "Ip-e" na coluna direita parece ser "Ipse" com falha de impressão.
  </notas>
</pagina>