<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    2229 APPENDIX. 2230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Sed Salomon de eo dicit, qui sub Lege vivit, et non conversatur juste. Hujusmodi ergo si corrigat animum ut justitiæ vias ambulet, justificat animam suam ante mortem. Salomon enim propter judicium futurum consilium dedit, ne quis indiligens circa se in peccatis moriatur. David vero de perfectione justitiæ locutus est; quia nemo justificabitur apud Deum, ut dignus promissione sit, nisi fuerit mortuus cum justitia. Quando enim vivit, futurorum meritum non habet adhuc plenum. Unde dicit Salvator, Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Math. x, 22, et xxiv, 13).
    XXIII. — An ex traduce sint animæ sicut et corpora?
    Inhonestum puto, si dicantur animæ cum corporibus generari, ut anima nascatur ex anima, quod nec animæ ipsi competit : aut si certe singulæ cœlestes potestates factæ sunt, et ex ipsis cæteræ natæ sunt, potest ex una Adæ anima credibile videri cæteris nasci. Sed non convenit, quia soli Deo hoc possibile fuit, ut simplex generaret, nec cæteris concederetur. Quod tam mysticum est in causa Salvatoris, ut non solum a solis gentilibus vel Judæis, verum etiam ab ipsis qui Christianos se dicunt, incredibile reputetur. Photiniani enim et Ariani hanc fidem spernunt, nec credunt Deum generasse. Nam si eo tempore quo seminatur corpus, etiam anima generatur ex anima, de Adam costam sublatam legimus, non tamen animam natam ex anima : sed si costa secum habuit animam, jam non nata est, sed detracta in partem. Sed nec hoc scriptum est. Propheta enim Zacharias inter cætera, Qui plasmavit, inquit, animum hominis in eum (Zach. xii, 1). Nec Isaias ab his dissentionis ait, Sic dicit Dominus Deus qui fecit te, et finxit te in utero (Isai. xliv, 2). Si ergo in utero fingitur, jam formato corpori tribuitur. Cum enim omnia membra implet corporis, figurata dicitur in corpore. Ut sicut aqua, cum sit sine effigie, missa tamen in vas figurata videtur; ita et anima cum sit natura incorporea et simplex, quasi formatur in corpus, singula membra vivificans. Quod quidem Moyses manifestius tradidit dicens, Si quis percusserit mulierem in utero habentem, et abortiverit : si formatum fuerit, det animam pro anima; si autem informatus fuerit, mulctetur pecunia (Exod. xxi, 22) : ut probaret non inesse animam ante formam. Itaque si jam formato corpori datur, non in conceptu corporis nascitur cum semine derivata. Nam si cum semine et anima exivit ex anima, multæ animæ quotidie pereunt, cum semen fluxu quodam non proficit nativitati. Sed si propius respiciamus, videbimus quid sequi debeamus. Contemplemur facturam Adæ. In Adam enim exemplum datum est, ut ex eo intelligatur, quia jam formatum corpus accepit animam. Nam potuerat animam limo terræ admiscere, et sic formare corpus. Sed ratione informabatur, quia primum oportebat domum compaginari, et sic habitatorem induci. Anima certe quia spiritus est, in sicco habitare non potest, ideo in sanguine fertur. Cum ergo corporis lineamenta compacta non fuerint, ubi erit anima? An foris vagatur, quamdiu immittatur; cum ratio tradat sic dari eam ut animet corpus, non ut otiosa vagetur? Sed ex quo detur, dicant qui aliud putant; ex mare, an ex fœmina ¹? Si ex fœmina, non convenit; quia aliud in exemplo est. Proponunt enim ex viro cum costa datam et animam : quod multis rationibus infirmari docuimus. Unde forte videatur dari ex fœmina, maxime propter Salvatorem, quem scimus sine complexu carnis de Spiritu sancto natura ex fœmina. Quod si arbitrantur, plus dant fœminis : auctoritatem enim viri immutant in fœminam. Cum enim tam corporis quam animæ originem ex viro dicant, convertunt se ut id quod potius est, ex muliere dicant, id est, animam; quod vero minus, ex masculo, id est, corpus : cum manifestum sit ordinem exempli a Deo traditi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    immutari non posse.
    XXIV. — Quid est, ut cum vir et mulier una sint caro, vir imago Dei sit, et non fœmina?
    Unius substantiæ quidem sunt vir et mulier, et in anima et in carne : sed gradu major est vir, quia ex eo est fœmina, sicut dicit Apostolus, Caput mulieris vir (Ephes. v, 25; I Cor. xi, 3). Causa enim majorem fecit virum, non substantiam. Nam et in uno corpore majora membra sunt et minora, non natura, sed ordinatione ².
    XXV. — Utquid Joseph post prophetiam adjurat filios Israel, ut cum a Deo liberarentur, cineres ejus de Ægypto transferrent (Gen. I, 24)?
    Non otiose illud mandasse Joseph filiis Israel, in absoluto est. Qui enim prophetæ potuit, non improvide locutus esse credendus est. Cum enim esset in Dei Creatoris devotione propensior, sciens autem ab Ægyptiis se coli causa administrationis, quæ in magna egestate Ægyptum gubernavit; post exitum suum errorem petivit auferri : certus vanitatem vulgi mortuos magis ut deos venerari quam vivos, ne ei deferretur debitus Creatori honor. Hic ergo ostendit se liberum fuisse a vana superstitione Ægyptiorum, quando ne ad Dei injuriam proficeret, cineres suos transferri mandavit. Quod quidem et Apostolos invenimus secutos. Paulus enim et Barnabas cum sacrificari sibi velle vidissent, scientes hoc exosum Deo, sciderunt vestimenta sua dicentes, Quid facitis? et nos homines sumus vobis similes : et sic compescuerunt turbas (Act. xiv, 10-17).
    XXVI. — Requirendum de Eliseo, an id quod dure petiisse ab Elia dictus est (IV Reg. ii, 10), consecutus sit?
    Cupidus spiritus Eliseus faciendarum virtutum, illectus exemplo magistri, accepta facultate poscendi quodcumque voluisset, avarus ad bonum, dupliciter spiritum sibi inesse, quam in magistro erat, postulavit. Cui homo Dei Elias ait, Dure petiisti. Aviditate enim non consideravit discipulum non esse super magistrum (Matth. x, 24). Elias tamen sciens illum non ambitione præsentiæ gloriæ hoc postulasse, respondit : Attamen si videris me assumi abs te, erit tibi sic. Sensus hic ponderandus est. Subindignatus autem cum dixisset, Dure petiisti; subjecit, Si videris me tamen assumi, erit tibi sic; neque negasse illi visus fuerat. Ostendit sic illi futurum sicut dignum erat, non sicut ipse postulaverat. Multa enim subintelligi vult Scriptura, ut collectus sensus ex verbis, non sit rationi religionis adversus. Nam utique dura petitio, etiam meritum debebat amittere : sed quia cupidus boni sic postulavit, Deus qui scit quid unicuique dandum sit, bonis privari illum non passus non meritis suis. Videamus itaque si Eliæ meritum admitteret, ut Eliseus duplum donum ejus mereretur accipere. Dictum namque est a Spiritu sancto per Zachariam, cujus meriti futurus esset Joannes, Veniet, inquit, in spiritu et virtute Eliæ (Luc. i, 17). Parens ergo Joannem Eliæ ostendit. Et Dominus dicit, Nemo major inter natos mulierum propheta Joanne Baptista (Math. xi, 11). Non dixit, omnibus major est : sed, nemo illo major est; hoc est, æqualem habet, majorem non habet. Elias ergo par illi est, nullo utique minor; quomodo Eliseus major illo est, cum Joannes quo nemo major est, par Eliæ sit? Nam veniens ad aquarum transitum, non accepit honorem ab eis, ut potuisset transire, nisi nominasset Deum Eliæ (IV Reg. ii, 14) : ut per hoc dura petitio correpta videretur, dum nonnisi nomine Eliæ auditus est, ne id quod dure petierat, accepisse putaretur, quasi non sufficeret pro temporis merito dispensatio spiritus concessa Eliæ.
    XXVII. — An Pythonissa Samuelem excitaverit, et ipse ab ea visus sit, et locutus sit ad Saul : quæ historia refert in libro Regnorum (I Reg. xxviii, 7-20)?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Mss. secundi generis, aliud putant ex mare dari, aliud ex fœmina.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    ² Mss. secundi generis, ordine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (2229-2230) em latim. Texto teológico patrístico. Notas de rodapé indicam variantes de manuscritos.</notas>
</pagina>