2225

unius momenti cruciatum ad multi temporis poenam.
Arbitrare etiam multos laborare, et quia perseverare
yon possunt, non solum effectum laboris amittere, sed
ct poena. multari. Adde etiam, quia difficile de malis
nati, et inter nequissimos educati vel conversati, men-
tem suam temperant ad disciplinam Dei sequendam.
Vide ergo, si non magis beneactum est cum filiis per-
ditorum. .

XIV. — Quid est ut Deus, qui justus. praedicatur,
peccata patrum filiis reddere promiserit in tertiam
et quartam progeniem (Exod. xx, 5)? ln

Nihi injuste Deum facere aut dicere, qui dubitat ,
insanus est. Itaque si verba Domini non supprimantur,
sed omnia qua ad eamdem quistionem pertinent ,
proponantur ; lucebit quod obscurum videtur, et pium
testimabitur quod minime justum putatur. Qui enim
verba supprimit qu:estionis, aut imperitus est, aut
tergiversator, qui calumni:e magis studeat quam do-
etrinze, Porro autem repromisit quidem Dominus ,
reddere se peccata patrum filiis, sed qui oderiat eum,
lioc est, qui in paternis-malis versati servieriut idolis,
sicut et patres illorum. llle enim inimicus Dei est,
qui honorem nominis ejus vindicat creaturz. Sicut
cnim justorum filii et ipsi justi nobilitant in se genus
justitie , dum et patrum et. sua justitia sublimantur ;
lta et nequissimorum, et ipsi filit nequissimi cremen-
tum faciunt malitize, quia et malorum filii sunt, et ne-
quitiam illorum exemplarunt ad perditionem multo-
rum. Cum terrore ergo locutus videtur Deus : sed ve-
rum est, et hoc habet ratio. Quis enim malum et mali
liominis filium non duplici genere exsecretur; quo-
modo bonum et boni filium duplici mercede? censet
honorandum ? Idcirco autem in tertiam et quartam

rogeniem reddere se promisit, ut si post patrem ma-
um filius non sequatur perfidiam patris, nepos autem
avi in malis imitator existens, sciat se non immunem
futurum a severitate sententia ; aut si et nepos forte
non avi, sed patris secutus vestigia Testamgntum di-
ligat Dei, non ignoret pronepos ad se usque pervenire
Sententiam, si &mulus sit proavi perfidize. Hac legis
manifestatione deterreri voluit Deus irapios patres, ut
agnoscentes quantum mali pareret sectatio idololatriz,
vel affeetu filiorum revocarentur ad reverentiam Crea-
toris ; aut filii timentes ne incurrerent peccata Arum,
Dei legi obtemperarent. llli autem addentes ad ncqui-
tiam, aliter hoc interpretari cceperunt dicentes, Patres
nostri manducaverunt uvam acerbam, et dentes filiorum
obstupuerunt : ut securi de impunitate, eo quod liliis
ipsorum redderentur peccata, neque spiritus neque
carnis baberent pietatem. Hinc dicitur eis, Non morie-
tur (ilius pro patre, neque pater pro fllio; sed, anima
que peccavit, 1psa morietur [Ezech xvm, 2, 4). Ut ad-
iscerent non impune sibi futurum, sed sic reddi pee-
cata patrum filiis, ut quia impietatem parentum secuti,
mala, quae oblitteranda erant, exemplaverint, acer-
bius puniantur. Postquam ostendit Deus (uid mali pa-
riat idololatria, addidit statim qux: bona diligentes se
sedpantur, dicens, Ei faciens misericordium iu millia
millium iis, qui diligunt me, et custodiunt precepta mea
(Exod. xx, 6) : ut bonum patris, non usque a prone-
potem, sed usque ad inillia miliium reddat. Ut puta,
si quis ex semine David diligat Deum , quem constat
utique porro ante mille annos fuisse: huic additur mi-
sericordia Dei, ut in necessitate , duabus suffraganti -
bus causis, misericordiam accipere mereatur ; quia
et ipse Dei cultor est, et ex ejus semine est, qui ama-
verit Deum. Ei in hoe clementia Dei laudabilis est, nt
odio habentibus se usque in tertiam et. quartam red-
dat progeniem, et non in millia millium : ut si in quin-
tam progeniem tractum fuerit malum , inde iterum
caput habere incipiat, ut ex eo numeretur usque ad
tertiam et quariam progeniem. Sed dicet quis : Aucto-
Ti snagis amplius reddendum justum videtur, quim
imitatori. lu. auctorem congrue datur vindicta ; filiis
aulem quod plus dicit reddi , popa est patrum. Et si

* Mas. secundi generis, merito.

APPENDIX.

2226

causam quieras , accessu Legis peccavores plus fiunt
rei, sicut Lamech et post Lamech. Quibusdam tamen
videtur, sic reddita esse peecata patrum in filios, durn-
in captivitatem ducti sunt causa patrum, et fuerunt
ibi usque ad quartam generationem. Quod si. veru.
est, non solam odio labentibus se reddidit peccata
patrum, sed ct diligentibus nomen suum : quia et la-
niel abductus est, et tres pueri, et Baruch, et Eze-
chiel, et Esdras ibi natus est. Liquido ergo apparet
illud convenire proposite qu:stioni , quod Supra,
diximus.

XV. — Cum justum Lex prmdicet, et bic vere
justus sit, qui plenam habet justitiam, quomodo con-
tra ipe oli, inquit, esse justus multum (Eccle.
vin, 17)?

Nimia justitia ineurrit peecatum , temperata vero
justitia facit perfectos. Non enim sine majitia est, qui
multum est justus; quia peccantibus ad Singula si re-
spondeas, non deerit ubi pecces. Denique Dei tempe-
rata justitia est. Peccantibus enim aliquando ignoscit,
aliquando irascitur, aliquando reddit non quantum di-
gni sunt : suffert euim eos, ut sint qui proficiant. Lex
euim quia seipsam raollire non potest, a nobis miti-
ganda est, ut poss:t prodesse suh se agentibus. Ilic
ergo ds non est multum, qui Dei imitator est.

I. — Quarc angelus m volebat in via Moysen
gccidere circumcisione infantis placatus est (Exod.
vw,

ud sine consilio Moyses fecerat, apparentia com-
minantis angeli emendavit, Denique videus (leri, quod

r negligentiam fuerat przetermissum, cessavit ab ira.
dcirco ergo sic infestum angelum in se vidit Moyses,
et paratum ad vindictam , quia viri sublimis culpa N
grave peccatum est. Quanto enim persona ejus subli-
mis est, tanto magis grave delictum ejus. Quod ergo
a summo viro, utpote a ductore populi, fit, acerbissi-
mum: est Beeeaum- Pergebat itique ad filios Israel , '
missus a Deo Abrahz, et signum justiti:e Abrahx non
ferebat, in quo gloriari sciebat Judzos, ut aut ipse
sollicitator diceretur, aut non ab eodem. Deo missus ,
qui Abraham elegerat. in Madian enim habitans filios
$uos minime circumcidit : quos aut ducere secum ad
Egyptum non debuit, qui czeteros ibat inde educere;
aut certe eircumcisos assumere, propter quz supra
diximus. Sephora ergo uxor Moysi, quod compendio
loquitur Seriptura, non ignorans qua causa viro suo
infestus angelus videbatur, accipiens petram, circum-
cidit filium suum, et recessit angelus. Ea enim ratio-
ne, mitigata est ir^, qua fuerat accensa. Nam aliquan-
do compendio loquitur Scriptura, s subintelligi vuit
ex proposita ratione : sicut et illud, quod Salvator di-
cil inter czetera ad Judvos, Quare el vos praeteritis
mandatum Dei, ut. traditionem vestram statuatis? Nam
Deus dixit, Honora pairem tuum et. matrem; et , Qui
maledizerit patri aut matri, morle moriatur. Vos autem
dicitis, Quicumque dixerit patri aut matri, Omne mwuus
quodcumque [uerit ex me , tibi proderit, et non honori-
ficabit patrem aut matrem suam (Mauh. xv, 5-6). Sine
dubio per compendium dixit boc Salvator, ut subin-
telligantur sacerdotes Judzeorum, dum avaritia: stude-
rent, Dci Legem sprevissc. Impia enim conspiratione
consilium dederunt filiis, ut maledicentes patrem aut
matrem, quodcumque offerrent quasi donum Deo, per
quod data sententia in inaledicos solveretur : unde se-
ctri facti. filii, contra Dei prz:ceptum. contemnebant
parentes. ta et Moyses cum infestnm sibi videret an-
gelum, intelligens causam, quid leri deberet ostendit
uxori ut recederet ab co angelus , qui eum quaerebat
occidere. Hoc subintelligitur ín hac causa, sicut et ii-
lud quod supra diximus in sacerdotes.

XVII. — Quid est ut maledictos dicat Lex, qui
semen non reliquemint in Israel; per Isaiam autem
nihil obesse dicatur spadonibus, quia generare non
Fo (Exod. xxm, 96; Dew. vu, 44, et Isai. Lvi,

Quoniam aliter quam dictum erat, intelligi coeperat:
idcirco Mhias propheta ostendit postea, quo sensi di-

Digitized by Google
