<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    2211 ELENCHUS QUESTIONUM. 2212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    LXI. Quid est ut Judæis discipulos accusantibus Dominus David exemplum proferret, per quod videntur simul cum David rei fieri.
    LXII. Quid est ut occisis filiis Liæ, Rachel filios suos plangere dicatur.
    LXIII. Qua ratione Magi per stellam Christum regem Judæorum natum intellexerunt.
    LXIV. Quomodo probatur, post tres dies et noctes resurrexisse Salvatorem.
    LXV. Si uno ore Evangelistæ locuti sunt, cur tres sexta hora, et Marcus tertia dixerit passum Dominum.
    LXVI. Marcus dæmonia dixit cognovisse Dominum, Apostolus vero, Si intellexissent, ait, etc.
    LXVII. Quid est ut in cruce Dominus dicat, Pater, ignosce illis : non enim sciunt, etc. Si enim nesciunt, qui ignoratur?
    LXVIII. Orandum pro inimicis docemur, quare animæ occisorum vindicari se petant.
    LXIX. Si prædicante Joanne Lex cessavit, quomodo Salvator, Non veni, ait, solvere legem; sed adimplere.
    LXX. * Dominus certe inimicos nos esse vult diabolo; quare ergo, Esto, inquit, consentiens adversario.
    LXXI. Jacob appellatus est homo videns Deum; quomodo, Deum nemo vidit unquam.
    LXXII. Quid est quod dicitur in Apocalypsi, Vade et accipe librum, et devora illum, etc.
    LXXIII. Quid est quod dicit Simeon ad Mariam matrem Domini, Positus est hic in ruinam, etc.
    LXXIV. Quid sibi vult ut Isaias dicat de Christo, Qui peccatum non fecit : et Apostolus, Pro nobis peccatum fecit.
    LXXV. Cur Salvator pro se tantum et pro Petro didrachma solvit.
    LXXVI. In Evangelio, Lex, ait, per Moysen data est ; gratia et veritas per Christum. An antea veritas non erat? Ergo nec Lex.
    LXXVII. Quid est quod dicitur in Marco, Intrans in domum neminem voluit scire, et non potuit latere.
    LXXVIII. * Legitur in Joanne quod cum negaret se Jesus ascendisse ad diem festum, ascendit tamen.
    LXXIX. Si proprio arbitrio vivimus, quare Salvator dixit, Nemo venit ad me, nisi Pater attraxerit eum.
    LXXX. Certe aut filius Dei quisque est, aut diaboli; quid ergo nascinur requirendum est.
    LXXXI. Apostolus ait, Nos natura Judæi : de Judæis ergo nasci Judæos ostendit, non de proselytis, etc.
    LXXXII. Pagani elementis subjecti sunt, quare ergo dicat Apostolus, Eramus sub clementiis, etc.
    LXXXIII. Si per Christum salus et vera cognitio, cur non ante venit, etc.
    LXXXIV. Quare lunæ cursu in ratione Paschæ custodiendæ, reprehendimus Paganos, quia dies lunares et motum custodiunt.
    LXXXV. Quid est ut cum a David usque ad transmigrationem Babylonis septendecim sint generationes; evangelista dicat quatuordecim.
    LXXXVI. Qui est quod probet matrem Domini esse de tribu David.
    LXXXVII. Si unus est Deus, cur in tribus spes salutis est.
    LXXXVIII. * Si major gratia in Novo est Testamento, cur in Veteri sedens videtur Dominus et stans in Novo.
    LXXXIX. Quomodo accipiendum quod Salvator dicit de Spiritu sancto, quod veniens arguet mundum, etc.
    XC. Si satanas diabolus est, quare dicit Judæis, De patre diabolo nati estis, etc.
    XCI. Adversus Photinum qui dicit Christum ante Mariam non esse.
    XCII. Quomodo intelligatur quod dicit Dominus, Pacem meam do vobis, etc.
    XCIII. An Apostoli Spiritum sanctum habuerunt præsente Domino in carne.
    XCIV. Si Judas Scariothes ante passionem Domini crepuit pendens.
    XCV. Unde orta sit observatio Pentecostes.
    XCVI. Si Pascha transitus interpretetur.
    XCVII. Adversus Arian.
    XCVIII. Si satanas diabolus est, quare Salvator dicit Judæis, De patre diabolo estis.
    XCIX. Quid sit, Tentatio vos non apprehendat nisi humana.
    C. * De eo quod legitur in Evangelio Matthæi, Confiteor tibi, Pater, etc.
    CI. De jactantia homanorum levitarum.
    CII. * Contra Novatianos, qui pœnitentiam salutarem negant.
    CIII. * Cum constet Deum in Levitico de sacrificiis offerendis mandasse, cur alibi negat et respuat.
    CIV. * Utquid Dominus gladium parari jussit, et post prohibuit percutere.
    CV. † Quomodo prophetia quædret cum Evangelio de obscurratione solis, etc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    11. si ex semine David Christus Filius Dei factus, id est jam natus est, quare cum baptizatur audit : Filius meus es tu, ego hodie genui te.
    12. Si de Spiritu sancto natus est Christus, cur dictum est, Sapientia ædificavit sibi domum.
    13. Quomodo intelligatur, Spiritus sanctus superveniet in te.
    14. Quid est ut viii calend. januar. salvator natus dicatur.
    15. Quid causæ fuit ut viii calend. april. crucifigi se permittoret Dominus.
    16. Quare in Matthæo pater Joseph Jacob scribitur, et in Luca Heli, etc.
    17. * Utquid salvator quadraginta diebus jejunavit et postea esuriit.
    18. * Cur baptismus Joannis cessavit.
    19. * Quare Lex usque ad Joannem, cum Apostolus dicat Legi nos subjectos esse debere.
    20. Si prædicante Joanne Lex cessavit, quomodo Salvator, Non veni, ait, solvere Legem, etc.
    21. Si Lex et Prophetæ usque ad Joannem, quare Salvator ad sacerdotes mittit, etc.
    22. * Quomodo non evacuata Lex est, quando sabbatum solutum est.
    23. * Cur salvator discipulos suos filios tonitrui appellavit.
    24. Cur Nicodemo ait Dominus, si terrena dixi vobis, etc.
    25. Quid est ut Judæis discipulos accusantibus Dominus David exemplum proferret, etc.
    26. Qua ratione Magi per stellam Christum regem Judæorum natum intellexerunt.
    27. Quid est ut occisis filiis Liæ, Rachel filios suos plangere dicatur.
    28. * Cur post baptismum accessit ad Salvatorem tentator dicens, Si Filius Dei es, etc.
    29. * Cur salvator tentatori non aliter, quam exemplis Legis restituit.
    30. Quid est ut cum in Malachia scriptum sit, Ecce ego mitto Angelum meum; Marcus dicat in Isaia.
    31. Qua ratione negat Joannes Christum se nosse ante baptismum, cum prophet ante eum nosse.
    32. * Quomodo Deum nemo vidit unquam, cum Filius dicat videri Patrem cum ipse videtur.
    33. * Cur Salvator mulieri alienigenæ, id est Chananeæ, initio misericordiam denegabat, non item Centurioni alienigenæ, etc.
    34. Quomodo probatur post tres dies et noctes resurrexisse Salvatorem.
    35. Cur tres Evangelistæ sexta hora, et Marcus tertia dixerit passum Dominum.
    36. Quid est ut in cruce Dominus dicat, Pater, ignosce illis, etc.
    37. Marcus dæmonia cognovisse dixit Dominum : Apostolus vero de principibus sæculi, Si cognorissent, ait, etc.
    38. Orandum pro inimicis docemur : quare animæ occisorum vindicari se petant.
    39. * Quid est, Propter quod donavit illi nomen, etc., cum imperfectus videatur, qui per opera sua augetur.
    40. In Evangelio, Lex, ait, per Moysen data est, gratia et veritas per Christum. An antea veritas non erat, etc.
    41. Quid est quod legitur in Marco, Intrans in domum volui neminem scire, et non potuit latere.
    42. * Cur Joannes ad Dominum, Tu es qui venturus es, an alium exspectamus ?
    43. Quid est ut salvator alios verbo, cæcum autem facto luto de sputo curaret.
    44. * Quid est ut Lazarum resuscitaturus fleret; aut locum ubi positus erat, quasi ignorus quærerct.
    45. * Quid est, ut Herodem mortuum legamus; intra autem, et post multos annos Herodem Joannem occidisse.
    46. Quid est quod probet matrem Domini esse de tribu David.
    47. Si arbitrio proprio vivimus, cur Salvator dixit, Nemo venit ad me nisi Pater attraxerit eum.
    48. * Cur Apostolis omnibus omnia se factum dicit, quod factum videtur adulatoris et hypocritæ.
    49. Quid est quod dicitur in Apocalypsi, Vade et accipe librum, et devora, etc.
    50. * Quid est ut Apostolus factum Salvatorem dicat ex semine David.
    51. * Quid est quod dicit Apostolus ad Galatas, Estote sicut ego, quia ego sicut vos.
    52. * Quomodo liberi sumus arbitrii ac voluntatis, cum dicat Apostolus : Caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem, ut non quæ vultis ea faciatis.
    53. * Qua ratione sapientia carnis inimica est Deo, etc.
    54. Quid est quod dicit Simeon ad Mariam matrem Domini, Positus est hic in ruinam, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice ("Elenchus Questionum") em latim.
    A coluna da esquerda usa numeração romana (LXI-CV).
    A coluna da direita usa numeração arábica (11-54).
    Alguns caracteres podem apresentar variações tipográficas da época (e.g., "clementiis" em LXXXII, "homanorum" em CI, "quærerct" em 44).
    Símbolos como asteriscos (*) e daggers (†) foram mantidos.
  </notas>
</pagina>