e

tamen homiuibus ; quippe cum nullum animal rationale
sit, nisi homo. Itaque serpentem subtilitatem istam
composuisse impossibile e«t : quamvis enim prudeis
dicatur, sed non ultra naturam suam. Nec enim deli-
berat aut excogitat, aut consilium capit, Idcirco diabo-
lum fuisse, qui per serpentem mulierem circumvenit,
dubium non est. Admiscens enim se serpenti, egit per
illum quasi Dol organum, uL uec mulier occulti diaboli
intelligeret dolum, sciens prudentem esse serpentem.
Ac per boc corporaliter data. sententia, spiritualiter
in satanam cecidiL: quia sententia reum tenet. Nou
enim ab homine data senlenlia est, ut innocentem
forle perimeret per errorem aut malevolentiam ; sed
a Deo qui falli utique pon potest, ut sententia ejus
eum solum teneat, qui reus est. Quia enim cum sit
invisibilis satanas, dolum corporaliter egit, corporalis
videtur data sententia , ut illum spiritualiter teneat,
eujus factum. elicuit dari sententiam. Nam projeetus
de sacratissimis ceuetorum sedibus impudentissiimus
satanas in terra volutatur gemens semper. Sed forte
dieatur, In qua , putas, lingua serpens locutus est ad
mulierem ? Serpentis utique ore. Si enim hodie non
desunt, qui latratum canam intelligant, et luporum
vlulatum , et barritum elephantorum, et cantum gal-
lorum ; quare non inagis rudis adhue mulier scire po»
iuit et intelligere sibilum serpentum, cum multos
sciamus avium voces discernere (a)? Nam et constat
diabolum ejus lingua uti, cujus corpus intraverit : nec
aliter falleret mulierem. Ac por hoc serpentis ore lo-
cuius cst per serpentem. .

XXXI — Legimus apud Salomonem , Dives et
pauper oboiarerunt sibi; [ecit autem ambos. Dominus
(Prov. xxi, 2) : quomodo ergo personarum acceptio
noh est apud Deum? .

Louge absit a fidelium mentibus hzc impietatis
assertio. Nai Scriptura ne pauperem contemnendum
duceret, et divitem honorificandum, ostendit amborum
opilicem esse Deum : non utique in paupertate et di-
viis, sed in eo quod sunt, Si enim facultatibus ab
invicem discrepant, non tamen nature substantia,
Nec enim quia occasiones proventus quosdam faciunt
in mundo, aut prosperos in divitiis, aut infaustos in

aupertite , idcirco despiciendi sunt quos Deus non
iumiliavit, aut suspiciendi quibus veritas non dedii
testimonium. Contemnendi p'aue sunt, sed corrupto-
res morum et sacrilegi in Lege Dei ; honorandi vero
diligentes Deum et disciplinz cultores. Hi enim divites
apud Deum habentur, qui bon: conversationis sunt :
ei quanto in mundo contempübiliores sunt, tanto
magis honorificenüores sunt in cdlo. Nam qui bene-
ficium temporis habent in ampliandis facultatibus, si
se cognoscant, et Dei intelligant voluntatem, qui ter-
ram omnibus dedit, et solem suum cunctis oriri jubet,
et pluvias indiscretas effundit (Matth v, 45); iniqui-
tas autem temporis, aul fortuit:e. occasionis, aut in-
digentia quibusdam abnegat quie Deus omnibus dedit;
ipsi ministrant eis, ut. perficientes Dei voluntatem ,
non solum in mundo , sed et in coelo divites sint, ne
pauci temporis divite exeludant ;ternas. filli vero
quos paupertatis causa despiciendos putant, si futurum
Dei judicium coutemplentur, illic semper divites
erunt, ubi divites szculi egebunt, poenitentes se pau-
peres nou fuisse.

XXXIII. — Salomon, Anri, inquit, impiorum mi-
nuenttr. (Prov. x, 21) : quomodo ergo est quod videa-
mus impios aliquantos longzvos ? ]

Bignum erat quidem omnes impios, non solum ci-
lius hae luce carere, verum etiam nec unius momenti
temporis vita frui, qui Conditoris sui immemores ,
vie totius auctoritatem iinputant ereaturx. Sed Scri-
ptura. hos impios alloquitur, qui cum sub Dei Lege
agerent, propensiores in idolis erant. Pejores euim
sunt c:eteris impiis : scientes enim Deum et conte-
inentes eum, obteinperant servis. Et quod de his di-
ctum sit, probat Apostolus dicens, Scimus autem quo-

(a) Reliquuin abest a Mss. secundi generis,

APPENDIX.

1354

niam quecumque Lev loquitur, his qui in. Lege sunt
loquitur (Rom. 11, 49). Gentiles autem nou liabentur
in numero vivorum.

XXXIV. — Quomodo idem Salomon, Deus, inquit,
mortem non fecit : cum alio loco dicat, Bona et mala,
vita et mors, paupertas et honestas a Deo sunt (Sap. 1,

' 45; Eccli. xi, 44)?

Nulli dubium est bona omnia a Dro esse, mala
autem que dixit, solum mala sunt, dum vindicatur
de nobis. Pena enim quamvis juste inferatur, patienti
tamen mala videtur. Nam et per prophetam ad pec-
catores loquitur Deus diceus, Faciam vohis mala, id
est, peenis vos agam. Viia autem et mors sic a Deo
est, qui» legem dedit, qu:xe servantibus se vitam pro—
mittit, contemptoribus vero mortem, sed illam qux
secunda dicitur. Dum enim unumquemque adjudicat
quid meretur, ab ipso est, sive absolutio ad vitam ,
Sive reatus ad mortem. Non ergo inventor mortis
est, sed. judex, quia mortis auctor peccatum est.
Quomodo ergo Deus poterat facere mortem, qui nescit
peccare? Sed dum peccatis retribuit, ab ipso dieta
est esse mors cum non ex ipso sil, sed ex hoc qui
peccavit. Eadem ratione paupertas et. diviti: a Deo
sunt. Quidam enim habentes timorem Dei , luxuriam
spernuut, vitam prodigam fugiunt, ab egeno et. pau-
pere oculum non avertunt : hujusinodi. erementum
faciunt bonorum. Seriptum est enim in Proverbüs ,
Paupertatem. et ignobilitatem. aufert. disciplina (Prov.
xin, 18). At hi qui timorein Dei non habent, solutius
viventes et egenum despicientes, sicut. scriptum est ,
in inopia eruat; nou solum negligentes et improvidi
Circa se, verum eliam contemptores date legis. Hoc
modo fecit Deus pauperes ac divites : quia um of-
fensio legis parit egestatem, a Deo fieri dicitur auctore
legis; et cum aliqui terrore disciplinam legis custo-
diunt, a Deo auctore legis divites fiunt.

XXXV. — Qua ratione David Saül, postquam Deus
ab eo recessit, christum Domini vocat , et honorem
defert ei (1 Reg. xxvi, 46, 18, sgg.)?

Non nescius David divinam esse traditionem in of-
ficio ordinis regalis, idcirco Saül in eadem adhuc
traditione positum honorificat, ne Deo injuriam facere
videretur, qui liis ordinibus honorem decrevit. Dei
enim imaginem babet rcx, sicut et episcopus Christi.
Quamdiu ergo in ea traditione est, honorandus est ,
$i non propter se, vel propter ordinem. Unde A posto-
lus inquit, Potestatibus sublimioribus subditi estote. Non
est potestas nisi a Deo : que enim sunt, a Deo ordinate
sunt (Hom. xut, 1). Hinc est ut gentilem, in potestate
tamen positum, honorificemus, licet ipse indignus
sit, qui Dei ordinem tenens gratias agit. diabolo. Po-
testas enim exigit, quia meretur honorem. Num ideo
Pharaoni futur;e famis somuium revelatum est (Gen.
xui, 1-57) : et Nabuchodonosor aliis secum assisten-
tibus solus filium Dei vidit in eamino ignis (Dan. wu,
92), non utique merito suo, qui in idolo se adorari
voluit, se merito ordinis regalis.

XXXVI. — Si aniina. quie. peccaverit, ipsa morie-
tur, quid est nt. Achar filius Cliarmi peccaverit ,
2 wriginta viri * occisi sunt in causa ejus (Josue vn ,

, 5)?

Alio sensu Scriptura locuta est quam propositum
est. Non enim de bac morte qux: communis utique
omnibus est, dixit; sed de illa qux appellatur secun-
da. H:ec enim peccatores suscipit : illis autem qui in
pugna moriui sunt, non peccatum Achar redditum
est ; sed obfuit illis, ne in protectione divina adjuti
invalescerent hostibus. Nec enim causa Achar inlir-
ma sunt, sed Dei auxilio minime muniti, ut dum
fortiter facere nequeunt, occiderentur. Nam panci
fuerunt contra multos, unde et superati noscuntur.
Nutla ergo injustitia in voluntate Dei est. In potestate
eniin habet, si adjuvare vult : ut si affuerit, miseri-
cors sit; si noluerit, justus : nec enim in talibus de-
bitor est, ut teneatur obnoxius. Hinc est quod Jesus
Nave contristatus scidit vestimenta sua um 6),

*iss. secundi generis, triginta sex véri. EL verius." M,

Digitized by Google
