9195

modnm ab angelo sibi impositum , donee ille nascere-
tur, sustineret. Aliter quoque congrue hoc signum
evenerat, uti dum qui regnum colorum przediesret
nasciturus conciperelur, antiqu:e Legis et Propheta-
wun pradicator sacerdos silentio. damuaretur : quo:
nium Lex et Prophet:e usque. ad Joannem fuerunt
Ufatth, xi , 15), ex eo autein regnum Dei evangeliza-
tur. Qui conceptus adhue in matris utero manens,
priusquanr nasceretur, eum Marix matris Domini in-
troitum in domum ubi fuerat sensit , spirituali famine
per os matris de nascituro ex ea Christo Domino
prophetavit. (Luc. 1, 4l). Dum enim Moysi spiritus
in septuaginta duos consiliarios. distribuitur. (Num.
x1, 25), quid mirum si puer adliuc in ulero manens
tis spiritus per matrem loqueretur ?

CAPUT H. — De Incarnatione. Eomini nostri Jesu

Christi , et nativitate ex Maria Virgine.

Interea. nuitius ad. sponsam Joseph Mariam virgi-
nem de stirpe David talia. dicta detulit, eui «ine. viri
cognitione parturire filium Spiritus saneti munere
priedixit : Ile , inquiens, natus , qioni omnium spon-
dent oracula Proplietarum , magnus erit in conspectu
Domiui, el iu «ternum. ore cunctorum credentium
filius vocabitur Aliissimi. Huic enim priecepto mu-
nere patris sui. David sedem donavit, et regui dotis
Jacob absque line. imperium, siue. succedente hae-
rede, in sempiterntim. tenebit. Quibus verbis ovans
virgo accommodata fide , sine ullo iucredulitatis aut
inobedienti: objectu. consensit (Luc. 1, 26-53). Sed
mentem Joseph conjugis tumentem uterum videntis ,
quam ipse nunquam cognoverat, ista res solliciiam
reddidit. Quem tamen ue liac cogitatione fatigaretur,
idem angelus de concepto puero et nascituro, et ac-
cipienda. virgine commonuit (Matth. 1, 19-21). Que
virgo postmodum instante tempore filium , quem sine
viri semine , et carnalis oblectamento voluptatis con-
cepit, siue damno su» virginitatis peperit. In qua
ro, quamvis preter cunctorum hominum conceptio-
nis consuetudinem , absque viri semine factum opus
ostenditur, non tamen exira naturam. de muliebri
utero sumpta substantia caruis nascebatur. Ex natura
naturaliter naturam suscepit, qui ceoperante. Spiritu
$anclo ex materna, quamvis:sola carne, veram carnis
substantiam hunane, exceptis vitiorum passionibus,
integram contulit. Quam rem ne sine exemplo nature
a'icujus, velut novam in. Dei. ereaturis dimittamus ,
multa anunantia absque yarentum coitu progigni conme-
probamus. Qualiter apes sine patribus fotu materni
eorporis tantummodo crescunt, et omnia illius modi
volatilia fetus. suos taliter. coucipiunt. Sed et. multe
aves absque maribus ova gig;er: possunt. Et talem
conceptum in multis piscium generibus esse pliysio-
logi aiunt. li. sola quoque carae sine patre. vernis
nascitur, cui se Donunus liac de eausa simileni dicere
per prophetam uon dedignatur (Psal. xxi, T). Quod
ergo in multis rebus e»usueto more Dominus opera-
tar, quid naturze contrarium dicendum est, si quando
ipse voluit, ut in viiginali utero Spiritus sancti dispen-
satione filius sine viri coitu nasceretur? — .
CAPUT Ill. — De pastoribus quibus Angeli natum in-

fcntein nuntiaverunt. .

Quo nascente in. Bethlehem civitate David, pastores
eustodize gregum destinati, ab Augelis imbuuniur,
quod cali rex iu terra cim loniaibus ex homine car-
mem nascendi lege assumere tunc dignaretur. Et
deinde cum huie nuntio conveniens audicnlibus pasto-
ribus carmen concinunt, ad ceum rursum conseen-
dentes Angeli redeunt (Luc; ui, 8 15). Et in hoc cou.
veniens ab Angelis peractus ordo conspicitur, ut prius

astoribus natus Ag:iuis et gregibus Pastor nuntiaretur,
b his duobus pueris Jouune et Jesu , przecursore et
Domino, non sine historica ratione nativitatis ordo in-
tenditur, quod. de anti uius, alter de virgine puella
generatur, Chrisli en:m pricursor per omnia Joannis
sdeirco de vetula matre nasci debuit, dum ipse Veteris
Legis fis quasi novissimus filius fuit. Christus vero
de puelia virgine corpus assuinpsit. 15s», eiim est Novi

LIBER TERTIUS. — APPENDIX.

319$

Testamenti principium, filiorumque, qui ex Nova Lege
nascerentur , exordium exstitit. Igitur quadragesimo
Sremido anno Octaviani Augusti Cesaris, temporibus
Herodis regis Jud:vorum , ablata ex Judzis ouni do-
minandi potestate, in oppido Jud:e:e Bethlehem , de
David stirpe, ex virgine Maria Jesus Christus Dominus
nascitur. Quod competenter evenerat, ut cum regum
et pontificum ex Jacob stirpe descendentium successio
eousuimpta fuerat, qui in zeternum rex est et pontife,
tunc nasceretur. .

CAPUT 1V. — De Magis ab Oriente et stella duce.

Nascente crgo illu. puero, quem Israelitarum et
G-intium Prophete. utriusque. populi salvatorem for.:
pr.edixeraut , Magi de terra Hevilath ducti stella , ad
eum cin muneribus longo admodum itinere venerant.
Qui ehlatis muneribus, et adorato per tempus puero,
reversi sun! ; non eadeni tamen via qua venerunt, sed
per sliam ad patrz loca remeare moniti divino famine
cirabant (Matth. n, 1-12). De hac autem stella, quod
ab Jerasalem pergentibus Magis usque ad Bethlehem
dux itineris fuit, Evangelii dicta exponunt. Cieterum
vero qui de terra sua usque Jerusalem hanc ducem sui
itineris habuisse Magos existimant, ex evangelica zu-
ctaritate firmare non possunt : quoniam Magi in terra
sua cum essent, excellentem sideribus stellam videu-
tes, Dei esse ct regis , qui juxta prophetias tam ipso-
rum quam ceclesiasticas. (Num. xxiv , 47), ex Israel
nasceretur, seu ex propria eorum scientia, seu ange-
lica admonitione intelligentes, ad terram Israel vene-
runt; et ad Jerósolymam , ubi totius provincie prin-
Cipatus fuerat, venientes, de rege nato et pariter Deo
perquirunt. Unde inventis Israelitarum oraculis vatum
de eodem nato, ubi nascendi locum acciperet (Mi-
che v, 2), monente subdolo sermone rege, alacres
pergunt. Egressique urbem, mox ducem itineris ad
Christum stellam sequentes deveniunt. De ista vero
stelia, utrum stella simpliciter, an angelus, an Spiritus
sanclus accipiatur, etsi catholico seusui nihil repugnat,
€um de singulis disputatum fuerit , arbitris majoribus
eligendi liberain voluntatem ingenioli nostri mensura
concedet. Si enim simpliciter stellam accipiendam
esse quis maluerit, a cieteris stellis in boc ducatu quo-
modo deviavit? Quarum natura ab initio condita, iu
ürinamento codi constitula fuisse dignoscitur , sicut
libri Geneseos auctoritate manifestatur (Gen. 1, 17).
Si ergo in firmamento coeli maneret, inter Dethlehem
et Jerusalem dux fieri ;mbulantibus qualiter. posset?
Et si per aera, sagittie more, quamvis paulo lentiore
cursu propter sequentes pervolaret, assuetum in tir-
matniento locum. et. cursum interim désereret. Quod

pec majoribus quidem luminaribus accidisse Seriptu-

r:e describunt, cum in signis aut stelerunt, ant reversa
suut. Nisi forte aercus ille ignis, qui tale ministerium
accepit, propter similitudinem , sicut i» multis dixi-
mus, stelle vocabulum accepit. Aut si angelus habiti
stell» hoc ministerium fecit, quid repugnat, dum se
Angeli quando se hominibus ostendunt, in multos
Uausformant. habitus? Quomodo et Movsi in Oreb d^
rubo angelus ignita facie loquebatur (Exod. m, 2), «t
velut miles armatus Josue filio Nun extra castra ín
Gilgalis ostenditure(Josue v, 15). li currum et oquos
igneos iu ascensione. Etize Angeli finguntur (V. £teg.
i , 14). Et quando Elisieus pueri sui oculos aperuit, i2
eisdem liabitudinibris Augeli maufestantur (£d. vi, 47).
la. Torna. hospitum. Abralie et Lotli eonspeetibus se
priebuerunt (Gen. xvin, 2; xix, 4) : et Manne et uxor
ejus prophetali habi:u loquentem ad eos anzelum vi-
derart (Jidic. xim, 9). Nimirum eoram et ista. vice
angelus dux Magorum elficitur, qui astrologis in stelle
similit:dinem et clari-simi sideris fulgorem wansfor-
matur. Licet enim in imagine rerum , que Joanni in
Apocalypsi sua per visionem dicuntur, huie Canicn
intellectui non coatra facit, Stelle septem, Ecclesiarun
ceptem Angeli sunt. (Apoc, 1, 20). Unde quannis iu
spiritu, dum tamen sellis Augeli dicuntur, quid re-
pugnat, si etiam in koc loco stella angelus dictus esse
sentiatur? Vel certe si neque angelus, neque stella fir-

Digitized by Google
