<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    2209 APPENDIX. 2310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    XIII. Si judicium Dei justum est, quare infantes in Sodomis creati sunt.
    XIV. Quid est ut Deus, qui justus prædicatur, peccata patrum filiis dicat reddi.
    XV. Cum justum prædicet Lex, contra Salomon, Noli, ait, esse justus multum.
    XVI. Quare angelus, qui volebat in via Moysen occidere, circumcisione infantis placatus est.
    XVII. Quid est ut maledictos dicat, qui non reliquerunt semen in Israel.
    XVIII. Quare Saül peccans petiit orari pro se, et impetrare non potuit; David autem e contra.
    XIX. Si Adam corpus immortale habuit, et mortale.
    XX. Quid est quod dicitur, Panem Angelorum manducavit homo : cum Angeli non egeant cibo.
    XXI. Quid sit ad imaginem et similitudinem Dei fecisse hominem, et an mulier imago Dei.
    XXII. Quid est ut dicat Salomon, Justifica animam tuam ante obitum tuum, etc.
    XXIII. An ex traduce sint animæ, sicut corpora.
    XXIV. Quid est ut vir imago Dei sit, et non mulier.
    XXV. Utquid Joseph adjuvat filios Israel, ut tollerent cineres ejus de Ægypto.
    XXVI. De Eliseo, an id quod dure petiit ab Elia, consecutus sit.
    XXVII. An Pythonissa Samuel excitaverit.
    XXVIII. Quid contradicendum his sit, qui mundum æternum dicunt.
    XXIX. Quare octavo die circumcidi mandatum est.
    XXX. In Proverbiis ait, Justus sui accusator est : quomodo justus, si peccator?
    XXXI. An cum muliere serpens natura locutus sit, an ab actu dictus serpens an diabolus.
    XXXII. Legimus apud Salomonem, Dives et pauper obviaverunt sibi, fecit autem ambos Deus. Quomodo ergo non est personarum acceptio apud Deum.
    XXXIII. Salomon, anni, inquit, impiorum minuentur : cum videamus impios aliquantos longævos.
    XXXIV. Apud Salomonem, Deus mortem non fecit : et alio loco, liona et mula, vita et mors a Deo sunt.
    XXXV. Qua ratione David saül, postquam Deus ab eo recessit, Christum Domini vocat, etc.
    XXXVI. Si anima quæ peccat ipsa morietur, quid est ut in causa Charni triginta viri occisi sunt.
    XXXVII. Quid est ut missa mors in Jacob venerit in Israel.
    XXXVIII. Si equus et mulus non habent intellectum, quanto magis terra? quid ergo est ut dicatur terra benedicere Dominum.
    XXXIX. Quid est quod legitur in Salomone, Spes est in tenebris. Melior est canis vivus leone mortuo.
    XL. Quid est quod dicit propheta, Lætare sterilis, quæ non paris, etc.
    XLI. An spiritus qui super aquas ferebatur, Spiritus sanctus intelligatur.
    XLII. Cur angelus Moysi et in igne et in rubo apparuit.
    XLIII. * Cum Abraham prohibitus sit filium suum immolare; cur Jephte filiam immolare non prohibetur?
    XLIV. * Adversum Judæos.
    XLV. * Quomodo homo ad imaginem Dei factus sit, et an mulier quoque.
    XLVI. * Utrum Samuel fuerit de filiis Aaron, et utrum sacerdos.
    XLVII. * De hoc quod in Isaia legitur : Et apprehendent septem mulieres, etc.
    QUÆSTIONES NOVI TESTAMENTI.
    XLVIII. Deus perfectio est : quid ergo opus fuit Christo ut nasceretur.
    XLIX. Cur salvator baptizatus sit.
    L. Si ideo salvator baptizatus est ut exemplo esset, quare non ita et in circumcisione.
    LI. Quomodo intelligatur: Spiritus sanctus superveniet in te.
    LII. Si de Spiritu sancto natus est Christus, cur dictum est, Sapientia ædificavit sibi domum.
    LIII. Quid est ut VIII calend. januar. Salvator natus dicatur.
    LIV. Si ex semine David Christus Filius Dei factus, id est jam natus est, quare cum baptizatur audit: Filius meus es tu, ego hodie genui te.
    LV. Quid causæ fuit ut VIII cal. april. crucifigi se permitteret Dominus.
    LVI. Quare in Matthæo pater Joseph Jacob scribitur, et in Luca, Heli, etc.
    LVII. Quid est ut cum in Malachia scriptum sit, Ecce ego mitto angelum meum; Marcus dicat in Isaia.
    LVIII. Qua ratione negat Joannes Christum se nosse ante baptismum, cum probet ante eum nosse.
    LIX. Si Baptismus cæleste mysterium est, cur Nicodemo ait Dominus, Si terrestria dixi vobis, etc.
    LX. Si Lex et Prophetæ usque ad Joannem, quare Salvator ad sacerdotes mittit offerri munera.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    16. Quid est ut Deus qui justus prædicatur, etc.
    17. Cum justum prædicet Lex, contra salomon, etc.
    18. Quare angelus qui in via volebat occidere Moysen, etc.
    19. Quid est ut maledictos dicat qui, etc.
    20. Quare Saül peccans petiit orari pro se, etc.
    21. Si Adam corpus immortale habuit, etc.
    22. Quid est quod dicitur, Panem, etc.
    23. Quid sit ad imaginem et similitudinem Dei, etc.
    24. Quid est ut dicat Salomon, Justifica, etc.
    25. An ex traduce sint animæ.
    26. Quid est ut vir imago Dei sit, etc.
    27. Utquid Joseph adjuvat filios Israel, etc.
    28. De Eliseo, an id quod dure petiit, etc.
    29. An Pythonissa Samuel excitaverit.
    30. Quid contradicendum his qui mundum æternum dicunt.
    31. Quare octavo die circumcidi mandatum est.
    32. In Proverbiis ait, Justus sui accusator est, etc.
    33. An cum muliere natura serpens locutus sit, etc.
    34. Legimus apud Salomonem, Dives et pauper, etc.
    35. Salomon, anni, inquit, impiorum minuentur, etc.
    36. Apud Salomonem, Deus mortem non fecit, etc.
    37. Cur Deus dixit, Non permanebit spiritus meus in hominibus istis, quia sunt caro, et erunt anni illorum centum viginti.
    38. Quid contineat benedictio Jacob, quam dedit.
    39. Cur angelus Moysi et in igne et in rubo apparuit.
    40. Non fuit aliud signum, quod fieret a Moyse palam Pharaoni, nisi serpens.
    41. Quid est quod in Psalmo, Homines, inquit, et jumenta salvos facies. Et ad Jonam, Non parcam, ait, civitati, in qua habitant centum viginti millia hominum et pecora multa, etc.
    42. Si Adam factus a Deo et animatus Spiritum sanctum accepit (a).
    43. Si anima quæ peccat ipsa morietur, quid est ut in causa Charni triginta sex viri occisi sunt.
    44. Quid est ut missa mors in Jacob venerit in Israel.
    45. In sole, inquit, posuit tabernaculum suum, id est corpus suum in quo habitavit Christus, qui a Pilato flagellis cæsus est : quomodo ergo dicitur in Psalmo de Christo, Flagellum non appropinquabit tabernaculo tuo.
    46. Cur Adam in mundo positus mandatum accepit.
    47. Vetus Lex Deum jurasse allegat, Salvator autem jurare prohibuit : quomodo non destruxit vetera.
    48. Cur in Lege etiam ipsi Aaron dictum est ut pro peccatis suis holocausta offerret, cum dicat David, pro delictis holocausta non postulasti, etc.
    49. Cur Salomon Spiritum sapientiæ habuit, cum vitam mundam non habuit.
    50. In Tobia, Opera Dei revelare et confiteri honorificum est : salvator autem opus Dei faciens, Nulli, ait, dixeris.
    51. Utquid circumcisio et præcepta data sunt populo, quæ prius non erant, neque nunc in auctoritate habentur.
    52. Quid est ut dicatur terra benedicere Dominum, etc.
    53. Quid est quod legitur in Salomone, Spes est in tenebris, etc.
    54. In Sapientia, qui creavit, inquit, orbem ex materia invisa. Et contra quia ex nihilo facti sumus.
    55. Quid est quod dicit propheta. Lætare sterilis, quæ non paris, etc.
    56. An spiritus, qui super aquas ferebatur Spiritus sanctus intelligatur.
    CAPITULA DE NOVO TESTAMENTO.
    1. Deus perfectio est : quid ergo opus fuit Christo ut nasceretur.
    2. Si unus Deus est, cur in tribus spes salutis, et quare prius non est Trinitas prædicata.
    3. Cur facta et dicta Dominica quatuor libris, et a quatuor Evangelistis scribantur.
    4. Quis ordo quatuor Evangeliorum.
    5. Quare Matthæus scribit : Liber generationis Jesu Christi filii David; cum prior sit Abraham.
    6. Quid est ut generationes in tres partes divideret Matthæus.
    7. Quare cum quadraginta una sint generationes, Evangelista quadraginta duas numerasse videtur.
    8. Quid est ut cum constet a David ad transmigrationem Babylonis octodecim esse generationes, Evangelista quatuordecim dicat.
    9. Cur salvator baptizatus sit.
    10. Si ideo salvator baptizatus est ut exemplo esset, quare non ita et in circumcisione.
    (a) Hæc quæstio diversa est a CXXIII quæst. Mss. primi generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice/apêndice em latim. A página contém duas colunas. A coluna da esquerda lista questões do Antigo Testamento (XIII-LX) e depois questões do Novo Testamento (XLVIII-LX). A coluna da direita lista questões numeradas em algarismos arábicos (16-57) e depois "Capitula de Novo Testamento" (1-10). Há uma nota de rodapé (a) no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>