<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    224 APPENDIX 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    sa est mea, relinqui ¹ me; si ejicis me hodie a facie tua,
    et a facie terræ abscondam me, et ero gemens et tremens
    super terram. Et erit, omnis qui invenerit me, occidet
    me. Territus itaque Cain verbis justi judicis, timet de-
    spici a Domino, ita ut et a conspectu hominum confu-
    gere se debere putet; certus, quia qui irato Deo
    vivit, etiam ab homine possit occidi. Sed quid ei
    respondet Dominus? Non sic, inquit : hoc est, non ad
    hoc te remisi cum non crederis vivere, ut ab aliquo
    occidaris; sed ut gemas et tremeras, quasi qui primus
    malum exemplum dederis super terram, dum labori-
    bus tuis non respondet fructus ex humo. Itaque omnis
    qui occiderit, inquit, Cain, septem vindictas exsolvet.
    Hæc sententia ostenditurque damnandum Cain. Quando
    enim vidit legem datam sub tali comminatione, ne
    quis imitaretur factum ejus, plus cœpit timere, sciens
    quid mali admiserat. Septem ergo vindictas promittit,
    si quis ad hoc facinus aspirasset, ut videns ex hoc
    opere Cain rem factum, et cum adhuc legis manife-
    statio non erat, sciret se septemplici pœna multari; si
    hoc non vitaret : ut legis notitia sex plagas adderet
    supra quam meruerat Cain, ut cum plaga Cain septem
    numerarentur vindictæ. Hoc etiam numero remuneran-
    di sunt qui relictis omnibus Dominum sequuntur, et
    in futuro vitam æternam habebunt. Hoc est signum
    quod posuit Dominus in Cain, ne occideret eum omnis
    qui invenisset eum (Gen. iv, 13 15). In parricida enim
    posita lex est, ut si quis homicidium fecisset, quia
    omne parricidium homicidium est, septies reus esset,
    quam fuerat Cain, ut hac severitate perterriti cæteri,
    ab hoc se facinore cohiberent.
    VI. — Si Lamech occidit Cain, sicut putatur?
    Frustra hoc putant, qui arbitrantur quod Lamech
    dixerit de Cain, Occidi virum in livore meo, et juvenem
    in vulnere meo. Jam enim in quinta generatione natus
    erat Lamech a Cain, id est, de Mathusalem abnepote
    Cain. Hoc autem idcirco commemorat Lamech, ut
    ostenderet acrius astringendum eum qui sub mani-
    festata lege peccaverit. Ac per hoc si post Cain in
    imitatorem ejus septies vindicatum est, quanto am-
    plius in eum vindicandum est, quem nec factum
    Cain et correptio, nec post in eum lata senten-
    tia terruit, ut a tam impio et crudeli facinore volun-
    tatem averteret? Post Cain ergo Lamech hoc homici-
    dium perpetravit, qui sine dubio juxta ea quæ supra
    dicta sunt, septem vindictas exsolvit : et quid post
    Lamech ei qui hoc secutus fuisset, esset futurum,
    ostendit dicens, De Lamech autem septuagies septies
    (Gen. iv, 23, 24). Ut quia malum opus pœnitentia non
    subsequitur, septuaginta septem plagarum ictibus fe-
    riatur, unde et Salvator etiam septuagies septies
    peccanti, converso tamen remitti præcepit (Matth.
    xviii, 22). Sed ne putetur alius ante Lamech homici-
    dium post Cain fecisse, quia dixit, De Cain vindicatum
    est (Gen. iv, 24, sec. LXX), quasi jam factum. Lamech
    autem de se quomodo diceret quia vindicatum in eum
    erat, cum adhuc recens esset homicidium, quod con-
    fessus fuerat se fecisse? Cum constet omne factum
    sententiam secum habere. Quando enim alia spes non
    est, præterquam quod expleto operi dignum scitur,
    futurum pro facto habetur. Denique dictum est Adæ
    et Evæ, Qua die manducaveritis, morte moriemini
    (Gen. ii, 17) : et utique non statim mortui sunt, sed
    post longum temporis intervallum : sed quia jam spem
    immortalitatis amiserant, futura mors præsens dicta
    est, quia huc cœpit in spe haberi. Igitur cum La-
    mech juvenem se occidisse fatetur, et Cain sicut cla-
    ruit, usque ad hæc tempora pervenire non potuit, aut
    si pervenit, quod impossibile videtur, senior fuit;
    cum non occidit.
    VII. — Quæ decem verba in tabulis data sint;
    an singulæ tabulæ, quæ et quot verba habue-
    rint?
    Decem sententias, decem verba appellavit : quia et
    Salvator sensum verbum significavit, dicens inter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,920,300,940">
    ¹ Mas., relinque.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    cætera ad Judæos, Interrogo vos et ego unum verbum;
    respondete mihi : baptismus Joannis unde erat, e cælo,
    an ex hominibus (Matth. xxi, 24.)? Hunc sensum ver-
    bum appellavit. Simili modo et in duabus tabulis
    decem verba scripta dicuntur, quæ decem sensus
    sunt. Denique dicit, Non sint tibi dii alii præter me :
    primum verbum hoc est : et subjicit secundum, Non
    facies tibi ullam similitudinem in cælo sursum, et in
    terra deorsum, neque in aqua quæ est sub terra. Deinde
    adjecit tertium, Non assumes nomen Dei tui in vanum.
    Non enim mandabit eum Dominus, qui sumit nomen
    ejus in vanum : hoc est, Non in mendacio nomen Dei
    tui assumes, ut perjures per illud. Dehinc quarto
    loco dicit, Sabbatum Domini Dei tui servabis, et non
    facies in illo ullum opus servile. Hæc quatuor verba ad
    Deum proprie pertinent, et in prima tabula continen-
    tur. Reliqua hæc sunt : Primum verbum est, Honora
    patrem tuum et matrem tuam : secundum, Non occides :
    tertium, Non fornicaberis : quartum, Non furtum facies :
    quintum, Non falsum testimonium dices : sextum, Non
    concupisces quidquam proximi tui (Exod. xx, 3-17).
    Hæc in secunda tabula scripta probat apostolus Pau-
    lus, dicens, Honora patrem et matrem, quod est man-
    datum primum in promissione (Ephes. vi, 2). Quomo-
    do enim esset primum, nisi in secunda tabula ab ipso
    cœpisset? In promissione autem ideo dicit, quia sta-
    tim subjecit, Ut sis longævus super terram, et bene sit
    tibi. Hæc est promissio facta iis qui mandata custo-
    diunt. Itaque habes et mandata distincta, et numerum
    eorum consummatum, et quæ et quot singulis tabulis
    scripta sunt.
    VIII. — Utquid Moyses descendens de monte
    cum tabulis vultum splendidum habuit et intolerabi-
    lem?
    Accepta potestate in peccatores cum honorificentia
    descendit de monte, facie gloriosa. Lex enim contra
    peccatores data est. Moyses ergo quia non peccaverat,
    gloriosus apparuit, et in tantum ut a peccatoribus vi-
    deri non posset. Ostensum enim in eo est, quia pec-
    catores gloriam Dei non merentur aspicere. Post si-
    mulacrum enim vituli fusilis, et confectionem tabula-
    rum in quibus data Lex fuerat, rursus ascendit Moyses
    in montem cum tabulis, in quibus accepta Lege cum
    descenderet, gloriosa facta est facies ejus, ita ut non
    posset aspicere filii Israël vultum ejus, neque Aaron,
    quia et ipse peccaverat. Sed interposito velamine lo-
    quebatur ad illos, ut tamdiu indigni essent gloria Dei,
    quandiu in peccatis versarentur (Exod. xxxiv, 29,
    sqq.). Unde dicit Apostolus, Cum conversus fuerit ad
    Deum, auferetur velamen (II Cor. iii, 16), ut dono Dei
    abluti, digni fierent intendere gloriam Dei. In confra-
    ctione enim tabularum, quas ante acceperat, Judæo-
    rum populum reprobum significavit, eo quod peccatis
    studentes, promissione Dei indigni futuri erant. Quod
    autem reiterata Lex est, alter populus futurus signifi-
    catus est, cui proficeret Lex data in monte.
    IX. — Si omnia Deus bona fecit et valde bona,
    utquid dixit ad Noe, De mundis et immundis induc
    tecum in arcam (Gen. vii, 2), cum immundum bonum
    dici absolute non possit?
    Per id quod multimodam rationem habent verba, fa-
    ciunt quæstiones. Nam si ad causam de qua agitur refe-
    rantur, nulla erit quæstio, quia per ordinem res ipsæ
    se produnt. Nam aliquando commune dicimus, quod
    indivisum est; aliquando, quod immundum est. Duo-
    bus enim modis appellatur commune. Denique Petrus
    apostolus, Commune, inquit, et immundum numquam
    introivit in os meum (Act. x, 14). Et apostolus Paulus,
    Omne, inquit, quod non est ex fide peccatum est (Rom.
    xiv, 23); et alibi, Lex, ait, non est ex fide (Galat. iii,
    12), et tamen non est peccatum. Vides ergo, quia
    unus atque idem sermo non eadem semper significat.
    Ideo et cum dicitur, immundum, considerandum est
    qua ex causa dicatur; quia aliquando ad comparatio-
    nem melioris immundum dicitur, aliquando ad opera
    sordida refertur, ut malum intelligatur. Nulla igitur
    substantia malum; quia quæ per substantiam immunda
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, provavelmente de uma obra patrística (ex: Ephraem Syrus).
    O cabeçalho apresenta numeração ímpar (224 à esquerda, 222 à direita), o que é incomum, mas transcrito conforme visível.
    Nota de rodapé "¹ Mas., relinque." corresponde ao marcador no início do texto ("relinqui ¹ me").
  </notas>
</pagina>