<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1391 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    et Verbum erat apud Deum. Sed quare crucifixus est?
    Quia lignum tibi humilitatis ejus necessarium erat.
    Superbia enim tumeras, et longe ab illa patria projectus eras; et fluctibus hujus sæculi interrupta est
    via, et quæ transeat ad patriam non est, nisi ligno
    porteris. Ingrate, irrides eum qui ad te venit ut redeas! Ipse factus est via, et hoc per mare: inde in
    mari ambulavit (Matth. XIV, 25), ut ostenderet esse
    in mari viam. Sed tu, qui quomodo ipse ambulare in
    mari non potes, navi portare, ligno portare: crede
    in crucifixum, et poteris pervenire. Propter te crucifixus est, ut humilitatem doceret; et quia si sic veniret ut Deus, non agnosceretur. Si enim sic veniret
    ut Deus, non veniret eis qui videre Deum non poterant. Non enim secundum id quod Deus est, aut
    venit, aut discedit; cum sit ubique præsens, et nullo
    loco contineatur. Sed secundum quid venit? Quod
    apparuit homo.
    5. Quia ergo sic erat homo, ut lateret in illo Deus,
    missus est ante illum magnus homo, per cujus testimonium inveniretur plus quam homo. Et quis est hic?
    Fuit homo. Et quomodo possit iste verum de Deo dicere? Missus a Deo. Quid vocabatur? Cui nomen erat
    Joannes. Quare venit? Hic venit in testimonium, ut testimonium perhiberet de lumine, ut omnes crederent per
    illum. Qualis iste qui testimonium perhiberet de lumine? Magnum aliquid iste Joannes, ingens meritum,
    magna gratia, magna celsitudo! Mirare, plane mirare; sed tanquam montem. Mons autem in tenebris
    est, nisi luce vestiatur. Ergo tantum mirare Joannem, ut audias quod sequitur, Non erat ille lumen:
    ne cum montem putas lumen esse, naufragium in
    monte facias, non solatium invenias. Sed quid debes
    mirari? Montem tanquam montem. Erige autem te
    ad illum qui illuminat montem, qui ad hoc erectus
    est, ut prior radios excipiat, et oculis tuis nuntiet.
    Ergo, non erat ille lumen.
    6. Quare igitur venit? Sed ut testimonium perhiberet de lumine. Utquid hoc? Ut omnes crederent per
    illum. Et de quo lumine testimonium perhiberet? Erat
    lux vera. Quare additum est, vera? Quia et homo illuminatus dicitur lux; sed vera lux illa est quæ illuminat. Nam et oculi nostri dicuntur lumina; et tamen
    nisi aut per noctem lucerna accendatur, aut per diem
    sol exeat, lumina ista sine causa patent. Sic ergo et
    Joannes erat lux, sed non vera lux: quia non illuminatus, tenebræ; sed illuminatione factus est lux.
    Nisi autem illuminaretur, tenebræ erat, sicut omnes
    impii, quibus jam credentibus dixit Apostolus, Fuistis
    aliquando tenebræ. Modo autem quia crediderant,
    quid? Nunc autem lux, inquit, in Domino (Ephes. v,
    8). Nisi adderet, in Domino, non intelligeremus. Lux,
    inquit, in Domino: tenebræ non in Domino eratis.
    Fuistis enim aliquando tenebræ: ibi non addidit, in
    Domino. Ergo tenebræ in vobis, lux in Domino Sic
    et ille non erat lux, sed ut testimonium perhiberet de
    lumine.
    7. Ubi autem est ipsa lux? Erat lux vera, quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum. Si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    omnem hominem venientem, et ipsum Joannem.
    Ipse ergo illuminabat, a quo se demonstrari volebat.
    Intelligat Charitas vestra: veniebat enim ad mentes
    infirmas, ad corda saucia, ad aciem animæ lippientis.
    Ad hoc venerat. Et unde posset anima videre quod
    perfecte est? Quomodo plerumque fit ut in aliquo
    corpore radiato cognoscatur ortus esse sol, quem
    oculis videre non possumus. Quia et qui saucios habent oculos, idonei sunt videre parietem illuminatum
    et illustratum a sole, vel montem vel arborem, aut
    aliquid hujusmodi idonei sunt videre; et in alio illustrato demonstratur illis ortus ille, cui videndo adhuc
    minus idoneam aciem gerunt. Sic ergo illi omnes ad
    quos Christus venerat, minus idonei erant eum videre:
    radiavit Joannem; et per illum confitentem se radiatum ac se illuminatum esse, non qui radiaret et illuminaret, cognitus est ille qui illuminat, cognitus est ille
    qui illustrat, cognitus est qui implet. Et quis est? Qui
    illuminat, inquit, omnem hominem venientem in mundum. Nam si illinc non recederet, non esset illuminandus: sed ideo hic illuminandus, quia illinc recessit, ubi homo semper poterat esse illuminatus.
    8. Quid ergo? Si venit huc, ubi erat? In hoc mundo
    erat. Et hic erat, et huc venit: hic erat per divinitatem; huc venit per carnem: quia cum hic esset per
    divinitatem, ab stultis et cæcis et iniquis videri non
    poterat. Ipsi iniqui tenebræ sunt de quibus dictum est,
    Lux lucet in tenebris, et tenebræ eam non comprehenderunt (Joan. 1, 5). Ecce hic est et modo, et hic erat, et
    semper hic est; et nunquam recedit, nusquam recedit. Opus est ut habeas unde videas quod tibi nunquam recedit; opus est ut tu non recedas ab eo qui
    nusquam recedit; opus est ut tu non deseras, et non
    desereris. Noli cadere, et non tibi occidet. Si tu feceris casum, ille tibi facit occasum: si autem tu stas,
    præsens est tibi. Sed non stetisti: recordare unde cecideris, unde te dejecit qui prior te cecidit. Dejecit
    enim te, non vi, non impulsu, sed voluntate tua. Si
    enim malo non consentirent, stares, illuminatus maneres. Modo autem quia jam cecidisti, et factus es
    saucius corde, unde videri illa lux potest¹, venit ad te
    talem qualem posses videre; et talem se hominem
    præbuit, ut ab homine quæreret testimonium. Ab homine quærit testimonium Deus, et Deus testem habet
    hominem; habet Deus testem hominem, sed propter
    hominem: tam infirmi sumus! Per lucernam quærimus diem: quia lucerna dictus est ipse Joannes, Domino dicente: Ille erat lucerna ardens et lucens, et vos
    voluistis exsultare ad horam in lumine ejus; ego autem:
    habeo testimonium majus Joanne (Id. v, 35, 36.)
    9. Ergo ostendit quia propter homines voluit per
    lucernam demonstrari ad fidem credentium, ut per
    ipsam lucernam inimici ejus confunderentur. Illi enim
    inimici qui illum tentabant, et dicebant, Dic nobis, In
    qua potestate ista facis? Interrogabo vos et ego, inquit,
    unum sermonem: dicite mihi, baptismus Joannis unde
    est? de cælo, an ab hominibus? Et turbati sunt, et dice-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,950,950">
    1 Editi, non potest. Abest, non, a Mss. Sensus Augustini est,
    videri illam lucem non oculo, sed corde.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas (páginas 1391 e 1392). O texto flui da coluna da esquerda para a direita. Há uma nota de rodapé marcada com '1' no texto e transcrita no bloco de nota.
  </notas>
</pagina>