15:5
sicut est furtum, rapina, adulterium, incestus, ei hu-
jusmodi ; aut. naturam, sicut est eoutumelia, ezdes,
homicidium, concubitus masculorum vel pecorum;
aut modum in concessis , sicut est superbum amplius
verberare quam oportet, vel superfluum edere vel bi-
bere amplius quam oportet, cuni ipsa conjuge con-
cumbere amplius quam oportet, et similia.

$. Bene intelligitur Spiritus sanctus ideo primum
línguarum donum dedisse hominibus, qu: pacto et
placito hominum institut:e sunt, et forinsecus per
sensus corporis consuetudine audiendi discuntur, ut
cis ostenderet quam facile posset sapientes facere per
sapientiam Dei, que in els interna cst.

4. Item voluntas Verbi semyiterni stabilis est sem-
per, quia simul habet omnia : nostra autem voluntas
ideo non stat, quia non habet simul omnia ; ideo modo
hoc, modo illud volumus. Item sic fuerunt in illo
Verbo omnia quz ficta sunt, et ipsa susceptio homi-
nis sic ab eo prz:cognita est, quomodo si pictor velit
pingere totam domum, et cogitet vel noverit locum
ubi etiam se pingere debeat : totum in arte habet, et
in prreparatione, et in voluntate, quamvis certis et

ADMONITIO DE SUBSEQUENTIBUS IN JOANNEM TRACTATIBUS.

1522

et ipse homo qui ejusdem Sapientiz personam. my-
stice et inenarrabili susceptione gestaturus erat, in
ipsa sapientia tanquam Dei arte sempiterna semper
erat, quamvis suis queque temporibus efliciat, qua
pertendit a fine usque ad finem fortiter, et disponit
omnia suaviter atque in se manens innovat omnia
(Sap. vin, 4, et v1, 27).

5. Item quomodo quis velit velle mori , si sic. velle
mori pervenerat, qui jam habet sanam (idem et vi-
det quo sibi perveniendum sit, ad hoc jam proficit,
ut libenter de hac vita discedat. Non enim hoc est vi-
dere quo sibi perveniendum sil, quod est etlam amare
illud, et ibi jam esse desiderare : quod in cujus animo.
effectum fuerit, necesse est ut libenter moriatur.
Frustra itaque. dicunt quidam, qui jam sanam fidem
tenent, ideo se nolle mori ut proficiant, cum ipse
profectus eorum in eo profectu sit, ut mori velint.
Si ergo verum loqui volunt, non dicant, Ideo mori
nolo, ut proficiam ; sed, Ideo mori nolo, quia parum
profeci. Itaque mori nolle fidelibus nou cousiliuzm est
ut. proficiant , sed indicium quod parum profeceriut.
Proinde quod nolunt, ut perfecti sint ; velint, et per-

suis quieque temporibus explicet. Sic omnis creatura — fecti sunt.

P&. SUBSEQUENTIBUS IN JOANNEM TRACTATIBUS.

UU 0 weood

Haud temere fecisse videbimur, si Augustini in Joannem Tractatus adscripserimus anno Christi supra qua-
érirgentesimum sexto decimo, aut proximo post tempori. Certe quidem hunc evongelistam cum exponeret, fla-
grabat etiam tum Catholicorum cum Donatistis pugna; quando in factiosis illis revincendis tam multus lamque
vehemens inibi est,S. Doctor : preterquam quod ad id usque temporis sebismatieum corum altare stabat llip-
pone : unde in Tractatu super ejusdem Joannis Epistolam (cui nimirum expotend:xe Epistole, inchoata dudum
ac intermissa paulisper Evangelii tractatione, dedit operam), in hxc verba conqueritur, Quid faciunt in hac ci-
vitate duo altaria? Quod licet in tempora etiam anteriora Carthaginensi Collatione, quz& eum Donatistis anno
41 habita fuit, referri queat ; attamen quia per hos ipsos, de quibus agimus in Evangelimn Tractatibus, non
solum Przdestinationis fides, uti res maxime explorata, proponitur in Tract. XLv, xLvi, Lxvilt, Lxxximi, cv,
CXI, eic., sed etiam perstringuntur tacito nomine Pelagiani in Tractt. Lu, Lxviz, Lxxxi, Lxxxvi, ete., hinc pro-
fecto intelligere licebat eosdem Tractatus non ante quadringentesimum et undecimum Christi annum, quo pri-
mum invelitur in Africam Pelogiana bxresis, editos fuisse. Sed aliud argumentum, quo fit ut in annum qua-
dringentesimum decimum sextum a nobis remittantur, suppetit longe expressius ex Tract. cxx, ubi Nicodemum
swpius venisse ad Christum, ut ejus discipulus audiendo fleret, probat Augustinus hac ratione : Quod certe ait,
modo in revelatione corporis beatissimi Stephani (qux videlicet anno quadringentesimo decimo quinto propo fi-
nito facta est) fere omnibus gentibus declaratur. '

Diebus porro quibuslibet Tractatus sermonesve hanc in rem suos habebat. Primum, exempli gratia, die do-
minico, postridie secundum se pronuntiasse ip hoc ipso Tract. i indicat. Habitus item fuit dominico die qua-
dragesimus sextus, ex Tract. x,vn : pridie vero quadragesimus quintus , ex Tract. xLvi , dictus fuerat. Tri-
gesimus quartus tresque sequentes, quatuor diebus continuis, ut ex eujusque exordio ac peroratione patet,
habiti sunt, et quidem trigesimus septimus die dominico, ex Tract. xxxvii. Sic octavus, nonus, et decimus :
sic tandem isti quinque xix, xx, xxi, xxii et xxii, singuli singulis continenter diebus pronuntiati significantur.
lioc egisse Augustinum, ut e diebus habendze concioui destinatis nullum prateriret, vel hinc intelligitur, quod
unum hujuscemodi quadam occasione omissum diem in Tract. vui, excusat, et in xzvi, przlecti de Evangelio
loci tractationem diligentiorem in reddendi sermonis dics remittit. In xLvn, quem dominico die liabuit, dicit scse
per temporis, ut solet, angustias, quo minus orationem fusius prosequatur, minime prohiberi. Testatur contra
nonnunquam, eo nolle se diebus solemnioribus sermonem producere, quod forte essent. multi, qui potius so-
leiinitatis causa quam sermonis audiendi desiderio convenissent : sic ad Tractatus vii. flnem. Ex xtvi autein

Digitized by Google
