1305

grammaticos, et tamen esplicare veritatem seeundum
auditum infirmorum. Si enim diceret sanguinetn sin-
gulari numero , non explicaret quod volebat : ex san-
guinibus enim homines nascuntur maris et feminz.
Dicamus ergo, non timeamus ferulas grammaticorum ;
dum tamen ad veritatem solidam et certiorem perve-
niamus, Reprehendit qui intelligit, ingratus quia in-
ieliexit. Non ez sanguinibus , neque ex voluntate car-
mis, neque ez voluntate viri, Carnem pro femina po-
snit : quia de costa cum [acta esset, Adam dixit,
Hoc nunc os de ossibus micis , el caro de carne mea
(Gen, n, 25); et Apostolus ait, Qui diligit. uxorem
suam , seipsum. diligit ; nemo enim unquam carnem suam
odio habet (Ephes. v , 28ct 29). Ponitur ergo caro pro
uxore, qéomodo et aliquando spiritus pro marito.
Quare? Quia ile regit, hzc regitur : ille imperare
debet, ista servire. Nam ubi caro imperat , et spiritus
servit, perversa domus est. Quid pejus domo, ubi fe-
mina babet imperium super virum ? Recta autem do-
mus, ubi vir imperat, femina obtemperat. Rectus
ergo ipse homo, ubi spiritus imperat , earo servit.

15. lli ergo non ez voluntate carnis , neque ex volun-
tele viri, sed ex Deo nati sunt. Ut autem homines na-
scerentur ex Deo, primo ex ipsis natus est. Deus.
Christus enim Deus, ct Christus natus ex hominibus.
Non qu:esivit quidem nisi matrem in terra, quia jam
patrem liabebat in coelo : natus ex Deo , per quem ef-
ficeremur; et natus ex femina, per quem reficeremur.
Noli ergo mirari, o homo, quia efficeris filius per
gratiam, quia nasceris ex Deo secundum Verbum
cjus. Prius ipsum Verbum voluit nasci ex homine , ut
tu securus nascereris ex Deo, et diceres tibi : Non
sine causa Deus nasci ex homine voluit , nisi quia ali-
cujus momenti me existimavit, ut immortalem me
faceret, et pro me mortaliter nasceretur. ldeo cum
dixisset, ex Deo nati sunt; quasi ne miraremur, et
exhorreremus tantam gratam, ut nobis incredi-
hile videretur quia. homines ex Deo nati sunt , quasi
securum te faciens , ait : Et Verbum caro factum est, et
habitavit in nobis. Quid ergo miraris quia homines ex
Deo nascuntur? Attende ipsum Deum natum ex ho-
minibus : Et Verbum caro. factum est, et habitavit in
vobis.

16. Quia vero Verbum caro facium est, et habitavit
iu nobis, ipsa nativitate collyrium fecit , unde terge-
rentur oculi cordis nostri , ct possemus videre maje-
statem. ejus per ejus humilitatem *. Ideo factum est
Verbum caro , et habitavit in nobis ; sanavit oculos no-
stros : et quid sequitur ? Et vidimus gloriam ejus. Glo-
tiam ejus nemo posset videre , nisi carnis humilitate

sanaretur. Unde non poteramus videre? Intendat ergo.

Charitas vestra , et videte quod dico. Irruerat homini
quasi pulvis in oculum , irruerat terra, sauciaverat
oculum , videre non poterat lucem : eculus iste
sauciatus inungitur; terra sauciatus erat, etterra
illuc mittitur ut sanetur. Omnia enim coilyria et me-
dicamenta nibil sunt nisi de terra. De pulvere cxcatus
€5 , de pulvere sanaris : ergo caro te czcaverat, caro

! in ommbus prope Mss., per ejus humanitatem.

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI

1596
te sanat. Carnalis enim anima facta erat consentiendo
affectibus carnalibus ; inde fuerat oculus cordis ce -
catus. Verbum caro factum est : medicus iste tibi fecit
collyrium. Et quoniam sic venit ut de carne vitia ear-
nis exstingueret, et de morte occideret mortem ; ideo
factum est in te, ut quoniam Verbum caro factum est,
tu possis dicere, Et vidimus gloriam ejus. Qualem
gloriam ? Qualis factus est filius hominis ? llla humili-
tas ipsius est, non gloria ipsius. Sed quo perducta est
acies hominis , curata per carnem ? Vidimus , inquit,
gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre, plenum
gratia et veritate. De gratia el veritate alio loco ube-
rius in ipso Evangelio, si Dominus dignatus fuerit
donare, tractabimus. Hee nunc sufficiant , et :»dili-
camini in Christo , et confortamini in fide, et vigilate
in bonis operibus: et a ligno nolite recedere , per
quod possitis mare transire.

TRACTATUS Ill.

Ab eo quod scriptum est, Joannes testimonium perhi-
bet de ipso, etc., usque ad id, Unigenitus Filius, qui
est in sinu Patris, ipse enarravit. Cap. 1, Y . 15-18.

4. Gratiam et veritatem Dei, qua plenus sanctis
apparuit unigenitus Filius Dominus et Salvator nostcr
Jesus Christus , distinguendam a Veteri Testamento ,
quoniam res est Novi Testamenti , suscepimus in no-
mine Domini, et vestrz: Charitati promisimus. Ade-
stote ergo intenti , ut et quantum capio, donet Deus,
et quantum capitis, audiatis, Reliquum enim erit, ut
5i semen quod spargitur in cordibus vestris, non abs-
tulerint aves, nec spinx przfocaverint, ncc xstus
exusserit, accedente pluvia cohortationum quotidia-
narum, et cogitationibus vestris honis quibus hoc agi-
tur in corde, quod agitur in agro rastris , ut gleha
frangatur, et semen operiatur et germinare possit :
ut afferatis fructum *, ad quem gaudeat et letetue
agricola (Matth. xm , 5-25). Si autem pro semine bono
et pro pluvia bona, non fructum , sed spiuas attuleri-
mus; nec semen accusabitur , nec pluvia erit in crí-
mine , sed spinis ignis debitus proeparatur.

2. Homines sumus, quod puto non diu esse suaden-
dum Charitati vest, christiani ; et si christiani ,
utique ipso nomine ad Christum pertinentes. Hujus
signum in fronte gestamus : de quo non erubesci-
mus , $i et in corde gestemus. Signum ejus est humi-
litas ejus. Perstellam.eum Magi cognoverunt (/d. n, 2);
et erat hoc signum de Domino datum , celeste atque
prxclarum : noluit stellam esse in fronte fidelium si-
gnum suum, sed crucem. suam. Unde humiliatus ,
inde glorilicatus : iude erexit humiles, quo humiliatus
ipse descendit. Perlinemus ergo ad Evangelium, per-
tinemus ad Novum Testamentum. Lex per Moysen data
est, Gratia autem et veritas per Jesum Christum facta
est. Interrogamus Apostolum , et dicit nobis quoniam
non sumus sub Lege, sed sub Gratia (Rom. vi, 14).
Misit ergo Filium suum factum ex muliere, factum sub

1 Er. Lugd. et Ven. hic habent, uf afferat fructum. M.
? Plerique Mss.: Pertinenus enim ad. Evangelfum.

Digitized by Google
