<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    1369 LIBER UNUS. 1370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    dissensione et fragili elatione superimponere, sed
    quamvis subjectam frumentis, tamen inter paleam
    quæ ultima ventilatione separanda est, numeran-
    tur.
    4. Boni autem catholici sunt, qui et fidem integram
    sequuntur et mores bonos : quod autem ad fidei do-
    ctrinam pertinet, ii quærunt, si quid quærendum ha-
    bent, ut absit concertatio periculosa, vel quærenti,
    vel ei cum quo quæritur, vel eis qui discentes au-
    diunt. Ita autem docent, si quid docendum habent,
    ut usitata et confirmata securissime, et fidelissime,
    et lenissime, ut possunt, insinuent : inusitata vero,
    etiamsi veritatis manifestatione liquidissima percepe-
    runt, quærendi potius quam præcipiendi aut affir-
    mandi modo, propter audientis infirmitatem. Si enim
    tantum habet pondus aliquod verum, ut vires discen-
    tis excedat ; suspendendum est ut extundat crescen-
    tem, non imponendum ut obterat parvulum. Inde est
    illud Domini : Sed Filius hominis cum venerit, putas,
    inveniet fidem in terra (Luc. xviii, 8) ? Aliquando autem
    et occultandum est, sed cum spe hortatoria, ut non
    faciat desperatio frigidiiores, sed desiderium capa-
    ciores. Inde est illud ejusdem Domini : Multa habeo
    vobis dicere ; sed non potestis portare modo (Joan. xvi,
    12). Quod vero ad mores pertinet, hoc bene et bre-
    viter dicitur : aut configendum est cum amore tem-
    poralium bonorum, ut non vincat ; aut etiam edomitus
    subditusque esse debet, ut cum surgere cœperit, facile
    reprimatur ; aut ita exstinctus, ut se omnino nulla ex
    parte commoveat. Ex quo fit ut etiam ipsam mortem
    propter veritatem alii fortiter obeant, alii æquanimi-
    ter, alii libenter. Quæ tria genera fructus sunt fertilis
    terræ, triceni, et sexageni, et centeni (Matth. xiii, 8,
    23). In horum aliquo genere inveniendus est tempore
    mortis suæ, si quis de hac vita recte cogitat emigrare.
    5. Toleranda sunt autem non solum zizania usque ad
    messem, quæ cum diabolus aspersis pravis erroribus
    falsisque opinionibus superseminasset, hoc est, præ-
    cedente nomine Christi hæreses superjecisset, magis
    ipse latuit atque occultissimus factus est ; hoc est
    enim, Et abiit : sed etiam palea usque ad ventila-
    tionem. Nec probatur fortius gravitas frumentorum,
    nisi paleæ perturbationibus, quas qui comprimere
    non potuerit veritate defensa, cesserit unitate ser-
    vata. Quanquam in hac parabola Dominus, sicut in
    ejus expositione conclusit, non quædam, sed omnia
    scandala, et eos qui faciunt iniquitatem, zizaniorum
    nomine significasse intelligitur.
    XII. [lb. xiii, 26-30.] 1. Cum autem crevisset herba, et
    fructum fecisset, tunc apparuerunt et zizania. Cum
    enim spiritualis homo esse cœperit dijudicans omnia
    (I Cor. ii, 15), tunc ei errores incipiunt apparere.
    Servi autem dixerunt ei : Vis, imus, et colligimus ea ?
    Utrum ipsi sunt servi, quos paulo post messores ap-
    pellat ? an quia in expositione parabolæ messores dixit
    esse Angelos, nec quisquam facile dicere ausus fuerit
    Angelos nescisse quis zizania superseminaverit, et ea
    tunc apparuisse Angelis cum herba fructum fecisset ;
    magis oportet intelligi homines ipsos fideles servorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    nomine hoc loco significatos, quos etiam bonum se-
    men dicit ? Nec mirum si et bonum semen ipsi dicun-
    tur, et servi patrisfamilias : sicut et de se ait, quod
    et ipse sit janua, ipse sit pastor (Joan. x, 7, 11). Ex
    diversis enim significationibus una res etiam plures et
    diversas similitudines recipit. Præsertim quia cum ad
    servos loqueretur, non ait, In tempore messis dicam
    vobis, Colligite primum zizania ; sed Dicam, inquit,
    messoribus. Unde intelligitur colligendorum zizanio-
    rum ad comburendum alia esse ministeria, nec quem-
    quam Ecclesiæ filium debere arbitrari ad se hoc offi-
    cium pertinere.
    2. Cum igitur esse quisque spiritualis cœperit, cogno-
    scit errores hæreticorum, et omnino dijudicat atque
    discernit quidquid audierit aut legerit abhorrere a
    regula veritatis : sed donec in eisdem spiritualibus
    perficiatur, et quodammodo maturescat in fructum
    quem herba dedit, potest cum movere, quare sub
    nomine christiano tam multæ hæreticorum exstiterint
    falsitates. Inde est quod servi dicunt, Nonne bonum
    semen seminasti in agro tuo ? unde ergo habet zizania ?
    Deinde cum cognoverit hanc excogitasse fraudem
    diabolum, cum contra tanti nominis auctoritatem
    nihil se valere sentiret, ut fallacias suas eodem no-
    mine obtegeret ; potest ei suboriri voluntas, ut tales
    homines de rebus humanis auferat, si aliquam tem-
    poris habeat facultatem ; sed utrum facere debeat,
    justitiam Dei consulit utrum hoc ei præcipiat, vel
    permittat, et hoc officium esse hominum velit : hinc
    est quod servi dicunt, Vis, imus, et colligimus ea ?
    Quibus quia Veritas ipsa respondet, non ita hominem
    constitutum esse in hac vita, ut certus esse possit
    qualis quisque futurus sit postea, cujus in præsenti
    cernit errorem, vel quid etiam error ejus conferat
    ad provectum bonorum ; non esse tales auferendos de
    hac vita, ne cum malos conatur interficere, bonos
    interficiat, quod forte futuri sunt ; aut bonis obsit,
    quibus et inviti forte utiles sunt : sed tunc opportune
    fieri, cum jam in fine non restat vel tempus commu-
    tandæ vitæ, vel proficiendi ad veritatem ex occasione
    atque comparatione alieni erroris ; tunc autem hoc
    non ab hominibus, sed ab Angelis fieri : inde est
    quod respondet paterfamilias, Non ; ne forte colli-
    gentes zizania, eradicetis simul et triticum : sed in tem-
    pore messis dicam messoribus, et cætera. Atque hoc
    modo eos patientissimos et tranquillissimos reddit.
    3. Quæri autem potest, quod ait, Alligate fasciculos
    ad comburendum, cur non unum fascem, aut unum
    acervum zizaniorum fieri dixit ? Nisi forte propter
    varietatem hæreticorum, et non solum a tritico, verum
    etiam a seipsis discrepantium, ipsa uniuscujusque
    hæreseos propria conventicula, in quibus singillatim
    sua communione devincti sunt, nomine fasciculorum
    designavit : ut jam tunc incipiant alligari ad combu-
    rendum, cum a catholica communione segregati suas
    proprias quasi ecclesias habere cœperint ; ut com-
    bustio eorum sit in fine sæculi, modo alligatio fasci-
    culorum. Sed si ita esset, non jam multæ resipi-
    scendo, et in Catholicam remeando ab errore desci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1369-1370) em latim. Texto em duas colunas.
    No início da coluna esquerda, seção "XII. [lb. xiii, 26-30.]". A abreviação "lb." pode ser uma variante tipográfica para "Ib." (Ibidem) ou "lib.", mas visualmente assemelha-se a "lb.".
    Ortografia preservada (ex: "cœperit", "quæ", "hæreses").
  </notas>
</pagina>