<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,120,50">
    1407
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,950,50">
    1408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    cum posset credi esse. Ergo, Hoc est testimonium
    Joannis, quando miserunt Judæi ab Jerosolymis sacer-
    dotes et Levitas ad eum, ut interrogarent eum, Tu quis
    es? Non autem mitterent, nisi moverentur excellentia
    auctoritatis ejus, quia ausus est baptizare. Et confes-
    sus est, et non negavit. Quid confessus est? Et con-
    fessus est, Quia non sum ego Christus.
    4. Et interrogaverunt eum, Quid ergo? Elias es tu?
    Noverant enim quia præcessurus erat Elias Christum.
    Non enim alicui incognitum erat nomen Christi apud
    Judæos. Istum non putaverunt esse Christum : non
    omnino Christum non esse venturum. Cum sperarent
    venturum, sic offenderunt in præsenterem, offenderunt
    tanquam in humilem lapidem. Lapis enim ille adhuc
    parvus erat, jam quidem præcisus de monte sine ma-
    nibus : sicut dicit Daniel propheta, vidisse se lapidem
    præcisum de monte sine manibus. Sed quid sequitur?
    Et crevit, inquit, lapis ille, et factus est mons magnus,
    et implevit universam faciem terræ ( Dan. II, 34, 35 ).
    Videat ergo Charitas vestra quod dico : Christus ante
    Judæos jam præcisus erat de monte. Montem regnum
    vult intelligi Judæorum. Sed regnum Judæorum non
    impleverat universam faciem terræ. Inde præcisus est
    ille lapis, quia inde natus est in præsentia Dominus.
    Et quare sine manibus? Quia sine opere virili Virgo
    peperit Christum. Jam ergo erat lapis ille præcisus
    sine manibus, ante oculos Judæorum : sed humilis
    erat. Non immerito; quia nondum creverat lapis ille,
    et impleverat orbem terrarum : quod ostendit in re-
    gno suo, quod est Ecclesia, quæ implevit totam faciem
    terræ. Quia ergo nondum creverat, offenderunt in
    illum tanquam in lapidem : et factum est in eis quod
    scriptum est, Qui ceciderit super lapidem istum, con-
    quassabitur; et super quem ceciderit lapis ille, conteret
    eos (Luc. xx, 18). Primo super humilem ceciderunt;
    excelsus super illos venturus est : sed ut eos venturus
    excelsus conterat, primo eos humilis quassavit. Offen-
    derunt in eum, et quassati sunt; non contriti, sed
    quassati : veniet excelsus, et conteret eos. Sed igno-
    scendum est ¹ Judæis, quia offenderunt in lapidem qui
    nondum creverat. Quales sunt illi qui in ipsum mon-
    tem offenderunt? Jam de quibus dicam cognoscitis.
    Qui negant Ecclesiam toto orbe diffusam, non in hu-
    milem lapidem, sed in ipsum montem offendunt : quod
    factus est ille lapis dum cresceret. Cæci Judæi non vi-
    derunt humilem lapidem : quanta cæcitas est non vi-
    dere montem?
    5. Ergo viderunt humilem, et non cognoverunt.
    Demonstrabatur illis per lucernam. Nam primo ille,
    quo major nemo surrexerat in natis mulierum, dixit,
    Non sum ego Christus. Dictumque illi est, Numquid tu
    es Elias? Respondit, non sum. Christus enim præmittit
    ante se Eliam : et dixit, Non sum, et fecit nobis quæ-
    stionem. Timendum est enim ne minus intelligentes,
    contraria putent Joannem dixisse quam Christus dixit.
    Quodam enim loco, cum Dominus Jesus Christus in
    Evangelio quædam diceret de se, responderunt illi di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    scipuli : Quomodo ergo dicunt Scribæ, id est periti Le-
    gis, quia Eliam oportet primum venire? Et ait Domi-
    nus : Elias jam venit, et fecerunt ei quæ voluerunt; et
    si vultis scire, ipse est Joannes Baptista ( Matth. xvII,
    10 13, et xI, 11-14). Dominus Jesus Christus dixit,
    Elias jam venit, et ipse est Joannes Baptista : Joannes
    autem interrogatus sic se confessus est Eliam non esse,
    quomodo nec Christum esse. Et utique sicut verum
    confessus est Christum se non esse, sic verum confes-
    sus est nec Eliam se esse. Quomodo ergo comparabi-
    mus dicta præconis cum dictis judicis? Absit ut præ-
    co mentiatur : hoc enim loquitur quod audit a judice.
    Quare ergo ille, Non sum Elias : et Dominus, Ipse est
    Elias? Quia in eo Dominus Jesus Christus præfigurare
    voluit futurum adventum suum, et hoc dicere, quia in
    spiritu Eliæ erat Joannes. Et quod erat Joannes ad
    primum adventum, hoc erit Elias ad secundum ad-
    ventum. Quomodo duo adventus judicis, sic duo præ-
    cones. Judex quidem ipse, præcones autem duo : non
    duo judices. Oportebat enim judicem primo venire ju-
    dicandum. Misit ante se primum præconem, vocavit
    illum Eliam; quia hoc erit in secundo adventu Elias,
    quod in primo Joannes.
    6. Namque intereat Charitas vestra quam verum
    dicam. Quando conceptus est Joannes, vel potius
    quando natus est, Spiritus sanctus hoc de illo homine
    implendum prophetavit : Et erit, inquit, præcursor Al-
    tissimi, in spiritu et virtute Eliæ (Luc. I, 17). Non ergo
    Elias, sed in spiritu et virtute Eliæ. Quid est, in spiritu
    et virtute Eliæ? In eodem Spiritu sancto vice Eliæ.
    Quare vice Eliæ? Quia quod Elias secundo, hoc Joan-
    nes primo adventui fuit. Recte ergo modo Joannes
    proprie respondit. Nam Dominus figurate, Elias ipse
    est Joannes : iste autem, ut dixi, proprie, Non sum
    ego Elias. Si figuram præcursionis advertas, Joannes
    ipse est Elias : quod enim ille ad primum adventum,
    hoc ille ad secundum erit. Si proprietatem personæ
    interroges, Joannes Joannes, Elias Elias; Dominus er-
    go ad præfigurationem recte, Ipse est Elias : Joannes
    autem recte ad proprietatem, Non sum Elias. Nec
    Joannes falsum, nec Dominus falsum : nec præco fal-
    sum, nec Judex falsum; sed si intelligas. Quis autem
    intelliget? Qui imitatus fuerit humilitatem præconis,
    et cognoverit celsitudinem judicis. Nihil enim humi-
    lius ipso præcone. Fratres mei, nullum tantum meri-
    tum Joannes habuit quam de ista humilitate, quod
    cum posset fallere homines, et putari Christus, et ha-
    beri pro Christo (tantæ enim gratiæ tantæque excel-
    lentiæ fuit), confessus est tamen aperte, et dixit, Non
    sum ego Christus. Numquid tu Elias es? Jam si diceret,
    Elias sum; ergo jam in secundo adventu adveniens
    Christus judicaret, non adhuc in primo judicaretur.
    Tanquam dicens, Venturus est et Elias; Non sum, in-
    quit, Elias. Sed observate humilem, ante quem venit
    Joannes, ne sentiatis excelsum ante quem venturus
    est Elias. Nam et Dominus ita complevit : Ipse est
    Joannes Baptista qui venturus est. Ipsa præfiguratione
    venit iste, qua proprietate venturus est Elias. Tunc
    Elias per proprietatem Elias erit, nunc per similitudi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,480,940">
    ¹ vetus codex Remigiensis : Si ignoscendum non est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    - Na coluna direita, linha 3: "Matth. xvII, 10 13" (sem hífen entre 10 e 13 na imagem).
    - Na coluna direita, parágrafo 6, linha 1: "Namque intereat" (possível erro de impressão por "intueatur", mas transcrito conforme imagem).
    - Nota de rodapé ¹ refere-se a "Sed ignoscendum est" na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>