4599
derunt, quomodo mundus eum non cognovit, nisi
«nia mundus dilectores mundi, corde habitantes
mundum? Et malus mundus, quia mali habitatores
mundi : sicut mala. domus, non parietes, sed inha-
bitantes.

6. In propria venit, id est, in sua venit : e£ sui eum
non receperunt. (ure ergo spes est, nisi quia quotquot
receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri? Si
filii fiunt, nascuntur : si nascuntur, quomodo nascun-
tur? Non ex carne, non ex sanguinibus, non ex volun-
tate carnis, non. ex voluntate viri ; sed ex Deo nati sunt.
Gaudeant ergo, quia ex Deo nati sunt ; praesumant
se pertinere ad Deum ; accipiant documentum, quia
ex Deo nati sunt : Et Verbum caro factum est, et ha-
bitavit in. nobis. Si Verbum non erubuit nasci de
homine, erubescunt homines nasci de Deo? Hoc au-
tem quia fecit, euravit : quia. curavit, videmus. lloc
enim quod Verbunt caro factum est, et habitavit in no-
bis, medicamentum nobis factum est, ut. quia terra *
cxcabamur, de terra sanaremur : et sanati quid vi-
deremus? Et vidimus, inquit, gloriam ejus, «gloriam
tanquam. Unigeniti a Patre, plenum. gratia. et 'Weritate
(Joan. 1, 4-14).

7. Joannes testimonium perhibet de ipso, et clamat
diccns, Hic erat quem dixi, Qui post me venit, ante me
[actus est. Post 1ne venit, et processit me. Quid est,
ente me factus est? Proecessit. me : non, factus est
antequam factus essem ego; sed, antepositus est
mihi : hoc est, ante me factus est. Quare ante te fa-
cius est, cum post te venerit? (uia prior me erat. Prior
te, o Joannes? Quid magnum, si prior te? Bene,
quia tu illi perhibes testimonium : audiamus ipsum
dicentem, Et ante Abraham ego sum (Joan. vin, 58).
Sed et Abraham in medio genere humano ortus est;
multi ante illum, multi post illum : audi vocem Pa-
tris ad Filium, Ane [uciferum genui te (Psal. cix, 3).
Qui ante luciferum genitus est, omnes ipse illuminat.
Dictus est enim quidam lucifer qui cecidit : erat enim
angelus, et factus est diabolus; et dixit de illo Scri-
pura, Lucifer qui mane oriebatur, cecidit (1sai. xiv,
49). Unde lucifer? Quia illuminatus lucebat. Unde
nutem tenebrosus factus? Quia in veritate non stetit
(Joan. vin, 44). Ergo ille ante luciferum, ante omnem
illuminatum : siquidem ante omnem illuminatum sit
necesse est, a quo illuminantur omnes qui illuminari
possunt.

8. Ideo hoc sequitur: Et de plenitudine ejus nos
omnes accepimus. Quid accepistis? Et gratiam pro
gratia. Sic enim habent verba evangelica, collata
cum exemplaribus grzcis. Non ait, Et de plenitudine
ejus nos omnes accepimus, gratiam pro gratia; sed
sic ait, Et de plenitudine ejus nos omnes accepimus, et
gratiam pro gratia, id est, accepimus : ut nescio quid
nos voluerit intelligere de plenitudine ejus accepisse ;
et insuper gratiam pro gratia. Accepimus enim dc
plenitudiue ejus, primo gratiam ; et rursum accepi-
mus gratiam, gratiam pro gratia. Quam gratiam pri-

1 Mss. res , qui a (erra. Alii totidem, quia a terra, Ui
quia de terra. d ( u»

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI

1:00

mo accepimus? Fidem. In fide ambulantes, in gratia. —
ambulamus. Unde enim hoe meruimus? quibus no-
stris precedentibus meritis? Non se quisque compal-
pet *, redeat in conscientiam suam, quzrat latebras
cogitationum suarum, redeat ad seriem factorum suo-
rum : non attendat quid sit, si jam aliquid est; sed
quid fuerit, ut esset aliquid ; inveniet non se dignum
fuisse nisi supplicio. Si ergo supplicio dignus fuisti,
et venit ille qui non peccata puniret, sed peccata
donaret; gratia tibi data est, non merces reddita.
Unde vocatur gratia? Quia gratis datur. Non enim
precedentibus meritis emisti quod accepisti. Hanc
ergo accepit graliam primam peccator, ut ejus pec-
cata dimitterent. Quid meruit? Interroget justitiam ;
invenit pommam : interroget misericordiam ; invenit
gratiam. Sed lioc et promiserat Deus per Prophlietas :
Maque cum venii dare quod promiserat; non solum
gratiam dedit, sed et veritatem. Quomodo exhibita
est veritas? Quia factum est quod promissum est.

9. Quid est ergo, gratiam pro gratia? Fide prome-
remur Deum; et qui digni non eramus quibus. pec-
cata dimitterentur, ex eo quia tantum donum indigni
accepimus, gratia vocatur. Quid est gratia? gratis
data. Quid est gratis data? Donala, non redita. Si
debebatur, merces reddita est, non gratia donata ; si
autem vere debebatur, bonus fuisli : si autem *, ut
verum est, malus fuisti, credidisti autem in eum qui
justificat impium (Rom. 1v, 5) (Quid est, qui justi-
ficat impium? Ex impio facit pium); cogita quid per
"legem tibi imminere debebat, et quid per gratiam
consecutus sis. Consecutus autem istam gratiam fi-
dei, eris justus ex fide (Justus enim ex fide vivit)
(Habac. u, 4; Rom. 1, 17); et promereberis Deum
vivendo ex fide: cum promerueris Deum vivendo
ex fide, accipies premium immortalitatem, et vitam
:ternam. Et illa gratia est. Nam pro quo merito ac-
cipis vitam :eternam? Pro gratia. Si enim fides gra-
tia est, et vita :eterna quasi merces est fidei : vide-

' tur quidem Deus vitam :xternam tanquam debitani

reddere (Cui debitam? Fideli, quia promeruit illam
per fidem); sed quia ipsa fides gratia est, et vita
$eterna gratia est pro gratia.

40. Audi Paulum apostolum confitentem gratiam,
et postea debitum expetentem. Confessio grati» quie
est in Paulo? Qui prius fui blasphemus, et persecutor,
et. injuriosus : sed. misericordiam, inquit, consecutus
sum (1 Tim 1, 42). indignum se dixit qui conseque-
retur : consecutum tamen non per merita sua, sed
per misericordiam Dei. Audi iilum jap flagitantem
debitum, qui primo indebitam susceperat gratiam :
Ego enim, inquit, jam immolor, et tempus resolutionis
mec instat. Bonum certamen certavi, cursum consum-
mavi, fidem servavi : de cetero reposita est mihi corona
justitie. Jam. debitum flagitat, jam debitum exigit.
Nam vide verba sequentia : Quam nühi reddet Domi-
mus in illa die, justus judex (WM Tim. 1v, 6-8). Ut

1 Ms. Fossatensis, quisquam palpet ; a secunda manu.
* Editi iterponébant lic, non merito tuo ; quod abest
a Ms.

Digitized by Google
