219
copiosius prosecuti, eirca activam vitam sunt versati :
in qua laboratur, ut cor mundetur ad videndum Deum :
Joannes vero pauca Domini facta dicit : verba vero
Domini qux Trinitatis unitatem, et vite zeternz feli-
citatem insiuuant, diligentius conscribit ; et sic in con-

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI

1580 —
templativa virtute commendanda, intentionem suam
et przedieationem tenuit ; in qua contemplativa vaca-
tur ut Deus videatur. Iste siquidem est Joannes, quem
Dominus de fluctivaga nuptiarum tempestate. vocavit,

et cui Matrem virginem virgini commendavit.

S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

IN JOANNIS EYANGELIUM

TRACTATUS CXXIV (»,

— Pao —

TRACTATUS ].

In illud Joannis, Wn principio erat Verbum, et Verhum
erat apud Deum, et Deus erat. Verbum, eic., usque
&d id, Et tenebrze eam non comprehenderunt. Cap. 1,
3.15.

4. Intuens ! quod modo audivimus ex lectione
apostolica, quod animalis homo non percipit ea qux
sunt Spiritus Dei (I Cor. n, 14), et cogitans, in hac
prosenti turba Claritatis vestre necesse esse ut multi
sint animales , qui adbuc secundum carnem sapiant ,
nondumque se possint ad spiritualem intellectum eri-
gere, hasito vehementer, quomodo, ut Dominus
dederit, possim dicere, vel pro modulo meo explicare
quod lectum est ex Evangelio , In principio erat Ver-
bum, el Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum :
hoc enim anitnalís homo non percipit. Quid ergo, fra-
tres ? silebimus hinc? Quare ergo legitur, si silebitur?
aut quare auditur, si nom exponitur? sed et quid
exponitur, si non intelligitur? Itaque quoniam rursum
esse non dubito in numero vestro quosdam, a quibus
possit non solum expositum capi, sed et antequam
exponatur, intelligi; non fraudabo eos qui possunt
capere, dum timeo superfluus esse auribus eorum qui
non possunt capere. Postremo aderit m:sericordia Dei,
fortasse ut omuibus satis fiat, et capiat quisque quod
potest : quia et. qui loquitur , dicit quod potest. Nam
dicere ut est, quis potest? Audeo dicere, fratres mei,
forsitan nec ipse Joannes dixit ut est, sed et ipse ut
potuit ; quia de Deo liomo dixit : ct quidem inspiratus
a Deo, sed tamen homo. Quia insp'rátus, dixit aliquid
si non iuspiralus esset, dixisset nihit : quia vero homo

inspiratus, non totum quod est dixit ; sed quod potuit
homo, dixit.

2. Erat enim iste Joannes , fratres charissimi , de
illis montibus, de quibus scriptum est : Suscipiant
montes pacem populo two, et colles justitiam (Psal. Lxx,
$). Montes, excels:e anima sunt : colles, parvuke
animx sunt. Sed ideo montes excipiunt pacem, ut
colles possint excipere justitiam. Qua est justitia ,
quam colles excipiunt? Fides, quia justus ex fido
vivit ( Habac. uw, 4; Ron. 1, 17). Non autem exci-
perent minores anim: fidem , nisi majores anime,
qui? montes dict:e sunt, ab ipsa Sapientia il'ustraren-
tur, ut possint parvulis trajicere quod possint parvuli
€apcre, et vivere ex fide colles, quia montes pacem
suscipiunt. Ab ipsis montibus dictum est Ecclesi: ,
Pax vobiscum : et ipsi montes pacem annuntiando
Ecclesix, non diviserunt sc adversus eum a quo sus -
ceperunt pacem (Joan. xx, 19), ut veraciter, non
fiele nuntiarent pacem.

9. Sunt enim alii montes nauffagosi , quo quisque
navim cum impulerit , solvitur. Facile est enim cum
videtur terra a periclitantibus, quasi conari ad terram :
sed aliquando videtur terra in monte, et saxa latent
sub monte; et cum quisque conatur ad montem, in-
cidit ín saxa ; et non ibi invenit portum, sed planetum.
Sic fuerunt quidam montes, et magni apparueruut
inter homines ; et fecerunt liereses et schismata, et
diviserunt Ecclesiam Dei : sed isti qui diviserunt
Ecclesiam Dei, non erant illi mostes de quibus dictum
est, Suscipiant montes pacem populo tuo. Quomodo
enim pacem susceperunt, qui unitatem diviserunt ?

ADMONITIO PP BENEDICTINORUM.

Mos tractatus recognovimus ad Mss. Fossatensem optinxe note, descriptum jussu Ingilberti abbatis circiter annum 810,
ad vetustissimos Germanenses duos, ad Corbeiensem, Remigiensem, Gemmelicensem, Floriacensem , Audoenenseui, Be-
cherouensem, Pratellensem, Vindocinenses duos , Carcassonensis Ecclesie unum , Abbati:e de Cultura unum. Adliibuimus
priterea variantes lectiones Belgicorum septem codicum per Lovanienses cogectas : necnon antiquiores editiunes Bad,
Er. et Lov.

Comparavimus preterea eas omnes editiones initio Retr. eL Confess. f. 1, memoratas. M.
! Mss, nostri magno consensu , intuentes ; ct infro, et co-

g tantes, ylurali numero, pro, intuens... et cogitans.
(a) Habiti forte sub Christi annum 116.

Digitized by Google
