157i

scerent. Quapropter ct alligatio fasciculorum in
fine futura est , ut non confuse, sed pro modo per-
versitatis suze uniuscujusque erroris pertinacia punia-
tur. 2

4. Ne [orte colligentes zizania, eradicetis simul et triti-
eum. Utrum quia etiam boni cum adhue infirmi sunt,
opus habent in quibusdam malorum commixtione ,
sive ut per eos exerceantur, sive ut eorum compara-
tione magna illis exhortatio fiat, ut nitantur ad mc-
lius, quibus sublatis altitudo charitatis quasi evulsa
marcescat, quod est eradicari? Nam sie ait Aposto-
lus : Ui. in charitate radicati et. (undati , possitis com-
prehendere (Ephes. ny, 47, 48). An. forte ideo simul
eradicatur triticum, cum auferuntur zizania, quia
multi primo zizania sunt, et postea triticum fiunt ?
qui nisi patienter, cum mali sunt, tolerentur, ad lau-
dabilem mutationem non perveniunt : itaque si evulsi
fuerint, simul eradicatur et tritieum , quod futuri
essent , si eis parceretur. .

Xlll, [ 1b. xin, 45, 46.] Simile est regnum celorum
homini ncgotiatori. querenti bonas margaritas. Inventa
autem. una. pretiosa. margarita , abiit et vendidit omnia
gua habuit, et. emit eam. Quxstio est cur a numero
plurali ad singularem transierit, ut cum quxrat liomo
bonas margaritas, unam inveniat pretiosam , quam
venditis omnibus qux» habet, emat. Aut ergo iste bo-
nos homines quxrens, cum quibus utiliter vivat , in-
venit unum prz omnibus sine peccato, mediatorem
Dei et hominunt , hominem Christum Jesum (1 Tim.
wu, 5) : aut przecepta quirens, quibus servatis cum
hominibus recte conversetur, invenil dilectionem
proximi, in quo uno dicit Apostolus omnia contineri ;
ut, Non occides, non machaberis , non. furaberis , non
falsum testimonium dices, et si quod est aliud smandatum,
singul:: margarite. sint, qux in hoc sermone recapitu-
lantur, Diliges proximum tuum tanquam teipsum (Rom.
xui, 8, 9). Aut bonos intellectus homo quarit, et in-
venit unum illud quo cuncti continentur, in principio
Verbum, et Verbum apud Deum, et Verbum Deum
(Joan. 1, 1), lucidum candore veritatis , et solidum
firmitate zternitatis, et undique sui simile pulchritu-
dine divinitatis, qui Deus, penetrata carnis testudine,
iutelligendus est. Ille enim ad margaritam ipsam jam
pervenerat, quie in tegumentis mortalitatis, quasi
- eoncharut obstaculo , in profundo hujus sxculi , at-
que inter duritias saxeas Judxorum aliquando latue-
vat : ille ergo ad ipsam margaritam jam pervenerat,
qui ait, Et si noveramus Christum. secundum carnem,
sed nunc jam non novimus (Wl Cor. v, 16). Nec ullus
'emnino intellectus margarit:e nomine dignus est, nisi
ad quem discussis omnibus carnalibus tegminibus
pervenitur, quibus sive per verba humana , sive per
similitudines cireumpositas operitur , ut purus et s0-
lidus et nusquam a se dissonans, certa ratione cerna-
ter. Quos tamen omnes veros et firmos et perfectos
intellectus unus ille continet, per quem facta sunt
omnia, quod est Verbum Dei (Joan. 1, 5). Quod ibet
autem horum trium sit , vel si aliquid aliud occurrere
potuerit, quod margaribe unius et pretiosze nomine

QUJESTIONUM SEPTEMDECIM IN MATTiL/EUM.

1572
bene significetur, pretium ejus est nos ipsi: qui ad
eam possidendam non sumus liberi, nisi omnibus
pro nostra liberatione contemptis, quxe temporaliter
possidentur. Venditis enim rebus nostris, nullam ea -
rum majus accipimus pretium , quam nos ipsos; quia
talibus implicati, nostri non eramus : ut rursus nos
ipsos pro illa margarita demus, non quia tanti valea-
mus !, sed quia plus dare non possumus.

XIV. (Ib. xin, 45.] 1. Et oculos suos clauserunt, nequan-
do oculis videant : id est, ipsi causa fuerunt ut Deus
eis oculos clauderet. Alius enim evangelista dicit,
Excecavit oculos eorum. Sed utrum ut nunquam vi-
deant? an vero ne vel sic aliquaudo videant , cecitate

:$u3 sibi displicentes, et se dolentes, et ex hoc humi-

liati atque commoti ad confitenda peccata sua , et pio
querendum Dominum? Sic enim Marcus hoc dicit,
Nequando convertantur, et dimittantur eis peccata (Marc.
1v, 12). Ubi intelliguntur peccatis suis meruisse ut
non intelligerent , et tamen lioc ipsum misericorditer
eis factum, ut peccata sua cognoscerent , et conversi
veniam mererentur. Quod autem Joannes hunc locum

ita dicit. « Propterea non poterant credere, quia ite-

rum dixit Isaias, Excxcavit oculos eorum , et indura-
vit cor eorum, ut non videant oculis, et intelligant:
corde, et convertantur, et sanem eos » (Joan. xpi, 39,
40); adversari videtur huic sententix, et omnino co-
gere ut quod hie dictum est, Nequando oculis videant,
non accipiatur, Ne vel sic aliquando oculis videant,
sed prorsus, Ut non videant : quandoquidem aperte
ita dicit, Ut oculis non videant. Et quod ait, Propterca
non poterant credere, satis ostendit non ideo factam
illam excxcationem, ut ea. cominoti et dolentes se
non intelligere, converterentur aliquando per poni-
tentiam ; non enim possent hoc facere, nisi prius cre-
derent , ut credendo converterentur, conversione sa-
narentur, sanilate intelligerent : sed ideo potius ex-
cxcatos, ut non crederent. Dicit enim Apertissime,
Propterea non poterant credere.

2. Quod si ita est, quis non exsurgat in defensionem
Judzorum, ut eos extra culpam fuisse prociamet,
quod non crediderunt? Propterea enim non poterant
credere, quia exczecavit oculos eorum. Sed quoniam
potius Deus extra culpam debet intelligi , coginur fa -
teri áliis quibusdam peccatis ita eos excxcari meruis-
se: quà tamen excicatione non poterunt credere.
Verba enim Joannis ista sunt : Propterea non poterant
credere, quia iterum dixit 1saias, Excecavit oculos eo-
rum. Frustra ilaque conamur intelligere, idco fuisse
caxcatos, ut converterentur *, cum ideo converti non
poterant, quia non credebant, et idco credere non
poterant, quia exezeati erant. Àn forte non absurde
dicimus , quosdam Jud:eorum fuisse sanabiles; sed
tanto tamen superbi: tumorc periclitatos, ut. eis ex-
pedierit primo non credere, ct ad hoc fuisse excatos,
ut non intelligerent Dominum loquentem per parabo-

* Miss. plerique, non quia tanto valet.

? Am. Er. et Lov., i non converterentur. Expusgenda hine
negatio , qui& nec est jn Xss.,nec in antiqua editione. lta-
tisponensi, nec apud kabanum, qui bunc locum transtuli in
liv. 4 Comment, super Matlizceun.

Digitized by Google
