QU/ESTIONUM

SEPTEMDECIM

IN EVANGELIUM SECUNDUM MATTH.

3er suns.
oSeeupemeelmem8

Quasr. I. [Maru cap. i, y. 16.] Quod dictum est,
occisos infantes a biinatu et infra, significatum est hu-
miles habentes geminam charitatem , tanquam par-
vulos bimos posse mori pro Christo.

If. [Ib. x , 27.] Quod dico vobis in tenebris , id est ,
€um adhuc in timore carnali estis, quia in tenebris est
timor; dicite in. lumine , hoc est, in fiducia veritatis ,
accepto Spiritu sancto : Et quod in aure auditis, pre-
dicate super tecta, id est, quod in secreto auditis, cal-
€ato carnis domicilio przdicate.

Wl. (Ib. x, 34-36.] Nolite arbitrari quia. venerim
pacem mittere in lerrom ; non. veni pacem mittere, sed
gladium : veni enim. separare hominem adversus patrem
sxin. Quia renuntiat quis diabolo, qui fuit lilius ejus.
Et filiam adversus matrem. suam : plebem Dei adver-
sus mundanam civitatem, hoc est perniciosam generis
hmnani societatem, quam munc Bahylonia, nunc
AEgypto, nunc Sodoma, nune aliis atque aliis nomini-
bus Scriptura significat. Nurum adversus socrum :
Ecclesiam adversus Synagogam, qux» secundum car-
nein Christum peperit sponsum Ecclesi. Dividuntur
autem gladio spiritus, quod est verbum Dei (Ephes.
vi, 17). Et inimici hominis domestici ejus : cum quibus,
antea consuetudine implicatus erat.

IV. [Ib. viu, 45.] Quod autem descendens demonte,
posteaquam precepta illic discipulis et multitudini dc-
dit, leprosum statim , extendens manum suam , curat ;
significat eos qui de illis implendis dubitabant , suo
auxilio ab hujusmodi varietate mundari.

V. [Ib. vir, 20.] Quod. Dominus dixit scribe qui
eum sequi voluit, Vulpes foveas habent , et volucres
cali tabernacula ; Filius autem hominis non habet ubi
caput suum reclinet, intelligitur miraculis Domini com-
motus propter inanem jactantiam eum sequi voluisse,
quam significant aves : finxisse autem discipuli ob-
sequium, que fictio vulpium nomine significata est.
Reclinatione vero capitis humilitatem suam signifi-
cavit, qux in illo simulatore ac superbo non habebat
locum.

VI. [lb. vin, 22.] Dimitte mortuos sepelire mortuos
suos. Mortuos hic non credentes dixit : mortuos autem
8805, qui nihilominus sine fide de corporc exirent.

VI. (Ib. x, 44.] Excutite pulverem de pedibus vestris :
ut. ad contestationem laboris terreni , quem pro illis

inaniter suscepissent; aul ul ostenderent usque.
adeo se ab ipsis nihil terrenum qusxrere, ut etiam
pulverem de terra. eorum sibi nou paterentur adhie--
rere.

VI. (Ib. x, 16.] Estote ergo prudentes sicut serpen-
les : ad cavendum. malum, in capite custodiendo,
quod est Christus. Nam serpens totum corpus pro
capite objicit persequenti : vel quod per angustias so
coarctans veteri tunica exutus innovatur. Quod imi-
tantur quibus dictum est, Zntrate per angustam por --
lam (Matth. vui, 45) ; cum vetere homine exuuntur.
Nam si cavendum malum ita moneret, ut violenter rc-
sistendum csset malis , non supra dixisset , Mitto vos
sicut oves in medio [uporum. Simplices autem sieut co-
lumbas esse voluit, ad nulli nocendum. Nam hoc ge-
nus avis nullum omnino animalium necat ; uon solum
grandium , contra qux vires non habet, sed etiam
minutissimorum , quibus etiam perparvi passeres
aluntur. Est autem. omnibus irrationalibus animanti-
bus una quzdam inter se socictas, sicut etiam ratio
nalibus sua, id est hominibus, non solum secum , sed
etiam cum Angelis. Discunt ergo ex similitudine co-
lumbarum nulli prorsus nocere ad societatem suam
pertinenti participatione rationis.

IX. [tb. x1, 25.] Confiteor tibi , Pater , Domine colli
et terre. Notandum confessionem poni in laude Dei.
Non enim peccata Dominus confitebatur , quz nulla
habebat, przsertim quia eum exsultantetn hoc dixisse
alius evangelista commemorat (Luc. x , 21) : quan-
quam et verba ipsa qui dicit non habeant dubi-
tationem , quod in laude Dei dicantur. Ergo confes-
Sionem vocat Scriptura generaliter quidquid mani-
feste, sicut. cernitur, enuntiatur. Nam et illud quod
ait, Si quis me confessus fuerit coram hominibus, cou-
fitebor et ego eum coram. Patre meo. (Matth. x , 52);
vel sicut alibi est , coram Angelis Dei (Luc. xn , 8) :
non utique peccata confitetur qui Christum confite-
tur. Quod si propterea putant aliqui confessionem
vocari, quia pro crimine objiciatur Christi nomen
tempore persecutionis ; numquid ita etiam Chri-
stus coram Patre vel córam Angelis hominem qui se
confessus fuerit confitetur? Est etiam in Ecclesiastico
jta positum , Et lec dicetis in confessione , Opera Do-
mini universa, quoniam bona valde (Eccli. xxxix, 20,

ADNONITIO PP. BENEDICTINORUM.

Quzstionum septemdecim in Matth. liber ad. ecsdem codices collatus est ac precedens opus Quzst. Evang., cx.
ceptis Michaelino et Arnulfensi, in quibus hic liber non reperitur.

Comparavimus praterea cas omnes editiones initio Retractationum, t. 1, memoratas, M.

Digitized by Google
