1589

die dominico tractatum osse meminimus, id est, « In
principio erat Verbum , et Verbum erat apud Deum ;
et Deus erat. Verbum : hoc. erat. in principio apud
Deum. Omnia per ipsum facta sunt , et sine ipso fa-
ciom est. nihil. Qood factum est, in illo vita €51 ; et
vita erat lux liominum ; et lux in tenebris lucet , et
tenebre eam non comprehenderunt. » Huc usque
tractatum. esse credo : recordamini omnes qui ad-
fuistis; et qui non adfuistis, credite nobis , e£ his
qui adesse voluerunt. Nunc ergo quia non possumus
semper omnia replicare, propter eos qui boc. volunt
audire quod sequitur, et oneri est illis si repetantur
priora cum defraudatione posteriorum ; diguentur et
qui non aderant non praeterita exigere , sed eum his
qui aderant et nunc audire praesentia.

2. Sequitur, Fuit homo missus a Dco , Cui nomen
erat Joannes. Etenim ea.qux dieta sunt superius , fra-
lres charissimi, de divinitate Christi dicta sunt ineffa-
Lili, et prope ineffabiliter. Quis enim capiet, In prin-
cipio erat Verbum , et Verbum erat apud Deum? EA ne
vilescat tibi uomen Verbi, per consuetudinem quoti-
dianorum verborum , Et Deus erat Verbum. lloc Ver-
bum idipsum est, unde hesterno die multum locuti
sumus : el prazstiterit Dominus, ut vel tantum lo-
quendo aliquid ad corda vestra perduxerimus. 1n
principio erat Verbtin. Mdipsum est, eodem modo est;
Sicut est, semper sic est; mutari non potest : lioc
est est *. Quod nomen suum dixit famulo suo Moysi :
Ego sum qui sum; et, Misit me qui est (Exod. im, 14).
Quis ergo hioc capiet, cum videatis omnia mortalia
muiabilia; cum videatis non solum Corpora variari
per qualitates, nascendo , crescendo, deliciendo, mo-
riendo , sed eliam ipsas animas per affectum diversa-
rum voluntatum distendi atque discindi : cum videatis
bomines et percipere posse Sapientiam , si se illius
luci et calori admoverint ; ct amittere posse sapien-
liam , si inde malo affectu recesserint ? Cum videatis
ergo ista omnia esse inulabilia ; quid est quod est,
nisi quod transcendit omnia quz sic sunt ut non sint?
Quis ergo hoc. capiat? Aut. quis, quomodocunque
intenderit vires mentis su» ; ut atlingat quomodo po-
test id quod. est, ad id quod ulcamque meute attige-
rii, possit pervenire ? Sic est cnim lanquam videat
quisque de longe patriam , et mare interjaceat ; videt
quo eat , sed non habet qua eat. Sic ad illam stabili-
tatem nostram ubi quod est est , quia hoc solum sem-
per sic est ut est, volumus pervenire; interjacet mare
bujus seculi qua. imus, etsi jam videmus quo imus :
nam mulli nec quo eant vident. Ut ergo esset et qua
iremus, venit inde ad quem ire volebamus. Et quid
fecit? Instituit lignum quo mare transeamus. Nemo
enim potest transire mare hujus &eculi , nisi cruce
Christi portatns. Hanc crucem aliquando amplectitur
et infirmus oculis? : et qui non videt longe quo eat,
nou ab illa recedat , et ipsa illum perducet.

5. Itaque, fratres mei, hoc insinuaverim cordibus

! Editi et Mss. , hoc est Deusest : excepto codice Bech,,

2 quo abest vox, Deus. ,
* Sic Mss. At editi, et infirmus oculus.

vestris : si vullis pie ct christiane vivere , liereto
Christo secundum id quod pro nobis factus est, ut
perveniatis ad eum. secundum id quod est, et se-
eundum id quod erat. Accessit, ut pro nobis hioc fic-
TeL'; quia hoc pro nobis factus est, ubi porteninr
infirmi, et tare Siculi transeant, et perveniant ad
patriam ; ubi jam. navi non opus erit, quia nullum
mare trausitur. Melius cst ergo non videre mente id
quod est, ct tamen a Christi cruce non recedere ,
qam videre illud mente, et crucem Christi con-
temnere. Bonum est Super hoc et optimum » 5i fieri
potest, ut et. videatur quo eundum sit, et tencatur
quo porietur qui pergit. Iloc potuerunt mentes ma-
gio montium , qui. montes. dicti Sunt, quos maxime
illustrat lumeu justitia : potuerunt, et viderunt illud
quod est. Nam videus Joannes dicebat , 1n principio
erat Verbum , et Verbum erat apud Deum , et Deus erat
Verbum. Viderunt hoc , et ut pervenirent ad. id quod
videbant de longe, a eruce Christi hon recesserunt ,
et huniilitatem Christi non contempserunt. Parvuli
vero qui lioc non possunt intelligere, non recedentes
à cruce et passione et. resurrectione Christi, in ipsa
nàvi perducuntur ad id quod non vident , in qua navi
perveniunt et illi qui vident.

4. At vero quidam philosophi hujus mundi exsii-
terunt, et. inquisierunt. Creatorem per creaturam :
quia potest inveniri per creaturam, evidenter di-
cente. Apostolo, [nvisibilia €Nim ejus, a consiitu-
lione mundi , per ea que facta sunt ,. intelle-ta conspi-
ciuntur; sempiterna quoque virtus. ejusel divinitas ,
t sint inexcusabiles, Et sequitur, Quia cum cognovis-
sent. Deum : non dixit, Quia non cognoverunt; sed,
Quia cum cognovissent Deum » hon sicut Deum glorifica-
terunt , aut gratias egerunt ; sed evanuerunt in cogitatio.
nibus suis , et obscuratum est insipiens cor eorum, Uude
obscuratuim ? Sequitur, ei dicit apertius : Dicentes
enim se esse sapientes , stulti facti sunt (Rom. 1, 20-92).
Viderunt quo veniendum esset : sed ingrati ei qui il-
lis praestitit quod viderunt, sibi voluerunt tribuere
quod viderunt ; e facii superbi amisorunt quod vide-
bent, et conversi sunt inde ad idola et simulaera et
ad culturas d:iemoniorum » adorare creaturam , et
contemnere Creatorem. Scd jam isti elisi ista. fece-
Tun : uL. autem eliderentur, superbierunt; cum »u-
tem superbirent, sapientes se esse dixerunt, Hi ergo
de quibus dixit , Qui cum cognovissent Deum , viderunt
hoc quod dicit Joannes, quia per Verbum Dei facta
sunt omnia. Nam inveniuntur et ista in libris philo-
Sophorum : et quia unigenitum Filium habet Deus,
per quem sunt omnia. Illud potuerunt videre quod
est, sed viderunt de longe : noluerunt tenere humili-
tatem Christi, in qua navi. securi pervenirent ad id
quod longe videre potuerunt; et sorduit eis crux
Christi. Mare transeundum est, et lignum contemnis?
O sapientia superba! irrides crucifixum Christum ;
ipse est quem longe vidisti : In principio erat Verbum,

! 112 edili. At Mss. interpungunt sic : Ef secundum id quod

erat accessit, ut pro nolis hoc. fieret ; additque hie Bech.
Codex : quod non erct.

Digitized by Google

TRACTATUS. Il. CAPUT 1. TUE

"
