1503 ADMONITIO IN LIBRUM SEPTEMDECIM QUJESTIONUM SUPER MATTILEUM. 1564

[Ib. xxir, 11.] (a) Quod. Dominum in passione — xxvn, 28), significati sunt hi h»wretiei, qui eum
exuerunt veste propria, et indueruut fucata (Matth. — aiunt non verum corpus habuisse , sed ficium.

(a).Isthzec. annotatiuncula neque computatur in tlencho — tur. Abest ab editis Am. et Er. At apud Rat. necnon ín Ms.
superius proposito, neque hic omnibus in Mss.; sedin plu- — Sorbonico pertinet ad subsequentem librum Quzstionum tn
rümis.tamen atque etiam in Corbeiensi antiquissimo reperi- — Matihzeum.

ADMONITIO

IN LIBRUM SEPTEMDECHIM QU/ESTIONUM SUPER MATTHJEUM.

ceo ooa

Ut hic exhibeatur inter Augustiui germaua opera, uec tamen ipsius, uti solet, Augustini nomine pronotetur
iste alius Qu:estionum in Matthzeum liber, non temere fit neque frustra. Nempe stilum in primis et res congruere
Augustino censent post Erasmum Lovanienses Theologi. Deinde fragmenta ejusdem libri quedam eum nomine
Augustini profert Rabarfus Maurus in lib. 4 Commentarii super Mattheei. Evangelium, quem ipse circiter 840
Christi annum, collectis linc inde veterum expositionibus, concinnabat. Denique in Indiculo operum Augustini
P'ussidiano, qui per Joannem Ulimmerium ex Villariensi codice vulgatus est, recensentur pag. 5 Quizstiones
Evangeliorum lib. 2; moxque, Annotationes aliquot in Mattheum lib. 4.

Attumen, quod merito moveat, hujus tertii libri nihil meminit Augustinus in Retractationibus, cumque libros
Qusestionum in Evangelia duos taniummodo recognoscat, in eos redactas dicit, quas tum super Mattha:um tum
super Lucam quzstiones dictaverat: et. monet. postmodum, qux de supra dictis Evangelistis loca exposita
fuerint, prologum suum adjunctis atque annumeratis eisdem quzxstionibus indicare. Ilabes retraetationem t, 4,
cot. 654, et quxstionum omnium Elenchum sub Prologo per nos restitutum supra, liocce tomo, pag. 1521. Sic vero
etiam in libri Quxstionum octoginta trium recognitione, omnes et Singulas ex ordine questiones, ne una quidew
omissa, recensere ipsum non piguit. Qua profecto diligentia cavebat S. Doctor ne ejus nomine quxstiones
alias quaslibet reciperemus ; neve librarii, quod in co scripti genere liberius committcbant , spurias appendices
operibus ipsius assuerent.

Neque vero existimare licet tertium liunc librum Retractationibus posterius editum, ob idque in iis non
recensitum fuisse. Quippe zizaniorum parabola hic exponitur longe secus quau soleret ab Augustino, ex
tempore prosertim Carthaginensis Collationis, in qua Donatiste, Catholicis reclamantibus, id vehementer
affirmabant, quod in hujus libri questione 11, n. 1, dicitur, agrum ipsum, non Ecclesiam, sed mundum Domino
interpretante intelligendum esse, ut videre est in Actis Collationis, part. S, capp. 233, 265 et sequentibus. Qua
de re Augustinus in lib. 70, cui titulus, Post collationem ad Donatistas, cap. 8 : Diu contenderunt, inquit,
dicentes zizania, que cum tritico simul crescere usque ad messem permissa sunt, non in. Ecclesia, sed in mundo esse,
contra intellectum martyris Cypriani qui dixit, Etsi videntur in. Ecclesia esse. zizania, non tamen impediri debet aut
fides aut charitas nostra. Quid quod iste auctor in quzstione 12, n. 2, responsum illud patrisfamilias zizania ante
messem evelli prohibentis, non modo non torquet in Donaüistas more Augustini, sed interpretatur eo pacto
ut in illos torqueri non valeat? quandoquidem de non auferendis ex hac vita hominibus sermonem haberi
putat.

Accedit silentium Eugypii abbatis, qui olim, id est ineunte sexto swculo, cum ex Augustini operibus
amplissima collectaneorum volumina compararet, descripsit ex duobus precedentibus libris quzstiones plurcs,
ecilicet ex primo saltem quatuor, ex secundo octodecim : nec tamen quidquam ex boc tertio libro decerpsisse
3 nobis deprehenditur.

Quod veteres codices spectat, quidam duos priores libros continent sine tertio ; nonnulli tertium hunc duobus
illis proxime subjectum exhibent cum hocce titulo, Incipiunt questiones. Evangeliorum, non addito nomine
Augustini. Istius secundi generis exstat exemplar unum Corbeiense ante annos, ut videtur, nongentos scriptum :

rater Cisterciensem codicem multo recentiorem, qui licet non eumdem titulum praeferat, hoc tamen cum
orbeiensi convenit, quod predictum librum non attribuit Augustino.

Ad extremum Indiculo Possidii in optimzx notxe Mss. diligenter explorato, id quod sola Ulimmeri1na editio
babet de subsequenti opere, nusquam reperimus.

—

v

Digitized by Google
