<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1409 TRACTATUS IV. CAPUT 1. 1410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,840">
    nem Joannes erat. Modo Joannes per proprietatem
    Joannes, per similitudinem Elias est¹. Ambo præco-
    nes sibi dederunt similitudines suas, et tenuerunt pro-
    prietates suas : unus autem Dominus judex, sive illo
    præcone præcedente, sive illo.
    7. Et interrogaverunt eum : Quid ergo? Elias es tu?
    Et dixit : Non. Et dixerunt ei : Propheta es tu? Et re-
    spondit : Non. Dixerunt ergo ei : Quis es tu? ut respon-
    sum demus his qui miserunt nos. Quid dicis de teipso?
    Ait : Ego vox clamantis in deserto. Isaias illud dixit
    (Isa., XL, 3). In Joanne prophetia ista impleta est,
    Ego vox clamantis in deserto. Quid clamantis? Dirigite
    viam Domini, rectas facite semitas Dei nostri. Non vobis
    videtur præconis esse dicere, Exite, facite viam? Nisi
    quod præco Exite dicit : Joannes dicit, Venite. A ju-
    dice repellit præco, ad judicem vocat Joannes. Imo
    vocat Joannes ad humilem, ne judex sentiatur excel-
    sus. Ego vox clamantis in deserto, dirigite viam Domini,
    sicut dixit Isaias propheta. Non dixit, Ego sum Joannes,
    ego sum Elias, Ego sum propheta. Sed quid dixit? Illoc
    vocor, Vox clamantis in deserto, Dirigite viam Domino :
    ego sum ipsa prophetia.
    8. Et qui missi fuerant, erant ex Pharisæis : id est,
    ex principibus Judæorum. Et interrogaverunt, et dixe-
    runt ei : Quid ergo baptizas, si tu non es Christus, neque
    Elias, neque propheta? Quasi audaciæ videbatur esse
    baptizare, quasi, In qua persona? Quærimus utrum
    tu sis Christus; tu dicis te non esse : quærimus ne
    forte præcursor illius sis, quia novimus ante Christi
    adventum venturum esse Eliam; negas te esse : quæ-
    rimus ne forte aliquis multum præveniens præco es,
    id est propheta, et accepisti hanc potestatem; nec pro-
    phetam te esse dicis. Et non erat propheta Joannes :
    major erat quam propheta. Dominus de illo tale testi-
    monium dedit : Quid existis in desertum videre? Arun-
    dinem vento agitari. Utique, Non vento agitari, sub-
    audis; quia non hoc erat Joannes, quasi qui a vento
    moveretur : qui enim a vento movetur, circumflatur
    omni spiritu seductorio. Sed quid existis videre? Ho-
    minem mollibus vestitum? Vestiebatur enim Joannes
    asperis, id est, tunica facta de pilis cameli. Ecce qui
    mollibus vestiuntur, in domibus regum sunt. Non ergo
    existis videre hominem mollibus vestitum. Sed quid
    existis videre? Prophetam? Ita dico vobis, major quam
    propheta hic (Matth. XI, 7, 8, 9) : quia prophetæ longe
    ante prænuntiaverunt, Joannes præsentem demon-
    strabat.
    9. Quid ergo tu baptizas, si tu non es Christus, ne-
    que Elias, neque propheta? Respondit eis Joannes, et
    dixit : Ego baptizo in aqua; medius autem vestrum stetit
    quem vos nescitis. Humilis enim non videbatur, et pro-
    pterea lucerna accensa est. Videte quomodo dat locum,
    qui aliud posset putari. Ipse est qui post me venit, qui
    ante me factus est. Sicut jam diximus, id est, antepo-
    situs est mihi. Cujus ego non sum dignus ut solvam corri-
    giam calceamenti ejus. Quantum se abjecit? Et ideo mul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,840">
    tum elevatus est; quoniam qui se humiliat, exaltabitur
    (Luc. XIV, 11). Unde debet videre Sanctitas vestra,
    quia si Joannes sic se humiliavit, ut diceret, Non sum
    ego dignus corrigiam solvere; quomodo habent hu-
    miliari, qui dicunt : Nos baptizamus, nos quod damus
    nostrum est, et quod nostrum est, sanctum est. Ille
    dicit, Non ego, sed ille : illi dicunt, Nos (a). Non
    est dignus Joannes solvere corrigiam calceamenti
    ejus : quod si dignum se diceret, quam humilis esset?
    Et si dignum se diceret, et sic diceret, Ille venit post
    me, qui ante me factus est, cujus tantummodo corri-
    giam calceamenti dignus sum solvere; multum se hu-
    miliasset. Quando autem nec ad hoc dignum se dicit,
    vere plenus Spiritu sancto erat, qui sic servus Domi-
    num agnovit, et ex servo amicus fieri meruit.
    10. Hæc in Bethania facta sunt trans Jordanem, ubi
    erat Joannes baptizans. Altera die vidit Joannes Jesum
    venientem ad se, et ait : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit
    peccatum mundi. Nemo sibi arroget, et dicat quia ipse
    auferat peccatum mundi. Jam intendite¹, contra quos
    superbos intendebat digitum Joannes. Nondum erant
    nati hæretici, et jam ostendebantur : contra illos cla-
    mabat tunc a fluvio, contra quos modo clamat ex
    Evangelio. Venit Jesus; et quid dicit ille? Ecce Agnus
    Dei. Si agnus innocens, et Joannes agnus. An non
    et ipse innocens? Sed quis innocens? quantum inno-
    cens? Omnes ex illa traduce veniunt et ex illa pro-
    pagine, de qua cantat gemens David : Ego in iniqui-
    tate conceptus sum, et in peccatis mater mea in utero
    me aluit (Psal. L, 7). Solus ergo ille Agnus, qui non
    sic venit. Non enim in iniquitate conceptus est;
    quia non de mortalitate conceptus est : nec eum in
    peccatis mater ejus in utero aluit, quem virgo con-
    cepit, virgo peperit; quia fide concepit, et fide susce-
    pit. Ergo ecce Agnus Dei. Non habet iste traducem
    de Adam : carnem tantum sumpsit de Adam, pecca-
    tum non assumpsit. Qui non assumpsit de nostra
    massa peccatum, ipse est qui tollit nostrum peccatum.
    Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi.
    11. Nostis quia quidam homines dicunt aliquando :
    Nos tollimus peccata hominibus, qui sancti sumus :
    si enim non fuerit sanctus qui baptizat, quomodo
    tollit peccatum alterius, cum sit homo ipse plenus
    peccato? Contra istas disputationes verba nostra non
    dicamus, hunc legamus : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit
    peccatum mundi. Non sit præsumptio hominibus in
    homines : non transmigret passer in montes, in Do-
    mino confidat (Psal. X, 2); et si levat oculos in mon-
    tes, unde veniet auxilium ei, intelligat quia auxilium
    ejus a Domino, qui fecit cœlum et terram (Psal. CXX,
    1, 2). Tantæ excellentiæ Joannes, dicitur ei, Tu es
    Christus? Dicit, Non. Tu es Elias? Dicit, Non. Tu es
    propheta? Dicit, Non. Quare ergo baptizas? Ecce
    Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi : hic est
    de quo dixi, Post me venit vir qui ante me factus est, quia
    prior me erat. Post me venit, quia posterior natus est :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,850,480,930">
    1 Sic omnes Mss. At editi : Nunc per similitudinem Joannes
    Elias erat. Modo Joannes per proprietatem Joannes est, tunc
    per similitudinem Elias Joannes erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,920,930">
    1 Sic Mss. prope omnes. At editi : Auferat peccata. Unde
    jam intendite.
    (a) Donatistarum superbia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1409-1410) de obra patrística em latim.
    Texto dividido em duas colunas.
    Notas de rodapé presentes no final de cada coluna.
    Marcadores de parágrafo numerados (7, 8, 9, 10, 11).
    Referências bíblicas entre parênteses (Isa., Luc., Matth., Psal.).
  </notas>
</pagina>