105

Et quxrís quid petat? Forte enim terram petit fluen-
tem lacte et melle carnaliter, quamvis spiritualiter
ista quxrenda sit et petenda : aut forte subjectionem
hostium suorum , aut mortem inimicorum, aut impe-
ria et facultates hujus srculi. Ardet enim amore, et
multum suspirat, et :estuat, et anhelat, Videamus
quid petat , Unam petii a Domino, hanc requiram. Quid
est hoc quod requirit? Ut inkabitem, iuquit, in domo
Domini, per omnes dies vite meg. Fl puta quia habitas
in domo Domini, unde ibi erit gaudium tuum? Ut
coniempler , inquit , delectationem — Domini ( Psal.
X1vi, 4).

21. Fratres mei , unde clamatis, unde exsultatis ,
unde amatis , nisi quia ibi est scintilla hujus eharita-
tis? Quid desideratis, rogo vos? Videri potest oculis ?
tangi potest ? pulchritudo aliqua est qu: oculos de-
lectat? Nonne martyres amati sunt vehementer ; et
quando eos commemoramus, inardescimus amore?
Quid in illis amarus, fratres? Membra laniata a fe-
ris? Quid fedius, si oculos carnis interroges? quid
pulchrius, si oculos cordis interroges? Quid tibi vi-
detur adolescens pulcherrimus fur? Quomodo horrent
oculi tui ? Numquid oculi earnis horrent? Si ipsos in-
terroges, nihil illo corpore cempositias, nihil ordina-
tius ! ; et parilitas membrorum, et coloris delectatio
illicit oculos : et tamen cum audis quia fur est, fugis
hominem animo. Vides ex alia parte senem curvum,
baculo innitentem , vix se moventem, rugis undique
exaratum : quid vides quod oculos delectet? Audis
quia justus est ; amas , amplecteris. Talia nobis pre-
mia promissa sunt, fratres mei : tale aliquid amate,
tali regno suspirate, talem patriam desiderate ; $i vul-
tis pervenire ad id cum quo venit Dominus noster, id
€51, ad gratiam et veritatem. Si autem corporalia
premia concupieris à Deo, adhuc sub Lege es, et
ideo ipsam Legem non implebis. Quando enim vide-
ris abundare ista temporalia in eis qui Deum offen-
dunt, nutant gressus tui, et dicis tibi : Ecce ego colo
Deum, quotidie ad ecclesiam curro, genua mihi trita
sunt in orationibus ; et assidue :groto : homicidia fa-
ciunt homines, rapinas faciunt; exsultant ct abun-
dant, bene est illis. Talia ergo qu:xrebas a Deo? Certe
ad gratiam pertinebas?. Si gratiam ideo tibi dedit
Deus, quia gratis dedit, gratis ama. Noli ad przmium
diligere Deum ; ipse sit praemium tuum. Dicat anima
tua, Unam petii a Domino, hanc requiram, ut inhabitem
in domo. Domini per omnes dies vite mec, ut contempler
delectationem Domini. Noli timere ne fastidio deficias :
talis erit illa delectatio pulchritudinis , ut semper tibi
przesens sit, et nunquam satieris ; imo semper satie-
Tis, et nunquam salieris. Si enim dixero quia non
satiaberis , fames erit; si dixero quia satiaberis, fa-
stidium timco : ubi nec fastidium eril, nec fames,
quid dicam nescio; sed Deus habet quod exhibeat
non invenientibus quomodo dicant, et credentibus
quod accipiant.

* Editi, ornatius. Sed melius Mse. , ordwatius,
*iis. Germanensis , not pertinebas.

TRACTATUS IV. CAPUT I.

1206
TRACTATUS IV.

Ab eo quod scriptum est, Et hoc est testimonium Joan-
nis, quando miserunt Judzi ab Jerosolymis sacerdo-
les, etc., sque ad id, Ipse est qui baptizat in Spi-
ritu sancto, etc. Cap. 1, y . 49-23.

1. Siepissime audivit Sanctitas vestra, et optime no-
Stis, quoniam Joannes Baptista quanto. przeclarior erat
in natis mulierum, et quanto humilior ad cognoscen-
dum Dominum, tanto meruit esse amicus sponsi;
sponso zelans, non sibi; non suum- honorem que-
rens, sed judicis sui, quem tanquam proxco praihat.
Itaque Prophetis prxcedentibus prznuntiare de Chri-
sto futura concessum esi; buic antem digito osten-
dere. Sicut enim ignorabatur Christus ab his quí
Prophetis non crediderunt antequam veniret, sie ab
eis ignorabatur et przsens. Venerat euim humiliter
primo et occultus ; tanto occultior, quanto humilior :
populi autem spernentes per superbiam suam humili-
tatem Dei, crucifixerunt Salvatorem suum, et fece-
Tunt damnatorem suum,

2. Sed qui primo venit occultus, quia venit humi
lis, numquid deinceps non est venturus manifestus,
quia excelsus ? Audistis modo Psalmum : Deus ma-
tifestus veniet, Deus noster et non silcbit. Silvit ut ju-
dicaretur, non silebit cum eaperit judicare. Non
diceretur, manifestus venict, nisi primo venisset oc-
Cultus; nec diceretur, non silebit, nisi quia primo
siluit. Quomodo siluit? interroga Isaiam : Sicut ovis
&d occisionem ductus est, et. sicul agnus coram eo qui
se tondere !, [uit sine voce, sic non aperuit os suum
(1sai. wm, T). Venict outem manifestus, ei non silebit.
Quomodo manifestus? ignis. ante. eum. praribit, et in
circuitu ejus tempestas valida (Psal. xux, 5). Tem-
pestas illa tollere habet totam paleam de area, qu
modo trituratur; et ignis incendere quod tempestas
abstulerit. Modo autem tacet : tacet judicio, sed non
tace pr:ecepto. Si enim tacet Christus, quid sibi
volunt hzec Evangelia? quid sibi volunt. voces apo-
Stolic:e, quid cantica Psalmorum, quid eloquia Pro-
phetarum? In his enim omnibus Christus non tacet.
Sed tacet modo, ut non vindicet : non tacet, ut. non
moneat. Veniet autem pr:eclarus in vindictam, et
apparebit omnibus, et qui in eum non credunt. Modo
vero quia et prasens occullus erat, oportebat ut con-
temneretur, Nisi enim contemneretur, non erucifige-
Tetur : si non cruciligeretur, non funderet sangui-
nem, quo pretio nos redemit. Ut autem daret pretium
pro nobis, erucifixus est; ut crucifigeretur, contem-
ptus est; ut contemneretur, humilis apparuit.

9. Tamen quia quasi in noete apparuit in eorpore
mortali, lucernam sibi accendit unde videretur. Ipsa
lacerna Joannes erat (Joan. v, 55), de quo jam mulia
audivistis : et presens lectio Evangelii, verba Joan-
nis continet, primo, quod prxecipuum est, confitentis
quia non ipse erat Christus. Tanta autem excellentia
erat in Joanne, ut posset credi Christus : et in eo
probata est humilitas ejus, quia dixit se non esse,

* Editi, tondel. At Mss., tonderet.

Digitized by Google
