1819

*

gnovistis, Hoc est. quod ai : Nemo venit ad Patrem ,
nisi per me. Deinde subjungit : Et amodo cognoscetis
eum, et vidistis eum, Sed Philippus unus ex. Aposto-
lis, quid audierit non intelligens : Domine , inquit ,
ostende nobis Patrem, et sufficit nobis. Cui Dominus :
Tanto, inquit, tempore vobiscum sum, et non cognoti-
stis me, Philippe? Qui videt me, videt et Patrem. Ecce
increpat quod tanto tempore cum ipsis erat, et non co-
gnoscebatur. Nonne ipse dixerat, Et quo ego vado scitis,
et vigm scitis ; et se nescire dicentes, eos h:ec scire convi-
cerat, addendo atque dicendo, Ego sum via, veritas et vi-
ta ? Quomodo nunc dicit, Tanto tempore vobiscum sun,
et non cognovistis me ? cum profecto, et quo iret, et viam
scirent, non ob aliud nisi quod ipsum utique scirent ?
Sed facile jsta solvitur quzstio, si dicamus quod eum
aliqui eorum sciebant, aliqui nescicbant, atque in his
qui nesciebant et Philippus erat : ut quod ait, Et quo
ego vado scilis, et viam scitis, illis dixisse intelligatur
qui sciebant; non Philippo cui dictum est, Tanto
tempore vobiscum sum, et non cognovistis me, Philippe?
His ergo qui Filium jam noverant, etiam illud de Pa-
tre dictum est, Et amodo cognoscetis eum, et. vidistis
eum : dictum est. enim propter omnimodam similitu-
dinem qux illi cum Patrc est, ut ideo amodo diceren-
iur nosse Patrem, quia noverant similem Filium.
Ergo jam sciebant Filium, etsi non omnes, certe qui-
dam eorum quibus dicitur, Et quo vado scitis, et viam
scitis : ipse est enim via. Sed Patrem nesciebant, ideo
audiunt, Si cognovistis me, et Patrem mem. cognovi-
Alis : per me utique et illum. Alius enim ego sum,
alius ille. Sed ne putarent dissimilem, Et amodo, in-
quit, cognoscetis eum, el vidistis eum. Viderunt enim
ejus simillimum Filium, sed admonendi fuerant ta-
lem esse etiam Patrem quem nondum videbant, qua-
lis est Filius quem videbant. Et ad hoc valet quod
postea Philippo dicitur, Qui videt me, videt et Patrem.
Non quod ipse esset Pater et Filius, quod in Sabellia-
nis, qui vocantur etiam Patripassiani, catholica fides
damnat : sed quod tam similes sint Pater et Filius,
ut qui unum noverit, ambos noverit. Solemus enim
de simillimis duobus ita loqui eis qui unum illorum
' vident, et qualis est alius volunt nosse, ut dicamus :
Vidistis istum, illum vidistis. Sicergo dietum est, Qui
tie videt, videt et Patrem : non utique ut ipse sit Pa-
ter qui Filius, sed quod a Patris similitudine in nullo
prorsus discrepet Filius. Nam nisi duo essent Pater et
Filius, non dictum esset, Si cognovistis me, et Patrem
meum cognovistis. Utique enim, quia nemo, inquit, ve-
nitad Patrem, nisi per me; si cognovistis me, et Patrem
suem cognovistis : quoniam ego per quem venitur ad
Patrem, perducam vos ad eum, ut ipsum eliam cogno-
Scatis. Sed quoniam illi sum omnino simillimus ,
amodo cognoscetis eum, cum cognoscitis me : e£ vidi-
stis eum, si oculis cordis vidistis me.

- 5. Quid ergo est quod dicis, Philippe, Ostende no-
bis Patrem, et. sufficit. nobis? Tanto, inquit, tempore
vobiscum sum, et non cognovistis me, Philippe? Qui vi-
det me, videt et Patrem. Quod si ad te multum cst
hoc videre, saltem quod non vides hoc crede. Quo-

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI

1820

modo cnim dicis, inquit, Ostende nobis Patrem? Sj me
vidisti qui omnimodo similis sum, vidisti illum cui
similis sum. Quod si videre non potes, non saltem
credis quia ego in Patre, et Pater in me est? Poterat hic
dicere Philippus : Video quidem te, et credo similli-
mum esse Patri ; sed numquid arguendus et objurgan-
dus est qui cum similem videt, etiam illum cui similis
est vult videre? Similem quidem novi, sed adhuc al-
ierum sing altero novi ; non mihi sufficit, nisi et illum
eujus est iste similis noverim. Ostende itaque nobis
Patrem, et sufficit nobis. Sed ideo magister discipulum
arguebat, quoniam cor postulantis videbat. Tanquam
enim melior esset Pater quam Filius, ita Philippus
Patrem nosse cupiebat : et ideo ncc Filium sciebat,
quo melius esse aliquid credebat. Ad hunc sensum
corrigendum dictum est, Qui videt me, videt et Patrem.
Quomodo tu dicis, Ostende nobis Patrem? Video quo-
modo tu dicas : non alterum quris videre similem,
sed illum putas esse meliorem. Non credis quia ego in
Patre, et Pater in me est? Cur in similibus distantiam
cupis cernere? cur inseparabiles separatim desideras
nosse? Deinde non ad solum Philippum, sed ad eos
pluraliter loquitur, quae non sunt in angustias coar-
ctanda, ut adjuvante ipso diligentius exponantur.
TRACTATUS LXXI. $^
In id quod Dominus dicit, Verba qux ego loquor vobis,
a meipso non loquor; usque ad id, Si quid petieri-
tis Patrem in nomine meo, hee faciam, Cáp. xiv,
y 10944.

4. Audite auribus, accipite mentibus, dilectissimi,
loquentibus quidem nobis, sed ipso docente qui non
recedit a nobis. Dominus dicit, quod modo cum lege-
retur audistis, Verba qua ego loquor vobis, a meipso
non loquor : Pater autem in me manens ipse facit opera.
Ergo et verba opera sunt? Plane ita est. Nam profecto
qui proximum loquendo zdificat, bonum opus ope-
ratur. Sed quid est, a meipso non loquor, nisi, a meipso
non sum qui loquor? Ei quippe tribuit quod facit, de
quo est ipse qui facit. Pater enim Deus non est de ali-
quo, Filius autem Deus est quidem Patri xqualis, sed
de Patre Deo. Ideo ille Deus, sed non de Deo; et lu-
men, sed non de lumine : iste vero Deus de Deo, !u-
men de lumine. '

9. Nam in his duabus sententiis, una qua dictum
est, Non a meipso loquor : alia qua dictum est, Pater
autem in me manens, ipse facit opera ; singulas tenen-
tes, diversi nobis adversantur hzretici, qui non ex
una parte, sed in contraria conantes, à via veritatis
exorbitant. Ariani quippe dicunt : Ecce inzqualis est
Patri Filius, a seipso non loquitur. Dicunt Sabelliani
contra, id est, Patripassiani : Ecce qui Pater est ipse
et Filius; quid enim est, Paler in me manens, ipse fa-
cit opera, nisi, in me maneo ego qui facio? Contraria
dicitis : sed non eo modo sicut est falsum contrarium
vero, sed sicut sunt inter se duo falsa contraria. Er-
rando in diversa istis, in medio est via quam reliqui-
stis *. Inter vos ipsos longiore intervallo separoti

. ' Er. Fugd. et Ven. sic babent. hunc locum : if diversa
itis, tt medio est tia quam relinquitis. M.

Digitized by Google
