<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1823 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,920">
    unus, fecerunt multi, cum loqueretur per discipulos magister bonus; contemptibilis ei quem divitem per seipsum monuit, amabilis eis quos ex divitibus pauperes fecit. Ecce majora fecit prædicatus a credentibus, quam locutus audientibus.
    2. Verum hoc adhuc movet, quod hæc majora per Apostolos fecit : non autem ipsos tantum significans ait, Opera quæ ego facio et vos facietis, et majora horum facietis : sed omnes ad suam familiam pertinentes intelligi volens, Qui credit in me, inquit, opera quæ ego facio , et ipse faciet, et majora horum faciet. Si ergo qui credit faciet, non credit utique qui non faciet : sicuti est, Qui diligit me , mandata mea custodit (Joan. xiv, 21) ; unde profecto qui non custodit, non diligit. Item alio loco, Qui audit, inquit, verba mea hæc et facit ea, similabo eum viro prudenti qui ædificat domum suam supra petram (Matth. vii, 24) : qui ergo non est similis huic viro prudenti, procul dubio aut verba hæc audit et non facit, aut omnino nec audit. Qui credit, inquit, in me, licet moriatur, vivet (Joan. xi, 25) : qui ergo non vivet, non utique credit. Tale etiam hoc est, Qui credit in me , faciet : non utique credit qui non faciet. Quid est hoc, fratres ? Numquid inter credentes in Christum non est computandus, qui non fecerit opera majora quam Christus? Durum est, absurdum est, ferri non potest : non toleratur nisi intelligatur. Apostolum igitur audiamus : Credenti, inquit, in eum qui justificat impium, deputatur fides ejus ad justitiam (Rom. iv, 5). In hoc opere faciamus opera Christi, quia et ipsum credere in Christum, opus est Christi. Hoc operatur in nobis, non utique sine nobis. Audi ergo jam, et intellige, Qui credit in me , opera quæ ego facio , et ipse faciet : prius ergo facio , deinde et ipse faciet ; quia facio ut faciat. Quæ opera, nisi ut ex impio justus fiat?
    3. Et majora horum faciet. Quorum, obsecro? Numquidnam omnium operum Christi majora facit, qui cum timore et tremore suam ipsius salutem operatur (Philipp. ii, 12)? Quod utique in illo, sed non sine illo Christus operatur. Prorsus majus hoc esse dixerim, quam est cœlum et terra, et quæcumque cernuntur in cœlo et in terra. Et cœlum enim et terra transibit (Math. xxiv, 35) ; prædestinatorum autem, id est eorum quos præscit, salus et justificatio permanebit. In illis tantum opera Dei, in his autem etiam est imago Dei. Sed et in cœlis, Sedes, Dominationes, Principatus, Potestates, Archangeli, Angeli opera sunt Christi; numquid etiam his operibus majora facit, qui operante in se Christo , cooperatur æternam salutem ac justificationem suam? Non hic audeo præcipitare sententiam : intelligat qui potest , judicet qui potest , utrum majus sit justos creare quam impios justificare. Certe enim si æqualis est utrumque potentiæ, hoc majoris est misericordiæ. Hoc est enim magnum pietatis sacramentum, quod manifestatum est in carne, justificatum est in Spiritu, apparuit Angelis, prædicatum est in gentibus, creditum est in mundo, assumptum est in gloria (I Tim. iii, 16). Sed omnia opera Christi intelligere ubi ait, Majora horum faciet, nulla nos necessi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,920">
    tas cogit. Horum enim forsitan dixit, quæ in illa hora faciebat : tunc autem verba fidei faciebat, et de his operibus fuerat prælocutus dicens, Verba quæ ego loquor vobis, a meipso non loquor : Pater autem in me manens, ipse facit opera. Tunc igitur verba ejus erant opera ejus. Et utique minus est verba justitiæ prædicare, quod fecit propter nos, quam impios justificare, quod ita facit in nobis, ut faciamus et nos. Restat inquirere quomodo accipiendum sit, Quodcumque petieritis in nomine meo, hoc faciam. Propter multa enim quæ petunt fideles ejus, nec accipiunt, non parva hinc exoritur quæstio : sed quoniam sermo iste jam claudendus est, ei considerandæ atque tractandæ tribuatur saltem parva dilatio.
    TRACTATUS LXXIII.
    Item in eamdem lectionem.
    1. Magnam spem Dominus suis promisit sperantibus¹, dicens : Quia ego ad Patrem vado, et quodcumque petieritis in nomine meo, hoc faciam. Sic ergo perrexit ad Patrem, ut non relinqueret indigentes, sed exaudiret petentes. Sed quid est, quodcumque petieritis, cum videamus plerumque fideles ejus petere, et non accipere? An forte propterea quia male petunt? Nam hoc exprobravit apostolus Jacobus dicens : Petitis, et non accipitis, eo quod male petatis, ut in concupiscentiis vestris insumatis (Jacobi iv, 3). Male ergo usuros eo quod vult accipere , Deo potius miserante non accipit. Proinde si hoc ab illo petitur unde homo lædatur exauditus, magis metuendum est ne quod posset non dare propitius, det iratus. An non videmus Israelitas malo suo impetrasse quod culpabili concupiscentia petierunt? Concupierant enim carnibus vesci (Num. xi, 32), quibus pluebatur manna de cælo. Fastidiebant quippe quod habebant; et quod non habebant, impudenter petebant : quasi non melius peterent, non ut cibus qui deerat indecenti desiderio præstaretur, sed ut ille qui aderat sanato fastidio sumeretur. Quando enim nos delectant mala , et non delectant bona, rogare debemus potius Deum ut delectent bona , quam ut concedantur mala. Non quia malum est carne vesci, cum de hac re loquens Apostolus dicat, Omnis creatura Dei bona est, et nihil abjiciendum quod cum gratiarum actione accipitur (I Tim. iv, 4) : sed quia sicut item ipse ait, Malum est homini qui per offensionem manducat (Rom. xiv, 20) ; et si hominis offensionem , quanto magis Dei? Cujus in Israelitis non parva erat offensio, repudiare quod dabat sapientia, et petere id quod inhabat concupiscentia : quamvis illi nec peterent, sed quia deerat murmurarent. Sed ut sciremus non Dei creaturam esse culpabilem, sed inobedientiam contumacem et inordinatam cupiditatem ; non propter porcum, sed propter pomum mortem primus homo invenit (Gen. iii, 6), et Esau primatus suos non propter gallinam, sed propter lenticulam perdidit (Id. xxv, 34).
    2. Quomodo ergo intelligendum est, Quodcumque petieritis, hoc faciam, si Deus aliqua petentibus fidelibus etiam consulendo non facit? An forte solis Apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,930,800,960">
    * In tribus Mss., orantibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, tipografia moderna (século XIX). Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas. Nota de rodapé com asterisco corresponde a variante textual em 'sperantibus'.
  </notas>
</pagina>