18395

muserunt. "Tale aliquid erit cum victus a. Christo
transierit hic mundus, et nemo in populo Christi
remanebit immundus ; cum zizaniis a tritico sepa-
ratis, justi fulgebunt sicut sol in regno Patris sui
(Matth. xin, 45). Hoc futurum pravidens Dominus,
et nunc significatum esse contestans, discedente Juda
tanquam zizaniis separatis, remanentibus tanquam
tritico Apostolis sanctis, Nunc, inquit, clarificatus est
Filius hominis : tanquam diceret, Ecce iu illa mea cla-
rificatione quod erit, ubi malorum nullus erit, ubi
bouorum nullos perit. Sic autem non est dictum,
Nunc significata est elarificatio Filii hominis; sed
dictum est, Nunc clarificatus est Filius hominis : quem-
admodum non est dictum, Petra significabat Chri-
stum; sed, Petra erat Christus (1 Cor. x, 4). Nec. di-
etum est, Bonum semen significabat filios regni, aut,
zizania significabant filios maligni, sed dietum est,
Bonum semen hi sunt. filii regni; zizania autem, filii
maligni (Matth, xim, 38). Sicul ergo solet loqui Seri-
puira, res significantes tanquam illas qux signiflcan-
tur appellans ; ita locutus est Dominus dicens, Nunc
elarificatus est. Filius hominis: posteaquam separato
inde nequissimo, et secum remanentibus sanctis , si-
gnilicata est glorificatio ejus, quando separatis iuiquis
manebit in zeternitate cum sanctis.

9. Cum autem dixisset, Nunc clarificatus est Filius
heminis , adjunxit, Et Deus clarificatus est in eo. lpsa
est enim clarificatio Filii bominis, ut Deus clarifice-
tur in eo, Si enim non ipse in seipso, sed Deus in
illo elarificatur, tunc illum Deus in se clarificat.: De-
mique tanquam ista exponens, adjungit, et dicit : Si
Deus clarificatus est in eo, et. Deus clarificabit eum. in
semetipso. Hoc est, Si Deus clarificatus est in eo, quia
Bon venit facere voluntatem suam, sed voluntatem
ejus qui misit illum ; et Deus clarificabit eum in semet-
ipso , ut natura humana in qua est filius bominis, que
3 Verbo zxterno suscepta est, etiam immorlali zier-
nitate donetur. Et continuo, inquit, clarificabit eum.
Resurrectionem scilicel suam, nou sicut nostram in
fine &xculi, sed continuo futuram hac attestatione
predicens. Ipsa est enim clarificatio, de qua Evan-
gelista jam dixerat, quod paulo ante commemoravi,
quia propterea nondum Spiritus datus erat illo novo
modo in eis, quibus fuerat eo modo post resurre-
etionem credentibus dandus, quia Jesus nondum fue»
rat. clariflcatus : id est, nondum fuerat mortalitas im--
mortalitate vestita, et in eternam virtutem temporalis
infirmitas commutata *. Potest et de ista clarificatione
dictum videri, Nunc clarificatus. est. Filius hominis;
ut quod ait nunc, non ad imminentem passionem, sed
ad vicinam resurrectionem pertinere credatur, tan-
quam fuerit factum quod erat tam proxime jam futu-
rum. Hodie Dilectioni vestre ista suffecerint; cum
donaverit Dominus , de consequentibus disseremus.

"TRACTATUS LXIV.
In id quod Dominus dicit, Filioli, adhuc modicum
vobiscum sum : qusretis me, et sicut dixi Jud:eis,

! vlerique Mss. omittunt,

Pl o et in eternam. virtutem tempo-
talis infirmitas commufata.

TRACTATUS LXIV. CAPUT XIil.

1806
quo ego vado, vos non potestis venire; et vobis dito
modo. Cap. xin, 3. 33.

1. Advertenda est, charissimi, dominicorum ver -
borum ordinata connexio. Cum enim superius dixis- —
Sel, posteaquam Judas egressus est, ei ab illa san-
ctorum etiam corporali conversatione sejunctus est,
Nunc clurificatus est Filius hominis, et Dcus clarifica-
ius est in eo : quod sive futurum regnum signilicans
dixit, quando mali separabuntur a bonis, sive. quod
ejus resurrectio tunc futura esset, id est, dilferenda
non esset, sicut in (inem sxculi nostra differtur : a
deinde addidisset , Si Deus clarificatus est. in co, el
Deus clarificabit eum. in semetipso, et continuo. clarifé-
cabit eum, quod sine ulla. ambiguitate de sua resur-
rcetione continuo futura testatus. est : adjecit, atque
ait, Filioli, adhuc modicum vobiscum sum. Ne puta-
rent ergo quod sic cum clarificaturus esset Deus, ut
non eis conjungeretur ulterius ea conversatione qua
in terra est; Adhuc modicum, inquit, vobiscum sum :
tanquam diceret, Continuo quidem resurrectione cla-
rificabor ; non tamen continuo ascensurus in celum,
sedadhuc modicum vobiscum sum. Sicut enim scriptum
est in Actibus Apostolorum, fecit cum eis post resur-
reclionem quadraginta, dies intrans et exiens, man-
ducans et bibens (Act. 1, 5) : non. quidem habens
esuriendi ac sitiendi egestatem, sed usque ad ista
carnis insinuans veritatem, qux cibandi ac potaudi
jam non babebat necessitatem, sed potestatem. llos
ergo quadraginta dies significavit dicendo, Adhuc
modicum vobiscum sum, an aliquid aliud? Potest enim
et sic intelligi, Adhuc modicum vobiscum sum, Adhuc,
Sicut vos, in hac infirmitate carnis etiam ipse sum,
donec scilicet moreretur atque resurgeret : quia post-
eaquam resurrexit, cum illis quidem fuit diebus,
uL dictum est, quadraginta exhibitione corporalis
prosentie ; sed non cum illis fuit consortio infirmi-
tatis humanzx.

9. Est et alia divina prasentia sensibus ignota
mortalibus, de qua item dicit : Ecce ego. vobiscum
sum usque ad consummationem seculi (Matth. xxvii,
90). Hoc certe non est, Adhuc modicum vobiscum
sum : non enim modicum est usque ad consumma-
tionem &xculi. Aut si et hoc modicum est (volat enim
zelas, et in oculis Dei mille anni sicut dies unus, aut
sicut vigilia in nocte [Psal. xxxix, 4], non tamen hoc
significare voluisse credendus est nunc, quandoqui-
dem secutus adjunxit, Quaretis me, et. sicut dixi Ju-
deis, quo ego vado, vos non potestis venire. Utique
post hoc modicum quo vobiscum sum, Queretis me ,
et quo ego vado, vos non poteslis venire. Numquid post
consummationem Semceuli, quo ipse vadit, venire nou
poterunt ? Et ubi est quod. aliquanto post in hoc ipso.
sermone dicturus est : Pater, volo ui ubi ego sum, ct
ipsi sint. mecum (Joan. xvy, 24)? Non ergo de illa
sua eum suis pr:sentia, qua cum illis est. usque
ad consummationem seculi, nunc locutus est , ubi
ait, Adhuc modicum vobiscum sum : sed vel de
infirmitate mortali, qua cum illis erat usquc ad pas-
sionem suam; aut de przsentia corporali, qua

Digitized by Google
