<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1789 TRACTATUS LVII. CAPUT XIII. 179C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    quia homo in sancto quidem Baptismo totus abluitur,
    non præter pedes, sed totus omnino : verumtamen
    cum in rebus humanis postea vivitur, utique terra
    calcatur. Ipsi igitur humani affectus, sine quibus in
    hac mortalitate non vivitur, quasi pedes sunt, ubi ex
    humanis rebus afficimur ; et sic afficimur, ut si dixe-
    rimus quia peccatum non habemus, nos ipsos deci-
    piamus, et veritas in nobis non sit (I Joan. I, 8). Quo-
    tidie igitur pedes lavat nobis, qui interpellat pro
    nobis (Rom. VIII, 34) : et quotidie nos opus habere ut
    pedes lavemus, id est, vias spiritualium gressuum
    dirigamus, in ipsa oratione dominica confitemur,
    cum dicimus, Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos
    dimittimus debitoribus nostris (Matth. VI, 12). Si enim
    confitemur, sicut scriptum est, peccata nostra, pro-
    fecto ille qui lavit pedes discipulorum suorum, fide-
    lis est et justus qui dimittat nobis peccata, et mundet
    nos ab omni iniquitate (I Joan. I, 9), id est, usque ad
    pedes quibus conversamur in terra.
    3. Proinde Ecclesia quam mundat Christus lavacro
    aquæ in verbo, non solum in illis est sine macula et
    ruga (Ephes. V, 26, 27), qui post lavacrum regenera-
    tionis continuo ex hujus vitæ contagione tolluntur,
    nec calcant terram ut opus habeant pedes lavare;
    verum etiam in iis quibus istam misericordiam præ-
    bens Dominus, fecit eos de sæculo isto lotis etiam
    pedibus emigrare. In his autem qui hic demorantur,
    etiamsi munda sit, quoniam juste vivunt; opus tamen
    habent pedes lavare, quoniam sine peccato utique
    non sunt. Propter hoc dicit in Cantico canticorum,
    Lavi pedes meos; quomodo inquinabo illos (Cant. V, 3)?
    Dicit enim hoc cum cogitur ad Christum venire, et
    terram calcare cum venit. Alia quæstio rursus exori-
    tur. Nonne Christus sursum est? nonne ascendit in
    cælum, et sedet ad dexteram Patris? nonne Aposto-
    lus clamat, et dicit, Si ergo resurrexistis cum Christo,
    quæ sursum sunt sapite, ubi Christus est ad dexteram
    Dei sedens, quæ sursum sunt quærite, non quæ super
    terram (Coloss. III, 1 et 2)? Quomodo ergo ut ad Chri-
    stum eamus, terram calcare compellimur; cum potius
    nobis sursum cor habendum sit ad Dominum, ut cum
    illo esse possimus? Videtis, fratres, hodierni tempo-
    ris angustias istam coarctare quæstionem. Quod et si
    vos forte minus videtis, ego utcumque video quantæ
    disputationis indigeat. Unde peto ut eam potius sus-
    pendi, quam vel negligentius vel angustius pertractari,
    non fraudata, sed dilatata exspectatione patiamini.
    Aderit enim Dominus qui nos debitores facit, ut fa-
    ciat etiam reddiliores.

    TRACTATUS LVII.
    Quonam modo Ecclesia timeat inquinare pedes, dum per-
    git ad Christum.
    1. Non immeror mei debiti, jam reddendi tempus
    agnosco. Donet unde reddam, qui donavit ut debeam.
    Donavit enim dilectionem, de qua dictum est, Nemini
    quidquam debeatis, nisi ut invicem diligatis (Rom. XIII,
    8); donet etiam sermonem, quem video me debere
    dilectis. Exspectationem vestram ad hoc nempe distu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    leram, ut explicarem sicut possem, quemadmodum
    etiam per terram veniatur ad Christum; cum potius
    jubeamur quæ sursum sunt quærere, non quæ su-
    per terram (Coloss. III, 1, 2). Sursum enim Christus
    est sedens ad dexteram Patris : sed profecto et hic est:
    propter quod et Saulo in terra sævientidicit, Quid
    me persequeris (Act. IX, 4)? Ut autem hoc quærendum
    susciperemus, id tractabatur quod pedes Dominus di-
    scipulis lavit, cum jam ipsi discipuli loti essent, nec
    opus haberent, nisi pedes lavare. Ubi visum est intel-
    ligendum quod Baptismo quidem homo totus ablui-
    tur; sed dum isto postea vivit in sæculo, humanis af-
    fectibus terram velut pedibus calcans, ipsa scilicet
    conversatione vitæ hujus, contrahit unde dicat, Di-
    mitte nobis debita nostra (Matth. VI, 12). Ac sic etiam
    inde mundatur ab eo qui pedes lavit discipulis suis
    (Joan. XIII, 5), nec desinit interpellare pro nobis
    (Rom. VIII, 34). Hinc occurrerunt ex Cantico cantico-
    rum Ecclesiæ verba dicentis, Lavi pedes meos; quo-
    modo inquinabo eos? cum vellet ire, et aperire ei qui
    venerat ad eam, et pulsaverat, sibique aperiri popo-
    scerat, ille speciosus forma præ filiis hominum (Psal.
    XLIV, 3). Hinc quæstio nata est quam coarctare no-
    luimus angustiis temporis, ideoque distulimus, quo-
    nam modo Ecclesia timeat inquinare pedes, dum
    pergit ad Christum, quos baptismate laverat Christi.
    2. Sic enim ait : « Ego dormio, et cor meum vigilat; vox fratruelis mei pulsat ad januam » Deinde di-
    cit etiam ipse : « Aperi mihi, soror mea, proxima
    mea, columba mea, perfecta mea; quia caput meum
    repletum est rore, et crines mei noctis guttis. »
    Et respondet illa : « Exui me tunica mea; quomodo
    induam eam? Lavi pedes meos; quomodo inquinabo
    illos » (Cant. V, 2, 3)? O admirabile sacramentum!
    o grande mysterium! Ergone timet inquinare pedes,
    veniendo ad eum qui lavit suorum discipulorum pe-
    des? Timet certe, quia per terram venit ad eum, qui
    etiam in terra est, quia suos hic constitutos non de-
    serit. An non ipse ait, Ecce ego vobiscum sum usque
    ad consummationem sæculi (Matth. XXVIII, 20)? An non
    ipso ait, Videbitis cælos apertos, et Angelos Dei ascen-
    dentes et descendentes ad Filium hominis (Joan. I, 51)?
    Si ascendunt ad eum propterea quia sursum est, quo-
    modo ad eum descendunt, si non etiam hic est? Di-
    cit ergo Ecclesia : Lavi pedes meos; quomodo inqui-
    nabo eos? In eis hoc dicit qui possunt omni facie mun-
    dati dicere : Cupio dissolvi et esse cum Christo, perma-
    nere autem in carne magis necessarium propter vos
    (Philipp. I, 23 et 24)? In eis hoc dicit qui prædicant
    Christum et aperiunt illi ostium, ut habitet per fidem
    in cordibus hominum (Ephes. III, 17). In his hoc dicit,
    cum deliberant utrum tale ministerium suscipiant,
    cui se minus idoneos existimant, ut sine culpa im-
    pleant, ne forte aliis prædicantes, ipsi reprobi fiant
    (I Cor. IX, 27). Tutius enim veritas auditur quam præ-
    dicatur : quoniam cum auditur, humilitas custoditur;
    cum autem prædicatur, vix non subrepit culvis ho-
    minum quantulacumque jactantia, in qua utique in-
    quinantur pedes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim.
    - No cabeçalho: "179C" à direita.
    - Quebra de palavra no final da coluna esquerda: "distu-" continua na coluna direita como "leram" (distuleram).
    - Na coluna direita, linha 6: "sævientidicit" parece estar junto ou com espaço muito reduzido; transcrito conforme visual.
    - Na coluna direita, linha 20: "An non ipso ait" (possível erro de impressão por "ipse", mas transcrito literalmente).
    - Citações bíblicas entre parênteses mantidas conforme o texto.
  </notas>
</pagina>