TET
tem me secundum Deum | accipit, accipit eum qui. me

' siisit. Sed cum Ista dicebat, non ab illo nature. uni-
tas; sed in eo qui mitlitur, mittentis commendabatur
auctoritas. Sic itaque eum qui missus est. unusquis-
que accipiat, ut. in illo eum qui misit attendat. Si
ergo attendas Christum in Petro, invenies discipuli
praeceptorem; si autem attendas Patrem in Filio,
invenies Unigeniti Genitorem : ac sic in eo qui missus
est, sine ullo accipis errore mittentem. Ea qux se-
quuntur in Evangelio , non sunt temporis brevitate
€oarctanda. Et ideo sermo iste, charissimi, velut
ovium sanctarum cibus, si sufficit, salubriter capia-
tur; si exiguus est, desiderabiliter ruminetur.

TRACTATUS LX.

In illud , Cum hsec dixisset Jesus turffatus est spiritu.
Cap. xin, 3.21.

1. Non parva, fratres, ex Evangelio bhati Joannis
nobis proponitur questio , ubi ait : Cum fec. dizissel
Jesus, turbatus. est spiritu, et protestatus est, el. dixit :
Amen, amen dice vobis, quia unus ex vobis tradet me.
Hincne turbatus est Jesus, non carne, sed spiritu,
quia dicturus-fuerat, Unus ex vobis tradet me ? Num-
quidnam illi hoc tunc primum venit in mentem , vel
tunc. primum ei subito revelatum est, eumque repen-
tina tanti mali novitas turbavit? Nonne hine paulo
ante loquebatur dicens, Qui manducat mecum. panem,
levabit super. me calcaneum ? Nonne etiam jam supe-
rius dixerat, Et ves mundi estis, sed non omnes ? Ubi
Evangelista subjunxit, Sciebat enim quisnam esset. qui
traderet eum. (Joan. xm, 48, 10, 11): quem jam
etante significaverat dicens, Nonne ego vos duode-
eim elegi, et ums ex vobis. diabolus est. (Id. 1, 14) ?
Quidest ergo quod nunc turbatus est spiritu, cum pro-
testatus. est, et. dizit : Amen, amen dico vobis, quia
suus ex vobis tradet mà ? An quia eum jam fuerat ex-
pressurus , ut non lateret in czeteris, sed discernere-
tur a ceteris, ideo turbatus est spiritu? An. quia ipse
traditor jam fuerat exiturus, ut Jud:eos, quibus Do-
minus ab eo traderetur, adduceret, turbavit eum im-
minens passio , et periculum proximum , et traditoris
impendens manus, cujus fuerat prxcognitus animus?
'Tale quippe hocest quod Jesus turbatus est spiritu ,
quale etiam illud quod ait, Ntnc anima. mea. turbata
est ; et quid dicam? Pater, salva me ex hora. hac; sed
proplerea. veni in. horam. hanc (Id. xn, 27). Sicut
ergo tunc ejus anima turbata est hora propinquante
passionis ; ita etiam nune exituro Juda atque venturo,
et propinquante tanto scelere traditoris, furbatus est
spiritu.

9. Turbatus est ergo potestatem habens ponendi
animam suam , et potestatem habens iterum sumendi
eam (Id. x, 48 ). Turbatur tam ingens potestas,
terbatur petrz firmitas : an. petius in eo nostra tur-
batur infirmitas ? Ita vero: nihil indignum credaot
servi de Domino suo, sed agnoscant se membra in
capite suo. Qui mortuus est pro nobis, turbatus est
idem ipse pro nobis. Qui erge potestate mortuus est,
potestate turbatus est : qui transfiguravit corpus hu-

TRACTATUS LX. CAPUT Xlll.

4128
militatis nostro eonfoeme cerpoei glorie. sure ( Phi-
lipp. m, 91), transfiguravit etiam in se affectum
infirmitatis nostra, compatiens nobís affectu anima
sux. Proinde quando trbatur mognus, fortis, certus,
invietus, non ei timeamus qnasi defieiat ; non perit,
Sed nos quzrit. Nos, inquam, nes omnino sic qu:e-
rit nosipsos in illius perturbatione videamus, ut
quando turbamur, non desperatione pereamus. Quan-
do turbatur qui non tirbaretur nisi. volene, eum oon-
solatur qui turbatur et nolens.

$. Pereant argumenta philosophorum, qui negant
in sapientem cadere perturbationes animorum. Stul-
tam fec Deus sapientiam hujus mundi (I Cor. 1,
20. ) ; et Dominus novit cogitationes hominum, quo-
niam vane sunt ( Psal. xcu, $1 ). Turbetur. plane
animus christianus, non miseria, sed misericordia :
timeat ne pereant liomines Christo, centristetur cum
perit aliquis Christo; concupiscat acquiri homines
Christo , lztetur cum aequiruntur homines Christo :
timeat et. sibi ne pereat Christo, contristetar per»
egrinari se a Christo; concupiscat regnare cum Chri-
$to, letetur dum sperat se regnaturum. esge. eum
Christo. Ist» sunt eerte quatuor quas. perturbationes
vocant, timor ct tristitia, amor et Letitia. Habeant
eas justis de causis animi christiani , uec philosopho-
rum Stoicorum , vel quorumcumque similium con-
sentiaturerrori : qui profecto. quemadmodum vani-
latem existimant veritatem, sic stuporem deputant
sanitatem ; ignorantes sic hominis animum , quemad-
modum corporis membrum, desperatius :egrotare ,
quando et doloris amiserit sensum.

4. Sed dicit aliquis : Numquid animus. christiani
debet etiam morte impendente turbari ? Ubi est enim
quod ait Apostolus, eoncupiscentiam se habere dis-
solvi et esse cum Christo ( Philipp. 1, 25); si
illud quod cceeupiseit, potest eum turbare eum vene-
rit? Facile est quidem istis ad hiec respondere, qui et

ipsam latitiam perturbationem vocant. Quid si. enim

propterea morte imminente turbatur, quia morte im-
minente letatur? Sed hoc, inquiunt, gaudium, non
Vxtitia nominanda est. Quid est hoc , nisi easdem res
sentire, et rerum nomina velle mutare? Verum no&
sacris Litteris accomniodemus auditum, et seeundem
ipsas potius istam quistionem Domino adjuvante
solvamus : nec quoniam scriptum est, Cum hac dizie-
set Jesus, turbatus est. spiritu, dicamus eum Letitia

fuisse turbalum; nme verbis suis nos ipse convincat

ubi dicit, Tristis est. anima mea wsque ad. mortem
( Matth. xxvi , 58). Tale aliquid etiam hic intelligen-
dum est , quando suo traditore jam tunc solo exituro,
et cum suis sociis continuo redituro , Jesus turbatus est
spiritu.

5. Firmissimi quidem sunt christiani, si qui sunt,
qui nequaquam morte imminente turbantur : sed
numquid Christo firmiores? Quis hoc insanissimus
dixerit? Quid est ergo quod ille turbatus est , nisi
quia infirmos in suo corpore, hoc est in sua Ecclesia,
su inürmitatis voluntaria similitudine consolatug
est : ut si qui suorum adhuc morte imminente tur«

Digitized by Google
