1791
- 8$. Ergo, ut apostolus Jacobus dicit, Sit omnis homo
velox ad audiendum , tardus autem ad loquendum (Ja-
cobi 1, 19). Dicit et alius homo Dei, Auditui neo da- -
bis gaudium et latitiam, et exsultabunt ossa. humiliata
( Psal. 1, 10). Hoc est quod dixi, Cum veritas auditur,
humilitas custoditur. Dicit et alius, Amicus autem
sponsi siat et audit eum, el gaudio gaudet propter vocem
sponsi (Joan. m, 29). Fruamur auditu, sine strepitu
nobis loquente intrinsecus veritate. Quanquam etiam
cum forinsecus insonat per legentem, per annuntian-
tem, pér przedicantem, per disputantem, per przci-
pientem, per consolantem, per exhortantem, per
ipsum etiam cantantem atque psallentem ; ipsi qui
hzc agunt, inquinare pedes suos timeant, eum pla-
cere hominibus subrepente amore human: laudis af-
fectant. Ceterum. qui eos audit libenter et pie, non
habet locum jactandi se in laboribus alienis; et non
inflatis ossibus, sed humiliatis gaudio gaudet propter
vocem dominicz veritatis. Proinde in eis qui libenter
et humiliter àudire noverunt, et vitam quietam in
studiis dulcibus et salubribus agunt, sancta delicietur
Ecclesia, et dicat, Ego dormio, et cor meum vigilat.
Quid est, Ego dormio, et cor meum vigilat ; nisi, ita
quiesco ut audiam? Otium meum non impenditur nu-
triendze desidiz, sed percipiend:e sapientiz. Ego dor-
mio, et cor meum vigilat ; vaco, et video quoniam lu es
Pominus (Psal. xtv, 1) : quia sapientia scribe in tem-
pore otii ; et qui minoratur actu, ipse percipiet eam (Ec-
cli. xxxvui, 25). Ego dormio, et cor meum vigilat :
ego requiesco .a negotiosis actibus, et animus meus
divinis se intendit affectibus '. .

4. Sed in iis qui isto modo suaviter et humiliter re-
quiescunt , dum otiose oblectatur Ecclesia, ecce pulsat
ille qui ait : « Qux dico vobis in tenebris, dicite in Iu-
iine ; et quod in aure auditis, przedicate super tecta »
(Matth. x, 27). Vox ergo ejus pulsat ad januam, et
dieit : « Aperi mihi, soror mea, proxima mea, co-
Jumba mea, perfecta mea; quia caput meum repletum
est rore, et crines mei noctis guttis. » Velut si dice-
ret, Tu vacas, et contra me ostium clausum est?*:
ta studes otio paucorum, et abundante iniquitate re-
frigescit charitas multorum (Id. xxiv, 12). Nox
«uippe, iniquitas est : ros vero ejus et gutt, hi sunt
«ui refrigescunt et cadunt, et faciunt refrigescere ca-
put Christi, boc est, ut non ametur Deus. Caput enim
Christi Deus (I Cor. x1, 3). Sed portantur in crinibus,
id est, in. sacramentis visibilibus tolerantur : nequa-
quam interiora sensus attingunt. Pulsat ergo ut excu-
tiat quietem sanctis otiosis, et clamat, Aperi mihi, de
sanguine meo soror ntea, de accessu meo proxima
wiea, de spiritu meo columba mea, de sermone meo
quem plenius ex otio didicisti: perfecta mea ; aperi
mibi, przdica me. Ád eos quippe qui clauserunt con-
ta me, quomodo intrabo sine aperiente? quomodo
enim audient sine predicante (Rom. x, 14)?

5. Hinc fit ut etiam hi qui amant otium studiorum
bonorum, et aolunt perpeti laboriosarum molestias

*.Tres Nss.,affatibus.
3 MSS, e£ conira me clausum est; omissa. voce, ostium,

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI

1723
actionum, co quod minus idoneos ad hac ministranda,
etsine reprehensione agenda se sentiunt ; mallent,
$i fieri posset, sanctos apostolos et pr:edicatores ve-
ritatis antiquos excitari adversus abundantiam ini-
quitatis, qua fervor friguit charitatis. Sed in eis qui
jam de corpore exierunt, et carnis iadumento exspo-
liati sunt (neque enim ab ea separati sunt), respondet
Ecclesia, Exui me tunica mea; quomodo induam eam?
Recipietur quidem illa tunica, et in eis qui jam exuti
Sunt, rursus vestietur carne Ecclesia: non tamen
nunc quando fervefaciendi sunt frigidi, sed tunc
quando resurrecturi sunt mortui. Passa ergo difüicul-
tatem propter inopiam predicatorum, et recoleng
illa sua membra sana sermonibus, saneta moribus,
sed jam exuta corporibus, ingemit et dicit Ecclesia,
Exui me tunica mea ; quomodo induam eam? Membra
illa mea quie Christo aperire evangelizando excellen-
tissime potuerunt, quomodo ad corpora quibus exuta
suni, redire nune possunt?

6. Deinde respiciens ad eos qui przdicare, et po-
pulos acquirere ac regere, ac sic Christo aperire ut-
cumque possunt, sed in his difficultatibus actionum
peccare metuunt, Lavi, inquit, pedes meos; quomodo
inquinabo illos? Quisquis enim in verbo non offendit,
hic perfectus est vir. Et quis est perfectus? quis est
qui non offendit in tanta abundantia iniquitatis, tanto
frigore charitatis? Lavi pedes meos; quomodo inqui-
tiabo eos? Quandoquidem lego, et audio, Nolite multi
magistri fieri, fratres, quoniam majus judicium sumitis:
in multis enim offendimus omnes (Jacobi. m, 4,2). Lavi
pedes meos ; quomodo inquinabo eos? Sed ecce surgo,
et aperio. Christe, lava eos, Dimitte nobis debita no-
&ira, quoniam non est exstincla charitas nostra : quia
et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi, 12).
Quando te audimus, exsultant tecum in coelestibus
ossa humiliata (Psal. 1, 10). Sed quando te przdica-
mus, terram caleamus ut tibi aperiamus: et ideo si
reprehendimur, perturbamur ; si laudamur, iuflamur.
Lava pedes nostrosantemundatos, sed cum ad aperien-
dum tibi per terram pergimus, inquinatos. Haec vobis
liodie satis sint, dilectissimi. Si quid secus quam opor-
tuit dicentes fortassis offendimus, vcl laudibus vestris
immoderatius quam oportuit elevati sumus ; impe-
trate mundationem pedibus nostris, Deo placentibus
orationibus vestris.

TRACTATUS L VIII.

Ab eo quod Dominus dicit, Et vos mundi estis, sed
non ommnes ; usque ad id, Exemplum dedi vobis ,
ut quemadmodum ego feci vobis, ila et vos faciatis.
Cap. xiu, $ . 40 15.

1. Jam illa verba Evangelii , ubi Dominus lavans
pedes discipulis suis, ait, Qui lotus est semel, now
habet necessitatem nisi pedes lavare , sed est mundus (o-
tus (Joan. xim, 10), Dilectioni vestre, ut Dominus
donare dignatus est, exposuimus : nunc quod sequi-
tur videamus. Et vos, inquit, mundi estis, sed non
omnes, Hoc quid sit ne quxreremus, ipse Evangelista
potefecit , adjungens : Sciebat enim quisnam essel qui

Digitized by Google
