4199
bantur in spiritu, ipsum intueantur , ne hoc ipso se
putantes reprobos, pejore desperationis morte sor-
beantur? Quantum itaque bonum de participatione
divinitatis ejus exspectare et sperare debemus, cujus
nos et perturbatio tranquillat , et infirmitas firmat?
Sive ergo isto loco ipsum Judam pereuntem mise-
rando (turbatus est, sive sua morte propinquante
turbatus est ; non est tamen ullo modo dubitandum,
non eum animi infirmitate, sed potestate turbatum ;
ne nobis desperatio salutis oriatur , quando non po-
testate , sed iafirmitate tirbamur. Carnis quippe ille
gerebat infrmitatem , quie infirmitas resurrectione
consumpta est. Sed qui non solum homo, verum
etiam Deus erat, ineffabili distantia universum genus
humanum animi fortitudine superabat. Non ergo ali-
quo est. cogente turbatus , sed turbavit semetipsum ;
quod de illo evidenter expressum est , quando Laza-
ron suscitavit : nam ibi scriplum est quod turbave-
rit semetipsum (Joan. xi, $3) , ut hoc intelligatur et
ubi non scriptum legitur , et tamen eum legitur fuisse
turbatum. Affectum quippe humanum , quando opor-
tuisso judicavit, in seipso potestate commovit , qui
hominem totum potestate suscepit.
TRACTATUS LXI.

Ab £o quod Dominus ait, Amen, amen dico vobis, quia
unus ex vobis tradet me; usque ad id, llle est eui
ego tinctum panem porrexero. Cap. xui, y 21-26.

4. Hoc Evangelii capitulum , fratres , ita nobis ex-
ponendum hac lectione propositum est, ut jam eliam
de traditore Domini per panem tinctum eique por-
rectum satis evidenter expresso aliquid dicere debea-
mus. Et de illo quidem, quod eum jam demonstratu-
rus Jesus turbatus est spiritu, przterito sermone

. disserui : sed fortassis quod ibi non dixi, etiam hoc
nobis Dominus significare sua perturbatione digna-
tus est , quod scilicet falsos fratres , et dominici agri
illa zizania ita necesse est usque ad messis lempus
inter frumenta tolerari (Matth. xir, 29, 50), ut quando
ex eis aliqua separari etiam ante messem urgens
causa compellit, ficri sine Ecclesi: perturbatione non
possit. Hanc perturbationem sanctorum suorum per
&cüismalicos et bixereticos futuram, quodammodo prz-
nuntians Dominus , przfiguravit in seipso, cum exi-
turo Juda homine malo, et commixtionem frumenti,
in qua diu fuerat toleratus,, separatione apertissima
relicturo , turbatus est non carne, sed spiritu, Spiri-
tuales enim ejus in hujusmodi scandalis non perver-
sitate, sed charitate turbantur; ne forte in separa-
tioue aliquorum zizaniorum, simul aliquod eradicetur
et triticum.

9. Turbatus itaque est Jesus spiritu , et protestatus

est, et dixit : Amen , amen dico vobis, quia unus ex vo-

bis tradet me. Unus ex vobis, numero , non merito;
specie, non virtute ; commixtione corporali, non vin-
culo spirituali ; carnis adjunctione , non cordis socius
unitate : proinde non qui ex vobis est, sed qui ex vo-
bis exiturus est. Nam quomodo erit verum quod pro-
testatue est. Dominus, et dixit, Unus ex. vobis ; si

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI

1800
verum est quod ait idem ipse in Epistola sua , cujus
est hoc Evangelium , Ex nobis exierunt , sed non erant
ez nobis : nam si [uissent ex nobis, mansissent. utique
nobiscum (1 Joan. n , 19)? Non erat igitur ex illis Ju-
das : mansisset enim cum illis, si esset ex illis. Quid
est ergo, Unus ex vobis tradet me; nisi , unus ex vo-
bis exiturus est, qui me tradet? Quia et ille qui ait,
Si fuissent ez nobis , mansissent utique nobiscum ; jam
dixerat, Ex nobis exierunt. Ac per hoc utrumque verum
est , et ex nobis , et non ez nobis : secundum aliud ex
nobis, secundum aliud non ex nobis ; secundum com-
munionem Sacramentorum ez nobis, secundum suo-
rum proprietatem criminum , non ex nobis. i
$. Aspiciebant ergo ad invicem discipuli , hesitantes
de quo diceret. Sic quippe iu eis erat erga Magistrum
suum pia charitas , ut tamen eos humana alterum
de altero stimularet infirmitas. Nota quidem sibi crat
cujusque conscientia; verumtamen quia proximi erat
ignota, ita. sibi unusquisque erat certus, ut incerti
essent et in cxteris singuli , et in singulis czeteri.

4. Erat ergo recumbens unus ex discipulis ejus in
sinu Jesu , quem diligebat Jesus. Quid dixerit, in sinu,
paulo post ait, ubi dicit, supra pectus Jesu. Ipse est
Joannes cujus est hoc Evangelium , sicut postea ma-
nifestat (Joan. xxi, 20-24). Erat enim corum hzc
consuetudo qui sacras Literas nobis ministrarunt,
ut quando ab aliquo eorum divina narrabatur liistoria,
cum ad seipsum veniret , tanquam de alio loquere-
tur ; et aic se insereret ordini narrationis suc, tan-
quam rerum gestarum scriptor, non tanquam sui
ipsius przdieator. Nam et hoc sanctus Matthzeus fe-
cit, qui cum in textu narrationis sue venisset ad
seipsum , Vidit, inquit, in telonio sedentem quemdam
publicanum, nomine Mattheum, et ait illi, Sequere me
(Matth. 1x , 9) : non ait, Vidit me, et dixit mihi. Hoe
fecit et beatus Moyses, ita de seipso tanquam de alio
cuncta narravit, et ait : Dizit. Dominus ad Moysen
(Exod. v1, 1). Inusitatius apostolus Paulus , non in
historia, ubi rerum gestarum suscipitur explicanda
narratio, sed in Epistola hoc fecit. Nam utique de
seipso ait : Scio hominem in Cliristo ante annos qua-
tuordecim ( sive in corpore, sive extra corpus , nescio ;
Deus scit), raptum hujusmodi usque in tertium celum
(Il Cor. xii, 2). Quocirca quod etiam hie beatus Evan-
gelista non ait, Eram recumbens in sinu Jesu , sed
ait, Erat recumbens unus ex discipulis; nostrorum
auctorum consuetudinem agnoscamus polius quam
miremur. Quid enim deperit veritati, quando et res
ipsa dicitur, et modo quodam dicendi jactantia devi-
tatur? lloc quippe narrabat quod ad ejus laudem
maximam pertinebat.

5. Qnid est autem, quem diligebat Jesus ? Quasi alios
non diligeret, de quibus idem ipse Joannes superius
ait, In finem dilexit eos (Joan. xin, 1). Et ipse Domi-
nus, Majorem hac charitatem nemo habel, quam ut ani-
mum suam ponat pro amicis suis (Id. xv, 45). Et quis
enumeret omnia divinarum lestimonia paginarum,
quibus Dominus Jesus , non illius neque eorum qux
*^nc erant tantum, $ed etiam post futurorue mem-

Digitized by Google
