101
ets, quam ab ipsa vía eujus desertores estis. Vos
: hinc, vos autem illine, huc venite : alteri ad alteros
transire nolite, sed hinc atque illinc ad nos veniendo,
invicem vos invenite. Sabelliani, agnoscite quem prz-
termittitis ; Ariaui, :equate quem subditis, el in via
vera nobisc im ambulabitis. Est enim quod invicem ex
vobis alteri ex alteris admoneri utrique debeatis.
Audi,-sabelliane : usque adeo non ipse Pater, sed al-
ter est Filius, ut eum ariauus inzqualem asserat Patri.
Audi, ariane : usque adco Filius equalis est Patri, ut
sabellianus eumdem esse dicat et Patrem. Tu adde
quem tollis, tw adimple quem minuis, et nobiscum
ambo consistitis : quia nec tu tollis, nec tu minuis
eum qui et alter est a Patre, ut convincas sabellia-
num, et zqualis Patri, ut convincas arianum. Utrisque
enim clamat, Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 50).
Quod ait, «num, audiant Ariani; quod ait, sumus, au-
diant Sabelliani : et nec illi zequalem, nec illi alterum
negando sint vani. Si ergo quoniam dixit, Verba qua
ego loquer vobis, a meipso non loquor, propterea puta-
tur usque adeo imparis potestatis, ut non quod ipse
vult. faciat; audiatur quod dixit, Sicut Pater suscitat
mortuos ei vivificat, sic el. Filius quos vult vivificat
ltem si quoniam dixit, Paler in me manens, ipse facii
opera, propterea putatur non alius esse Poter, alius

ipse ; audiatur quod dixit, Quaecumque Pater facit, hec

et Filius similiter facit ( 1d. v, 291, 419 ); et intelligatur
non bis unus, sed duo unum. Verum quia sie :qualis
alter alteri, ut tameu alter ex altero, ideo non loqui-
tur a semetipso, quia non est a seipso : et ideo Pater
in illo manens facit opera ipse, quia per quem et cum
quo facit, non est nisi ab ipso. Denique adjungit, et
dicit : Non creditis quia ego in Patre, et Pater in me
est ? Alioquin propter opera ipsa credite. Antea solus
Philippus arguebatur, nunc autem non ibi eum solum
fuisse qui esset arguendus ostenditur. Propter opera,
inquit, ipsa credite quia ego in Patre, et. Pater in me
est : neque enim si separati essemus, inseparabiliter
operari ulla ratione possemus.

$. Sed quid est quod sequitur, « Amen, amen dico
vóbis, qui credit in me, opera quzxe ego facio, et ipse
faciet, et majora horum faciet; quia ego ad Patrem
vado : et quxcumque petieritis in nomine meo, h:ec
faciam. Ut glorificetur Pater in Filio, si quid petieritis
in nomine meo, hoe faciam. » Ergo et illa majora
opera seipsum facturum esse promisit, Non se extollat
eervus supra Dominum, et discipulus supra magi-
sirum (fd. xui, 16) : majora quam ipse facit, dicit eos
esse facturos ; sed in eis vel per eos se faciente, non
)psis tanquam ex seipsis. Ei quippe cantatur, Diligam
te, Domine, virtus mea (Psal. xvii, 2). Sed qux sunt
tandem ista majora? An forte quod zgros ipsis trans-
euntibus, etiam eorum umbra sanabat ( Act. v, 13)?
Majus est enim ut sanet umbra quam (imbria (Matth.
xiv, 30). lllud per se, hoc per ipsos; sed tamen
utrumque ipse. Verumtamen quando ista dicebat, ver-
borum suorum opera commendabat : sic enim dixe-
Tat, Verba que ego loquor vobis, a meipso non loquor ;
Pater autem in me manens, ipse facit opera. Quse operá

TRACTATUS LXXII. CAPUT XIV.

18?9
tunc dicebat, nisi verba qux» loquebatur? Audiebaut

' et credebant illi, et eorumdem verborum fructus crat

fides illorum : verumtamen evangclizantibus di-cipu-
lis, non tam pauci quam illi eraut, sed gentes etiaim
€rediderunt ; hzc sunt sine dubitatione majora. Nec
tamen ait, Majora horum facictis, ut solus Apostolos
ea putaremus esse facturos; sed, Qui credit in me, in-
quit, opera qu& ego [acio, et ipse faciet, et majora ho-
rum faciet. ltane quicumque credit in Christum, facit
qua Christus, vel majora quam Christus ? Non praeter -
eunter ista tractanda sunt, nec debent festinatione
precipitari; sed ea cogit concludendus jam sermo
iste differri.

TRACTATUS LXXiI.

In eamdem lectionem.

1. Quid sibi velit, et quomodo accipiendum sit quod
Dominus ait, Qui credit in me, opera que ego facio, et
ipse faciet, non est facile comprehendere : et cum hoc
ad iutelligendum difficillimum sit, adjecit »liud diffi-
cilius, Et majora horum faciet. Quid est hoc? Qui fa-
ceret opera quie Christus fecit, non inveniebamus ;
qui eUam majora faciet, inventuri sumus ? Sed dixera-
mus sermone pristino quia majus fuit umbra sux
transitu ? quod discipuli fecerunt (Act. v, 15), quam
fimbriz sux tactu, quod ipse Dominus fecit ( Matth.
xiv, $6), sanare languentes ; et quia plures Apostolis,
quam ipso per os proprium pr:zedicante Domino cre-
diderunt : ut hze viderentur opera intelligenda esse
majora : non quo inajor esset Magistro discipulus, vel
Domino servus, vel adoptatus Unigenito, vel homo
Deo; sed quod per illos ipse dignaretur eadem majo-
ya facere, qui dicit illis alio loco, Sine me nihil potestis
facere (Joan. xv, 5). Ipse quippe, ut alia omittam, quae
sunt iunumerabilia, sine ipsis fecit eos, sine ipsis fecit
hunc mundum ; et quia homo etiam ipse fleri dignatus
est, sine ipsis fecit et seipsum. Quid autem illi sine
ipso, nisi peecatum? Denique et hie id quod de hac
re poterat nos movere , mox abstulit : cum enim di-
isset , Qui credit in. me, opera quee ego facio, et ipse
faciet, et majora horum faciet ; continuo secutus adjun-
xit, Quia ego ad Patrem vado, et quecumque peticritis,
in nomine meo, hac faciam. Qui dixerat faciet, post ait
faciam ; tanquam diceret , Non vobis impossibile hoc
videatur : non enim poterit esse major me qui credit
in me, sed ego facturus sum et tunc majora quam
nunc ; majora per eum qui credit in rue, quam przeter
eum per me : ego tamen ipse pr:eter eum, ego ipse
per eum : sed quando prater eum, non faciet. ipse;
quando autem per eum, quamvis non per semetipsum,
faciet et ipse. Porro aulem majora facere per eum
quam przlter eum, non est defectio, sed dignatio.
Quid enim retribuant servi Domino, pro omnibus quze
retribuit eis (Psal. cxv, 12)? Quandoquidem inter cx-
tera bona etiam hoc eis donare dignatus est , ut ma-
jera faceret per illos quam pr:eter illos. Nonue ab ore
iMius dives ille tristis abscessit, quando vitae :eternze
consilium quesivit (Matth. xix, 16-22)? Audivit, ab-
jecit : et tamen postca quod ab illo auditum non fecit

Digitized by Google
