4805

putant idco dictum multas esse mansiones, quia extra
regnum coelorum erit aliquid, ubi maneant. beati in-
nocentes qui sine Baptismo ex hac vita emigrarunt,
quia sine illo in regnum coelorum iptrare non pote-
runt. [zc (ides non est fides, quoniam non cst vera
et catholica fidcs. Itane. tandem. stulti bomines, et
carnalibus cogitationibus excxcati , cum reprobandi
essetis, si mansionem non dico Petri et Pauli vel cujus-
libet Apostolorum , sed cujuscumque parvuli bapti-
zai à regno colorum separaretis; non vos putatis
esse reprobandos , qui domum Dci Patris inde sepa-
ratis ? Non enim ait Dominus , In universo mundo ,
aut, in universa creatura, aut, iu vita vel beatitudine
sempiterna mausiones multze suut ; sed, 21 domo, in-
quit, Patris mei mansiones multe sunt, Nonne ista est
domus ubi :zedificationem habemus ex Deo, domum
non manufaclam , xíternam in euclis (IH Cor. v, 1)?
Nonne ista est domus de qua cantunus Domino,
Beati qui liabitant in. domo tua ; in. adcula sarculorum
laudabunt te (Psal. ixsxan, 5) ? Ergone vos non. do-
mum cujusque baptizati fratris , sed domum ipsius
Dei Patris, cui omnes fratres dicimus, Pater noster ,
qui es in calis (Mauh. vi, 9) , a regno separare colo-
rum, aut eam sic dividere audebitis , ut aliquxe man-
siones ejus sint in regno celorum, aliqux autem ex-
tra regnum colorum? Absit, absit ut qui volunt ha-
litare in regno celorum , in hac stultitia velint habi-
tare vobiscum : absit, inquam, ut cum omnis domus
regnantium filiorum non sit alibi nisi in regno, ipsius
regi domus pars aliqua non sit in regno. .

4. Et si abiero , inquit , el praparavero vobis locum ;
iterum. venio , et accipiam vos ad meipsum, ut ubi sum
ego el vos sitis. Et quo ego vado scilis , et viam scitis.
O Domine Jesu, quomodo vadis parare locum , si jam
mulie mansiones sunt in domo Patris tui , ubi tecum
habitabunt tui! Aut sí accipis eos ad teipsum , quo-
modo iterum venis qui non recedis ? Ista , charissimi ,
$i breviter explicare conemur, quantam videtur ho-
dierno satis esse sermoni , eoarctata utique non cla-
rebunt , ei erit ipsa brevitas altera obscuritas : pro-
inde hoc debitum differamus, quod opportunius vo-
bis Patrefamilias nostre largiente reddamus.

TRACTATUS LXVIIL.
In eamdem lectionem.

1. Deberi vobis, fratres charissimi, jamque esse
reddendum quod distuleramus, agnoscimus , quo-
Nodo intelligi possint non esse inter se ista duo con-
traria, quod cum dixisset Dominus, fn domo Patris
mei mansiones mulla sunt: si quo minus, dixissem vo-
bis quia vado parare vobis locum ; ubi satis ostendit
ideo se hoc illis dixisse, quia jam ibi sunt mansiones
multe, et non est opus aliquam praparare : rursus
dicit : Et si abiero, et. preparavero vobis locum ; ite-
rum ven o, et accipiam vos ad me ipsum, ut ubi ego
sum et vos sitis. Quomodo vadit, et parat. locum, si
j»m mult mausiones sunt ? Si quo minus, dixisset,
Vado parare. &nt si adhue parandus ect, cur non me-
Filo dixisset, Vado parare? An iste mansioncs et

TRACTATUS LXVIII. CAPUT XiY.

1815
sunl, et paranda: sunt? Si. quo minus enim essent,
dixisset, Vado parare. Et tamen quia ita sunt ut pa-
randze sint, non eas vadit parare sicut sunl : Sed
si abierit et paraveril sicut future sunt, iterum ve-
niens accipiet suos ad. seipsum , uL ubi est ipse , sint -
etiam ipsi. Quomodo ergo mansiones it domo Patris
non aliz , sed ips , et sine dubio jam sunt sicut pa-
randzx non sunt, et nondum sunt sicut parand:e suni?
Quomodo putamus, nisi quomodo etiam propheta
predicat Deum, quia fecit qux futura sunt ? Non
enim ait, Qui facturus est qux futura sunt, sed, Qui
fecit quae (utura sunt (158. xtv, 134, sec. LXX). Ergo
et fecit ea , et facturus est ca. Nam neque facia sunt,
$i ipse non fecit : neque futura sunt , si ipse non fe-
cerit. Fecit ergo ca. pra destinando, facturus est ope-
rando. Sicut discipulos quando elegerit , satis indiet
Evangelium ; tunc utique quando eos vocavit (Luc.
vi, 12) : et tamen ait Apostolus, Elegit nos aute
mundi constitutionem | (Ephes. y, 4) : przedestinando
ulique, non vocando. (Quos autem pradestinavit , illos
et vocavit (Rom. vu, 50) : elegit przedestinando ante
mundi constitutionem, elegit vocando ante mundi con-
suinmationem. Sic et mansiones przparavit et. prz-
parat ; nec alias, sed ques praeparavit, bas praparat,
qui fecit quae futura sunt : quas praeparavit pra«desti-
nando, praparat operando. Jam ergo sunt in prz-
destinatione : si quo minus , dixisse, Ibo et parabo ,
id est, prxedestinabo. Sed quia nondum sunt in ope-
ratione, Et si abiero, inquit, et pra'paravero. vobis
locum ; ilerum venio , et accipiam vos ad meipsum.

2. Parat autem quodammodo inansiones , marsio-
nibus parando mansores. Qu:ppe cum dixerit, In do-
mo Patris mei mansiones multe sunt ; quid putainus
esse domum Dei, nisi templum Dei? Quod autem sit,
interrogetur Apostolus , et respondeat ; Templum eaim
Dei sanctum est , quod estis vos (1 Cor. wi, 11). IIoc est
etiam regnum | Dci, quod Filius traditurus est Patri :
unde dicit idem apostolus, Juitium Christus , deinde
qui sunt Christi in. prasentia ejus : deinde [iuis , cum
tradiderit regnum. Deo et. Patri (1d. xv,256124) ; id
est, quos redemit sanguine suo, tradiderit coutem-
plando etiam Patri suo. lloc est. regnum caelorum,
de quo dieitur, Simile est regnum celorum homini semi-
nanti bonum semen. in. agro suo. Bonum autem semen ,
hi eunt filii regni : qui elsi. nunc babent permixta zi-
zania , mittel in. fine rex ipse Angelos. suos , ct colli-
gent de regno ejus omuia scandala. Tunc justi fulge-
bunt sicut. sol. in regno Patris sui (Matth. xmi, 96,
58-45). Regnum fulgebit in regno , cum regno vene-
rit regnum , quod nunc oramus, et dicimus , Veniat
regnum tuum (Id. vi, 30). Nunc ergo jam regnum
vocatur, sed adhuc convocatur : sí enim regnum non
vocaretur, Colligent de regno ejus omnia scandala, non
diceretur. Sed nondum regnat hoc regnum. Proinde
Sic jam est regnum, ut cum de illo collecta fuerint
omnia scandala, tunc. perveniat ad regnum ; ut non
solum regni nomen , sed etiam regnandi habeat po-
testatem. Iluic quippe regno ad dexteram stanji, in
finc dicetur, Venite, benedicti Patris mei, percipite

Digitized by Google
