1809

vita cum Deo. Si enim mors est quando de corpore
anima exit, quomodo non est mors quando de mundo
2inor noster exit? Valida est ergo sicul mors dilectio.
Quid ea validius , qua vincitur mundus?

2. Nolite itaque, fratres mei, putare in hoc quod
ait Dominus, Mandatum norum do vobis, ut vos invi-
cem diligatis , illud uajus prietermissum esse manda-
tum, quo precipitur ut diligamus Dominum Deum
nostrum ex toto corde, ex tota anima, et ex lota
mente : tanquam enim lioc. prztermisso videtur di-
ctum , ut diligatis invicem , velut hoc ad illud alterum
non perüneat, quo dictum est, Diliges prorzimum
tuum tanquam teipsum, In his euim duobus pra'ceptis ,
inquit , tota Lex pendet, et Prophete (Matth. xxu, 51-
40). Sed bene intelligentibus utrumque invenitur in
Singulis. Nam et qui diligit Deum, non eum potest
contemnere pr:cipientem ut diligat proximum; et
qui saucte ac spiritualiter diligit proximum , quid in
€o diligit nisi Deum ? Ipsa est dilectio ab omui mun-
dana dilectione discreta, quam distinguendo addidit
Dominus , sicut. dilexi vos. Quid enim nisi Deum di-
Jexit in nobis? Non quod habebamus, sed ut habere-
mus : ut perducat nos , sicut paulo ante dixi , ubi sit
Deus omnia in omn:bus. Sic etiam medicus recte dici-
tur igros diligere : et quid in ois nisi salutem diligit,
quam cupit utique revocare , non morbum, quem ve-
nit expellere? Sic ergo et nos invicem diligamus, ut
quantum possumus, invicem ad habendum in nobis
Deum cura dilectionis attrahamus. Hanc dilectionem
nohis donat ipse qui ait, Sicut dilexi vos , ut et vos
diligatis invicem. Ad hoc ergo nos dilexit, ut et nos
diligamus invicem; hoc nobis conferens diligendo
nos , ut mutua dilectione constringamur inter nus, et
tam dulci vincuio connexis membris corpus tanti ca-
pitis simus.

8. In hoc cognoscent , inquit , omnes quia mei disci-
puli estis, si dilectionem habueritis in invicem : tanquam
diceret, Alia munera mea habent vobiscum etiam non
mei , non solum naturam, vitam , sensum, rationem,
et eam salutem qu: hominibus pecoribusque commu-
nis est; verum etiam linguas , Saeramenta , prophe-
tiam , scientiam , fidem, distributionem rerum sua-
yum pauperibus, ei traditionem corporis sui ut ar-
deant : sed quoniam eliaritatem non habent, ut cym-
bala conerepant , nihil sunt , nibil illis prodest (1 Cor.
xui , 1-3). Non ergo in illis quamvis bonis muneribus
meis , qu:» habere possunt etiam non discipuli mei ;
sed in hoc cognoscent omnes quia mei discipuli estis , si
dilectionem habueritis in invicem. O sponsa Christi pul-
€hra iuter mulieres! o dealbata ascendeus, ct incum-
bens super fratruelem tuum ! quoniam cujus lumine
illustraris ut candeas, ejus adjutorio fulciris ne cadas :
0 quam bene cantatur tibi in illo Cantico canticorum
velut epithalamio (uo, Quia charitas in deliciis tuis
(Cant. vi, 6, sec. LXX)! Ipsa non. comperdit eum
impiis animam tuam ; ipsa discernit causam tuam, et
sicut mors valida est, et in deliciis tuis est. Quam mi-
randi generis mors est, cui parum fuit. non esse in
poenis, pisi esset iusuper in deliciis ! Sed hie jam iste

TRACTATUS LXVI. CAPUT XIII.

110.

sermo claudatur : ab alio exordio tractanda cust quie
sequuniur.

TRACTATUS LXVI.

De eo quod sequitur, Dicit ei Simon Petrus : Dormnine,
quo vadis? usque ad id, Amen, amen dico tibi ;
non cantabit gallus, donec ter me neges. Cap. xut,
3 356058.

1. Cum Dominus Jesus sanctam dilectionem qua se
invicem diligerent , discipulis commendaret, Dicit ei
Simon Petrus : Domine, quo vadis? Sic utique hoc '
dixit Magistro discipulis, et Domino servus, tanquam
Sequi paratus. Propterea quippe Dominus, qui ejus
ànimum vidit quare hoc interrogaverit, sie ei re-
spondit : Quo ego vado, non potes ma modo sequi :
tanquam diceret, Propter quod interrogas, non potes
modo. Non ait, non potcs; sed non potes modo : di-
lationem intulit, non spem tulit; et eamdem spem
quam non tulit, sed potius dedit, sequenti voce fir-
mavit, addendo atque dicendo, Segueris autem postea.
Quid festinas, Petre? Nondum te suo spiritu solidavit

' petra. Noli extolli presumendo, non potes modo : noli

dejici desperando, sequeris postea. Sed adhuc ille quid
dicit? Quare te non possum sequi modo? Animam meam
pro te ponam. Quid in animo ejus esset cupiditatis ,
videbat ; quid virium , non videbat. Voluntatem suam
jactabat inürmus , sed inspiciebat valetudinem medi-
cus ; iste promittebat , ille prznoscebat : qui nescie-
bat , audebat ; qui przssciebat, docebat, Quantum sibi
assumpserat Petrus intuendo quid vellet, ignorando
quid posset? quantum sibi assumpserat, ut cum ve-
nisset Dominus animam suam ponere pro amicis suis,
ac per hoc et pro ipso, ille hoc Domino offerre con-
fideret : el nondum pro se posita anima Christi, aui-
mam suam polliceretur se positurum esse pro Christo f
Respondit ergo Jesus, Animam tuam pro. me pones?
Itane facies pro me, quod nondum ego pro te? Ani-
mam tuam pro me pones ? Proire potes, qui sequi non
potes? Quid tantum prxsumis? quid de te sentis?
quid esse le credis? Audi quid sis : Amen, amen dico
libi; non cantabit gallus, donec ter me neges. Ecce
quomodo tibi cito apparebis, qui magna loqucris, et
te parvulum nescis. Qui mihi promittis mortem tuam,
ler negabis vitam tuam. Qui te jam putas mori posse -
pro me, prius vive pro te : nam timendo imortem
carnis tux, mortem dabis anim: tux. Quanta enim
vita est confiteri Christum, tanta mors est negare
Christum.

2. An apostolus Petrus , sicut eum quidam favore
perverso excusare nituntur (Ambros. in Luc. xxn),
Christum non negavit, quia interrogatus ab ancilla
bominem se nescire respondit, sicut alii evangelistae
contestantur expressius? Quasi vero qui bominem
Christum negat, non Christum negat; et hoc in eo
negat quod factus est. propter nos, ne periret quod
fecerat nos. Ergo qui ita confitetur Christum. Deum ,
ut hominem neget, non pro illo mortuus est Christus ;
quia sccundum hominem mortuus est. Christus. Qui
negat hominem Cliristum, non reconciliatur per we-

Digitized by Google
