gi
diatorem Deo. Unus enim. Deus, et unus mediator
Dei et hominum homo Christus Jesus (1 Tim. n, 5).
Qni negat hominem Christum , non justificatur ; quia
sicut per inobedientiam unius hominis, peccatores
constituti sunt. multi; ita et per obedientiam unius
hominis, justi coustitmentur molti (Rom. v, 19). Qui
negat hominem Christum , non resurget in resurre-
ctionem vite; quia per hominem mors, ct per homi-
nem resurrectio mortuorum : sicut enim in Adam
omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabun-
tir (1 Cor. xv, 210£22). Per quid autem. capnt est
Ecclesi , nisi per hominem, quod Verbum caro fa-
ctum est ? id est," Dei Patris Unigenitus Deus homo
factus est. Quomodo est igitur in corpore Christi,
qui negat hominem Christum? Qui cnim caput
negat, quomodo est membrum ? Sed quid multis im-
morer, eum ipse Dominus abstulerit omnes human:e
argumentationis ambages ? Non enim ait, Non canta-
bit gallus donec hominem neges ; aut, sicut loqui fa-
miliariore cum hominibus dignatione consuevit , Non
cantabit gallus donec Filium hominis ter neges : sed
Ait, donec me ter neges. Quid est, me, nisi quod erat?
et quid nisi Christus erat ? Quidquid ergo ejus nega-
vit, ipsum negavit, Christum negavit, Dominum Deum
shum negavit Quia et ille condiscipulus ejus Thomas,
cuando exclamavit, Dominus meus et Deus meus, non
Verbum, sed cornem tetigit; non incorpoream Dei
naturam , sed hominis corpus curiosis manibus con-
trectavit (Joan. xx, 27, 28). Hominem itaque tetigit ,
et tamen Deum cognovit. Si ergo quod iste tetigit ,
hoc Petrus negavit; quod iste exclamavit, hoc Petrus
effendit. Non cantabit gallus , donec ter me neges. Di-
eas licet, Nescio hominem ; dicas licet, Homo, nescio
guid dicis; dicas licet , Non sum ez discipulis ejus
(Matih, xxvi , 94, 69-74 , et Luc. xxu , 55-60) : me
negabis. Si, quod dubitare nefas est , Christus hoc
dixit, verumque przdixit, procul dubio Petrus Chri-
stum negavit. Non accusemus Christum cum defen-
dimus Petrum. Peccatum agnoscat. infirmitas; nam
mendacium non liabet veritas. Agnovit quippe peeca-
tum suum infirmitas Petri, prorsus agnovit; et quan-
tum mali Christum negando commiserit, plorando
monstravit. lpse suos redarguit defensores, et unde
eos convineat , producit lacrymas testes. Neque nos
«um ista dicimus, primum Apostolorum accusare de-
lectat : sed liunc intuendo admoneri nos oportct , ne
homo quisquam de humanis viribus fidat. Nam quid
aliud pertinuit ad doctorem Salvatoremqne nostrum ,
nisi ut nobis nequaquam de se quemquam przsumere
debere , in ipso primo Apostolorum demorstraret
exemplo ? 1n anima itaque Petri contigit quod offere-
bat in corpore. Non tamen pro Domino , ut temere
pr:sumebat, processit, sed aliter quam putabat.
Namque ante. mortem et resurrectionem Domini, et
mortuus est negando, et revixit plorando : sed mor-
tuus est, quia superbe ipse prosumpsit; revixit au-
tem, quia benigne ille respexit.
TRACTATUS LXVII.
De eo quod Dominus dicit, Non turbetur cor vestrum ;

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI

151$

usque ad id , lterum venio, ct accipiam vos ad me-

ipsum. Cap. xiv, 3 13.

1. Erigenda est nobis, fratres, ad Deum major iu-
teutio, ut verba sancii Evangelii , quze modo in no-
stris auribus sonuerunt, clum. mente capere utcumi-
que possimus. Ait enim Dominus Jesus : Non turbetur
cor vestrum. Credite * in. Deum , et in me credite, Ne
mortem tanquam homincs timerent, et ideo turbarcu-
tur , consolatur eos, etiam se Deum esse contestans.
Credite, inquit, in Deum, et in me credite. Consequens
est enim ut si in. Deuin creditis, et in me credere
debeatis : quod non esset consequens, si Christus
nou esset Deus. Credite in Deum, et in eum credite
cui natura est, non rapina, esse zxqualem Deo : se-
meltipsum enim exinanivit; non tamen formam Dei
amnittens, sed formam servi accipiens (Philipp. n, 6,
7). Mortem metuitis huic formze servi; non turbetur
cor vestrum, suscitabit illam forma Dei.

9. Sed quid est quod sequitur, In domo Patris mei
mansiones mulie sunt , nisi quia et sibi metuebant ?
Unde audire debuerunt, Non turbetur cor vestrum.
Quis enim eorum non metueret, cum Petro dictum
esset (identiori atque promptiori, Non cantabit gallus
donec ter me neges. (Joan. xi , $8) ? Tanquam ergo
essent ab illo perituri, merito turbabantur : sed cum
audiunt, In domo Patris mei mansiones multe suut :
sí quo minus, dixissem vobis quia vado parare vobis le-
cum; a perturbatione recreantur, certi ac. fidentes
eliam post pericula tentationum se apud Deum cum
Christo esse mansuros. Quia etsi alius est alio fortior,
alius alio sapientior, alius alio justior, alius alio san-
ctior; in domo Patris mansiones nultg sunt; nullus
eorum alienabitur ab illa domo, ubi mansionem pro
suo quisque accepturus est merito. Denarius quidem
ille a:qualis est omnibus , quem paterfamilias els qui
eperati sunt in vinea jubet dari omnibus, non in eo dis-
cernens qui minus et qui amplius laborarunt (Matth.
xx, 9) : quo utique denario vita significatur
ieterna, ubi amplius alio nemo vivit, quoniam vivendi
non est diversa in xternitate mensura. Sed multe
mansiones , diversas meritorum in una vita zterna
significant dignitates. Alia est enim gloria solis , alia
gloria lun, alia gloria stellarum : stella enim ab
ftella differt in gloria ; sic et resurrectio mortuorum.
Tanquam stelle sancti diversas mansiones diverse
claritatis * , tanquam in calo, sortiuntur in regno;
sed propter unum denarium nullus separatur a re-
gno : atque ita Deus erit omnia in omnibus (I Cor.
xv, 44, 42, 28), ut quoniam Deus Charitas est (I Joan.
1v , 8) , per charitstem fiat ut quod habent singuli,
commune sit omnibus. Sic enim quisque etiam ipse
habet, cum amat in altero quod ipse non habet. Non
erit itaque aliqua invidia imparis claritatis, quoniam
regnabit in omnibus unitas charitatis.

5. Proinde respuendi sunt a eorde ehristiano, qui

! pauciores. Mss., Creditts, juxta. Vulgatam : Gre-
eum verlum, quod in hoc versiculo bis ponitur, pisteuete;
ance s est, sigalficans creditis, vel credite.

18ic Mss. AL eUiti, dinersas claritates.

Digilized by Google
