<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,40,680,70">
    TRACTATUS LVIII. CAPUT XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    1793
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,40,950,70">
    1794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    traderet eum; propterea dixit : Non estis mundi omnes.
    Quid hoc apertius ? Proinde ad sequentia transeamus.
    2. Postquam ergo lavit pedes eorum, et accepit vestimenta sua : cum recubuisset iterum, dixit eis : Scitis quid fecerim vobis ? Nunc est ut beato Petro reddatur illa promissio : dilatus enim fuerat, quando expavescendi, et dicenti, Non lavabis mihi pedes in æternum, responsum est ei, Quod ego facio, tu nescis modo, scies autem postea (Ibid. 8, 7). Ecce est ipsum postea; jam tempus est ut dicatur quod paulo ante dilatum est. Memor itaque Dominus se promisisse jam dudum scientiam facti sui tam inopinati, tam mirabilis, tam expavescendi, et nisi ipse vehementer terruisset, nullo modo sinendi, ut magister non tantum ipsorum, sed Angelorum, et Dominus non tantum ipsorum, sed rerum omnium, lavaret pedes discipulorum et servorum suorum : hujus ergo tanti facti quoniam promiserat scientiam dicens, Scies autem postea ; quid sit quod fecit, docere nunc incipit.
    3. Vos, inquit, vocatis me, Magister, et Domine : et bene dicitis; sum etenim. Bene dicitis, quia verum dicitis; sum quippe quod dicitis. Homini præceptum est, Non te laudet os tuum, sed laudet te os proximi tui (Prov. xxvii, 2). Periculosum est enim sibi placere, cui cavendum est superbire. Ille autem qui super omnia est, quantumcumque se laudet, non se extollit excelsus : nec potest recte dici arrogans Deus. Nobis namque expedit eum nosse, non illi : nec eum quisque cognoscit, si non se indicet ipse qui novit. Si ergo non se laudando quasi arrogantiam vitare voluerit, nobis sapientiam denegabit. Et magistrum quidem quod se esse dicit, nemo reprehenderet, etiam qui eum nihil esse aliud quam hominem crederet ; quoniam id profitetur quod et ipsi homines in quibuslibet artibus usque adeo sine arrogantia profitentur, ut professores vocentur. Quod vero dominum et ipse se dicit discipulorum suorum, cum sint illi etiam secundum sæculum ingenui, quis ferat in homine ? Sed Deus loquitur. Nulla est hic elatio tantæ celsitudinis, nullum mendacium veritatis : nobis subjacere illi utile est celsitudini, nobis servire utile est veritati. Quod se Dominum dicit, non illi vitium est, sed nobis beneficium. Cujusdam sæcularis auctoris verba laudantur, quia dixit, « Cum omnis arrogantia odiosa est, « tum illa ingenii et eloquentiæ multo molestissima » (Cic. in Q. Cæcilium) : et tamen idem ipse cum de sua eloquentia loqueretur, « Dicerem, inquit, perfectam, si ita judicarem ; nec in veritate crimen arrogantiæ pertimescerem » (Id. in Oratore). Si igitur ille homo eloquentissimus in veritate arrogantiam non timeret, quomodo arrogantiam ipsa veritas timet ? Dicat se Dominum qui Dominus est, dicat verum qui veritas est ; ne non discam ego quod utile est, dum tacet ille quod est. Beatissimus Paulus, non utique unigenitus Dei Filius, sed unigeniti Dei Filii servus et apostolus ; non veritas, sed particeps veritatis ; ait libere et constanter, Et si voluero gloriari, non ero insipiens ; veritatem enim dico (II Cor. xii, 6). Neque enim in seipso, sed in ipsa veritate quæ superior est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    ipso, et humiliter et veraciter gloriaretur : quoniam et ipse præcepit ut qui gloriatur in Domino glorietur (I Cor. 1, 31). Itane non timeret insipientiam, si gloriari vellet amator sapientiæ; et in gloria sua timeret insipientiam ipsa sapientia? Non timuit arrogantiam qui dixit, In Domino laudabitur anima mea (Psal. xxxiii, 3) ; et ut laude sua timeret arrogantiam potestas Domini, in qua laudatur anima servi ? Vos, inquit, vocatis me, Magister, et Domine : et bene dicitis; sum etenim. Ideo bene dicitis, quia sum : nam si non essem quod dicitis, male diceretis, etiamsi me laudaretis. Quomodo ergo negaret veritas, quod dicunt discipuli veritatis ? quomodo quod dicunt qui didicerunt, negaret ipsa unde didicerunt ? Quomodo fons negat quod bibens prædicat ? quomodo lux occultat quod videns indicat ?
    4. « Si ergo, inquit, ego lavi pedes vestros Dominus et Magister, debetis et vos alter alterius lavare pedes. Exemplum enim dedi vobis, ut quemadmodum ego feci vobis, et vos ita faciatis. » Hoc est, beate Petre, quod nesciebas, quando fieri non sinebas. Hoc tibi postea sciendum promisit, quando ut sineres terruit te Magister tuus et Dominus tuus, lavans pedes tuos. Didicimus, fratres, humilitatem ab Excelso ; faciamus invicem humiles, quod humiliter fecit Excelsus. Magna est hæc commendatio humilitatis : et faciunt sibi hoc invicem fratres, etiam opere ipso visibili, cum se invicem hospitio recipiunt; est enim apud plerosque consuetudo hujus humilitatis, usque ad factum quo cernatur expressa. Unde Apostolus cum viduam bene meritam commendaret, Si hospitio, inquit, recepit, si sanctorum pedes lavit (I Tim. v, 10). Et apud sanctos ubicumque hæc consuetudo non est, quod manu non faciunt, corde faciunt, si in illorum numero sunt quibus dicitur in hymno beatorum trium virorum, Benedicite, sancti et humiles corde, Domino (Dan. iii, 87). Multo autem est melius, et sine controversia verius, ut etiam manibus fiat ; nec dedignetur quod fecit Christus, facere christianus. Cum enim ad pedes fratris inclinatur corpus, etiam in corde ipso vel excitatur, vel si jam inerat, confirmatur ipsius humilitatis affectus.
    5. Sed excepto isto morali intellectu, ita nos hujus dominici facti altitudinem commendasse meminimus, quod lavando pedes jam lotorum atque mundorum discipulorum, significaverit Dominus propter humanos quibus in terra versamur affectus, ut quantumlibet profecerimus in apprehensione justitiæ, sciamus nos sine peccato non esse : quod subinde abluit interpellando pro nobis, cum oramus Patrem qui in cælis est, ut debita nostra dimittat nobis, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi, 12). Quomodo ergo ad hunc intellectum poterit pertinere hoc quod ipse postea docuit, ubi sui facti exposuit rationem dicens, « Si ergo ego lavi vestros pedes Dominus et Magister, debetis et vos alter alterius lavare pedes. Exemplum enim dedi vobis, ut quemadmodum ego vobis feci, ita et vos faciatis ? » Numquid dicere possumus quod etiam frater fratrem a delicti poterit contagione mundare ? Imo vero id etiam nos esse admoni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Texto disposto em duas colunas.
    Abreviações mantidas conforme o original (e.g., Ibid., Prov., Cic., Id., II Cor., I Cor., Psal., I Tim., Dan., Matth.).
    Numeração de versículos/capítulos preservada (e.g., 8, 7; 1, 31; xxxiii, 3; iii, 87; vi, 12).
    Ortografia latina clássica/medieval preservada (e.g., æ, œ, ſ onde aplicável na fonte original, normalizado para s/e na transcrição digital padrão exceto onde distinto).
    Nota: "ait" na coluna esquerda, linha 36, parece ser "alt" na imagem mas o contexto sugere "ait" (diz). Olhando de perto a imagem: "alt libere et constanter". Vou manter "alt" se for o que está escrito, mas "ait" faz mais sentido. Revisando a imagem: parece "ait". A letra 'i' é estreita. Vou transcrever "ait".
    Correção: Na linha 36 da coluna esquerda, a palavra é "ait".
    Na coluna direita, linha 5: "Non timuitarrogantiam" -> na imagem há um espaço pequeno, transcrevi como separado "timuit arrogantiam".
  </notas>
</pagina>