E

1825 7
stolis dictum debemus accipere? Absit. Unde enim ad
hoc venit ut diceret, superius dixerat, Qui credit in
tie , opera que ego facio , [aciet, et majora horum fa-
ciet : de qua re pristino sermone tractavimus. Et ne
quisquam hoc sibi tribueret, ut etiam illa opera ma-
jora seipsum facere ostenderet, adjecit, atque ait:
Quia ego ad Patrem vado; et quodcumque peticritis in
nomine meo, hoc faciam. Numquid in eum soli Apostoli
crediderunt ? Ad eos itaque loquebatur dicendo, Qui
eredit in me, in quibus eo donante etiam nos sumus,
qui utique non quodcumque petierimus accipimus.
Ipsos quoque beatissimos si cogitemus Apostolos, in-
venimus eum qui plus omnibus laboravit, non autem
ipse, sed gratia Dei cum ipso ( 1Cor. xv, 10), ter Do-
minum rogasse ut ab eo discederet angelus satanz,
nec tamen quod rogaverat accepisse (II Cor. xu, 8).
Quid dicemus, charissimi* ? Putabimusne hoc pro-
missum ubi ait, Quodcumque petieritis, hoc faciam, nec
Apostolis fuisse ab illo completum? Et cui tandem
quod promittit implebit, si Apostolos suos ia sua pro»
missione fraudavit? !

$. Evigila igitur, homo fidelis, et. vigilanter audi
quod illic positum est, in momine meo ; ipsum enim
quodcumque, non ait, pelieritis utcumque ; sed, in
nomine meo. Qui promisit ergo tam magnum benefl-
cium, quid vocatur ? Utique Christus Jesus : Christus
significat regem, Jesus significat Salvatorem : non
utique nos salvos faciet, quicumque rex, sed rex Sal-
vator ; ac per, hoc quodcumque petimus adversus uti-
litatem salutis, non petimus in nomine Salvatoris.
Et tamen ipse Salvator est, non solum quando facit
quod petimus, verum etiam quando non facit ; quo-
niam quod videt peti contra eslutem, non faciendo
potius se exhibet Salvatorem. Novit enim medicus
quid pro sua, quid contra suam salutem poscat sgro-
tus ; et ideo contraria poscentis non facit voluntatem,
ut faciat sanitatem. Quapropter quando volumus ut
faciat quodcumque petimus, nen utcumque, sed in no-
miae ejus petamus, hoc est in nomine Salvatoris po-
tamus. Non ergo contra nostram salutem petamus :
quod si fecerit, non ut Salvator facit, quod est no-
men ejus fidelibus ejus. Est quippe impiis et damna-
tor, qui dignatur fidelibus esse Salvator. Qui ergo
eredit in eum, quodcumque petierit in eo nomine,
quod est illis qui credunt in eum, boe facit; quoniam
hoc sicut Salvator facit. Si autem qui jn eum credit,
aliquid per ignorantiam contra suam salutem petit,
mon in nomine Salvatoris petit; quia Salvator ejus
non erit, si quod ejus salutem impedit, fecerit. Unde
tunc expedit potius ut non faciendo prop'er quod
invocatur, faciat quod vocatur. Propterea non solum
Salvator, sed etiam magister bonus, ut faciat quod-
cumque pelierimus, ín ipsa oratione quam nobis
dedit, docuit quid petamus; ut etiam sic intelliga-
mus non petere nos in nomine magistri, quod peti-
mus preter regulam ipsius magisterii.

4. Sane quedam quamvis in nomine ejus petamus,

* an. B., quid dicimus, charissimi? Er. Lugd. Yen. Lov.
Secutisumuüus. M.

TRACTATUS LXXIV. CAPUT XIV.

1828
id est secundum Salvatorem et secundum magistrum
petaihus ; non tunc quando petimus facit, sed tamen
facit. Neque enim quia et illud petimus ut veniat re-
gnum Dei, propterea non facil quod petimus, quia
non statim cum illo in zlernitate regnamus : differtur
enim quod petimus, non negatur. Verumtamen oran-
ies tanquam seminantes non delficiamus; tempore
enim proprio metemus (Galat, v1, 9). Et simul peta-
mus quando bene petimus, ut non faciat quod non
bene petimus ; quia et ad hoc pertinet quod in eadem
oratione dominica dicimus, Ne nos inferas in tenta-
tionem (Matth. v1, 9-15). Neque enim parva est ten-
tatio, si contra tuam sit causam tua postulatio. Non
autem negligenter audiendum est, quod Dominus, ne
quisquam eum putaret quod se promisit facere peten-
tibus, sine Patre esse facturum, cum dixisset, Quod-
cumque petieritis in nomine meo, hoc faciam, continuo
subjecit, Ut glorificetur Pater in. Filio, si quid petie-
ritis in. nomine meo, hoc faciam. Nullo modo igitur
sine Patre hoc Filius facit, quandoquidem ut in il'o
Pater glorificetur, propterea facit. Facit ergo Pater
in Filio, ut Filius glorificetur in Patre : et facit Fi-
lius in Patre, ut Pater glorificetur in Filio ; quoniam
unum sunt Pater et Filius.

TRACTATUS LXXIV.
De eo quod ait, Si diligitis me, mandata mea servate;
waque ad id, Apud vos manebit, et in vobis erit.
Cap. xiv, y , 15-17.

1. Audivimus, fratres, eum Evangelium legeretur,
Dominum dicentem : Sí diligitis me, mandata mea
servate : et ego rogabo Patrem, et alium. Paracletum
dabit vobis , ut maneat vobiscum in aeternum, Spiritum
veritatis, quem. mundus non potest. accipere ; quia non
videt eum, nec scit eum, Vos autem. cognoscetis eum,
quia apud vos manebit, et. in. vobis erit. Multa sunt,
qui in istis paucis verbis Domini requirantur; sed
multum est ad nos vel omnia qu:e hic quxrenda suut
quierere, vel omnia qua hic quzrimus invenire. Ve-
rumtamen quantum nobis Dominus donare dignatur,
pro nostra et vestra capacitate, quid dicere debea-
mus, et quid audire debeatis, attendentes, per nos,
charissimi, quod possumus sumite, et ab illo quod
non possumus poscite. Spiritum paraeletum Christus
promisit Apostolis; quo autem modo promiserit,
advertamus. Si diligitis me , inquit, mandata mea ser-
vate : et ego rogabo Patrem, et aliun Paracletum dabit
vobis, wt maneat. vobiscum in. aiternum, Spiritum veri-
tatis. llic est utique in Trinitate Spiritus sanctus,
quem Patri et Filio consubstantialem et cozternum
fides catholica confitetur : ipse est de quo dicit Apo-
stolus, Charitas Dei diffusa est in. cordibus nostris per
Spiritum sanctum, qui datus. est. nobis (Rom; v, 5).
Quomodo ergo Dominus dicit, St diligitis me, mandata
mea servate : et ego rogabo Patrem, et alium Paracle-
tun. dabit vobis; cum hac dicat de Spiritu sancto,
quem nisi habeamus, nec diligere Deum possumus,
nec ejus mandata servare? Quomodo diligimus ut eum
accipiamus, quem nisi habeamus, diligere non vale-

Digitized by Google
