-

1767
Deinde mittit aquam. in. pelvim , et ccepit lavare pedes
discipulorum , et. extergere linteo quo erat precinctus.
Debemus, di ectissimi, sensum Evangelistz diligen-
ter auendere. Lecuturus quippe de tanta Domini hu-

. militate, prius celsitudinem ejus voluit commendare.

Ad hoc pertinet quod ait, Sciens quia omnia dedit ei
Paler in manus, et quia a Deo exiit, ei ad Deum vadit.
Cum illi ergo omnia Peter dedisset in manus, ille di-
scipulorum non manus,sed pedes lavit : el cum, se
sciret a Deo exiisse, et ad Deum pergere, non Dei
Domini, sed hominis servi implevit officium. Ad boc
autem pertinet. quod etiam de traditore ipsius, qui
jam talis venerat , qui nec ab illo ignorabatur , przelo-
qui voluit ; ut hoc quoque ad maximum cumulem hu-
miliatis accederet, quod etiam illi non dedignatus
est pedes lavaze, cujus manus jam przvidebat in sco-
lere.

T. Quid autem mirumsi surrexit a cana, et posuit ve-
Slimenta sua, qui cum in forma Dei esset, semetipsum
exinanivit? Et quid mirum si przcinxit se linteo, qui
formam servi accipiens habitu inventus est ut homo
(Philipp.n,6«17.)? Quid mirumsi misit aquam in pelvim
undc lavaret pedes discipulorum, quiin terram sangui-
nem fudit, quo immunditiam dilueret peccatorum? Quid
Tairum si linteo quo erat przecinctus, pedes quos lave-
TAL, tersiL, qui carne qua erat indutus , Evangelista-
rum vesiigia confirmavit ? Et linteo quidem ut se prze-
«ingeret, posuit vestimenta qux» habebat: ut autera
formam servi acciperet quando semetipsum exinani-
vit, non quod habebat deposuit, sed quod non habc-
bat accepit. Crucifigendus sane suis exspoliatus est
vestimentis, et mortuus involutus est linteis : et tota
illa ejus passio, nostra purgatio est. Passurus igitur
exitia , praemisit obsequia ; non solum eis pro quibus
erat subiturus mortem, sed etiam illi qui eum fuerat
tradilerus ad mortem. Tanta est quippe buman hu-
militatis utililas, ui eam suo commendaret exemplo
etiam divina sublimitas : quia homo superbus in zeter-
num periret , nisi illum Deus humilis inveniret. Venit
enim Filius hominis qu:erere ct. salvum facere quod
perierat (Luc. xix, 10). Perierat autem superbiam
deceptoris secutus, ergo humilitatem Redemptoris
sequatur inventus.

TRACTATUS LVI.

Ab eo quod scriptum est , Venit ergo ad Simonem Pe-
trum, etc., usque ad id , Qui lotus est , non indiget
nisi ut pedes lavet , sed est mundus totus. Cap. xii,
j. 6-10.

1. Cum lavaret pedes discipulorum Dominus , Ve-
nit ad Simenem Peirum ; et dicit ei Petrus: Domi-
ne, tu mihi lavas pedes? Quis enim non expavesceret la-
vari sibi pedes a Dei Filio? Quamvis itaque magn:
fuisset audaciz contradicere servum Domino, homi-
mem Deo:tamen hoc Petrus facere maluit , quam
perpeti ut sibi pedes lavarentur a Domino et Deo. Nec
putare debemus hec Petrum inter c:eteros. formidasse
atque recusasse, cum id alii ante ipsum libenter vel
squanimiter sibi fieri petmisissent. Facilius quippe

IN JOANNIS EVANGELHIM, S. AUGUSTINI

1788
slc accipiuntur ista verba Evangelii , quia cam dicium
esset , Cepit lavare pedes discipulorum, et extergere lin-
teo quo erat precinctus; deinde subjunetum est, Venit
ergo ad Simonem Petrum, quasi aliquibus jam lavisset,
post eos venisset ad. primum. Quis enim nesciat. pri-
mum Apostolorum esse beatissimum Petrum ?. Sed
non ita intelligendum est quod post aliquos ad illum
venerit ; sed quod ab illo ceperit. Quando ergo pedes
discipulorum lavare coit , venit ad eum a quo copit,
id est, ad Petrum : et tunc Petrus, quod etiam quili- i
bet eorum expavisset, expavit, atque ait, Domine,
fu mihi lavas pedes? Quid est, tu? quid est, mihi?
Cogitanda sunt potius quam dicenda ; ne forte quod
ex his verbis aliquateuus dignum concipit anima, uon
explicet lingua.

2. Sed respondit Jesus, et dixit ei : Quod ego facio,
tu nescis modo, scies autem postea. Nec tamen ille do-
minici facti alutudine exterritus, permittit fieri quod
cur fieret ignorabat; sed usque ad. suos pedes humi-
lem Christum adhuc non vult videre, non potest sus-
tinere. Non lavabis mihi, inquit, pedes in eternum.
Quid est, in eternum? Nunquam hoc feram, nunquam
patiar , nunquam sinam : boc quippe in ;sternum non
fit, quod nunquam fit. Tum Salvator acgrum reluetan-
tem , de ipsius salutis periculo exterrens : Si. non la-
vero te, inquit, non habebis partem mecum. Ma dicium
est, Si non lavero te , cum de solis pedibus ageretur ;
quomodo dici assolet, Caleas me, quando sola planta
calcatur. At ille amore et timore perturbatus , et plus
erpavescens Christum sibi negari, quam usque ad
suos pedes humiliari : Domine, ait, non tantum pedes
meos , sed el manus et caput. Quandoquidem sic mina-
ris, lavanda tibi membra mea, non sulum ima non
subtraho, verum etiam prima substerno. Ne mihi ne»
ges capiendam tecum partem, nullam tbi nego
abluendam mei corporis partem.

9. Dicit ei Jesus : Qui lotus est, non habet opus nisi. -
pedes lavare , sed est mundus totus. Hic moveatur for-
tassis quis, et dicat : Imo si mundus est totus , quid
ei opus est *el pedes lavare ? Dominusautem noverat
quod dicebat, etiamsi nostra infirmitas ejus secreta
non penetrat. Verumtamen quantum nos erudire et
ex lege sua docere dignatur, pro captu meo, pro mo-
dulo meo , aliquid etiam ego de hujus quzestionis pro-
funditate, illo adjuvante, respondeam : ac primum
ipsam locutionem non sibi esse contrariam facillime
ostendam. Quis enim non ita rectissime loqui possit ,
Mundus est totus, prxter pedes ? Elegantius autein
loquitur si dicit, Mundus est totus , nisi pedes; quod
tantumdem valet*. Hoc ergo ait Dominus, Non ha-
bet. opus nisi pedes lavare , sed est mundus totus. Totus
utique przler pedes, vel, nisi pedes, quos habet
opus lavare.

4. Sed quid est hoc ? quid sibi vult ? quid hoc* ne-
tessarium est ut. quzeramus ? Dominus dicit , veritas
loquitur, quod opus habeat pedes lavare etiam ille
qui lotus est, Quid , fratres mei, quid putatis ? nisi

1 Unus e Msa., quos tantum lavet.
* Quid hic, juxta Er. Lugd. Yea. Lov, M.

Digitized by Google
