(3M
brorum suorum, et totius Ecclesi; su: dilector osten-
ditur? Sed profecto latet bic aliquid , et pertinet ad
sinum iu quo recumbebat qui ista dicebat. Per sinum
quippe quid significatur aliud. quai secretum? Sed
alius est opportunior locus, ubi nobis Doiinus
aiiquid donet de hoe secreto, quantum sufficiat,
dicere.

0. Innuit ergo Simon Petrus, et dicit ei. Notanda
locutio est, dici aliquid non souando, sed tantumniodo
jinuendo : Zunuit , inquit, ei dicit ; utique innuendo
dicit. Si enim cogitando aliquid dicitur , sicul Seri-
ptura loquitur , Dixerunt apud semetipsos (Sap. n, 4);
quanto magis innuendo, ubi jam foras qualibus-
cumque siguis promitur quod fuerat carde cónceptum?
Quid ergo dixit innuendo? Quid , nisi quod sequitur?
Quis est de quo dicit? Hxc verba Petrus iunuit ; quia
non sono vocts , sed motu corporis dixit. Itaque cum
recubuisset ille supra pectus Jesu. llic est utique pecto-
ris sinus, sapientize secretim. Dicit ei : Domine, quis
est? Respondit Jesus : [ile est. cui ego tinctum panem
porrezero. El cum tinzisset panem , dedit Jude Simo-
nis Iscariote. Et post panem, tunc introivit in illum sa-
lanas. Expressus est traditor, nudate suut latebrze
tenebrarum. Donum est quod accepit, sed malo suo
accepit, quia male bonum talus accepit, Verum de
isto pane tincto qui porrectus est ficto, et de his qux
sequuntur, multa dicenda sunt : quibus necessarium
est plus temporis , quam nunc habeunus jam in isiius
fine sermonis.

TRACTATUS LXII.

Ab eo quod scriptum est, Et cum tinxisset panem, de-
dit Jude ; usque. ad id, Nunc clarificatus est Filius
hominis. Cap. xin, y . 26-51.

4. Scio, charissimi, moveri posse nonnullos, sive
pios uL requirant, sive impios ut repreheudant, quod
posteaquam panem tinctum traditori suo. Dominus
dedit, intraverit in illum satanas. Sic enim scriptum
est : Et. cum tinzisset. panem, dedit Jude  Simoms
Iscaríote ; e post panem tunc introivit in illum satanas.
Dicunt enim : Itane hoc meruit panis Christi porrectus
de mensa Christi, ut post illum intraret in ejus disei-
pulum satanas ? Quibus respondemus, hine nos potius
doceri quam sit. cavendum male accipere benum.
Multum quippe interest, non quid aceipint, scd quis
accipiat; nec quale sit quod datur, scd qualis sit ipse

cui datur. Nam et bora obsunt, et riala prosunt, sicut,

fuerint quibus dantur. Peccatum, inquit Ap^stolus,
wb appareat peccatum, per bonum mihi operatum est
mortem (Rom. «i, 15). Ecce per. bonumn factum. est
malum, dum male accipitur bonum. ltemque ipse ait,
«* ln magnitudine revelationum mearum ne extollar,
datus est mihi stimulus carnis me:e, angelus satan:
qui me colaphizet. Propter quod ter Dominum rogavi,
ut auferret eum a me, et dixit mihi : Sufficit tibi gra-
tia mea; nam virtus in- infirmitate perficitur » (II Cor.
xn, 7-9).Ecce per malum factum est bonum, dum
beue accipitur malum. Quid ergo miraris si datus est
Jud:e panis Christi, per quem manciparetur diabolo ;
PaTROL. XXXV.

TRACTATUS LXI. CAPUT Xll,

1803
etm videas e contrario datum Paulo angelum diaboli,
per quem perficeretur in Christo? Ita et malo bonum
obfuit, et malin ono profuit. Recordamini unde sit
scriptum, Quicumque manducaverit panem, aut biberit
culicem. Domini indigne, reus erit corporis ct sanguinis
Domini (1 Cor. x1, 2). Et de his erat scrmo, cum boc
Apostolus diceret, qui Domini corpus velnt alium ci-
hum quemlibet indiserete negligenterque sumebant.
lic ergo si corripitur qui non dijudicat, loc est, non
discernit a ewteris cibis Dominicum corpns; quo
modo damnatur ! qui ad ejus mensam fingens ami-
cum, accedit inimicus? Si reprehensione tangitur ne-
gligentia eonvivantis, qua poena percutitur venditor
invitantis? Quid erat autem panis traditori datus, nist
demonstratio cui grati fuisset ingratus?

2. intravit. ergo post hunc panem satanas. in Do-
mini traditorem, ut sibi jam traditum plenius possi-
deret, in quem prius intraverat. ut deciperet, Neque
enim non in illo erat quando perrexit ad Judwos, et
de pretio tradendi Domini pactus est, cuin Jvc aper-
tissime Lucas evangelista testetur et. dicat : ntravit
autem satanas. in. Judam, qui cognominabatur Iscario-
tes, unum de. duodecim; et abiit, et locutus est cum
principibus sacerdotum. (Luc. xxu, 5 et 4). Ecce. ubi
ostenditur quod jam intraverat satanas in Judam.
Prius ergo iutraverat, immittendo in cor ejus cogita-
tionem qua traderet. Christum : talis enim jam vene-
rat ad ccenaudum. Nune autem. post panem | iutravit
in eum, non ut adhuc alicnum tentaret, sed ut pro-
prium possideret.

$. Non autem, ut putant quidam negligenter legen-
tes, tunc Judas Christi corpus accepit. Intelligendum
est enim quod jam omnibus cis distribuerat Dominus
Sacramentum corporis et sanguinis sui, ubi et ipse
Judas erat, sicut sanctus Lucas evidentissime narrat
(Jbid., 19-21) : ac deinde ad boc ventum est, ubi se-
cundum narrationem Joaimisapertissime Dominus per
buecellam tinetam atque porrectam suum exprimit
traditorem, fortassis per panis tinctiónem illius signi-
ficans fictionem *. Non. enim omnia que tinguntur,
abluuntur ; sed ut iuficiantur, nonnulla tinguntur. Si
autem honum aliquid hie significat tinctio, eidem bono
ingratum non immerito est secuta damnatio.

4. Adbuc tamen Judzx possesso, non a Domino,
sed a diabolo, cum bomini ingrato intrasset. panis in
ventrem, hostisin mentem : adhuc, inquam, tanti maf
jam eorde concepti plenus restabat effeetts, cujus
jn processerat damnandus affectus. ftaque. cuim
Dominus panis vivus panem mortuo Lrádidivset, ct
panem tradeudo panis traditorem ostendisset : Quod
facis, inquit, fac citius. Non praecepit. facinus; sed
predixit Judas malum, nobis bonum. Quid erim Jude
pejus, et quid nobis melius quam traditus Christus,
ab illo adversus illum, pro nobis pr:etet. illum? Quod
facis, fac citius. O verbum libentius parati, quam
irati! o verbu non tam penam exprimens prodito-

y Sic omnes Niss. AL Edi, quomodo non damnatur.
* Mss. plerique, factonenmt : minus bene, ut patet ex
Tract. 61, n. 6. .

(C inquante-sept.)

-

Digitized by Google
