2585

Tunc praecepit Apostolus non debere uxorem a viro
recedere : eum hahuerit occasionem dicendi, si scissct
sic docendum, non licere nubere;quomodo quod sibi non
SH traditum, docere se non posse ostendit. Quis aotem
discipulorum doceret quod a magistro traditum non
cst? Vel quis nou audiat prx:dicantem : Volo adole-
scentulas nubere, filios procreare (Y Tim. v, 44 ? Sed
forte dieatur : Si licet et bonum est nubere, cur sa-
cerdotibus non licet uxores habere? id est, ut ordina-
tis jam non liceat convenire? Quis nesciat unumquod -
que suam legem habere? Est enim quod onmino
reneraliter ominibus non liceat : est. item. quod aliis
icet, et aliis non licet : et est. quad aliquando licet,
et aliquando non licet. Fornicari omuibus semper noi
licet : negotiari vero aliquando licet, aliquando non
licet. Antequam enim ecclesiasticus quis sit, licel ci
negotiari : faelo jam non licet. Et Christiano cum
uxore sua convenire aliquando licet, aliquando vcro
non licet. Propter dies euim processionis aliquando
non licet convenire ; quia etiam a licitis abstinenduin
est, ut facilius impetrari possit quod postulatur. Unde
Apostolus, ex conseusu ait abstinendum ad tempis, ut
vacetur orationi (I Cor. vii, 5). Nam secundum Legein
in jejunio czedi et jurgari non licet, postea licel : quia
major reverentia debetur Dei causis. Numquid omue
quod ante coteros licet, anie imperatorem licet?

APPENDIX.

?536

Quanto magis in. Dei causis? Ac per hoc antistitem
ejus puriorem e:cteris esse oportet : ipsius enim per-
sonam habere videtur, est enim vicarius ejus : ut
quod ceteris licet, illi non liceat; quia necesse ha-
beat quotidie Christi vicem agere, aul orare pro po-
pulo, aut. offerre, aut tingere. Et non. solum huic
concubitus non licet, verum etiam ministro. ejus :
quia ipse mundior delet. esse, quia sancta. sunt qus
ministrat, Nam sictit. 2d comparationem lucerna tc-
nebri uon tautum obscure, sed etiam sordid:e sunt,
ad eomparationem autem stellarum lucerna caligo
est, ad solis vero comparationem stelle nebulos:e
sunt, ad Dei autem claritatem sol nox est : ita et qu:e
ad nos licita et munda suut, ad Dei autem diguitatem
quasi illicita et immunda sunt ; quanquam enim bona
sunt, Dei Cunen. personze. non competunt. Numquid
non tunica mediocris hominis, quamvis munda, impe-
ratori tamen sordida et illicita est? similiter et S«xo-
nicia senatori? Ac per hoc antistites Dei puriorcs esse
debent quam exteri, quia et Christi habent personum,
et miuistros Dei mundiores esse oportet. Nemo enim
imperatori ministrat non accuratus ; igitur vestinientis
claris et mundis induti ministrant : Deus autem quia
natura clarissimus est, ministros ejus natura. magis
quam vestibus mundos esse oportet ; cui laus et gloria
in sz:ecu:a seculorum. Amen.

IN QUJESTIONES VETERIS ET NOVI TESTAMENTI POST VULGATAS. :
ADMONITIO.

Habes przfixum superiori libro elenchum duplicem : unum quo illa pri»cedentium centum viginti septem
Quiestionum exhibetur collectio, qux ab Augustino Ratisponensi, ab Joanne Anierbachio et a Desiderio Erasmo
fuit primum vulgata ; alterum, qui collectionem non tantum disparem. Quzxstionum ordine, sed etiam earum
numero auctiorem longe reprosentat. Hujus porro alterius collectionis exemplar cum e Victoriua Bibliotheca
adeptus fuisset Jacobus Haemer, curavit ut subsequentes hic Qu:zestiones, quas videlicet aut nondum vulgatas,
aut certe aliis verbis tractatas esse. animadvertebat, prodirent in lucem. Fecjt vero ipse tres earum elasses,
quarum prima in editis inscribitur, Qu:stionum ex Veteri Testamento pars secunda ; alix similiter, Qu:xstio-
num sive ex Novo Testamento, sive ex utroque mixtim, pars secunda dici solent : eum tamen Victorinus codex
aliique inspecti a nobis Mss., in una et altera classe Qu:estiones omaes, nec alia quam lu excuso superius eleuclro
cernitur, ratione et ordine digestas complectantur. Nihil nos in constituta per Haemeream, perque posteriores
editiones jam confirmata distribaione mutandum duximus : nisi quod aliquod inde Questiones transferre
visum est. in superiorem librum collectionis primo vulgate ; ut qux: de eodein argumento agunt,.juxta se
collocatis, quid inter illas intercedat varietatis primo conspectu deprehendas ; tim etiam utra collectio in Mss.
antiquior et sincerior sit, vel potius an utraque interpo'atoris inepti manum referat, dijudicare possis. Cue
terum de subsequenti opere. idem quod de priore sentiri. volunt Lovanienses Theolugi : quod varia, inquiunt,
eontineat et Augustino iudigna, et a veritate aliena.

... QUJESTIONUM
EX VETERI TESTAMENTO

PARS SECUNDA.

5

ADVERSUM EOS QUI NEGANT AD DEUM ALIQUID PER-
TINEBE. . .

Quas. PRuMA (a).— Multis, quossxeularisista caligo
excavit, plurimum displicemus, si solliciti Dei przece-
Ma servemus, si occasiones delinquendi fugiamus, si
ona omnia salutari studio implere conemur, si ille-
cebrarum, vitiorumque blandimenta seductoria ne-
gligamus, si nulla nos seculari dulcedine capi patia-
mur, si sponte pro Dei nomine cruciatus poenasque
subeamus, si mortem ipsam virtute spiritus conte-
mnamus. llis nimirum quibus omne quod geritur,
&cusus iste. mortalis nec laude nec vituperatione di -

(a) Deest iu Mss. primi generis.

gnum esse persuasit. Nolunt enim ad Deum horum
aliquid pertinere. Nonnulli adeo scelera sua. crimina-
que defendere cupientes, Nihil , inquiunt, prodest,
bene an male vivas. Neque enim ista nunc Deo cura
est, ut te diversa pro instituto. proprio m.orboque
gerentem sollicite festinet aspicere, et fedis afiquaa-
do tuis actibus oculos perimiscere. Yana sunt omnia,

que ut libitum fuerit. celebrantur ; i3 qui ad Deum

pertinet, secretus est el remotus ab. istis rehus huma
nis, et ideo nec irascitur, nec movetur ; nulla illi hu-
manarum rerum, nulla nostri actus est contemplatio ;
totus rotati seculi cursus, et quedam mundani orbis
inexplicabilis volntatio, ita correptur; rapit et pro-
jicit, ut stultus eredatur quisquis se ad curam Dei

Digitized by Google
