<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,25,145,45">
    2347
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,25,645,45">
    QUÆSTIONES EX UTROQUE MIXTIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="860,25,915,45">
    2348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,55,485,315">
    latur; quia quod istis chrisma, illi dedit nativitas:
    quem quamdiu ignorant Pagani, reprobant; cum au-
    tem cognoverint, diligenter excolunt, gaudentes
    quia de malo transierunt ad bonum. Qui enim in re
    tam frivola et inepta pertinaces fuerint, quando for-
    tiores et vehementiores erunt cognita veritate? Qualis
    ergo Christus noster est, qui cum nescitur, oditur;
    cum cognoscitur, amatur? Nam omnis malus cum
    nescitur, amatur, cognitus oditur. Quanti retro ode-
    runt Christum, qui nunc amant, quique dolent
    odisse se, quod nescierunt? Imprudentis enim est
    odisse quem nescias, quia probandum est an odio
    digna sit res. Denique qui hodie adversantur, cra-
    stino defendent, pœnitentiam agentes, tarde se co-
    gnovisse quod verum est. Quod si odio digna res
    esset, aut aliquid haberet fallaciæ, quotidie ex chri-
    stianis fierent pagani. Porro autem, quoniam hæc
    veritas est, quotidie omni hora sine intermissione
    deserentes Jovem, inter quos sophistæ et nobiles
    mundi, qui eum Deum confessi erant, confugiunt ad
    Christum, cui est honor et gloria in sæculorum sæ-
    cula.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,320,485,895">
    DE FATO.
    CXV (a). — Nihil tam contrarium christiano, quam
    si arti matheseos adhibeat curam. Hæc enim inimica
    dignoscitur Dei legi. Si enim nascentur qui mali sint,
    et e contra qui boni sint; frustra lex data dicitur : et
    non solum hoc, sed et injustus habebitur Legislátor.
    Qui enim lege data cogit homines contra id quod nati
    sunt facere, sciens non posse mutari naturam, ad
    hoc utique legem videtur dedisse, ut haberet occa-
    sionem quæ crudelitatem suam de nece hominis sa-
    tiaret. Utquid enim prohibet quod scit averti non
    posse? Aut quemadmodum damnat hominem qui non
    fecit quod facere non potuit? Si autem injustum vi-
    detur, ut est, quia istud de Deo sentire nefarium est;
    recte et salutaris ratione legem dedit, sciens posse
    hominem continere se ab eo quod prohibet lex. Ergo
    quia juste legem dedit, non est utique iniquus cum
    vindicat. Itaque si legi Dei fides commodanda est,
    quia juste probatur data; ars matheseos evitanda et
    fugienda est. Hanc enim astutia et subtilitas invenit
    diaboli. Quia enim aperte repugnare non audet auc-
    tori, tergiversatione id agit, ut et Deo injuriam fa-
    ciat, et hominem legi inimicum constituens, morte
    mulcet secunda. Qui ergo Dei auctoritati cedit, et
    factum ejus retractari nefarium ducit, legi ab illo
    datæ obtemperat, die noctuque studiis ejus insistens,
    nec aliquid adversum respicit, non dubitans quia
    potens est homo præcepta ejus servare. Nam hi qui
    peccare gestiunt, occasionem quærunt quomodo
    peccata sua a se faciant aliena; ut dum naturæ quasi
    imputanda peccata sint, immunis esse a pœna videa-
    tur peccator. Hoc propositum horum est qui despe-
    ratione promissæ futuræ vitæ, præsenti desiderant
    frui voluptate. At hi qui freti fiducia fidei, spem fu-
    turorum exspectant, hoc implere contendunt, quod
    in primordio renascibilitatis polliciti sunt, ut abrenun-
    tiarent pompis et voluptatibus satanæ. Quanta ergo
    subtilitate usus est satanas, ut promptiorem hominem
    ad peccandum faceret, per quod invidiæ suæ exple-
    ret nequitiam? Dum enim audit sic se natum esse ut
    peccet, et Deum non ignorat esse justissimum, credit
    se impune peccare; quia qui justus est judex, non
    damnat eum qui imperante natura peccavit. Nec qui-
    dem ejus peccatum dicendum est, quod alius egit
    per illum. Sic deceptus est homo: peccatis enim
    pressus, factus est morti obnoxius. Igitur tollit
    omne hominis bonum, qui tollit et malum. Si enim
    peccator non habet pœnam, nec justus coronam.
    Utquid laudantur boni, et reprehenduntur mali? Si
    enim hujus naturæ est ut peccare non possit, quid
    laudas in illo quod non est ejus? Et utquid conde-
    mnas in peccatore delictum, cum scias non ejus esse
    quod peccat? Quid nisi injustus erit qui bonum lau-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,900,350,920">
    (a) Deest in Mss. secundi generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,55,910,925">
    dat, et malum accusat? Sed forte dicatur e contra,
    Bonam naturam in homine laudo, et malam con-
    demno: quia et vinum bonum laudatur, cum per
    naturam bonum sit; et malum recusatur, cum istud
    æque natura hoc præstet. Si ita esset, nihil erat re-
    prehensionis causa, ut sic laudaretur justus, nec
    corona dignus judicaretur: neque ita accusaretur
    injustus, ut pœna dignus diceretur. Porro autem et
    in præsenti et in futuro justos remunerari scimus et
    legimus, et injustos pœnis subditos concremari:
    quod injustum utique videretur, si iste qui naturæ
    suæ rem gesserat, igne ultore pœnas pateretur; aut
    alius qui æque naturæ suæ rem exsequitur, præmiis
    afficeretur. Si autem laudandus est bonus, quia quod
    naturæ suæ erat fecit; laudari debet et malus, quia
    et ipse similiter quod naturæ suæ erat, gessit, ut
    unusquisque permanens in eo quod factus est, laude-
    tur. Quia si in quo factus est manens vituperabilis
    habetur, auctorem tangit vituperatio, qui talem nasci
    fecit qui displiceret. Quod si jure remunerandus est
    justus, et condemnandus injustus, jam non naturæ
    respondetur, sed voluntati: quia natura libera est,
    voluntas autem in causa est, quæ sensibus accessus
    patitur et recessus; ut injustus videns coronari justum,
    se autem damnari, sibi imputet, qui contra legem
    sensibus credens malum fecit, cum potuit facere
    bonum. Numquid poterit accusari sol, quia urit; aut
    aqua, quia infrigidat? Aut numquid remuneranda est
    aqua, quia siti affectos homines recreat; vel præmiis
    afficietur sol, quia reficit homines calore suo post
    frigus? Quod enim naturæ suæ est, faciunt: unde
    nec damnantur, nec laudantur; aliud enim facere
    nesciunt. Sed quoniam non ita est ut æstimant stel-
    larum speculatores, ratio actuum probat Non enim
    inveniri potest qui bene faciat semper; aut male.
    Tunc enim videretur sic natus ut bene ageret, si ir-
    reprehensibilis permaneret; et ita digne æstimaretur
    ut esset malus, si in eo duraret ut male faceret sem-
    per: at cum et illum, quem bonum putas natum, ali-
    quoties videas male agere; et hunc, quem malum
    natum dicis, nonnunquam cernas facere bonum, quo-
    modo hoc verum probas, ut natus malus sit, et bonus
    bonus, nisi quia hoc magis certissimum est, quia ubi
    animum quis dederit, in eo proficit? Nam et causæ
    sunt, quæ generant peccata, ut aut invidia quis libi-
    get, aut inimicus existat. Illa autem quæ a lege pro-
    hibentur, non palam neque manifeste, sed occulte
    admittunt. Quare, nisi quia reverentur legem?
    Sin vero, ita ut asserunt, ad hoc nati essent ut
    male facerent, non quærerent latibula, neque ali-
    quam legi reverentiam exhiberent; sed passim ea
    facerent quæ cogeret natura. Sed cum videas pro-
    curari peccatis, et excogitari ut possint latenter ad-
    mitti; et loca enim et personas et tempora eligunt,
    ut mali propositi impleant voluntatem; simili modo
    etiam boni judicio quodam et bona opera sua dis-
    cernunt, ut pro tempore et causa alicujus bonum suum
    distribuant: quod utique non jam naturæ imputan-
    dum est, sed quæ in natura est voluntati. Si autem
    naturale esset, cessaret judicium. Nam si rem plenius
    discutiamus, qui nunc justi sunt, injustos illos prius
    fuisse ostendemus: data autem opera immutati sunt.
    Ipse etenim Abraham per fidem justificatus legi-
    tur (Jacobi II, 23, et Rom. IV, 5). Ante ergo non fuit,
    quippe cum patre suo duco idola coluisse intelliga-
    tur. Et Zachæus utique, qui post vulgarem vitam
    testimonium perhibet Dominus (Luc. XIX, 9). Et vas
    electionis, qui istud etiam fatetur, dicens, Eramus
    et nos natura filii iræ, sicut et cæteri (Ephes. II, 3):
    quia cedit voluntas pro natura. Ex voluntate enim
    quis judicatur, non ex natura. Sine dubio et omnes
    martyres et justi facti sunt boni; quia non fideles
    nati, sed renati sunt. Et quantos scimus turpis vitæ
    fuisse, et prodigos cultores luxuriæ, qui nunc conti-
    nentes et sancti sunt? Accedente enim timore Dei,
    vincuntur vitia, quæ prius dominabantur. Quantum
    autem possit timor legis, hinc advertamus. Ante Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>