<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    2363 QUÆSTIONES EX UTROQUE MIXTIM. 2364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,65,480,850">
    ptus ; ut ista omnia ad sanctorum proficiant gloriam,
    ad diaboli vero pœnam.
    DE TOBIA.
    CXIX (a). — Tanta providentia est Domini Dei
    circa nos , ut errare nos nolens , et legem et exem-
    pla bonorum operum daret , quibus modesta et tran-
    quilla agi possit vita cum Dei timore. Qui enim au-
    ctor vitæ est , non vult utique opus suum morti esse
    obnoxium. Quamvis natura ipsa legis non expers sit ;
    tamen quia Dominus bonus et misericors est , ut ma-
    jor notitia eorum esset quæ sequenda, et illorum quæ
    vitanda sunt, litteris et exemplis ostendit, sicut præ-
    sens lectio testatur. Dei ergo famulus sanctus Tobias
    post legem exemplum nobis datus est , ut quæ legi-
    mus, quomodo fiant, sciamus ; et si tentationes adve-
    nerint, a Dei timore non recedamus, neque auxilium
    aliunde quam ab eo speremus , memores scriptum
    esse, Pusillus fui, et enim senui , et nunquam vidi ju-
    stum derelictum, nec semen ejus quærens panem (Psal.
    xxxvi , 25). Nunquam ergo decipi potest , qui tota
    mente sperat in Deum. Licet ad tempus tribulatio-
    nes ortæ fuerint per insidias satanæ , exempla nos
    docent sanctorum virorum. non hæc a Deo permitti ,
    nisi ad incrementum meritorum nostrorum : quia
    si æquo animo fuerint bajulatæ , hic nobis dabitur
    consolatio cum effectu , et in futuro vita æterna cum
    gloria. Deis enim noster quia justus est , et perso-
    narum acceptio apud illum non est (Rom. ii , 11) ,
    tentari nos permittit , quia nos diligit , ut post labo-
    rem possit nobis præmia dare amplissima. Denique
    Apostolo, ut tentationes ab eo cessarent , deprecanti,
    Dominus ait , Sufficit tibi gratia mea ; nam virtus in
    infirmitate perficitur. Hinc subsecutus ait, Cum infirmior,
    tunc fortior sum ; et , Gaudeo, inquit , in tribulationi-
    bus meis, et inhabitet in me virtus Christi (II Cor. xii ,
    9 , 10 ). Quum ergo laudabilis sit sanctus Tobias ,
    Scriptura docemur ; cujus devotionem nec captivitas
    minuit , nec oculorum amissio quominus Deum be-
    nediceret , persuasit, neque exhausta substantia a via
    justitiæ et veritatis avertit (Tob. i-iii). Necessarias enim
    probat justum ; et in egestate æquitatem servare , vera
    ac perfecta justitia est. Unde enim quorumdam devotio
    minuitur, inde augmentum fecit laude dignus Tobias.
    Inopia enim, inquit , humiliat virum ; et qui humilia-
    tur, non potest servare justitiam. Sancti autem Tobiae
    erectus ad Deum animus , nec captivitate fractus est,
    nec inopia humiliatus : quia et contra interdictum ,
    occisorum corpora sepulturæ mandabat , et de Dei
    largilone securus , de ipso exiguio misericors erat ,
    sciens hanc magis placere Deo misericordiam quæ
    de exiguo fit ; sicut et vidua illa fecit , quam Domi-
    nus in Evangelio collaudavit (Luc. xxi, 2-4). Ilic
    enim vere fidelis est , hic non dubitat de promissis
    Dei , qui de parvo largitur. Spe ergo futurorum ani-
    mum suum constans, Deo dicatus Tobias in tenta-
    tione robustus et fortis inventus est , ostendens in
    necessitate plus in Dei timore vigilandum ; quia si
    necessitas ad Dei auxilium non impellit , quando ma-
    gis securitas ? Certi ergo sancti viri quod Deus judi-
    cium sibi eorum omnium quæ in hoc mundo fiunt ,
    exceperit, tribulationes et damna et reliqua exilia vel
    contumelias, non tantum non ægre tulerunt, sed et gra-
    tanter acceperunt : sicut et nostri apostoli , qui cæsi
    gavisi sunt , quia digni habiti sunt pro nomine
    Christi contumeliam pati (Act. v, 41). Indicia enim
    meritorum futurorum exitia sunt , quæ injuste fiunt
    fidelibus , sive in tribulationibus sive in contumeliis.
    Itaque in tantum Deo placuit justus Tobias, ut duplici
    genere meritorum suorum consequeretur mercedem :
    et in præsenti enim quod amiserat , ministro angelo
    recuperavit lumen , ac datus est etiam copiis quæ
    ad præsentem pertinent vitam ; et in futuro hæres
    regni cœlorum est factus : ut in hoc doceremur quia
    qui toto corde Dei legi obtemperat, nec de promissis
    dubitat , et in hoc sæculo copias ejus sæpe auget
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,910,850">
    Deus 1, et in futuro donat illi vitam æterna. Est etiam
    aliud quod nos invitat ad divina obsequia. Sanctus enim
    Tobias non solum justitiæ suæ merita consecutus est;
    quia accedit ad cumulum gloriæ ejus, etiam ex eorum
    bonis qui imitatores ejus existunt. In imitatoribus enim
    exempla laudantur. Quod nobis quoque poterit pro-
    venire, si sic vixerimus, ut dignum sit et nos imita-
    tores habere.
    DE JEJUNIO.
    CXX (a). — Congruum est , fratres charissi-
    mi , devotissime Dei sacerdotem et præpositum
    plebis Christi , exhortari populum sub cura sua po-
    situm in doctrina sana , sicut mandat Apostolus (Tit. i,
    9) , ut opus fidei , pro temporis observatione , omni
    cura diligentiaque , alacri et devoto animo faciamus.
    Jejunia etenim, quæ nunc imminente die festo Paschæ
    celebranda sunt, quid proficiant, quamvis non lateat,
    taceri tamen non debet. Incitatur enim devotio ,
    quando ea quæ licet non ignorentur , recensentur
    tamen. Tale enim est ingenium naturæ nostræ , ut
    torpescat, si usus destiterit lectionis. Quia sicut fer-
    rum , nisi usum fuerit 2 , æruginem generat : ita et
    anima nisi frequentius divinis exerceatur lectionibus,
    nascuntur illi peccata. Hinc est unde in Psalmo hunc
    dicit beatum, qui die noctuque legem Domini medita-
    tur ( Psal. 1, 2 ). Denique quamvis nota sint divina
    eloquia , tamen dum fuerint sacris voluminibus me-
    morata , sic illir devotum pectus suscipit quasi nova.
    Excitatur enim desiderium animæ erga opera saluta-
    ria. Unde Apostolus ad Timotheum inter cætera : Ut
    resuscites, inquit , gratiam Dei quæ est in te (II Tim. 1,
    6). Igitur necessaria sunt nobis jejunia , sicut in vul-
    neribus medicina. Medelam enim conferunt vitæ
    perpetuæ ; ita tamen ut duarum rerum testimonio
    commendentur, id est, oratione et misericordia. Jeju-
    nia ergo intemperantiam corporis mitigant , motus
    adversos reprimunt, pressuram animæ auferunt, sicut
    ait Dominus : Nolite dediti esse in esca et crapula , ne
    graventur corda vestra ( Luc. xxi , 34). Cum cujus
    anima ab esu et potu nimio fuerit liberata , tunc se
    melius recognoscit. Sicut enim in speculo sordido
    non se talem homo aspicit qualis est ; ita et si esca et
    crapula tu rit gravatus , alterum se sentit quam est.
    Tunc exsuscitatur libido, accenditur ira, inflammatur
    superbia, generatur luxuria. Unde Apostolus : Nolite,
    ait , inebriari vino , in quo est luxuria ( Ephes. v, 18).
    Quod si temperatum fuerit corpus interposito jejunio,
    cognitione sui recepta anima intelligit qua devotione
    obsequi debeat Redemptori. Magna ergo ex parte je-
    junia sunt necessaria. Sub Esther etenim regina cum
    Judæicus populus in periculo positus esset, jejunii
    suffragantibus liberatus est (Esther. iv, 16). Et Ninivi-
    tæ cum eversionis suæ præscriptum diem a propheta
    audissent, jejunio indicto evadere meruerunt (Jonæ iii,
    7). Et justi ac Prophetæ nostri , quando a Deo ali-
    quid impetrare volebant , jejunio se humiliabant, di-
    cente David , In jejunio humiliabam animam meam
    ( Psal. xxxiv , 13). Nam et Salvator , cui opus non
    erat , ut nobis exemplum daret , jejunavit (Matth. iv,
    2 ). Itaque nulli dubium est prodesse jejunia : sic
    etenim ostendit se homo velle impetrare quod postu-
    lat , cum se affligit jejunio. Unde dictum est , Bona
    est oratio cum jejunio (Tob. xii, 8). Ut accepta ergo
    possit esse oratio , consortium vult secum habere je-
    junii 3. Et quia nihil horum sine pietate firmum est ,
    adjecit , Et eleemosyna cum justitia : ut eleemosyna
    servata justitia , commendet orationem cum jejunio.
    Denique orationem et jejunium Corneliio misericordia
    commendavit. Ipse enim abundans copiis 4, jejunabat,
    sed et non habentes pascebat , ut illorum saturitas
    jejunium ejus faceret acceptabile. Nonnulli ergo in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,855,480,930">
    1 Ms. Colbertinus, curam ejus agit Deus,
    2 Ms. Colbertinus, fœterit.
    (a) Deest in Mss. secundi generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,855,910,930">
    3 Ms. Colbertinus, solatium vult eam habere jejunii.
    4 Er. ven. et Lov., abundans opibus, seu copiis, jejunabat.
    Lugd., abundans opibus jejunabat. M.
    (a) Deest Mss. secundi generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (2363-2364) da Patrologia Latina. Texto em latim com aparato crítico no rodapé.
    Algumas abreviações foram expandidas implicitamente na leitura (ex: 'Dni' para Domini se houvesse, mas aqui parece estar por extenso 'Domini').
    Nota: "tu rit" no texto direito parece ser erro de impressão ou rasura para "fuerit". Transcrito como está visualmente "tu rit".
    Nota: "illir" no texto direito parece ser erro para "illis" ou "illud". Transcrito como está visualmente.
  </notas>
</pagina>