<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    2339 QUÆSTIONES EX UTROQUE MIXTIM. 2340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,820">
    Et adjecit : Quoniam si voluisses sacrificium, dedissem utique. Hoc de comperto loquitur, sciens sanctum Samuelem dixisse ad Saül regem, qui cum peccatum suum non dolore mentis, neque lacrymarum miseratione, sed sacrificii oblatione obliterari putaret, Non vult, inquit, Deus sacrificium magis quam audiri vocem suam (I Reg. xv, 22) ; quia hujusmodi sacrificia damnum possunt facere, non tamen Deum placare. Deus enim sic placatur, si anima peccati sui memor in tribulatione et mœrore cordis, deflet quod peccavit. Et sequitur : Holocaustis non delectaberis. Nec delectatur holocaustis Deus, sed in hujusmodi causis. Ipse enim animus pro se satisfacere debet, non se de foris redimere. Nam ista adjutorium præstare possunt. Animus enim sicut oblectatus est in peccatis, sic tribulari debet in pœnitentia, et tunc delectabit Deum delere ejus peccata. Unde subjecit : Sacrificium Deo spiritus contribulatus : cor contritum et humiliatum Deus non spernit. Ostendit quale sacrificium pro peccatis Deus suscipit ; quia non poterit Deum placare, nisi qui lætatus est contra salutem, contribulatus fuerit corde, et sic reparatur ad vitam. Denique omnis inquietus, vel indisciplinatus frequenter incurrit, ut membra corporis lædat, quæ utique non sine dolore possunt sanitatis recipere medicinam : sic et peccatores non possunt peccata sua redimere, nisi dolorem senserit animus qui peccaverit. Hoc enim justum est, ut quia contra rationem gavisus est, secundum rationem patiatur mœrorem. Et sequitur : Benigne fac, Domine, in bona voluntate tua Sion. Sion dicens Ecclesiam significat, ut perseveratio¹ nostra non improbabilis videatur, cui ut impleat Deus promissum suum, suggerit, sciens se tunc plenam remissionem accepturam, cum quod decrevit Deus in Christo impleverit : id est, ut ab omni peccato liberentur sperantes in salute promissa ; quia non solum a propriis, sed ab Adæ peccato quod per traducem in omnes pervenit, liberabuntur per Christum. Et adjecit : Et ædificabuntur muri Jerusalem. Numquid destructi fuerant? Sed muros Jerusalem dicens, Ecclesiam significat, quæ per fidem in Christo disposita erat construenda. Cujus muri esse sancti homines intelliguntur, docente nos Apocalypsi Joannis apostoli ; quia et Jerusalem civitas et muri ejus servi Dei sunt intelligentes (Apoc. xxi, 12). Sciens etiam per Christum rex David promissum, quod futurum erat implendum ad liberationem servorum Dei, orat ut impleatur ; id est, ut per fidem ædificetur Ecclesia, et liberentur sperantes de hac fide salutem. Et sequitur : Tunc acceptabis sacrificium justitiæ, oblationes et holocausta. Hoc dicit, quia oblationes et holocausta tunc accepta sibi haberet, cum esset Ecclesia ædificata ; et non passim aut secundum omnem consuetudinem, sed sacrificium, inquit, justitiæ acceptabis. Justum est sacrificium, cum condignum munus offertur : porro autem nihil est tam justum sacrificium et condignum, nisi ut nos ipsos offeramus Deo. Quia enim Deus spiritus est (Joan. iv, 24), spiritualia illi offerenda sunt sacrificia, ut vivo viva hostia offeratur. Quia enim dixerat, in causa peccati sacrificiis carnalibus Deum minime delectari, ostendit futurum, quia spiritualiter Deo offerendum erat, et acceptaret ; quia hæc Deo digna sunt sacrificia : hoc est, in præterito minora fuerunt, quia carnalia ; nunc majora, quia spiritualia. Et adjecit : Tunc imponent super altare tuum vitulos. Si cæsentibus pristinis sacrificiis, spiritualia successura sacrificia significavit, quid est ut diceret, Tunc imponent super altare tuum vitulos : nisi quia per hæc corporalia spiritualia significat ; quippe cum dixerit, quia carnalibus non delectatur ? Vitulos ergo dicens, populum novellum significavit, Christi fide renatum, cujus devotio quotidie super altare Domini delibatur. Qui enim de Ecclesia intelligitur locutus, sacrificia quoque ejus spiritualia significasse debet intelligi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,820">
    CXIII. (a) — Cur Filius Dei missus sit, et non alius? Quanquam omne quod facit Deus, rationabiliter et providenter factum credendum sit ; melius tamen puto, si post fidem etiam causa facti possit adverti, ut quod creditur, non ignoretur. Unde Dominus ait : Hæc est autem vita æterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. xvii, 3). Primum enim credi debet, sicut a Propheta dictum est, deinde sciri quod creditur : quia jam fidem et in hac re diligenter adjuvat Spiritus sanctus, ut cognoscens intelligat fidei rationem. Tunc enim plenum habet gaudium credulitatis suæ, si quod credit intelligat. Hoc est enim fidei robur, hoc immobile fundamentum credulitatis, addiscere sacramentum. Ubi enim sola fides est, non est tam mera devotio, et potest aditum habere subreptio. Unde vis electionis ideo laborat, ut credentes fidei suæ rationem discant. Cum enim cognoverint quantus sit cui se crediderint, et quæ sit ejus potentia ; nullo pacto, nullaque ratione ab ejus spe traduci se patientur. Unde dictum legimus, Gustate, et videte, quoniam suavis est Dominus (Psal. xxxiii, 9) : ut data opera cognoscant divinitatis ejus saporem, intelligentes nihil sapientius esse quam in Christum credere. Quamobrem ipse Magister Gentium inter cætera ait, In quo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ Dei absconditi (Coloss. ii, 3) : et iterum, Scio, inquit, cui credidi, quia potens est depositum meum custodire (II Tim. i, 12). Igitur hic scit fidei suæ rationem, et non dubitat de potentia ejus, qui intelligit omnes thesauros sapientiæ et scientiæ in sacramento nativitatis et passionis et resurrectionis Christi esse absconditos. Manente ergo fide, diu mecum contuli, ut scirem cur Dominus noster de sacris et de cœlestibus sedibus ad terram incarnatus² venisset, et non alius, ex eis quos ipse Dominus sanctos Angelos vocat. Incongruum enim videtur personæ ejus hoc opus subisse, nisi causa facti noscatur. Denique hoc est quod movet multos. Nam potuit Dei Patris provisio per alteram personam hoc negotium gerere, ut et hominibus in errore constitutis ostenderet veritatem, et diabolum præsumptorem et salutis invidum cum satellitibus ejus comprimeret, et expoliaret devictum. Quia pervicacia et irreverentia nequissimorum servorum, ministris famulis fuerat compescenda, ut non Dominus omnium rem sibi indignam experiretur. Neque enim tanta vis et potentia est satanæ, ut per alteram potestatem ejusdem conditionis superari minime potuisset, cum constet Dei auxilio ipsum etiam ab hominibus vinci. Nam quamvis impar sit, si ex terrenis sumamus exempla, tamen ex aliqua parte conveniunt rationi. Servum enim contra David regem rebellantem, Joab conservus ejus missus est persequi et trucidare ; et contra Absalom in patrem impium servis injuncta res est (II Reg. xx, 6, et xv, 14) : quanto magis et tyrannidem diaboli vincendam unius de multis suffecerat efficacia ; quippe cum legamus quia repugnans contra Michael archangelum perdurare non potuit, sed projectus in terram est (Apoc. xii, 7-9)? Hoc ergo mecum sæpe reputans, hoc solum sciebam, quia ideo ipse a Patre missus est, ne ad injuriam ejus pertineret, si opus per eum factum, per alterum reformaretur³ : sed hoc scire minimum erat. Non enim satisfaciebat ad tam magnam et admirabilem causam, nisi et aliud comprehenderetur quod proficeret ad arcanum intellectum. Sic factum est, ut animadverterem causam hoc poposcisse, ut sic veniret qui venit. Ipsum enim ratio tangebat, ut ad eam comprimendam veniret, qui dignitatem ejus et meritum usurpasset. Post Deum enim Patrem diabolus deus dici voluit, quod et nunc usque contendit, cum utique non illum res contin-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,860">
    ¹ Ms. Colbertinus, asseveratio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,950,920">
    ² Ms. Colbertinus, incarnandus
    ³ Ms. Colbert..., reformatret.
    (a) Quæstio hæc deest in Mss. secundi generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas.
    Nota de rodapé 3: "reformatret." parece ser uma abreviação ou erro de impressão no original para "reformaretur".
    Nota de rodapé (a): refere-se ao título da seção na coluna direita.
  </notas>
</pagina>