<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2359 QUÆSTIONES EX UTROQUE MIXTIM. 2560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    enim est natura hominum sicut lapis, qui cum ignem
    non habet in substantia, habet tamen in potentia, ut
    opere cretet quod non videtur habere, quia non exi-
    stit, sed quasi in semine; ita est in potentia ut per
    exercitium generetur, et si defuerit exercitium, non
    fit; quia et semen nisi exercitatur non generat, sed
    ipsum solum manet. Accessio ergo facit ut generet.
    Ita et homo fidem non habet in natura, sed semen
    fidei habet, quod nisi fuerit provocatum et excitatum,
    fructum non dabit, id est, fidem non habebit. Mathe-
    maticorum enim fatis credentes, fidei semen exter-
    minant, quod et Creatori et justitiæ ejus testimonium
    perhibet. Opus enim opificem cognoscit, et æquo jure
    amoreque et facto testatur. Fugiendum omnibus
    modis ab hac arte monemus. Curiosi etenim ejus,
    inimici Dei sunt, et sine sollicitudine nunquam sunt :
    semper enim suspensi exspectant quod minime cer-
    tum sciunt. Nos autem qui de Deo omnia prospera
    credimus, et si qua adversa exstiterint, ejus nutu
    comprimi, suppliciter vivamus securi de ejus prote-
    ctione; nec tamen nescii quia et si quid adversum
    bene nobis agentibus evenerit, tolerantiam proficiet
    ad coronam.

    DE RATIONE PASCHÆ ².
    CXVI (a). — Pascha, dilectissimi fratres, a passione
    appellatum est, sicut docet nos traditionis hujus præ-
    figuratio, quæ perfecta est in Ægypto per famulum
    Dei Moysen, dicente Scriptura, Immolationis ³ Pascha
    hoc Domini est (Exod. XII, 11). Quæ ergo ratio est ut
    mysticum sacramentum ⁴ per sanguinem sit celebra-
    tum, et reparatio vitæ per mortem; ut cum mors
    augmentum facere se putaret, accepto sanguine Sal-
    vatoris minorata deflueret; et cum virtute operatam
    se hoc existimaret, infirmata rueret? Morti enim
    mors per opus ejus divina procuratione inventa est :
    ut quia semper mala vult, cederetur illi ad tempus,
    et injustitiæ suæ opere destructa ⁵, regnum sibi abla-
    tum queri non posset. Quamvis enim omnia possit
    Deus, nihil tamen facit quod sit rationi absurdum.
    Justitiam enim quam exigit, hanc et facit, non præ-
    sumens de potestate. Magna est ergo providentia erga
    genus humanum, ut justitiam servans, sic ea quæ
    juste decreta erant, solveret, et hominem a morte
    erueret : quamquam non immerito teneretur. Sed
    quia invidia deceptus fuerat diabolus, justum fuit huic
    subveniri. Dei enim sententia tenebatur, sed hæc
    operatus fuerat satanas. Unde sicut justum visum est
    hunc eruere, ita et injustum erat per potentiam hoc
    facere, neglecta justitia. Victus enim homo suadente
    diabolo, ut misericordiam acciperet, quasi accusator
    diabolus contradicebat. Unde id actum est, ut iste
    qui in peccato hominis gloriabatur, peccans depre-
    henderetur, et tunc demum reus factus, contradicere
    non auderet. Sic factum est ut Dei Filius homo nasce-
    retur, et justitiam prædicans diabolum incitaret,
    propter quod homines a vitiis ejus prohiberet; ita ut
    et occideret eum qui peccatum nesciebat. Tunc pec-
    casse, et gravius quidem quam homo quem accusabat,
    inventus est. Cum enim ex Dei decreto propter pecca-
    tum hominem sibi vindicaret, quia qui percat, ex
    parte diaboli est : inventus est plus peccasse, cum
    eum qui non peccaverat interfecit, et sibi usurparet.
    Per mortem ergo morti interitus subintravit; ut
    sanguis recuperaretur, sanguis effusus est : quia,
    ut dixi, mortis auctor, qui est diabolus, quoniam
    peccasse in morte Salvatoris inventus est, sanguinem
    ejus cum omnium nostrum amisit : quia sicut per
    unum Adam peccantem, omnes in morte tenebat; ita
    per unum non peccantem omnes amisit. Ergo sanguis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    Salvatoris fusus injuste, hoc præmium ¹ consecutus
    est, ut originis suæ sanguinem cum triumpho recu-
    perans ad pristinum statum revocaret meliorata sub-
    stantia. Victa enim mors, ei qui illam vicerat, non
    potuit contradicere. Beatum itaque Paschæ myste-
    rium, quod per sanguinem nos redemit, morte per
    mortem devicta, sicut solet venenum veneno superari.
    DE ABRAHAM ².
    CXVII (a). — Hujus patriarchæ fides tam præ-
    cipua et admirabilis fuit, ut ceteri omnes justi pa-
    trem hunc credulitatis Dei judicio fateantur; nec
    sit aliquis Deo dignus et charus, nisi ejus filius fuerit
    appellatus. Prærogativa enim honoris ejus ac meriti
    fides est, quam cum rebus incredibilibus dare non
    ambigit, inter cætera etiam Salvatorem videre dignus
    exstitit in spe ³ tunc futuræ Incarnationis, dicente et
    probante Domino ad Judæos, Abraham pater vester cu-
    pivit ut videret diem meum; et vidit, et gavisus est
    (Joan. VIII, 56). Qui enim merito fidei pater factus est,
    dignum fuit ut futurorum filiorum suorum spem præ-
    videret, quæ propitio et provido Deo hæreditatis gra-
    tia ab humano et pio patre in filios obsequentes re-
    dundaret. Videamus nunc quid credidit fides hæc, ut
    ad tantum honorem et gloriam divino judicio perve-
    niret. Fidem laudavimus, sed quid credidit, nondum
    diximus. Educens etenim hunc Dominus ostendit ei
    stellas cæli, et dixit : Si potes numerare eas? Sic erit
    semen tuum. Et credidit Abraham Deo, et reputatum
    est ei ad justitiam (Gen. XV, 6). Non magnum esset
    credidisse Deo, nisi quia quod credidit, mundus non
    credendum et stultum judicat; quia istud in spe rerum
    natura non est. Unde Abraham unus e mundo quia
    hoc credidit, segregatus a mundanis, justificatus est.
    Hoc ergo credidisse perfidia mundanæ sapientiæ ma-
    gnum facit, contra cujus spem hoc credidisse, maxi-
    mi meriti est. Desperatio enim mundanorum, meri-
    tum est et spes Christianorum. Bonorum enim præ-
    mium, causa facit malorum : fortior namque et plenior
    fides est, cum se incredibilibus magis committit. Ho-
    mo enim jam aridus et de uxore anicula semen se
    credidit habiturum, quod præ copia numerari non
    posset : non hoc magis respiciens quod ostensum est,
    sed illum qui ostendit, mentiri posse non æstimans.
    Ideoque deputatum ei est ad justitiam. Nam rem ab-
    surdam, et quæ impossibilis scitur, hebetis est cre-
    dere, nisi persona sit quæ credi istud suadet. Unde
    Abraham et admirabilis fidei est, et cordis periti,
    dum et illud credit quod incredibile est, et huic se
    committit cui non credere et stultum est et periculo-
    sum. Fidem enim nostram hoc probat rationabilem,
    quia non de alio quam de Deo credit, posse ipsum
    quod promittit. Hoc ergo fidei propugnaculum est,
    hic triumphus. Quod perspicientes quidam mundi sa-
    pientes, quia rerum natura hoc non potest, stultum
    aiunt credere. Ignorantes quia secundum Apostolum,
    quod stultum est Dei, sapientius est hominibus (I Cor. I,
    25). Juste enim stultos nos judicaret si hoc de rerum
    natura crederemus, quod probatur non posse. Porro
    autem ea quæ rerum natura non potest, nos Deum
    credimus posse factum si promiserit. Quæ in hac
    re potest stultitia deprehendi? Si autem indignum
    Deo est opus quod posse creditur, recte fides hebetu-
    dini comparatur : quod si dignum est, per id quod
    creaturæ impossibile est; cur non laudanda fides est,
    quæ tantum dat Creatori, quantum creatura posse
    negatur? Magnus ergo et admirabilis Abraham, qui
    contra mundi sententiam Deo credere non dubitavit,
    quia facere potest quod promittit. Natura Chaldæus,
    magister credulitatis apparuit : quamvis astrologiæ pe-
    ritus, Deum tamen præposuit humano consilio, di-
    gnum æstimans si hoc credatur de Deo, quod quomo-
    do fiat, investigari non possit. Infirmitatem enim suam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,845,480,960">
    ¹ Ms. Colbertinus, fabulis.
    ² Ita Mss., et editio Ratisponensis. Aliæ vero editiones ad-
    dunt : Unde Pascha dictum sit, et quomodo per sanguinem
    mystice celebretur.
    ³ Ms. Colbertinus, immolatio.
    ⁴ Ms. Colbertinus, mysterium sacrum.
    ⁵ Ms. Colbertinus, ut in justitia opere suo destructa.
    (a) Deest in Mss. secundi generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,845,950,960">
    ¹ Ms. Colbertinus, præmii nomine.
    ² Addunt quædam editiones, et ejus fide quæ meruit fidem
    pater appellari.
    ³ Ms. Colbertinus, in specie.
    (a) Deest in Mss. secundi generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas.
    Nota: Na coluna esquerda, linha 3, a palavra parece ser "cretet" (possível erro de impressão para "creet").
    Números sobrescritos nas notas de rodapé foram transcritos como caracteres normais ou superscritos conforme legibilidade.
  </notas>
</pagina>