<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2575 APPENDIX. 2574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,380">
    reprehenduntur, sed in magno honore sunt, et glo-
    riari possunt, quia tales sunt. Quod si uterque, id est,
    pauper et dives pudicus sit, multum differt pudicitia
    divitis a pudicitia pauperis. Pauperem enim potest
    humilitas revocare, ne quod vult possit implere, aut
    timor legum : dives autem cum multis sufragantibus
    causis ad voluptatem possit allici, laudabilis est, si
    avertat hinc animum. Alia ergo remuneratione di-
    gnus est dives pudicus, et alia pauper pudicus. Quod
    si rex sit pudicus, multum est gloriosum, ut omnia
    in potestate habens non contingat, quod scit impune
    a se posse fieri. Hic vere Deum timet, hic vere præ-
    cepta ejus custodit, qui in potestate habens leges, fu-
    turum Dei judicium contemplatur. Itaque grandis res
    est ut qui in præsenti non habet quem timeat, vincat
    quod delectat ; cum delectatio tantum possit, ut non
    solum futura, sed et præsentia minime vereatur. Unde
    multum merentur quicunque hanc superant, sed plus
    ii qui in præsenti legibus et hominibus dominantur.
    Cæteri enim et homines et leges verentur ; quare et
    propositum custodiunt. Ne enim apud homines eru-
    bescant, servant quod diu tenuerunt; et ne conde-
    mnentur, a prohibitis se abstinent : hic autem qui do-
    minatione nec leges timet, nec homines erubescit,
    magnæ gloriæ est si se abstinet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,380,400,400">
    ADVERSUS EUSEBIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,400,480,880">
    CXXV (a). — Memini me in quodam libello
    Eusebii quondam egregii in reliquiis viri legisse, quia
    nec Spiritus sanctus sciat mysterium nativitatis
    Domini nostri Jesu Christi ; et admiror tantæ doctrinæ
    virum hanc maculam Spiritui sancto infixisse. Hoc
    enim dicens degenerem illum significavit. Neque
    enim potest dici de Deo esse, si nesciat quæ Dei sunt :
    quia inferior natura quid in potiore sit, nescit. Sin
    vero substantiæ est ejusdem et divinitatis, quomodo
    potest nescire quæ sua sunt? Denique Filius Dei,
    quia, Ego, inquit, et Pater unum sumus (Joan. x, 30),
    propter unitatem substantiæ, non immorito adjecit,
    dicens, Omnia quæ Patris sunt, mea sunt ; et quæ mea
    sunt, Patris sunt (Id. xvi, 15). Quamobrem si Spiritus
    sanctus ejusdem divinitatis est, qua ratione segrega-
    tur, ne sit ejusdem scientiæ, cum ejusdem non nege-
    tur esse substantiæ? Quod plus est concessit, quod
    minus est renuens 1. Creatura enim discit, et incipit
    aliquanta scire de auctore suo, et erunt ei quæ didi-
    cerit cum auctore suo communia : substantia autem
    vel divinitas non potest Deo esse et creaturæ commu-
    nis. Nam Dei substantia non habet quod discat, quia
    nihil est quod ignoret : substantia vero hominum non
    habet in natura ut sciat, sed ut discat. Itaque natura
    hominum accidit scientia : non tamen immutatur
    substantia ; quia hominis natura delabet scientiam :
    sic enim condita est, ut per exercitium acquirat scien-
    tiam. Igitur major est substantia quam scientia ; quia
    non scientia acquirit substantiam, sed substantia scien-
    tiam : et substantia est sine scientia, non tamen scientia
    potest esse sine substantia. In Deo autem sicut est
    substantia, ita et scientia : substantia enim quæ ni-
    hil habet quod discat, ipsa scientia est sibi scien-
    tia. Quamobrem omnia in Deo substantiva dicuntur.
    Substantia enim cui nihil deest, omnia substantialiter
    habet ; quia nihil ei accessit post studium. Quomodo
    ergo dici potest de Spiritu sancto quia nescit nativi-
    tatem Filii Dei, si consubstantivus est ei ? Numquid
    potest una eademque substantia, et scire, et nescire ?
    Certe Filius Dei mysterium nativitatis suæ non didi-
    cit ; scit enim substantialiter, non per doctrinam :
    qua ergo ratione Spiritus sanctus dicitur nescire,
    cum similiter ipse nihil habeat quod discat, quia
    omnia novit per substantiam? Sicut enim Dei Filius,
    ita et Spiritus sanctus Dei substantia est, dicente
    Domino, Omnia quæ Patris sunt mea sunt : per quod
    significavit substantiam Dei Patris suam esse sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    stantiam. Et Spiritum sanctum a Patre dicit proce-
    dere, et de suo accipere : Et ideo, inquit, dixi, de
    meo accipiet, quia omnia quæ Patris sunt, mea sunt.
    Si a Patre procedit, et de Filio accipit, quomodo Fi-
    lii nesciat nativitatem ; quando substantia ejus sub-
    stantia Filii est? Quonia enim quæ Patris sunt, Filii
    sunt. Sine dubio ergo Patris substantia et in Spiritu
    sancto est. Adjecit enim Filius, dicens : Et omnia quæ
    mea sunt, Patris sunt. Quid ergo ambigitur de Spiritu
    sancto, an ejusdem divinitatis sit, cum sit ejusdem
    substantiæ? Nam sicut de se dixit Dominus quia
    a Deo processit, ita et de Spiritu sancto testatur. Et
    ne hoc aliter possit interpretari, A Patre, inquit,
    procedit (Joan. xv, 26) ; et, De meo accipiet (Id. xvi,
    14) : ut a Patre procedere, hoc sit de Christo acci-
    pere. Cum enim dicitur de Filio Dei accipere, non
    ambigitur etiam ipse esse de Deo, ut in sancto Spi-
    ritu Patris esse substantia et divinitas non ambigatur.
    Itaque qui hunc dicit nescire Filii Dei nativitatem,
    ipsi derogat cujus dicitur accipisse. Nec enim aliud
    accipit, quam ipse est de quo accipit, quia accepisse de
    Christo, de Deo processisse significavit : ideoque non po-
    test nescire, quod hic sit de cujus accepit; neque igno-
    rare dicendus est Dominum, quia a Deo processit. Certe
    Filius Dei, quia de Patre est Deo, scit omnia Dei : quare
    ergo Spiritus sanctus negetur scire quæcumque Christi
    sunt, cum de eo acceperit? Itaque si scit Filius Dei
    quæ in Deo sunt, dubium nona est etiam Spiritum
    sanctum non ignorare quæ in Filio Dei sunt : et per
    id quod novit quæ sunt in Filio, non nescire dicendus
    est quæ in Deo sunt. De eo enim de quo accipit, Dei
    habet notitiam. Et quid laboramus, cum testis sit in
    hac re Apostolus, dicens : Nemo scit quæ sunt in Deo,
    nisi Spiritus Dei (I Cor. ii, 11)? Ecce in quo du-
    bavimus, Apostolo adjuvante implevimus. Et numquid
    præjudicavit Filio Dei, quia neminem dixit scire quæ
    in Deo sunt, nisi Spiritum Dei? Absit. Sic ne præ-
    judicavit Spiritui sancto Filius, cum dixit : Nemo no-
    vit Patrem, nisi Filius. Neminem enim dixit scire quæ
    in Deo sunt, præter eum qui de Deo est : quia omne
    quod de Deo est, novit Deum ; et quæ in Deo sunt.
    Natura enim Dei, ipsa se novit; quam cum intelligis
    esse etiam in Spiritu sancto, per id quod a Patre pro-
    cessit, et de Filio accepit, tutum non est istum di-
    cere nescire Patrem Deum, cujus naturam agnoscis
    in eo : et tamen Salvator sic dixit, neminem scire
    Deum Patrem nisi Filium, ut reservaret alii personæ
    hujus cognitionem : statim enim subjecit, dicens : Et
    cui voluerit Filius revelare (Matth. xi, 27). Cui, putas,
    vult revelare Filius? Nulli enim charior esse potest
    quam Spiritui suo : quia si quis, inquit, Spiritum
    Christi non habet, hic non est ejus (Rom. viii, 9). Quo-
    modo ergo putas revelatum Deum Patrem a Filio Spi-
    ritui sancto, nisi quomodo ipse Dominus ait, de meo
    accipiet? Creaturæ enim revelari non potest Pater
    Deus ; quia Dei naturam ferre non potest, nisi fuerit
    ejusdem substantiæ : lucem etenim habitat inaccessi-
    bilem creaturæ duinaxat (I Tim. vi, 16). Sed qui-
    busdam videtur ideo recte dici nescire mysterium
    nativitatis Filii Dei Spiritus sanctus, quia omnia di-
    citur scrutari (I Cor. ii, 10), et qui scrutatur, in-
    telligi, nescit utique. Quod ex alio loco debet in-
    telligi : Dei enim verba sunt inter cætera dicentis,
    Ego Deus qui scrutor renés et corda (Jerem. xvu, 10) ;
    et in Psalmo, Scrutans, ait, corda et renes Deus (Psal.
    vii, 10); et Apostolus, Qui scrutatur, inquit, corda,
    scit quid desideret Spiritus : quia secundum Dei volun-
    tatem postulat pro sanctis. His exemplis cum scrutari
    dicitur Dei Spiritus, non ignorare significatur. Etiam
    alta Dei dici scrutari : et quæ sunt alta Dei, quæ
    dicitur pervidere? Scrutari enim occulta significat
    penetrare, ut per id nihil esse occultum ei credatur.
    Alta enim Dei mysteria inferiora sunt Dei, quæ scru-
    tari a creatura non possunt. Nam et secundum Dei
    voluntatem pro sanctis legitur postulare, quod sancti
    utique nesciunt, dicente Apostolo : Nam quid ore-
    mus, sicut oportet, nescimus (Rom. viii, 27, 26). Ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,920">
    1 Ms. Colbert., quod plus est concessit, et quod minus
    est renuens.
    (a) Deest in MSS. secundi generis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (2575-2574) com texto em duas colunas. A palavra "substantiam" está dividida entre o final da coluna esquerda ("sub-") e o início da coluna direita ("stantiam").
  </notas>
</pagina>