<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,110,55">2339</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,25,620,55">QUÆSTIONES EX UTROQUE MIXTIM.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="890,30,940,55">2339</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,65,485,850">
    super terram. Unde Scriptura testatur, Et benedixit
    illa Deus, dicens : Crescite, et multiplicamini super
    terram (Gen. 1, 22, 28). Simili modo etiam hominum
    genus benedictum est : quem sensum contemnur in
    Lege. Cernimus enim scriptum esse, Crevit populus,
    et multiplicatus est in Ægypto (Act. VII, 17). Qua be-
    nedictione enim benedicta sunt, quæ ad utilitatem
    creata sunt hominis, ea benedictione et homo est
    benedictus, ut similiter ex mare et femina propago
    generis humani cresceret et multiplicaretur super
    terram : et ut sicut per culturam melioranda erant
    semina, ita et hominum genus adhibita cura id stude-
    ret, ut Creatoris cognitione percepta, vitam suam
    frenaret ad promerendum eum, ut simul omnia pro-
    ficerent ad laudem et gloriam Creatoris. Et quoniam
    non aliud hæc dicta significant, res ipse testatur.
    Omnia enim quæ facta sunt, Dei nutu multiplicata et
    meliorata super terram. Nec enim aliter posset acci-
    dere, quam Dei voluntas et benedictio decrerit semi-
    nibus. Quomodo ergo dici potest male fieri, aut non
    licere quod ex Dei benedictione et ipso favente aug-
    mentum facit? Cujus rei traditio et in Synagoga man-
    sit, et nunc in Ecclesia celebratur, ut Dei creatura
    sub Dei benedictione jungatur. Non utique per præ-
    sumptionem, quia ab ipso auctore data est forma.
    Sed si cessare debere putatur, tunc cessare debet,
    quando cessatura et illa sunt, quæ similiter benedicta
    sunt ut multiplicarentur : quia si generatio hominum
    cessat, ad quam utilitatem nascuntur, quæ benedicta
    sunt super terram? Non potest enim mundus ex parte
    agere, et ex parte cessare. Aut totus enim operatur,
    aut totus pausat in otio. Numquid utile corpus est,
    cujus quædam membra vigent, quædam torpescunt?
    Quod ergo a Domino benedictum est, cur sordidum
    et contaminatum opus a quibusdam asseritur, nisi quia
    ipsi Deo manus quodammodo inferuntur? Non enim hoc
    reprehenderent, nisi de Deo hujus operis auctore
    male sentirent. Quia enim aperte Deo detrahere ve-
    rentur, per opus tamen ab eo inventum accusant eum.
    Quando enim displicet opus, reprehenditur auctor.
    Si hujusmodi homines legerent, aut potius accipe-
    rent Scripturas, memores essent Balaam dicentis,
    Quid maledicam quem benedixit Deus (Num. XXIII, 8)?
    Frustra enim accusatur qui a judice laudatur : imo
    ipse sui accusator est, qui reum dicit quem leges de-
    fendunt. Quis ergo tu es qui damnari censes quod a
    Deo benedictum legis, nisi aut Deum hunc negas
    esse, aut Scripturam falsam accusas? Sunt enim qui
    quasi nova accipientes, vetera repudianda putant.
    Sed non discrepant ab his nova per Christum præ-
    cepta populis intimata. Ipse enim rogatus ad nuptias
    ire non dedignatus est : et non solum præsentia sua
    illustravit eas, verum etiam contulit quod deerat ad
    lætitiam (Joan. II, 1-11). Scriptum est enim, Quia
    vinum lætificat cor hominis (Psal. CIII, 15, et Eccli. XL,
    20). Et ut hoc secundum Dei Patris sui voluntatem
    fecisse se demonstraret, Judæis interrogantibus an
    liceat homini dimittere uxorem suam, respondit inter
    cætera, dicens : Quoniam ab initio fecit Deus mascu-
    lum et feminam, et dixit : Propter hoc relinquet homo
    patrem et matrem, et adhærebit uxori suæ, et erunt duo
    in carne una. Itaque jam non sunt duo, sed una caro.
    Quod ergo Deus conjunxit, homo non separet (Matth.
    XIX, 4-6). Hinc est unde rogatus ad nuptias iit liben-
    ter, ne factum Dei et Patris sui infirmare videretur.
    Magis autem Legis veteris et novæ doctrinam con-
    cordare ostendens, nuptias non solum non prohibuit,
    sed et interesse dignatus est, testimonium eis tribuens
    quoniam Deus auctor earum est; et quod a Deo jun-
    ctum est, neque prohiberi, neque separari debere sa-
    lutari præcepto monstravit. Et quia nativitas prodest,
    cum jam relinquere mundum, matrem suam Joanni
    discipulo suo commendavit (Joan. XIX, 26, 27). Quam-
    obrem et nos per omnia Legis veteris et novæ man-
    data servantes, parentes honorare docemur (Deut. V,
    16, et Matth. XV, 4) : quod nisi fecerimus, maledi-
    ctum nos incursuros cautum est Lege. Itaque quænam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,65,940,850">
    est hæc præsumptio, aut ex qua lege descendit, nu-
    ptiarum aditus intercludere, quando tam nova quam
    vetus Lex per omnia istis favere videatur? Sed illud
    est quod legimus, quia quod extra est, a malo est
    (Matth. V, 37). Unde Apostolus hujusmodi homines
    cauteriatam dici habere conscientiam, qui prohiben-
    tes nubere, et a cibis quos Deus ad percipiendum
    creavit, abstinendum docent (I Tim. IV, 2, 3). Hoc
    enim in hypocrisi, inimicorum causa facere deno-
    tantur, ut Legem a Deo traditam criminantur. Alii
    ideo studentes præceptis salutaribus obvius manus
    tendunt, ut pravæ doctrinæ mandata commendent :
    ac per hoc cauteriatam habere dicuntur conscientiam.
    Corrupta enim mente aliud scientes, aliud profitentur.
    Sicut et Judæi, qui non ignorantes gesta Salvatoris
    opera esse Spiritus sancti, invidentes dicebant quia
    in Beelzebub ejicit dæmonia (Matth. XII, 24) ; ut popu-
    lum a fide ejus averterent. Talis est etiam supra me-
    moratorum versutia, quia ut sanctitatis et castimoniæ
    amatores esse se simulent, nuptias esse dicunt da-
    mnandas, ut per hoc commendentur, et populum a ve-
    ritate avertant : et ut abstinentiæ se studere fingant,
    temperandum a cibis tradunt, ut per hoc se alienos a
    mundo ad cœlestia regna festinare ostendant, per
    quod mentes hominum illicientes deinceps illicita do-
    ceant licere, et licita quasi inconcessa damnare. Hæc
    sunt præstigia satanæ, ut causas invertat, quasi no-
    vum insinuans aliquid, excludat veritatem, in qua
    nihil novum est, quia totum æternum. Quis non ad-
    vertat sensum istum ab adversariis esse aptatum?
    Quis enim audeat Dei inventum reprobare, et quod
    nunquam alicui obfuit, nisi adversario veritatis? Qui
    ut impuritatem suam tegat, sanctimoniam prædi-
    cat quam non amat, ut dum ex eo se quasi bonæ volun-
    tatis ostenderet, illicita suadeat quasi licita. Com-
    mendat enim se ut promptius fallat, ac per hoc captis
    imprudentibus suggerat, per quæ plus eos faciat pec-
    catores : quia ut causæ suæ aliquam conferat medici-
    nam, granditer suadet homines peccare, magnum ex
    eo quærens solatium, dum criminis sui socios multos
    ostendit, levem pœnam æstimans, ac si minus gravis
    sit, si secum multos videat in gehenna. Cæci homi-
    nes ², dum vincuntur vitiis, aut per infirmitatem, aut
    per ignorantiam sese defendunt, non vindicando hæc
    quæ contraria decipit concupiscentia. Aut quæ obstabat
    caligo ut non quod verum est, videatur? Nam solent
    litteræ aliud videri significare, dum aut non bene
    pronuntiantur, aut improprie distinguuntur. Cum au-
    tem legitur, Fecit Deus; et, Benedixit quod fecit :
    quis hinc disputet? quis dubitet? quis quod benedi-
    ctum est, maledictum putet, nisi alio spiritu animetur?
    Quod quidem si hominis vox esse diceretur, forte ali-
    qua fallacia crederetur : Deus dicitur loqui, et dubi-
    tas? Deus benedixit, et reprobas? Sed forte sub Dei
    nomine Moyses errorem induxit? Satis tibi faciant
    signa et prodigia per Moysen facta in Ægypto ; sua-
    deant tibi mirabilia quæ in Rubro mari gesta sunt ad
    liberationem filiorum Israel. Audi magos confitentes
    quia digitus Dei est hic (Exod. VIII, 19). Consentit
    Apostolo dicenti, Nolo vos ignorare, fratres, quoniam
    patres nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes per mare
    transierunt, et omnes per Moysen baptizati sunt in nube
    et in mari, et omnes eamdem escam spiritualem mandu-
    caverunt, et omnes eumdem potum spiritualem biberunt.
    Bibebant autem de potu spirituali consequente eos pe-
    tra : petra autem erat Christus (I Cor. X, 1-4). Et unde
    hoc Apostolus locutus est? Præsto est Scriptura, in qua
    legimus Christum Dominum nostrum dicentem Ju-
    dæis, Si crederetis Moysi, crederetis forsitan et mihi;
    quia de me scripsit Moyses (Joan. V, 46). Quis hinc
    concordiae fidem denegat? quis audeat dicere, quod
    unum est discrepare? quis tam malæ mentis est, ut
    individuum charitatem contendat videri inimicitiam?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="515,860,650,880">
    1 sie juxta Er. Lugd. Ven. et Lov. In B., ostendet. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="515,880,940,930">
    2 Ms. Colbertinus : si secum multos viderint in peccatis,
    nec cæteris homines dum vincuntur vitiis. Et paulo post, de-
    fendent non vindicanda hic.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">Digitized by Google</bloco>
</pagina>