<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    254 QUAESTIONES EX UTROQUE MIXTIM. 2552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    pœna dignum, ut immunes se faciant, pudorem
    passi satis adscribunt, cum de hac re cogitantibus ad-
    jutorium faciant dæmones: quia et hoc statuunt,
    ut male cogitantibus tribuant effectum: istos fata
    appellant, non intelligentes quia sunt hominis ini-
    mici. Nam si per sensus non subintrarent peccata ad
    animam, sed de intus nascerentur, recte omne quod
    delinquitur, fatorum esse videretur: cum autem vi-
    deant, per visum et auditum et per reliquos sensus
    nasci concupiscentiam peccatorum (adjuvantibus ini-
    micis qui suggesserunt faciendum quod contrarium
    est: et non putatur quandiu fiat: dulce enim vide-
    tur cum fit, aut antequam fiat; perfectum autem
    apparet esse amarum), quid fatis imputant? Quia
    autem potest vinci, hinc advertimus. Cogitantibus
    etenim nobis et de aliqua re sollicitis, silent inimici,
    et conquiescit libido: non enim possunt suggerere
    occupatis nobis. Numquid aliquis ad aliquam rem
    alicui dedito aliud suggerit? Non facit, sciens aut se
    non audiri, aut aporiari quasi importune suggeren-
    tem. Ita et inimici quos constat esse dæmones; ii
    sunt enim dii Paganorum, qui si viderint divinis
    rebus nos occupatos, non se ingerunt ad contraria
    suggerenda, sed in insidiis sunt quærentes occasio-
    nem qua se ingerant. Munimenta ergo sunt animo-
    rum meditatio assidua legis Dei et operatio; quia si
    otiosos nos viderint a rebus divinis, excitantur ad
    sollicitandos nos. Ipsi enim sunt qui per carnem et
    sanguinem seminant concupiscentias. Quamvis enim
    habeat caro proprium motum originis suæ, quia non
    est otiosa carnis nativitas; tamen in hac re acce-
    dit ad necem hominum adjutorium dæmonum. Diver-
    sa enim sunt dæmonia, et disparem habentia volun-
    tatem. Quædam enim sunt quæ cum perturbant ani-
    mos, elidunt corpora: quædam vero admiscenlia se
    sanguini, generant animis desideria: alia autem cor-
    di hominis se copulantia, suggerunt cum blanditiis
    contraria: non ulla autem sunt, quæ sola corpora
    obligant infirmitatibus; sicut et illam filiam Abrahæ,
    quam Dominus curavit (Luc. xiii, 11-16). Hæc om-
    nia ignorantes Pagani, fatum appellant; cum di-
    versa sint causæ, et ista ab inimicis procurentur,
    ut quacumque ex causa irriteur homo, et subjicia-
    tur passionibus. Sed fatum bonum appellant, cum
    bene temperata sunt corpora, aut affabilitate com-
    mendantur, habentia gratiam quamdam: malum au-
    tem fatum esse, si plus caloris habeant, aut humo-
    ris; aut si quis non sit aspersus gratia, sed magis ad
    detrimenta paratus, quos infortunatos vocant. Fac
    vera esse. Videmus enim hæc etiam in animalibus,
    ut plus habeant caloris: sed animalia non sunt ra-
    tionalia sicut homo, ut possint adhibita cura corpus
    suum temperare. Ideo enim imperator est corporis
    animus, ut gubernet illud retinaculis legis divinæ. Ea
    enim quæ sive impulsu carnis, sive ab inimico sug-
    geruntur, non esse utilia lex ostendit divina. Quam
    ideo adjutorio dedit Deus, ut dictantem inimicum
    mala, quasi bona respicientes legis præcepta, illum
    intelligamus esse seductorem, quia aliud suadet quam
    docet lex. Sic ergo frenatur corpus, ut quia fervet,
    minus illi detur, et a deliciis retineatur. Sicut enim
    corpus febri citans si accipit escam aut potum, incre-
    scit illi calor; ita et hujusmodi corpora quæ sanguinis
    fervore uruntur, vehementius exardescunt, nisi fue-
    rint gubernata. Igni enim si deest esca, sopitur.
    Animi est ducere corpus. Si autem dimiserit illud ut
    eat quo vult, præcipitabit ipsum, sicut equus furiosus
    negligentem sessorem. Et quia corporis fervor plus
    exardescit, agentibus inimicis, ad deceptionem animæ;
    quia non corpus desiderat, sed calore suo generat
    animæ desideria; Dei nostri assistentia imploranda
    est ad tutelam, et prohibeat eos: quia non est nobis
    colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus
    principes et potestates (Ephes. vi, 12): quibus amotis,
    facile erit carnis et sanguinis motum comprimere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Extinguitur enim incendium, si desit materia per
    quam urat. Illis autem eveniunt quæ a mathematicis
    dicuntur, qui credunt futurum quod dicunt. Illud enim
    agitur subtilitate dæmoniorum, ut ea efficiant quæ
    astitites illorum dixerint futura, ne falsi detecti cre-
    dantur. Circa eos vero qui responsis illorum non
    commodant fidem, non prævalet effectus eorum: quia
    neque ipsi tam intenti sunt, ut satisfaciant eis qui
    illis non credunt; neque patitur Deus facere illos per
    quod seducantur fidentes de Deo, et non credentes
    diabolo. Omnia enim sic Deus instituit, ut secundum
    uniuscujusque fidem eveniat, ut arbitrium liberum
    maneat voluntatis: ac per hoc qui Deo credit ad auxi-
    lium ejus confugiens, nihil ei poterit prævalere: cer-
    tus est enim in potestate ejus esse quæ fecit, et non
    audere contra eum quem videt Deum communem ha-
    bere propitium. Certe fecit Deus mundum, et solem
    et stellas creavit, constituens eis cursus quibus gu-
    bernatur genus humanum: numquid non habet po-
    testatem imperare illis, ut aliquando aliud faciant,
    quam decretum habent? Sic enim ea condidit, ut
    voluntati subjaceant, tunc demum cursus decretos
    exsequantur, si aliud minime fuerit præceptum: ut
    si rogatus ab iis fuerit quibus ministrant, per id
    quod aut importunæ sint pluviæ, aut nimia siccitate
    steriles fructus appareant, jubeat temperari tempus:
    aut si forte, ut assolet, irato Deo vivant homines,
    dum per luxuriam et vanitatem aberrantes non fa-
    ciunt quod placet Deo, diutius sine suspensa pluvia,
    ut factum legimus sub Elia et Eliseo, famem excitet
    super terram, satisfactione placatus annuat ut imbres
    irrigent aridam (III Reg. xvii, 43). Eodem enim modo
    ratio mundi est, ut imperium sæculare. Quomodo
    enim quidam pressi a rectoribus provinciarum, ad
    auxilium Imperatorum recurrunt ut erigantur; ita et
    homines si adversa sibi viderint tempora, supplices
    se præbeant Deo, in cujus potestate sunt omnia. Sed
    hoc mathematicis non videtur. Aliud enim inquiunt
    fieri non posse, quam ut sidera decreta sibi impleant
    causas: et neque revocari, neque ad aliud impelli pos-
    sunt, sed semel statuta servant officia. Hæc mathe-
    maticorum asseveratio est, ut dicant fata immutari
    non posse, neque precibus aliquid impetrari; quia
    semel Deum dicunt statuisse totius mundi rationem,
    et ministris sideribus tradidisse, quæ neque retro ne-
    que ante fieri possunt. Hic est error mathematico-
    rum, quo et Deum pulsant. Per hanc enim assevera-
    tionem negant aliquid posse fieri extra ordinem
    mundi, ut omnia quæ in mundo a Deo facta leguntur,
    si a mundi lege discordant, negent credenda: illa
    autem asseverant quæ juxta mundi statuta facta di-
    cuntur, ut neque virgo peperisse dicatur, neque virga
    Aaron floruisse et fructum attulisse (Num. xvi, 8),
    neque Sara anus peperisse (Gen. xxi, 2). Hæc enim
    mundi ratio non habet, quia extra mundi ordinem a
    Deo facta leguntur. Et quid mirum, si auctor mundi
    fecit quod non potest mundus? Sed transgressus vi-
    deretur, aiunt, rationem quam statuit, si aliter ipse
    fecisse dicatur, quam quando decrevit. Age vero,
    mundo legem statuit faciendi, aut generandi; num-
    quid sibi? Et humilitas ejus erat, si sic faceret, sicut
    ab eo conditus est mundus? Et unde ab eo factum in-
    telligeretur, si mundi lege fecisset quod fecit? Ut au-
    tem intelligeretur a Deo factum, non a mundo, alio
    ordine factum est. Certe soli decrevit ut incessabiliter
    impleat statuta spatia, nec habeat licentiam standi;
    numquid qui hanc legem ei statuit, non ipsi licebit
    statuere illum? Certe judicibus statutum est ne liceat
    in rem datam sententiam revocare; numquid et ipse
    imperator sub hac erit lege? Nam ipsi sol licet revo-
    care sententiam, et reum mortis absolvere, et ipsi
    ignoscere: quanto magis Deo licere debet quod mundo
    concedi non debuit, quia Creatoris sui est famulus?
    Denique mundus per legem sibi traditam, occidere
    potest, vivificare non potest; per imperitantiam cæ-
    cum creare potest, oculos illi reformare non potest;
    imbecillem et ægrum facere potest, curare illum non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    1 Ita Ms. Colbertinus. Al. edit. eccles.
    2 Ms. Colbertinus, ductio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Texto teológico/filosófico.
    Nota de rodapé 1: "eccles." parece abreviação para ecclesiastici ou similar, transcrito conforme visual.
    Nota de rodapé 2: "ductio" pode ser leitura de "ductio" ou similar.
  </notas>
</pagina>