2515

tia, eujus sensus investigari non polest , przdicationi
sux virtutem adjungerct, ut veritas prxdicationis vir-
tutis testimonio probaretur ; ut qui verbis contradi-
cere parati erant, videntes virtutem contradicere non
auderent. Qux enim major poterit esse testificatio
veritatis, quam est operatio virtutis? Si quis autem
opera virtutum deneget aecusans Seripturas, quo-
wiodo poterit stultam fidem nostrum dicere dencgans
Scripturas ? Ubi enim seriptum est de Christo
quod Filius Dei credendus est, eodem loco virtus
testis invenitur. Et $i cui absurdum videtur legenti
Christum Dei Filium erucifixum, rcvolvat, et inveniet
resurrexisse eum a mortuis, et intelligat non otiose euim
mortuum esse, neque invitum , qui potuit resurgere,
sed esse mysterium. Quicumque ergo est ille, aut ta-
cebit de cruce ; quia $i dixerit stullam crucem , non
poterit stultam dicere resurrectionem , excusat enim
resurreciio crucem ; aut si. locutus. fuerit de cruce,
non poterit negare providentiam esse in ea quam vidct
testimonio resurrectionis firmari : aut utrumque enim
accipitur , aut utrumque refellitur , ut qui non defen-
dat, nec audeat accusare. Quare autem crucifigi se

ermiserit, cognatis mysterium reservandum est.

ortem autem hanc in tautum commendavit , ut cla -
rificari se per eam testatus sit. Nam ait : Potestatem
habeo ponendi animam , et potestatem habeo iterum sue
mendi eam (Joan. x , 8). Non ergo coactus est mori ;
quia potestatem habuit et mori et resurgere. Hanc
«mi abnuit, non poterit dicere violenter illi inortem
illatam. Si enim istam negat, nec mortuum illum poterit
asseverare , quia hzc illie continetur, ubi morti tra-
ditus legitur. Nemo enim ex superioribus postrema,
aut ex postremis superiora condemnat; quia con-
trarium non est quod unius corporis est. De mortuis
autem quod resurgaut , dolo dicunt. stultum credere.
Vident enim exempla quibus credibile judicetur.
Omnia enim semina usibus necessaria , nisi resuluta
fuerint, renasci rursus non poterunt. Si hoc in mundo
homiuun causa Deus decrevit , cur illorum ipsorum
eorporibus si hoc przestaturus credatur, stultum. pu-
tatur? Nisi quia ipsi stulti sunt, qui Deo non dant ,
quam potest inundus, virtutem ; euin gestarum nuuc
usque appareat umbra , quia jam tempus non est fa-
ciendarum virtutum. Initio enim fieri oportuit, ut se-
men fidei per hanc crementum faceret. Tamen et
modo d:emonia nominata crucq Christi terrentur ; et
si impensius flat , fugantur; et dii Paganorum forii-
dine et metu nominatz? crucis responsa dare non
possunt. Si opprobrium est mors Christi, quare ter-
rori est? Res enim que ex crimine venit , non timeri
debet , sed contemni. Quis enim timeat hominem pro
crimine suo occisum? At si innocens faerit, timeri
tamen non potest, sed doleri. Itaque nisi sentirent
«emonia, vel dii Paganorum, sacramentum esse cru-
cem Christi, nominata ea non (crrerentur; et ul ex-
pressius dieam , nisi rei essent , non timerent. lli et-
enim omnes, qui ex parte diaboli sunt, consenserunt
in mortem Christi. Unde cuncta diemonia sive dii
Gentium, nominata cruce Christi, terrore concutiun-
tur. Omnis enim qui in alicujus innocentis morte reus
est, cum nomen ejus fuerit memoratum, timor ap-
prehendit cor ejus. Recordatione enim habita delicti
reum se videt. Quanto magis daemonia , vel dii Gen-
tium, qui rei sunt necis Domini et Salvatoris mundi?
Sed Pagani antiquitatis causa verum se tenere con-
tendunt, quia quod anterius est, inquiunt, falsum
esse non potest, Quasi antiquitas aut vetus consue-
tudo projudicet veritati. Possent enim hoiwicidze, aut
molles, aut adulteri, vel c:eteri criminosi per hoc ilii-
cita sua defendere, quia antiqua sunt, et ab ipso mundi
$uitio egepta ; cum hinc magis intelligere deberent er-
rorem snum ; quia quod reprehensibile et turpe est,
male coeptum probatur; quod autein honestum el san-
etum est, digue colitur : nec posse turpe et reprehensi-
lile ante factum esse honestum et irreprehensibile. Et
ad extreuium, Paganorum tradüio ub bomine inventa
negari non polest : quia autem nostra Lex a Deo

ParaoL, XXXV, '

APPENDIX.

92348

dala est, evidens res sst. [n monte enim apparui
majestas Dei ad dandam Legem hominibus." Et ut
huic fides possit haberi, przemisit signa mulla et pro-
digia faeta in Egypto, quod hodic quoque libri tes.
tantur a Ptolomao reconditiin bibliotheca Alexandrina,
Sic ergo Legem dignatus est dare, ut nemo ambigeret
Deum esse qui tradidit. Palam enim et manifeste visa
est omnibus majestas Dei, tanto fulgore et lerrore,
ut etiam praster eum nemo alius. Deus crederetur, et
quod jubebat omni observatione dignum liaberelur.
t ut omnia deifice rationi conveniant, ipnspiciatur
tradita Lex, si quid in ipsa injustum , si quid inho-
nestum, si quid ridiculosum. Sie oportuit Deum in-
notescere; non ut. in angulo per imposturam appa-
reret, qui claudi non potest ; neque in speculo , ubi
aliud est quam cernitur operante illecebrosa fallacia :
neque ea servanda traderet, qui propterea quod
inhonesta essent, in teuebris gererentur. Cum enim
unius Dei notitia oblitterata esset in mundo consue-
tudine delinquendi, quia mendacium velamen prz-
stiterat veritati, clemens el misericors Deus, nolens
opus suum perditioni obnoxium fieri, visitare digna-
tus est genus humanum. Non sic apparens sicnt lii qui
falso dii appellari voluerunt; sed sicut est Veritas
Dei , ita se manifestavit, ut errorem adimeret, qui
falsorum deorum pradicatione mundi sensum cor-
ruperat. Denique supra sexcenta millia hominum
egressa de Egypto, videntes et. cognoscentes Domi-
num hunc esse supra omnes ex. apparentia ineffabj-
lis glori: , proximare ad. eum timuerunt, sed longe
€orvato genu eum adoraverunt (Exod. xx, 18). Po-
stea prosequentibus aliis signis? quam que fecerat
in Zgypto, in omnibus mirabilibus manifestatus est
unus esse Deus. llic ommibus prope innotuerunt
linguis, hzc vicinis gentibus terrori fuerunt. Quid
tale iu diis Gentium? Cui. genti, cui populo gloriam
Suam ostenderunt? quie signa. aut virtutes ad diviui-
tatis sux testimonium fecerunt ? ubi vel quando locuti
probantur? Sed irrationale vulgus aut apparentes
umbras, aut d:emonia , aut simulacra mortuorum, ut
deos colere coeperunt : que. res in consuetudinem
velustatis deducta, arbitratur rationis sibi veritatem
posse defendi; cum veritatis ratio non ex consuetu-
dine, qu;e est ex vetustate, sed ex Deo sit, qui non
velustate Deus probatur, sed aeternitate. Quamobreui
fides non ccpta res, sed sine initio est. In Deum
enim credere , nostrum incipere est. Nam quod cretli-
tur, zcternum est. Quomodo ergo anteriores se putaut
Pagani, quando quod colunt, post Deum est? Num-
quid non opus post opificem est ? Pagani colunt opera,
$os opificem ; illi creaturam , nos Creatorem, Certe
Deus fecit mundum, facto notitiam suam non osten-
dit? Aut fecit hominem, et noluit &e ab eo coli quem
fecit? Sed absurdum est. Factus ergo homo coit
venerari suum Conditorem ; quia dignum est, et causa
hoc exegit. Quod cum Hs desidiam hominum obso-:
levisset , reparavit istud Deus in Abraham, ut cognitio
Dei quz fuerat in Adam, inciperet rursum in Ábra-
ham : ut ab eo geniti, sub ejus cognitione eduearen-
tur, et per traducem non deficeret, neque deesset
qui coleret Deum ; advocatis etiam extera geniis ho-
minibus ad istam Dei cognitiouem. Qui ergo coguo-
vit, sub initio est: qui autem cognoscilur, supra
initium est. Qua. igitur ratione Pagani legem suam
ante dicunt fuisse quam nostram? Si mundus ante
Deum est, quod absit , sic poterit el Paganitas ante-
poni Christanitati. Nemo miretur de nomine Chri-
stianilatis. Est enim colere unum Deum in mysterio
Triuitas. Quod sinomen Christi putatur ex chrismate,
nominis tamen ratio ante chrisma est. Apud majores
enim nostros, qui in reges ungebantur, christi voca-
bantur, habentes imaginem Christi venturi , qui natus
de Deo Patre in regem non immerito Christus appel-

1 Sic N Colbertinus. At edit celare. ix
dli hic interponunt, (am illi deserfo. he»
dundat, et abest a Ms. Colbert. que f

( Soixante-quatorze.)

Digitized by Google
