<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    2343 QUÆSTIONES EX UTROQUE MIXTIM. 2344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    stulti. Quod quidem callide et astute ab ipsis videtur
    aptatum. Idcirco enim legi suæ applicant nomen pru-
    dentiæ, ut contegant reprehensibilia ejus; quia ubi
    prudentia, reprehensio nulla est. Nostram autem le-
    gem stultam dicunt, ut prohibeant ab ea. Sed sub-
    latis nominibus prudentiæ et stultitiæ, et sublata
    omni invidia, quam parit defensio ambarum partium,
    ipsæ leges inter se confligunt, et appareat ubi sit pru-
    dentia, et ubi stultitia. Sed præsente signo crucis ob-
    mutescit Paganitas. Et si adest, quam vocant stulti-
    tiam, prudentia illa, sacra illorum responderc non
    audent. Reprimuntur enim exta illorum, et occultan-
    tur ob reverentiam christianæ majestatis. Magna res
    est, ut illa quam vocant prudentiam, metuat illam
    quam appellant stultitiam. Conferamus nunc tenorem
    legum. Pagani deos deasque colere se etiam literis
    profitentur : et verum est quod dicunt, quia et mascu-
    los colunt et feminas. Janus enim et Saturnus, Jovis
    et Mercurius, et Apollo et cæteri. item Minerva, et
    Lis, et Fruxilla, et Venus, et Flora meretrix cum
    cæteris, dii deæque sunt, sicut historiæ tam Græco-
    rum quam Romanorum testantur. Christiani autem
    utpote pauperes, quos stultos vocant, unum Deum
    colunt in mysterio, ex quo sunt omnia : nec aliquid
    quod ab eo conditum est venerantur. Ipsum enim so-
    lum sufficere sibi et abundare sciunt ad salutem, non
    ignorantes quia si gloriam et nomen ejus aliis depu-
    taverint, offendunt eum; quia nullus imperator per-
    mittit ut cum nomine ejus tribuni et comites adoren-
    tur. Conferatur nunc leges, ut videatur ubi sit pru-
    dentia, qui Creatorem colit, an qui creaturam; qui
    Dominum, an qui servos? Potest fieri in aliqua domo
    ut præter unum alius dominus appelletur, ut pagani
    litteris forensibus instructi, qui sibi prudentes viden-
    tur, in uno mundo ab uno Deo condito multos deos
    deasque venerantur? Procuratores enim et auctores ¹
    mundi deos et Dei nomine nuncupant, cum improvidi
    detegantur. Illud autem asserere quod perniciem pa-
    riat, improvidi est et stulti. Quoniam necesse est Deum
    injuriain suam vindicare in cos qui conservis suis Do-
    mini Dei nomen et gloriam impertiuntur. Dehinc
    considerentur præcepta. Lex nostra quos stultos vo-
    cant, antistites et ministros idoneos, sine crimine,
    sanctos et irreprehensibiles præcipit ordinari : e con-
    tra autem Paganorum traditio antistites et ministros
    idoneos sibi esse non posse, nisi ex viris transfigu-
    rentur in feminas, ut licenter et publice muliebria pa-
    tiantur, et discussis in aqua inhoneste crinibus mollem
    quassatamque vocem et turpem emittant. Quod si pu-
    blice facerent, ab omni populo lapidarentur. Et Cyno-
    cephalus ille, qui mutabundus ² per omnia se circumfert
    loca, quærens membra adulteri Osiris viri Isidis. Ecce
    quibus ministris sive magistris Pagani prudentiæ sibi
    nomen adsciscunt, cum non solum non prudentiæ sit,
    sed et criminis. Obscœna enim et probrosa diligere
    fœnestum est. Illud autem quale est quod inspelæo (a)
    velatis oculis illuduntur? Ne enim horreant turpiter-
    dehonestari se, oculi illis velantur : alii autem sicut
    ales alas percutiunt, vocem coracis imitantes; alteri
    vero leonum more fremunt; alii autem ligatis mani-
    bus intestinis palliulis, projiciuntur super foveas aqua
    plenas, accedente quodam cum gladio, et irruinpente
    intestina supra dicta, qui se liberatorem appellet.
    Sunt et cætera inhonesta. Ecce quantis modis
    turpiter illuduntur, qui se sapientes appellant. Sed
    quia hæc in tenebris patiuntur, putant posse nesciri.
    Ista enim omnia, quæ a malis et turpibus inventa et
    ordinata sunt in occulto, sancta fides christiana pro-
    didit et detexit. Prædicata enim fide, considerantes
    qui audiebant, quid boni et sanctitatis publice pro-
    mitteretur, contulerunt se ad fidem, occulta illa inho-
    nesta et turpia relinquentes, et quomodo per ignoran-
    tiam illusi sint confitentes. Tunc enim jampridem
    omnes prope in hoc vertebantur errore et idcirco sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,880">
    prudentes; videbantur, quia qui reprehenderet non erat.
    Nam quanquam omnes errarent sub uno fallacis nomine
    idololatriæ, unusquisque tamen juxta mores suos et
    conversationem ordinavit culturam, ut unus error di-
    versitatem haberet ex turpitudine et conversatione
    auctorum. Denique sacra, quæ Liberi vocant, inho-
    nesta et vanissima sunt et plena furoris. Difficile
    enim impurus nosciturandus est : denique ubique cum
    Priapo depictus invenitur, cum quo inhoneste vivebat.
    Hoc modo sunt et cetera sacra eorum : sed ut posteri
    his inventionibus caperentur, subtilitate et astutia
    factum est sane : quanquam non sine illius con-
    silio ista inventa sunt; inventis tamen singulis, asper-
    sit quædam præstigia, per quæ illiceret homines ad
    errorem. Et sic factum est ut per traducem antiqui-
    tatis commendaretur fallacia, et excusaretur turpis
    inventio. Per consuetudinem enim cœpit non turpe
    videri, quod turpe erat. Nam cum dehonestantur
    aliqui; primo erubescunt, postea blandiente consue-
    tudine, recedit pudor mutata fronte, præcipue si
    multos videant tales. Nam quæstus turpitudinis tunc
    est, quando ii qui nobiles dicuntur, dehonestari vi-
    dentur : facile enim imitatores invenit honestata no-
    bilitas. Si ergo jam porro pridem propter hoc pru-
    dentes sibi videbantur, quia cui fœda inventio hæc
    displiceret, non erat; nunc quia Dei misericordia il-
    lustratum est genus humanum, et declaratum crimen
    esse quod pro lege credebatur, stultum autem quod pu-
    tabatur prudentia inventum; vel ab hac appellatione
    cessare deberent, permanere nolentes in detecto cri-
    mine, cognoscentes nomen sapientiæ a se alienum
    esse. Sed ut addant ad cumulum confessionis suæ
    stultitiam, in stultitia deprehensi vocant fatuos, a
    quibus convincuntur. Sed fidem nostram et posteri-
    tatem accusant; in præceptis autem non negant nihil
    posse reprehendi. Qui fidem nostram accusant, non
    magis contra nos, quam contra auctorem nostrum
    suscipiunt. Nos enim stultos, qui quasi rei fatuæ fidem
    dederimus : illum autem mendacem et circumven-
    torem, necnon et malitiosum pronuntiant, qui fidem
    traderet per quam deciperemur. Credentes ergo prius
    non nos stulte credidisse probemus : deinde causam
    acturi auctoris. Cum in errore degeremus in quo nunc
    manent Pagani, nullis virtutum signis attracti, sed
    nudis verbis quæ sacra vocant percepimus, prodesse
    putantes, non quod divinitas commendaverat, sed
    quod vetus consuetudo tradiderat : in qua (quod non
    latet) diversis illusi vanitatibus, nullam spem salutis
    cognovimus. Quid enim poterat prodesse res ab ho-
    minibus inventa? Ut autem ad fidem Dei accederemus,
    et Filium ejus incarnatum et crucifixum crede-
    remus, non verbis suasum est nobis, sed rebus. Vi-
    dimus enim mortuos suscitatos, leprosos mundatos,
    cæco nato oculos restitutos, dæmonia ejecta, et si-
    mul omnes infirmitates curatas. Nunc quando stulti
    fuimus judicetur; cum nudis verbis credidimus, aut
    cum rebus? Sine dubio enim res ante verba sunt;
    quippe cum ad res significandas inventa sint. Si ergo
    traditioni humanæ, nulla suadente virtute, quæ ad il-
    ludendas mentes hominum inventa est, fidem dedimus;
    quanto magis huic, quam divinam et deificam omnia
    signa quæ Deum invocant, contestantur? Nonne digne
    stulti judicaremur, si virtutibus non crederemus, qui
    sermonibus credideramus? Nonne rationabiliter im-
    providi et inconsulti notaremür, si adventantem spem
    non sequeremur, qui desperationi fueramus obnoxii?
    Sed, aiunt e contra, stultum est quod creditur. Non
    enim rationi subsistit, Deum habere Filium; neque
    emortua et dissoluta corpora rursus reparari posse
    ad vitam. Omnes philosophi et sectarum inventores
    diversis disputationibus invicem se confuderunt, nul-
    lus ad alterum transiens; quia unusquisque in quo
    imbutus fuerat, permanebat. Per id enim quod verba
    contradictioni obnoxia sunt, nullus alterum superabat.
    Non enim erat unde se quis victorem ostenderet, sed
    invicem contradictionibus se fatigantes, minime alter
    alteri persuadebat. Hinc factum est ut Dei providen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,890,400,950">
    1 Ms. Colbertinus, actores.
    2 Ms. Colbertinus, notabundus.
    (a) id est, spelunca.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim.
    Notas de rodapé na coluna esquerda.
    Cabeçalho com numeração de página 2343 e 2344.
  </notas>
</pagina>