<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    2541
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    2542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    geret, sed esset hoc Filii Dei, qui post Patrem Deum
    secundus est, non natura, sed ordine. Ad hanc ergo
    causam agendam non alium oportuit venire nisi Chri-
    stum Dominum nostrum : qui non tantum ad com-
    primendum diabolum venit, sed et manifestare
    seipsum omni creaturæ : et reprobata persona diaboli,
    hunc esse cognosceret, cujus principatum et majesta-
    tem præsumpserat satanas; et de cætero cognita ve-
    ritate relinquerent errorem, pro certo habentes Chri-
    stum esse Dei Filium, qui solus Deus de Deo sit, et
    caput sive principium eorum omnium, sive quæ in
    cœlo sunt, sive quæ in terra : quia virtute et poten-
    tia, qua superavit tyrannum satanam, manifestatus
    est ipse esse, cujus imperium præsumpserat impius
    diabolus, qui est satanas. Dum enim voluit inique
    deus dici, ut dominaretur potentiis spiritualibus (unde
    increpatur a propheta dicente, Tu enim, inquit,
    dixisti in corde tuo, Ponam sedem meam in nubibus, et
    ero similis Altissimo [Isai. xiv, 13, 14]), multos decepit,
    quorum conspiratione princeps erroris est factus. Qui
    in Psalmo commonentur, ut rejicientes mendacium,
    suscipiant veritatem. Dicitur enim eis : Tollite portas,
    principes, vestras; et elevamini, portæ æternales, et in-
    troibit rex gloriæ. Nisi enim tollatur error de menti-
    bus incredulorum, non poterunt suscipere fidem unius
    Dei in Christo. Hoc enim edocentur, ut sublatis portis
    per quas itur ad mortem, secundum perfidiam a dia-
    bolo cœptam ¹, suscipiant fidei sacramenta per quæ
    itur ad vitam. Ista sunt enim quæ significat in æterna-
    libus portis ; quia veritas fidei æternitas est : perfidia
    autem temporalis est, quia mendacium adinventio dia-
    boli est. Diabolus enim cœptam prævaricationem in
    cœlis, seminavit in terris, multorum deorum suadens
    culturam, inter quos principatum haberet. Caput enim
    et principium voluit esse cæterorum, quod non ejus de-
    bebatur, sed Salvatori. Unde persequitur eum usque
    ad terram, ut comprimens eum ostendat erroris ejus
    prævaricationem manifestata et in veritate. Unde di-
    ctum est : Veritas de terra orta est (Psal. LXXXIV, 12).
    Projectus enim de cœlis, confugit ad terras, ut medi-
    taretur divinitatem in supernis, expleret in inferioribus.
    Unde dicit Apostolus : Ita ut in templo Dei sedeat,
    ostendens sese quasi sit Deus (II Thess. II, 4). Quoquo
    enim modo desiderium suum implere vult et da-
    mnari : furore enim plenus minus putat esse damnari,
    quam non explere aviditatem erroris.

    ADVERSUS PAGANOS.
    CXIV (a). — Qua ratione Pagani adversus nos au-
    deant congredi, aut fidem nostram impugnare, se
    autem putent absolutos esse, non video. Quippe
    cum nulla habeant assertionum suarum documenta,
    superstitionis suæ magis dicam quam religionis.
    Nam quæ cauta non habent, proferunt, ut ipsi potius
    novarum rerum auctores et defensores habeantur.
    Primo enim in loco deos se asserunt colere : quorum
    nulla insignia, nulla dant testimonia. Illos enim deos
    appellant, qui se ausi non sunt hoc nomine nuncupa-
    re, ut homines auctores deorum habeantur, cum Deus
    auctor debeat esse hominibus : ac per hoc vana et ina-
    nis assertio est. Quidquid enim sine Deo est, stabile
    esse non potest. Manifesta enim esse quæ dico, pro-
    bant libri eorum, in quibus nihil divinum, nihil Deo
    jubente legitur constitutum; sed singulos viros propter
    quasdam causas diversa asserunt instituisse numinum
    sacrificia, ut ii qui nullius meriti videntur, ea ipsa quæ
    statuerant digne statuisse probarentur. Quando ergo
    quos deos appellant, nihil horum mandasse leguntur;
    quæ auctoritate hi faciunt, aut accepto ferri putant,
    quod non probant mandatum; cum si etiam manda-
    tum probaretur, examinandum prius fuerat si dignum
    esset aut debitum his obedire, quorum nulla signa,
    aut prodigia, ad commendationem divinitatis in rebus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    gestis existerent? Sed solent ab his exclusi ad ele-
    menta confugere, dicentes hæc se colere quorum gu-
    bernaculis regitur vita humana. A quibus, ut supra,
    requirimus si mandatum est aut jussum a Deo, quem
    etiam ipsi magnum et summum fatentur, et negligunt
    eum. Si enim fieri debet, ab illo mandari oportuit,
    qui auctor eorum dicitur. Si autem ab illo non est
    mandatum, præsumptio est, et ad pœnam proficiet,
    non ad præmium : quia ad contumeliam pertinet Con-
    ditoris , ut contempto Domino colantur servi, et
    spreto imperatore adorentur comites. Quomodo istud
    impunitum erit, quod etiam in hac vita vindicari, et
    quidem acerbius, videamus? Sed si forte ab ipsis ele-
    mentis dicant mandatum, ostendant alicubi præ-
    ceptum, legant aliquando aliquid illa locuta. Quod si
    non ostendunt, quæ pœna digni sunt, qui auctores
    præsumptæ et confictæ religionis deteguntur? Libera
    sunt ex hac impietate elementa. Ipsa enim luminaria
    mundi accusabunt illos apud judicem Deum, quia in
    hac consilii vanitate minime se auctores ostendunt.
    Similiter et illi quos cum constet homines fuisse, deos
    nuncupant, cum cœperint pro peccatis suis cruciari,
    in hac parte minime se reos esse defendent, in hos
    crimen hoc retorquentes, quibus cum hoc non man-
    dassent, ut deos illos colere cœperunt. Igitur quo
    pudore fidem nostram reprehendant aut irridendam
    putent, quorum legem virtutum testimoniis fultam,
    et nomen et ipsius Domini ac Dei nostri relegunt vocem
    dicentis, Ego sum Deus, et non est alius præter me
    (Isai. XLV, 21, 22)? Quod si nudis verbis diceret, non
    erat ei credendum, ne similes Paganis videremur,
    qui nulla deorum suorum signa majestatis videntes,
    colere eos cœperunt; et, quod pejus est, inhonesta.
    Turpia enim illic aguntur, quæ pudoris est revelare,
    et prudentes se appellant, quia de lege sua sicut a
    Samardaco illuduntur. Porro autem Deus noster teste
    virtute coli se mandavit : et ut nihil suspicionis relin-
    queret, legem ipsam honestam et sanctam, ut et Deo
    dignum est, tradidit. Nos vero qui stulti a Paganis
    dicimur, Deo nostro non credidissemus, nisi nobis
    satisfecisset etiam testimoniis virtutum ; nec legem
    ejus suscepissemus, si non illam puram et ipsa pro-
    fessione dignam cognovissemus. Hinc est unde nihil
    apud nos in tenebris vel occulte geritur. Omne enim
    quod honestum scitur, publicari non timetur : illud
    autem quod turpe est et inhonestum, prohibente
    pudore non potest publicari. Quamobrem Pagani
    mysteria sua in tenebris celebrant, vel in eo pruden-
    tes. Erubescunt enim palam illudi : piacula ¹ enim
    quæ illic vice legis aguntur, nolunt manifestare, ne
    qui prudentes se dicunt, hebetes his videantur quos
    stultos appellant. Sed ne forte hinc illis stulti videa-
    mur, quia lex nostra castitatem, misericordiam, pie-
    tatem, continentiam prædicat : apud illos enim hæc
    stulta sunt, quia omnis bonus malo malus est, et pru-
    dens stulto insensatus est. Nam in tantum castitatem
    exsecrantur, ut etiam cinedis delectentur, magisterio
    eorum subjecti; qui nisi tales fuerint, idonei non
    erunt ipsi, si dicendum est, religioni. Propterea enim
    abscinduntur, et habitum immutant, ut de viris quasi
    fæminæ fiant, et contra naturam subjecti muliebria
    patiantur, et tunc demum apti et digni sint ministri
    superstitionis illorum. Numquid accusari potest hu-
    jusmodi, quem lex facit talem? Ideo enim amisso viri
    et actu et habitu in mulierem transformatur, ut licenter
    muliebria patiatur. Quæ ergo putantur esse mysteria,
    ubi de honesto inhonestum fit, et de incorrupto cor-
    ruptum, cum hic sit vere cultus religionis, qui de
    turpibus honestos facit, de indisciplinatis modestos?
    Quomodo cultores ejus æmuli possunt esse bonæ vitæ,
    quando mysteria legis eorum sine cinædis celebrari
    non possunt? Si ergo lex eorum his delectatur, pec-
    cator et stultus quisquis non fuerit talis. Ideoque
    stultos nos appellant. Colentes enim hæc turpia, pru-
    dentes ab his judicantur; evitantes autem et fugientes,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,880">
    ¹ Ms. Colbertinus, ad mortem secundam, quæ sunt perfi-
    dia a diabolo cœpta.
    (a) Quæstio hæc deest in Mss. secundi generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,950,860">
    ¹ Ms. Colbertinus, turpia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, provavelmente da Patrologia Latina.
    A palavra "Samardaco" na coluna da direita foi transcrita conforme aparece na imagem, embora possa ser um erro de impressão para "Sardonicis" ou similar em outras edições.
    Abreviações como "Ms." e "Mss." foram mantidas.
    Números romanos nos cabeçalhos e referências bíblicas mantidos.
  </notas>
</pagina>