<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,110,50">2349</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,30,580,50">APPENDIX.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="890,30,940,50">2350</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,840">liani edictum, mulieres viros suos dimittere nequi-
bant. Accepta autem potestate, cœperunt facere quod
prius facere non poterant : cœperunt enim quotidie
viros suos licenter dimittere. Ubi latinit fatum tantis
temporibus? Timore credo legis occultabat se. Illud
autem quomodo subintravit, quod tradidit Moyses?
Dormientibus credo fatis. Tanta enim tradita sunt
illis servanda, et talia qualia nulla gens habet præ-
cepta. Et ne hoc aliquis ad plagam cœli referendum
putet, in omnem prope orbem dispersi mandata legis
suæ custodiunt. Hæc præcepta contra fata sunt. Non
enim forte fuerunt tribus millibus annis et supra a
constitutione mundi : postea autem data, permanent
usque in finem. Quod ergo tot millibus annis non
fuit, quomodo cœpit? Stellarum enim cursus a con-
stitutione mundi est. Et quid illud est, cum tanta mul-
titudu Judæorum sit per totum mundum, nemo im-
mutetur ex his ut fiat gentilis, cum videamus ex
Paganis, licet raro, fieri Judæos? Ecce quantum per-
tinet ad ritum Judæorum, exclusum est fatum; quia
et extra fatum esse cœperunt, et in eo permanent.
Quid videtur de Sodoma et Gomorra, quorum qua-
lis fuerit exitus, vindicta obtutibus adjacet (Gen.
xix, 24)? Sic fuit ut omnes spurcitiæ infamia as-
persi, divino igne consumerentur. In cataclysmo
omnes unius fati fuerunt, ut omnes una morte et
eodem tempore cuncti perirent, excepta domo Noe
(Id. vn). Et omnis exercitus Pharaonis uno decreto
natus dicitur ¹, ut ineptus error matheseos vindice-
tur, quia demersi sunt in Rubro mari cum suo rege
(Exod. xiv, 24). Et alia quanta exempla sunt quæ
prætermittimus, quia ad satisfactionem sufficiunt
duo exempla; quanto magis tot mysteria? Nam et
cunctæ gentes diversa habent instituta : et quod alibi
licet, hic non licet; et iterum, quod hic licet, alibi
non licet. Hic enim in urbe Roma (a) et finibus ejus,
quæ sacratissima appellatur, licet mulieribus viros
suos dimittere, cum cautum sit in lege divina, ut ne
viri quidem hac potestate uterentur, excepta fornica-
tionis causa (Matth. v, 32). Ecce in hac re meliores
sunt Barbari. Quod et hic servari posse non impos-
sibile est, quia prius servatum docetur. Mutatum est
ergo fatum, quia cœpit licere quod ante prohibitum
erat. Et eunuchos in regno Romano fieri non licet,
apud alios licet : quia autem et hic possent fieri, in
absoluto est; nam factum licet occulte probatur; si
autem cessaret timor, publice fieret. Metus ergo
prohibet fatum; vincitur enim, si quod vult facere
non facit. Et Persæ mulierum more inaures habent,
quod hic inhonestum et illicitum est : quia autem
et hic fieri possit, attestantur antistites Matris, quæ
appellatur magna; et revera magna fuit, sed mere-
trix : sed in eo distat, quia isti cinædi sunt, illi viri.
Et quid dicemus? In omni orbe terrarum hi soli hoc
fato nascuntur, ut abscisi in mulieres transformen-
tur, ut toto mundo isti pauculi inveniantur; quos
constat minis circumveniri, et promissis præmiis ad
hunc dolorem et dedecus cogi : si autem ad hoc nati
essent, non cogerentur. Persæ licitum habent cum
filiabus suis convenire, quod et hic fieri posse os-
tenditur per id quod a quibusdam factum probatur.
Sed quia vindicta intervenit, metu correpti sunt,
ne facerent quod potest fieri, sed non licet. Omne
enim quod prohibetur, ideo prohibetur, ne, quia
potest fieri, fiat : si autem fati esset, non posset fieri,
neque prohiberetur. Nam si non esset fati et prohi-
beretur, posse fieri quod fati non esset significaretur.
Et quæ prudentia est prohibere quod non potest
fieri, ac si aliquis prohibeat, ne quis de urbe Ro-
mana transvolet in Hispaniam, aut ne quis humeros
montem transferat? Illa autem quæ possunt fieri cum
non debeant, prohibentur. Mos Maurorum est ut
inaures etiam in naribus habeant feminæ; numquid</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,840">fati est? Si fati esset, huc translati sic manerent;
quia si fatum est, unusquisque secum habet fatum
suum : sed quia non est fati, omnes inde venientes,
hic immutantur, videntes turpe istic videri quod illic
decorum putatur. Certe apud omnes gentes nume-
rus, numerus est; terra, terra est; et aqua, aqua
est; et aer, aer est; et ignis, ignis est. Numquid po-
test alicubi reperiri terra quæ non arida sit, aut
aer qui palpabilis sit, aut aqua quæ non fluxa et fri-
gida sit, vel ignis qui frigidus sit? Sic ubique Jupiter,
Jupiter est; et Saturnus, Saturnus est; et Venus, Ve-
nus est. Eodem modo et cetera signa. Ars enim ista
una ratione tractatur ubique : sed quia apud omnes
gentes instituta manent, non fatorum ratione quæ
ubique una est, sicut tractant, sed hominum exco-
gitatione. Quidquid enim alicui qui primus putatus
est apud suos, quod ratione dignum visum est et ap-
tum decori, statuit quibus præerat. Inde unaquæque
regio vel gens propria habet quæ servet. Sicut Solon
et Lycurgus multa statuerunt quæ a Græcis legis
more servarentur, quæ paulatim deficiente regno
eorum obliterata sunt. Nam regibus Judæorum
multa placuerunt ad sessum; Romanorum autem non
multa; sed equi; Caramantum autem, qui supra
Tripolim Afrorum sunt, regibus tauri placuerunt ad
sessum : Persarum vero reges vehiculis feruntur;
nam veteres reges Persarum, nec videbantur a po-
pulis : et reges Median camelis delectantur ad ses-
sum, ita ut et colla eorum aureis exornentur torqui-
bus : et per Africam asinis magis volunt insidere
quam equis. Cum omnia ubique sint, non tamen om-
nia omnibus gratiosa sunt; quia unusquisque eligit
quod magis apud illum habeat gratiam. Nam et nobis ip-
sis diversa voluntas est, et in vestibus, et in cibis, et
in cæteris usu, et in ipsa sententia. Quod ne fati dicant
qui multorum diversa asserunt fata, hæc res probat,
quia frequenter mutatur nobis voluntas. Quod enim
diu amavimus, postea displicet; et diligere incipi-
mus quod prius libenter non habebamus, et facta
consuetudine immutati manemus. Ordinem autem si
dicunt esse fatorum, ut sit quid quibus efficient
temporibus per intervalla recurrentia pristina, ut
puta quod hodie faciunt, iterum faciant post tem-
pus : non enim in uno dicuntur manere. Nam per
disciplinam et consuetudinem vincuntur. Mulieri-
bus etenim Romanorum multis temporibus vini
usus incognitus fuit. Disciplina enim facta consue-
tudine confirmavit sensum suum, ut retineret quod
prodesse didicerat. Numquid illis temporibus hæc
fata fuerunt, et postea mortua sunt, ut cessaret
res bene inventa? Sed non fata hæc, sed disci-
plina invenerat. At ubi recessum est a consuetudi-
ne, periit disciplina. Et veteres Romanorum tantæ
continentiæ fuerunt, ut etiam oblata munera refu-
tarent, bonam famam divitiis arbitrantes, et vir-
tutem voluptatibus præponentes : et his fatis suc-
cessum est, aut obierunt; sed non fati fuit, sed
disciplinæ, quæ etiam ipsius fati pedagogus est.
Quomodo enim potest fati esse quod neque ante
tempus habuit, neque nunc habet? Et quidem ne-
scio utiquid tantam invidiam fato faciant, ut in om-
nibus gestis ipsum dicant auctorem, cum sit et non
sit. Ubi enim disciplina est, non est; et ubi consue-
tudo est, non est; et ubi casus est, non est : ubi
autem videtur esse, timore legis vincitur; et li-
bido enim metu compescitur, et quæstus pecuniæ
propter Deum promerendum repudiatur. In hac
ergo parte negari non potest, quia non potest non
esse quod vincitur : et tamen recte potest dici et in
eo ipso non esse, quia caret auctoritate quod vinci-
tur. Itaque Dei legem qui sequitur, et consuetudi-
nem tenet bonæ vitæ, huic cedunt omnia quæ di-
cuntur fata. Tantum enim potest consuetudo, ut
etiam bestias mitiget. Nam male vivere volentes,
ipsi sibi fata constituunt. Per luxuriam enim et vo-
luptatem fit intemperantia et inquietudo, quæ pa-
rit incontinentiam et iracundiam. Et scientes istud</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,850,480,880">¹ Sic Ms. Colbertinus. At editi, damnatus dicitur.</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,880,480,910">(a) Romæ hæc scribuntur : cum alio in loco scripta sit quæst. 84.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">Digitized by Google</bloco>
</pagina>