2563

rei corpus imago est, ita. el Dei. Deus imago. est:
quia. exernplim Pater , Filius vero exemplum de ex-
emplo, quod. communicat Spiritui sancto; Quia de
me, inquit, accipiet (Joan. xvi, 14). ldeoque in
Filio videtur Deus quasi in sua. imagine. Sicut enim
wemo dignus inventus est aperire librum, et. signa-
cula ejus, nisi Verbum Dei ( Apoc. v, 4-8); ita et
Deum Patrem nemo videre dignus est , neque natura,
neque meritis, nisi. verus Filius ejus. Nihil etenim
medium est, quod obstet inter Patrem et Filium,
ipso nobis teste. qui ait: Neque enim. Patrem vidit
quisquam , nisi qui est a. Deo, hic vidit Deum (Joan.
vi, 46). Sed si. in Filio videtur. Pater, quare nemo
dignus dicilur videre Deum ; cum videatur in. Filio,
quia nihil differt a Patre Filius? Nihil plane differt iu
substantia, quia verus Filius est; differt autem in
causalitatis gradu * , quia omnis potentia a. Patre in
Filio est : et in substantia minor non est Filius, auc-
toritate tamen major est Pater, ipso Domino testante
et dicente , Si diligeretis me. gauderelis utique, quia
vado ad. Patrem , quia Pater major me est (Joan. xiv,
98 ). Quem etiam modum custodiens apostolus Pau-
lug, Unus, inquit, Deus. Pater, ez quo omnia et nos
in ipso ; et unus. Dominus. Jesus, per quem. omnia, et
nos per ipsum (1 Cor. viu, 6) : ut primus. gradus sit,
ex quo sunt omnia ; secundus, per quem omnia ; ter-
tius, in quo omnia. Et quia nullus ex his degener cst,
in uuitate Dei significati sunt, dicente Apostolo,
Quoniam ex ipso , el per ipsum, etin ipso sunt. omnia ,
ipsi gloria in secula seculorum ( Hom. x1, 36).

CXXIII (a). — Urrum Adam Spiritum saictum ha-
bnerit? . .

Comperi. quosdam ex fratribus nostris, non Tene
discussisse Scripturas; sed simplicitate animi asseve-
rare quod Adam factus, sanctum accepit. Spiritum,
quem peccans amisit, sicut munc. datur credentibus.
Hae ducti ratione, qua solet asseverari a plürimis quia
per lidem. instauratus est homo, ita ut ad pristinum
redilitus statum, boc omne acciperet quod inter initia
Adam. fuerat consecutus ; et quia perfectus homo fa-
etus dicebatur, qui si non habuit, inquiunt, Spiritum
sanclum, imperfectus fuit. Ego autem nou solum ho-
minem, sed et cuncta quie fecit Deus , jue non pos-
sunt dici accepisse Spiritum sanctum, dico perfecta,
Omnia enim genera auimalium in suo perfecta sunt,
ut impleant id ad quod sunt facla : ita et homo in suo

enere perfectus est, ut potens sit discernere mala a

nis, prava a rectis. £st enim animal intelligibile ,
perfectum ad id. ad quod factum est. Capax est enim
dicendi, excogitandi et faciendi, ut qu:e virtute non

otest, impleat sensu. Et quomodo ausi sunt. dicere,
hominem perfeetn nasci debere et totum scire, quem
vident nihil ultra nosse quam hic discat? Quod enim
hic non discit, nescit. Denique quoniam bic non di-
scit, qualis sit, nescit : qui se ergo nescit qualis sit,
quomodo omnia novit, cum minus sit se nosse, quam
extera ? Sed quia de exleris discit, de se autem non
discit, de aliis novit, de se nescit, neque qualis sit,
Reque an ante corpus an. post corpus sit. Nam si sic
rfectus factus esset ut nullius egeret, non fuerat
mo, sed Deus ; neque circumventus praevaricasset.
Spiritum autem sanctum habere, ultra naturam ei
rfectionem hominis est, ut possit qux Dei sunt.
Numquid non, quia asina locuta est ad Balaam, ultra
perícetionem ejus est (Nim. xxn, 28)? Accepit enim
ut pesset. quod naturae sux non erat, sed nosirze. ita-
que qui: prxstantior est. bomo caeteris animalibus,
idcirco illa imperfecta dicenda sunt? aut quia sancti
:Angeli non sunt quod est. Deus, imperfecti sunt? vel
uia luminaria et stelle imperfectiores sunt supernis
ngelis, vel quia nubila velamine suo obscurant so-
lem et lunam, minus perfecta sunt? Et quia membra
invicem egent (non enim possunt pedes quod possunt
manus), imperfecta dicentur? Absit. Omnia enim pro

3 Mis, Colbert., ín causa vel grada.
(u) Deest in. xs. Secundi geueris.

APPENDIX.

93:0
locis et gradibus suis firma et perfecta sunt, ut lm-
pleant id ad. qued. faeta. sunt. Hgitur omnia. perfecta
$nni, quia el Creator eorum perfectus est; sed ad
comparationem ejus imperfecta sunt. Deus enim per
omnia perfectus est, quasi fons et origo omnium. Nam
qux» fuela sunt, perfecia quidem sunt, sed ad id
quod facta suut, uL in alia parte non sint perfecta ;

uia alter alterius eget : ut in eo quo non eget, per-
ccium sit, ncn in quo eget : ideoque perfecta et im-
perfecta sunt omnia. Manus indigent. pedibus ; quia
nisi ambulaverint pedes, otiosze erunt manus. Iterum
pedes indigent manibus ; caleeare enim se non pos-
sunt, neque curare. Cum ergo corpus perfectum sit
membris, volare tamen non potest, neqne ferre tan-
tum quantum potest burdo. Cumque hi perfecti sint,
gubernare tamen se nesciunt, nec adhibere sibi pos-
sunt medicinam. Unde dictum est, Nulite fieri sicut
equus et imnulus, in quibus non est intellectus ( Psal. xxxi,
9. Et aqua et ignis cum repugnent. invicem, in suo
genere perfecta sunt ; implent euin id ad quod facta
sunt. Coquit enim ignis, et consumit; purgat et calc-
facit : aqua vero abluit , refrigerat, irrigat, sitientes
recreat. llaque cum. omnia in suo genere perfecta
Sint, sine hominc tamen nihil possunt, neque homo
quamvis perfectior sit, sine his. Hinc Apostolus im-
perfectos et perfectos nos dicit. Ad comparationem
enim infidelium nos perfecti sumus , quia Deum co-
gnoscimus : sed quia qui promissa suut, minus. sci-
mus quam debemus, quia in hac vitd non tantum pos-
sumus comprehendere, quantum est quod creditur,
imperfecti sumus. Mur quoniam putant perfectionem
Ade instaurari credentibus , videamus si hec instau-
ratio nihi! ultra doni liabeat divini quam fuerat con-
secutus Adam. Factus enim Adam positus est in pa-
radiso, ut operaretur ibi, et. custodiret : lioc. cst, ut
coleret terrain, et custodiret prz:cepta Dei , per quie
sciret sic se dominium cunctorum accepisse, ut ipse
lamen sub lege viveret Creatoris, ne dominatio ex-
tolleret eum, et inflatus superbia immemor ficret sui
Conditoiis. Positusergo est, ut cibis sustentaretur vita
ejus : per Christum autem hoc concessum est, ut re-
surgentes non egeant cibo vel potu; quia quod nmor-
tale est hominis, convertitur in vitam. Factus est
Adam ut habitaret. in terra; fides autem largiri di«
gnáta est ut in coelis sit liabiiatio nostra. Seriptura
pa testatur, quia faclus est, inquit, primus homo

dam in animam viventem, secundus autem homo in
spiritum vivificantem. Primus autem homo de terra,
terrenus ; secundus autem homo de celo, celestis. Qualis
terrenus, tales et terreni ; et qualis coblestis, tales et cole-
stes (| Cor. xv, 45-48). Quid tam apertum quam quod
Adam non habuit Spiritum sanctum? Factus est enin
in animam viventem; per Christum autem in spiri-
tum viviticantem, ut homo in aliquo similis sit Crea-
tori, quem credit *. Quia enim mysterium fidei, quod
ad salutem datam est, trinum est , trinus fit, corpore,
anima, et Spiritu sancto, per quem dicimur filii Dei *.

uod minime Adam probatur vocatus ; terrenus enim
actus est. Filii autem Dei non carnaliter, sed spiri-
tualiter nati, celestes dicuntur esse. Ecce absolutum
est donum Dei multo plus gratix concessisse homini
tempore Sa:vatoris, quam acceperat Adam; quia non
solum est instauratus, sed et melioratus : in eo in-
Stauratus, quia peccatis ablutus est; in cxteris me-
lioratus. Hoc enim et justitia et ratio exigebat, ut
tunc uberior esset clemeutia Dci iu dandis beneficiis,
quando mysterium divinitatis su: innotescere voluit
€realur;e : ut cognoscentes, quod incognitum fuit a
&eculis et generationibus, Dei unius sacramentum ín
Trinitate consistere, pro ipsa novitatis quasi dedica-
tione peccatis abluti insuper justificentur, et adoptati
a Deo Spiritum sanctum accipiant, per quem signum
adoptionis habere videantur. Adoptio enim a Deo si-
gnum babere debet Dei Patris, ut non immerito (lil

! Ms. Colbert., et sit quod eredü.

Digitized by Google
