<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    2557
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,550,60">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    2558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    dicitur? Eunuchus aliquis natus est, alii sunt, ubi
    erit fatum? In illo credo qui natus est : qui sunt,
    quid dicendum de his est? Diversum est enim nasci
    et fieri. Aut si hi fato facti eunuchi sunt, ille contra
    fatum natus est eunuchus. Et quare tam raro eunu-
    chus nascitur, ut incredibile videatur? Quædam mu-
    lier fuit in urbe Roma, quam constat undecim maritos
    habuisse, et alius vir qui duodecim ¹ habuit uxores;
    quæ fata sunt quæ his hæc decreverunt? Nam tem-
    pore imperatoris Constantini manifestum est puellam
    in parte Campaniæ immutatam in masculum, et Ro-
    mam perductam : quæ hoc fata fecerunt? Alia ut
    opinor quæ vos nescitis. O si de hoc nomine taceretis,
    et aliqua eventui et casibus remitteretis, quædam pro-
    videntiæ concederetis! Nam tantum potest virtus et
    industria animorum, ut non solum naturæ resistat,
    verum et seipsam emendet aut imemendet, quia habet
    judicium sui. Traduntur enim mulieres Scytharum,
    quæ Amazones dictæ sunt, cum viri earum occupati bello
    longinquo diu abessent, propter sobolem se miscuisse
    servis, et omnem marem natum necavisse relictis fœmi-
    nis, ita ut nulla lanificio operam daret, sed ab ineunte
    ætate palaestra et armis imbuerentur. Harum tanta
    virtus in rebus gerendis fuit, ut per multam seriem
    annorum regnantes, nonnullas gentes subigerent,
    Asiamque omnem sub tributo ponerent. Quid ad hoc
    poterit dici? numquid hæc fati fuerunt, quæ per tot
    annos sic gesta sunt, ut omnia quæ fati putantur esse,
    exinanirent? Primum, ut contra naturam mulieres
    spretis viris regnarent; deinde quod servis mixtæ
    sunt propriis; tertio, ut omnes nati masculi necaren-
    tur, fœminæ vivificarentur. Tanta eas prosperitas est
    secuta, ut sine viris regnum cœptum magnis copiis,
    magnis temporibus propagarent. Certe hoc factum a
    constitutione mundi nunquam factum est, nisi in
    Scythia tantum : ne forte dicerent, quia cum mundus
    innovatur post annos mille quadringentos sexaginta,
    sic hæc veniunt; quippe cum mundus jam sexto mil-
    lesimo anno agitur, quamdiu quod imitatus quis fuerit,
    facit. Nam Crassus Agelastus dictus est, quia semel
    traditur in vita risisse. Cur Junius, Brutus est cogno-
    minatus? Quia sagaci consilio stultum se simulavit,
    ne a superbo rege propter pecuniæ suæ magnitudi-
    nem occideretur. Tempore Constantini mortuom se
    triginta annis finxit quidam, qui Samaticus ² vocabatur,
    ut imperatorem, sicut ipse postea dixit, a tædiis suis
    avocaret. Ubi est ratio fatorum, quando unusquisque
    quod vult facit? Exclusa est. Illud autem quale est,
    quod fatorum assertores supplicationibus sunt devoti,
    cum sint his adversæ? Nam et annos suos his com-
    mendant, et de nuptiis, et de profectione quærunt, et
    de emptionibus, et de dignitatibus. Quod si fati est,
    quid oras, quid supplicas, quod etiam te invito futu-
    rum est? Sed quæro, inquit, an debeam emere. Ergo
    non in fato consistit quod tunc facere debere te dicis,
    si didiceris expedire. Nam si fati est, frustra quæris,
    quod velis nolis, quæras non quæras, facturus es.
    Quod autem nec apud eos ipsos fixa est ista assevera-
    tio, idcirco incerta tentant, ne aliud verum inveniant
    quam tractant. Sed prudentiores qui inter eos viden-
    tur, non propter fata, inquiunt, supplicamus, cum ea
    minime immutari sciamus, sed horum causa quæ
    juxta fata sunt, ne faciant nobis aliquid adversum.
    Age vero, si nescio quis bonum fatum habeat, et
    juxta se sit aliquid quod videatur contrarium, quid
    poterit esse, cum fatum bonum immutari negetur,
    sient et malum? Certe hoc quod juxta fatum est, ne
    noceat supplicatur; nocebit enim nisi fuerit supplica-
    tum : quomodo ergo illud fatum immutari negatur,
    quando hoc quod vicinum est, timetur? nec enim ti-
    meretur, nisi illud immutari posse crederetur. Sed
    quia in eo magis causa consistit, ne fatum mutari di-
    catis, sine dubio, sine causa supplicatis. Videte autem
    ne hoc fati sit quod supplicatis, quia sine malo solet esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,900">
    quidquid fato assignatis. Certe non mala res est sup-
    plicare : cur ergo non fati esse dicatur? Si ergo fati
    erit quod supplicat, cujus erit supplicare, et non im-
    petrare? quia si fati erat, impetrare deberet quod
    supplicat. Si autem fati est supplicare et non im-
    trare, stultum est fatum; quia supplicare facit homi-
    nem, quem scit non impetrare. Quod si nescit an
    possit impetrare, quod illum facit supplicare; impro-
    vidum erit fatum, et carens ratione : quia omnis igno-
    rantia insipientia est, insipientia vero stultitia est. In
    hanc partem cadit omnis tractatus Paganorum. Vide-
    rint Pagani, qui circumfusa caligine non vident lumen.
    Antiquo enim errore circumventi, veritati quæ prius
    latebat, aures accommodare detrectant. Quid de qui-
    busdam christianis dicemus, qui in Salvatore, ceu solo
    nomine mutati, pristini erroris vindicant vanitatem,
    in tantum hebetati, ut ipsum Deum sub fato egisse
    contendant, dicentes, Ipse dixit, Nondum venit hora
    mea (Joan. II, 4) : ut hora hæc non voluntatis, sed fatalis
    conditionis fuisset necessitas, cum ille voluntatis suæ
    horam significaverit, quæ se tradi ³ permiserit. Deni-
    que ait : Potestatem habeo ponendi animam meam, et
    potestatem habeo iterum sumendi eam (Id. x, 18). Ces-
    sat ergo fatalis necessitas, ubi potestas est voluntatis.
    Et quomodo Salvator appellatur a nobis, si fati sunt
    quæ agimus, vel accidunt nobis? Quia ideo Salvator
    dicitur, quoniam ostendit nobis viam salutis: itaque
    si ab hoc ostensa est, non fati fuit quia prius latuit.
    Et quod fati esse dicitur, ex improviso evenire con-
    tendunt. Hoc enim fidei meritum est, quæ non potest
    dici ex fato, quia quod creditur, aliis sæculis auditum
    non fuit. Fata enim hoc dicunt præstare, quod in con-
    versatione hominum vertitur. Hoc autem qua ratione
    præstare posse dicuntur, quod ignorare deprehen-
    duntur? Hinc est unde Apostolus ait, Quem nemo
    principum hujus sæculi cognovit (I Cor. II, 8). Hi sunt
    principes et potestates, malos angelos sub se haben-
    tes, qui sub nomine fatorum voluptates suas efficiunt,
    prout eis libitum fuerit, sicut et assolent malefici con-
    fiteri. Sunt enim quos diligunt, alios non amant,
    quosdam oderunt. Et unicuique hoc suggerit unus-
    quisque quod diligit, quia et ipsi diversas habent vo-
    luptates; aliis libidinem diversi stupri, aliis munera,
    aliis voluptatem, aliis petulantiam, aliis iram, qui-
    busdam avaritiam, aliis lucra, aliis damna procurant,
    aliis charisma, aliis odia, necnon et impedimenta. Et
    aliquando certis temporibus satiati quiescunt in otio :
    aliquando vero ratione, aliquando occupatæ menti
    non se ingerunt; quia non dominantur, sed subrepunt
    opportunitatem quærentes qua capiant. Igitur volun-
    tatis arbitrium liberum est, sed dum quodam deside-
    rio negligentes circa nos ipsos efficimur, sollicitantes
    suadent nobis adversa : maxime si cogitare nos aliquid
    quod legis divinæ non est invenerint, veniunt in eo ipso
    adjuvantes ut impleamus quod prohibet lex. Nam si
    timor Dei in animo sit, nec caro, nec sanguis, nec
    principes, nec potestates prævalent; quia Dei admi-
    niculis sic eos persequemur, ut non cum labore vin-
    cantur. Si autem potestatis nostræ non essemus, quo-
    modo diceret Dominus, Petite, et dabitur vobis : omnis
    enim qui petit, accipiet (Matth. vn, 7, 8)? Si ergo
    qui vult petere, accipiet, jam non est illud quod solet
    dici, Non quæ volumus, sed quæ data sunt habemus :
    quia voluntas a Salvatore incitatur ut petat, et acci-
    piat quod petierit. Fati autem hoc esse dicunt, ut sive
    petat, sive non petat, fato tamen quod aut malum aut
    bonum est, consequatur. Dominus autem hoc exclu-
    dens, ait : Filia, fides tua salvam te fecit (Id. IX, 22).
    Non jam fati sit, quando fides percipit, benedictionem.
    Et iterum, Si credis, ait, omnia possibilia sunt creden-
    ti (Marc. IX, 22) : in voluntate utique posuit meritum;
    quia fidei bonum est, non naturæ. Fides autem res
    accedens est, quæ excitat ad exercitium voluntatem;
    ut quia in natura non est, voluntas quæ in natura est,
    suscepta fide, meritum ei collocet apud Deum. Ita
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,910,400,930">
    ¹ Ms. Colbertinus, umdecim.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,930,400,950">
    ² Ms. Colbertinus, Samuicus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,700,930">
    ³ Ms. Colbertinus, pati.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Notas de rodapé referem-se a variantes manuscritas (Ms. Colbertinus).
  </notas>
</pagina>