2335

Omnia ligna qux commemorat, fructus sunt ad esum
creaturarum. Denique uno nomine ligna dicuntur, Sed
varia intelliguntur in fructibus. Omnia tamen ligua
sunt, et edendi unum est genus, quamvis diversa sunt
qux edantur. Cum enim mula fructuum ligna creas-
set homini ad edendum, sicut dixi, de uno ligno edi
prohibuit ; ut reverentiam Creatoris ex aliqua parte
haberent, qui omnia in petestate acceperant, dun
nna reservata est arbor, eujus licentiam nen lia-
herent, ut. menores essent conditionis legis. Quo-
modo autem ex sententia peccati genus intelligehatur?
Et homicid:e enim, et inalefico, et adultero, et infami
congruit hzc. sententia. Achar quoque filius Charmi
cum peccasset, consumi cum omnibus suis adjndicatus
est (Josue vu, 1). Quomodo ergo potest h:ec sententia
peceati genus intelligi? Grande delictum fuisse potest
cognosci, non. tamen genus delicti intelligi. Scimus
euim alios hac damnatos sententia, cuu sciantur Aliter
deliquisse. Et Amorrhii ! et Sodomita: cum omnibus
suis periisse noscuntur. lia enim fit ut. ct unius peo-
cati rei diversa feriantur sententia, el diversi crimi-
nis peceatores uno atque eodem genere puniantur.
Quamobrem Ad:e et Ev:e non ex data. sententia pec-
cati genus potest intelligi. Quamvis enim unum eorum
peccatum sit, sed secundum personam suam vir et
inulier sententiam acceperunt : necnon et serpens, ut
non Solum in co quod facti suut, non manerent, ve-
rum etiam adderetur eis labor ad poenam. Cum enim
omnia pecora et animantia homini fuissent, sicut legi-
mus, subjecta (Gen. 1, 26) ; serpens contra hanc con-
siiuutionem erexit se, et dolo et fallacia cireumvenruin
hominem sibi subjecit. Sine dubio enim qui aliquem
capit, infra se eum facit. Propter quod serpens ne
astutiz sux effectum. liaberet, sententia Dei revoca-
tur, et reprimitur ultra quam fuerat factus, nc supra
hominem csset, ut calliditate sua uon solum ad nibil
se profecisse doleat, sed e! deteriorasse. Cum enim

rudentior legatur fuisse cxteris bestiis, postquam
cepit hominem, maledictus factus est ab omnibus
hestiis terre. Post senientiam datam in hominem ,
datam in feminam, datam in serpentem, sequitur ut
et mulier quam sibi sociaverat ad contemnendam [ei
legem, excipiat sententiam. Ait ei : fepleus. replebo
erumnas tuas et gemitum (uum zin (ristitia paries filios,
et ad virum tuum convereio tua, el ipse tui dominabitur
(Id. m, 16). Nemo quod reprehendit, ipse confirmat.
Si ideo concessi sunt filii quia usurpaverat coitum ,
ergo ylus usurpatio praestitit. Sed quia. dixit, In tri-
stitia paries filios ; si nde putas generationem sum-
psisse principium, ubi erat quod dictum est, Crescite
et multiplicamini ? Iitelligite ergo hoc ad poeuam tan-
tum additum, ut cum per ketitiam sibi fuerat ante
conces-um, tristitia subderetur ad penam : et ut de-
terior et multiplicata poena mulierem semp-r urgeret,
additur conversio ad virum, ut esset unde ei dolor
iterum innovaretur, Si coitum Domirus damnabat ,
cur in subjectis addebat, Et ad virum conversio tua ?
Nemo quod dammat, hoc pro poena constituit ; cum

utique poena. sit. damnationi contraria, nec. unquam

ex uuo, sed eontra proveniat. Quod si in uno essent,
damnationem nemo metueret. : Deinde aliquis in hoc
addiceret ?, ex quo in legem commissum videret. Hoc
est confirmasse, non punisse peecatum, si ideo cou-
versio femin:e ad virum, et ex eo quod colit, el. no
Quod verum est, conversio simpliciler ante concessa
eum ultima servitute, propter poenam cidem credatur
imposita, quoniam per mulierem concessam subjectus

factus fuerat. vir. Et sine dubio superior videbatur , :

cujus consilio usus putavit prodesse quod suasit, ut
facium Dei subülitate serpentis destrui videretur :
instauratur per sententiam Dei mstititim, ut veverta-
tur mulier ad conditionis subjectionem humiliata viro,
sicut fuerat constitutum ; « | additum ei quod additur
ad poenam, cum audit, lteplens replebo snorores tuos,
et gemitum Lum ; in tristitia. paries filios, e& ad virum

1 Ms. Colbertinus, e£ man. — .
? sic xs. Golbertinus. At editi, addisceret.

QUAESTIONES EX UTROQUE MIXTIM.

9384

fuum conversio tua, et ipse tui dominabitur, Numquid
fuerat aliter decretum quam ut inulier dominio viri esset
subjecta? Hinc ergo apparet mulierem revocatam esse
d id quod fuerat eum additamento. Uude ait, feplens re:
plbo marores tuos et gemitum tuum. Quod replet, in eo
quod minus est, addit non in eo quod non e-t; videtur ope-
vari.Hac ergo sententia qu; ante processerat , Crescite et
multiplicamini (Gen. 1, 92, 98), non ineipitad creandum,
sed ad creaturze, quie fuerat concessa, perniciem. Mu-
lieri ad pariendum filios dolor additur, diflicultas im-
ponitur, uon. procreationis nova. forma componitur :
nam si ex liec recte generatio speratur, magis iutel-
ligi potest arbitrio serpentis generationem extilisse ,
quam Domini ; et est vere, ut ait. ille, Progenies vi-
perarum (Matth. wi, 7). Si quis autem se existimat ita
natum, quid mereatur, advertat, ut propter peccatum
ampliiearetur ei dolor partu, ut que modicum «dolo-
ris habitura erat, filiorum cresceret ei causa delicti :
quia et cum gemitu et marrore pariuntur, nati autem
sine trislitia. non habentur. Nunc tertio promitur in
virum sententia talis : Quoniam audisti, inquit, vocem
mulieris tue, et edisti de ligno, de quo praceperam tibi
ne ederes ex eo, maledicta lerra in operibus (uis, et in
maroribus tuis edes ex ea omnibus diebus vite tue : spi-
nas et tribulos. germinabit tibi (Gen. wy, 17, A8). Et
hinc idem Adam ad hoc revocatur, ad quod. fuerat
factus, sed cum decremento,. Ante enim positus erat
ut operaretur lerram simpliciter, ut sequeretur eum
laboris effectus : at. ubi autem sprevit proceptum
Dei, melius sibi procurari credens consilio serpentis
quam fecerat Deus, ad iustitutum pristinum revocatur
€um laboris dispendio ; wt terra ei secundum laborem
minime responderet, maledicta non sibi, sed operi-
bus ejus ; ut. ostenderetur propositum Dei subverti
non posse, neque melius posse quemquam providere
quam Deum. Nemo enim potest alterius opus plus di-
ligere, quam ipse qui fecit, dicente Apostolo, quia
memo, inquit, carnem. suam. odio habet ; sed. nutrit, et
fovet eam, sicut et Christus. Ecclesiam (Ephes. v,
29). Videamus uunc sequentia. Legis, an concordent
cum initiis ejus. Abrabam cum placuisset Deo, inter
€:etera qux ad remunerationem fidei ejus periuent ,
€um senior esset, unum filium generare dignus est
judicatus (Gen. xvin, 10). Quomodo ergo accusari pu-
test quod pro merito concessum videtur, ut qui ipsius
Dei voluutatem fecerat, Deus voluntatem ejus imple-
ret? quze minime fuisset impleta, nisi innoxia esset ;
nec Deus impleret quod male vel imperite posci vide-
bat, maxime ab eo qui sibi placeret : hoe enim nec
homini convenit. Et Anna cum sterilis esset et Deum
diligeret, petiit ut haberet filium et accepit (1 Heg. :) :
died Si contrarium essel, moneri potuit ab eo quem

iligebat, ne rem postularet adversam. Et natus ex ea
sanctissimus Samuel, filios genuit, non tamen justi-
tie suae merita minuit. Prima euim zetate sua semper
auctus est, ut in senectute propensiori Dei testimonio
conmendaretur. El Zacharias sacerdos, vir justus ,
in senectute sua Dei uutu genuit filium : quo nondum
nato, meru;t prophetare (Luc. 1, 5). Qua ergo ratione
accusatur quod miuime obesse probatur ? Et quis ne-

et bonum debere dici quod neminem L:edit? Et ut
voc loco aliquid de Apostolis dicatur, quod ad robur
pertinet causie, certe sanctus Joannes castimoniz fuit
custos * coudiscipulus autem ejus, id est sanctus Pe-
trus, uxorem habuisse cognoscilur ; et primatum ut
acciperet inter Apostolos, non ei obstitit generatio
filiorum. Quomodo ergo condemnandum putatur quod
non impedit meritum ? Hine Apostolus eum qui uxo-
ren habeat, si. tn exteris servet mandata, sacerdo-
tem fieri posse ac debere ostendit. Quod si illicitum
esset, non poterat utique peccatorem dicere debere
fieri sacerdotem. Et quid tam apertum? Ejusdei
enim Apostoli vox est. dicentis : De virginibus autcm
imperium Domini non habeo (1 Cor. vni, 35). Cum enim
Corinthii exagitarentur ab h:ereticis, qui in hvprocrisi
nuptias damnandas docebant, consuluerunt. Aposto
lum litteris, an liceret nubere, an uxorem remittere,

Digitized by Google
