<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2353 APPENDIX. 2354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    potest : hoc enim sibi Deus reservavit, unde appareat
    eum Dominum omnium esse. Ad subruendum enim
    fatum pertinet, quia mortui surrexerunt; cæco nato
    oculi reformali sunt, ægri et paralytici confirmati
    sunt, et cætera quæ facta sunt alia, ut confugienti-
    bus ad Deum, si quid fati esse potest, impedimen-
    tum afferre non possit. Dicit enim Joannes apostolus :
    Major est, inquit, qui in nobis est, quam qui in hoc
    mundo (I Joan. iv, 4). Rogatus enim Deus, etiam quæ
    statuit amovet. Nam utique statuit in peccatores vin-
    dicandum, et tamen dæprecantibus ignoscit; quia
    ipsi soli licet ligare et solvere. Unde cum soli statio
    concessa non sit, sub Jesu Nave jussus est stare, et
    obedivit ejus imperio (Josue x, 12, 13), contra id
    quod sibi in ratione mundi fuerat præceptum. Sub
    Ezechia autem amplius factum legitur; quia ut Eze-
    chias, quod sibi promissum erat, verum esse non
    dubitaret, signum tale accepit, quod novum esset, et
    humanis auribus inauditum. Non enim sicut prius soli
    jussum est ut staret, sed ut reverteretur retro (IV
    Reg. xx, 11) : quod videns Ezechias certum haberet
    eum posse sibi quindecim annos addere ad vitam, qui
    de hora nona fecerat sextam. Et quia contra mathe-
    maticos est quod Ezechiæ concessum est, negant
    enim posse addi ad vitam; signum iterum in hac re
    quod contra mathematicos esset, accepit. Impossibile
    enim asserunt aliud astra facere quam habet consti-
    tutum. Certe fati esse dicunt servum habere, aut non
    habere. Esto. Ab initio mundi hæc fata ubi fuerunt?
    Usque ad diluvium enim et infra multa serie annorum
    transacta, non fuit hæc conditio servitutis. Aut num-
    quid ex Nini regis temporibus hæc fata cœperunt, qui
    primus dicitur finitimis bella inferre cœpisse, et
    captos facere servituti obnoxios? Vides ergo postea
    hoc esse inventum, et non esse fati, sed actus dæ-
    monum; quia si fati esset, ab initio mundi fuisset.
    Ipsa enim sunt sidera quæ facta sunt in initio, et
    nunc manet cursus eorum. Et antea vita hominum
    agrestis erat, nec divitiis studebatur : quomodo nunc
    astrologi per astra dicunt divites et pauperes fieri?
    Numquid mutatæ sunt astra? At versutia et præstigium
    est Satanæ, ut ea per stellas dicat fieri, quæ angelis
    suis ministris operatur. Accedente enim tempore quo
    interitus et approquinquat, majora adinvenit per quæ
    peccetur. Ecce scimus laborasse fame Italiam, et
    Africam, et Siciliam, et Sardiniam; dicant mathe-
    matici, si omnes hi unum fatum habuerunt, cum in-
    ter centum ne quidem duorum fata sibi convenire
    posse dicantur Erubescant, et taceant; et Deo sup-
    plices manus tendant, in cujus potestate sunt omnia.
    Sed in hoc forte subreptum est fatis? Quid dicamus
    esse de Pannonia, quæ sic crasa est, ut remedium
    habere non possit? O infirmitas eorum! quia fide pen-
    dula christianos esse profitentur. Dum enim de pro-
    missis dubitant, nec de iis quæ facta sunt, cogitant.
    Si enim ea quæ a Prophetis et Apostolis gesta sunt,
    considerarent, nunquam fabulas mathematicorum ad-
    mitterent. Scirent enim omnia in Dei esse potestate,
    nec terrerentur quando bona mala accident; quia in
    futuro judicio remunerabuntur, memores Apostoli
    dicentis, Quia per tribulationes, inquit, oportet nos
    intrare in regnum Dei (Act. xiv, 21). Contentus enim,
    et Dei sui exspectans judicium, remuneratus etiam
    vindicabitur. Si enim in præsenti vindicari desiderat,
    aut omni aviditate præsenti bus frui copiis, dubitat de
    promissa vita; ac per hoc in futuro inter perfidos de-
    putatus pœna dignus habebitur. Mundum enim Deus
    propter exercitium fecit, et omnibus copiis honesta-
    vit, duas causas proponens, præsentera et futuram,
    cœlestem et terrenam, ut ad probationem esset ho-
    mini : ut qui spreta futura vita præsentera eligeret,
    carni deputaretur; qui vero præsenti futuram ante-
    poneret, spiritualibus dignus haberetur; et qui injuste
    pressus potentia injustorum, querelas Deo deponeret
    vel resignaret ¹, in futuro judicio relevatus spirituali
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    gloria honoraretur. Unde nullus sanctorum in mundo
    gloriosus apparuit, neque præsentes dilexit delicias.
    Hinc Apostolus : Habentes, inquit, victum et vestitum,
    his contenti simus (I Tim. vi, 8). Sed qui est christia-
    nus, etiam dolet, si felix videatur in sæculo, cum
    Christianorum dignitas et felicitas non in terris pro-
    missa sit, sed in cœlis. Quomodo christianum se
    dicit, qui non illic gloriari vult ubi promissum est,
    sed hic ubi prohibitum est? Si enim expediret præ-
    senti bus frui, non utique hæc contemnentibus cœles-
    tia promitterentur. Qua ergo spe Christiani mathema-
    ticis aures commodant, cum audiant Joannem apos-
    tolum clamantem et dicentem : Nolite diligere hunc
    mundum, neque ea quæ in hoc mundo sunt (I Joan. ii,
    15)? Itaque si hæc sunt fidei vel legis nostræ præcepta,
    ne mundus diligatur, neque ea quæ in mundo sunt;
    quid est ut quidam nostrum quærantur contristati de
    aliorum felicitate quæ est in mundo, quæ apud Deum
    forte infelicitas est; cum magis gaudere deberent,
    quia non illis mundus præstat per quæ obligati te-
    neantur humanis rebus obnoxii? Felicitas enim ista,
    securitatis facultate accepta, divinorum caret sollici-
    tudine. Indiligens enim sit necesse est circa divina
    oracula, qui omnibus necessariis refertus, unde sit
    sollicitus non habet. Alia enim sollicitudine incipere
    solent laborare hujusmodi, ut amplificentur in sæ-
    culo, quod sine peccato non potest fieri. Si proprius
    autem aspicia tur, videbitur inimicus magis illorum
    esse mundus, quos beatos dicitur facere. Vix enim
    aliquis illorum cœlestia cogitat. Gaudendum ergo
    Christianis est, dum recte conversantes premuntur
    in hoc sæculo. Hic enim vincit sæculum, qui con-
    tentus quomodo illi evenerit in hoc sæculo, Deo gra-
    tias agit, a quo si quæ hic denegata videntur tempo-
    ralia, reddi speret æterna. Utquid enim Deus futurum
    judicium statuit, nisi ut qui injuste deprimuntur ad
    tempus, vita æterna donentur, depressis iis qui per
    potentiam contemnentes, aut non credentes futurum
    Dei judicium, impunitatem esse scelerum arbitrati
    sunt? Sed fatorum assertores negant futurum judi-
    cium. Si enim nascuntur qui boni sint, et e contra
    qui mali sint; quid laudas aut accusas, quando neque
    bonus congressus laboravit ut vinceret, neque malus
    negligens fuit ut perderet? Quid enim inter privatas
    fabulas venditant? Nam judicibus oblatis peccatores,
    nunquam ausi sunt crimina sua fatis excusare; sed
    semetipsos reos confidentes, jure se sententiam exci-
    pere non negant. Itaque legis auctoritas rationem
    calcat fatorum, ita ut ne nominari quidem possint,
    cum se commoverit lex. Quomodo autem cœsuras
    se in perpetuum credunt, qui nequiter versati legis
    divinæ severitatem studio quodam ad tempus fugiunt,
    non cogitantes auctorem legis hinc dissimulare non
    posse? Nam hic imago legis est, illic veritas : et qui
    illudit imaginen, veritatem illudere non potest. Num-
    quid est aliquis locus sine Deo, aut aliquis manus
    ejus effugiat? Putant autem blandientes sibi, quia qui
    hic evadit, jam securus sit. Et quomodo hoc justum
    æstiuant, ut aliis punitis in talibus causis isti eva-
    dant? Certe Deus mundum constituit, et qua lege
    uteretur, ostendit. Diligens enim opus suum osten-
    dit ei viam, qua itur ad vitam, ordinans quibus duci-
    bus uteretur; quia est et via quæ ducit ad mortem.
    Nunquid non ergo requirere debet, si it quos mini-
    stros regni sui posuit, eo jure quo constituit populum
    ejus gubernarunt; aut si populus edictum ejus susce-
    pit, aut administri fideles inventi laude digni sint,
    aut infideles pœnis subditi? Similiter et populus lege
    servata laudatur, aut contempta damnatur. Hoc jus
    suum, hoc causa exposcit. Quomodo ergo quibusdam
    displicet futurum judicium credere? Sed hoc mathe-
    maticorum invenit amentia. Quomodo enim possunt
    futurum accipere judicium, qui præsenti repugnant;
    quia judicium in nativitate esse contendunt? Et quia
    nativitati imputatur præmium, despiciunt ipsi qui cum
    quodam judicio naturali bonos et malos non fieri,
    sed asserunt nasci, peccantibus retribuunt, nec pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,890,400,920">
    ¹ Ms. Colbertinus, reservaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de appendix em latim. Texto em duas colunas.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: cæco, cœperunt).
    Nota de rodapé no final da coluna esquerda referente a "resignaret".
    Texto cortado no final da coluna direita ("nec pa-").
  </notas>
</pagina>