<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,150,50">
    2365
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="430,30,560,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,920,50">
    2360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,850">
    diget, et nonnullis carere debet jejunium, et posse
    mereri quod postulat.
    LAUS ET GLORIA PASCHÆ ¹.
    CXXI (a). — O sanctum et salutarem diem Pas-
    schæ, et omni laude prædicandum, quo mors de-
    victa est, diabolo regnum ablatum, sacramentum
    Dei manifestatum, decretum quod adversum nos
    erat, evacuatum; tartari januæ confractæ, vincti so-
    luti, clausi remissi, cæci illuminati, imperiti scientiâ
    donati, impii facti misericordes, iniquis et injustis
    peccatorum data remissio, inimicorum reconciliatio,
    erroris emendatio, veritatis declaratio; Deo filii ex
    perditis acquisiti, superbia depressa, humilitas exal-
    tata; pauperes ditati, divites exhausti; montes de-
    planati, valles repletæ, colles prostrati; impudentia
    calcata, verecundia compta, animabus ad cœlum data
    facultas, libertas reddita, disrump ta ac resoluta captivi-
    tas: torpuerunt tenebræ, confusa est malitia, purifi-
    catus squalor, satanas dejectus; inani tus infernus:
    Dominus noster Jesus Christus verus Dei Filius ap-
    probatus, caro ad confusionem prudentium mundi in
    cœlos sublata, cœlestia, terrestria et inferna unus
    Dei et Domini demonstrata! Itaque, fratres charissi-
    mi, hunc diem festum colere et venerari debemus,
    devoti Deo cum modestia vitæ et animæ lætitia, tur-
    pia et inhonesta vitantes, ut ad fructum Paschæ ve-
    nire mereamur per Christum Dominum nostrum, cui
    est honor et gloria in sæcula sæculorum.
    DE PRINCIPIO.
    CXXII (b). — In principio erat Verbum (Joan. 1,
    1). Quid est in principio? Quoniam legimus et in
    veteribus Libris, In principio fecit Deus cælum
    et terram (Gen. 1, 1). Et in Epistola ejus, cujus Evan-
    gelium est, de cujus principio aliquid conamur edi-
    cere, eodem sensu significatum est: ait enim, Quod
    erat ab initio. Epistola ergo et Evangelium unum ha-
    bent sensum. Aliud enim est quod in veteri ait, In
    principio fecit Deus cælum et terram; et aliud cum
    dicit, In principio erat Verbum; et, Quod erat ab initio
    (1 Joan.1,1). In principio enim esse, et ab initio esse,
    unum significat, qui ab initio quod erat, non cœpit esse.
    Quod enim incipit esse, ab initio non erat: et ideo sub-
    jicitur initio, id est, ut inter cætera in ordine, primus
    sit, qui ipse initio factus, alios cœpit post se habere,
    qui post illum sunt facti. Sicut legimus, quia in prin-
    cipio fecit Deus cælum et terram: non dixit, In prin-
    cipio erat cœlum et terra; quia cum non essent, et
    disponer et Deus facere mundum, in principio, hoc
    est inter cætera quæ ad mundi fabricam proliceret,
    primum fecit Deus cœlum et terram; quia principium
    initium est inchoantis aliquid, quod sit primum in
    ordine. Illud autem quod dicitur, quia in principio
    erat, id est, Verbum, ante inchoationem creaturæ
    supernæ et infernæ significatur fuisse: ut non uti-
    que inter hæc quæ creata sunt, prius factum intellige-
    retur; quia in principio erat cum Deus disponer et fa-
    cere creaturam. Ergo si in principio erat, id est,
    ante omnia erat, semper erat. Ideoque et Verbum
    erat. Ubi? Apud Deum, inquit, ut non indignæ initio
    subjectum minime æstimaretur, quod semper erat
    apud Deum. Convenit enim ut quod ante omnia apud
    Deum erat, nulli subjiciatur initio. Unde adjecit:
    Et Deus erat Verbum. Nunc ostendit aperte quia quæ
    supra dicta sunt, congruunt Verbo; quia Deus est,
    inquit, Verbum: et de Deo aliter non oportet senti-
    ri, quam ut semper dicatur fuisse. Si enim cœpisset,
    creatura est; si creatura est, Deus non est. Quidquid
    enim est, aut Deus est, aut creatura est: ac per hoc
    Dei nomen non competit creaturæ. Sed quia non
    cœpit esse (erat enim), digne dicitur Deus. Apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,850">
    Deum autem ideo dicitur semper fuisse, quia non ex
    se, sed ex Deo Deus est. Quamobrem et nomen ejus
    dicitur Verbum Dei, sicut fides ejusdem evangelistæ
    in revelatione sua demonstrat. Ait enim inter cetera:
    Et nomen ejus est Verbum Dei (Apoc. xix, 13). Ut
    enim non ipse ex quo sunt omnia significaretur, sed
    per quem ¹ sunt omnia, id est non Pater, sed Filius,
    Verbum Dei appellatus est: ut quia Deus sine Verbo
    esse non potest, hic qui Verbum Dei dicitur, sem-
    per apud Deum fuisse credatur; et quia Verbum
    non est extra eum cujus Verbum est, hoc verbum
    quod apud Deum erat, non aliunde, sed de Deo esse
    significatum intelligatur: et quia de Deo est, non
    absurde Deus dicatur. Itaque non duos deos facit,
    Deum fuisse apud Deum. Si enim essent duo, diversi
    essent natura, nec unius voluntatis. Si enim nos
    homines cum unius sumus naturæ, diversæ tamen
    sumus voluntatis; quanto magis ubi diversæ et natu-
    ræ? et nec Deus apud Deum esse diceretur ². Deus
    enim qui apud Deum erat et est, non ex se habet
    quod Deus est: si quominus, nec apud Deum Deus
    esse diceretur, neque Dei Verbum Deus Verbum
    appellaretur; sed quia quod de Deo est, non aliud
    significat esse quam Deus est, Verbum Dei Deus est
    nuncupatus, ut quia Verbum Dei dicitur, ad alterum
    Deum non referatur. Quod autem Deus vocatur, ideo
    fit, ne ad injuriam Dei proficeret, si quod de Deo
    erat, Deus minime diceretur. Igitur et unitas Dei ser-
    vata est, et debita honorificentia reddita; quando
    non in propria gloria receptis est hic qui de Deo
    Deus est, sed in ejus de quo Deus est. Propterea de
    Verbo incipit loqui Evangelium priusquam loquatur
    de Deo patre; quia quæstiones non de Deo fiunt, sed
    de Verbo Dei. Nemo enim dubitat de Deo, sed de eo
    qui est de Deo Deus. Omnis enim lingua cœlestium
    et terrestrium fatetur unum Deum; sed in sacramen-
    to unius Dei loquebatur. Trepidat enim audiens Deum
    dici Verbum Dei; corporalibus enim modis pulsatur,
    quia verbum hominis homo dici non potest: cum
    utique Deus natura sit simplex, non membris com-
    positus, neque qui intus habeat et foris, neque ante
    et post, aut summum et imum; sed si potest dici,
    totus per omnia idem, nusquam varius vel absimilis:
    una autem claritas ejus est immensa. Nam si ignis
    non habet anteriora et posteriora, aut intus et foris,
    quanto magis Creator ejus? Itaque quia omne quod
    Deus est, totum unum est, non discrepat cum quid
    de Deo est, dicitur Deus. Ex parte ergo humano
    exemplo, et ex parte non humano, Dei Filius qui est
    Verbum Dei, Deus est. Ea enim ratione qua filii ho-
    minum homines sunt, Dei Filius Deus est: sed quia
    ex commixtione filii hominum homines sunt, non
    hoc exemplo Filius Dei Deus est; quia ex simplici
    Deo simpliciter natus est. Et quemadmodum verbum
    nostrum ex nobis est, hoc exemplo intelligitur Verbum
    Dei esse de eo: sed quia verbum nostrum non est
    hoc quod nos sumus, non hac ratione Verbum Dei
    de Deo est; quia Verbum Dei res est, non sonus qui
    deperit. Nec enim quia communia vocabula nobis et
    Deo sunt, una ratio erit nobis et Deo in rerum effectu.
    Nam legimus, In principio fecit Deus cælum et terram.
    Quomodo fecit? Numquid sicut nos manu facimus
    opera ³? Et in subjectis: Et dixit, inquit, Deus, Fiat
    lux; et facta est lux (Gen. 1, 3). Cui putamus locu-
    tum esse Deum? Quia non utique homini locutus est,
    sed ei qui posset facere, qui etiam hominem factu-
    rus erat, sicut et fecit. Sed quomodo locutus est?
    numquid, sicut nos loquimur, organo corporali?
    Absit. Vides ergo quod vocabula quidem nobis et Deo
    communia sunt, sed discrepant in effectu: aliter
    enim Deus facit quam facimus nos; et loqui dicitur,
    sed non more nostro. Sic et Verbum Dei non tale
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,860,480,940">
    ¹ sic Mss. et editio Ratisponensis. Aliæ autem editio-
    nes: De Paschate, quam laudabilis et gloriosa sit solemnitas.
    ² Ms. Colbertinus, constata.
    (a) Deest in Mss. secundi generis.
    (b) Deest in iisdem Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,920,940">
    ¹ Ms. Colbertinus, post quem.
    ² sic Mss. At edit., ubi diversitas non est naturæ neque
    voluntatis, Deus apud Deum diceretur.
    ³ Ms. Colbertinus, facimus manu, opere.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Inclui cabeçalhos de página (2365, 2360) e título central (APPENDIX). O texto contém notas de rodapé numeradas e com letras entre parênteses.
  </notas>
</pagina>