<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    2555 QUÆSTIONES EX UTROQUE MIXTIM. 2556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,65,480,820">
    tiuntur inulta esse peccata ¹. Virgis enim malos et
    vinculis intus corripiunt, quos foris inemendabiles
    asserunt natos. An quis prudentum corripi quos scit
    emendari non posse? quod quidem aut stulti esset,
    aut iniqui. Sed ne hoc ipsum fato dicant fieri; qui
    sub falso est, non facit quod vult, ut et ipsi naturale
    habent ut vindicent in eos quos sciunt incorrigibi-
    les manere naturaliter; et vere quia sic dicendum
    est, ut quidquid fati esse dicitur, stultitiæ deputetur.
    Quam enim stultum est ut cum dicant aliquem malum
    natum, nec illum bonum probent quem asserunt
    bonum natum? Quomodo enim potest bonus judi-
    cari, qui rem iniquam facere deprehenditur? Quid
    enim tam iniquum, quam ut iniquus credatur, qui
    negatur aliud potuisse facere quam fecit? Et si omnia
    sub fato sunt, quomodo hoc subintravit quæ non sinat
    fieri quod fati est? Si enim tollatur lex, passim pu-
    blice illicita fient, nec potentes poterunt ferri, nec
    erit libertas; quia et qui nunc non cogitat malum,
    sublato timore incipiet malus esse. Denique legimus
    legem malorum causa datam. Sed et hoc ipsum fati
    forte fuit, ut lex daretur? Et qua ratione fata subsi-
    stunt, si generant a quo destruantur? Quidquid fati
    est, contradicit lex fieri debere. Carent ergo ratione,
    si contraria sibi generant. Et iniqua sunt, quia nasci
    faciunt homines ad damnationem : et si iniqua sunt,
    auctoritatem habere non debent; quia omne iniquum
    punitioni obnoxium est. Aut ne forte legem nihil pro-
    desse dicant, quia qui sic natus est ut malus sit, per
    legem non potest immutari; quod si est, lex super-
    flue data est : et quomodo fata rem superfluam fece-
    runt nasci? quia nihil sine fato ². Itaque fata et pro
    se et contra se faciunt : quod si ita est, stare non
    potest quod per inconstantiam rationis non tenet
    firmitatem. Sed ne propter hoc legem fata esse volue-
    runt, ut quos malos fata faciunt nasci, a lege damnen-
    tur, ut conveniat fatis ex lege adhibere punitionem?
    Ad hoc quid erit quod dicatur, nisi quia et leges et
    fata proprio judicio condemnari merentur, si pari
    injustitia hoc elaborant, ut occidantur qui non sponte,
    sed fatis agentibus mala fecerunt? Ad hoc hoc con-
    tradicit, quia fata propria professione damnanda sunt.
    Non enim negant eos qui mali sunt, fati esse quod
    mali sunt. Lex autem usque adeo adversa est ipsis
    fatis, ut neget malos fati esse quod mali sunt, sed
    voluntatis illorum : quamobrem illos puniendos rite
    constituit ³. Nihil ergo legi et fatis commune est,
    quando a lege negatur quod a fatis asseritur. Qua
    autem ratione nati dicentur, qui mathematicos urbe
    Roma prohibuerunt? quod diu servatum non ignora-
    tur, et certe pagani fuerunt. Quomodo fato fiunt quæ
    contra fatum sunt? Sed si est fatum, non facit con-
    tra se. Isti non habent fatum, qui faciunt contra
    fatum; et si hi non habent fatum, non est fatum. Sed
    est, inquiunt, fatum unicuique præstans qua morte
    moriatur. Quod si ita est, non est accusandus homi-
    cida. Nam et duplici genere se defendet; quia et
    ipse fatis agentibus hoc fecit, et ille agentibus fatis
    occisus est. Sed inter hæc lex pulsatur, quia punit
    oblatum homicidam. Simili quoque modo nascitur
    qui adulter sit, et quæ adultera, et cui fiat adulte-
    rium. Quod si et hoc sic se habet; etiam nunc lex
    tangitur, quæ punit adulteros : quod si vere fati es-
    set, etiam ille puniendus erat, qui tale habet fatum,
    ut adulterium patiatur. Et ipse enim particeps inve-
    nitur, quia fatum ejus admisit ut fieret adulterium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,920,820">
    Æquum ergo erat ut aut simul condemnarentur, aut
    simul absolverentur. Inter hæc injusta lex videtur.
    Ideo si a Deo sunt fata, lex non erit Dei; quia hoc
    non solum Deo, sed nec prudenti convenit id damnare
    quod fecit. Sed quoniam nemo unquam contra legem
    ausus est dicere, vel a Deo hæc esse negare, fata a
    Deo dici esse non poterunt, quia ista Deus ponit per
    legem. Quando enim damnatur quod fit impellenti-
    bus fatis, sine dubio fata damnantur. Sed animæ,
    aiunt, malæ ad hoc nascuntur ut male faciant. Fato.
    Sed non deberent malæ fato nasci, ut innocentes ab
    his possent occidi. Si enim illæ malæ animæ essent,
    nasci non deberent, sed puniri, ne occiderent inno-
    centes. Sed non animæ, quas malas fingunt, innocen-
    tes occidunt; sed fata, quæ sic faciunt nasci homi-
    nes, ut occidantur. Ac per hoc non animæ, sed iniqua
    sunt fata; et si iniqua sunt, a Deo non sunt : ergo
    a diabolo sunt; et si a diabolo sunt, simul damnanda
    sunt cum illo. Et quoniam discernere dicuntur sin-
    gulis, quomodo moriantur, aut ferro, aut laqueo, aut
    præcipitio, aut naufragio, vel aliter, multis modis
    eadem præstant. Nemo enim potest solus ab omnium
    fatis discrepare. Quod si quis inventus fuerit discre-
    pare, jam non est fati, sed eventus. Et si in unius
    morte eventus est, erit et in multorum; et jam non
    erit fati. Anaxagoras in pilam conjectus jussu regis
    contusus expiravit, quod non contigit ulli hominum.
    Et Sisaræ regi Allophylorum mulier palum in tem-
    pora fixit, et ita reddidit spiritum (Judic. iv, 24). Hoc
    modo nemo est mortuus. Et antes cruci homines
    figebantur, quod postea edicto prohibitum manet. Si
    fati erat, quomodo desiit? Quando enim quod fati
    est prohibetur et non fit, vincitur fatum. Aut si non
    erat fati, non fato homines crucifigebantur, sed judi-
    cio legis. Et ita est ut non fato homines damnentur,
    sed convicti a malis suis operibus. Apud Thascos ¹
    natus dicitur quidam tam formosus facie, quam nemo
    unquam fuit : et quia vir bonus erat, ne cui in su-
    spicionem veniret, quia etiam honestarum mulierum
    oculos illiciebat, faciem sibi septem plagis vulnera-
    vit, ut pulchritudinem quæ ab omnibus desideraba-
    tur, damnaret (Valer. Max. lib. 4, cap. 5). Ecce quo-
    modo si fata sunt, superata sunt. Sed forte dicatur,
    Naturæ fuit ut formosus nasceretur; fati vero, ut fa-
    cies ejus vulneraretur. Quod si ita est, jam non nasci-
    tur fatum, sed accidens causa est. Et si accidens est,
    non erit fati, sed consilii, aut forte eventus, quantum
    ad reliquas pertinet partes. Nam quid aliud est vin-
    cere fatum, nisi immutare naturam? Quod si adeo
    utique esset, nec immutari posset, nec vinci. Legitur
    namque cautum in quodam juris libello, aliquando
    mulierem quinque peperisse : quomodo subreptum
    est fatis, ut huic soli hoc natura decreverit, quod non
    erat fati? Quod si fati fuisset, aliquantæ hac sorte
    oneratæ fuissent. Et cum quidam ad peregrina loca
    proficisceretur, uxorem suam amico quem fidelem
    sciret, commendavit, non utique puero, sed maturæ
    ætatis. Qui ut diligentior custos ejus esset, abscidit
    se ille, ut cum ea sine cujusquam suspicione caute
    dormiret. Quid putamus, fati fuisse, an consilii?
    Sed quomodo fati fuerit quod contrarium est? Qui
    vincit enim quod natum in eo est, hic exinanit fatum.
    Et in studiis certe fatorum vertitur causa, ut sciat
    quis aliquid, aut non possit comprehendere. Omnes
    ergo senatores unum habent fatum; nullus enim se-
    natorum sine litteris est : et gentes quæ sine litteris
    sunt, unum habent, et omnes servi unius sunt fati;
    nemo enim servorum est senator. Sed si quod na-
    scitur dicitur fatum, quidquid accesserit, extra fatum
    erit. Aut si quod accidit, ex fato venit, quare per
    laborem venit? Tune enim diceretur fati, si invito
    homini eveniret. Quod enim evenit ² sine providentia,
    fatorum dicitur : quod vero excogitatur, et diu pen-
    satur, et exercitiis mediis acquiritur, cur fati esse
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="90,825,480,950">
    ¹ Ms. Colbertinus, sic legit hunc locum : Et quia veritas
    computatur præmii resurgit, ipsi qui cum quodam judicio
    naturali bonos et malos non fieri, sed asserunt nasci, pec-
    cantibus retribuunt, nec patiuntur inulta esse peccata. —
    Hanc lectionem admittit Morel, et sic corrigendam judicat :
    pro, Et quia veritas computatur præmii resurgit, legendum
    est : Et quia veritas cum putatur premi, resurgit. Nemo in-
    ficiari audeat correctionem istam esse sensui, si non ge-
    nuino, at saltem naturali accommodatissimam. M.
    ² Ita Ms. colbertinus. At editi, nihil prodesset fato.
    ³ Ms. Colbertinus, reos illos rite constituit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,825,920,930">
    ¹ Ms. Colbertinus, Etruscos.
    ² Ms. Colbertinus, immunet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 2555 e 2556) da Patrologia Latina. Texto em latim com notas de rodapé críticas referindo-se ao "Ms. Colbertinus".
  </notas>
</pagina>