2259

ad totum , quadraginta dies et quadraginta noctes di-
cuntur. [tà est quad dixit Salvator, Sicut fuit Jonas in
eeutre ceti tribus dicbus et tribus noctibus, ita erit Filius
hominis in corde terre (Matth. xu, 40). Et quia tres
noctes sunt, (res accipiantur et dies. Est enim nox
ne novum aut contra. rationem forie videatur, ut cum
nox ex die peudeat : nam ante lucem faetam , ex qua
appellatus est dies, quam vesperum quod sequitur
vox instyutum , misime dubitatur, quod passio. Do-
minica à nocte sumere asseveratur milium, uon ab-
surdum e.€. Nam sieut lux, id est dies, imago vite
est; ita nox similitudo mortis est, id cst tenebrze : si-
eut in Seripiuris evidenter ostenduntur filii lucis , et
e coutra tenebrarum. Nec mirum si cum ubique dies
uoeti , et lumen tenebris, hic solum quie sunt sequen-
tia anterioribus proponantur; vel quod iu tali causa
rerum ordo confundituret mutatur, ut antesignavimus.
Nam mortis nox magis, quam dies esse videtur. Ideo
etenim a nocte initium sumitur, quia non aliter prin-
cipi tenebrarum nisi per noctem potuit subintrari , id
est non potuit vinci : et ut aliquatenus Dominus lucis,
id est :ternze vit;e , principi tenebrarum sive mortis
subjectus esset ad tempus ; quatenus et praeteritos et
post futuros a morte liberaret. Naim. ion. esset mors
penitus evacuata , nec unquam tenebrarum caligo di-
&cussa , si Dominum non vidisset subintrantem. Et-
enim tanta luce secretum mortis, in quo dominabatur,
evanuit, nec penitus vinci potest, nisi qui vel persua vel
in suis capitur. Recte ergo iu tali negotio tantummodo
nox obtinet principatum, ita ul amitteret potestatem :
et ut Jud;vi non credentes in perpetua nocte remane-
rent, nec auctor dies lanti sceleris, imo sacrilegii, sed
nox fieret, przecedenti nocti contra rerum seriem sub-
ditur dies, sicut Deus et Dominus omnium rerum
principi nef riz mortis, ut omnes a mortis laqueis ex-
plicaret. Quod si cui adhuc forte videtur esse contra-
rium, diligenter advertat ne incipiat illud durius zesti-
mare, quod Deus se personam induens servi, non
dicam hominis, morti dederit. Quid ergo hic et ordi-
nem quieris, ubi omaia videas esse contraria? Quse
est euim lux qua fuit in tenebris, et tenebr:» eam
non compreheaderunt (Joan. 1, 5)? Dominus lucis,
qui et comprehensus est. Qui enim scit se ad hoc
comprehendi ut feriatur, tempus illud in mortem
computat. Est et dies sequens qua auditus et. cruci-
fixus est. Est et nox quie cadit in sabbatum, est et
ipsum sabbatum. Est etiam vesper post sabbatum, hoc
€st quod Judieis a Moyse preceptum est in figura, ut ve-
spere intrarent in sabbatum, in quo Dominus resurre-
xit : qui complectitur diem dominicum ; quia nox non
computatursine die, neque dies sineuocte. Hac ratione,
' post*itres dies et post tres noctes Dominus resurrexit.
(a).Przseius Salvator omnium qus in se fulura
erant, hxc protestatus est , certus ad hoc se a Judzis
comprehendi ut occideretur, se quoque impietati illo-
rum non repugnaturum , cum posset uüque eos illu-
dere: quippe cum proptérea jam detentus, aurem
servi principis sacerdotum, quam producto gladio
absciderat Petrus apostolus, reddidit ; ut se ostenderet
non infirmitate humiliatum , sed providentia quadam
voluntati illorum cessisse ad tempus , ut per hoc re-
gnum inferni destrueret. Improvidus cnim diabolus
sensibus se Jud»orum immersit, ut eos ad necem
Salvatoris incenderet, quasi sibi prodesset, si hic qui
viam veritatis ostenderet, tolleretur de vita : nescieus
futurum. adversum se. Cum enim peccati causa de
captivitate hominis triumpharet, inventus ipse reus
per id quod Cliristum innocentem occidit, ut eum qui
peccatum nesciebat, inter peccatores teneret ; ita fa-
cium est, ut etiain illos quos jure in inferis tenebat ,
ainitteret. lgitur horum prxscius Salvator, noctem
qua comprehensus est, simul computavit. Omnis enim
detentus, qui se judicis manus non credit evadere,
antequam fcriatur, jam se mortuum dicit. Adde huie

(a) Quzstio eadem ex Ms. secundi generis, inter post
vulgatas ex Novo Test. decima octava.

QUJESTIONES EX NOYO TESTAMENTO.

9260

diem quo passus est, et sequentem noctem. Adde et
sabbatum et noctem quie lucescit in diem dominicum
cum ipso die dominico, et complevisti mysterium ver-
borum Domini. Novissima enim nocte cum adhue
lenebro essent, et dies inciperet oriri, inter lucens
et teuebras surrexit, ut et nox computetnr, et dies ,
quo possit numerus a Salvatore pr:edictus integer in-
veniri.

LXV. — Si uno ore et ratione Evangelist: locuti
8unt ; a nodo factum est ut. tribus. dicentibus,
id est Matthaeo, Luca et Joanne, quia sexta liora cru-
cifixus est Dominus, Marcus e diverso tertia hora cru-
Cifixum dicat Salvatorem (Matth. xxvi, 45; Luc.
xxii, 44; Joan. xix, 44; Marc. xv, 25)?

Obsenris vera involvere non. est bunum. Nam tres.
Evangeliste unum sensum habuerunt, Marcus autem
rem que ab illis przetermissa fuerat , voluit intimare,
Sciens necessariam. Nec enim falli posset qui auetortum
exeinpla secuius, ea qui scripsit magna devotione
et industria didicit, et nec sine sancto Spiritu fecit.
Quid ergo ex hoc ostendere voluit, debet absolvi.
Contuendum itaque est, quia nona Pilato, sed a Ju-
d:eis Salvator crucifixus est. Quantum enim ad leg.s
Romauas pertinuit, innocentem pronuntiavit Salva-
torem. Ait enim Pilatus Judzis, Ego nullam invenio
causam in eo. Et dicentibus illis, Crucifige eum ; re-
spondit , Quid enim mali fecit? Denique persistens et
volens educere eum de mauibus eorum calumniam
passus est, dicentibus eis, Si hunc dimittis, non es ami-
cus Cusaris. Omnis enim qui se regem facit, contradicit
Cesari. Sic factum est ut traderet eum judicio illorum
(Joan. xix, 4-15). Sententiam ergo non dedit Pilatus,
Scd Judari. Denique pramoniti sunt, inquit, a priuci-
pibus sacerdotum , ut. dicerent, Crucifigatur. Hanc
sententiam tertia hora datam vult intelligi in qua
assiduis vocibus perdurantes cum intervallo horarum
fere trium, quibus itin et reditum est ab Herode, eru-
€ifixerunt Salvatorem. Omnis enim qui addicitur mor-
ti, ex eo jam mortuus computatur, quo sententiam
excipit. Manifestavit igitur Marcus , quia non in ju-
dicis sententia Salvator crucifixus est. Difficile est
euim innocentem probare eum, qui sententia judicis
punitur. Discordare ergo se passus est in verbo, ut
doceret tertia hora coeptum esse, quod sexta Bora in-
pletum est : non legibus, sed persistente malevolen-
tia Judzorum.

(a) Obscuris vera involvere non est bonum, Nam
tres Evangelistas verum dixisse ipsa concordia obte-
statur. Marcum autem seusum nescio quem occultum
voluisse prodere, res ipsa declarat. Nec enim falli
posset, qui auctorum exemplo secutus, ea qu: scripsit,
magna devotione eL industria didicit. Quid ergo ex .
hoc dicto prodere voluit, solerti vigilantia investigan-
dum est. Nec enim otiose a tribus Evangelistis di-
scordare se passus in verbis est. Animadvertamus ne
verum dicant, qui sententiam datam tertia hora dixe-
runt, ac per hoc tertia hora crucifixum Salvatorem,
namvis illud probare non valuerunt. Sensum enim
orte sciunt , sed quatepus defendant, ignorant; ldeo-
que Pilati persona interim sequestrata videanius, unde
sententia data in Salvatorem accepit exordium, et
tune apparebit an possit verum videri quod dicimus.
Constat itaque principes Judisorum pr:emonuisse Ju-
d;ros ut Barabbam latronem peterent sibi in die festo
diwitti, Jesum vero crucifigere debere. Coutra quod
Pilatus cum diu resisteret , volens dimittere. Salvato-
rem, frequenter intrans et exieus ad Juda:os , dicebat
nullam se in eo causam mortis videre. llli autem in-
Sistentes dicebant, Crucifigatur. llinc more orte
Sunt, et cum illuditur a militibus, et producitur, et
veste purpurea induitur, et fit ei corona de spinis, ct
adoratur, et conspuitur, el flagellatur, et palis ver-
beratur, propterea sexta hora in crucem positus est,
Ad Pilatum autem adductus est : tunc exivit ad eos Pi-
latus foras, quoniam ipsi non introierunt pr:etorium ; et

«) Questio eadem ex Mss. secundi generis, inter post

, Yulgaias ex Novo Test., vigesima prima.

Y

Digitized by Google
