<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45, 55, 95, 75">
    2265
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="440, 55, 560, 75">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="905, 55, 955, 75">
    2266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50, 85, 480, 880">
    desset, ut sensum Legis adimpleret, ut quia timore
    Legis salvi esse nequiverunt, per patientiam vici
    emendarentur, sese corrigentes. Hoc præceptum datum est, ut non insolentes viverent patientia bonorum,
    dum non illis retribuunt condigna; ut si voluerint
    corrigi, boni ex hoc profectum habeant, illi vero genuinam pœnam. Non ergo justitia destructa est, quam
    videmus etiam per Apostolos operatam : quia et Petrus apostolus in Anania et Saphira hanc servavit
    (Act. v, 1-10). Et Vas electionis non repudiavit, sed
    usus est, dum et Elymam magum resistentem viæ
    Domini, excæcavit (Id. xiii, 8-11). Est etiam aliud
    quo impleta Lex est. Dicit enim Dominus, Audistis
    quia dictum est, Diliges proximum tibi, et odio habebis
    inimicum tibi; hæc justitia est : Dominus autem, Ego
    autem, inquit, hæc vobis, Diligite inimicos vestros (Matth.
    v, 45, 44). Addit utique, quod est adimpleri, quia
    non destruxit vetera, sed ut perfectos faceret, potiora
    mandavit. Inimicos enim, hoc est malos, quia retributione, quæ justitia dictante fit, emendare et corrigere non potuit, per amorem illos et obsequium salvos fieri voluit, quod et Lex in sensibus habebat. Lex
    enim sic voluit inimicitiam tollere, ut per retributionem territi homines desinerent esse inimici : et quoniam audacia sua homines timorem Legis et naturæ
    spreverunt, crescentes in malum; per humilitatem
    Salvator inimicitiam voluit vinci, ut vel sic homines
    flecterentur ad bonum, dum viderent non sibi reddi
    inimicitiam; permanentes autem gravius tractandos
    fore, quia nec humilitate ejus, cujus vicissitudinem
    experiri deberant, victi sunt. Non ergo justitia in
    vindicta oblitterata est, sed suspensa ad utrumque;
    quia cessavit circa eum qui sese cognovit : si quominus, plecteret contumacem.
    LXX (a). — Dominus certe inimicos nos diabolo
    fieri præcepit : quid ergo est ut in Evangelio dicat,
    Esto consentiens adversario tuo cito (Ibid. v, 25)? Quis
    est hominis adversarius, nisi diabolus?
    Nulli dubium est diabolum esse hominis inimicum,
    maxime fidelis. Vehementia enim tela sua contra
    Dei servos exacuit. Sicut ergo iste bonorum inimicus
    est, ita et lex malis adversa est. Quis enim contemnentti se non adversetur? Dominus ergo peccatorem alloquitur, ut consentiat mandatis quæ illum inobedientem condemnant, ut subjiciat se voluntati eorum, et
    fiat ex inimico amicus. Quia et contemptor legis inimicus est ejus : voluntati enim ejus resistit. Ideoque
    hortatur Dominus peccatorem, ut bene agendo reconciliet sibi legem, ne in die judicii accuset eum
    apud judicem, et condemnatus pœnas del spretæ legis : Omni etenim, inquit, qui male vult agere, disciplina Dominica inimica videtur : cui nisi consenserit, mittetur in gehennam, diabolo, qui vere inimicus
    humani generis est, præparatam.
    LXXI. — Jacob appellatus est Homo videns
    Deum, et Moyses vidit Deum facie ad faciem; necnon et Isaias, Vidi, ait, Deum sabbath oculis meis :
    contra autem Joannes evangelista, Deum, inquit, nemo vidit unquam (Gen. xxxii, 28; Exod. xxxiii, 11;
    Isai. vi, 5; I Joan. iv, 12); hoc, quantum videtur,
    contrarium est.
    Quantum ad fidem veri pertinet, Deum omnino nemo vidit unquam, neque Patrem, neque Filium. Quod
    enim visus dicitur, ad intelligentiam refertur; visus
    est enim velut in imagine. Veluti nos cum imperatores nesciamus, videmus eos in figura, non in veritate : ita et Deus visus est, ut intelligeretur Deus esse
    qui apparebat, per rationem, non per substantiam;
    quia in natura sua Deus videri non potest. Et ut verius
    propositæ questionis secreta pandamus, sensum
    Evangelistæ explicare nitamur. Joannes enim occultum aliquid prodere voluit, quod scivit ad salutarem
    doctrinam pertinere : idcirco, Deum, inquit, nemo vidit unquam, nisi unigenitus Filius qui est in sinu Patris,
    ipse enarravit. Animadvertamus sensum Evangelistæ :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520, 85, 950, 880">
    ut enim verum esse, quia nemo vidit Deum unquam,
    ostenderet, Filium hoc enarrasse docet : quem falli
    utique impossibile est, quia in sinu Patris est. Sinus
    autem Patris quid est, nisi affectus in charitate veri
    Patris per naturæ unitatem in Filium? Quamobrem
    nemo vidit Deum, nisi unicus Filius : hoc Joannes
    apostolus Filium Dei audivit dicentem inter alia, Non
    quia Patrem vidit quisquam, nisi qui est a Deo, hic vidit
    Patrem. Ut ergo ad condemnationem proficeret Judæorum, qui Christum Dei Filium audire nolebant vel
    credere, ostendit Evangelista hunc esse Christum
    qui Patribus apparuisse in Deum ¹ : illum autem qui
    Pater est, nunquam videri nisi a Filio. Quando enim
    Deum Patrem negat visum, et Deum apparuisse Patribus profitetur, manifestare se vult Dei Filius, quia
    ipse semper in Deum visus a Patribus est. Unde inter cætera dicit Judæis de Patre, Neque vocem ejus
    audistis aliquando, neque figuram ejus vidistis (Joan.
    v, 37). Ecce non est contrarium, et visum et invisum
    esse Deum.
    LXXII. — Quando legitur in Apocalypsi Joannis,
    Vade, inquit et accipe librum de manu angeli, et
    devora illum, et amaricabit ventrem tuum, sed in
    ore tuo erit dulcis sicut mel (Apoc. x, 8, 9) : quis iste
    liber est, qui amarum facit ventrem cum sit dulcis ?
    Omnia divina volumina amara sunt, sed perfidis
    atque carnalibus. Idololatris enim insuave est, cum audiunt unum Deum prædicari in Christo. Et Photinus
    simul pertimescit horrore correptus. Erubescit etiam
    Sabellius audiens Patrem esse qui Filius dici non possit, quia ab ipso sunt omnia; Filium autem idcirco
    Filium appellari, quia non utique Pater ipse est, sed
    de Patre, nec a quo, sed per quem sunt omnia. Confutatur et Arius, cum legit Christum verum esse Filium Dei; sine dubio enim verus dici non posset, nisi proprie esset de Deo. Convincitur et Marcion, addiscens quia Verbum caro factum est, qui putat Christo
    carnem negandam. Arguitur etiam improbus Manichæus, videns scriptum ab Evangelista, quia Salvator non solum præsentiæ sui nuptiarum vota decoravit, verum etiam poculis honestavit (Joan. ii, 1-11),
    qui nuptiarum aditus intercludit et promiscue convenire hortatur. Hæc continenter in libro, quem accepit Apostolus devorandum. Hic liber Evangelium
    est quod κατὰ Joannem intitulatur, quod non solum
    male sentientibus amarum est, verum etiam indisciplinatis, qui nolunt corrigi, ut in pejus proficiant. Ista
    revelatio eo tempore facta est, quo apostolus Joannes
    in insula erat Pathmos, relegatus a Domitiano imperatore, fidei causa. Tunc fuit in Spiritu, ut posset videre cœlestia, et dum hæc ei ostenduntur, quæ futura sunt causa impietatis et stupri et cæterorum, datus est illi liber qui dulcis quidem erat in ore, sed
    amarum faceret ventrem : ut ex his qui videntur
    unius corpus esse hominis ², istis dulcis esset; qui
    propter quod integræ professionis sunt, in ore significati sunt : hoc enim dulce in ore est, quod unum
    est : illis autem qui hæretica pravitate carnaliter vivunt vel sentiunt, propter quod in ventre significati
    sunt, amarus. Accusabit enim eos in die judicii Dei.
    Post revelationem ergo Evangelium jussus est scribere, propter hæc quæ supra diximus. Et Ezechiel
    prophetæ similiter dictum est, ut acciperet librum qui
    esset dulcis in ore ejus, quando perfidiam populi missus est increpare (Ezech. iii, 1).
    (a) Frequentier, qui compendium quærit, solet errare. Quid est ut non omnia ad causam dicta proponas, sed aliqua reprimas, ut obscurior fiat sensus?
    Nam dictum est Joanni, Vade, et accipe librum, qui
    est in manu angeli, et devora illum; et erit in ore tuo
    dulcis tanquam mel, sed amaricabit ventrem tuum. Et
    ait, Oportet, inquit, te prophelare iterum populis et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50, 890, 480, 910">
    (a) Hæc quæstio deest in Mss. secundi generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520, 890, 950, 950">
    ¹ Abest, in Deum, a Mss. secundi generis.
    ² Ms. Colbert., corporis esse hominibus.
    (a) Quæstio eadem ex Mss. secundi generis, inter vulgatas ex Novo Test. sexagesima quinta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400, 960, 600, 990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim (Patrologia). Contém duas colunas principais, cabeçalho "APPENDIX", numeração de páginas (2265, 2266) e aparato crítico/rodapé com notas de rodapé numeradas e alfabéticas. O texto inclui referências bíblicas e patrísticas.
  </notas>
</pagina>