<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    225
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    tum sacerdotem, et nihilominus sacerdotio illum as-
    serunt functum. Quibus prius respondendum est.
    Pejus enim est negare Samuelem natum fuisse sacer-
    dotem, et tamen asserere illum functum esse sacer-
    dotio, quam dicere sacerdotem illum fuisse ex filiis
    Aaron. Hic enim ignorantia est, illic stultitia. Cum
    enim dixerint, qui illum putant natum sacerdotem, ex
    filiis Aaron non esse; manifestum habebunt non
    illum fuisse sacerdotem : ignari quia non licuit agere
    alicui sacerdotium, nisi ei qui esset ex semine Aaron.
    Compertum enim habent ; manifestum est enim, quod
    Chore cum non esset ex filiis Aaron, et voluisset
    super altare imponere incensum, hiatu terræ absorp-
    tus est cum sociis suis (Num. XVI, 1-34). Et Ozias
    rex, cum non utique esset ex semine Aaron, sed ex
    tribu Juda, et præsumpsisset agere sacerdotium, stans
    ante altare, percussus lepra in fronte est, et sic exspi-
    ravit (II Paral. XXVI, 16-21). Illi autem, qui dicunt
    Samuelem non natum esse sacerdotem, et nihilomi-
    nus egisse illum asserunt sacerdotium, satis stultum
    est quod dicunt : et stulto suadere quod bonum est,
    laboris est maximi. Quanta enim hebetudine ducun-
    tur, et sole apparente super terram, dicant quia nox
    est? Cum enim legant, et non uno loco legant, hoc
    a Deo esse decretum, ut nemo auderet sacerdotium
    agere præter Aaron et filios ejus, obstinata mente
    contendunt, sacerdotem fuisse Samuelem : non enim
    intelligunt, quia si natus sacerdos non est Samuel, et
    sacerdotium egit, præsumptor dicitur : quia hoc Deus
    statuit, ut nascerentur, non fierent sacerdotes. Et de
    Samuele hoc sentire puto tutum non esse. Quomodo
    enim posset fieri, ut vir laudabilis et Dei testimonio
    commendatus hoc ageret, quod inconcessum sciebat?
    Cujus etiam præsumptionis vindictam pro certo ha-
    bebat semel et iterum factam. Neque enim Dei judicio
    potuit ad hoc aspirare, quem immutabilem sciebat :
    a quo, si forte hoc audisset, tentari se potius credi-
    disset, sciendo Deum nullo modo sententiam suam
    posse rescindere. Posset enim magis sub Dei appa-
    rentia et nomine id agi secum credere, et circumve-
    niretur a parte adversa, quam judicium suum Deum
    posse mutare. Denique cum Balaam prohibitus fuisset
    a Deo, ne iret ad Balac, et postea iterum requisiss-
    set, an iret ; indignatus ei Deus, ex ore asinæ corri-
    puit eum : quia prohibentem angelum videns asina,
    cæptum iter implere nolebat (Num. XXII, 28). Balaam
    vero, prohibente Deo ne iret, iterum interrogans, an
    ire illum vellet ; sic de Deo quasi de homine judicavit,
    qui per id quod impræscius est, varius et mutabilis
    est. Sed Balaam nullo divino testimonio commenda-
    tur ; erat enim hariolus. Samuel autem vir Deo cha-
    rus, et judiciorum ejus sciens fixam esse sententiam,
    quomodo aliud fieri debere crederet, quam sciebat a
    Deo esse constitutum ? Sed Heli, inquiunt, mortuo, et
    filiis ejus sacerdotibus, Samuel cœpit agere sacerdo-
    tium. Quod nec lectio docet, nec ratio admittit. Hoc
    enim dicentes, nullum putant tunc fuisse, qui ageret
    sacerdotium, ut his tribus mortuis, nisi Samuel po-
    puli munera obtulisset, sacerdotium agi desiisset.
    Quæ asseveratio est Dei inimica. His enim Deus im-
    providus judicatur quasi nescius, cum id statuit, quod
    permanere non possit. Uquid enim nulli alii quam
    filiis Aaron sacerdotium agere usque in sæculum
    statuit, hoc est, usque ad tempora adventus Christi,
    si hoc deficere sciebat ? Si autem nescivit, quod absit,
    improvidus fuit : et ideo fieri potuit, ut nec Samuel
    fuerit, illis deficientibus, sacerdos. Si autem providus
    et præscius Deus est, permansit quod statuit : et si
    permansit quod statuit, Samuel non egit sacerdotium,
    qui Dei non erat sacerdos. In Veteri enim Lege nasci
    decrevit Deus sacerdotes, in Nova vero fieri Dominus
    jussit sacerdotes. Eligant nunc unum e duobus ; aut
    natum probent Samuelem sacerdotem, aut factum.
    Sed consentiunt non illum natum esse sacerdotem,
    quia sciunt illum non esse ex filiis Aaron. Sic ergo na-
    tus non est sacerdos Samuel, factus autem non legi-
    tur, nec probatur, quia nec statuerat Deus fieri sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    cerdotes ; in absoluto est, Samuelem minime fuisse
    sacerdotem. Sed contradictores clausis oculis, Si sa-
    cerdos, inquiunt, non fuit, vicem tamen egit sacerdo-
    tis ; quoniam legitur Deo sacrificium obtulisse. Quis
    audeat negare quod scriptum probatur (I Reg. VII, 9)?
    Obtulit enim Deo sacrificium Samuel, sed non inde
    vicem sacerdotis egisse cognoscitur. Ipse enim sem-
    per dicitur offerre, cujus oblationes sunt, quas super
    altare imponit sacerdos. Et Saül obtulit hoc utique
    genere, id est, per sacerdotem, sicut et nunc offertur;
    et David obtulit, et Salomon obtulit, et cæteri simili-
    ter obtulerunt : numquid omnes vicem sacerdotis
    egerunt? Quamvis enim proprio sacerdos fungatur
    officio, ille tamen offerre dicitur, cujus nomine agit
    sacerdos. Ipsi enim imputatur, cujus munera offer-
    runtur. Et qui non fuit sacerdos, quomodo vicem
    agere poterat sacerdotis? Numquid diaconus potest
    vicem gerere sacerdotis? Præfectus etenim potest
    agere vicem præfecti, et prætor prætoris ; non tamen
    privatus potest agere vicem potestatis alicujus : quanto
    magis sacerdotis vicem agere non potest, qui non est
    sacerdos? Quo enim consilio ad hoc aspirare audeat,
    quod sibi scit non licere? Nam si sacerdos alicubi
    desit, potest alterius loci sacerdos rogatus venire, et
    vicem ejus agere ; non tamen propheta, quamvis san-
    cta vita sit, agere potest quod scit sibi minime esse
    concessum. Aliud enim est bene vivere, et aliud po-
    testatem alieni officii accipere. Sicut enim qui sa-
    cerdos est, non ex eo vitam suam commendatam
    putare debet ; ita et qui sanctæ conversationis et vitæ
    est, non jam ex eo sibi sacerdotium vindicare debe-
    bit. Quanvis enim bonum sit sacerdotium, tamen
    malum erit ei, cui concessum non est, et præsumit.
    Nam si respiciamus quod scriptum est de sancto Sa-
    muele, videbimus quale testimonium det ei Scriptura,
    dicens, Et notavit, inquit, omni populo, quoniam fidelis
    est Samuel propheta Domino (Id. III, 20). Et in
    Psalmo, Fiant, inquit, Moyses et Aaron in sacerdotes
    ejus, et Samuel inter eos qui invocant nomen ejus (Psal.
    XCVIII, 6). Quis non advertat ex hac distinctione di-
    visas esse personas dignitatum causa, ut Moyses et
    Aaron sacerdotalem dignitatem adepti noscantur ;
    Samuel vero inter prophetas Deo dignus exstitisse
    habeatur, qui precibus Deum invocabat ad prote-
    gendum populum suum, sicut legitur? In tantum au-
    tem sacerdotes minime defuisse probantur, ut revo-
    cata arca ab Allophylis, bajulis Levitis, viri Bethsamis
    obtulerint Deo sacrificia absente Samuele. Rege autem
    facto Saüle, Achimaas erat pronepos Heli sacerdotis,
    qui portabat ephod. Sed hinc, inquiunt, videtur sa-
    cerdos fuisse Samuel, quia vestitus erat ephod. Quasi
    non hodie diaconi dalmaticis induantur, sicut episcopi.
    Ephod autem etiam David legimus fuisse indutum, et
    duplicem ephod (II Reg. VI, 14). Samuel autem adhuc
    puerulus, succinctus erat ephod (I Reg. II, 18) : num-
    quid puerulus potuit Deo munera populi offerre? Vides
    ergo, quia ephod unum quidem nomen est, sed non
    unam rem semper significat. Sacerdotes enim porta-
    bant, non vestiebantur ephod ; reges vero et levitæ
    Samuel induebantur ephod. Aliquando ergo vestis,
    aliquando quasi armariolum ¹, quod portabant sacer-
    dotes ad interrogandum Dominum, significabat ephod.
    Quantum apparet, probatum est Samuelem non sa-
    cerdotem, sed prophetam fuisse : nunc his responde-
    mus, qui ignorantes quia Samuel non est de filiis
    Aaron sacerdotis, æstimant illum sacerdotem fuisse ;
    nec enim fas erat, ut de origine Aaron descendens,
    sacerdos non esset. Quos primum volo cognoscere,
    quia si sacerdos erat Samuel, sine dubio et Heleana
    pater ejus sacerdos fuit : congruum quoque fuerat et
    filios ejus sacerdotes fuisse : quos, quia sacerdotes
    non erant, judices illos constituit filiis Israel (Id. VIII,
    1), sicuti et ilem ipse erat Samuel. Sic enim legi-
    mus, quia judicavit filios Israel. Heleana autem pater
    Samuelis, propter quod sacerdos non erat, Ascendebat,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,925,800,950">
    ¹ Ms. Colbert., armillolum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página de texto em latim, duas colunas. Nota de rodapé no final da coluna direita referente a "armariolum".</notas>
</pagina>