273 APPENDIX.

iiam. Cum enim Judiei sindio. malevolentiie su:e. de
Salvatore dicerent , Nonne hic est filius Joseph , cujus
nus morimus patrem ? Quomodo ergo hic dicit, Quia de
ccelo descendi ? Ad hoc respondit Jesus : Nemo potest
venie ad me , nisi Pater qui misit me , attraxerit eum.
Nune videndum est quomodo trahit Pater. Ipsius
Salvatoris. verbum. sumatur ; dicit eniin , Opera qua
[ucio, Pater facit. Credite quia ego in. Patre, et Pater
in me. Si ergo in Filio Pater operatur, opera autem
sunt qu» invitant ad fidem; recle dixit, quia nemo ve-
nit ad me, nisi quem Pater traxerit. Tralit autem, cum
op»ra'ur per Filium. Nam quí sihi valt credi, quomodo
toltit liberi arbitrii voluntatem? Et qui incredulum ar-
guit, qua ratione trahit invitum? Ad Jud:eos utique
hoc protulit , qui alium patrem illius , quam qui est,
dicebant, Nemo enim Salvatori credit, nisi qui Patrem
illius dicit Deum. Apostolus quoque non ut arbitrium
pulsaret , liic fatus est quie uunc proposita sunt; sed
vit ostenderet. Dei esse justum judicium , qui f.l*i non
potest in danda aut nou danda tuisericordia. Est enim
«ui postulat, et non meretur accipere ; alius vero petit,
et meretur accipere. Hic enim non. solis verbis , sed
eper hus obsecrat ; ille sola lisgua; hie et corde con-
tAribulato; tilis enim potest inipetrare. Denique quid
dictum in Lege est? Plebs hac labiis me honorat , cor
aittem illorum Longe est a me. Si ergo duo petant, unus
antem ex his accipiat, debet sciri hunc sie postulasse
ut diguus esset accipere : quia Deus qui. justus cst,
nón dat nisi cui. daudum scit. Vides ergo non arbi-
trium negatum, sed firmatum. Nam si una mente, una
operatione. duos audieris postulasse , et unum ex hiis
exauditim , alterüm despectum ; recte et. arbitrium
non esse, et Deum acceptorem personarum putares.

LXXX. — Certe aut. filius Dei quisque est aut
diaboli : semper ergo filius est; sed aliqu:ndo
Dei , aliquando vero diaboli : quid ergo nascimur rc-
quirendum est.

Dominus cum filii Isracl sepe delinquerent educti
de /Egspto, iratus sententiam dedit , diceus , nullum
$Miorum intraturum in. terram. promissionis excepto
Calcb et Josue filio Nave, qui prius Auses dicebatur.
Eos autem qui nati fuerant in deserto, ipsos dixil iu-
traluros, eo quod. nescirent bonum aut malum. Ne-
scire autem. bonum aut. malum, simplicitas quzedam
est naturalis , qux: neque ad malum erudita est. Hiec
est ignorantia sine malitia. Sine sensu enim nascimur :
8cd natura. nostra hoc bonum habet , quod capox est
ediscere veritatem. Filius autem diaboli est, qui natus
malis rebus imbuitur, ut his studeat qu:xe inimica sunt
Creatori , multos asserens deos , et his immolandum
quasi mundi rectoribus. Hic si resipiscat , et juxta na-
turam suam sentiat, ad Creatorem se conferens, filius
Dei erit. Ac per hoc neque filii Dei sunt qui nascuntur,
neque filii diaboli. Quid euim dicit Salvator Judxis ?
Vos de patre diabolo estis , et. concupiscentias patris
vestri vultis facere (oan. vii, 44). Vides ergo operibus
et professione filios creari diaboli : hos. autem esse
filios Dei, qui confitentes proprium esse Deum Patrem
Chris , recte versantur. Sic enim Deus instituit ge-
nus nostrum, ut sine sensu nascamur, possibilitatein
tameu habeamus. discendi, sive bona , sive mala ; ut
ipsi nobis aut mala acquiramus, aut bora : ut Eetemur
in nobis , cum recte ageutes reumuncramur ; aut ipsi
nobis imputemus, si prava sequentes condemnemur.

(a) Dominus, cum filii Israel Srpe  delinquerent
educti de Egypto , iratus, nullum iliorum in terram

remissionis intrare permisit , excepto Caleb et Jesu
Nave. Filios autem eorum qui nati fueraut in deserto,
ipsos dixit intraturos , eo quod pescirent bonum aut
malum. Nescire autem bonum vel malum, siraplicitas
qu:edaim. est naturalis, quse neque ad bonum neque ad
malum erudita est : hoc est, ignorantia sine malitia.
Sine sensu enim. nascimur, sed nostra natura capax
ect eJiscere veritatem. Filius autem diaboli est, qui

f) Qu:estio eadem ex Mss. Secundi generis, intef post
vulgatas ex Novo Test. quadragesima prima.

9211

natus malis rebus imbutus , iis sindet qux: adversus
Creatorem. sunt, dicens tnultos csse deos, et iis sa-
erificandum quasi mundi rectoribus. llic si resipiscat,
ad naturalem regressus justitiun , recipiens fidem
Chri 4i, erit fil.us Dei : ae per hioc neque filii Dei sunt
qui nascuntur, neque diaboli. Quid euim dicit Salvator
Judicis? Vos de patre dinbolo nati estis, et concupiscen-
tias patris vestri vultis faccre. Vides ergo operibus et
professione filios diaboli procreari. Sic euim Deus
lustiluit genus nostrum ut sine sensu nali , possimus
tamen erudiri ad utrumque, ut sive ad bonum, sive ad
malum ipsi nobis quodammodo simus auctores : ut
letemur in nobis , cum reete. agentes remuneramur ;
aut nobis imputemus si prava. sequestes. poenis sub-
Jiciamur : ideo judicio nostro nos dimisit , ut neque
queramur de malis , neque frustra , sicut et Dei filios
per fidem fieri, de nobis gaudeamus si coronemur.
Deus conditor et auctor subistanti:e nostr;? voluit ali-
quid nos proprium nostrum habere , ut non indigne
gloriemur de fide , quam habemus in Deo. Qui enim
potestatis sux nou est, quidquid habuerit, alienum est ;
ut d gloriari possit de bonis , nec reus constitui de
malis.

LXXXI. — Apostolus ait, Nos natura Judai (Galat.
ri, 15) : de Jud:wis ergo. nasci Judaeos ostendit : non
de proselytis dico, quos constat fieri. Jud;eos,
Denique qui in eremo nati sunt, non sunt circumcisi,
et tamen Judiei erant, Non ergo cireumcisio Judicum.
facit; sed nativitas $ib Dci Creatoris devotione pro-
genita. Si ergo de Jud;eis Jud.vi nascuntur, quare non
ctiam. de Christianis Christiani ? nam et. de Paganis
Pagani uascuntur.

Non omne quod nascitur , hoc est unde nascitur.
Nam et aurum de terra nascitur, et non tamen terra
est ; et gemmie. el alia. multa : et de hgno esca. na»
scitur, et de ovo pullus. De Paganis autem ut Pagani
naseantur hiec facit eausa : quia enim omnis paganus
in ignorantia est, et qui nascitur ex eo sine sensu est,
ambo ignorantes sunt. Sed boc interest inter utrumque,
quia qui generat, sine dubio blasphemus est, ac per lioe
fifius diaboli est : natus autem infans nescit blasplio-
mare, sicut nescit benedicere ; paganus tamen est, quia
sinesensuest. De Judieo autem idcirco Judaeus nascitur,
quia sub Creatoris devotione generatur. Sicnt dixit
Adam de Cain, Procreavi hominem per Deum (Gen.1v, 4).
Sicut euim Pagani indevoti Creatori, darmoniis gratias
agunt iu omnibus quae agunt ; ita et Judei Deo Crea-
tori supplices , laudant eum in omni actu suo , in eo
despiciendi quia non cognoscunt Christum , per quem
sunt omnia. Hoe. etiam modo de Jud:wo Jud;eus na-
scitur. Non enim sicut quibusdam videtur , quia cir-
cumcisio facit Judzum. Circumcisio enim signum Ju-
daismi est, noi Judaismus : quia non Abralie circume
cisio justitia est, sed signum jusütie, ul nali ex
Abraham signum.haberent, per quod probarentur (ilii
esse Abrahze : quippe cum ex Juda Machab;eo hoc
nomine sint appellali , ut non solum ex Juda , sed ct
ccteri es omuibus filiis facob, Jud;vi vocareutar, pro-
pterea quod Judas dux fuerit eis. Ideoque nati Judxi
signum aceipiunt , ut qui sunt intelligantur. De Chri-
st ano autem ideo non. nascitur Christianus, quia ipse
qui genuerat , non. natus, sed factus cst. Christianus,
Quamolirenr et iste qui nascitur , fieri oportet , ut sit,
Nec enim per substa atiam nascitur, sed per fidem que
jam natis accedit. ignorantia. enim cum carne nasci-
wur , tides autem postea spirituali ratione iuseritur.
Sed dicitur e contra, Si faetus utique est qui generat,
hoc jam debet generare quod ipse est, uL accepta
dignitas traducem faceret. Nam senatores generant
senatores. Sed senatorum dignitas non habet apud
Deum meritum. Neque ipsa natura, hoc est substantia
consequitur beneficium , sed in sola fama et sermone
dignitas vertitur. Ac m hoc currit quidem sermo per
taducein caruis , sed nihil aliud prestat, quam opi-
nionem dignitatis : sicut et hi qui consules sunt, aut
statuis honestantur, gaudent in vano. Christiani autem
cum fiunt, ipsi nature accedit dignitas , ut. essentia

Digitized by Google
