<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="430,20,570,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,100,45">
    2241
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="900,20,950,45">
    2242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    daret, quod differret ab eo quod dederat prius : ut
    non solum quod grave erat mutaretur, sed et illa
    quæ in figura data erant, id est, sabbatum et cir-
    cumcisio : ut quia diu pressi erant, per omnia re-
    levati supplices Deo gratias agerent. Et quia in præ-
    varicatione paterna durantes animos ab idolis
    avertere noluerunt; gentes cum residuis qui fidem
    servaverunt, Testamento frui quod futurum dixerat,
    contestatur : ut duplici modo gravati excruciarentur
    perfidi Judæi. Et ad tempus enim gravati sunt præ-
    ceptis, et in futurum congruas pœnas exsolvent,
    quia neque in Veteri, neque in Novo Testamento
    fideles inventi sunt. Novum ergo Testamentum dare
    se dixit, ut cessaret Vetus, quod datum erat Patri-
    bus. Ac per hoc qui in hoc Testamento servit Deo,
    neque sabbatum, neque neomenias, neque circum-
    cisionem custodit, neque escarum discretiones; sed
    tantum Dei habet timorem in fide : quia non ex Lege
    justificabitur, sed ex fide, dicente Habacuc propheta,
    Quia justus ex fide vivet (Habac. ii, 4) : ut non utique
    jam multis utatur præceptis ad Deum promerendum,
    sed paucis : Isaia iterum de hoc sensu eadem di-
    cente; ait enim, Si fuerit numerus filiorum Israel
    tanquam arena maris, reliquiæ eorum salvæ fient.
    Verbum enim consummans et brevians in æquitate,
    quia verbum brevitatis faciet Dominus in universo orbe
    (Isai. x, 22, 23). Reliquis qui in fide promissionis
    perseveraverint, cæteris diffidentibus, brevitatem Legis
    verbum ostendit : hoc est Novum Testamentum quod
    promisit. Quod non aliter Testamentum diceretur,
    nisi simili modo etiam hoc sanguinis testimonio fir-
    maretur; sicut et Testamentum Vetus, ut nomen
    unum sit utriusque : sed in Veteri multa, in novo
    autem pauca sint præcepta, sicut promisit. Ut quia
    Abraham patrem multarum gentium futurum dixerat
    (Gen. xv, 4, 5), eodem modo justificarentur et filii,
    sicut fuerat justificatus et pater : ut cessantibus quæ
    post fidem Abrahæ cœperant, suscipientes fidem per
    quam justificatus est idem Abraham, filii essent
    Abrahæ, sicut dictum est a Domino. Quod quidem
    nec mirum nec inauditum est, ut sine cura sabbati
    et circumcisione et reliquis hujusmodi mandatis ju-
    stificentur homines. Nec enim per hoc placuit Deo
    Enoch, ut transferretur, neque, Noe hoc servando
    in diluvio solus inventus est justus, neque ipse Abra-
    ham postquam circumcisus est, justificatus est : Cre-
    didit, inquit, Abraham Deo, et reputatum est ei ad
    justitiam (Hebr. xi, 5, 7, 8; Rom. iv, 3). Tunc
    circumcisus est, ut signum esset in eo, quia credi-
    dit cum senior esset, filium se habiturum. Non ergo
    circumcisio commendat Abraham, sed fides. Ideo-
    que credentibus sufficit fides ad justificationem, ut
    filii sint Abrahæ in fide, non in circumcisione, quia
    his non est opus circumcisione. Non enim hoc cre-
    ditur, quod credidit Abraham. Judæi autem idcirco
    jussi sunt circumcidi, ut fidei Abrahæ signum ha-
    berent, non suæ fidei, sed ut filii ejus secundum car-
    nem scirentur : si autem credant, erunt filii ejus et
    in justificatione. Quid enim prodest dici filium po-
    tentis eum qui impotens sit, nisi quia magis obest?
    Dedecus est enim, inclyti et gloriosi filium esse sine
    honore. Nam in tantum circumcisio carnis nullius
    meriti est, ut vindicaturum se dicat Deus per Jere-
    miam prophetam in omnes circumcisos præputio, si
    non fuerint circumcisi corde (Jerem. iv, 4). Illis autem
    non indignatur, qui circumcisi corde præputiati sunt
    carne, quia nemo sine cordis circumcisione placuit
    Deo. Quicumque ergo circumcisi sunt carne, genus
    significant Abrahæ juxta carnem; nam qui circumcisi
    sunt corde, significant genus Dei secundum fidem,
    quia circumcisi omni mundano errore Deum profiten-
    tur parentem. Quid ergo prodest carnis circumcisio,
    si cum fides defuerit in Judæo, ad meritum Abrahæ
    pervenire non poterit? Aut quid obest præputium,
    cum nemo, nisi qui æmulus fuerit fidei Abrahæ,
    pervenit ad justitiam ejus? Superflue igitur gloriantur
    de carnis circumcisione, cum videant illam apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Deum meritum non habere. Et si, sicut est ostensum,
    melius est fidem habere, quam circumcisionem, me-
    liores sunt Gentiles Judæis; quia isti fidem habent,
    Judæi circumcisionem. Et quos putas magis agnoscet
    filios Abraham? qui juxta carnem similes illi sunt, an
    qui in fide? Sed Abrahæ fides testimonium perhibet,
    Ac per hoc non in carne, sed in fide gloriatur. Ideo-
    que istos in filios suscepi, quos videt imitatores esse
    gloriæ suæ. Quomodo enim illos potest appellare fi-
    lios, a quibus videt abhorrere unde placuit Deo et
    justificatus est? Non ergo filios suos, sed inimicos
    poterit judicare. Invidi enim ejus videntur spernen-
    tes fidem, per quam glorificatus est. Nec mirum si
    Judæi diffidentes deprehendantur minime suscipientes
    Novum Testamentum, cum sciamus illos nec in Ve-
    teri fuisse fideles. Semper enim contra Deum rebelles
    et contumeliosi fuerunt, unde talia præcepta accepe-
    runt, per quæ cervices illorum, quæ inflexibiles
    erant, premerentur. Nunquam enim bona de Deo
    sperare voluerunt, cujus tanta beneficia et virtutes
    tam mirandas agnoverant. Hinc est unde inter cætera
    dicit Ezechiel propheta, Levavi manum meam in de-
    serto inter eos, ut dispergerentur inter gentes, et disse-
    minarentur in regionibus, eo quod justificationes meas
    non fecerunt, et præcepta mea repulerunt. Et in sub-
    jectis, Ego dedi illis præcepta non bona, et justificatio-
    nes meas, in quibus non vivent in eis (Ezech. xx,
    23-25). Ostendit qua causa data sint illis præcepta
    tanta et tam aspera, ut quia ingrati tantis bonis ex-
    stiterunt, dictante justitia, præceptis severioribus
    premerentur. Idcirco non bona ea dixit, non justa
    sint : quia non illis ad justificationem proficie-
    bant, sed ad exitium; et pœna licet digne illata,
    patienti tamen bona non est. Post hæc tamen, quia
    pius est Deus, Novum Testamentum daturum se pro-
    misit, in quo abbreviatio facta Legis justificaret cre-
    dentes, sicut justificatus est Abraham : ut cessanti-
    bus neomeniis et sabbato et circumcisione et cæteris
    præceptis, non quæ naturalis legis sunt, id est, homi-
    cidium, adulterium, et talia; ita justificarentur, sicut
    Abraham. Renovata enim fide Abrahæ, omnia voluit
    cessare, ut tale tempus esset, quale fuerat quando
    credidit Abraham. Sed forte dicant Judæi : Si ea quæ
    a Moyse data sunt, cessare dicta sunt per abbreviatio-
    nem Legis, numquid circumcisio a Moyse data est ut
    cesset? Ac per hoc signum patris nostri habemus,
    quia sumus filii Abrahæ, quod propter testimonium
    generis cessare non debet. Tempore quidem suo ser-
    vanda fuit circumcisio, id est, antequam Novum Te-
    stamentum daretur, quod promissum erat. At ubi Dei
    gratia præstante, onera Legis cessare jussa sunt, quid
    opus est circumcidi? Idcirco autem nova Lex data
    est, id est spiritualis, ut cessarent carnalia, et susci-
    pientes eam signum ejus acciperent : ut sicut in Veteri
    Testamento Abrahæ signum habuerunt, ex quo cœpit
    Testamentum Vetus; ita et in Novo signum habeant
    Salvatoris, qui Novi Testamenti constitutor est. Quem-
    admodum enim ex Abraham Hebræi dicti sunt, sic
    et ex Christo Christiani dicuntur. Quicumque ergo
    adhuc Hebræi dicuntur, Novum Testamentum quod
    promisit Deus, non receperunt, beneficium et miseri-
    cordiam Dei in irritum deducentes : qui populum
    suum jam non hominis nomine volens censeri, sub
    Filii sui nomine constituere illos dignatus est. Qua
    igitur audacia dicunt Judæi, non nostra non lege uti,
    sed sua; cum dicat David, Confitebor tibi in gentibus
    (Psal. xv, 50); et iterum, Epulamini, gentes, cum
    populo ejus? Et ad Jeremiam prophetam dicit Domi-
    nus, Priusquam te formarem in utero, novi te : et an-
    tequam exires de vulva, sanctificavi te; et prophetam
    in gentibus posui te (Jerem. i, 5). Judæismus certe
    proprias habet significationes : aut enim populus iste
    in Jacob significatur, aut in Samaria, aut in Jerusa-
    lem, aut in Judæa, aut in Israel. De gentibus autem
    apertum est, quia aliter illos significat, quam sunt
    Judæi. Noster ergo propheta est Jeremias. Quamvis
    enim in omnibus Prophetis gentes participes doni sui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, duas colunas.
    Abreviações comuns mantidas ou expandidas conforme legibilidade (ex: 'dñi' não encontrado, texto parece completo).
    Ligaduras 'æ' transcritas como tal.
    Citações bíblicas mantidas exatamente como no texto (ex: 'Psal. xv, 50').
  </notas>
</pagina>