<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2235 APPENDIX. 2236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    prelationes. Nam nihil de Deo est quod non Deus
    dicatur; sed propter auctoritatem unius Dei, quod de
    ipso natum est, Verbum appellavit : ut hac ratione
    ducti, quia scimus verba nostra nonnisi ex nobis esse,
    Christum de Deo esse crederemus. Nec aliter quidem
    oportuit dici ut de ipso, et non extra cum credere-
    tur. Nam simili modo et Virtus et Sapientia Dei vo-
    catur, ut eadem ratione de ipso intelligatur. Si enim
    dixisset Deus et Deus : non illum de se esse significa-
    verat, sed duos fecerat deos, quod unitati adversum
    est. Hæc ratio in divinis Libris est, ut significatus
    Deus Christus, modum non excedat Dei unius. Quam
    autem illud tuum stultum est, Photine, quo sic dis-
    tinguis in capite Evangelii Joannis, ne Verbum Deus
    dicatur ? Sic enim legis : In principio erat Verbum, et
    Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hoc in
    principio erat apud Deum. Quid sibi vult hæc distin-
    ctio ? quem indicat sensum ? quam significat pietatis
    rationem, nisi solum adversus Dei Filium inimici-
    tiam ? Quæ enim significatio est pronuntiantis, Et
    Verbum erat apud Deum, et Deus erat ? Hæc ergo le-
    gis nostræ sapientia est, ut doceat quia est Deus?
    Quæ lingua est, quæ gens, quæ terra, quæ secta, quæ
    neget Deum esse ? Et ut quid insinuet dicit, Et Ver-
    bum erat apud Deum : aut verbum hoc quid vult intel-
    ligi, nisi rationem ejus ostendat ? Non enim propter
    Deum Evangelium scribitur, de quo nemo dubitat,
    sed propter Verbum de quo quæstiones fiunt. Myste-
    rium enim Dei est, quod ideo creditur, quia non est
    omnibus manifestum. Ideoque Scriptura contendit
    docere quid sit Verbum, dicens : Et Verbum erat apud
    Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in principio apud
    Deum. Istud et rationi convenit, et pronuntiatio inte-
    gra est. Ostendit enim quia Verbum hoc, quod in
    principio apud Deum erat, et Deus erat, in sacra-
    mento mysterii æterni Dei quod ignotum erat a sæcu-
    lis et generationibus, Deus Verbum apud Deum Pa-
    trem fuisse creditur. Et quia carnalibus in dubium
    venit, qui volunt Scripturam pro sensus sui loqui ca-
    pacitate, fides posita est, quæ sensum Scripturæ se-
    cuta præmium mereatur. Salomoni cum sapientiam a
    Deo postulasset, responsum a Domino est : Ecce dedi
    tibi, inquit, cor sapiens et prudens, quale non fuit ante
    te, et post te non exsurget vir similis tibi (III Reg. III,
    12). Quid dicemus ? Verum est quod promisit Deus?
    Imo verum est. Nemo ergo hominum similis erit Sa-
    lomoni. Et quid videbitur de Christo, qui inter cæ-
    tera, Regina, inquit, Austri, venit ab ultimis terræ au-
    dire sapientiam Salomonis : et ecce plus Salomone hic
    (Math. XII, 42) ? Nunc elige qui credas, Photine,
    Deo an Christo, Patri an Filio ? Si Patri credis, ar-
    guis Filium; si Filio credis, accusas Patrem. Si enim
    homo tantum est Christus, frustra se præposuit Salo-
    moni contra promissum Dei; si autem intelligitur
    esse et Deus, digne se anteposuit Salomoni, et pro-
    missum incontaminatum est Dei, quia non exsurrexit
    homo similis Salomoni. Christus enim idcirco se po-
    tiorem ostendit, quia Deus est. O dementia Photini,
    qui Christum ante Mariam fateri non vult, quem voce
    sua audit testantem quod ante Abraham sit ! Cum
    enim de tempore agerent cum eo Judæi dicentes,
    Quinquaginta annos nondum habes, et Abraham vidi-
    sti ? respondit eis, Amen dico vobis, antequam Abra-
    ham fieret ego sum (Joan. VIII, 57, 58). Non dixit,
    melior sum : sed ad interrogata respondit, quia ante
    erat quam putabant Judæi. Maledictum plane Legis
    Photinus evadere non potest, quia spem suam habet
    in Christo, quem tantum hominem dicit, cum legat,
    Maledictus homo qui spem habet in homine (Jerem.
    XVII, 5). Apostolus autem sciens Christum Deum, ideo
    et in præsenti et in futuro spem esse in eo ait, Si
    in hac tantum vita, inquit, sperantes sumus in Christo,
    miserabiliores sumus omnibus hominibus (I Cor. XV, 19).
    Non ergo homo tantum est, in quo spem habere do-
    cemur; quia vana spes in homine est. Hæc diximus
    pauca de multis : sufficeret enim, si bona mentis
    esset. Photino hoc solum quod postremum posuimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,480">
    XCII. — Quomodo intelligitur quod dicit Salva-
    tor, Pacem meam do vobis; pacem meam relinquo
    vobis : non sicut hic mundus dat, ego do vobis (Joan.
    XIV, 27).?
    Qui pacem suscipit Salvatoris, inimicitiam contra-
    het mundi. Nisi enim discordaverit a diabolo, pacem
    non habebit cum Christo. Nemo enim potest duobus
    dominis servire (Math. VI, 24). Hic ergo a mundo
    discordat, qui legem Dei fideliter servat. Christi pace
    munitus, omnium adversariorum comprimit tela. Quis
    enim audeat adversus eum quem scit regis amicum?
    Aliter tamen mundus pacem dat, quam se Salvator
    dare promisit. Mundus enim aut metu dat pacem, aut
    prece. Salvator vero cum sit fortissimus omnium,
    nullum utique metuens, non rogatus dat pacem. Sal-
    vatoris ergo hæc pax est, quæ idcirco datur, ut mu-
    nimentum sit contra hostes. Pax quidem un nomine
    appellatur, sed longo intervallo discernitur, Dei et
    mundi. Hæc enim fragilis est, illa fortis; hæc carnca,
    illa spiritualis; hæc terrena, illa cœlestis; hæc de
    necessitate est, illa de voluntate. Christus enim nul-
    lius egens pacem offert invalidis et inermibus, Domi-
    nus servis, bonus malis, Deus hominibus. Recte ergo
    ait, Non sicut hic mundus dat, ego do vobis : hoc enim
    dicens, intelligi voluit clementiam bonæ voluntatis
    suæ. Cum enim omnis idcirco det pacem ut profi-
    ciat sibi; hic, id est Salvator, ad hoc dat, ut prosit
    non sibi, sed eis quibus dat. Aliter ergo mundus dat
    pacem, quam dedit Salvator. Et mundi pax non do-
    cet bonam vitam, non suadet ad patientiam, non pro-
    vocat ad justitiam, non hortatur ad misericordiam,
    non promittit æternam vitam. Quicumque enim acce-
    perit pacem Christi, alienus erit a vitiis hujus mundi,
    quæ militant adversus animam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,490,950,920">
    XCIII. — Quærendum an Spiritum sanctum ha-
    buerint Apostoli tempore illo quo fuerunt in terra
    cum Domino : quia inter multa dicit Evangelista,
    Spiritus nondum erat datus, quia Jesus nondum fue-
    rat honorificatus (Joan. VII, 39); et alio in loco,
    Si diligitis me, ait, præcepta mea servate, et ego rogabo
    Patrem, et alium Paraclitum dabit vobis, ut vobiscum
    sit in æternum, Spiritum veritatis, quem mundus non
    potest accipere; quia non videt nec cognoscit eum : vos
    videtis eum et cognoscitis; quia apud vos manet, et
    vobiscum erit (Id. XIV, 15-17). Quid est hoc? Negat
    datum Spiritum ante passionem : rogaturum autem
    se promittit Patrem, ut mittat eum. Item subjicit,
    quia cum ipsis erat, et manebat apud eos. Post re-
    surrectionem autem legitur insufflasse et dixisse
    eis, Accipite Spiritum sanctum (Id. XX, 22). In Pen-
    tecoste autem descendisse legitur Spiritus sanctus
    in Apostolos (Act. II, 1-4). Tantas video in hac
    causa perturbationes, ut quid tenendum sit ne-
    sciam.

    In his omnibus quæ proposita sunt, non una est
    causa. Breviter enim singularum causarum signifi-
    catæ sunt formæ; quia unus quidem est Spiritus, sed
    dona habet multa. Cum ergo legitur Spiritus sanctus,
    intelligi debet et ejus officium, in quo sit significatus.
    Nam quia et cum eis erat, et venturus erat, non est
    falsum : sed si non istud ad personam trahas, sed ad
    naturam. Alterum enim se venturum a Patre promi-
    sit Christus; ut quia indifferens est eorum divinitas,
    in præsentia Christi non putetur absens Spiritus sanc-
    tus, et in adventu et in apparentia Spiritus sancti
    præsens æstimetur et Christus. Ideo cum venturum
    cum promittit, dicit, Vos videbitis eum, quia apud
    vos manebit, et vobiscum erit : ut securi essent Apo-
    stoli, quia post ascensionem Domini non minorem
    aut degenerem ad tuitionem habituri essent pasto-
    rem aut regem. Nam non est dubium non datum esse
    credentibus Spiritum, nisi sicut Evangelista testatur,
    postquam devicta morte resurgens clarificatus est
    Dominus. Ipsius enim triumphantis Domini verba
    sunt et dicentis, Quia Joannes quidem baptizavit aqua,
    vos autem baptizabimini Spiritu sancto, quem acce-
    pturi estis non post multos hos dies (Act. I, 5) : hæc,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, provavelmente da Patrologia Latina.
    A página contém duas colunas.
    A coluna da esquerda é continuação de texto anterior.
    A coluna da direita contém as seções XCII e XCIII.
    Ortografia original preservada (ex: "carnca" por "carnea", "un nomine" por "uno nomine").
  </notas>
</pagina>