<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2267 QUÆSTIONES EX NOVO TESTAMENTO. 2268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    gentibus multis. Quantum ergo ad veri pertinet rationem, post exsilium Evangelium scripsisse probatur. In exsilio enim positus in insula Pathmos, in quam fuerat a Domitiano imperatore relegatus, vidit revelationem, sicut dicit, in die dominico : post, sicut dixi, scripsit Evangelium, quod hæreticis amarum est, quos in ventre significavit. Sunt enim carnales, quia male intelligunt Christum. In ore autem tuo, quod dicit, erit dulcis tanquam mel : quasi omnium Christianorum unum facit corpus, ut s nulli membra sint alter alterius : ita ut in ore, quod utique capitis pars est, honorabiliores et fideliores significet, quibus veritas quæ de Christo est, dulcis est; in ventre hæreticos significat, quia carnales sunt. Veritas enim quæ Christum verum Deum loquitur, his amara est. Totum enim Evangelium Joannis contra hæreticos est. Contra Photinum enim, qui Christum ante Mariam esse negat, probat de cælis descendisse Salvatorem. Contra Arium autem, ostendit Christum initium non habere : quia in initio erat Deus Christus Filius Dei apud Deum Patrem, et quia nihil sine illo factum est, ipsum non posse dici factum. Si enim factum erat, factum esset aliquid sine illo : sed quia nihil sine illo erat, semper fuit. Sabellium autem qui unionem accipit Patrem et Filium, ut unus singularis duobus nominibus nuncupetur, sic confutat ut dicat, Si me diligeretis, gauderetis utique, quia vado ad Patrem, quia Pater major me est (Joan. xiv, 28) : ubi manifestavit duorum personas, quando Filius Patrem majorem appellat. Nec enim singularis ipse sibi major est. Necnon convincit et Marcionem qui carnem Christi denegat. Dixit enim, Et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Id. i, 14) Hoc sensu etiam Manichæum arguit, qui Christum in carne venisse nescit, et nuptiarum aditus intercludit, ignarus Salvatorem nuptiarum convivium remunerasse. Similimodo et prophetæ Ezechieli dictum est ab angelo ut acciperet volumen (Ezech. iii, 1), et devoraret illud, et dulce esset in ore ejus, ventrem autem ejus repleret. Hoc dictum est prophetæ, cum missus est arguere populum perfidum et indisciplinatum, qui similiter in ventre significati sunt, quia erant carnales. Ex his sunt quos Scriptura in Isaia propheta, licet mali sint, Fratres appellat. Dicit enim : Vos qui timetis Deum, dicite illis qui vos oderunt, nec audierunt præcepta mea, Fratres nostri estis (Isai. lxvi, 5, sec. LXX).
    LXXIII. — Quid est quod Simeon dicit ad Mariam matrem Domini inter cætera, Hic vositus est in ruinam et in resurrectionem multorum in Israel : et tuam, inquit, ipsius animam pertransibit gladius, ut revelentur multorum cordium cogitationes (Luc. ii, 34, 35)? Simeon vir sanctus, et divinis oraculis commendatus, per Spiritum sanctum locutus quid futurum esset hominibus ex causa Christi, ut ruina his esset, qui cum sibi viderentur stare per observantiam et peritiam Legis, diffidentia tamen operum Christi caderent, dissoluti a promissione Patrum : illis autem qui nullius prope dignitatis essent in Lege, credentibus vero in Christum, resurrectio in Israel. [Ut digni Deo fierent qui prius indigni et inutiles erant, et reprobarentur qui aliquid esse putabantur ¹.] Hoc est quod alio loco dicit Dominus, In judicium ego veni in hunc mundum, ut qui non vident, videant; et qui vident, cæci fiant (Joan. ix, 39) Denique non Legis doctores, non Pharisæi, non Scribæ secuti sunt Christum; sed piscatores, homines imperiti et rustici. Hinc est unde dicit Dominus : Pater, gratias ago tibi, quia abscondisti hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Matth. xi, 25). Quod autem adjecit, dicens, Et tuam ipsius animam pertransibit gladius, ut revelentur multorum cordium cogitationes; hoc utique significavit, quia etiam Maria, per quam gestum est mysterium incarnationis Salvatoris, in morte Domini dubitaret; ita tamen, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    resurrectionis honore et virtute Domini firmaretur. Omnes enim stupore quodam in morte Domini dubitarunt. Non tamen in dubitatione permanserunt. Sic enim animam pertransiit gladius, si dubitatio non permaneat in cogitatione, sed pellatur superveniente reformante se pristina virtute. [Quis enim non ambigeret videns eum, qui se Filium Dei dicebat sic humiliatum, ut usque ad mortem descenderet? Et quia, ut dixi, omnis ambiguitas in resurrectione Domini recessura erat, pertransire dixit gladium, non superare, aut contingere transeuntem membrum aliquod. Ut sicut gladius missus pertransiens juxta hominem, timorem facit, et tamen non percutit, ita et dubitatio mœstitiam faceret, non tamen occideret : quia non sedit in anima, sed pertransiit, quasi per umbram contingens corda discipulorum. Denique Cleophas et alius discipulus Emmaus euntes ¹, in via tristes, dixerunt inter cetera ipsi Domino, nescientes quis Dominus est, Nos putabamus, quia ipse erat qui incipiebat liberare Israel (Luc. xxiv, 21). Dubitaverunt, sed, statim agnito Domino, transivit dubitatio ².] Sicut dictum est et de Joseph, quia ferrum pertransivit animam ejus (Psal. civ, 18). In carcere enim innocens diu positus, de Dei judicio circa se quod dubitaverit, non est mirum : sed quia plus de Deo sperabat, non permansit in ambiguitate. In eo enim quis judicatur, in quo propensior est. Apocalypsis Joannis hoc sancit. Dicit enim, Dubiis et infidelibus pars erit in stagno ignis et sulphuris (Apoc. xxi, 8). Ideo qui non permanet in dubitatione, eripitur a morte (a) : hoc est mortem evadere; quia dubitare de Deo, vel de Christo, mors est. Ac per hoc qui desinit dubitare, evadit mortem.
    LXXIV. — Quid sibi vult et Isaias propheta dicat de Christo), Qui peccatum non fecit : contra autem Apostolus, Eum qui peccatum, inquit, nesciebat, pro nobis peccatum fecit (Isai. liii, 9; II Cor. v, 21).
    Quantum ad sensum pertinet, quæstiones diversæ sunt, sed verba similia : ex parte quidem similia, ex parte vero discrepantia. Fecit enim, et non fecit, contrarium est; nesciebat, et non fecit simile est. Propheta ergo ex persona Christi locutus est, quia peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus; Apostolus vero loquitur de persona Dei Patris, qui eum, id est Christum qui peccatum nesciebat, pro nobis peccatum fecit. Quod duplici modo intelligendum est. Primum enim fecit illi peccatum, dum incarnari illum voluit, ut quem sors non tangebat, de peccatrice carne corpus acciperet, per quod dicitur factus peccatum. Deinde dum offert eum pro peccatis, fecit illum peccatum. Hostia enim in Lege pro peccatis oblata, peccatum nuncupabatur. Non ergo Christus peccatum fecit, sicut dicit propheta; sed a Patre ipse peccatum factus est, sicut ostensum est. Offerre autem Christum pro nobis quid est, nisi dare potestatem volentibus eum occidere? Quod idcirco concessum est, quia profuturum erat ut esset causa descendendi ad inferos, et spoliaret tartarum animabus. Superabundans enim et inauditum peccatum est, occidisse eum qui non solum nullo genere peccaverat, sed et multis vitam donaverat. Hoc peccato reus factus diabolus, contrahendiæ aulæam perdidit. Nam simile aliud ad Galatas in Epistola legitur : inter cætera enim, Factus, inquit, pro nobis maledictum (Galat. iii, 13). A quo factus, nisi a Patre? Judicio enim Dei crux Christi maledictum est Judæorum : peccatum enim illorum exclamat mors Salvatoris. Crucifigi ergo se permisit, ut passio ejus proficeret nobis, ut hinc cum signo ejus exeuntes, a secunda morte minime teneremur. Metuit enim mors etiam servos ejus a quo victa est.
    (b) Quantum ad propositum pertinet, non solum verba discrepant, sed et personæ diversæ sunt. Fecit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,880">
    * Hæc desunt in Mss. secundi generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    1 Ms. Colbert., Cleophas et Amæus euntes.
    2 Hæc desunt in Mss. secundi generis.
    (a) Reliquum deest in Mss. secundi generis.
    (b) Quæstio eadem ex Mss. secundi generis, inter post vulgatas ex Novo Test. quadragesima.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Na coluna 1, linha 13, a palavra "positus" aparece grafada como "vositus" (ou p com falha de impressão), transcrita literalmente como "vositus".
    Notas de rodapé e aparato crítico mapeados separadamente.
  </notas>
</pagina>