<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    223
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    225
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    habere imperite descriptus sit, aut certe qui vere
    pater ejus sit, nesciatur (Matth. I, 16; Luc. III, 23)?
    Non est ambiguum patrem Joseph Jacob fuisse.
    Ordo enim a David per Salomonem tramitem sumit
    tenens, recto cursu pervenit ad Jacob, cujus filius
    est Joseph : Heli autem filius Mathat, a David per
    Nathan filium ejusdem David, ordinem tenet, usque
    ad tempus quo Salvator advenit ¹. Unde singuli Evan-
    gelistæ a David singulorum fratrum generationum
    ordinem prosecuti, quasi furcam fecerunt, ut Mat-
    thæus a David per Salomonem descenderet ad Jo-
    seph; Lucas vero ab Heli, qui tempore fuit Salvato-
    ris, ascendit per traductem Nathan filii David, et
    utriusque, id est, Heli et Joseph junxit tribum, osten-
    dens utrius generis esse utrumque; ut cum Heli so-
    ciat Joseph, non discrepare eos in generatione, sed
    fratres ostendat : ac per hoc non solum ipsius Joseph
    filium esse Salvatorem, sed et Heli. Ipsa enim ra-
    tione, qua ipsius Joseph filius dicitur Salvator, ipsa
    est et Heli filius, et cæterorum omnium, qui de eadem
    tribu sunt. Hinc est quod dicit Apostolus, Quorum
    patres, et ex quibus Christus secundum carnem (Rom.
    IX, 5). Divino etenim nutu permotus Lucas est, ut
    ab Heli per traductem Nathan ascenderet ad David,
    et per Tharam patrem ejus ascenderet ad Sem filium
    Noe, et adhuc super diluvium perveniret ad Seth
    filium Adæ, qui redditus est pro Abel : et eadem ra-
    tione faceret filium Adæ Salvatorem, qua dicebatur
    filius esse Joseph et Heli. Super Adam autem tran-
    scendens, assignaret ante omnem carnem Christum
    Filium Dei esse. Illud quod quibusdam videtur, quia
    Heli acceperat uxorem Jacob, quomodo Lex manda-
    vit, ut si quis mortuus fuisset sine filiis, acciperet frater
    aut propinquus uxorem ejus, et resuscitaret semen
    fratris sui (Deut. XXV, 5); et ita factum, ut Heli gene-
    raret Joseph Jacob, cujus uxorem acceperat, et per
    hoc jungi generationem, ut non immerito Joseph pa-
    trem habere Heli dicatur : hoc nec probabile est, nec
    ad ullam rem proficit. Illud autem quod supra dictum
    est, et per generationem jungit duos fratres filios
    unius, et Christum ostendit Filium Dei esse ante
    omnem generationem. Evangelista enim cum refer-
    ret, dicens, Et ipse Jesus erat incipiens fere annorum
    triginta, filius sicut putabatur Joseph, qui fuit Heli, id
    est Jesus filius æstimabatur Joseph : et non solum
    Joseph erat filius, sed et Heli. Non quia Joseph fi-
    lium dicit Heli, sed eodem genere, quo Joseph voca-
    batur filius esse Jesus, ita erat etiam filius Heli, pro-
    pter quod fratrum filii erant Joseph et Heli, id est Sa-
    lomonis et Nathan filiorum David, ut per David
    ascendens ad Abraham et Noe et Seth, et ad ipsum
    Adam, et super Adam, doceat esse Christum Filium
    Dei. Cum enim dicit, Qui fuit filius Seth, qui fuit
    filius Adæ, qui fuit Filius Dei; Christum utique ita
    dicit Adæ filium, sicut dicebatur filius Joseph. Ait
    enim Maria ad eum, Fili, quid fecisti nobis sic?
    Etenim ego et pater tuus mæsti et tristes quærebamus
    te (Luc. II, 48). Super Adam autem junxit Christum
    Patri Deo, ut qui horum, id est ab Adam usque ad
    Joseph et Heli filius dicebatur, ante istos omnes Dei
    verus Filius intelligeretur, ad confusionem Photini,
    qui Christum nonnisi ex Maria, nec ante fuisse con-
    tendit (a). Quorum enim non erat, filius dicebatur;
    et Dei, cujus Filius verus erat, negabatur. Si enim,
    quod improbabile est, et ad nullam rem proficit, Jo-
    seph Heli filius dicatur, secundum quod supra dixi-
    mus, non dixisse videbitur de Christo, quia fuit Filius
    Dei, sed de Adam. Per ordinem enim singulorum
    filiorum patres subjiciendo, venit ad Enos, cujus pa-
    trem dicit Seth, patrem autem Seth dicit Adam, Adæ
    vero patrem dicit Deum : et nescio quæ utilitas sit sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    asseverare. Si autem per ordinem, sicut diximus, sin-
    guli patres Christi dicantur, sicut et filius dicebatur
    Joseph, quia dictum est, Quorum patres, et ex quibus
    Christus secundum carnem; ipso ordine legitur filius
    esse Seth, et filius Adæ. Et super hos omnes assi-
    gnatur Filius Dei, ut ante ipsos dicatur esse, quorum
    filius nuncupatur.
    LVII. — Quid est hoc ut eum in Malachia pro-
    pheta scriptum sit, Ecce mitto Angelum meum ante
    faciem tuam, qui præparet viam tuam ante te; Marcus
    hoc evangelista in Isaia propheta scriptum asserit
    (Malach. III, 1; Marc. I, 2)?
    Non potuit latere Marcum, quid scriberet : nec
    enim expers erat lectionis, qui ab infantia divinis
    Litteris imbutus, et exercitatus erat in Lege, maximo
    cum Apostolos sit secutus. Sciens autem omnia ad
    auctorem referenda dicta, hæc ad Isaiam revocavit,
    qui sensum istum prior intimaverat dicens, Vox cla-
    mantis in deserto : Parate viam Domino, rectas facite
    semitas Dei nostri (Isai. XL, 3). Denique post verba
    Malachiæ statim subjecit Evangelista dicens, Vox
    clamantis in deserto; ut jungeret verba utriusque pro-
    phetæ ad unum sensum pertinentia sub prioris pro-
    phetæ persona.
    LVIII. — Qua ratione negat se Joannes Chri-
    stum scisse ante baptismum, cum venienti ei ad
    baptismum dicat, Ego a te debeo baptizari, et tu venis
    ad me (Joan. I, 31, 33; Matth. III, 14)? quomodo igno-
    rabat eum quem prohibuit, humilians se ei?
    Tanta sanctitate præditus est etiam ab ipsis cuna-
    bulis Joannes, ut nec falli nec fallere credatur, nec
    Dominum suum qui eum in utero per Spiritum san-
    ctum illuminaverat nescire : ac per hoc verum est,
    quia et descendente in eum Spiritu agnovit eum, et
    priusquam ad baptismum veniret, non ignoravit eum.
    Sciebat enim eum, sed an ipse esset, qui donum Dei
    olim Patribus repromissum ministraturus esset, ne-
    sciebat : hoc est, quo il tunc se didicisse profitetur,
    cum vidit in eum Spiritum descendisse. Sic enim se a
    Deo instructum dicit Joannes, Super quem, ait, vide-
    ris Spiritum descendentem et manentem super eum,
    ipse est qui baptizat in Spiritu sancto. Hoc etiam Apo-
    stolus contestatur : Dico enim, inquit, Christum mini-
    strum fuisse circumcisionis propter veritatem Dei, ad con-
    firmandas promissiones Patrum (Rom. XV, 8). Hoc
    est in quo nesciebat Dominum Joannes : quamvis
    enim magnificentiam ejus non ignoraret, hoc tamen
    latuit eum, quia per ipsum fides Abrahæ implenda
    erat.
    LIX. — Si Baptisma cœleste mysterium est, cur
    Nicodemus cum de Baptismo dubitanti loquitur Do-
    minus, Si terrena, inquit, dixi vobis, et non credi-
    tis, quomodo si dixero vobis cælestia credetis (Joan.
    III, 12)?
    Qui Baptismum putat carnali ratione consistere,
    hic non est spiritualis : nec donum cœleste poterit
    consequi, qui se non per aquam, sed per fidem im-
    mutari non credat. Aqua enim cernitur, sed qui non
    videtur Spiritus operatur, ut fides in eo sit. Quia sic-
    ut sordes corporneas aqua, ita Spiritus animam
    abluit a peccatis; ut quomodo visibilia visibilibus,
    ita et spiritualibus prosit Spiritus : ac per hoc spiri-
    tualis ratio vertitur in Baptismo. Plus enim est ibi
    quod auditur, quam quod videtur. Cum hinc ergo
    Nicodemus carnali instructus ratione dubitaret, Sal-
    vator ut eum ad fidem attraheret exemplo usus est
    congruo, ut ad rem invisibilem firmandam visibile
    daret exemplum, quod solo auditu consistit, non visu,
    et non negatur : et est tamen terrenum, quia mundi
    rem operatur. Ait ergo Dominus ad Nicodemum sua-
    dendo illi, Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus au-
    dis, et nescis unde veniat vel quo eat. Sic est omnis qui
    renascitur ex aqua et Spiritu sancto : ut quomodo vox
    venientis spiritus, id est, venti, auditur quidem, non
    autem videtur, sicut dictum est; sic et ratio Baptismi
    auditor quod dicatur, tamen quomodo per Spiritum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,500,940">
    ¹ Mss. secundi generis : ad tempus quo fuit Joseph. Hi enim
    duo filii, id est Joseph et Heli, duorum fratrum, Salomonis
    et Nathan, singuli ex singulis fratribus per ordinem genera-
    tionum suarum pervenerunt ad tempus quo Salvator advenit.
    (a) : reliquum deest in Mss. secundi generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "tramitem", "traductem", "corporneas", "auditor" na última linha).
  </notas>
</pagina>