' deposcunt,

(per vindietam flagitat

9253

dio ac noete dicit vindicari se postulare. Quo:l quidem
non est contrarium : quia Deus utique qui hanc legem
dedit , vindicare se in diem judicii repromisit, ut hoc
preceptum. ad praesens dedisse vidcatur, quod exeu-
$at oceisorum animas, si illic jam positi diem ultionis
Et tamen, ut verius dicam , causam cla-
mare intefligendum est. Ipsa enim non tacet, sed seim-
: sicut dicit Deus ad Cain, San-

, guis fratris tui clamat ad me de terra. Quid est hoc, nisi

quia causa facinoris clamat, vindicari desiderans ? Si

' enim dicimus, propter opus , Laudat terra Dominum ;
. eum utique neque vocem habeat , ct careat intellectu :

.et ipse Dominus sie

sic propler opera mala cl:mare dicitur sanguis. Nam
utique non tam impatientes erant, neque tam imperiti,
ut ante diem futurum judicii vindicari se peterent, ne
postularent fieri quod sciebant non eflici ante tempus
definitum. El Salvator similiter, Non faciet , iuquit ,
Deus. vindictam. electorum suorum. clamantium die ac
nocie ? .

LXIX. — Si jam pr:edieante Joanne, aut Salva-
tore, Lex cessavit ; quomodo Salvator ait, Non veni
solvere Legem aut. Prophetas, sed. adimplere (Matth.
v , 17)? Si enim prohibita est! , quomodo non soluta
est, que agendi amisit auctoritatem?

Qmnia quie de Cliristo dicta sunt , adimpleta sunt :
adimplevit Legem et Prophetas ,
eum omnía quxseumque de se scripta Sunt , fecit, nec
dissolvit aliquid, sed confirmavit. Lex enim et Pro-
phetze usque ad ipsum. Prophetze enim de ipso locuti
suat , ideo ultra illum quae ab bis de hoc , id est, de
Christo dieta sunt, tendi non possunt; neque post
ipsum aliquid hujusmodi Prophetze reperire potuerunt :
«uia neque liabent de quo dicant, et de quo dicebatur
jsm venit. Omnia etenim suis voluminibus complexi
$unt, et incarnationem , et conversationem , et pas-
sionem, el vesurrectionem, et divinitatis manifestatio-
nem , et futurum ejus judicium revelaverunt : ac per
lioe cessaverunt Prophet» impleto opere dispensatio-
uis. Lex autem. duplici modo cessavit ; nec quidem
tota : nam et id quod cessavit poterit permanere, si
servetur conditio. Aliud enim cessavit in sententia ,

* aliud in ipsa Lege. Pracdicante Joanne baptismum pac-

nitentiz in remissionem peccatorutu , cessavit senten-
tia Legis, quie reos tenebat peccatores ; cessaverunt
eiiam onera Legis, qux ad duritiam cordis judaici
fuerant data jn escis, neomeniis , sabbatis , el ezete-
ris. Misericordia enim adveniente, cessavit vi::dicta.
Sed onera Legis in perpetuum cessaverunt, Sententia

' wero his cessat et aboletur , qui permansere in bene-

ficio consecuto. His autem qui redeunt ad hominem

' veterem, refricatur Legis auctoritas, quia immemores

beneficiorum redeunt sub sententíam Legis. Cireum-

cisio vero et sabbatum usque ad illud tempus valuit,

quo nova legis praxdicaretur mandatum. Sic enim data
sunt, ut adveniente lege fidei cessarent. Unde dicit
Apostolus , Finis Legis Christus (Rom. x , 4). Nam et
Daniel hoc significat, cum et de adventu Domini et
temporibus hebdomadum prophetal , quia et chrisma
et judicium et sacrificium et ipsa civitas cessatura
erant. (Dan.
lege, necesse erat cessare carnalia. Tunc enim ex
parte corporis serviebatur Deo, nunc ex parte anima;
pridem visibiliter, modo invisibiliter ; tunc in carne ,
nuuc ín anüno. Quia Deo utique qui spiritus est , in

spiritu servieudum est (Joan. iv , 24). Non ergo so!uta
Lex est, quia cessavit, sed successum illi est impleto .

tempore. Nec enim administratio ejus accusatur aut
juficium si peccatoribus indulgentia datur : cum

nne magis recte data et justa probetur, quia quibus '

dominabatur, pecca'ores fuisse nou negantur, uia
justis, iuquit, Lex non est posita (V Tim. 1, 9). Non
ergo quia misericordia pr.eferenda est , contemnenda
putetur justitia ; cujus reverentia Si non esset , ipsa
tmisericordia fructum non haberet. Nisi enim hanc

* $ic codex Colbertnus. At Mss. secundi geaeris : Si enim
*essavit. Editi, prophetia est.

QUAESTIONES EX NOVO TESTAMENTO.

ix, 24-27). Spirituali enim adveniente |

9254
,Servaverint post acceptam miscricordiam , nibil illis
proderit indulgentia. Nam dixit Lex , Non facies tibi
tdolum , neque adoraveris qua in celo sursum sunt , et
, qua in terra deorsum ; et, Non pejerabis ; eà, Honora
patrem. et matrem, et, Non occides, Neque fornicabe-
ris, Neque furtum facies, Won dices falsum testimo-
nium, Neque concupisces quidquam proximi tui (Exod.
xx, 4-17). Numquid haec cessasse dicenda sunt? Absit.
Sine his enim quis poterit vel in hac vita idoneus judi-
, ari? Ac per hoc cietera cessaverunt quie supra dixi-
mus, neomenip, sabbata, lex esearum, sacrificia ,
circuincisio , etc. line est unde dicit Apostolus inter
alia, Principes non sunt timori operi bono , sed malo.
Vis autem non timere potestatem? Bonum fac , et habebis
laudem: ex illa (Rom. xm, 5). H:cc servata bonos fa-
ciunt, non tamen perfectos. Unde Salvator , Nisi
abundaverit , inquit, justitia vestra plus quam Scriba-
rum et Phariseorum , non intrabitis iu regnum coelorum
(Matth, v, 20). Addens enim istis potiora Salvator ,
non solvit utique Legem, sed adimplevit. Sensus enim
Legis ad salutem hominis pertinet , utputa, Oculum
pro oculo, dentem pro dente (Levit. xxiv , 20) : ut ti-
mens ne pateretur quod alii facere prohibitus est, co-
hiberet se a nequitia. Salvator autem superiorem in
hunc sensum addens justitiam , Ego autem, inquit,
dico vobis, non resistere malo ; sed si quis te percusse-
rit in dexteram mazillam tuam , prabe illi et sinistram.
(Mann. v , 59) ; ut dum vicem non reddit malo, per-
, lectus sit. Reddere enim vicem justitia est, sed non
plena ; si vero dissimulet ab injuria, plena justitia est
et abundans. Retribuere enim , gaudere ad tempus
est ; remittere autem , in futurum priestat letitiam.
Sie ergo adimplevit Legem Salvator , dum qos illa
; justitiam docu, hie justiores effecit, quod illa non
potuit. Quarhobrem gaudium Legis est, quia discipuli
ejus peritiores effecti sunt. Destruxisset plane Legem,
. si impune peccare doenisset. Porro autem suspendit
sententiam, ut hic qui male facit, haheat spatiuin
poenitendi : si quominus, redit in illum sententia cu-
 mulata, quia nou cognovit ad hoc se remissum ut
emendaret se.
(a) Prophetarum dicta de Salvatoris advent, im-
pleta sunt. euim venit ; quando enim quod pradictum
est, factum est, impletum videtur : Lex autem, quam
ad tempus datam diximus, cum tempore, qued trans-
gredi prohibita est ; quia quod impletur, cessat. Au-
. €loritatem enim amisisset, et. destructa videretur, si

non juxta praedictum tempus eessasset. Nam si alicai in
potestate constituto successor datur, uumquid destru-
ctus. dicetur ? Destructa pine esset Lex si tempore
quo viguit, accusaretur. Et non dixit, implesse se Le-
gem aut Prophetas ; sed, adimplere. Adimplere autem
non aliud significat quam plene addere. Quid est au-
tem addere i'ropheiis, nisi culuiram Dei sub Trinita-
tis nomine ordinare? Quamvis euim Prophcetze in Dei
nomine docuerunt et corripuerunt populum ; hocta-
men mysterium in abscondito crat. Legem autem hoc
est adiinplesse, manentibus prx»teritis nova addere,
utputa, Audistis, inquit, quia dictum est antiquis, Ocu-
Ium pro oculo, dentem pro dente, Ego autem dico vo-
bis, non resistere malo ; sed. si quis. percusserit te ins
maxillam tuam dexteram, probe. illi et sinistram. Hoc
fuit adimplere. Non enim destruxit. illam, sed po-
tiora addidit, non nt percare. videretur qui vindicat,
Sed ut melior sit qui non retribuit. Nec aliud ergo vo-
luit, quam quod Lex in. sensu habet, sed. voluntatem
ejus perficit. Ut enim Lex hominem justitiam doceret,
et per lane salvum faceret, mandavit ut si quis ocu-
Ium tolleret alicui, oculum amitteret : et ut hoc imo-
re' territi homines non facerent quod sibi fieri nole-
bant, et per hoc. salutem haberent. Sed quoniam fra-
gile genus est hominum, el ad peccahdum proclive,
ideo incurrit ut patiatur quod sibi fieri non vult. hu-
- mutatis ergo Salvator verbis docuit quod saluti pro-

(D Quastio eadem ex Mss. secundi generis, inter post
vulgatas ex Novo Test. decima tertia.

Digitized by Google
