<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,55">
    2283 QUÆSTIONES EX NOVO TESTAMENTO. 2284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,910">
    a Domino et doctrina, sed specialiter de se Domi-
    num locutum. Quod si virtutis quæ in Christo
    operata est, dicis esse verba; hæc ipsa virtus Deum
    Patrem suum appellat. Ecce incurris quod times :
    quia si virtus Dei Filius Dei est, ipsa utique virtus Dei
    est, de qua dicit Apostolus, Christum Dei Virtutem et
    Dei sapientiam (I Cor. I, 24) : hæc exivit a Deo, et iterum
    ad eum regressa est. Itaque hæc ipsa Virtus quæ
    Christus est, in Spiritu Dei dæmonia se testatur eji-
    cere (Matth. XII, 28); qui Spiritus per Apostolos ope-
    ratus est, ut scias Spiritum sanctum per quem Domi-
    nus operatus est, post abscissum Domini hic in mundo
    per Apostolos operatum : ut plenius appareat Domi-
    num de sua persona locutum, quia relicto mundo regres-
    sus est ad Deum. Aut si putas virtutem hanc non esse
    Christum, duæ erunt virtutes et duo filii Dei : et ubi
    est illud quod legitur, Unigenitus Filius Dei, qui est in
    sinu Patris (Joan. I, 18)? et iterum, Sic enim, inquit,
    dilexit Deus mundum hunc, ut Filium suum unicum
    daret pro eo (Id. III, 16)? Animadvertis jam virtutem
    Dei, quæ corporaliter operata est in mundo, ipsam
    unam esse quæ et Dei Virtus dicatur et Filius. Et vi-
    deamus quid crediderint, aut cui, Apostoli audien-
    tes a Domino, Ecce iterum relinquo mundum, et vado
    ad Patrem : responderunt enim, Ecce nunc palam lo-
    queris, et proverbium nullum dicis. Nunc scimus quia
    nosti omnia, et non opus est tibi ut quis te interroget : in
    hoc credimus, quoniam a Deo existis. Nunc videamus
    si de virtutibus ambigerent discipuli, utrum a Deo
    exissent, cum vidissent Lazarum jam fœtidum quarta
    die resuscitatum (Id. XI, 44), cæco a nativitate ocu-
    los reformatos (Id. IX, 7), tactu fimbriæ mulierem a
    profluvio liberatam (Matth. IX, 20-22), aquæ naturam
    mutatam in vinum (Joan. II, 9). At de persona Do-
    mini nemo plane dubitavit, vel de virtutibus : quippe
    cum dicerent illum alii esse Eliam, alii Jeremiam, aut
    unum ex Prophetis (Matth. XVI, 14). Nam cum lapi-
    dare vellent illum Judæi, respondit eis Jesus : Multa
    opera bona ostendi vobis a Patre meo ; propter quod
    eorum opus lapidatis me? Dixerunt ei Judæi : Nos de
    bono opere non te lapidamus, sed propter blasphe-
    miam; et quia cum sis homo, facis te Deum (Joan.
    X, 31-33). Si ergo Judæi quod Dei opera essent
    non ambigebant, Apostoli ambigebant? Quoniam
    ergo omnis dubitatio de Salvatoris persona erat (res
    enim inaudita, et quæ in sensum humanum non rue-
    ret, stuporem hominibus faciebat, cum audiebant
    dicentem illum se a Deo exiisse, et proprium sibi pa-
    trem esse Deum) ; idcirco discipuli satis sibi esse fa-
    ctum confitentes manifestatione verborum Domini,
    dixerunt ad eum : Nunc scimus quoniam nosti omnia,
    et non opus ut quis te interroget : in hoc credimus,
    quoniam a Deo existis. Si enim non vere a Deo exivit,
    fides Apostolorum exinanitur : sed non potest, quia
    a Salvatore probata est. Respondit enim eis, Modo
    creditis; id est, tanta signa videntes non credebatis.
    Itaque probatum est Apostolis Christum a Deo exiisse
    et venisse, ut per hanc exitiōnem Filium istum Dei
    credere non esset ambiguum. Si enim nemo vidit
    Deum nisi qui est a Deo hic vidi Deum (Id. VI, 46),
    et si nemo novit Patrem nisi Filius (Matth. XI, 27);
    hoc est vere apud Deum Patrem fuisse, et ab eo
    exisse, et venisse. Nemo enim alius poterat a Deo
    exire, nisi hic qui in principio erat apud Deum (Joan.
    I, 1); quia et nec quisquam alius sciebat, aut viderat
    Deum. Ideo non incredibile nobis est, verum Filium
    hunc Dei credere. Sicut dicit Joannes in Epistola
    prima, Et simus, inquit, in vero Filio ejus Jesu Christo.
    Hic est verus Deus, et vita æterna (I Joan. V, 20) : et
    Apostolus, Qui proprio, inquit, Filio non pepercit
    (Rom. VIII, 32) : et Evangelista, Quia proprium, ait,
    sibi patrem dicebat Deum (Joan. V, 18). Si verus ergo
    Filius Dei est Christus, quomodo homo tantum est?
    verus enim Filius non diceretur, nisi proprie ab eo
    esset genitus. Aut dicat Photinus, quare verus Filius
    Dei creditur, si non est verus? Aut quid opus erat
    hunc credere Filium Dei, si unus esset de cæteris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,910,910">
    sanctis, qui filii Dei digni sunt appellari? Aut num-
    quid aliqua indignitas in hoc est, per quam Filius
    Dei sicut cæteri sunt, credi non posset : et ideo
    dicitur, ut hic de quo incredulum videtur, credatur
    Filius esse Dei? Si enim potior cæteris est, quid opus
    est ut dicatur, Crede Christum Filium Dei esse, si
    unus esset de cæteris; nisi quia, ut aliter de hoc cre-
    datur, præcipitur, quam de cæteris? Ut quia multi
    sunt qui filii Dei sanctitatis causa appellantur, hic
    solus verus Filius Dei credatur, unde et unicus dici-
    tur. Nam quis sanctorum ausus fuerit Filium Dei se
    dicere, non dicam et unicum, nisi Salvator conscius
    nativitatis suæ a Deo profectæ? Quomodo autem po-
    teretur se adorari, si nesciret se de Deo, cum scri-
    ptum sit, Dominum Deum tuum adorabis, et ipsi soli
    servies (Deut. VI, 13)? Quippe cum Joannem angelus
    corriperet, eo quod adorare se vellet, dicens ei, Ne
    feceris, quia conservus tuus sum : Deum adora (Apoc.
    XIX, 10, et XXII, 9). Et cum soli Deo serviendum
    Scriptura testetur; Apostolus tamen, Qui servit, in-
    quit, Christo, placet Deo (Rom. XIV, 18). Quare? Quia
    unum sunt Deus et Christus, Pater et Filius. Aposto-
    lus se Christi servum fatetur, et dicit Corinthiis, No-
    lite fieri servi hominum (I Cor. VII, 23). Et ad Galatas,
    Paulus apostolus, non ab hominibus, neque per homi-
    nem; sed per Jesum Christum, et Deum Patrem, qui
    suscitavit eum a mortuis (Galat. I, 1) : ostendit aperte
    Christum Deum esse et hominem, ut apostolatum
    suum non ab homine esse, sed a Christo, juxta quod
    Deus est, et a Patre Deo esse demonstraret. Denique
    in subjectis ait : Neque enim ego ab homine accepi il-
    lud, neque didici; sed per revelationem Jesu Christi
    (Ibid., I, 12). Quid tam apertum? Dei enim doctrinam
    non per hominem dicit se esse assecutum, sed ab ipso
    Deo edoctum. Nam nos Dei doctrinam per homines
    accipimus : Vas autem electionis nihil se probat ab
    Apostolis asscutum, hoc est, ab hominibus. Nam si,
    quia Dei doctrina est, ideo non per hominem discitur,
    quam laudem suam testatur Apostolus, si sic didicit
    sicut cæteri Apostoli? Utquid dicit, Neque ego ab ho-
    mine accepi illud, neque edoctus sum; sed per revelatio-
    nem Jesu Christi? Quis ambigat hoc loco Christum
    Deum significatum? Sed quid mirum, cum inter cæ-
    tera dicat ad Romanos, Quorum patres, et ex qui-
    bus Christus secundum carnem, qui est super omnia
    Deus, benedictus in sæcula (Rom. IX, 5)? Quid est, et
    ex quibus Christus secundum carnem? Non enim hoc
    diceret, nisi esset et secundum Deum; ut secundum
    carnem ex patribus, secundum divinitatem vero ex
    Deo Christus sit super omnia Deus. Sed forte ad Pa-
    tris personam pertinere dicatur? Sed hoc loco nulla
    est paterni nominis mentio. Ideoque si de Christo di-
    ctum negatur, persona cui competat detur. Quare au-
    tem Christo non competat, cujus nomini cœlestia,
    terrestria et inferna genu flectunt (Philipp. II, 10)?
    hoc est, super omnia esse Deum. Præter hæc enim
    alia nulla sunt. Dicat nunc Photinus, si hæc homini
    genu flectunt : aut si Deus potentias illas cœlestes et
    sanctos Angelos ut hominem adorent, decrevit. Sed
    absit, quia Deus nihil stultum decrevit; maxime cum
    non liceat, nisi Deum adorari; quanto magis in cœ-
    lis? Rex enim adoratur in terris quasi vicarius Dei.
    Christus autem post vicariam impletam dispensatio-
    nem adoratur in cœlis et in terra. Legimus namque,
    quia Verbum caro factum est (Joan. I, 14) : hoc est,
    ministro Spiritu sancto incarnatum esse ex Maria hoc
    Verbum, in principio apud Deum fuisse, et Deum
    esse, hoc quoque Filium Dei appellari. Quomodo ergo
    non ante Mariam est quod in principio erat, et Deus
    erat? Etiamsi obcæcatus Deum hoc esse negas, Ver-
    bum tamen non negas : neque ignoras hoc Verbum
    Filium Dei appellari, et hoc apud Deum fuisse in
    principio. Quia ergo ratione post Mariam dicis esse,
    quod in principio fuisse? In Apocalypsi enim
    legimus de Christo, Et nomen ejus est, Verbum Dei
    (Apoc. XIX, 13). Quod verbum multas habet inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,910,925">
    ¹ Ms. Colbert., rerum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (2283-2284) da Patrologia Latina. Texto em latim com duas colunas.
    Abreviações comuns como "q̃" (quae), "d̃" (Deus), "eñ" (enim) foram expandidas ou transcritas conforme a grafia visível (ex: "quæ", "Deum", "enim").
    Nota de rodapé "¹ Ms. Colbert., rerum." localizada no final da coluna da direita.
  </notas>
</pagina>