<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    2287 QUAESTIONES EX NOVO TESTAMENTO. 2288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,850">
    tempore quo ascendere ad Patrem disposuit , inter-
    fusus videtur. Illud autem quod insufflasse in disci-
    pulos Dominus legitur post dies paucos resurrectionis
    suæ, et dixisse, Accipite Spiritum sanctum , ecclesia-
    stica potestas collata intelligitur esse. Quia enim
    omnia in traditione dominica per Spiritum sanctum
    aguntur, idcirco cum regula eis et forma traditur hu-
    jus disciplinæ, dicitur eis, Accipite Spiritum sanctum.
    Et quia vere ad jus ecclesiasticum pertinet, statim
    subjicit dicens, Cujus tenu ritis peccata, tenebuntur;
    et cujus remiseritis, remittentur ei (Joan. xx, 23). In-
    spiratio ergo hæc, gratia quædam est quæ per tradi-
    tionem infunditur ordinatis, per quam commendatio-
    res habeantur. Unde Apostolus dicit ad Timotheum,
    Noli, inquit, negligere gratiam quæ est in te , quæ data
    est tibi per impositionem manuum presbyteri (I Tim.
    iv, 14). Semel ergo fieri oportuit, ut de cætero tradi-
    tio ista non sine dono Spiritus sancti esse crederetur.
    Sicut enim in Salvatore forma data est visibiliter,
    ut post Baptismum Spiritus sanctus credentibus de
    cætero invisibiliter dari non ambigeretur: ita et in
    supra dicta causa forma data est in principio, ut ex
    eo traditioni ecclesiasticæ Spiritus sanctus infusus
    credatur. Ut autem Apostoli præsente Domino virtu-
    tes facerent, potestas data est, sicut et prius Pro-
    phetis. Trium ergo officiorum formæ doni Spiritus
    sancti in Apostolis sunt ostensæ. Quarum prima hæc
    est, quæ ad jus ecclesiasticum pertinet in regeneran-
    dis vel cæteris officiis. Secunda, quæ in Pentecoste
    data est, quæ est generalis. Non solum enim in Apo-
    stolos, verum etiam in omnes decidit Spiritus sanctus
    credentes. Tertia forma est, quæ solis Apostolis con-
    cessa est in signis ac virtutibus faciendis, usque dum
    fidei semina jacerentur ad crementum. Semina enim
    fidei sunt virtutes per Apostolos factæ. Ipsi enim
    antistites positi sunt hujusmodi veritatis, qui per
    signa et prodigia non irrationabilem esse fidem no-
    stram testarentur. Nulla enim probatio major est verita-
    tis quam virtus. Hæc est enim quæ omnem terrenam
    philosophiam accusat, quia semper solis verbis stu-
    duit, non habens testimonium virtutis, quæ stabile esse
    quod verbis astruxerat, demonstraret. Igitur Spi-
    ritus sanctus generaliter semel datur omnibus creden-
    tibus, per quem filii Dei esse probentur, dum manet
    in eis. In signis vero et prodigiis faciendis, non ma-
    net in homine, sed vocatus advenit, aut suggerit ne-
    cessaria, et recedit. Similiter et in traditione vel
    ordinatione deforis gratiam præstat, tuitionem etiam
    deferens devotis fidei.
    (a) In his omnibus quæ proposita sunt , non una
    est causa. Breviter enim, etc. Nam non est dubium
    credentibus non datum esse Spiritum, nisi postquam
    devicta morte clarificatus est Dominus. Ante ascen-
    sum enim Dominus formam discipulis dedit, quomodo
    accipere deberent baptizati Spiritum sanctum , quod
    nunc ab episcopis custoditur. Trium ergo officiorum
    formæ doni Spiritus sancti in Apostolos datæ sunt.
    Prima est quæ generalis est, quæ in Pentecoste data
    est; non solum enim in Apostolos, verum etiam in
    omnes cecidit Spiritus sanctus credentes, ut loque-
    rentur magnalia Dei linguis diversis unius gentis ho-
    mines. Secunda forma specialis est. Non enim pertinet
    ad omnes credentes, sed ad episcopos tantum, ut
    baptizatis per manus impositionem dent Spiritum
    sanctum : quæ inter episcopos potest dici generalis.
    Tertia forma est, quæ solis Apostolis est concessa,
    in signis ac miraculis faciendis ad fidei incrementum.
    Semina enim sunt fidei virtutes per Apostolos factæ.
    Itaque per ordinem officiorum Spiritus sanctus Apo-
    stolis datus est, ut primum decideret in eos, sicut et
    in cæteros credentes, in Pentecoste. Deinde quasi
    primi sacerdotes, ut episcopi manus imponentes cre-
    dentibus darent Spiritum sanctum. Nam prodigia ut
    fierent per Apostolos , temporis gratia est , non per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,850">
    sonarum : sed beatificati sunt, quia eos tempus inve-
    nit, quo Dominus donum suum effudit super terram,
    ut potestatem acciperent ad exemplum credentium,
    per Spiritum sanctum faciendarum virtutum. Ut au-
    tem præsente Domino missi dæmonia pellerent et
    virtutes cæteras facerent, Apostolis potestas data est,
    ut sine invocatione nominis imperarent dæmoniis,
    aut cæteris ægrorum passionibus, et salutis prosequere-
    tur effectus. Hac scilicet rationis potestate, qua usi
    sunt prophetæ, Elias et Elisæus, in virtutibus facien-
    dis. Denique dicit Salvator discipulis suis, Amen,
    amen dico vobis; si quid petieritis a Patre in nomine
    meo, dabit vobis : usquemodo non petistis quidquam in
    nomine meo; petite, et accipietis (Joan. xvi, 23, 24).
    Quoniam ergo sine invocatione nominis fecerunt vir-
    tutes Apostoli, sicut supra memoravi, non tamen
    omnino sine nominis potestate. Per id enim quod ab
    ipso missi erant, qui dæmonibus et passionibus ter-
    rori erat, ipso metu fugabantur dæmonia, et in-
    firmitates curabantur. Itaque nomen Domini tacite
    operabatur. Denique apostolus Petrus dicit Judæis
    inter cætera. In nomine Jesu Christi Nazareni , quem
    vos abnegastis et crucifixistis, hic astat sanus coram
    vobis (Act. iii, 16) : nec quidem aliud nomen datum
    est sub cælo, in quo oporteat salvos fieri.
    XCIV (a). — Quærendum est , si Judas Scario-
    tes proditor Domini, ante passionem Salvatoris laqueo
    vitam finivit.
    Tradito Salvatore, et ilucescente paschæve, omnes
    principes sacerdotum et Scribæ et seniores convene-
    runt in domum Caiphæ pontificis, quo perducendum
    sciebant esse Jesum, ut audirent eum. Hoc Matthæus
    et Marcus evangelistæ testantur, et nullum ex his
    ante perfectum impium opus a domo præsidis absces-
    sisse, quippe cum omnis instantia eorum et devotio
    ad agendum Pascha mors esset Salvatoris. Occupatis
    ergo eis ad necem Domini a mane usque ad horam
    nonam, quo modo Judas eis retulisse pretium san-
    guinis, quod acceperat, ante crucem Domini probatur,
    et dixisse illis in templo, Peccavi, quod tradiderim
    sanguinem justum (Matth. xxvii, 1-5)? cum constet
    utique omnes principes et seniores ante passionem
    Domini non fuisse in templo. Quippe cum etiam in
    cruce posito insultarent ei (Ibid., 41). Non enim inde
    potest probari, quia ante passionem relatum est, cum
    sint multa, quæ cum ante facta probentur, novissima
    ordinantur : et iterum, quando locus admittit, ut
    quod post factum est, anteponatur. Nam manifestum
    utique est quinquagesimum psalmum anteriorem esse
    quam tertium. Sic ergo aliquando evenit, ut antici-
    pentur quæ posteriora sunt. Unde et Maria cum post
    resurrectionem fratris sui Lazari, ante sex dies Pa-
    schæ in cæna unguento pedes Domini unxisse pro-
    betur, propter significationem ejus anticipatum est
    ab evangelista, dicente inter cætera, Maria autem erat,
    inquit, quæ unxit Dominum unguento (Joan. xi, 2).
    Hoc refert antequam Lazarus moreretur : quod nisi
    postea factum inveniremus, nesciremus quo tempore
    factum esset. Sed ne forte post nonam horam factum
    sit, ut videns impius et crudelissimus Judas occisum
    Salvatorem, et ob hoc velum templi scissum, terram
    tremuisse, saxa fissa, elementa conterrita, ipso metu
    correptus doluerit, non nescius justum se tradidisse,
    in cujus passione sic indignatus sit judex Deus. Sed
    et post horam nonam occupati erant, sicut æstimo,
    seniores et principes sacerdotum. Vespere enim ea-
    dem die Pascha acturi erant; sabbato autem nummos
    portare non licebat secundum Legem : ac per hoc
    improbabile est apud me, quo die, imo quo tempore
    laqueo vitam finierit Judas Scariotes.
    XCV. — Unde orta sit observatio Pentecostes,
    vel qua ratione?
    Non est ambiguum cuncta religionis nostræ veteri ¹
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,860,490,950">
    (a) Quæstio eadem ex Mss. secundi generis, inter post
    vulgatas ex Novo Test. quadragesima secunda.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,980,950">
    ¹ Vero, juxta Er. Lugd. Ven. Lov. M.
    (a) Hæc quæstio deest in Mss. secundi generis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (2287-2288) em duas colunas.
    Texto em latim.
    Notas de rodapé e aparato crítico identificados na parte inferior.
    Marcadores de seção XCIV e XCV identificados.
  </notas>
</pagina>