<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2255 QUÆSTIONES EX NOVO TESTAMENTO. 2270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    fit non videtur : auditur tamen cum quid futurum est
    ab eo qui verba insinuat, prædicatur, ut fieri creda-
    tur quod auditur, non tamen ratio facti reddatur.
    Cum autem nec per exemplum Nicodemus duceretur
    ad fidem, tunc audivit a Salvatore, Si terrestria, in-
    quit, dixi vobis, et non creditis; quomodo si dixero vo-
    bis cælestia, credetis? Ista verba terrena dixit, quæ ad
    exemplum protulit : hoc est, si per rationem terrenam,
    inquit, exempli dati, spiritus, id est, venti, non cre-
    ditis posse fieri, quia quomodo fiat, non videtur;
    quomodo fieri poterat, ut si darem cælestia exem-
    pla, quæ utique nescitis, crederetis? Potest enim
    homini suaderi quod nescit, per id quod scit; ut puta
    Deus dicit de Christo, quod Filius ejus sit verus,
    quod quomodo sit, comprehendi non potest : per id
    autem quod scimus secundum carnem quomodo sint
    filii, credimus ideo Deum dixisse, Christus Filius
    meus est verus, ut de semetipso illum esse significa-
    ret. Hoc modo et Salvatorem quod nec verbis nec
    animo explicari potest, per id quod sensibile est et
    auribus auditur, voluit commendare; hoc est per
    exemplum spiritus qui est ventus, quem et sensibili-
    bus capit et auris audit, sed unde veniat nescit, fa-
    ctum Spiritus sancti, quod capi non potest, voluit fa-
    cere credibile. Sed et in Actibus Apostolorum eodem
    modo legitur : Et factus est, inquit, subito de cælo so-
    nus, tanquam advenientis spiritus validi, et replevit to-
    tam domum (Act. II, 2), etc. Ecce aperte exemplo
    venti Spiritum sanctum insinuat ita de cælo adve-
    nisse, et sonuisse, quemadmodum validus ventus
    super terram. Nam et Jeremias ventum spiritum vo-
    cat dicens, Ventus spirat in omni regione. Qui pro-
    pterea quod in hoc mundo est, et per diversa circum-
    fertur loca, unde veniat, vel quo eat, nescimus.
    Spiritus autem sanctus de cælo venit, sicut legimus,
    ut credentes illuminet. Quomodo ergo quibusdam vi-
    detur de Spiritu sancto Salvatorem dixisse, Spiritus
    ubi vult spirat, et vocem ejus audis, sed nescis unde
    veniat, vel quo eat? cum constet exempli causa locu-
    tum hoc Salvatorem. Denique subjicit, Sic est, in-
    quit, omnis qui renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto.
    Quid tam apertum, quia spiritum ventum significavit?
    Sed ideo putant non ventum significatum, quia ait,
    Ubi vult spirat : quasi non omnis creatura, lege sibi
    posita, remissa sit arbitrio proprio. Et nos enim
    imus, et facimus quod volumus, agentes sub lege;
    quare et rationem præstabimus. Aut possibile puta-
    tur, et nec stultum videtur ut effectum volens sancti
    Spiritus insinuare, illum ipsum daret exemplum. Igi-
    tur omni genere quæstionem solutam arbitror.
    (a) Quod dixit, Si terrestria dixi vobis, et non cre-
    ditis, non pertinet ad Baptismum; quia baptismum
    nostrum scimus esse spirituale, quamvis per aquam
    celebretur : sed ratio illic vertitur cælestis. Nec enim
    aqua purificat, sed invisibiliter et incomprehensibi-
    liter Deus. Pertinet vero ad imitationem dati exem-
    pli, id est, ad id quod dixit, Spiritus ubi vult spirat,
    et vocem ejus audis, sed nescis unde veniat, vel quo
    eat. Per hoc enim exemplum ad fidem Nicodemum
    voluit informare, ut crederet renasci hominem per
    aquam et Spiritum, non tamen posse capi quomodo
    fiat : fit enim spiritualiter. Sic enim spiritus, hoc est
    venti vocem audis, quæ est sonus, sed nescis unde
    veniat, vel quo eat : sic et cum qui renascitur, quo-
    modo immutetur nescis, tamen quia fit sentis, qui
    immutationem ipsam sentis. Si enim ventus ubi vult
    spirat, quanto magis Spiritus qui de Deo est, quem
    vult sanctificat? Ideo autem dixit, Ubi vult spirat;
    quia omnis creatura quamvis sub Lege agatur, pro-
    prio tamen d.missa est arbitrio. Si quis autem spiri-
    tum istum, Spiritum sanctum putat intelligi, non
    stat : quippe cum exempli causa spiritum istum po-
    suerit, per quem quod dixerat renasci per aquam et
    Spiritum hominem oportere, et a Nicodemo non cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    debatur, suaderet. Nam utique aliud est exemplum,
    et aliud quod firmatur exemplo. Si ergo in exemplum
    datus est, non est Spiritus sanctus, mundanus qui
    dicitur ventus. Volens enim rationem spiritualem
    suadere non credenti Nicodemo, exemplum spiritus
    dedit, ut per ipsum ratio et operatio sancti Spiritus
    crederetur. Spiritus tamen sanctus scimus quia de
    cælo venit, ut se infundat credentibus, sicut factum
    legimus inter initia Apostolis, et sonum tunc vocem
    appellatum. Ita enim dictum est, Et subito factus est
    de cælo sonus tanquam advenientis spiritus validi. Hunc
    sonum in subjectis vocem appellat. Exemplo enim
    spiritus, id est venti, Spiritus sancti opera ostendit,
    ut dictum Salvatoris maneret. Quid enim aliud est
    cum dicit, Et factus est de cælo sonus tanquam adve-
    nientis spiritus validi? Sic utique dixit Spiritum san-
    ctum descendisse et sonuisse sicut ventus validus.
    Hunc ergo spiritum ad exemplum dedit. Denique ait,
    Sic est omnis qui renascitur. Et hic unde veniat nesci-
    mus : Spiritus autem sanctus de cælo venit.
    LX. Si lex et Prophetæ usque ad Joannem, quo-
    modo Salvator ad sacerdotes mittit offerri munera pro
    emundatione lepræ (Matth. VIII, 4; Marc. I, 44;
    Luc. V, 14)?
    Hoc quidem non fuit temporis, sed ad condemna-
    tionem factum est Judæorum : ut cum veritatis cul-
    men meliorati temporis non intelligerent ad lucrum
    salutis suæ factum, inclinaret se veritas ad accusa-
    tionem eorum. Cum enim velut Legis inimicum habe-
    rent Salvatorem, quia misericordiæ causa ab onere
    illius Legis volebat liberare, sicut prædictum erat ab
    Jeremia propheta : ait enim inter cætera, Et dabo il-
    lis testamentum novum, non quale dedi patribus eorum
    (Jerem. XXXI, 31, 32) : tunc Salvator, ne inimicus,
    sicut putabant, appareret, nova prædicans, cum qui
    mundatus fuerat a lepra, ad sacerdotes misit offerre
    munera pro emundatione sua, sicut præceperat Moyses
    (Levit. XIV, 2). Et ut ad accusationem eorum hoc pro-
    ficere testaretur, In testimonium, inquit, illis : ut in
    judicio hæc res contra illos testis esset, qui Salvato-
    rem inimicum Legis dicebant. Hoc secutus est et apo-
    stolus Paulus : cum enim prædicaret jam non opor-
    tere circumcidi, ipse Timotheum circumcidit propter
    scandalum Judæorum (Act. XVI, 3) : maluit enim rem
    superfluam facere, quam tumultum excitari a falsis
    fratribus : quod quidem errori profecit Judæorum. Sa-
    tis enim eis factum est ad horam, per quod in per-
    petuum errarent.
    (a) Hoc secutus est apostolus Paulus. Cum enim
    prædicaret jam non oportere circumcidi quemquam,
    ipse Timotheum circumcidit, propter scandalum Ju-
    dæorum. Maluit enim rem superfluam facere, quam
    imperitis ex quibus aliqui possent salvari, scandalo
    esse. Dominus autem prope similiter, ut Judæis,
    quod de illo opinabantur, auferret (dicebant enim
    hunc inimicum traditionis Judaicæ), tunc jussit ut le-
    prosus offerret munera pro emundatione sua, sicut
    præceptum erat a Moyse : et subjicit, In testimonium
    illis; ut hæc res testis esset contra illos, quia Salva-
    tor non erat Legis inimicus. Factum itaque est quod
    jam cessare debuerat. Sed quia solent superflua jam
    non nocere, ideo factum est ut prodesset illis utique,
    qui male opinabantur, ut satis sibi facerent, quia
    Salvator non erat Legis inimicus.
    LXI. Quid est ut Judæis discipulis accusantibus,
    eo quod sabbatum violarent, spicas manibus confrin-
    gentes et comedentes, Salvator exemplum David pro-
    ferret, quia manducavit panes, quos non licebat
    manducare nisi solis sacerdotibus (Matth. XII, 1-4)?
    per quod non videntur excusari, sed simul cum David
    rei fieri : quippe cum nec sabbatis fecerit hoc David.
    Salvator hypocrisim Judæorum multis vult exem-
    plis arguere, majora ostendens admissa in Lege, et
    nullum ausum fuisse accusare : ut non solum semel
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,940">
    (a) Quæstio eadem ex Mss. secundi generis, inter post
    vulgatas ex Novo Test. decima sexta.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,940">
    (a) Quæstio eadem ex Mss. secundi generis, inter post
    vulgatas ex Novo Test. vigesima octava.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Abreviações comuns como "Mss." (Manuscriptis) e referências bíblicas abreviadas.
  </notas>
</pagina>