<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2281 APPENDIX. 2282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    plus aut infra, ratio facit : quia omnis numerus us-
    que ad tres pervenit. Tres enim quia invicem in se
    sunt, undique Trinitas annuntiatur, quia in uno tres
    sunt, et tres unum sunt. Unum qui videt, videt tres,
    dum nihil differt alterum ab altero. Tres ergo unum,
    et unum tres. Hæc est Trinitas undique perfecta. Et
    hæc est Trinitatis intelligentia, quæ tunc perfecta est,
    si unum dicantur.
    LXXXVIII. — (a) Si major gratia, et mani-
    festior intelligentia in Novo est quam in Vetere Testa-
    mento; quare Isaias propheta sedentem in throno ma-
    jestatis vidit Dominum sabaoth, qui est Christus, juxta
    interpretationem Joannis evangelistæ? dixit enim inter
    cætera, Hæc locutus est Isaias, quando vidit majestatem
    ejus, et locutus est de eo (Isai. vi, 1; Joan. xii, 41).
    In Novo autem Stephanus primus martyr stantem se
    vidisse dicit Jesum a dextris Dei (Act. vii, 55).
    Quid est istud ut hic subjectus videatur post
    triumphos, et illic quasi Dominus antequam vin-
    ceret?
    Prout causa fecit ita et Dominus se ostendit. Pro-
    phetæ enim visus est quasi rex corripiens plebem :
    et hoc se ostendit quod erat, hoc est, sedentem. In
    pace enim erat causa divinitatis ejus. Stephano au-
    tem ut stans appareret, fecit calumnia Judæorum.
    In Stephano autem Salvatoris causa vim patiebatur.
    Ideo sedente judice Deo, stans apparuit, quasi qui
    causam diceret : et quia bona causa ejus est, ad dex-
    teram judicis erat. Omnis qui causam dicit, stet ne-
    cesse est.
    LXXXIX. — Salvator inter cætera dicit de Spi-
    ritu sancto, quod Veniens, inquit, ille arguet
    mundum de peccato, et de justitia, et de judicio. De
    peccato quidem, quia non crediderunt in me; de
    justitia vero, quia eo ad Patrem, et jam non videbitis
    me; de judicio autem, quia princeps hujus mundi ju-
    dicatus est (Joan. xvi, 1). Causam quidem vide-
    tur dixisse arguendi mundi, sed indiget explana-
    tione.
    Cum Salvatori non crederent Judæi, neque mun-
    danæ potestates; quia non solum hominibus se mani-
    festari voluit, sed et principibus et potestatibus in
    cœlestibus, sicut docet Apostolus in Epistola ad
    Ephesios (Ephes. iii, 10); post passionem suam vera
    se locutum Spiritum sanctum probaturum ostendit.
    Et hoc est arguere mundum, ostendere illi vera esse
    quæ credere noluit. Credere enim noluit a Deo ve-
    nisse Salvatorem. Salvator autem servata justitia
    non trepidavit reverti ad eum qui se miserat : et
    per id quod regressus est, probavit se inde venisse.
    Quia nemo, inquit, ascendit ad Deum, nisi qui descen-
    dit a Deo (Joan. iii, 13). Videntes ergo potestates
    ascendere eum, confusæ sunt, videntes verum esse
    quod velut falsum spreverant. Itaque ista justitia ar-
    guit eos, qua justum probatum est, quia regressus
    est unde venerat. Sic autem arguit eos de peccato,
    quia non solum credere et noluerunt, sed et occide-
    runt eum. De judicio vero sic eos corripuit, dum os-
    tendit principem mundi reum factum et comprehen-
    sum ab eo, cujus fidei non communicarunt. Videntes
    enim animas de inferis ire in cœlos, cognoverunt
    adjudicatum esse principem hujus mundi, ut reus
    factus in causa Salvatoris, quæ tenebat, jure amitte-
    ret. Hæc quidem ascendente Salvatore visa sunt; sed
    superveniente in discipulos Spiritu sancto, palam
    aperteque manifesta sunt. Vera enim correptio tunc
    fuit, quando post passionem resurrectionemque ad
    testimonium Salvatoris publice a perfidis videbantur
    resurgentes mortui, claudi currentes, leprosi mun-
    dati, paralytici confirmati, cæci aspicere, surdi audire,
    muti eloqui, dæmoniaci purgari, infirmi recuperata
    sanitate gratias agere. Hoc modo Spiritus sanctus ar-
    guit mundum; quia in nomine Salvatoris, qui repro-
    batus est a mundo, omnium curationum virtutes ope-
    ratus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    XC. — Si diabolus ipse est satanas, quid est ut
    inter cætera dicat ad Judæos Salvator, Vos de
    patre diabolo estis, et concupiscentias patris vestri
    vultis facere. Ille homicida fuit ab initio, et in veritate
    non stetit; quia veritas non est in eo : cum loquitur men-
    dacium, et suis propriis loquitur; quia mendax est sic-
    ut et pater ejus (Joan. viii, 44)?
    Diabolus non speciale nomen est, sed commune
    cum cæteris. In quocunque enim opera diaboli fue-
    rint inventa, sine dubio diabolus appellandus est.
    Operis enim nomen est, non naturæ. Itaque hoc in
    loco patrem Judæorum Cain significat, cujus imita-
    tores volentes esse Judæi, Salvatorem peremerunt.
    Hinc dicit eum, quia se parricidio maculavit, et
    reum fecit mortis, in veritate non stetisse. Ab ipso
    enim forma data est fratricidii. Istum ipsum dicit,
    cum loquitur mendacium, de suis propriis loqui, ut
    ostenderet unumquemque nonnisi propria voluntate
    peccare. Sed quia imitator diaboli est, adjecit, Quia
    mendax est, sicut et pater ejus. Hic enim ut primum
    hominem morte condemnaret, simulavit se nescisse
    quid præceptum fuisset ei a Deo. Sic et Cain inter-
    rogatus finxit se nescire, ubi esset frater suus
    Abel, quem occiderat (Gen. iv, 9). Hoc ergo in loco
    diabolum Cain esse dixit; patrem autem ejus diabo-
    lum, cujus opera secutus est. Diaboli enim filius,
    diabolus est. Sed diabolus ille qui est satanas, pa-
    trem in malitia sua nullum habet. Ipse enim sibi in
    malo auctor est. Prior enim ipse peccavit, ac per hoc
    quicumque imitati illum fuerint, filii ejus dicentur,
    et ille pater eorum. Etenim nos in fide patrem Abra-
    ham habemus, quia prior ipse credidit Deo : ac per
    hoc nomine ejus censemur. Fideles enim dicimur sicut
    et ille.
    XCI. — Quærendum quomodo contradicendum
    sit argumentis Photini dicentis, Christum ante
    Mariam non esse.
    A Joanne prius quæramus Baptista, quem ipse
    Salvator testem suum esse professus est. Ait enim
    inter cætera de Domino, Qui de sursum venit, super
    omnes est : qui autem de terra est, de terra loquitur.
    Qui vero de cælo venit, quod vidit et audivit, testifi-
    catur : et testimonium ejus nemo accipit (Joan. iii, 31,
    32). Ecce Joannes omnes secum pariter ad compara-
    tionem Domini terrestres appellat : quia illum de cœ-
    lis testatur venisse, cæteros vero omnes de terra
    esse, hoc est, de inferioribus. Et ipse Dominus inter
    cætera eadem loquitur, dicens : Non enim descendi
    de cælo ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem
    ejus, qui misit me, Patris (Id. vi, 38). Et iterum Do-
    minus inter alia hoc sensu loquitur dicens : Et non
    dico vobis, quia ego rogabo Patrem. Ipse enim Pater
    diligit vos, quia vos me diligitis et creditis quia a Deo
    exivi. Exivi enim a Patre, et veni in hunc mundum : ite-
    rum relinquo mundum, et vado ad Patrem. Tunc vi-
    dentes discipuli manifeste illum esse locutum, dicunt
    ei : Ecce nunc palam loqueris, et proverbium nullum
    dicis. Nunc scimus quoniam scis omnia, et non opus
    tibi est ut quis te interroget : in hoc credimus, quoniam
    a Deo existis (Id. xvi, 26-30). Hæc interpretatione non
    indigent. Quippe cum ista summa sit religionis no-
    stræ, ut Christum ante carnem in cœlis cum Deo fuis-
    se credamus, ut Filium apud Patrem. Nam si pro-
    pter justam conversationem et cœlestem doctrinam de
    cœlo et a Deo se dixit exiisse, et venisse in mundum,
    eadem debuerant dicere de se omnes Prophetæ et
    Apostoli. Et quia dixit, Iterum relinquo mundum, et
    vado ad Patrem; hoc forte dicatur significasse, quia
    doctrina quæ venerat a Deo, relicto mundo ad Deum
    est regressa? Aliud enim quod dicant non habent.
    Si enim de cœlo venisse, et a Deo exiisse, et ve-
    nisse in hunc mundum, ad virtutis et doctrinæ per-
    tinet causam, non ad Salvatoris personam, cum
    dicit, Iterum relinquo mundum, et vado ad Patrem;
    illo utique rediit unde venerat : sed videmus post
    abscessum Domini, et virtutem fuisse in mundo et
    doctrinam. Vides ergo non de virtute dictum esse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,920">
    (a) Hæc quæstio deest in Mss. secundi generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,920,400,940">
    PATROL. XXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,900,940">
    (Soixante-douze).
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>