<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    2269
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    2270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    enim, et non fecit, contrarium est. Sed quia non ab
    hoc factum intelligitur, qui fecisse negatus est, con-
    trarium dici non potest. Prophetæ enim dictum ad
    personam pertinet Christi, Apostoli vero ad personam
    Patris. Deus enim Pater reconciliavit sibi mundum
    per Christum; et ita factum est, ut eum, id est, Chri-
    stum, faceret peccatum. Hoc est enim fecisse eum
    peccatum, dare illum in utero virginali, ut nasceretur
    homo, ex parte carnis factus peccatum, quia caro
    peccati est, hic utique quem sors et conditio non
    tangebat hominem prævaricari. Ad hoc igitur natus est,
    ut hostia pro peccatoribus offerretur. Peccatum ergo
    factus dicitur, quia secundum Legem hostia quæ pro
    peccatis offerebatur, peccatum nuncupabatur. Similis
    locus est alius Apostoli ad Galatas dicentis de Salva-
    tore, Factus pro nobis maledictum : ipse sensus est,
    Factus est pro nobis pereatum sive maledictum nostra
    causa a Deo Patre qui permisit illum a Judæis oc-
    cidi, ut incredulitatis suæ causa abdicarentur a nobis
    in locum illorum inductis; sicut dicit Salvator, Tol-
    letur a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fr-
    uctum ejus (Matth. xxi, 43). Nam omne quod permittit
    Deus, facere dicitur : quia si non permittat, non fit.
    Unde dicit Dominus ad Pilatum, Non haberes potes-
    tatem in me, nisi data esset tibi desuper (Joan. xix, 11).
    Non ergo immitens, sed permittens dare dicitur po-
    testatem, ut dum mala mens voluntatis suæ accipit
    potestatem, sit rea : sicut Judæi qui occidentes Sal-
    vatorem, fecerunt illum maledictum suum, Dei judi-
    cio. Crux enim Salvatoris maledictum est Judæorum.
    Non enim sicut hostia quæ pro peccatis offerebatur,
    abluebat offerentem; sed contra oblatus Salvator
    macula et peccatum fit offerentium : justificatio au-
    tem illorum qui dissentium, ut gentibus benedictio
    Abrahæ fieret in Christo Jesu. Oblatio enim Judæorum
    profecit Gentibus non diffidentibus a fide Jesu Christi.
    LXXV. — Cur Salvator pro se tantum et Pe-
    tro didrachmum solvit, non etiam pro cæteris Apostolis
    (Matth. xvii, 26)? Quippe cum omnes eum, relictis facul-
    tatibus omnibus, subsecuti sint, pro omnibus solvere de-
    buisse videtur.
    Didrachma, capitum exactio intelligitur, non præ-
    diorum, [quod nunc pannosum aurum appellatur, quia
    et pauperes exiguntur ¹ : ] nec enim Salvator aliquid
    possidebat in mundo, cum sit dominus mundi. Mor-
    tuus enim alienis impendiis sepelitur : et nos a quibus
    mundus extraneus est, facultates augere cupimus, ut
    morientes mundum a nobis invasum, non tantum vo-
    ce, sed et litteris contestemur, ut professione nostra
    ab eo, cujus mundus est, condemnemur. Hinc Domi-
    nus, Qui non, inquit, reliquerit omnia, et secutus me
    fuerit, non potest meus esse discipulus (Luc. xiv, 26).
    [Quicumque ergo sic habet facultates suas, ut spem
    in illis non habeat, paratus autem sit pro fide illas
    abjicere, viam ambulat qua itur ad Christum Domi-
    num nostrum ².] Didrachma ergo ab his exigenda erat,
    qui aliquid negotii gerebant, ut artibus operam da-
    bant. Salvator autem, quia nihil horum curabat, ne-
    que discipuli ejus, exigendus utique non erat : sed
    quia inimicus diabolus semper in insidiis erat, occa-
    sionem quærens si posset inclinare Salvatorem; ex-
    actorum didrachmæ animos occupavit, ut ejus facerent
    voluntatem, ut accedentes ad Petrum, qui primus in-
    ter Apostolos erat, solvi debere ab eorum magistro
    dicerent didrachmum, qui ab his oneribus liberi erant.
    Nihil enim agebant in mundo quod esset mundi : ut
    quia non erat unde solveret, aut his scandalo esset,
    aut certe humilitate suffragii quæreret a quo solveretur.
    Tunc Dominus ut improvidum diabolum adversus
    semetipsum semper machinari ostenderet, ad mare
    ire Petrum apostolum jubet ³, et capti piscis os aper-
    ire, et illic invenire nummum exactioni debitum :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    quo soluto, non solum scandalum non esset exactori-
    bus, neque inclinaretur requisito auxilio ad solven-
    dum; verum etiam signum virtutis maxime demon-
    straret, per quod captos a diabolo ad se traheret, ut
    argumento et astutia sua diabolus torqueretur. Dicunt
    ergo exactores didrachmæ ad Petrum apostolum, Ma-
    gister vester non solvit didrachmum, etc. Hoc dicto, ma-
    gistrum ut pro omnibus discipulis solveret, convener-
    runt. Salvator autem cum pro se et Petro dari jubet,
    pro omnibus exsolvisse videtur : quia sicut in Salva-
    tore erant omnes causa magisterii, ita et post Salva-
    torem in Petro omnes continentur. Ipsum enim con-
    stituit esse caput eorum, ut pastor esset gregis domi-
    nici ¹. Nam inter cætera dicit discipulis : Vigilate, et
    orate, ne intretis in tentationem (Matth. xxvi, 41). Et
    Petro dicit : Ecce satanas expostulavit, ut vos ventilet
    sicut triticum : ego autem rogavi pro te, ut non deficiat
    fides tua : et tu aliquando conversus confirma fratres tuos
    (Luc. xxii, 31, 32). Quid ambigitur? Pro Petro roga-
    bat, et pro Jacobo et Joanne non rogabat, ut cæteros
    taceam? Manifestum est in Petro omnes contineri :
    rogans enim pro Petro, pro omnibus rogasse digno-
    scitur. Semper enim in præposito populus aut corri-
    pitur, aut laudatur. Quia et alio loco dicit : Ego pro
    his rogo quos mihi dedisti, Pater; et volo ut ubi ego
    sum, et ipsi sint mecum (Joan. xvii, 9, 24).
    LXXVI. — Joannes in Evangelio, Leæ, ait, per
    Moysen data est, Gratia et veritas per Jesum Chri-
    stum facta est (Id. i, 17) : ergo Gratia et veritas ante
    non fuit. Quomodo ergo Lex a Deo data dicitur, in qua
    veritas non fuit?
    Non sic passim prætereundum est, sed conside-
    randum est quid sit, Lex per Moysen data est. Per
    Moysen enim Lex data manifesta habet præcepta; sed
    scripsit et historiam, quæ et ipsa Lex appellatur. Et
    videamus, quid in præceptis ejus non erit verum :
    forte quod dicit, Non occides, Non fornicaberis, Non
    furtum facies (Exod. xx, 13-15)? talia sunt et cætera.
    Nam historia ejus, quia ante adventum Christi veritas
    non erat, hoc manifestum est. Etenim quæ sub vela-
    mine erant, quid significarent, incertum erat. Cum
    autem per Christum manifestaretur, cujus persona sit
    quæ dicit in Genesi, Faciamus hominem ad imaginem
    et ad similitudinem nostram (Gen. i, 26), et quis est qui
    fecit; et quis fuerit qui in rubo a Patriarchis visus
    fuit (Exod. iii, 2); et qui in petra operatus sit, quæ
    dedit aquas in deserto (Id. xvii, 6); quia Petra, in-
    quit, erat Christus (I Cor. x, 4) : sic fuit veritas per
    Christum, quando ea quæ latebant, aut in dubium ve-
    niebant, quid significarent a Christo ostensum est.
    Nam inter cætera Dominus ait, De me scripsit Moyses
    (Joan. v, 46). Hoc prius latuit; error enim erat.
    Putabatur enim Deus Pater, qui erat Filius; et qui æsti-
    mabatur angelus, cognitus est esse Dei Filius. Et
    promissio facta fuerat Abrahæ, quæ quamdiu non red-
    debatur, in ambiguo erat : cum autem veniente Christo
    reddita est, facta est veritas : quando et quod pro-
    missum est redditum est, et cœpit sciri quod erat pro-
    missum. Promittentis enim fides tunc vera probatur,
    cum exsolvit promissum.
    (a) Videndum est quid sit, Lex per Moysen data
    est. Per Moysen autem Lex data, manifesta habet præ-
    cepta, et quid illic non erit verum? Non occides, Non
    fornicaberis? talia et cætera sunt. Sed scripsit et hi-
    storiam in qua usque ad adventum Salvatoris, quæ es-
    set veritas, manifestata non erat. Cum ergo per Chri-
    stum manifestatur, cujus persona dicat, Faciamus, et
    quæ sit quæ faciat; et quis fuerit qui in rubo, aut Pa-
    triarchis visus sit; et qui in petram, cum aquam ipse
    produxit, operatus sit, quia Petra, inquit, erat Chri-
    stus : fit ergo veritas per Christum, dum ea quæ in
    dubium veniebant, quid significarent intelliguntur. Ita-
    que Lex per Moysen data reos constituit peccatores :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,480,900">
    ¹ Absunt hæc a Ms. Colbertino.
    ² Hæc absunt a Mss. secundi generis.
    ³ Mss. secundi generis addunt, quasi cui curam domus
    delegaverat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,810,950,900">
    ¹ Mss. secundi generis : Ipsum enim, post se reliqui
    pastorem, ut pastor esset gregis dominici.
    ² (a) Quæstio eadem ex Mss. secundi generis, inter post
    vulgatas ex Novo Test. trigesima.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, com duas colunas.
    Na coluna direita, linha 21, "Leæ" foi transcrito literalmente conforme apparece na imagem, embora possa ser uma abreviação ou erro tipográfico para "Leg.".
    Notas de rodapé numeradas e com letras (a).
  </notas>
</pagina>