9349

rum. Et adjecit. Quoniam bluet Dominus, inquit, sor-
des filiorum et filiarum, et qiiem purgabit de medio
eorum. (Isai. 1v , 2, sec. LXX). Quid tam evidens,
quam in illo die, id est quo promissum Dei adimple-
tum est , ei fidei sacramentum deelaraumm. est hoini-
nibus , illuminati sunt, ut per Creatoris cognitionem

urificati , qui rei fuerant wortis, fierent celere vite
Jiredes ! Promüscue igilur propheta locutus est, ut

APPENDIX.

$250

omnes dono Dei indigere significaret, ut sive pecea-
tores, sive justi, Dci misericordiam exepeetasse inosce-
rentur: peccatores propter delicta propria, ut de
faucibus mortis eriperentur ; justi vero pateruo abso-
luti peccato, deleta seuteitia data iu Adam, per quain
cuncti tenebantur a morte, libertate accepta Dei re-
gnum intrarent , facti jam non servi , Sed lilii De;.

QU/ESTIONES

EX NOVO TESTAMENTO.
-mR eti

XLVIIi. — Deus certe perfectio est et — nullius
egens;quid ergo opus fuit Christo Salvatori ut. na-
sceretur de Deo, et Filium haberet. Deus per quem
omnia faceret ?

Cum ea quie non erant Deus volnisset existere, et
majestatis suz,minime hoc condignum opus scirel ;

rius de se, cum sit natura simplex et incorporeus ,
Füium generavit! , qui nihil ab eo distaret, ut ma-
gnitudint sue congruus responderet effectus. Quid
enim ultra posset fac-re, quam ut ex se alterum, qui
perfectus est, generaret? ljoc ergo perfectum opus
est, quo nihil possit aliud videri praestantius. [C;etera

enim omnia minera sunt : quanto enim excellentior ,

his omnibus Christus est, tanto magis creatio illorum
inferior est geueratione ejus. Est ef aliud * : ] Deus
enim ex quo sunt omnia , volens condere creaturam,
Verbum prius quod in mysterio apud se habebat,
generavit, hoc est fecit existere. Quod Verbum ideirco
Filium nuncupavit, ut ostenderet de seillum exstitisse,
eLesse sibi consubstantivum : ut lex, qua filii de paren-
tibus sunt, hoc eredibile faceret, per quod manifestaret
€reaturze mysterium , quod latuit in eo ex zterno.

XLIX. — Cur Salvator cum sanctus natus sil,
et Christus Dominus in ipsa nativitate appellatus,
baptizatns est ; cum baptisma purificationis causa sil,
et peceati (Luc. u, 145 Matth. wi, 16)?

Verum et. manifestum est Salvatorem non eguisse
baptismo; quia Christus non factus sed natus est,
dicente angelo pastoribus, Ecce netus est vobis hodie
Salvator, qui est Christus Dominus. Denique sciens
Joannes sanctitatem ejus, prohibuit eum a baptismo:
Salvator vero institit fieri. oportere ; non utique pro-
pter peccatum suum , sed propter implendam justi-
iiam. Dignum enim erat, ut ipse exemplo esset futuris
filiis Dei qui per Baptismum (ilios Dei lieri docebat :
et qui credentibus Spiritum sanctum a. Deo dari pro-
mittebat, debuit istud in semetipso visibiliter denou-
$trare, quo comperto credentes invisibiliter se posse
Spiritum. sanctum. habere sperarent. Nam. Salvator
vlique, eum de Spiritu sa:;eto nasceretur, purificatum
corpus habuit. Uuctio enin carni ejus spiritualiter in
utero Virginis data est. Spiritus enim sanctus purifi-
cavit quad. de Maria virgine ín corpus Salvatoris
profecit : et hiec est unctio carnis eorporis Salvatoris.
Quare ei natus Christus est appellatus. Quod. enim
per olei unctionem  przestabat. Deus. mini-lerio Pro-
pheiarum iis, qui in reges ungebantur , hoc przxstitit
Spiritus saucius. homini. Christo , addita. expiatione.
Quia anteriores Christi solam potestatem imperii ac-
cCipiebaut per. unctionem ; Salvator autem et potesta-
tem accepit homo natus, et. purificatus est natus.
jucongruum enim erat, ut Dei Filius in corpore pec-
catis subdito nasceretur. Houinis ergo causam susci-

* fn Mss, secundi generis additur, in quo ipse videretur.

* Haec. quie uncis includuntur, omitt. in. Niss. secundi ge-
neris; ue verbum, generavit, sic terminatur questio :
ver quem faceret. qua facta. sunt, wt ostenderet crea-
tura inysterium, quod lutuit in. illo ex aternis, sicut dic
Apostolus.

PATROL. XXXV.

piene , et per regeneratjonem filios Dei fieri docens ,
aptizari debuit, ut in se hoc ostenderet ratum. Facile
enim probatum habetur et suadetur quod. dicitur , si
a inagistro fieri videatur : sic utique et virtutum insiguia
oportuit (ieri, ut jam Filius Dei apparens, per myste-
rium regenerationis medelam daret corporis psssioui-
bus, ut exeinplo esset futuris fratribus, quia per re-
generationem accipit unusquisque potestatem virtutis.

L. — Si ideo Salvator baptizatus est , ut exemplo
essel ; quare circunicisus , czteros prohibuit cir-
cuncidi ?

Circumcisio preteriti temporis mandatum est,
quam usque ad Cliristum oportuit habere auctorita-
tem , ut tamdiu curreret, quamdiu Cliristus na»cere-
tur promissus Abralize, ut de c:etero cessaret circum-
€isio, promissione impleta. In fipara enim Christi
I5aae promissus est. Dixit enim ei Deus, In semine
tuo benedicentur omnes gentes ( Gen. xxu, 48) : quod
est Christus. Fides enim , quam Abraham acceperat,
restaurata a Christo est, ut in semine Abralie, quod
est Christus, onines gentes benedicerentur, sicut
»romissum fuerat Abralice. Circumcisio itaque signum
uit promissi Filii Dei, id est Christi ; quo nato ces-
sare oportuit signum promissionis : ita tamen ut ipse
promissus adveuicns signum patris acciperet, ut sci-
retur is esse, qui promissus fuerat omnes gentes ju-
sülicare per fidom in cireumeisione cordis. Quia enim
pau Abralie carnaliter nascentis filii siguaculum cir-
cumceisionis corporale fuit ; ita et eorum qui spiritua-
liter. nascuntur, spirituale signum est circumcisio
cordis : ideoque recte post Christum non adhuc opor-

tuit carnaliter circumcidi.

(a) Cireumeisio usque ad Christum indulta est;
Abraliam autem circumcisionem in Christo promisso
aecepit, ut tamdiu circumcisio curreret , quamdiu
Christus nasceretur promissus Abrah;e, qui omnes
gentes justificaret per fidem, sicut fuerat justificatus
Abraliam. Ideo debuit circumcidi , ut ipse probaretur
esse qui promissus Abralie esset : ita. ut de cetero
cireuncisio cessaret, impleta promissione. ljaptismus
autem non debuit cessare, quia forma renascibili-
tatis est a Cliristo coepta : uon prius data, et. usque
ad Christum consummata ; sed a teinpove Christi Iu-
cipiens et cursum suum tenens usque ad. consumma-
tionem mundi.

Ll. — Quomodo intelligatur, quod dicenti Mariz
ad angelum, Et wnde hoc sciam, quia virum non
cognosco? respondit Gabriel angelus, Spirilus san-
clus superveniet in te, el virtus. Aliissini. obuimnbra-
bit tibi ( Luc. y, 94, 55)?

Ambigenti Marie de conceptu , possibilitatern an-
gelus prxdicat, dicens, Spiritus sanctus superveniet
in te; hoc est, Nc dubites, quia virum nescis : quod
enim dixi quia concipies , Spiritus sanctus superve-
niens in te , operabitur ut concipias sine viro. Et vir-
tus Altissimi , inquit , obumbrabit tibi. Altissimi virtus

(d) Quaestio cadem ex Mss. secundi generis, ioter j.ost-
vulgatas ex Novo Test. ordine vigesima secunda.

(Soixante-onze,)

Digitized by Google
