1969

dilectori suo, Cum senueris, inquit, extendes. manus
tues, et alius te cinget, et ducet quo tu non vis. Hoc
erm e dixit, significans. qua morte clarificaturus erat
Deum. Exteudes, inquil, manus tuas , hoc est crucifi-
geris. Ad hioc autem ut venias, alius te cinget, et ducet,
non quo vis, sed quo non vis. Prius dixit quod fieret,
et deinde quomodo fieret, Non enim cruci(ixus, sed
vtique erucifigendus quo nollet est duc:us : uam cru-
cifixus non quo nolebat abiit, sed potius quo volebat.
Solutus quippe a corpore volebat esse cum Christo,
Sed si fieri. posset, prater tiortis molestiam vitam
concupiscebat zternam : ad quam molestiam nolens

ductus est, sed ab ea volens eductus est : nolens ad.

eun venit, sed volens eam vicit; et reliquit hunc in-
firmitatis affectum quo nemo vult. mori, usque adco
naturalem , ut eum beato Petro. nec senectus auferre
potuerit, cui dictum est, Cum senueris, duceris quo
uon vis. Propter nos consolandos hunc etiam in se
trausfiguravit ipse Salvator, dicens, Pater, si fieri
potest, transeat a. me caliz iste (Matth. xxvi, 59) : qui
utique mori venerat, nec babebat mortis necessitatem,
sed voluntatem, potestate posilurus animam suam, et
rursus eam potestate sumpturus. Sed molestia quan-
tacumque sit mortis, debel eam vincere vis amoris,
quo amatur ille qui cum sit vita nostra, etiam mortem
voluit perferre pro nobis. Nam si nulla esset mortis
vcl parva molestia, non esset làm magna martyrum
gloria. Sed si pastor bonus qui posuit animam sua
pro ovibus suis (Joan. x, 18, 11), ex ipsis ovibus tam
multos sibi martyres fecit; quanto magis debent usque
ad mortem pro veritate certare, et usque ad sangui-
nem adversus peccatum, quibus oves ipsas pascendas,
hoc est, docendas vegendasque committit? Ac per hoc
pracedente passionis ejus exemplo, quis non videat
magis debere imitando pastori lkerere pastores, si
eum multc etiam imitate sunt oves, sub quo pastore
uno ia grege uno, et pastores ipsi sunt oves ? Omnes
quippe fecit suas oves, pro quibus est omnibus pas-
sus ; quia et ipse ut pro omuibus pateretur, ovis est
facis.

TRACTATUS CXXIV.

Ab eo loco, Et; cum hoc dixisset, dicit ei : Sequere
me, etc., usque in finem Evangelii. Cap. xxy, y . A9-
25).

1. Non parva quiestio est, eur apo-tolo Petro,
quando se tertio manifestiwit. discipulis, dixerit Do-
minus, Sequere nie; de apostolo autem Joanne, Sic
eum volo manere donec veniam ; quid ad te? Mu'c qux-
stioni, quantum Dominus ipse donaverit, sive per-
Vractand:e, sive solvendis serimoneu novissimut hu-
jus operis impendimus. Cum ergo pronuntiasset
Dominus Petro, qua morte clarificaturus essct Deum,
dicit ei : Sequere me. Conversus Petrus vidit illum disci-
pulum quem diligebat Jesus, sequentem : qui et recupuit
in cona super pectus ejus, et dixit, Domine, quis rst qui
tradet te? IIunc ergo cum vidisset Petrus, dicit Jesu :
Domine, hic autem quid ? Dicil ci Jesus : Sic eun volo
manere doncc veniam ; quid ad te? Tu me sequerc.

TRACTATUS CXXIY. CAPUT XXI.

1970

Ezüt ergo sermo iste inter fratres, quia discipulus ille:
nen moritur. Et non. dixit ei Jesus, Non moritur ; sed,
Sic en volo manere donec veniam ; quid ad te? Ecce
quousque in hoe Evangelio extenditur qu:estio, qux
$ua profunditate non mediocriter mentem scrutantis
exercet. Cur. enim dicitur Petro, Sequere me, nec
dicitur exteris qui simul aderant? Et profecto eum
Sicul magistrum discipuli sequebantur. Sed si ad
passionem intelligendum est, numquid solus pro chri-
$tíana veritate passus est Peirus? Nonne ibi erat in
illis septem alius filius Zebed:ei frater Joannis, qui
post ejus asceusionem, ab Herode manifestatur occi-
sus (Act. xn, 2)? Verum aliquis dixerit, quoniam Ja-
cobus non est crucifixus, merito dictum esse Petro,
Sequere me, qui non solum mortem, sed etiam mor-
tem crucis, sicut. Christus, expertus est. Sit hoc, si
nihil aliud quod sit convenientius potuerit inveniri.
Cur ergo de Joanne dictum est, Sic eum volo manere
donec veniam ; quid ad te? ct repetitum est, Tu me se-
quere; tanquam ille ideo non sequeretur, quoniam
eum manere voluit donec veniat? Quis facile aliud
dictum esse ercdat, quam quod fratres. crediderant
qui tunc erant, eo quod scilicet non esset. discipulus
ille moriturus, sed donec Jesus veuirel, ista maneret
in vita? Sed hanc opinionem Joannes ipse abstulit,
non hoc dixisse Dominum aperta contradictione de-
clarans. Cur enim subjungeret, Non dixit Jesus, No
mor&ur, nisi ne hominum cordibus quod falsum fue-
rat inhzreret ?

9. Sed cui placet, adhuc resistat; et dicat verum
ese quod ait Joannes, non. dixisse Dominum quod
discipulus ille non moritur, sed hoc tamen significa-
tum esse talibus verbis, qualia eum dixisse narravit ;
et asserat apostolum Joannem vivere, atque in illo
sepulero ejus quod est apud Ephesum, dormire eum
potius quam mortuum jacere contendat. Assumat in
argumentum, quod illic terra sensim scatere, et quasi
ebullire perhibetur; atque lioc ejus anhelitu fieri, sive
constanter sive pertinaciter asseveret. Non enim pos-
sunt deesse qui credant, si uon desunt qui etiam
Moysen asseraut vivere; quia scriptum est ejus se-
pulcrum non inveniri (Deut. xxxiv, 6), et apparuit
cum Domino in monte, ubi et Elias fuit (Matth. xvii,
$), quem mortuum legimus non esse, sed raptum
(1V Reg. u, 11). Quasi Moysi corpus non potaerit
alicubi sic abscondi, ut prorsus homines lateret ubi
esset, alque inde ad horam divinitus excitari, quando
cum Christo Elias et ipse sunt visi : sicut ad horam
multa sanctorum corpora surrexerunt, quando passus -
est Christus, et post ejus resurrectionem apparuerunt
multis in sancta, sicut scriptum est, civitate-(Mauth.
xxvi, 52, 53). Sed tamen, ut dicere coperam, si
quidam Moysen mortuum negant, quem Scriptura
ysa, ubi sepulernm ejus nusquam inveniri legimus,
mortuum iamen esse sine ulla ambiguitate testatur;
quanto magis Joannes ex istorum occasione verlio-
rum ubi Dominus ait, Sic eum volo manere donec
venio, creditur vivus dormire sub terra? Quem tra-
dunt eliam (quod in ruibusdam Scripturis quamvis

Digitized by Google
