<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1071 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    apocryphis reperitur), quando sibi fieri jussit sepul-
    crum, incolumem fuisse præsentem; eoque effosso
    et diligentissime præparato, ibi se tanquam in lectulo
    collocasse, statimque eum esse defunctum : ut autem
    isti putant, qui hæc verba Domini sic intelligunt, non
    defunctum, sed defuncto similem cubuisse; et cum
    mortuus putaretur, sepultum fuisse dormientem; et
    donec Christus veniat sic manere, summeque vitam
    scaturigine pulveris indicare : qui pulvis ereditur,
    ut ab imo ad superficiem tumuli ascendat, flatu quie-
    scentis impelli. Huic opinioni supervacaneum existi-
    mo reluctari. Viderint enim qui locum sciunt, utrum
    hoc ibi faciat vel patiatur terra quod dicitur; quia et
    revera non a levibus hominibus id audivimus.
    3. Interim cedamus opinioni, quam certis docu-
    mentis refellere non valemus, ne rursus aliud quod
    a nobis quæratur exsurgat, Cur super humatum mor-
    tuum ipsa humus quodammodo vivere ac spirare vi-
    deatur. Sed numquid hinc tanta ista solvitur quæstio,
    si magno miraculo, qualia potest facere Omnipotens,
    tandiu vivum corpus in sopore sub terra est, donec
    veniat terminus sæculi? Quin imo fit amplior et diffi-
    cilior, cur discipulo Jesus, quem diligebat præ cæ-
    teris, in tantum ut super pectus ejus discumbere
    mereretur, pro magno munere longum in corpore do-
    naverit somnum : cum beatum Petrum per ingentem
    martyrii gloriam, ab onere ipsius corporis solverit,
    eique concesserit quod apostolus Paulus se concu-
    pisse dixit, et scripsit, Dissolvi et esse cum Christo
    (Philipp. 1, 23). Si autem quod magis creditur, ideo
    sanctus Joannes ait, non dixisse Dominum, Non mo-
    ritur, ne illis verbis quæ dixit, hoc voluisse intelligi
    putaretur; corpusque ejus in sepulcro ejus exanime
    sicut aliorum mortuorum jacet : restat ut si vere ibi
    fit quod sparsit fama de terra, quæ subinde ablata
    succrescit, aut ideo fiat ut eo modo commendetur
    pretiosa mors ejus, quoniam non eam commendat
    martyrium (non enim eum pro fide Christi persecutor
    occidit), aut propter aliquid aliud quod nos latet.
    Manet tamen quæstio cur dixerit Dominus de homine
    morituro, Sic eum volo manere donec veniam.
    4. Illud etiam in his duobus apostolis Petro et
    Joanne quem non moveat ad quærendum, cur Joan-
    nem plus dilexerit Dominus, cum ipsum Dominum
    plus dilexerit Petrus? Ubicumque enim se comme-
    morat Joannes, ut nomine suo tacito ipse possit intel-
    ligi, hoc addit quod eum diligebat Jesus, quasi solum
    diligeret, ut hoc signo discerneretur a cæteris, quos
    utique omnes diligebat : quid ergo, nisi amplius se
    dilectum, cum hoc diceret, volebat intelligi? quod
    absit ut mendaciter diceret. Quod autem majus dare
    potuit Jesus majoris erga eum suæ dilectionis indi-
    cium, quam ut homo cum cæteris condiscipulis suis
    socius tantæ salutis, solus tamen discubuerit super
    pectus ipsius Salvatoris? Porro quod apostolus Petrus
    plus aliis dilexit Christum, possunt quidem docu-
    menta multa proferri : sed ut longe in alia non ea-
    mus, ipsius tertiæ manifestationis Domini paulo supe-
    riore lectione, quæ istam præcedit, satis evidenter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    apparet, ubi interrogans eum, dixit, Diligis me plus
    his? Quod utique sciebat, et tamen interrogabat, ut
    etiam nos qui legimus Evangelium, amorem Petri
    erga Dominum, et illo interrogante et isto respon-
    dente nossemus. Quod autem in eo quod respondit
    Petrus, Amo te, non addidit, plus his, hoc respondit
    quod de seipso sciebat. Non enim quantum ab alio
    quolibet diligeretur scire poterat, qui cor alterius
    videre non poterat. Sed tamen superioribus verbis
    dicendo, Etiam, Domine, tu scis (Joan. XXI, 15, 16),
    satis et ipse declaravit, scientem Dominum interro-
    gasse quod interrogavit. Sciebat igitur Dominus non
    solum quod diligeret, verum etiam quod plus illis
    cum diligeret Petrus. Et tamen si proponamus quæ-
    rentes, quis duorum sit melior, utrum qui plus, an
    qui minus diligit Christum; quis dubitabit respondere,
    eum qui plus diligit esse meliorem? Item si propo-
    namus quis duorum sit melior, utrum quem minus,
    an quem plus diligit Christus; eum qui plus diligitur
    a Christo, meliorem procul dubio respondebimus.
    In illa ergo comparatione quam prius posui, Petrus
    Joanni; in hac vero altera, Joannes anteponitur Pe-
    tro. Proinde tertiam sic proponimus : quis est duo-
    rum discipulorum melior, qui minus quam condisci-
    pulus ejus diligit Christum, et plus quam condisci-
    pulus ejus diligitur a Christo? an ille quem minus
    quam condiscipulum ejus diligit Christus, cum plus
    ipse quam suus condiscipulus diligat Christum? Hic
    plane cunctatur responsio, et augetur quæstio. Quan-
    tum autem ipse sapio, meliorem qui plus diligit Chri-
    stum, feliciorem vero quem plus diligit Christus, facile
    responderem; si justitiam Liberatoris nostri minus
    eum diligentis a quo plus diligitur, et eum plus a quo
    minus diligitur, quemadmodum defenderem, pervi-
    derem.
    5. Aggrediar igitur in ejus manifesta misericordia,
    cujus est occulta justitia, de solvenda quæstione tam
    ingenti, pro viribus quas ipse donaverit, disputare :
    hucusque enim proposita est, non exposita. Expone-
    ndæ vero ejus hoc sit exordium; ut meminerimus
    in hoc corruptibili corpore quod aggravat animam
    (Sap. IX, 15), vitam nos miseram vivere. Sed qui
    jam redempti per Mediatorem sumus, et Spiritum
    sanctum pignus accepimus, beatam vitam in spe ha-
    bemus, etsi re ipsa nondum tenemus. Spes autem
    quæ videtur, non est spes : quod enim videt quis,
    quid sperat? Si autem quod non videmus speramus,
    per patientiam exspectamus (Rom. VIII, 24, 25). In
    malis autem quæ quisque patitur, non in bonis quibus
    fruitur, opus est patientia. Hanc itaque vitam de qua
    scriptum est, Numquid non tentatio est vita humana
    super terram (Job VII, 1)? in qua quotidie clamamus
    ad Dominum, Libera nos a malo (Matth. VI, 13), co-
    gitur homo tolerare etiam remissis peccatis : quamvis
    ut in eam veniret miseriam, primum fuerit causa pec-
    catum. Productior est enim pœna quam culpa; ne
    parva putaretur culpa, si cum illa finiretur et pœna.
    Ac per hoc vel ad demonstrationem debita miseriæ,
    vel ad emendationem labilis vitæ, vel ad exercitatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>