1905
omnino ibi non futuros ; cum dixisset, Minimus vocabi-
tur in regnocwlorum, continuo subjecit, Dico enim vobis,
quia. isi abundaverit. justitia vestra plus quam Scriba-
rum et Phariscorum, non intrabitis in regnum celorum
(Matth. v, 17 - 20). Vli sunt certe, Scribis et Pharis vi,
qui cathedram. Moysi sedent, et de quibus ait, Que
dicunt facite ; qua aulem faciunt, facere nolite ; dicusi
enim et non faciunt (1d. xxi, 2, 5) : docent scr-
monibus, quod solvunt nioribus. Consequens est crgo,
ut qui minimus est in regno ccelorum, qualis nune cst
Ecclesia, non intret in regnum celorum, qualis tunc
erit Ecclesia ; quoniam docendo quod solvit, ad eorum
societatem qui faciunt quod docent , non pertinebit :
€t ideo non erit in numero piscium maguorum ; quo-
niam qui fecerit. et docuerit, magnus vocabitur in regno
ealorum. Et. quia hic. magnus erit, ideo ibi crit, ubi
minimus ille non erit. Usque adeo quippe ibi inagni
erunt, ut. qui niinor ibi est, major sit eo quo hic ne-
mo major est (1d. xi, 11). Sed tamen qui hic magni
sunt, id est, qui in regno eclorum, ubi sagena. con-
gregat honos. et malos, faciunt bona quas docent, ipsi
eruat in. illa regni caelorum :eternitate majores, quos
isi ad dexteram et resurrectionem vite pertinentes
indicant pisces. Sequitur de prandio Domini cum istis
septem discipulis, et de liis qi post prandium locu-
tus est, ac de ipsius Evangelii termino, ut Deus quod
donaverit disseramus : sed hoc non est isto sermone
coaretandum.

TRACTATUS CXXIII.

De eo quod dicit Jesus, Venite, prandete ; usque ad id,
lloc autem dixit, significans qua morte clarificatu-
rus esset Deum. Cap. xxi, y . 12-19.

1. In eo quod tertio Dominus post resurrectionem
manifestavit sc discipulis suis, beali Joammnis apostoli
Evangelium terminatur : in quo jam pertractavimus,
ut valuimus, partem priorem, usque ad eum locum
ubi narratum est captos fuisse pisces centum quin-
quaginta tres a discipulis quihus se demoustravit , et
cum magni essent, retia. non esse disrupla. Deinde
quie sequitur. consideranda sunt, et quantum adju-
vat Dominus, sicut res. postulare videbitur, disseren-
da. Peracta quippe illa piscatione, Dicit eis Jesus :
Venite, prandete. Et nemo audebat discumbentium inter»
rogare eum, Tuquises? scientes quia Dominusest. Si ergo
sciebant, quid opus erat ut interrogarent? si autem non
opus erat, quare dictum est, non audebant ; quasi oput
esset, sed timore aliquo non auderent? Sensus ergo liic
est : tanla erat evidentia veritatis, qua Jesus illis disci-
pulis apparebat, ut eorum non solum negare, sed nec
dubitare quidem ullus auderet ; quoniam si quisquam
dubitaret, utique interrogare deberet. Sic ergo dictum

est, Nemo audebat eum interrogare, Tu. quis es ? ac si
diceretur, Nemo audebat dubitare quod ipse esset.

2. Et venit Jesus, et accipit panem, et dut cis, et yi-
scem similiter. Ecce dictum est etiam quid pranderent :
de quo prandio aliquid suave ac salubre. dicemus et
n05, si pascat et nos. Superius narratum est quad ist
Viseipuli, quando descenderunt In terram, viderunt

TRACTATUS CXXIIIL. CAPUT XXI.

i

1906
prunas ppsitas, et piscem superpositum, et panem, Ubi
»^m est. iutelligendum etiam superpositum pane
fuisse prunis, sed tantum subaudiendum, Viderunt.
Quod verhum si repeiamuseo!oco ubi subaudiendum
est, ila totum dici potest : Vidernnt prunas positas,
et piscem superpositum, et panem viderunt, Vel ita
potius : Viderunt prunas positas, et piscem superpo-
situm, vilerunt et panem, Jubente etiam Domino at-
Wilerunt et de piscibus quos ipsi ceperant : quod cos
fecisse quamvis a narrante non esset expressum,
tamen Dominum jussisse non tacitimm est, Ait enin :
Afferte de piscibus quos apprehendistis nunc (Joan. xx
9, 10). Et utique jubente illo eos non fecisse quis cre-
dat? Hinc ergo fecit prandium Dominus illis septem
discipulis suis, de pisce scilicet quem prunis superpo-
situm viderant, hnic adjungens ex illis quos ceperant,
et de pane quem nihilominus eos vidisse narratum
est. Piscis assus, Cliristus est passus. [ps est et ponis
qui decelo descendit (Id. vi, 41). Iluie incorponratur
Ecclesia ad partieipandam beatitulinem sempiternam,
Propter quod dictum est, Afferte depiscibus quos aj-
prehendistis nunc ; uL omnes qui banc spem gerimus,
per illumseptenarium numerum discipelorum, per
quem potest hoc loco nostra universitas intelligi &3u-
Tata, tanto Sacramento nos communicare nossemus,
et eidem beatitudini sociari. Hoc Domini prandium
€st cixn discipulis suis, ad quod Joannes Evangelium
sunm, cum haberet de Christo alia multa quz diceret,
magua, uL existimo, et rerum magnarum contempia-
tione concludit. Ilic enim Ecclesia qualis in solis bus
wis futura est, significatur per captura centum
quinquaginta trium piscium; et eis qui hzc ere-
dunt, sperant, diligunt, participatio tanta beatitu-
dinis per hoc prandium demonstratur.

$. [loc jam tertio, inquit, manifestatus est. Jesus
discipulis suis, cum resurrexisset a mortuis. Quod non
ad ipsas demonstrationes, sed ad dies referre debe -
mus (id est primo die, cum surrexit; et post. dies

octo, quando discipulus Thomas vidit et creiidit, et
hodie quando hoe de piscibus fecit; post quot autem

dies id fecerit, dictum non est) : nam ipso primo die
non semcl visus est, sicut Evangelistarum. omuium
4estimonia collata. demonstrant : sed, sieut. dictum
est, secundum dies numerandz sunt manifestationes
ejus, ui isa sil tertia; prima quippe habenda sit ! )
eademque una propter unum diem, quotiescumque se
et quibuscumque, die illo quo resurrexit, ostendit ;
secanda post dies octo, eL hiec tertia, et deinde quo-
ties voluit usque ad diem quadragesimum, quo ascen-
dit in coelum, quamvis noa scripta sint omnia.

4. « Cum ergo. prandissent, dicit Simoni Petro .
Simou Joannis, diligis me plus his? Dicit ei : Etiam,
Domine, tu scis quia amo te. Dicit ei : Pasce agnos
meos. Dicit ei iterum : Simon Joannis, diligis me?
Ait illi : Etiam, Domine, tu scis quia amo te. Dicit
€i : Pasce agnos meos. Dicit ci tertio : Simon Joan-
nis, amas me? Contrisiatus est Petrus, quia dixit ei
terlio, Amas me? et dicit ei : Domine, tu omma Scis,

1! ps, juxta Er. Lugd. et ven. M.

Digitized by Google
