1951

autem et Judas, qmi tradebat eum, cum ipsis. Ut ergo
dixil eis, Ego sum, abierunt retrorsum, et ceciderunt
in terram.» Ubi nunc militum cohors, et ministri
principum ae Phariszorum? ubi terror et munimen
armorum ? Nempe una vox dicentis, Ego sum, tantam
urbam odiis ferocem armisque terribilem, sine telo
ullo percussit , repulit , stravit. Deus enim latebat in
carne ; et sempiternus dies ita membris occultabatur
humanis, ut laternis et facibus qu:ereretur occidendus
a tenebris. Ego stm, dicit; et impios dejicit. Quid
judicaturus faciet, qui judicandus hoc fecit? Quid re-
gnaturus poterit, qui moriturus hoc potuit? Et nunc
ubique per Evaugelium , Ego eum , dieit Christus ; et
a Judwis exspectatur Antichristus , ut retro re-
deant, et in terram cadant, quoniam deserentes cae-
lestia , terrena desiderant, Certe ad. comprehenden-
dum Jesum persecütores cum traditore venerunt ,
quem quaerebant invenerunt, audierunt Ego sum:
quare non comprehenderunt, sed abierunt retro , et
ceciderunt, nisi quia hoc voluit , qui potuit. quidquid
voluit? Verum si nunquam se ab eis permitteret ap-
prehendi , non quiderh illi facerent propter quod ve-
nerant, sed nec ipse faceret propter quod venerat.
Eum quippe illi occidendum quxrebant szviendo;
sed quaerebat nos et ipse moriendo. Proinde quia
tenere volentibus, nec valentibus, ostendit potestatem
suam ; jam teneant eum, ut faciat de nescientibus vo-
luntatem suam.

4. « Iterum ergo eos interrogavit: Quem quzritis?
lili autem dixerunt : Jesum. Nazarenum. Respondit
Jesus : Dixi vobis quia ego sum. Si ergo me quzeritis,
sinite hos abire. Ut ünpleretur sermo quem dixit,
Quia quos dedisti mihi, non perdidi ex eis quemquam.
Si me, » inquit, « quxritis, sinite hos abire. » Inimi-
€os videt, et hoc faciunt quod jubet; sinunt cos
abire, quos non vult perire. Numquid autem non
erant postea morituri? Cur ergo si tunc morerentur,
perderet eos, nisi quia nondum sie in eum credebant,
quomodo credunt quicumque non pereunt ?

5. Simon ergo Petrus habens gladium, eduxit eum,
el percussit servum principis sacerdotum, et abscidit ejus
auriculam dexteram, Erat autem nomen servo Malchus.
Solus hic evangelista eliam nomen hujus servi expres-
Sit : sicut Lucas solus, quod ejus auriculam Dominus
tetigerit , et sanaverit eum ( Luc. xxn, 51). Malchus
autem interpretatur Regnaturus. Quid ergo auris pro
"Domino amputata et a Domino sanata significat, nisi
, fuditum amputata vetustate renovatum, ut sit in no-
vitate spiritus, et non in vetustate litter ( Rom. vit,
6)? Quod cui praestitum fuerit a Christo, quis dubitet
regnaturum esse cum Christo? Quod autem servus
inventus est, et hoc ad illam pertinet vetustatem qux
in servitutem generat, quod est Agar (Galat. iw, 24).
Sed cum accessit sanitas, figurata est et libertas. Fa-
ctum tamen Petri Dominus improbavit, et progredi
ultra probibuit dicens : Mitte gladium in vaginam. Ca-
licem quem dedit mihi Pater, non bibam illum? In suo

! Thomas Aquinas in Catena legit hic, inimécos
nec admodum luconcinnia. w. egt tie just,

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI

1932
quippe facto ille discipulus magistrum defendere vo-
luit, non quod significandum est cogitavit. Et ille igi -
tur ad patientiam commonendus fuit, et hoc ad intel-
ligentiam conscribendum. Quod autem a Patre sibi
dicit datum calicem passionis, profecto illud est quod
ait Apostolus : Si Deus pro nobis, quis contra nos? Qui
Filio proprio non pepercit , sed pro nobis omnibus tra-
didit eum ( Rom. vm, 34, 52 ). Verum auctor calicis
hujus est etiam ipse qui bibit. Unde idem apostolus
item dicit : Christus dilexit nos, et tradidit semetipsum
pro nobis oblationem et hostiam Deo in odorem suavita-
tis (Ephes. v, 2).

6. Cohors autem et tribunus et ministri Judeorum
comprehenderunt Jesum , et ligaverunt eum. Compre-
henderunt ad quem non accesserunt : quoniam dies
ille, ij vero tenebre. permanserunt ; nec audierunt ,
Accedile ad eum et. illuminamini ( Psal. xxxur, 6 ). Si
enim sic accederent, uon eum manibus occidendumi ,
sed recipiendum corde comprelienderent. Nunc autem
quando eum illo modo comprehenderunt, tunc ab illo
longius recesserunt : et ligaverunt eum a quo solvi
potius velle debuerunt. Et erant fortassis in eis qui
tunc imposuerunt Christo vincula sua, atque ab eo
posiea liberati dixerunt, Disrupisti vincula mea (Psal.
€x v, 16). Hacc hodie satis sint ; tractabuntur, Deo vo-
lente, sermone alio qux sequuntur. »

TRACTATUS CXII.

Ab eo quod legitur, Et adduxerunt eum ad Annam pri-
inum ; usque ad id, Iterum ergo negavit Petrus , et
statim gallus cantavit. Cap. xvin, 3 . 15-27.

1. Posteaquam persecutores tradente Juda compre-
hensum Dominum ligaverunt, qui dilexit nos et tra-
didit semetipsum pro nobis (Ephes. v, 2), et cui Pater
non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum
(Rom. vin, 52); ut intelligatur Judas , non laudabilis
utilitate traditionis hujus, sed sceleris voluntate da-
mnabilis : Adduxerunt eum, sicut Joannes evangelista
narrat, ad Annam primum. Nec tacet causam cur ita fa-
ctum sit : Erat enim, inquit, socer Caiphe, qui erat
pontifes anni illius. Erat autem, inquit, Caiphas qui
consilium dedit Judaeis , Quia expedit unum. hominem
mori pro. populo. Merito et. Mattheus cum id brevius
narrare voluisset, eum ad Caipham ductum fuisse
commemorat (Matth.xxvi, 57); quia etad Annam prius
ideo ductus est, quod socer ejus fuerit : ubi intejli-
gendum est hoc eumdem Caipham fleri voluisse. |:

9. Sequebatur autem, inquit, Jesum Simon Petrus,
et. alius discipulus. Quisnam iste sil discipulus, non
temere affirmaudum est, quia tacetur. Solet autem
$e idem Joannes ita significare, el addere, quem di-
ligebat Jesus (Joan. xw, 25, et xix, 26). Fortassis ergo
et hic ipse est : quisquis tamen sit, sequentia videa-
mus. « Discipulus autem ille, » inquit, « erat notus
pontifici, eL introivit cum Jesu in atrium pontificis :
Petrus autem stabat ad ostium foris. Exiit ergo alius
discipulus qui erat notus pontifici, et dixit ostiariz et
introduxit Petrum. Dicit ergo Petro ancilla ostiaria :
Numquid et tu ex disciputis es hominis istius ? Dicit

Digitized by Google
