<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1953 TRACTATUS CXX. CAPUT XIX. 1954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    quando voluit tradidit spiritum, quæ deinde secuta
    sunt, Evangelista narrante videamus. « Judæi ergo,
    inquit, quoniam parasceve erat, ut non remanerent
    in cruce corpora sabbato (erat enim magnus dies ille
    sabbati), rogaverunt Pilatum ut frangerentur eorum
    crura, et tollerentur. » Non crura tollerentur, sed hi
    quibus ideo frangebantur ut morerentur, et auferren-
    tur ex ligno; ne pendentes in crucibus magnum diem
    festum sui diurni¹ cruciatus horrore fœdarent
    2. « Venerunt ergo milites, et primi quidem frege-
    runt crura, et alterius qui crucifixus est cum eo. Ad
    Jesum autem cum venissent, ut viderunt eum jam
    mortuum, non fregerunt ejus crura : sed unus mili-
    tum lancea latus ejus aperuit, et continuo exivit san-
    guis et aqua. » Vigilanti verbo Evangelista usus est, ut
    non diceret, Latus ejus percussit, aut vulneravit, aut
    quid aliud; sed, aperuit : ut illic quodammodo vitæ
    ostium panderetur, unde Sacramenta Ecclesiæ mana-
    verunt, sine quibus ad vitam quæ vera vita est, non
    intratur. Ille sanguis in remissionem fusus est pecca-
    torum : aqua illa salutare temperat poculum ; hæc et
    lavacrum præstat, et potum. Hoc prænun tiabat quod
    Noe in latere arcæ ostium facere jussus est (Gen. vi,
    16), qua intrarent animalia quæ non erant diluvio
    peritura, quibus præfigurabatur Ecclesia. Propter hoc
    prima mulier facta est de latere viri dormientis (Id.
    II, 22), et appellata est vita materque vivorum (Id.
    III, 20). Magnum quippe significavit bonum, ante
    magnum prævaricationis malum² Hic secundus Adam
    inclinato capite in cruce dormivit, ut inde formare-
    tur ei conjux, quod de latere dormientis effluxit. O
    mors unde mortui reviviscunt! Quid isto sanguine
    mundius? quid vulnere isto salubrius?
    3. Et qui vidit, inquit, testimonium perhibuit, et
    verum est testimonium ejus : et ille scit quia vera dicit,
    ut et vos credatis. Non dixit, ut et vos sciatis; sed ut
    credatis : scit enim qui vidit, cujus credat testimonio
    qui non vidit. Magis autem ad fidem credere pertinet
    quam videre. Nam quid est aliud credere, quam fidem
    accommodare? Facta sunt enim hæc, inquit, ut Scri-
    ptura impleretur. Os non comminuetis ex eo. Et iterum
    alia Scriptura dicit, Videbunt in quem confixerunt.
    Duo testimonia de Scripturis reddidit singulis rebus
    quas factas fuisse narravit. Nam quia dixerat, Ad
    Jesum autem cum venissent, ut viderunt eum jam mor-
    tuum, non fregerunt ejus crura, ad hoc pertinet testi-
    monium, Os non comminuetis ex eo : quod præceptum
    est eis qui celebrare Pascha jussi sunt ovis immola-
    tione in veteri Lege, quæ Dominicæ passionis umbra
    præcesserat. Unde Pascha nostrum immolatus est Chri-
    stus (I Cor. v, 7) : de quo et Isaias propheta prædixe-
    rat, Sicut ovis ad immolandum ductus est (Isai. LIII, 7).
    Item quia subjunxerat dicens, Sed unus militum lan-
    cea latus ejus aperuit; ad hoc pertinet alterum testi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    ¹ Lov., diuturni. Alii codices, diurni.
    ² In tribus mss. et apud Alcuinum, post hæc verba, ante
    magnum prævaricationis malum, additur, in habitu facentis
    et dormientis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    monium, Videbunt in quem confixerunt : ubi promissus
    est Christus, in ea qua crucifixus est carne venturus.
    4. « Post hæc autem rogavit Pilatum Joseph ab
    Arimathia (eo quod esset discipulus Jesu, occultus
    autem propter metum Judæorum), ut tolleret corpus
    Jesu : et permisit Pilatus. Venit ergo, et tulit corpus
    Jesu. Venit autem Nicodemus, qui venerat ad Jesum
    nocte primum, ferens mixturam myrrhæ et aloës
    quasi libras centum. » Non ita distinguendum est, ut
    dicamus, primum ferens mixturam myrrhæ; sed ut
    quod dictum est, primum, ad superiorem sensum per-
    tineat. Venerat enim Nicodemus ad Jesum nocte pri-
    mum, quod idem Joannes narravit in prioribus Evan-
    gelii sui partibus (Joan. III, 1, 2). Hic ergo intelli-
    gendum est ad Jesum, non tunc solum, sed tunc pri-
    mum venisse Nicodemum; veni tasse autem postea ut
    fieret audiendo discipulus : quod certo modo in reve-
    latione corporis beatissimi Stephani fere omnibus gen-
    tibus declaratur (a). Acceperunt ergo corpus Jesu, et
    ligaverunt illud linteis cum aromatibus, sicut mos est
    Judæis sepelire. Non mihi videtur Evangelista frustra
    dicere voluisse, sicut mos est Judæis sepelire : ita
    quippe, nisi fallor, admonuit in hujusmodi officiis
    quæ mortuis exhibentur, morem cujusque gentis esse
    servandum.
    5. Erat autem in loco ubi crucifixus est, hortus, et
    in horto monumentum novum, in quo nondum quisquam
    positus erat. Sicut in Mariæ virginis utero nemo ante
    illum, nemo post illum conceptus est; ita in hoc mo-
    numento nemo ante illum, nemo post illum sepultus
    est. « Ibi ergo propter parasceven Judæorum, quia
    juxta erat monumentum, posuerunt Jesum. » Accele-
    ratam vult intelligi sepulturam, ne advesperasceret;
    quando jam propter parasceven, quam cœnam puram
    Judæi latine usitatius apud nos vocant, facere tale ali-
    quid non licebat.
    6. Una autem sabbati Maria Magdalene venit mane,
    cum adhuc tenebræ essent, ad monumentum; et vidit la-
    pidem sublatum a monumento. Una sabbati est, quem
    jam diem dominicum propter Domini resurrectionem
    mos Christianus appellat: quem Matthæus solus in
    Evangelistis primam sabbati nominavit (Matth. XXVIII,
    1). Cucurrit ergo, et venit ad Simonem Petrum, et ad
    alium discipulum quem amabat Jesus; et dicit eis : Tu-
    lerunt Dominum de monumento, et nescimus ubi po-
    suerunt eum. Nonnulli codices etiam græci habent,
    Tulerunt Dominum meum, quod videri dictum potest
    propensiore charitatis vel famulatus affectu; sed hoc
    in pluribus codicibus quos in promptu habuimus, non
    invenimus.
    7. Exiit ergo Petrus et ille alius discipulus, et vene-
    runt ad monumentum. Currebant autem duo simul, et
    ille alius discipulus præ cucurrit citius Petro, et venit
    primus ad monumentum. Advertenda hic et commen-
    danda est recapitulatio, quomodo reditum est ad id
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    (a) Eam revelationem, qua ejus etiam Nicodemi cor-
    pus detectum fuit, ad anni 415 finem referunt, fere au-
    ctoritate Luciani presbyteri, in libello hac de re con-
    scripto.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Notas de rodapé numeradas (1, 2) na coluna esquerda e alfabética (a) na direita.
    Texto dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>