4015
quam potestas ipsa si eum limorc alterius majoris
potestatis occidit. Talem quippe Pilato Deus dederat
potestatem , ut etiam esset sub Cesaris potestate.
Quapropter non haberes, inquit, adversum me potesta-
tem ullam, id est, quantulamcumque habes, nisi lioc
ipsum quidquid est, tibi esset datum desuper. Sed quo-
niam seio quantum sit ; non enim tantum cst, ut tili
omni modo liberam sit: propterea. qui tradidit me
tibi, majus peccatum habet. Ille quippe me tux pote-
stati tradidit invidendo, tu vero eamdem potestatem
in me exsertz;rus es metuendo. Nec timendo quidem,
presertim. innocentem, homo hominem debet occi-
dere : sed tamen id zelando facere mullo magis ma-
lum est, quam timendo. Et. ideo non ait verax ma-
gister, Qui me tradidit tibi, ipse habel peccatum ;
tanquam ille non baberet : sed ait , majus fabet pec-
catum ; ut ctiam se liabere. intelligeret. Neque enim
propterea illud nullum est, quia hoc majus est.

6. Exiude querebat Pilatus dimittere eum. Quid cst
hoc quod dictum est, exinde, quasi antea non quxre-
lat? Lege superiora, et invenies jamdudum eum qu:e-
rere dimittere Jesum. Exinde itaque intelligendum
est, Propter hac, id est, ex liac causa , ne haberet
peccatum occidendo innocentem sibi traditum, quam-
vis minus peccaus quam Judzi , qui eum ili tradide-
rant occidendum. Exinde ergo, id est, ideo ne hoc
peccatum faceret, non nunc primum, sed ab initio
quarebat eum. dimittere.

7. Judei autem clamabant dicentes : Si hunc dimit-
iis, non es amicus Casaris. Omnis enim qui se regem
facit, contradicit Cesari. Majorem tiniorem se. inge-
rere putaverunt Pilato, terrendo de C:rsare, ut occi-
deret Christum, quam superius ubi dixerunt, Nos
Legem habemus, et secundum Legem. debet mori. quia
Filium Dei se fecit. Eorum Legem quippe i!le non ti-
muit, ut occideret ! : sed magis Filium Dei timuit, ne
occideret. Nunc vero non sie potuit contemnere Cax-
sarem auctorem potestatis su, quaimadmodum Le-
gem gentis alienzx.

8. Adhuc tamen Evangelista sequitur, et dicit :
Pilatus autem cum audisset hos sermones, adduxit fo-
ras Jesum, el sedit pro tribunali , in [oco qui dicitur
Lithostrotos, hebraice autem  Gabbatha. Erat. autem
parasceve Pasche, hora quasi sexta. Qua hora sit Do-
minus crucifixus, propter evangeliste alterius testi-
monium qui dixit, Erat autem horatertía, et crucifixerunt
eum ( Marc. xv, 25), quoniam magna discepratio so-
let oboriri ; cum ad ipsum locum ubi crucifixus nar-
ratur ventum fuerit, ut potuerimus, si Dominus vo-
luerit, disseremus (a). Cum ergo pro tribunali sedis-
$t Pilatus, Dicit Judeis : Ecce rex vester. llli autem
clamabant : Telle, tolle, crucifige eum. Dixit eis Pila-
tus : Regem vestrum. cricifigam? Adhuc. terrorem
quem de Cosare ingesserant, superare conatur, de
ignominia eorum volens eos frangere dicendo, ftegem
vestrum. erucifigam? quos de ignominia Chiisti miti-
gare uon potuit : sed timore mox vincitur.

1 nlerique Mss., finiti occidere. Unus. timuit offendere.
(u) Yid. infra, Tract. 117, n. 1-3.

IN. JOANNIS. EVANGELIUM,

S. AUGUSTINI LEUTE!

9. Responderunt enim pontifices : Non habens re-
gem nisi Cesarem. Tunc ergo tradidit eis illum ut cru-
cifigeretur. Apertissine quippe contra Ciesarem venire
videretur, si regem se non habere nisi Caesarem profi-
tentibus, alium regem vellet ingerere dimittendo

' impunitum, quem propter" hos ausus ei tradiderant

occidendum. Tradidit ergo eis illum ut crucifigeretur.
Sed numquid aliud et ante cupicbat quando dicebat ,
Accipite eum vos, et crucifigite; vel etiam superius,
Accipile eum vos, et secundum Legem vestram judicate
eum? Cur autem illi tantopere noluerunt , dicentes,
Nobis non licet interficere quemquam (Joan, xvui, 51);
et omni modo instantes, ut non ab eis, sed a prxside
occideretur, et ideo eum occidendum accipere recu-
Santes, $i nunc eum accipiunt occidendum? Aut si
hoc non fit, cur dictum est, Tunc ergo tradidit eis il-
lum ut crucifigeretur? An aliquid interest? Plane inter-
est. Non est enim dictum, Tuuc. ergo tradidit eis illum
ut crucifigerent eum ; sed, ut crucifigeretur, id est, ut
judicio ac potestate pr:sidis crucifigeretur. Sed ideo
illis traditum dixit Evangelista, ut eos erimini impli-
catos, a quo alieui esse conabantur, ostenderet : non
enim faceret boc Pilatus, nisi ut id quod cos cupere
cernebat, impleret. Quod autem sequitur, Suscepe-
runt autem Jesum, et eduxerunt, potest ad milites jun
referri apparitores prsidis. Nam postea evidentius.
dicitur, Milites ergo cum  crucifizissent cum ( Joan.
xiv, 25) : quamvis evangelista. etiamsi totum Jud.vis
tribuit, merito fcit; ipsi enim susceperuut quod ayi-
dissime flagitaverunt, el ipsi fecerunt quidquid ut
fieret extorserunt. Sed. hoec. sequentia aliu. serinone
tractanda sunt.

TRACTATUS CX Vll.

De eo quod sequitur, Et bajulans sihi crucem, estt in
eum qui dieitur. Calvarize locum; usque ad id, lte-
spondit Pilatus : Quod. scripsi, seripsi. Cap. XX,
j.17 22.

1. Judicante atque damnante Pilato pro tribunali ,
Douinum Jesum Christum hora quasi sexta suscepe-
runt, ct eduxerunt.. Et bajulans sibi crucem, exiit in
eum qui dicitur Calvarie locum, hebraice Golgotha, ubi
"crucifixerunt eum. Quid est ergo quod Marcus evange-
lista dicit, Erat autem hora tertia, et crucifixerunt eum
(Marc. xv, 25); nisi quia hora tertia crucifixus est Do-
miuus linguis Jud;corum , bora sexta, manibus nili-
tum? Ut intelligamus boram quintam jam fuisse trans-
aciam, et aliquid de sexta cceptiim quando sedit. pro
tribunali Pilatus, qu: dicta est a. Joanne hora quasi
sexta : et enm duceretur, et ligno cum duobus lIatro-
nibus configeretyr, et juxia ejus crucem gererentur
qua gesta narrantur, hora sexta integra compleretur;
ex qua hora usque ad nonam sole obscurato, tenc-
bras faetas. trium evangelistarum, Mattbai, Marci ct
Luc:e contestwur auctoritas ( Math. xxvit, 45; Harc.
xv, 95, e. Luc. xxii, 44). Sed quoniam Judzi f.ci-
nus interfecti Christi a se in Romanos, id est, in
Pilatum et. ejus. milites transferre conati sunt ; pro-
pterea Mareus suppressa ea hora quo Christus a :uili-

Digitized by Google
