S. AURELII AUGUSTINI

" HIPPONENSIS EPISCOPI

IN EPISTOLAM

. JOANNIS. AD PARTHOS

TRACTATUS DECEM",
— je —À

airologus.

Meminit Sanctitas vestra Evangelium secundum
Joannem ex ordine lectionum nos solere tractare :
sed qnia nunc interposita est solemnitas sanctorum
dierum, quibus certas ex Evangelio lectiones oportet
in Ecclesia recitari, qux ita sunt annus, ut alize esse
non possint (b) ; ordo ille quem susceperamus, neces-
sitate paululum intermissus est, non amissus. Cum
autem cogitarem quid secundum lilaritatem prosen-
tium dierum per hanc hebdomadam vobiscum de
Scripturis agerem, quantum Dominus donare digna-
tur, quod posset in istis septem vel octo diebus
flniri, occurrit mibi Epistola beati Joannis : ut cujus
Evangelium paululum intermisimus , ejus Epistolam
tractando ab eo non recedamus ; presertim quia in
ipsa Epistola satis dulci omnibus quibus sanum est
palatum cordis, ubi sapiat panis Dei, et satis me-
morabili in sancta Ecclesia Dei, maxime Charitas
commendatur. Locutus est multa, et prope omnia de
Cbaritate. Qui habet in se unde audiat, necesse est
gaudeat ad quod audit. Sic enim illi erit lectio ista ,
tanquam oleum in flamma ; si est ibi quod nutriatur,
nutritur, et crescit, et permanet. item quibusdam sic
esse debet , tanquam flamma ad fomitem ; ui si non
ardebat, accedente sermone accendatur. in qui-
busdam enim nutritur quod est, in quibusdam accen-
ditur si deest; ut omnes in una charitate gaudea-
mus. Ubi autem cbaritas, ibi pax; et ubi humilitas ,

ibi charitas. Jam ipsum audiamus ; et ad ejus verba,
que Dominus suggerit, etiam vobis ut bene intelli-
gatis, loquamur,

TRACTATUS I.

De eo quod Joannes scribit, Quod crat ab initio, quod
audivimus, et quod vidimus, etc., usque ad id, Quo-
niam tenebr:ze exccecaverunt oculos ejus. Cap. 1, et
cap. u, $.1-11.

4. Quod erat ab initio, quod audivimus , et quod vi-
dimus oculis nostris, el manus nostra: tractaverunt de
Verbo vita. Quis est qui manibus tractat Verbum, nisi
quia Verbum caro factum est, et. habitavit in. nobis?
loc autem Verbuin quod caro faetum est, ut manibus
traciaretur , coepit. esse caro ex virgine Maria : sed
non tunc cepit Verbum , quia quod erat ab initio
dixit. Videte si non attestatur Epistola sua Evangelio
$uo, ubi modo audistis, In principio erat Verbum , et
Verbum erat apud Deum (Joan. 1, 44, 1). Forte de
Verbo vite sic quisque accipiat quasi locutionem
quamdam de Christo, non ipsum corpus Christi quod
mauibus traetatum est. Videte quid sequatur : Et ipsa
vita manifestata. est. Christus. ergo Verbum vitze. Et
unde manifestata est? Erat euim ab initio ; sed non
erat manilestala hominibus : manifestata autenr erat
Angelis videntibus, et tauquam pane suo cibantibus.
Sed quid ait Scriptura? Panem Angclorum manducavit

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

Wis Tractatibus castigandis subsidio fuerunt codices Mss., e Digotiana bibliotheca duo, ex Michaelina et Germanensi
totidem, ex Remigiana tres, unus ex Theodericensi vetustissimus et. optimc: notre, item unus ex Benigniana, vindoci-
nensi, Floriacensi, Yincentiana, unus Ecclesi? Laudunensis, uuus Abbate S. Quintini Bellovacensis; alius. Bellovacensis
Ecclesize, qui ad calcem notatur scrijtus auno Clotharii !egis duodecimo : tum etiam variantes lectiones, quas ex quinque
Belgicis Mss. excerpserunt Lovanienses Doctores. Perlectze demum fuerunt editiones Am. Bad. Er. et iov.

Comparavimus praterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess. £. 1, memoratas. M.

b) 1d nempe etiam in Sermone 222, n. 4, et 258, n. 1,
de Tempore, testatur usu receptum fuisse, ut Paschali so-
lemnitate per septem vel octo dies historia Dominic: re-
surrectionis recitaretnr secundum omnes Evangelistas : nec
eodem semper ordine, sed ita ut Lucze Marcus nonnun-
quam p Neaqicen Et vero Tractatus hic secundus, quem

ie feriz Pasch: assignat. vetustissimus codex Theo-
dericensis, ex ipsius initio intelligitur habitus ea die qua
Lucas de illa duobus discipulis £immaus. euntibus Christi
apparitione lectus fuerat. Pascha autem in 2 Aprilis incide-
bat anno illo 446, cui non temere adscribas hosce Tractatus :
quippe quos coepta jam ante in Joannis Evangelium Tracta-

(o Scripti circiter Christi annum 416.

tione, eademque paulisper intermisso, prouuntiatos a se
dicit Augustinus in Prologo. De his nulla mentio in Retra-
ctationum opere, quo nimirum solos ex opusculis suis libros
recensuit, sperans aliud a se edendum o, us iu Fjistolas et
"Iractatus populares, uti ad Quodvultdeum, Epist. 224, scri-
bit. At in Possidii Indiculo, cap. 9, notantur his verbis: «D.
« Epistola Joannis ad Parthos Sermones decem. » In omni-
bus Mss. tribuuntur Augustino; sed in. paucioribus tracta-
tus, in aliis Sermones, aut. Homilize inscribuntur, addito in
nonnullis titulo, De Charitate. Iu Mss. denique Prologus
pars est primi Tractatus, nec ab ipso nota ulla vel tituli, ut
in Excusis, interpositione disjungitur.

Digitized by Google
