19419
retur, Diviserunt vestimenta ejus, inittentes sortem
super eis, quis tunicam qua partibus aequalibus su-
perfuerat , tolleret.

4. Quirat forte aliquis, qnid significet in tot partes
vestimentorum faeta divisio, et de tunica illa sor;itio.
Quadripartita vestis Domini Jesu Christi , quadripar-
titam figuravit ejus Ecclesiam , toto scilicet, qui qua-
tuor partibus constat, terrarum orbe diffusam, et
omnibus cisdem partibus :xqualiter, id est concorditer
distributam. Propter quod alibi dicit missurum se An-
gelos suos, ut colligant electos ejus a quatuor ventis
(Matth, xxiv, 51) : quod quid. est, nisi a quatuor par-
tibus mundi, Oriente, Occidente, Aquilone et Me-
ridic? Tunica vero illa sortita, omnium partium signi-
ficat unitatem , quz charitatis vinculo continetur. De
eharitate autem locuturus Apostolus, Supereminen-
tem, inquit, viam vobis demonstro (1Cor. xu, 31) : et
alio loco ait, Cognoscere etiam supereminentem scientiae
charitatem Christi (Ephes. m, 49) ; itemque alibi, Su-
per omnia autem hac charitatem, que est vinculum per-
fectionis (Coloss. wi, 14). Si ergo cbaritas el supere-
minentiorem habet viam, et supereminet scientie , et
super omuia pracepta est; merito vestis qua signili-
eatur, desuper contexta perhibetur. Inconsutilis au-
tem , ne aliquando dissuatur : et ad unum pervenit ,
«quia in unum omnes colligit. Sicut in Apostolis cum
esset eliam ipse numerus duodenarius, id est quadri-
partitus in ternos, et omnes essent interrogati , solus
Petrus respondit, Tu es Christus Filius Dei vivi ; et ei
dieitur, Tibi dabo claves regni celorum (Math. xvi,
15, 16, 19) , tanquam ligandi et solvendi solus acce-
perit potestatem : cum et illud unus pro omnibus
dixerit, et hoc cum omnibus tanquam personam ge-
rens ipsius unitatis acceperit : ideo unus pro omui-
bus, quia unitas est in omnibus. Unde et hic cum
dixisset, desuper contexta; addidit, per totum. Quod
si referamus ad id quod significat, nemo ejus est ex-
pers qui pertinere invenitur ad totum : à quo toto,
sicut graca indicat lingua, catholica. vocatur Eccle-
sia (a). Ín sorte autem quid , nisi Dei gratia commen-
data est? Sic quippe in uno ad omnes pervenit, cum
sors omnibus placuit, quia et Dei gratia in unitate ad
ommes pervenit: el cum sors mittitur, non persond
€ujusqne vel meritis , sed occulio judicio Dei ceditur.

5. Nec ideo ista non aliquid boni significasse quis
dixerit, quia per malos facta sunt, non scilicet per
eos qui Christum secuti, sed qui sunt persecuti. Quid
enim de ipsa cruce dicturi sumus, quae certe similiter
ab inimicis atque impiis Christo faeta et impacta est?
Et tamen ea siguificari recte intelligitur quod ait
Apostolus , Que sit latitudo , et longitudo , et altitudo,
et. profundum (Ephes. 1, 18). Lata. est. quippe in
transverso ligno, quo extenduntur pendentis manus ;
et significat opera bona, in latitudine charitatis :
longa est a transverso ligno usque ad terram, ubi
dorsum pedesque figuntur; et significat. perseveran-
tiam in longitudine temporis usque in finem : alta est
in cacumine, quo trausversum lignum sursum versus

(a) Grxc. olo, totum.

TRACTATUS CXIX CAPUT XIX.

1950
exceditur; et significat supernum flnem , quo cuncta
opera referuntur ; quoniam cuncta qux latitudine ac
longitudine bene ae perseveranter fiunt, propter alti-
tudinem divinorum facienda sunt. przeiniorum : pro-
funda est in ea parte qua. in terra figitur ; ibi quippe
et occulta est, nec videri potest, sed cuncta ejus ap-
parentia et eminentia inde consurgunt; sicut bona
nostra de profunditate grati: Dei , qu:e comprehendi
ac dijudieari non potest, universa procedunt. Sed
etsi crux Christi hoc solum significet qnod ait Aposto-
lus, Qui autem Jesu Christi sunt , carnem suam cruci-
fixerunt cum passionibus et concupiscentiis (Galat. v,
24, quam magnum bonum est? Nec tamen facit hoc,
nisi concupiscens adversus carnem spiritus bonus,
€um illam crucem Christi fecerit inimicus, id est spi-
ritus malus. Postremo quid est, quod omnes noverunt,
Signum Christi , nisi crux Christi? Quod signum nisi
adhibeatur sive frontibus credentium , sive ipsi aqua
ex qua regenerantur, sive oleo quo chrismate ungun-
tur, sive sacrificio quo aluntur, nihil eorum rite per-
ficitur. Quomodo ergo per id quod mali faciunt, nihi
boni significatur ; quando per crucem Christi , qua
fecerunt mali, in celebratione Sacramentorum ejus
bonum nobis omne signatur? Sed hae hactenus : qux
autem sequuntur, alias, ut Deus opitulabitur, disse-
rendo videbimus. |

TRACTATUS CXIX.

Ab eo quod sequitur, Et. milites quidem hxc fece-
Tunt; usque ad. id, Et inclinato capite tradidit spi-
ritum. Cap. xix, 3. 24-50.

4. Crucifixo Domino, posteaquam divisio vestiinen
torum ejus etiam sorle missa completa est, que
deinde narret Joannes evangelista videamus. « Et
milites quidem, » inquit, « lixec fecerunt. Stabant au-
tem juxta crucem Jesu , mater cjus, et soror matris
ejus Maria Cleoph:ze , et Maria Magdalene. Cum vidis-
sel ergo Jesus matrem et discipulum stantem quem
diligebat, dicit matri suz, Mulier, ecce filius tuus :
deinde dicit discipulo, Ecce mater tua. Et ex illa hora
accepit eam discipulus in sua. » H:ec nimirum est ijla
hora de qua Jesus aquam conversurus in vinum,
dixerat. matri, Quid mihi et tibi est, mulier? non-
dum venil hora mea (Joan. n, 4). Hane itaque horam
praedixerat quz tune. nondum venerat , in qua debe-
rei agnoscere moriturus, de qua fuerat mortaliter
natus. Tunc ergo divina facturus, non divinitatis, sed
infirmitatis matrem velut incognitam repellebat : nunc
autem humana jam patiens, ex qua fueral factus
lomo, affectu commendabat humano. Tune enim qui
Mariam creaverat, innotescebal virtute : nunc vero
quod Maria pepererat, pendebat in cruce (a).

9. Moralis igitur insinnatur locus. Facit quod fa-
ciendum admonet, et exemplo suo suos instruxit
pricceptor bonus, ut a filiis piis impendatur eura pa-
reutibus : tanquam lignum illud ubi erant fixa mem-
bra morientis , etiam cathedra fuerit magistri docene
tis. Ex hac sana doctrina didicerat Paulus apostolus

(a) vid. suya, "Tract. 8.

Digitized by Google
