1945

tibus erucilixus est, qu:& agi sexta jam ceperat, ter-
tiam potius horam recordatus expressit, qua hora in-
telliguntur apud. Pilatum clamare potuisse, Cracifige,
crucifige ( Joan. xix, 6) : ut non illi tantam reperian-
tur crucifixisse Jesum, id est, milites qui eum ligno
sexta hora suspenderunt ; verum etiain Judei , qui ut
crucifigeretur, hora tertia clamaverunt.

9. Est et alia hujus solutio quastionis, ut non bic acci-
piatur hora sexta diei, quia nec Joannesait, Erat autem
hora diei quasisexta, aut hora quasi sexta; sedait, Erat
autem parasceve Pasche, hora quasisezta (Ibid. 14). Pa-
rasceve autem latine Praparatio est : sed. isto verbo
greco libentius utuntur Judei in hujusmodi observa-
tionibus, etiam qui magis latine quam graece loquun-
tur. Erat ergo praeparatio Pascha. Pascha vero no-
sirtm, sicut dicit Apostolus, immolatus. est. Chrislus
(1 Cor. v, 7): eujus Paschz proparationem si ab
hora noctis nona computemus ( tunc enim videntur
principes sacerdotum pronuntiasse immolationem Do-
mini, dicentes, Heus est mortis [Math. xxvi, 66]; cum
adhuc in domo pontificis audiretur : unde congruen-
ter accipitur iude ccepisse przparationem veri Pa-
schz, cujus umbra erat Pascba Judieorum, id est, iin-
molationis Christi, ex quo a sacerdotibus pronuntia-
tus est immolandus), profecto ab ea noctis hora, qux»
tunc nona fuisse conjicitur, usque ad horam diei ter-
tiam qua crucifixum esse Christum Mareus evangeli-
$ia testatur, sex horz sunt, tres nocturni et tres
diurnz. Unde in hac parasceve Paschae, id est pree-
paratione immolationis Cbristi , qux ab hora noctis
nona ceperat, quasi sexta agebatur hora; id est,
peracta quinta jam sexta currere ccperat, quando
Pilatus tribunal ascendit : adhuc enim efat ipsa prz-
paratio, que; ab hora nociis nona co»perat, donec fie-
ret quz praparabatur Christi immolatio : qux facta
est hora tertia secundum Marcum, non preparatio-
nis, sed diei ; eademque sexta non diei, sed pr»para-
tionis, scx utique horis a ioctis nona usque ad diei ter-
tiam computatis. Harum duarum solutionum istius dif-
ficilis qu:estionis , eligat quisque quam volet. Melius
autem quid eligat judicabit, qui de Consensu Evange-
listarum qu:e operosissime disputata sunt, legerit
( Lib. 5. de Consensu Evangelist, cap. 45, n. 40-50 ).
Quod si et ali: solutiones ejus potuerint inveniri, cu-
mulatios evangelice veritatis constantia. defendetur
adversus calumnias infidelis atque impix vanitatis.
Nunc ad narrationem Joannis evangeliste post ista
breviter tractata redeamus.

$. Susceperunt autem , inquil, Jesum ,. et eduzerant :
€t bajulans sibi crucem, exiit in eum qui dicitur Calvarie
locum , hebraice Golgotha., ubi crucifizerunt eum. Ibat
ergo ad locum ubi fuerat. erucitigendus , portans cru-
cem suam Jesus. Grande spectaculum : sed si spe-
ciet. impietas, graude ludibrium ; si pietas, grande
mysterium : sí spectet impietas , grande ignominise
documentum ; si pietas, grande fidei munimentum :
si spectet impietas, ridet regem pro virga regni li-
gnum sui portare supplicii ; si pietas , videt regem
bajulantem lignum ad semetipsum figendum , quod

TRACTATUS CXViI. CAPUT XIX.

1916
fixurus fuerat etiam in frontibus regum : in eo sper-
nendus oculis impiorum, in quo erant gloriatura
corda sanctorum. Dicturo enim Paulo, Mihi autem
absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu. Christi
(Galat. vi, 14) , ipsam crucem suam suo gestans liu-
mero commendabat ; et lucerna arsurz qux sub mo-
dio ponenda non erat , candelabrum ferebat (Matth,
v, 15). Bajulans ergo sibi crucem, exiit in eum qui
dicitur Calvarie locum , hebraice Golgotha : ubi eum
crucifixerunt ; e& cum eo alios duos hinc et hinc, me-
dium autem Jesum. Isti duo latrones erant, sicut alio-
rum evangelistarum narratione didicimus , cum qui-
bus crucifixus et inter quos xus est Christus. (1d.
xxvn, 58, Marc. xv, 27, et Luc. xxiwn, 35): de quo
przmissa dixerat prophetia , Et inter. iniquos deputa-
tus est. (Isai. tay, 12).

4. « Scripsit autem et, titulum Pilatus, et posuit
super crucem : erat autem scriptum , Jesus Nazare-
nus Rex Jud:eorum. Hunc ergo titulum multi legerunt
Judxorum, quia prope civitatem erat locus ubi cruci-
fixus est Jesus. Et erat scriptum hebraice , grzce ct
latine : Rex Judxorum. » He. quippe tres lingu:e ibi
pre exteris eminebant : hebrza, propter Jud:cos iu
Dei Lege gloriantes ; grzeca, propter Gentium sapien-
tes ; latina, propter Romanos multis ac pene omnibus
jam tuuc gentibus imperantes.

b. Dicebant ergo Pilato pontifices Judeorum : Noli
scribere, Rex Judeorum ; sed quia ipse dixit, Rex sum
Judaeorum. Hespondit Pilatus : Quod scripsi , scripsi.
0 ineffabilem vim divinze operationis, etiam in eor-
dibus ignorantium ! Nonne occulta. vox qu:edam Pi-
lato intus quodam, $i dici potest, clamoso silentio
personabat, quod tanto ante. in. Psalmorum litteris
prophetatum est, Xe corrumpas tituli. inscriptionem
(Tit. Psal. tvi, Lvir) ?. Ecce tituli inscriptionem non
corrumpit ; quod scripsit , scripsit. Sed etiam pontifi-
ees qui hoc corrumpi volebant , quid dicebant? Noli
acribere , inquiunt, Rex Judaeorum ; sed quia ipse dixit,
Rex sum Judeorum. Quid loquimini , insani? Quid
fieri contradicitis, quod mutare nullo pacto potestis ?
Numquid enim propterea non erit verum , quia Jesus
ait, Rex sum Judeorum ? Si corrumpi non potest quod
Pilatus scripsit, corrumpi potest quod veritas dixit ?
Sed Jud:eorum tantum rex est Christus, an et Gentium?
Imo et Gentium. Cum enim dixisset in. prophetia ,
Ego autem constitutus sum rex ab eo super Sion mon-
lem sanctum. ejus, pradicans praceptum Domini ; no
propter montem Siou solis Judwis eum regem quis-
quam diceret constitutum , continuo subjecit, Domi-
nus dixit ad me, Filius meus cs tu, ego hodie genui te :
postula a me, et dabo tibi gentes hareditatem tuam , et
possessionem tuam termiuoa terrg (Psal. n, 6-8). Unde
et ipse jam per os proprium loquens apud Judieos ;
Habeo, inquit , alias ores que non sunt. de hoc ovili ;
oportet me et ipsas adducere , et vocem meam audient,
et erit unus.grez et unus pastor (Joan. x, 16). Cur ergo
magnum volumus intelligi in hoe titulo sacramentum,
in quo scriptum erat, Rex Judaeorum, si rex est Chri-
stus et Gentiuin ? Quia scilicct oleaster factus cst par-

Digitized by Google
