pacis, velut in profundo litentes, donec ad litius rete
perveniat quo trahebatur, quasi a eubitis ducentis.
Quod autem illie duabus naviculis, pro;ter circumci-
sionem et pr:eputium ; hoc isto loco ducentis cubitis
existimo figuratum, propter utriusque gencris electos,
et circumcisionis et priputii, tanquam centum et
centum 5 quia in suinma ceutenarii numerus ad dexto-
ram trausit. Postremo in illa piscatione numerus pi-
scium non exprimilur, tanquam illud ibi fiat quod
yrxdictum est per prophetam ,| Aununtiavi et locutus
sum ; multiplicati sunt super. numerum (Psal. xxxix ,
6) : hie vero non sunt aliqui super numerum, sed cer-
tus est numerus centum quinquaginta tres ; cujus nu-
meri ratio Domino adjuvante reddenda est.

8. Si enim numerum constituamus qui Legem si
gniicet, quid erunt nisi decem? Docalogum quippe
Legis, id est, decem notissima illa precepta digito

' Dei duabus lapideis tabulis primum fuisse conscripta
certissimum nobis est (Deut. 1x, 10). Sed Lex quando
non adjuvat gratia, przvaricatores facit, et tantum-
modo iu littera. est : propter hoc enim maxime ait
Apostolus, Litera occidit, spiritus autem vivificat (M
Gor. 1i, 6). Accedat ergo ad litteram spiritus , ne oc-
cidat littera quem non vivificat spiritus ; sed ut opere-
mur przcepta Legis, non viribus nostris, sed munere
Salvatoris. Cuin autem. accedit ad Legem gratia , id
est, ad litteram spiritus, quodammodo denario nu-
mero additur septenarius. Isto quippe numero, id cst
septenario, significari Spiritum sanctum , advertenda
Litterarum sacrarum documenta testantur. Nempe
enim sanctitas vel sanctificatio ad sanctum proprie
pertinet Spiritum : unde eum et l'ater spiritus sit, et
Filius spiritus sil, quoniam Deus spiritus est (Joan.
ww, 24); et Pater sanctus, et Filius sanctus sit: pro-
prio tamen nomiue amborum Spiritus vocatur Spiri-
tus sanctus. Ubi ergo primum in Lege sonuit sanctifi-
catio, nisi in die septimo? Non enim sanctificavit
Deus diem primum, in quo fecit lucem ; aut secun-
dum, in quo (irinamentum; aut tertium , in quo dis-
crevit mare a terra, et terra. herbam liguumque
produxit ; aut quartum, in quo sidera sunt creata ; aut
quintum, in quo animalia qu;e. in aquis vivunt et in
aere volitant ; aut sextum, iu quo terrestris anima
viva et ipse homo : sed sauctificavit diem septimum,
in quo requievit ab operibus suis (Gen. s, et ui, 5).
Convenisnter igitur septenario wumero significatur
Spiritus sanctus. Isaias etiam propheta, fRequiescet ,
inquil, in co Spiritus Dei : eumque deinceps commen-
dans opere vel munere septenario, Spiritus, inquit ,
aapientie et intellectus , spiritus consilii el fortitudinis ,
spiritus scientic el. pietatis, et implebit illum spirilus ti-
moris Dei (Isai. xi, 9, 5). Quid in Apocalypsi ? nonne
septem spiritus Dei dicuntur ( Apoc. m, 1), cum sit
unus atque idem Spiritus, dividens propria unicuique
prout vult (1 Cor. xn, 11)? Sed operatio septenaria
unius Spiriius sic appellata est ab eodem Spiritu, qui
scribenti adfuit, ut septem spiritus dicerentur. Cum
itaque Legis denario Spiritus sanctus per scptenarium
numerum accedit, fiunt decem et septem : qui nume-

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI

"

1961

rus ab uno usque ad seipsum computatis omnihus
crescens , ad centum quinquaginta tres pervenit. Ad
untm enim si adjicias duo, fiunt. utique tres; his si
adjieias tres et quatuor, fiunt omnes decem ; deinde
si adjicias omnes numeros qui sequuntur usque ad
decem et septem , ad supradictum numerum summa
perducitur; id est, si ad decem, quo ab uno usque ad
quatuor perveneras, addas quinque, fiunt quindecim :
his addas sex , et fiunt. viginti unum ; his addas se-
ptem, et (iunt. vig'nti octo; his addas octo et novem
et decem , et fiunt. quinquaginta quinque ; his addas
undecim et duodecim et tredecim , et fiunt nonaginta
mum; his rursum quatuordecim et quindecim ct
sexdecim, et fiunt centum triginta sex : huic numero
adde illum qui restat de quo agilur, id est decem et
Septem , et pisciam numerus ille complebitur. Nou
ergo tantummodo centum quinquaginta tres sancti ad
vitam resurrecturi significantur z:ernam, sed millia
sanctorum ad gratiam Spiritus pertinentium : qua
gratia cum Lege Dei tanquam cum adversario con-
cordatur ; ut vivificante Spiritu littera non occidat, sed
quod per literam jubetur, Spiritu adjuvante. com-
pleatur, et si quid minus fit, remittatur. Omnes ergo
ad istam gratiam pertinentes, hoc numero figurantur, ^
hoc est figurate significantur. Qui numerus ter habet
etiam quinquagenarium numerum, et insuper ipsa
tria propter mysterium Trinitatis : quinquagenarius
autem multiplicatis septem per scptem , et unius ad-
jectione completur ; nam. septies septem (iunt quadra«
ginta novem. Unus autem additur, ut eo significetur
unum esse qui per septem propter operationem se-
ptenariam demonstratur : et. novimus Spiritum san-
ctum. post ascensionem Domini quinquagesimo die
missum, quem discipuli jussi sunt exspectare promis-
sum (Act. n, 2-4; 1, 4). . .

9. Non igitur frustra dicti sunt hi pisces et tot et
tanti, id est et centum quinquaginta Ires et. magni.
Sic enim scriptum est : Ettraxit rete in terram plenum
magnis piscibus centum. quinquaginta tribus. Cum enim
dixisset Dominus , Non veni solvere Legem, sed implere,
daturus utique Spiritum per quem Lex posset imple-
ri, tanquam septem additurus ad decem ; paucissimis
verbis interpositis ait, Qui ergo solverit unum de ean-
datis istis. minimis, et docuerit sic. homines, minimus
vocabitur in regno celorum : qui autem fecerit et docuerit,
magnus vocabitur in regno. celorum. Iste. ergo poterit
pertinere ad numerum piscium magnorum. Minimus
autem ille qui solvit factis quod docet verbis, in tali Ec-
clesia potest esse, qualem significat piscium prima illa
captura, habentem bonos et malos, quia et ipsa dicitur
regnum eclorum : propter quod ait, Simile est regnum
celorum sagena missa in mare, et ex omni genere con-
greganti (Matth. xii, 47). Ubi vult intelligi etiam bonos,
et malos ; quos dicit in littore, id est, in (ineszculi se-
'parandos. Denique ut ostenderet istos minimos repro-
bos esse, qui docent bona loquendo, qux solvunt male
vivendo, nce quasi minimos in vila zierna futuros, sed

! Editi, et ex omni genere piscium. congreganti. Ales,
pisci, a Mss. 04 a graeco.

Digitized by Google
