<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1367 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    tu scis quia amo te. Dicit ei : Pasce oves meas.
    Amen, amen dico tibi; cum esses junior, cingebas te,
    et ambulabas ubi volebas : cum autem senueris, ex-
    tendes manus tuas, et alius te cinget, et ducet quo tu
    non vis. Hoc autem dixit, significans qua morte clarifi-
    caturus esset Deum. Hunc invenit exitum ille negator,
    et amator; praesumendo elatus, negando prostratus,
    flendo purgatus, confitendo probatus, patiendo coro-
    natus : hunc invenit exitum, ut pro ejus nomine per-
    fecta dilectione moreretur, cum quo se moriturum
    perversa festinatione promiserat. Faciat ejus resur-
    rectione firmatus, quod immature pollicebatur infir-
    mus. Hoc enim oportebat, ut prius Christus pro
    Petri salute, deinde Petrus pro Christi prædicatione
    moreretur. Præposterum fuit quod audere cœperat
    humana temeritas, cum istum disposuisset ordinem
    veritas. Animam suam se positurum pro Christo Pe-
    trus putabat (Joan. XIII, 37), pro liberatore liberan-
    dus; cum Christus venisset animam suam positurus
    pro suis omnibus ¹, in quibus erat et Petrus; quod
    ecce jam factum est. Nunc jam firmitas cordis ad
    suscipiendam mortem pro nomine Domini vera ipso
    donante sumatur, non falsa nobis errantibus præsu-
    matur. Nunc est ut vitæ hujus non metuamus inter-
    itum; quia resurgente Domino vitæ alterius præcessit
    exemplum. Nunc est, Petre, ut mortem non timeas;
    quia vivit quem mortuum dolebas, et quem pro nobis
    mori carnali amore prohibebas (Matth. XVI, 21, 22).
    Ausus es prævenire ductorem, formidasti ejus perse-
    cutorem : jam pretio pro te fuso, nunc est ut sequaris
    emptorem, et sequaris omnino usque ad mortem
    crucis. Verba ejus audisti, quem jam veracem pro-
    basti; passurum te ipse prædixit, qui te prædixerat
    negaturum.
    5. Sed prius Dominus quod sciebat interrogat, nec
    semel, sed iterum ac tertio, utrum Petrus eum dili-
    gat; nec aliud toties audit a Petro, quam se diligi;
    nec aliud toties commendat Petro, quam suas oves
    pasci. Redditur negationi trinæ trina confessio, ne
    minus amori lingua serviat quam timori, et plus vocis
    eliciisse videatur mors imminens, quam vita præsens.
    Sit amoris officium, pascere dominicum gregem; si
    fuit timoris indicium, negare pastorem. Qui hoc animo
    pascunt oves Christi, ut suas velint esse non Christi,
    se convincuntur amare, non Christum; vel gloriandi,
    vel dominandi, vel acquirendi cupiditate, non obe-
    diendi et subveniendi et Deo placendi charitate. Con-
    tra hos ergo vigilat toties inculcata ista vox Christi,
    quos Apostolus gemit sua quærere, non quæ Jesu
    Christi (Philipp. II, 21). Nam quid est aliud, Diligis
    me? pasce oves meas, quam si diceretur, Si me diligis,
    non te pascere cogita : sed oves meas, sicut meas
    pasce, non sicut tuas; gloriam meam in eis quære,
    non tuam; dominium meum, non tuum; lucra mea,
    non tua; ne sis in eorum societate qui pertinent ad
    tempora periculosa, seipsos amantes, et cætera quæ
    huic malorum initio connectuntur? Cum enim dixisset
    Apostolus, « Erunt enim homines seipsos amantes; »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,880">
    secutus adjunxit, « Amatores pecuniæ, elati, superbi,
    blasphemi, parentibus non obedientes, ingrati, sce-
    lesti, irreligiosi, sine affectione, detractores, inconti-
    nentes, immites, sine benignitate, proditores, pro-
    caces, cæcati, voluptatum amatores magis quam Dei;
    habentes speciem pietatis, virtutem autem ejus abne-
    gantes » (II Tim. III, 1-5). Hæc omnia mala ab eo velut
    fonte manant, quod primum posuit, seipsos amantes.
    Merito dicitur Petro, Diligis me? et respondet, Amo te;
    eique refertur, Pasce agnos meos : et hoc iterum, hoc
    tertio. Ubi etiam demonstratur unum atque idem esse
    amorem et dilectionem : nam etiam Dominus novis-
    sime non ait, Diligis me; sed, Amas me? Non ergo
    nos, sed ipsum amemus; et in pascendis ovibus ejus
    ea quæ sunt ejus, non ea quæ sunt nostra quæramus.
    Nescio quo enim inexplicabili modo, quisquis seipsum,
    non Deum amat, non se amat; et quisquis Deum, non
    seipsum amat, ipse se amat. Qui enim non potest vivere
    de se, moritur utique amando se : non ergo se amat,
    qui ne vivat se amat. Cum vero ille diligitur de quo
    vivitur, non se diligendo magis diligit, qui propterea
    non se diligit, ut eum diligat de quo vivit. Non sint
    ergo seipsos amantes qui pascunt oves Christi, ne tan-
    quam suas, sed tanquam ipsius eas pascant; et velint
    ex illis sua lucra conquerere, sicut amatores pecuniæ;
    vel eis dominari, sicut elati; vel gloriari de honori-
    bus quos ab eis sumunt, sicut superbi; vel in tantum
    progredi ut etiam hæreses faciant, sicut blasphemi;
    nec cedant sanctis patribus, sicut parentibus non obe-
    dientes; et eis qui illos corrigerere volunt quia perire
    nolunt, mala pro bonis reddant, sicut ingrati : inter-
    ficiant animas et suas et alienas, sicut scelesti; ma-
    terna Ecclesiæ viscera dissipent, sicut irreligiosi; non
    compatiantur infirmis, sicut sine affectione; famam
    sanctorum maculare contentur, sicut detractores; cupi-
    ditates pessimas non refrenent, sicut incontinentes;
    exerceant lites, sicut immites; nesciant subvenire,
    sicut sine benignitate; indicent inimicis piorum quæ
    occultanda cognoverint, sicut proditores; humanam
    verecundiam invere cunda exagitatione perturbent,
    sicut procaces; non intelligant neque quæ loquuntur,
    neque de quibus affirmant (I Tim. I, 7), sicut cæcati;
    lætitias carnales spiritualibus gaudiis anteponant, sic
    ut voluptatum amatores magis quam Dei. Hæc enim
    atque hujusmodi vitia, sive uni homini accidant om-
    nia, sive his alia, illis alia dominentur, ex illa radice
    quodammodo pullulant, cum sunt homines seipsos
    amantes. Quod vitium maxime cavendum est eis qui
    pascunt oves Christi, ne sua quærant, non quæ Jesu
    Christi; et in usus cupiditatum suarum conferant,
    pro quibus sanguis fusus est Christi. Cujus amor in
    eo qui pascit oves ejus, in tam magnum debet spiri-
    tualem crescere ardorem, ut vincat etiam mortis natu-
    ralem timorem, quo mori nolumus, et quando cum
    Christo vivere volumus. Nam et apostolus Paulus
    dicit se habere concupiscentiam dissolvi et esse cum
    Christo (Philipp. I, 23) : ingemiscit tamen gravatus,
    et non vult exspoliari, sed supervestiri, ut absorbea-
    tur mortale a vita (II Cor. V, 4). Et huic Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,300,920">
    ¹ Duo vasa, pro suis ovibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini, In Joannis Evangelium).
    Texto em duas colunas.
    Nota de rodapé identificada no final da coluna esquerda.
    Possível erro de impressão "corrigerere" na coluna direita, linha 16, transcrito fielmente.
    Espaçamento "invere cunda" na coluna direita, linha 13, mantido.
  </notas>
</pagina>