<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1935 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    sic respondere, sed maxillam debuit alteram præbere 1. Quid quod et veraciter, mansuete, justeque respondit, et non solum alteram maxillam iterum percussuro, sed totum corpus figendum præparavit in ligno? Et hinc potius demonstravit, quod demonstrandum fuit, sua scilicet magna illa præcepta patientiæ non ostentatione corporis, sed cordis præparatione facienda. Fieri enim potest ut alteram maxillam visibiliter præbeat homo et iratus. Quanto ergo melius et respondet vera placatus, et ad perferenda graviora tranquillo animo fit paratus? Beatus est enim qui in omnibus quæ injuste pro justitia patitur, potest veraciter dicere, Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum : hinc fit quippe quod sequitur, Cantabo et psallam (Psal. LVI, 8); quod Paulus et Barnabas (a) etiam in vinculis durissimis facere potuerunt.

    5. Sed ad narrationis evangelicæ sequentia redeamus. Et misit eum Annas ligatum ad Caipham pontificem. Ad illum, sicut Matthæus dicit, ab initio ducebatur, quoniam ipse erat illius anni princeps sacerdotum. Alternos quippe intelligendi sunt agere solere annos ambo pontifices, id est principes sacerdotum, qui erant illo tempore Annas et Caiphas, quos Lucas evangelista commemorat, narrans quo tempore cœperit Domini præcursor Joannes prædicare regnum cœlorum, et congregare discipulos. Sic enim dicit : Sub principibus sacerdotum Anna et Caipha, factum est verbum Domini super Joannem Zachariæ filium in deserto (Luc. III, 2), et cætera. Proinde isti ambo pontifices vicissim suos annos agebant : et erat annus Caiphæ quando passus est Christus. Ideo secundum Matthæum cum comprehensus esset, ad eum ductus est : sed prius ad Annam secundum Joannem venerunt cum illo; non quia collega, sed quia socer ejus erat. Et credendum est secundum voluntatem Caiphæ id esse factum, vel etiam domos eorum ita fuisse positas, ut non deberet Annas a transeuntibus præteriri.

    6. Sed cum dixisset evangelista quod eum ligatum miserat Annas ad Caipham, reversus est ad locum narrationis, ubi reliquerat Petrum, ut explicaret quod in domo Annæ de trina ejus negatione contigerat. Erat autem, inquit, Simon Petrus stans et calefaciens se. Illoc recapitulat quod ante jam dixerat : deinde quæ secuta sunt jungit. Dixerunt ergo ei : Numquid et tu ex discipulis ejus es? Negavit ille, et dixit : Non sum. Jam semel negaverat; ecce iterum. Deinde ut tertia negatio compleatur, Dicit unus ex servis pontificis, cognatus ejus cujus abscidit Petrus auriculam : Nonne ego te vidi in horto cum illo? Iterum ergo negavit Petrus, et statim gallus cantavit. Ecce medici completa est prædictio, ægroti convicta præsumptio. Non enim factum est quod iste dixerat, Animam meam pro te ponam; sed factum est quod ille prædixerat, Ter me negabis (Joan. XIII, 38). Sed trina Petri negatione completa, jam et iste sermo compleatur, ut deinceps
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    que de Domino apud Pontium Pilatum præsidem gesta sunt, ab alio consideremus exordio.

    TRACTATUS CXIV.

    Ab eo loco, Adducunt ergo Jesum ad Caipham in prætorium; usque ad id, Ut sermo Jesu impleretur quem dixit, significans qua morte esset moriturus. Cap. XVIII, ÿ. 28-32.

    1. Quæ cum Domino vel de Domino nostro Jesu Christo apud Pontium Pilatum præsidem gesta sint, quantum Joannes evangelista indicat, deinde videamus. Redit enim ad locum narrationis suæ ubi eam reliquerat, ut explicaret Petri negationem. Jam quippe dixerat, Et misit eum Annas ligatum ad Caipham pontificem (Joan. XVIII, 24) : atque inde regressus ubi dimiserat Petrum calefacientem se ad ignem in atrio, posteaquam totam ejus negationem, quæ ter facta est, terminavit, Adducunt ergo Jesum, inquit, ad Caipham 1 in prætorium. Ad Caipham quippe ab Anna collega et socero ejus dixerat missum. Sed si ad Caipham, cur in prætorium? Quod nihil aliud vult intelligi, quam ubi præses Pilatus habitabat. Ant igitur aliqua urgente causa de domo Annæ, quo ad audiendum Jesum ambo convenerant, Caiphas perrexerat ad prætorium præsidis, et socero suo Jesum reliquerat audiendum : aut in domo Caiphæ prætorium Pilatus acceperat, et tanta domus erat, ut seorsum habitantem dominum suum, seorsum judicem ferret.

    2. Erat autem mane, et ipsi, id est qui ducebant Jesum : non introierunt in prætorium, hoc est in eam partem domus quam Pilatus tenebat, si ipsa erat domus Caiphæ. Cur autem non introierunt in prætorium, exponens causam, Ut non contaminarentur, inquit, sed ut manducarent Pascha. Dies enim agere cœperant azymorum : quibus diebus contaminatio illis erat in alienigenæ habitaculum intrare. O impia cæcitas! Habitaculo videlicet contaminarentur alieno, et non contaminarentur scelere proprio? Alienigenæ judicis prætorio contaminari timebant, et fratris innocentis sanguine non timebant : ut hoc solum interim dicam, ubi rea malorum conscientia tenebatur. Nam quod etiam Dominus erat, qui eorum impietate ducebatur ad mortem, et vitæ dator occidebatur; non eorum conscientiæ, sed ignorantiæ deputetur.

    3. Exivit ergo Pilatus ad eos foras, et dixit : Quam accusationem affertis adversus hominem hunc? Responderunt, et dixerunt ei : Si non esset hic malefactor, non tibi tradidissemus eum. Interrogentur atque respondeant ab immundis spiritibus liberati, languidi sanati, leprosi mundati, surdi audientes, muti loquentes, cæci videntes, mortui resurgentes, et quod omnia superat, stulti sapientes, utrum sit malefactor Jesus. Sed ista dicebant, de quibus per prophetam jam ipse prædixerat, Retribuebant mihi mala pro bonis (Psal. XXXIV, 12).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,490,950">
    1 Decem Mss., præparare.
    (a) Fortasse legendum Silas, ex Act. XVI, 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    1 Sic etiam in libro tertio de Consensu Evangelistarum, cap. 7 At in sacris Bibliis habetur nunc, apo tou Caipha. a Caipha.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - O símbolo após "Cap. XVIII" assemelha-se a um "ÿ" ou marca de seção, transcrito literalmente conforme aparência visual.
    - Texto em grego transliterado no rodapé direito: "apo tou Caipha".
  </notas>
</pagina>