41959

intuendo, sive etiam tangendo , Quia vidisti me , in-
quil , credidisti. Quamvis dici possit non ausum fuisse
discipulum tangere, cum se offerret ille tangendum :
non enim scriptom est, Et tetigit TEomas. Sed sive
aepieiendo tantum, sive etiam tangendo viderit et
crediderit , iliud quod sequitur, magis gentium fidem
priedicat atque. commendat, Beati qui. non viderunt ,
et crediderunt. Pr:eteriti temporis usus est verbis, tan-
quam ille qui quod erat futuram , in sua noverat pra-
destinatione jam factuia. Sed jam sermo iste a pro-
lixitate. cohibendus est : donabit. Dominus ut de his
que restant. alias disputemus.

TRACTATUS CXXII.

De eo quod sequitur, Multa quidem ct alia signa fecit
Jesus ; usque ad id , Et eum tanti essent , non est
scissum rete, Gap. Xx, 3 $3. 50, 51 , et cap. xxi,
j.A44

1. Post narrationem rci gest», in qua Thomas
discipulus oblatis sibi taugendis in Christi carne vul-
nerui locis, vidit quod credere nolebat et credidit ;
interponit hiec evangelista Joannes , et dicit : « Multa
quidem et alia signa fecit Jesus in conspectu discipu-
lorum suorum, qux non sunt scripta in libro hoc.
Hac autem. scripta sunt, ut credatis quia Jesus est
Christus Filius Dei; et ut credentes, vitam habeatis
in nomine ejus. » Hoc capitulum velut libri hujus indi-
cat finem : sed narratur hic deide quemadinodum se
manifestaverit Dominus ad mare Tiberiadis, et. in
captura piscium commendaverit Ecclesia: sacramen-
tum , qualis futura est. ultima resurrectione mortuo-
rum, Ad hoc itaque cummendandum valere arbi-
tror, quod tanquam finis interpositus est libri, quod
essel etian secutur;i narrationis. quasi procunium ,
quod ei quodammodo faceret. cminentiorem locum ,
qu uarratio incipit ila: « Postea mauifestavit se
iterum Jesus ad mare Tiberiadis ; manifestavit autem
sic: Erant simul Simou Petrus et Thomas qui dicitur
Didymus , et Nathanael qui erat a Cana Galiliez , ct
filii Zebed;ci, el alii ex discipulis ejus duo. Dicit eis
Simon Petrus : Vado piscari. Dicunt ei : Venimus et
nos tecum. »

2. Qweri solet de hac piscatione discipulorma ,
cur redierint Petrus et. (ilii Zebedzi ad id quod. fue-
runt priusquam a Domino vocarentur : erant. enim
piscatores quaudo eis dixit, Venite post me , et faciam
tos piscatores. hominum (Matth. 1v, 19). Tunc eum
quippe illi secuti sunt, ut magisterio ejus relictis omni-
bus adhirerent : in tantum. ut cum ab eo dives ille
Vistis abscederet, eui dixerat, Vade, vende qua ha-
bes, et. da panperibus , et. habebis thesaurum iu. culo ;
et veni , sequere me , diceret ei Petrus , Ecce nos dimi-
simus omnia, el secuti sumus te (Id. xix , 91, 22, 27).
Quid est ergo quod nunc quasi Apostolatu relicto fiunt
quod fuerunt, et quod dimiserant repetunt , tanquam
obliti quod audierant, Nemo ponens manum stper
aratrum , et respiciens retro , aptus est regno celorum

1 Fr. Lugd. et ven., resurrectio mo. tuorum. M.

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI

1960

(Luc. 1x, 62)? Quod si fecissent defuncto Jesu,
priusquam resurrexisset a mortuis : quod quidem nou
poterant , quoniam dies quo crucifixus est, totos eos
tenebat attentos, usque ad ejus sepulturam, qu:e ante
vesperam facta esL; sequens antem dies erat sabbati,
quando eis morem patrium servantibus , operari uti-
que non licebat ; tertio vero die Dominus resurrexit ,
eosque revocavit ad spem quam de illo nen habere
jam eeperant : tamen. si tunc fecissent , putaremus
eos illa qux animos eornm occupaverat , desperatione
fecisse. Nunc vero post eum sibi de sepulcro reddi-
tum vivum, post oblatam suis oculis et manibus, non
solum videndain, verum etiam tangendam atque pal-
pandam redivivie carnis evidentissimam veritatem ;
post inspecta vuluerum loca, usque ad apostoli
Thom: confessionem, qui se aliter creditarum non
esse pridixerat ; post acceptum ejus insvfílaiione
Spiritum sanctum, post verba in suas aures ejus ore
prolata , Sicut misit me Pater, et ego mitto vos : quo-
rum remiseriis. peccata, remittuntur. eis, et. quorum
retinueritis, retenta sunt (Joan. xx, 21-25): subito fiunt
sicut fuerant , non hominum , sed piscium piscatores.

$. His ergo ques hee movet respondendum. est,
non eos fuisse proliibitos arte sua, lieita scilicet at-
que concessa, vielum necessarium quirere, sui
Apostolatus integritate servata , si quando unde vive-
rent aliud non haberent. Nisi forte quispiam putare
audebit aut dicere, apostolum Paulum non perünuisse
ad eorum perfectionem qui relictis omnibus Christum
secuti sunt, quoniam ne quemquam eorum gravaret
quibus Evangelium pradicabat, suum victum suis
nianibus transigebat (H Thess. 10, 8) : ubi magis im-
pleurm est quod. ait, Plus oninibus. illis laboravi ; ct
adjunxit, Non autem ego, sed gratia Dei mecum ( 1
Cor. xv, 10) : ut hoc quoque apparcat Dei gratize de-
patandum, quod. et animo et corpore poterat usque
3deo plus illis ominibus laborare, ut neque cessaret
ab Evangelio przdicando, neque tamen ex Evange-
lio , sicut i/li , sustentaret hane vitam ; cum id per tot
gentes in quibus Cbristi nomen non fuerat proplieta-
tum !', multo latius atque fertilius seminaret. Ubi
esteudit ex Evangelio vivendi, hoc est victum ha-
bendi, non necessitatem Apostolis impositam , sed
potestatem. datam. Quam potestatem. commemorat
idem apostolus dicens : « Si nos vobis spiritualia se-
minaviimus , magnun est si vestra carnalia inetamus?
Si alii potestatis vestra: participant, non magis nos?
Sed non :umus, » inquit, « usi hae potestate. » Et
paulo post: « Qui altari serviunt, » inquit, « altari com-
partiuntur ; sic et Dominus ordinavit his qui Evange«
Jium annuntiant, de Evangelio vivere : ego autem nullo
horum usus sum. » Satis igitur apertum est, non iin-
peratum, sed in potestate A postolis positum, ut aliunde
BOn viverent nisi ex Evangelio, etab eis quibus Evange-
lium przedicando spiritualia seminabant, carnalia mete-
rent ; hoc est, caris hu;us sustentaculum sumerent, et
lanquam milites Christistipendium debitum acciperent,

i! pov., propig.t:mt. Sed Am. Bad. et AMss., prophe.
Um.

Digitized by Google
