1955

quod fuerat pradtermissum ; et tamen quasi hoc se-
queretur adjunctum est. Cum enim jam dixisset, ve-
nerunt ád monumentum, regressus est ut narraret quo-
inodo venerunt ; atque ait , currebant autem duo simul,
etc. Ubi ostendit quod pracurrens ad monumentum
prior venerit alius ille discipulus, quem seipsum si-
guilicat, sed tanquam de alio cuncta narrat *.

8. « Et cum se inelinasset, inquit, vidit posita lin-
teamina, non tamen introivit. Venit ergo Simon Pe-
trus sequens eun, et introivit in monumentum ; et
vidit linteamina posita, et sudarium quod fuerat super
caput ejus, non cum linteaminibus positum, sed se-
paratüm involutum in unum locum. » Putamusne
nihil ista significant? Nequaquam hoc putaverim. Sed
ad alia festinamus, in quibus immorari questionis
vel obscuritatis alicujus necessitate compellimur. Nam
ista quxe per seipsa manifesta sunt, quid singula etiam
significent, quxerere sancte quidem deliciz sunt, sed
otiosorum, quod non sumus nos.

9. Tunc. ergo introiit, et ille. discipulus qui venerat
primus ad monumentum. Prior venit, et. posterior in-
tavit. Neque hioc utique vacat, sed. mihi ad ista non
vacat. Et vidit, inquit, et credidit. Hic nonnulli parum
attemdentes, putant hoc Joannem credidisse, quod
Jesus resurrexit ; sed quod sequitur, hoc non indicat.
Quid sibi enim. vult quod statim adjunxit, Nondum
enim sciebant Scripturam, quia oportet eum a mortuis
resurgere? Non ergo eum credidit resurrexisse, quem
nesciebat oportere resurgere. Quid ergo vidit? quid
credidit? Vidit seilicet inane monumentum, et credi-
dit quod dixerat mulier, eum de monumento esse
sublatum. Nondum enim sciebant Scripturam ,. quia
oporteret eum a mortuis resurgere. Et ideo quando id
ab ipso Domino audiebant, quamvis apertissime di-
ceretur ; consuetudine audiendi ab illo parabolas, non
intelligebant, etaliquidaliud eum significare eredebant.
Sed ea qux sequuntur in sermonem alium differamus.

TRACTATUS CXXI.

De eo quod sequitur, Abierunt ergo iterum ad semet-
ipsos discipuli; usque ad id, Beati qui non vide-
runt et crediderunt. Cap. xx, Y . 10-29.

1. Sublatum esse Dominum de monumento, disci-
pulis ejus Petro et Joanni. nuntiaverat Maria Magda-
lene : quo illi venientes, invenerunt sola linteamina,
quibus corpus fuerat involutum ; et quid aliud cre-
dere potuerunt, nisi quod dixerat, quod etiam ipsa
crediderat? Abierunt ergo iterum ad semetipsos disci-
puli : id est, ubi habitabant, et unde ad monumen-
tum eueurrerant. Maria autem stabat ad monumentum
foris plorans. Viris enim redeuntibus , infirmiorem
sexum in eodem loco fortior figebat affectus. Et oculi
qui Dominum qusierant et non invenerant, laery-
mis jam vacabant, amplius dolentes quod fuerat: de
monumento ablatus, quam quod fuerat in ligno occi-
$us; quoniam magistri tanti, cujus eis vita subtracta

! Er. Lugd. et. Ven., sed tanquam de alio, more sancte
Scripture, cuncta. narrat. Verba, more sancte Scriptura,

ad textum non pertinere videntur, et apud Er. Guill. nec-

Don apud Lov., uncis concluduntur. M.

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI

1956
fuerat, nec memoria remanebat, Tenebat itaque ad
monumentum jam dolor iste. mulierein. Cum | ergo
fleret, inclinavit se et prospexit. án. monumentum. Cur
hoc fecerit nescio. Non enim nesciebat non ibi esse
jum quem. qusrebat; quandoquidem inde sublatum
et discipulis ipsa nuntiaverat ; et illi ad monumen-
tum venerant, et non. solum intuendo, sed etiam iu-
trando corpus Domini quxsierant, nec invenerant.
Quid sibi ergo vult quod ista cum fleret, rursum in
monumentum inclinata prospexit? Utrum quod ni -
mium dolebat, nec suis nec illorum oculis facile pu-
tabat esse credendum? An. potius divino instinctu in
animo ejus effectum est ut prospiceret? Prospexit
euim, Et vidit. duos angelos. in albis, sedentes, unum
ad caput, et unum ad pedes, ubi positum fuerat corpus
Jesu. Quid est quod unus ad caput, et ad pedes alter
sedebat? An, quoniam qui grece Angeli dicuntur,
latine sunt nuntii, isto modo Christi Evangelium velut
3 capite usque ad pedes, ab iuitio usque in finem
significabant esse nuntiandum ? Dicunt ei illi : Mulier,
quid ploras? Dicit eis : Quia tulerunt Dominum mewn,
et nescio ubi posueruut eum. Angeli lacrymas prohi-
bebant : ubi quid aliud quam futurum quodammodo
gaudium nuntiabant? 1tà enim dixerunt, Quid ploras?
ac si dicerent, Noli plorare. Át illa eos putans inter-
Fogasse nescientes, causas prodit lacrymarum. Quia
tulerunt, inquit, Dominum meum : Dominum suum
vocans corpus exanime Domini sui, a toto partem
significans ; sicut omnes confitemur Jesum Christun
Filium Dei unicum Dominum nostrum, quod utique
simul est et Verbum et anima et caro, crucifixum ta-
men et sepultum , cum sola ejus sepulta sit caro. Et
nescio, inquil, ubi posuerunt eum. Ilpc erat cansa ma-
jor duloris, quia nesciebat quo iret ad consolandum
dolorem. Sed hora jam venerat qua id quod nuntia-
tum quodammodo fuerat ab angelis flere prohibenti-
bus, gaudium succederet fletibus.

2, Denique « liec cum dixisset, conversa est re-
trorsum, et vidit Jesum stautem, et non sciebat quia
Jesus est. Dicit ei Jesus : Mulier, quid ploras? Quem
quzeris? lila existimans quia bortulanus esset, dicit
ei : Domine, si tu sustulisti eum, dicito mihi ubi po-
suisti eum, et ego éum tollam. Dicit ei Jesus.: Maria.
Conversa ilia dicit ei, Rabboni; quod dicitur Magi-
Ster. » Nemo calumnietur mulieri quod hortulanum
dixerit. dominum, et Jesum Magistrum. Ibi enim ro-
gabat, hic agnoscebat : ibi honorabat hominem a quo
beneficium postulabat ; hic recolebat doctorem a quo
discernere bumana et diviua discebat. Appellabat do-
minum cujus ancilla non erat, ut per eum perve-
niret. ad Dominum cujus erat. Aliter ergo Dominum
dixit, Sustulerunt Dominum meum; aliter autem ,
Domine, si tu. sustulisti eum. Nam et Prophet ap-
pellaverunt. dominos eos qui homines erant; sed
aliter illum de quo scriptum est, Dominus nomen ei
(Psal. 1x vu, 5). Sed ista mulier que jam fuerat con-
versa retrorsum ut videret Jesum, quando eum puta-
vit esse hortulanum , et cum illo utique loquelatur,
quomodo rursus conversa dicitur, ut ei diceret, Jtab-

Digitized by Google
