9315 : QU/ESTIONES EX

gilio,de obscuratione sofis ct quibusdam aliis. —

Cum iu primo adventu Domini pradictum sit, quia
€ontenebraretur sol ii passione ejas, eadem hera qa
factum probatur. id est, meridie. Sic enim. seripium
est im. Amos propheta, Er erit in. illa die, dicit Bani-
sus, occidel àol à meridie, et contenebresect. super ter-
ram dies [ucis (Aos vu, 9). Ilo ergo die a sexta liora
eontenebratus est sol. usque ad heram nonam, et ita
completa est prophetia supradicti: prophete. Iurigo
hujus rei, quie fuinra est iu advenin Doinini secundo,
in passione. Domini, est ostensa ; quia in (ie, cun
coeperit Dominns acvenire ut. judiect mundum, sot-
ventur luminaria ab. officio suo, dicente Domino, Ja
illis diebus sol contenebrabitur, et uta non dabit [men
sunm (Matth, xxv, 29). Quod. quidem et. Joel pru-
pheta non pr:eternisit, ut cum a multis significatur ,
sine dubio nipleri credatar. Ha. euim dixit : Sol con-
vertetur iu. (encbres, et luna in sanguinem, priusquam
venial dies Domini magnus et mani[estus (Joel. u, 91).
Moc quantum apparet, secundo adventui magis cou-
gruit; tune enim. oinnibus aperte niuifestabitur, sic
dicente. Scriptura, Tunc videbit illum omnis oculus, et
glangent se super iltum. omnes tribus. terra, et qui illum
crucifiverunt (Apoc. v, 7). taque si in utroque adveutu
hoe continetur, quia sol contenebrabitur illis diebus,
qui dies ille est, quo ampliari solemn et Iunam cecinit
Scripnra ? Ait enim inter ectera Isaias diceus : Erit-
que super omncm montem excelsum, et in onmi loco
exrelyo. equa. perambulans. in. die ilía, cum. perierint
multi, et cum ceciderint turres. Et erit lumen. ung, wt
lumen solis ; et lux solis erit septies tantum ín die, ctm
sanabit contritionem populi sui (!sai. xxx, 25, 20), et
cater, Qui dies potest. iutelligi, quo promisit se Do-
minus sauare contritionem populi sui? Hunc opinor
esse diem, quem pater Joannis Zacharias ostendit
diceus : Benedictus. Dominus lsrael , quia visitavit. et
[reit. redemptionem plebis sue. Et erexit. cornu salutis
nobis in domo D.vid pueri sui. Sicut locutus est per
2s sinctorum Prophetarum suorum, qui a seculo sunt,
Kit liberabit * nos de inimicis nostris, et de manu omnium
qui oderunt nos. Ad, faciendam misericordiam cum pa-
tribus nostris (Luc. 1, 68-72). Et Simeon inter cetera,
Hlic positus est, inquil, in. ruimam, et in resurrectionem
multorum in Israel (Id. 1, 54). Wec ruina cst Scriba-
rum ct. Pharisorunm et princi;um. Judzorum, quos
propheta signilicavit per. turres. His ergo per inere-
dulitatem ruentibus, alii surrexerunt. credendo. qui

rius videbantur infirimi, et aegri per negligentiam.

iude Salvator, In judicio, ait, cgo veni in hunc mun-
dim, ut qui non vident, videgni ; et qui vident, ca'ci fiant
(Joan. 1X, 39) : ut qui per Legis culturam et peritiam
lumina videntur, per incredulitatem czcarentur ; exci
vero, id cst, imperiti vel publicani viklerent, dum cre-
derent. Quorüm infirmitates propheta Salvatorem
portaturim przedixit (soi. L1, 41). Haque hoc tem-
pore Salvatoris factum est, sicut legitur in Evangelio,
quia ipse infirmitates nostras accepit et vulnera. nostra
euravit (Matth. vin, AT). Quse quidem omuia in passione
Salvatorisconsummata et adimpleta sunt : sic enim sa-
Jus humani generis,tam apud superosquam apud inferos
et redempta est et firmata, quia prophielia Zacharize
supradicti utrunique comprehendit. Et hic euim apud
superos liberati sunt a contritione inimicorum, inter-
ventu. misericordia ; et illic apud inferos, cum erepti
sunt de tariaro. Cuncti enim qui speraverunt in pro-
missum Christum, exspectabant. adventum ejus, ut
devicta morte liherarentur de inferno. Unde dixit, Ad
faciendam nisericordiam cwm. patribus nostris. Si quis
autem salutem hane et. in secuudo adventu contineri
intelligat ; jn utroque tamen adventu, maxime in se-
£undo, sol. convertetur in. tenebras, et. [una non. dabit
fulgorem. suum : quomodo ergo augeri solem et lu-
nam die quo visitabit Dominus populum suum, a.l-

* Fr. Lugd. et. Lov. legunt, liberavit. Ven., liberabit, ut
PP.Dened — M.

UTROQUE MIXTIM. 2516

vertemus ; quando utroque in tempore, quo coepta Ii- -
beratio populi et adünp!eta est, solem et lunam non
minui, sed contenebrari legamus? nisi plane solem
et lunam. sanctis. comparatos intelligamus ; sicht. in
alio loco legimus sanctos. luminaribus. ex:zequatas ,
Paulo apostelo: przedicante, quia. inter. hos homines
strcti ir hone mundo velnt hininaria videantur. Et
in. Evangelio, Tunc justi, inquit, fulqebunt sicut. sol
(Matth. xii, 43). Dominus euim opera. juxta. lumen
fppellat : sic enim ait, Luceat. lumen. vestrum. coram
hominibus, ut videntes opera. vestra bona, magnificent
Patrem vestrum, qui. est in celis (Id. v, 46). lli ergo,
qui omnibus suis relictis, Dominum sequuntur, justi-
Ue et sanctitatis extsa, soli et huie comparantur
septies honorati ; sicut dicit Dominus, Nemo est qui
relinquat domum, aut uxorem, aut filios, àut agros, qui
non recipiet septies tentum in. hioc seculo (Luc. xvi,
99,50). Qui ergo ad presens septies honoratur, potest
intelligi, quia etiam in futuro septem partibus clario-
res ceteris futuri credantur ; ut resurrectio cormn soli
comparetur ae lune, eceterorum vero sieut «telle sint.
Claritas ergo sanctorum, qux híc septies honoratum ,
in resnrrectione aliud. septies eousequitur, ut qui hic
claritatem Iun babet, in futuro solis accipiat clarita-
tem ; et qui hic soli comparatur, septies. tantum fi-
turus credatur accipere. Propheta ergo Isaias solis et
lunie comparatione sanctorum merità augeri pridi-
xit, nce inmerito. Si enim ipse Dominns sol justitim
dietus cst, sancti autem similes ei erunt, Joanne apo-
stolo dicente, Cum enim apparuerit, inquit, siniles ei
erimus (1 Joan. 11, 2) ; convenienter sanctos in sole
esse signiflcatos, septem tamen parlibus majorein
solem quam junam propheta. supradictus. ostendit.
Quando enim lunam, sicut lumen solis, futuram osten-
dit, solem autem septies tantum ; ad moduin utique
salis septies lunam augeri significat, ut. talis sit-Lune
]una, qualis nunc est. sol * quamvis sanctorum ratio
hie vertatur, sub hac tamen causa luminarium ex parte
prodidit quantitatem, ut post crementum solis ac Inn:e
tula iterum major sit, quantum erat sol ; et quan-
tum in przsenti di-tat sanctus a sancto, tantum distet
in futaro post remunérationem.

DE LIBRO CENESIS '.

CVI. (a) — In. principio fecit Deus celum et ter-
ram (Gen. y, 1). Si colum in principio fecit, el
terram, celum autem firmamentum est, sicut in snb-
jectis apparet; non est verum, quia prior lux facta
est, et sic fliruamentum : aliud enim celum signifi-
care non poterat, quia facturam musdi describit Deo
operante perfectam. Propterea enim quod diversis
opinionibus homines fallebantur in causa mundi, Moy-
ses Deo se inspirante ostendit qux esset ratio mundi.
Quibusdam enim videbatur initium non habere ; aliis
uitium quidem habere, sed ab Angelis quibusdam fa-
bricatus esse; nonnuliüs vero factus similiter, sed a
Sacla* quodam , qui est et Deus potestatis adversz :
pauci autem de origine, veritatis traducem sequentes,
Deum «pificem ejus asserebant. Horum ergo eausa
qui diversitatis falsa opinione trahebantur, coactus est
Moyses qu: esset eausa hujus vera ostendere; ne filii
Israel erepti de potestate ZEgyptiorum , a falsa tamen
intelligenüa eorum liberati non essent. lpsi enim in-
ter ceteros magis erroris stndium sequebantur : hi
enim antiquitus prz cxteris vans philosophize operam
dabant. Denique Moyses per id , quod a filia Pharao-
nis adoptatus videbatur, eruditus est omni sapientia '
Agyptiorum (Act. vn, 22). Quid est ergo quod dieit,
In principio [vcit Deus celum et terram? Si enim fir-
mamentum siguificat secundum quod supra ostendi-

3gic Mss. et editio Ratisponensis. Alize. vero editiones ?
Quomodo intelligenda. stmt. qvac habentur in. Genesi , prae
cipue de opere sex dierum. .

* Am, ET. et Lov., a spiritu. Rat, a Secla. Aliquot Mss.,
a sucia, uà euam su, ra, i quaestione Lertia. —Ven. etLov,,
feruut, sed a spirit quod«m..— €. .

fa) Lbec quistio decst ii Mss. secundi generis.

Digitized by Google
