9555

reia, sed et ea quie in corlestibus usurpata est a prin-
eipe principum sataua : quia illic errorem quem inter
' ge conspiraverunt, ut auctore diabolo deos se dice-
rent, etiam hic in terra disposuerunt, ut hie error il-
lius imago sit. EL sequitur : (Quis. est iste rex. glorie?
Ne supervacue forte Christum regem glorie dicere
putaretur, interroganns ponit. personam et dicentis,
Quis est iste rex glorie? Onasi adimniretur aut doceri se
velit, an verum est et condignum dicere Christum re-
gem gloriz. Et ideo responderunt ei: Dominus [ortis
et polens, Dominus potens in. pralio, ut hoc subjecto
non nudis verbis, sed cum testimonio regem glorite
Christum addiscerct. Virtus enim et potentia qua sub-
egit et. pressit diabolum eum satellitibus ejus, liec
ostendit illum regem esse glorim. Et adjecit : Tollite
ponas, principes, vestras, et elevamini, porte tternales ;

oc est, quoniam virtutis testimonio, cui contradici
nefarium est, didicistis dignum esse Chiristum dici re-
gem glori, auferte errorem de mentibus vestris. Et
quod ait, Introibit rex glorie, ostenditur quia non pos-
sunt participare cum fide Christi, nisi 3b omni im-
munditia idololatrize emundaverint corda eorum. Nisi
enim innovatus fuerit homo, non intrabit Spiritus san-
etus in eum. Et sequitur : Quis est iste rex glorie? lte-
ratio ista confirmationem facit. Omne enim quod no-
vum auditur, non concipitur corde visi iteretur. Ad-
mirationem autem et stuporem facit, cum dicitur quod
audituni est nunquam. Et adjecit: Dominus virtutuni
ipse est rex. glori. Eadem repetendo docet rite dici
hunc regem glorie, qui sit Dominus virtutum. Non
hnmerito cnim rex gloriz appellatur qui virtutibus do-
minatur. Unde Apostolus : Si enim intellexissent, ait,
nunguam Dominum majestatis crucifixissent (| Cor. n, 8).

DE PSALMO QUINQUAGESIMO.

CXII (a). — Quinquagesimus Psalmus hie positus
est, non pro temporis ordine, sed ratione. Titulus
enim ejus non. numero, sed rationi subjectus est.
Quantum euim ad hístoriam perünet, anterior est
quam tertius. Prius enim a propheta Nathan delicti
causa correptus est, quam insurgeret contra illum fi-
lius ejus Absalon , ut eum vellet et vita et regno pri-
vare. Hec ergo causa est ut quinquagesimus ponere-
tur, quam constat ex Lege descendere. llic enim
cautum est quinquagesimum numerum remissionem
habere. Est enim post septem septimanas pritnus ty-
pum habens dominici diei : quia sicut post septem
dies , primus dies ipse est qui initio factus est, qui
Semper finita septimana dies primus est; ila el post
Septem septimanas quinquagesimus numeratus, io my-
sterio primus est , qui duplici genere dominicus dies
appellatur : primum quia inilio factus a Domino est ,
qui semper in se conversus per curricula impleta se-
ptimana primus est ; deinde quia in eo resurrexit Do-
minus, triumphata morte, dominicus etiam dics nun-
cupatur. Non immerito ergo in quinquagesimo nume-
TO, quem in mysterio primum significai adverti-
mus, remissio continetur. Denique Lex quinquagesimo
die data est. A profectione enim filiorum Israel ex
AFgypto , quadragesimo et octavo die ablui jubentur,
ut biduo purificati , tertia die parati essent ad Legem
accipiendam (Exod. xix, 10, 11). Qua ablutio quid
aliud indicat, quam remissionem factam in quinqua-
gesimo die, ut. purificati Legem acciperent? Ex quo
de cirtero przeteritis oblitteratis, actus sui redderent
rationem secundum creditam sibi Legem. Hac etiam
ralione possessionem emptam quinquagesimo anno
remitti debere precepit. Lex (Levit. xxv, 40). Hinc est
ergo unde et Psalmus quinquagesimus intitulatus est.

In hoc enim rex David remissionem postulat secun- ^

dum przedictun sensum ; unde ait : Hiserere mei, Deus,
secundum magnam misericordiam tuam. Sciens rex Da-
vid graviter se peccasse, sie postulat dicens : Miserere
mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam.
Magna enim misericordia Uinc est, cum grandia igno-
seit. precata,. Et. adjecit : Et secundum. multitudinem
miserationum. tuarum, dele iniquitatem meam, Ut ima-

(a) Deest iu Mss. secundi generis,

QU/ESTIONES EX UTROQUE MIXTIM.

2556
nifestaret acerbe se deliquisse, peccatum suum ini-
quitatem appellat , quia iniquitas non leve peccatum
est; et qui delet iniquitatem , hoc est, non imputat,
miseratione abundat. Nihil ergo in causa sua excusare
nititur, ut non solum animum sibi judicis mitiget, sed
el faciat condolere. Commovetur enim animus ad mi-
sericordiam, quaudo videt reum sic sua confiteri pec-
€ata, ut ostendat dolere sibi quia peccavit. Qui enim
non dolet, irridere videtur judicem ; quia ideo preca

"o wur, ut evadat iterum postea eadem facturus. Et se-

quitur postea : Usqueguaque, inquit, lava me ab inju-
slitia mea, eL a peccato mco munda me. Quoniam multam
miserationem Dei pr:edieat, penitus se mundari pre-
catur, ut niliil maneat. delicti sut. injustitie in eo,
unde suspectus, sit. Et ut hoc ipsum obtinere possit
vel impetrare, adjecit : Quoniam. iniquitaten meam
ego cognosco, el delictum meum coram me !. est semper.
Quoniam graviter scit se peccasse , sollicitus est ne
non totum ei remittatur. Considerans enim magnitudi-
nem peccatorum suorum, timet, sciens gravia peccata
non facile ignosci; ac per hioc cum fletibus confitetur,
peccatum suum ante oculos babens, ut ex omni parte
propitium sibi faciat judicem. Scit enim scriptum
esse : Dic prior iniquitates tuas, ut. justificeris (1sai.
xia, 26). Et sequitur : Tibi soli peccavi, el malum co*
ram te feci. Nunc ex alia parte culj«e sux medelam pro-
Spicit, ut ad effectum postulutionem deducat. [lac enim
prosecutione in prima causa innocentem * se dicit :
nam qui alteri Deo peccat, inimicus est auctoris Dei,
In locuin enim ejus alterum eligit, cui auctoritatem
ejus adscribat. Unde hic ab hac se iniquitate alienum
ostendens, Tibi , ait, soli peccavi, et mulum coram te
feci : hoc. est, quia tibi, el nulli alii quem Deum per
errorem dicerem , peccavi, minor mea culpa esj quain
Cieterorum, qui sunt perditioni obnoxii. Non euim im-
pius sum ; sed peccator, quia non in te, sed in legem
tuam peccavi : nec te negavi , sed te Deum et Domi-
num confitens, in hominem peccavi. Ergo quia in ilta
que tua propria causa est, reus non sum, ignosco
quod in conservum peccavi. Sic enim peecavi, ut ho-
norificentiam notinis tui nee negarem , uec alteri
darem. Fuit itaque unde commoveretur ad misericor-
diam judex. Cum enim multi in illum peccent, quos
etiam hortatur ad se converti, dum ii qui non in illum
peccant, ex aliis tamen causis veniam postulant , li-
bester admittit. Seinper enim Dominus ad auxilium
suum vult confugere servos suos. Unde adjecit : Ut
justificeris in sermonibus tuis, el vincas cum judicaris.
Miserieordiam postulans, Deum justitiam suam non
immutare precatur, eum soleat media esse justitia, ut
non peccantibus et peccantibus xqua sit, id est, ut uni-
cuique reddat secundum opera sua: sed nonignerat quid

stulet vir innocens in Dci sacramento. Sciens eiim

eum frequenter in Lege dixisse, quia misericors, inquit,
sum ego Dominus Deus vester (Exod. xxu, 27); inde
rogat ut hzec fides maneat, et in sermonibus suis Deus
justificetur, dum in eo permanet quod locutus est,
nec peccatis houinum vincitur, ut non misereatur.
Scientes enim qui peccant, qu:e promisit Deus beue
viventibus, et quia in co perdurant , judicant illum
mendacem. Non enim credunt male vivendo vera esse
que promisit. ldcirco petit rex David ut vincat hoc
-Deus quod putant homines, et det qux» promisit; ut
erubescant qui dum non servant mandata, judicant il-
lum non daturum. Et sequitur : Ecce enim in iniquitati»
bus conceptus sum. Nunc hoc adjecto. causam iutirmi-
tatis humani. generis memorat, quia facile est homini
peccare, uf. examen | circa se judicis mitiget. Primae
enim culpe ? facit mentionem , ex qua prievaricando
Adam genus humanum obnoxiurn fecit peecato, Suasa
enim et fallacia inimici iniquitatem coneipiendo, omne
semen suum iniquitati subjecit, ut ex co omnes per
iraducem geniti peccato essent obnoxii. Propterea
adject, Et in delictis concepit me mater mea : ut ap

* Ms. Colbert., contra me.

* Editi, xocentem ; et inlra, alteri a Deo. Sequinur Mss.
3 uis, Colbert, causa. :

Digitized by Google
