<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    2303 QUÆSTIONES EX UTROQUE MIXTIM. 2304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    illo qui pingere nesciat; et choraula melior alio cho-
    raula approbari ab eo, qui alterius est artis : ita et
    testis potest esse creandi presbyteri qui inferior ordine
    est. Et iterum, qui influentur et putent sibi multum
    deberi. A nobis enim, inquiunt, perducuntur qui
    ordinandi sunt : ut dum lateri illorum septi sunt, ho-
    nore digni videantur. Fac verum esse. Quasi officialis
    enim ab episcopo mittitur, ut obsequium præbeat or-
    dinando. Nam et imperator, ut imperator appareat,
    ordinatur obsequio militari : non tamen melior nec
    par est exercitus imperatori. Nam et Aman cum esset
    clarus in honore militari, a rege missus est ut Mar-
    dochæo in obsequium iret (Esther VI, 10) : ut quan-
    tum dignus esset Mardochæus, ex hujusmodi obse-
    quiis nosceretur. Ita et diaconi creandis presbyteris
    in obsequium mittuntur : ut dignos eos fieri sacerdo-
    tes, omnes intelligant. Exceptis enim sacerdotibus,
    quibus obsequium debent, omnibus præponuntur dia-
    coni.

    CONTRA NOVATIANUM ¹.

    CII (a). — Dicunt discipuli sui ad Jesum, Domine,
    vis ut dicamus, descendat ignis de cælo, et consumat
    eos, sicut fecit Elias? Et respondit illis Dominus
    dicens, Nescitis cujus spiritus estis. Filius enim ho-
    minis non venit animas perdere, sed salvare (Luc. IX,
    54-56). Cum dignum utique esset vindicare in Sama-
    ritanos non suscipientes eum ; Dominus tamen qui ad
    misericordiam dandam advenit, sententiam amovit,
    ut de cætero corrigentes emendarentur. Et propheta
    Elisæus indignatus pueris qui ei contumeliam facie-
    bant, Deo judice vindicavit in eos, ut eo loco ab ur-
    sis comederentur, ubi silva esse negatur (IV Reg.
    II, 23, 24) : Dominus autem oblatæ sibi meretrici
    pepercit, ei videlicet quam in adulterio se deprehen-
    disse majores Judæorum dixerunt (Joan. VIII, 11); ut
    quia pia prædicatio incepterat, non condemnandum,
    sed ignoscendum doceret. Nam per Moysen data Lex,
    quia justitiam habuit ad vindictam, in primordiis suis
    severitatem exercuit. Quia et in illum qui sabbatis
    exiit ligna colligere, funebriter vindicavit (Num. XV,
    32-36) ; et in filium Ægyptiæ qui blasphemaverat in
    D-um, similiter ultionem dedit (Levit. XXIV, 10-14);
    et in causa fusilis vituli percussit filios Israel (Exod.
    XXXII, 27). Unaquæque ergo Lex inter ipsa primordia
    sensum suum plenum ostendit, ut vetus Lex, quia
    ad vindicandum promptior erat, inter initia sua aspe-
    rior videretur, ut metu incusso diligentes et sollicitos
    faceret auditores suos. Nova vero propterea quod
    pia et ad misericordiam facilis est, primordia sua mi-
    tissima et clementissima demonstravit, ut ipsa oble-
    ctatione ac dilectione omnes ad indulgentiam provo-
    caret. Postea autem et illa quæ asperior visa est pro-
    pter fragilitatem humani generis, non solum rigorem
    suum mollivit, sed et humanam et piam se præstitit,
    et hæc quæ clemens visa est aliquando vindicavit.
    Ananias enim cum Saphira uxore sua divinitus cæsi
    sunt (Act. V, 5, 10). Et Elimas magus incredulus et
    Dei legi repugnans, Domini judicio et virtute cæcatus
    est (Id. XIII, 8-11). Et Herodes rex propterea quod
    honorem non dedit Deo cæli, ab angelo Dei percus-
    sus scatens vermibus exspiravit (Id. XII, 23). Ne quia
    misericordia prædicatur, inultum omnino putarent
    homines et impune peccari, timorem posuit, osten-
    dens ad hoc dari veniam delictorum, ut quasi ex
    mortuis vivificati postea abstinerent se a contrariis,
    ut id elaboretur, ne quis hinc cum crimine exeat,
    quia ad judicium venietur. Hæc enim unicuique sen-
    tentia imputatur, in qua defungitur. Quoniam igitur
    nova Lex plenitudinem habet misericordiæ, ne con-
    temptui duceretur ab amatoribus peccatorum, in su-
    pra dictos vindicavit. Vetus vero Lex quanquam ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    vindicatam data sit, quibusdam tamen ignovit, ne
    omnino crudelis diceretur : sed in plures vindicavit,
    quia sensus ejus ad ulciscendum promptus est. Sine
    dubio ergo major gratia novæ Legis est quam fuit
    veteris. Si ergo major gratia est, quomodo negatur
    hoc præstare posse, quod præstitit illa, quæ mino-
    rem gratiam habuit? Erat enim propensior in severi-
    tatem. Itaque si ista pœnitentibus ignovisse probatur,
    qui fieri potest ut ista quæ clemens est, non recipiat
    pœnitentes? Nam et Judæi filii Dei appellati sunt,
    qui per Moysen in nube et in mari baptizati, apostoli
    Pauli auctoritate leguntur (I Cor. X, 2). Legem enim
    accepturi procul dubio purificati noscuntur, ut de
    cætero acceptæ Legis redderent rationem, ut si quid
    peccarent, per pœnitentiam se reformarent; dicente
    Domino per Isaiam prophetam, Pœnitentiam agite qui
    erratis, et convertimini (Isai. XLV, 22). Sed forte e con-
    trario dicitur, Pœnitentia quidem prædicata est, non
    tamen remissio. Si ergo pœnitentia a Deo prædicata est,
    fructus erit agentibus pœnitentiam. Nec enim super-
    vacue hoc Dominus commoneret. Porro autem sciens
    Dominus conversis dari debere peccatorum remis-
    sionem, hoc præcepit : quippe cum dixerit, Nolo
    mortem peccatoris, tantum ut convertatur et vivat ¹ (Ezech.
    XVIII, 32). Itaque et est fructus pœnitentiæ, sicut
    claruit, conversis ad Deum. Exclusa est ergo Nova-
    tiani impie composita assertio, qua verborum Domi-
    ni sensum invertit dicens, Ait Dominus, Qui me nega-
    verit, et ego negabo ipsum (Matth. X, 33) : ut si aliquis
    christianus quamcumque ex causa negaverit, jam redire
    non possit, aut certe revertens, minime recipiatur.
    Et ubi erit demandata pœnitentia? Cum Salvator
    post datam hanc sententiam negantem apostolum
    Petrum non negaverit. Quare? Quia pœnitentia subse-
    quente erratum suum amarissime flevit (Id. XXVI, 75),
    sciens utique conversis ignosci, et reformari eos per
    pœnitentiam. Sed Novatianus fingit agendam pœni-
    tentiam. Quia enim aperte non audet negare pœni-
    tentiam dandam, astrictus Lege, subtiliter hanc fru-
    strare contendit. Quando enim dicit, quia qui nega-
    verit, nullo modo veniam habebit, sed negabitur et
    ipse in conspectu Angelorum Dei, quomodo non cum
    dolo agendam pœnitentiam profitetur? Hinc autem
    manifeste fraus ejus apparet, cum subjungit dicens,
    Quicumque peccaverit in Spiritum sanctum, non remit-
    tetur ei, neque hic, neque in futurum (Id. XII, 52).
    Quamvis alia causa sit qua peccatum est in Spiritum
    sanctum, et alia negare Dominum Jesum. Novatianus
    tamen ut huic peccato veniam deneget, unum sen-
    sum vult esse, et negantis Dominum, et peccantis in
    Spiritum sanctum, ut hac tergiversatione fructum
    amputet pœnitentiæ. Si enim idem est negare Domi-
    num quod peccasse in Spiritum sanctum, nulla venia
    speranda est negantibus, neque fructus aliquis pœni-
    tentiæ; quia hoc peccatum, neque hic, neque in fu-
    turo remitti dominica oracula promiserunt. Hinc ergo
    apparet, Novatianum cum dolo dicere agendam pœni-
    tentiam. Utquid enim pœnitere, si delictum aboleri
    negatur? Pœnitentiæ enim gemitus, fletus et lamentatio
    hoc acquirit, ut et veniam mereatur et reformationem.
    Denique David pœnitens et confitens peccatum suum,
    et veniam meruit (II Reg. XII, 13), et ad pristinum
    statum redditus est; quia et rex permansit, et postea
    prophetavit. Quod liquido probatur : in quinquage-
    simo enim psalmo pœnituit, et postea persecutionem
    a filio suo passus prophetavit. Tertius enim psalmus
    juxta historiam post quinquagesimum est. Sed forte
    regi ignosci oportuit, humilibus autem ignosci non
    debet; cum magis potentioribus difficilius ignoscen-
    dum videatur? Deus enim personam hominis non ac-
    cipit (Rom. II, 11). Quanto enim quis sublimior,
    tanto magis, licet leve peccatum ejus, grave est cri-
    men. Sicut enim humilitas in potente sublimis et
    magnifica est; ita et culpa ejus pro crimine habenda
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    1 Sic Mss. et editio Ratisponensis. Aliæ vero editiones :
    Quomodo contra Novatianos contendendum sit, qui pœni-
    tentiam salutarem negant.
    (a) Hæc quæstio deest in Mss. secundi generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    1 In B. : Quantum ut convertatur et vivat. Lectionem Er.
    Lugd. Ven. Lov. secuti sumus. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto latino em duas colunas. Inclui cabeçalho com numeração de página (2303, 2304), texto principal dividido em colunas, notas de rodapé críticas e marca d'água do digitalizador.
  </notas>
</pagina>