<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,35,900,65">
    2317 APPENDIX. 2318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,65,480,930">
    mus, videamus quid dicat. Arbitramur, quia Moyses
    ut omnem errorem inferioris creaturæ auferret, et im-
    pensarum facti mundi; in principio substantias ipsas,
    ex quibus mundus constat, factas esse significavit;
    quia si hoc tacuisset, æternæ forte putarentur esse
    substantiæ, Deo jugabiles æstimate : ut qui hujus rei
    testimonium recipit, ambigere non possit factum esse
    mundum, quando substantias, quæ ad impensas mun-
    di proficerent, initio subjectas fatetur. Igitur In prin-
    cipio fecit Deus cælum et terram, id est supernam et
    infernam substantiam. Superna est, quæ constat cæ-
    lum; inferna autem concreto est quædam fæculentia,
    quæ profecit in aridam quæ dicitur terra, et tenebras.
    Unde dicit in Isaia propheta, Ego Deus, qui feci lucem,
    et creavi tenebras (Isai. XLV, 6, 7). His ergo creatis,
    fecit simul sub tantiam; hoc est, aquam, tenebras, et
    terram ante tempora : tempora enim sub firmamento
    sunt. Firmamentum enim, sicut quibusdam videtur,
    glacies est aquarum. Et ideo firmamentum dicitur,
    quia concretis divinitus aquis firmatum est, quod ab
    occultendo vel celando appellatum est cælum. Itaque
    propterea quod aqua majus sit elementum, prior est
    significata, quia pars ejus profecit in cæteram mundi.
    Terra autem pavimentum : quæ quidem et David a
    Spiritu sancto creata fatetur. Ait enim, Et aquæ quæ
    super cælos sunt, laudent nomen Domini. Quia ipse di-
    xit, et facta sunt; ipse mandavit, et creata sunt (Psal.
    CXLVIII, 4, 5). Post hæc ergo di menta, ante compa-
    ginationem mundi, fecit Deus lucem, ut opera ejus in
    lucem procederent, quæ lux modo disposito, cursum
    diei explevit. Facta est nox juxta diei modum, quæ
    similiter impleto modo spatii, illuminata est adventu
    luminis matutini : et sic impletus est primus dies, cum
    cœpit secundus; nox enim diei deputata est, ut simul
    dicantur unus dies : propterea enim, quod subjectæ
    sunt tenebræ lumini, auctoritate carent, nec possunt
    numerum facere. Triginta etenim dies una luna appel-
    lantur, cum secum habeant noctes. Itaque lucis mini-
    sterium, quo spatium consumit sibi decretum, dies
    nuncupatur. Tenebrarum autem substantia antequam
    illuminetur, nox appellatur. Spatium autem illud, quod
    inter occasum et ortum est, nox est. Non enim tene-
    bræ faciunt noctem, sicut et lux diem; quia tenebræ
    manent in sua natura. Lucis autem accessus facit diem,
    et discessus noctem. Non immerito ergo subjecta est
    nox diei. Luce ergo facta, et cursu duodecim hora-
    rum impleto, totidemque et noctis spatio peracto,
    æquinoctium fuit in primo die : et exinde cœpit dies
    increscere super noctem tribus scilicet mensibus, qui
    sunt tempus veris. Ex eo deinde augmento suo minui-
    tur dies aliis mensibus tribus, qui sunt tempus æsta-
    tis. Et iterum fit æquinoctium, ita ut ex eo nos incre-
    scat supra diem aliis mensibus tribus, qui sunt tempus
    autumni. Et incipit iterum nox de magnitudine sua,
    qua supergreditur diem, minuari usque ad finem
    quarti temporis, quod est hiems. Et fit æquinoctium
    primi temporis, quando Deus mundum creavit, qui
    dies intelligitur esse undecimus calendas aprilis, quan-
    do primus dies Paschæ est, id est primus dies primi
    mensis. In Lege enim mandatum est, ut decima die
    primi mensis vespere præpararent se ad Pascha fa-
    ciendum quarta decima mensis die, id est, ab undeci-
    mo. Jam enim vesper decimi diei in undecimum lucet,
    ut ab undecimo calendas aprilis initium esset primi
    mensis. In principio etenim facta luna fuit quarta de-
    cima, quia omnia plena sunt facta : adde triduum a
    decimo vespere, et hi sunt tres dies ante luminaria
    qui fuerunt, ut undecimo calendas aprilis factus sit
    mundus; quia numerus lunæ ab undecimo venit ad
    quartum decimum, cui Paschæ primus mensis integer
    est attributus, ut in Pascha die solemni neque extra
    undecimum calendas aprilis sit, neque extra lunam
    quartam decimam, quia undecima mundus factus est,
    quarta decima autem luna majori lumine clarior factus
    est. Inter principium ergo et claritatem qua illumina-
    tus est mundus, Salvator noster et passus est et resur-
    rexit; quia quarta decima luna passus est, et primo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,900,930">
    die resurrexit, qui ideo dominicus dicitur, quia ipsum
    Dominus fecit, qui multiplicatos menses fecit, et tem-
    pora, et annos. Ut autem uno atque eodem modo mi-
    nore celebretur, cursus facit lunæ in decrementis et
    crementis. Terra autem erat invisibilis et incomposita.
    Manifestum est, quia terra, postquam facta est, invi-
    sibilis erat et incomposita : tegebatur enim aquis, ideo
    erat invisibilis; incomposita autem ideo, quia cum es-
    set fluxa, non erat apta ad culturam. Et tenebræ erant
    super abyssum. Tenebras dicit fuisse super abyssum,
    id est, super immensam ex omni parte aquam. Et spi-
    ritus Dei superferebatur super aquam (Gen. I, 2). Hanc
    aquam quasi summitatem significat, super quam spi-
    ritus Dei quia superferebatur, ostendit, ut tenebras
    super infinitam profunditatem fuisse significet. Spiri-
    tum autem Dei super aquas, quia ubi spiritus Dei erat,
    obscuritas non erat; quantum enim poterat, illumina-
    bat aquam. Abyssum autem, id est immensam pro-
    funditatem illuminare non poterat : hoc est, superio-
    res aquas illuminabat, et subter erant tenebræ, et
    super abyssum. Idcirco autem hunc Dei spiritum di-
    cit, non quia sanctum hunc intelligi vult Spiritum, sed
    eum super creaturam hylicam spiritualiter vult intel-
    ligi, totum autem Dei esse significans, Dei hunc, qui
    super aquas ferebatur, spiritum vocat, ut pravam as-
    severationem convellat, qua quidam utuntur, dicentes
    aliquid esse quod non sit Dei. Nam nec ordinis, nec
    rationis est, ut super aquas Spiritus sanctus fuisse di-
    catur, quia super omnem creaturam est. Quid enim
    de Deo est, super omnes potestates et principatus et
    similiter super omnes potentias spirituales est. Non
    moveat autem mentem alicujus, quia Dei spiritus di-
    citur, cum constat omnia Dei esse. Ait enim Deus in-
    ter cætera facturus diluvium, Non permanebit spiritus
    meus in hominibus istis, quia sunt caro (Id. VI, 3) : et
    in Ezechiele inter alia, Hæc dicit Dominus ossibus
    istis, Extendam super vos cutem, et dabo spiritum meum
    in vos, et vivetis (Ezech. XXXVII, 5). Numquid hæc ad
    officium Spiritus sancti pertinent, et non ad animam?
    Spiritus ergo hic Dei est quidem, sicut cætera, hyli-
    carum tamen moderator est substantiarum; ipsius
    enim ordo est his præesse. Luce ergo facta, et cursu
    diei moderato, et peracto secundo die, fecit firmamen-
    tum, id est, cælum, ut lux in terra firmamenti mo-
    deraretur diem, ut esset quasi lucerna in domo. Hoc,
    inquam, firmamentum factum est ex supradicta aquæ
    substantia. Nunc enim compaginatur in specie mun-
    dus, ut de confusione rerum discretis substantiis, sin-
    gulæ partes appareantur, quæ ad membra mundi profice-
    rent. Substantiæ enim quas primum factas esse diximus,
    impensæ sunt mundi. Et ideo mundus dicitur, quia res
    ab invicem separatæ quæ erant confusæ, et in speciem
    productæ, mundum fecerunt vocari, cujus in fabricam
    profecerunt. Firmamentum ergo, id est cælum, factum
    est in medio aquarum, ut divideret inter aquam quæ
    erat supra firmamentum, et inter aquam quæ erat sub
    firmamento; ut Dei virtute in medio aquarum consisteret
    firmamentum, sub se, et intra se, et supra et
    circa se habens aquam; ut esset concavum deforis,
    et intra munitum, ne aquæ sive interiores sive exterio-
    res penetrarent concavum ejus, ut esset quasi domus
    munita atque firmata, ut securi essent habitantes in
    ea. Tertio die jussit congregari aquam quæ erat sub
    cælo, hoc est, intra capacitatem firmamenti, in con-
    gregationem unam, ut appareret arida, quæ est terra,
    et factum est sic. Exhausta enim latitudine terræ,
    factum est velut alveum, in quo demergeretur omnis
    aqua, quæ erat intra firmamentum, et apparuit arida.
    Recedente enim aqua, necesse erat appareret terra
    facta visibilis, quæ prius erat invisibilis. Tunc arida
    appellata est terra, et congregationes aquarum maria.
    Et jussit producere terram herbam pabuli, et ligna
    fructifera ad semen super terram. Quarto item die
    jussit Deus fieri luminaria in firmamento cæli, ut
    luceant super terram; luminare majus, in inchoa-
    tionem diei; et luminare minus, in inchoationem
    noctis, et stellas. Hæc ad conceptum et nativitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas. O texto parece ser um comentário teológico sobre o Gênesis (Hexaemeron).
    Algumas abreviações foram expandidas conforme o contexto padrão da Patrologia Latina (ex: "cæteram" em vez de "cætram" se houver dúvida, mas mantive o mais literal possível).
    Nota na coluna 1, linha 20: "sub tantiam" parece ser uma quebra de sílaba de "substantiam".
    Nota na coluna 1, linha 27: "di menta" parece ser "diamenta" ou similar, mas a impressão está um pouco estranha, mantive "di menta".
    Nota na coluna 2, linha 34: "inter cætera" pode ser "inter cætera".
  </notas>
</pagina>