93511

viro competit aliquem accusare. Unde Mattheus, Jo-
seph cum. esset, inquit, homo justus, et nollet eam tra-
ducere , voluit eam occulte dimittere (Maith. 1, 19).
Judas ergo eum esset inter discipulos, contagione sua
non eos maculavit, dissentientes utique a furtis ejus ;
et Eucharistiam inter eos accipiens, non polluit inno-
centes. Nec Dominus ei quem latronem sciebat, cor-
pus suum denegabat ; quia secundum Apostolum, Qui
indigne sumit, gladium sibi sumit (1 Cor. xt, 21). Unde
nec ab oculis ejus se avertit, Peccatores etenim eos
polluunt, qui couseatiunt. malis eorum. Unde dictum
est, Videbas furem, el concurrebas cum eo (Psal. xu,
48). Minc est unde Apostolus plebem Corinthiorum
arguit, propterea quod illum qui publice uxorem pa-
tris habebat, non eorripereut aut evilorent,' ut se
emendaret, dicens, Nescitis quia modicum fermentum
totam massam corrumpit (1 Cor. v, 4, 6)? Cum enim
non esset dux aliquis, aut pra»positus Ecclesi: ; ple-
bis erat corripere eum , quem videbant tam turpiter
et obscoene inter eos conversari. Ac per hoc quasi
consentientes eos crimini ejus Apostolus arguit. Nec
enim in hac re accusatore opus erat, aut testibus ;
publice enim novercam suam loco uxoris habebat.
Itaque, quantum ad causam nostram pertinet, expo-
suimus rationem , non alios criminantes, sed nos de-
fendentes. Novatiani autem obtestor conscientiam, qui
nos semper aecusat , si sanetos scit esse omnes quos
secum habet. In tantum autem irascitur nobis , ut et
christianos nos neget ; cum sciat nos ea fide initiatos,
de qua ipse prwsumit. Christianum certe professio
facit et vita. Si ergo vides hominem ea profiteri quie
tu, et non dissimilem esse in vita; quare negas essc
eum quod tu es? Certe qui dicit Dominum Jesum, in
Spiritu sanelo dicit (1d. xut, 8); verum enim. dicit.
Omuis enim veritas de Deo est. Cur non assentis vera
dicenti, sed uegas? fatenti Deum contradicis non ra-
tione, sed furore? Numquid uon inimicus Dei videris,
qui vera de eo profitenti resistis? Numquid paganus,
audiens aliquem idela dicentem. esse deos, negat pa-
ganum esse? Cur tu negas christianum quem audis
verba integr:e fidei profltentem, cum legas, Corde cre-
ditur ad justitiam , ore autem confessio t ad salutem
( Rom. x, 40)? At tu, ut inimicus, quod per iracun-
diam non vides, Deo repugnas; negans hoc confiten-
tem habere salutem, eum. Dominus dicat, Quicumque
me f oni [uerit, et ego eum ( Luc. xu, 8). Numquid
ait, Si Novatianus me"fuerit confessus 1 | lioc sic
astruis, ut tibi hoc defendere videaris, ut is salvetur
qui non christianus tantum, sed qui fuerit et novatia-
mus. Sed si in Christum facta. confessio dat salutem ;
ubicumque, apud quoscumque integra fuerit hec con-
fessio , habet salutem. itaque si confessionis hujus
traditio corrupta est apud nos aut sensus immutatus,
recte accusas. Si enim hec manet in nobis sicut et in
te, nos negando et te negare videris. Sed fidei mini-
stros accusas : fac verum esse, quamvis probare non
possis, Qui tamen ab his audierunt; verum est quod
audierunt, an falsum? Nec enim si vitiosus verum di-
xerit, non erit verum, quia a vitioso dictum est; cum
alia causa sit conversationis, et alia professionis.
Nonne persecutor odio christiani nominis professio-
nem persequitur, non conversationem ? Primo in loco
sciens hoc proficere religioni, cum confitemur esse
nos christianos, sacrilegus confitentibus nobis credit

uod non vult audire, quia audit. Tu autem cum ejus-
dem professionis sis et signaculi, non credis confiten-
tibus nobis qux ipse confiteris. Si aliter nos renátos
scires quam tu renatus e$, recie non crederes hoec

nos esse quod tu es. Utquid a sacrilego 'utionem
patior, si non hoc sum quod tu es? Nam si hoc de
me profiterer, quod tu de me dicis; persecutionem

non paterer. Ác postremum mihi eredendum est de
me, non tibi. Meam enim professionem quirit judex,
not, tüam de me. Quid ergo me confitentem tu negas,
cum verum sit, in hac causa non alienum testimonium,
sed meam professionem requiri, aut pro me, aut Con-

QUJESTIONES EX UTROQUE MIXTIM.

2512

tra me? Nolebam pro nomine torquere * te contra
me, ut appareret si vera coniltentem et tu negares
Contra me, aut eui crederetur. Dolo enim hoc propo-
nis, ut justam causam videaris habere schismatis.
Nam non ignoras in hac re meam de me testificatio-
nem requiri, non alienam ; et hoc verum haberi, quod
ego fuero confessus, non quod alter negaverit. Mani-
festum est utique liberos esse eos, qui amore Christi
non disquirentes hominum actus, ad fidem ejus con-

. Sequendam concurrunt : hoc eorum probantes quod

sibi utile norunt, id est, ut traditionem fidei, qu:e de
Christo est, consequantur. Nam qui praeter mysterium
aliquid aliud in hac re putat homini necessarium, tra-
ditioni facit injuriam ; minus enim sentil de gratia
Dei. Quando enim nisi meritum hominis adfuerit, ne-
gat donum Dei proficere posse devoto sibi, aut potio-
rem, aut parem facit hominem ipsi traditioni, cum
longe sit meritum hominis ab hoc officio. Sicut de hac
eadem re dicit apostolus Paulus, Ego plantavi, Apollo
rigavit, sed Deus incrementum dedit. Itaque neque. qui
plantat. est aliquid , neque qui rigat, sed qui incremen-
tum dat. Deus (Y Cor. wi, 6, 7). Quomodo in hac re
aliquid de homine sperandum est, cum verba data
sint qu:xe tradantur? Videamus itaque quid proderit ,
$i boni meriti fuerit, aut quid oberit, si mali foerit me-
riti. Accedens verba Dei audire desiderat , quibus fi-
dem commodans , salutem se credit accipere. Quid
facit in hac re, si bonz aut malx vitze sit qui verba
solemnia tradit, cum fides devota quzxratur perci-
pientis, ut ea qui: audit, toto animo credat? Numquid
Si mala vibx sit qui tradit, impedimentum faciet per-
cipienti, uL non credat qu:e audit credenda, ut pecca-
tuin ejus intret in cor ejus ne credat? aut Deus, qui
justus est, despicere babet devotum sibi propter pec-
catum ejus, quem ipse patitur esse in ordine? Nec
homo sic judicat, quem constat falli frequenter, aut
esse gratiosum. Si ita esset, et homo causam suam
sgeret, nonne diceret Deo : Quis sit iste cujus causa
me despicis, nescio. Ego ad eum tui causa accessi ,
quia tuus dicebatur antistes : te quasivi, te deside-
ravi, tibi credidi, de homine nihil speravi : quare ergo
mala ejus mihi obsint, quem nescirem nisi te quzesiis-
sem ? Si bona ejus mihi possent proficere, justum
videretur forte, ut et mala ejus obessent mihi. Sed
sicut bona ejus si dubie credidissem, nihil proderant
mihi ; ita et mala ejus nihil obesse mihi debent bene
credenti. Ego enim verbis ejus (idem dedi, qu:e a te
data dicuntur, quzxque te inspirant, te loquuntur, de
te promittunt : huic. de se nihil credidi , nec gestis
ejus ; sed fidei , qux ex te est, me copulavi. Secun-
dum hzc integra est causa credentis. Advocatorum
enim more accipe anüstites : numquid si. male vita
Sit advocatus, contra susceptum ejus pronuniiabitur ?
Hoc est officium advocati, ut secundum juris ordinem,
&uscepti sui causam peroret : numquid poterit vita
ejus, si turpis est, obesse caus suscepti? Persona
enim advocati nec obesse, nec prodesse poterit ; qua-
lis enim fuerit causa, sic et respondebitur ei. Sic sunt
et qui volunt christiani fieri : accedunt ad antistitem,
dicunt ei vota sua : ille facit verba juris ecclesiastici.
Si vera vota. sunt , suscipiuntur a judice : in quo ille
aul obesse poterit, aut prodesse? quippe cum nec
Causam. suscepti sui norit. Deo enim judici soli cogni-
tum est, quis, qua mente accedat. Antistitis ergo est,
delegato sibi fungi officio; judicis autem, aut suscipere,
aut renuere causam suscepti. Ipse enim invenitur
dixisse, Filia, fides tua te salvam sci ( Matth. sx, 232).
Vides itaque riullius adjutorio, sed unumquemque fido
sua salvari. lloc enim Deus decrevit fidci, ut si non
dubitet, omne quod voluerit, consequatur. Tu tamen
non ut amicus, sed quasi inimicus Christi , populum
Sub tuo nomine congregasti, ut non sint Christiani
nisi fuerint et Novatiani; cum Apostolus condemnet,
si quis dicat se Paulianum, aut alterius alicujus (1 Cor.
m, 4) : sed tui potiorem te judicans, super Christi no-

X$. Colbert., Volebam pro vomine torqueri.

Digitized by Google
