<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    2239 APPENDIX 2296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,890">
    testimonio roborari, et Legis veteris prærogativa
    signari. Omnia enim præterita Legis veteris, in fi-
    gura fidei nostræ futuræ gesta et designata noscun-
    tur, ut verum nos tenere non ambigeremus, quando
    ea quæ nunc et audimus et credimus, ante sæcula
    prædestinata videmus, non solum vocibus, verum
    etiam signorum virtutibus commendata. Sed nunc il-
    lud est, si eodem modo ut designata sunt, a nobis in-
    telligamur, ut dies Pentecostes, unde et qua ratione
    tractus sit congrue dignoscamus. Scripturæ enim
    dominicæ sensus suos sollicitis et devotis aperiunt,
    negligentibus claudunt. Nec enim par erat, ut res
    quæ meritis ac dignis reservatæ sunt, passim ab omni-
    bus viderentur. Pentecostes ergo, qui quinquagesi-
    mus a Pascha computatur dies, hanc habet rationem,
    ut sicut post hebdomadam dominicus dies primus est,
    in quo adimpletum est Paschæ mysterium in redem-
    ptionem salutis humanæ; quia semper post curricula
    dierum septem, ad primum reverti necesse est, ut
    ostendatur ætatem mundi septenario numero consum-
    mari, et ad requiem pervenire: ita et post hebdo-
    madas septem, primus dies est Pentecostes. Denique
    nunquam alio die quam die dominico Pentecostes est,
    ut totum quod ad salutem humanam proficit, domi-
    nico die et inchoatum et adimpletum noscatur. Domi-
    nico enim dies factus est mundus, et post lapsum rur-
    sus dominico die reformatus; cujus reformationis fi-
    gura data est primum in circumcisione, in qua futuræ
    fidei signum fuit. Post hebdomadam enim, qui octa-
    vus est, primus est in mysterio. Hæc est enim dies,
    quam fecit Dominus. Unum eum diem fecit, ex quo
    cæteri curricula sortirentur. Ac per hoc ipso die re-
    surrexit quem fecit, et secundum numerum supra di-
    ctæ rationis, ipso die et in monte Sina Legem dedit
    per famulum suum Moysen: ut sicut agnus figura
    passionis Domini fuit in sacramento Paschæ; ita et
    legislatio, evangelicæ prædicationis: quia eodem die,
    id est Pentecoste, Lex data est, quo et Spiritus san-
    ctus decidit in discipulos, ut auctoritatem caperent, ac
    scirent evangelicum jus prædicare. Quod factum du-
    plici testimonio confirmatur, quia et prædestinatum
    ostenditur, et manifesta Spiritus sancti infusione divi-
    num et supercœleste probatur ad legi nostræ testi-
    monium perhibendum. Cum enim incognitis sibi im-
    peritis diversis linguis magnalia Dei loquuntur, divi-
    nitus se inspiratos ostendunt. Filiis ergo Israel tertio
    die mensis tertii data est Lex per Moysen, sicut in
    libro Exodi continetur (Exod. xix, 16), qui dies a
    quarta decima mensis primi, quo die factum est Pa-
    scha in Ægypto (Id. xii, 18), quinquagesimus est,
    hoc est Pentecoste. Unde factum est, ut ad legem fi-
    dei prædicandam in Pentecoste Spiritus sanctus de-
    scenderet in Apostolos (Act. ii, 1-4), ut gesta vete-
    rum, futurorum imagines haberentur, ad securitatem
    fidei nostræ: quia falsum videri non potest quod ab
    initio prædicatum est. Ideo remissionis et reforma-
    tionis tempus in quinquagesimo psalmo describitur,
    ut eadem providentia quinquagesimi dici, quæ et
    primi est, sciretur. Hinc factum est ut et manna
    primo die, qui est dominicus, e cælo daretur populo
    Judæorum, quod ita esse sex dierum continuatio pro-
    bat, quibus collegerunt, et septimo die, id est sab-
    bato quieverunt (Exod. xvi, 22, 23). Manna autem
    typus est escæ spiritualis, quæ resurrectione Domini
    veritas facta est in Eucharistiæ mysterio. Omnia ita-
    que gesta sunt, ut ad causam primæ resurrectionis
    incolumia revertantur, et non glorietur satanas, sed
    hebescat, qui hominem falsa spe dejecit, ne in hoc
    maneret quod factum est per Christum Dominum (a).
    Nunc superest ut probemus, si ita intelligenda sunt
    quæ diximus, ut supra memoravimus. Mensis primus
    quo Pascha quarta decima die celebratum est in
    Ægypto, hæc dies quarta feria fuit. Unde et Lex
    quarta feria data est. Quod hinc datur intelligi, quia
    quinto decimo die mensis secundi profectionis filio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,890">
    rum Israel sabbatum videtur fuisse: deirco non in
    die grex illis missus est coturnicum, sed vespere.
    Mane autem manna pluit de cælo (Exod. xvi, 13, 14),
    id est die dominico, qui primus post hebdomadam in
    repetitione invenitur. Denique sex diebus continuis
    manna collegerunt, septimo autem die, qui est sab-
    batum, quieverunt. Ab hoc ergo die usque ad tertii
    mensis diem tertium quo Lex data est, quære, et in-
    venies quartam feriam fuisse quando Lex data est.
    Sunt enim a quinto decimo die mensis secundi, quando
    sabbatum fuit, usque ad tertii mensis tertium diem
    quo Lex data est, dies decem et novem. Tene ergo
    hos decem et novem, et redi super quintum decimum
    diem secundi mensis, quo sabbatum fuit, qui a primo
    computatur quartus decimus; et perveni usque ad
    diem primum secundi mensis, et habebis alios qua-
    tuordecim; quos superjunge ad decem et novem su-
    pra memoratos, et invenies primum diem mensis se-
    cundi sabbatum fuisse. Superadde adhuc ad caput
    primi mensis dies septem et decem, quia primi mensis
    tredecim dies retrahendi sunt, qui ante Pascha fue-
    runt: quarta decima enim die primi mensis Pascha
    factum est. Retractis ergo tredecim, et additis septem
    et decem, invenies quarta decima mensis primi quar-
    tam feriam fuisse. Et ne legendi fastidium patiaris,
    aut quæstionis singula membra curiose inspicere, do
    compendium, ut et de numero dierum quot a Pascha
    usque ad datam Legem sunt, certus sis, et ab ipso
    facilius discas, quota feria factum est Pascha. Tertio
    die post secundum mensem Lex data est. Sunt ergo
    menses duo et dies tres. Retrahe ergo de his trede-
    cim dies qui ante Pascha fuerunt, et reliqui erunt
    dies quinquaginta. Quoniam autem quarta feria data
    est Lex, hinc facile videtur. Manna prima feria datum
    est, quia continuis sex diebus collegerunt, quæ prima
    feria sexto decimo die fuit mensis secundi. Ab hac
    itaque prima feria usque ad octavum decimum diem,
    quo Lex data est, quartam feriam invenies. A feria
    vero quarta, sive ante sive retro computes in quin-
    quagesimum diem, quarta feria est: idcirco quia
    quarta feria Pascha egerunt in Ægypto Judæi, et
    quarta feria Legem acceperunt: quinta autem feria
    profecti sunt de Ægypto. Igitur dedicatio Legis est
    Pentecoste.

    XCVI. — Quærendum si Pascha transitus interpre-
    tetur, sicut Græcis videtur.
    Apostolus falli non potuit, qui ait, Pascha nostrum
    immolatus est Christus (I Cor. v, 7). Quod non suum
    utique, sed Legis est verbum, dicente Moyse, Et erit
    cum dixerint vobis filii vestri, Quæ est deservitio hæc? Et
    dicetis, Immolatio hæc Pascha Domini est (Exod. xii,
    26, 27). Quid amplius est necessarium ad testimo-
    nium? Lex loquitur; Apostolus probat: hoc superest,
    ut contradictor abjiciatur ut pervicax. Manifestum est
    enim transitum post Pascha fuisse. De sanguine enim
    immolati agni super postes ostii et super limen po-
    suerunt, ut transiens nocte angelus non percuteret
    domum, in qua signum sanguinis esset. Sanguis igi-
    tur salutem præstitit, non transitus: quia ut trans-
    itus non noceret, obstitit sanguis.

    XCVII. — Qua ratione responderi possit Arii impie-
    tati simpliciter ex Lege?
    Si rationi fides commodetur, ipsa nominum ratio
    Patris et Filii ostendet unitatem. Si quæris, quomodo?
    Non enim verus Dei Filius diceretur, nisi exstitisset
    de substantia Dei Patris. Nec enim pateretur veritas
    et justitia Dei verum dicere Filium, si de ipso non
    esset. Non est enim verus Dei Filius, si de ipso non
    est. Sed Scriptura dicit, Verus est: ergo de ipso est.
    Qui enim negat de Deo natum Christum, Scripturæ
    calumniam facit, quæ ideo illum dicit verum Dei Fi-
    lium, ut significet de Deo hunc natum. Si enim non
    est de Deo, et verus Filius Dei dicitur, fallax est
    Scriptura. Quod si Scriptura non fallit; qui Christum
    non fatetur exstitisse de Deo, et Scripturam evacuat,
    et Christum negat verum Filium Dei. Non enim vo-
    luntas verum Filium facit, sed nativitas. Sed polen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,400,930">
    (a) Reliquum deest in Mss. secundi generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas.
    A palavra "filio-" no final da coluna esquerda continua como "rum" no início da coluna direita.
    Há notas de rodapé e numeração de seções (XCVI, XCVII).
  </notas>
</pagina>