<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,200,70">
    2525
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,40,600,70">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,40,950,70">
    2526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,800">
    Geneseos, de Melchisedech etiam simili modo est et
    in Epistola data ad Hebræos, quia obtiavit, inquit,
    Melchisedech sacerdos Dei summi Abraham revertenti a
    cæde regum, et protulit panes et vinum, et obtulit ei,
    et benedixit eum, dicens : Benedictus es, Abraham, a Deo
    excelsso, qui fecit cælum et terram, qui tradidit inimicos
    tuos sub manus tuas (Gen. xiv, 18-20). Et ut Apostolus
    significaret, quis intelligendus esset per Melchisedech,
    adjecit, Sine dubio enim, ait, quod minimum est, a meliore benedicitur (Hebr. vii, 7). Quod quidem non
    utique ad traditionem retulit officii ecclesiastici. Quis
    enim ambigeret regulam traditionis dominicæ, qua
    benedicuntur subjecti a Domino, meliorem esse iis qui
    benedicuntur ab ea ? Domini enim mysterium in iis
    verbis, quæ ipsum complectuntur ac memorant, operatur. Personæ autem ejus proprium meritum et potentiam voluit demonstrare. Quis ergo hic et quantus
    est, ad cujus comparationem minimus dicitur Abraham, quem constat in omnibus fidelibus signum habere testimonii nobilitatis ac fidei ? Igitur hic Melchisedech non utique sic benedixisse intelligitur Abraham, sicut faciunt homines sacerdotes, ut ex delegatione daret benedictionem verbis solennibus; sed
    quasi propriam, quam non per verba, sed per naturam
    acceperit substantialiter, ut sit ei propria. Sacerdotes
    autem, quos antistites dicimus, regulam habent verbis
    solennibus ordinatam et traditam sibi, quam superponentes hominibus benedicunt : non tamen quos volunt, sed etiam aliquando quos nolunt ; quia dator regulæ ipse scit cui dari debeat vel infundi sacratissima
    benedictio. Ille vero qui natura habet benedictionem
    substantialiter, quem dicit summi Dei sacerdotem,
    per voluntatem dat benedictionem. Verba enim benedictionis et natura ejus cum voluntate concordant.
    Nec errat, ut ibi velit ubi non debeat, neque nolit ubi
    debet ; sed cui dederit verba, dat et effectum. Nostri
    autem sacerdotes super multos quotidie nomen Domini et verba benedictionis imponunt, sed in paucis
    effectus est. Est iterum quando meliores se benedicunt. Quamvis enim qui sanctus sit, curvat tamen caput ad benedictionem sumendam, quia non proprium
    sacerdotis est, sed Dei inventum. Ibi enim sacerdos
    Annam benedixit, et prosecutus effectus est (1 Reg. 1,
    17, 20), non utique merito sacerdotis, sed ipsius Annæ, cujus mandum cor inspexit Deus. Igitur Melchisedech non ideo melior Abrahæ dicitur propter solum
    officium sacerdotii : sed et natura anteponitur illi, ut
    ultra homines intelligatur. Nullo enim modo fieri potest ut qui tanto amico Dei præponitur, et fideli usque
    adeo ut amore et timore ejus nec filium suum charissimum dubitaret occidere, homo putetur. Qua enim
    justitia, quibus operibus plus posset mereri, quam meruit Abraham ? Nec enim erat plus quod faceret ad
    commendationem meritorum, quam fecit Abraham.
    Primum enim cum nesciret Deum, nec signum vidisset
    quo ei suaderetur ; dicenti sibi Deo, Exi de terra tua,
    et de cognatione tua, et de domo patris tui (Gen. xii,
    1), nec distulit, sed statim obedivit, non solum præsens Dei, sed et futuri Domini implens voluntatem.
    Dicit enim Dominus : Quicumque plus fecerit domum,
    aut parentes, aut fratres, aut cognatos quam me, non
    est me dignus (Matth. x, 37). Qualis ergo Abraham,
    et cujus meriti est, qui ante mandata Salvatoris implevit quam prædicarentur ? Apostolus hospitalitatem
    sectandam magno opere docet (Hebr. xiii, 2) ; hanc
    Abraham sic et tam devote excoluit (Gen. xviii, 5),
    ut videatur ab hoc didicisse Apostolus hanc prædi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,805,480,900">
    gus in Critico Aug. ad hanc quæst. « Nonnulli, inquit, suspicantur hujus operis auctorem esse illum quem reprehendit Hieronymus epist. ad Evagr., asserentem Melchisedech
    esse Spiritum sanctum. Concedo quidem, librum illum de
    Melchisedech, quem ibi exagitat, huic insertum, sicut et
    cætera ipsius constat ex variis auctoribus et libris collecta : si vero hunc totum accepisset S. Hieronymus ab Evagrio, cum scateat longe pluribus risque gravissimis erroribus, non is unum solum de Melchisedech carpsisset, sed
    reliquos etiam saltem verbo tetigisset. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    candam. Deinde provectus annis, sic multiplicari credidit semen suum, quod prudentibus mundi stultum
    videtur, quemadmodum sunt stellæ cæli, ut antequam
    sententia decerneretur prudentibus sæculi, ab hoc
    damnati videantur. Postea enim dictum est, Perdam
    prudentiam prudentium (Isai. xxix, 14 ; I Cor. 1, 19).
    Jussu Dei circumciditur ; quod non utique sine dolore fit : et non agre fert, ut posterioris formam daret pænitentiæ. Ex Sara illi uxore sua jam anicula filius promittitur, et non dubitat (Gen. xvii, 17) : ut futuris
    ostenderet in tantum Dei auctoritati credendum, ut
    etiamsi quæ irrationalia videntur, præcipiat aut promittat, non ambigatur ; quia magis persona ejus recipienda est quam verba, ut quod in verbis infirmum
    aut impossibile videtur, persona ejus confirmet, et
    faciat videri possibile. Deus est enim qui promittit, de
    quo credendum est quia potest quod hominibus impossibile videtur. Quæ enim offensio potest judicari,
    cum plus de Deo opinatur, quam de se sentit humanitas ? Propter quod datum sibi a Deo Abraham filium
    eodem jubente occidere illum non ambigit, nec tempus differt ; nec admiratur ad Dei voluntatem, ut
    filium, quem magnopere beneficII et admirationis decorat gratia, hunc juberet occidi : certus Dei voluntatem non debere ab homine retractari, neque jussionem aut factum Dei sine providentia esse. Quod ut
    omni devotione festinanter impleret, matri ejus
    conjugI suæ non indicat, non ignarus fragiliores esse
    circa filios feminas, et posse huic devotioni lacrymarum miseratione impedimentum afferre : nec non et
    ipsum puerum latet usque ad horam necis, ut jussioni Dei toto mentis obsequio obediret (Id. xxii, 3-10);
    non parricidium hoc deputans, sed holocaustum,
    quod justo judice auctore fiebat. Quæ ergo hic majora posset gerere Melchisedech, quibus præcederet
    Abraham, quem sicut videmus, in nullo constat inobedientem fuisse? Moyses etenim, cui legitur facie ad
    faciem Dominus esse locutus (Exod. xxxiii, 11),
    missus ad gentem et ad fratres suos, ire nolebat (Id.
    iv, 1). Jonas propheta præceptum sibi ut Ninivitis
    prædicaret irrupit, ut ad alium locum pergeret, quo
    missus non fuerat (Jonæ 1, 1-3). Job plane egregius
    in omnibus, tamen motus amissione filiorum, vestimenta scidit sua, et totondit comam capitis sui (Job
    1, 20) : Abraham autem nec contristatus legitur de
    morte charissimi filii, et quem jussus fuerat ipse occidere, nec alicubi Deo sibi jubente legitur trepidasse.
    Igitur per hæc apparet Melchisedech ultra hominem
    esse, quia non erat unde melior esset quam Abraham,
    nisi sola præcedat illum natura. Natura enim impassibilis, beatitudinem per substantiam habet : humana autem nativitas * beatitudinem acquirit per gesta. Quia enim perfectionem divinitatis non habet,
    per exercitium et colluctationem proficit ut melior
    fiat, cum plus vincit quam vincitur. Si enim sic
    ageret, quod impossibile est, ut nunquam peccaret,
    melior Deo fieret : quod absit, (a) quia natura
    quæ potest peccare, sicut et non peccare, si semper vinceret, illi naturæ præponenda erat, quæ
    ideo non peccat, quia impassibilis est. Non enim magnum videretur non peccare, quia non potest ; magnificum autem, si cum posset peccare, non peccaret.
    Hoc ergo interest inter substantiam Dei et hominis,
    quia Dei substantia beata semper est securitate invincibilis æternitatis suæ; hominis autem substantialiter † beata fit per laborem. Et alia necesse est beatitudo sit impassibilis, alia illius qui tribulationibus conficitur, ut possit aliquando gaudere. Beatitudo enim impassibilis in eo est semper ut beata sit ; passibilis autem post magna exitia gaudet evasisse mortem. Con tristatur ergo ut possit gaudere, non perpetuo securus
    passibilitate naturæ. Impassibilis autem, semper bea-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,905,950,950">
    * Sic Mss. et editio Ratisponensis. Aliæ vero editiones, necessitas.
    † Forte hic melius legeretur : Substantia aliter, pro, substantialiter. Vid. Morel, Elem. Crit. p. 511. M.
    (a) Reliqua in editione Rat. et in Ms. Colbert. desunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim disposto em duas colunas.
    Há uma nota longa no final da coluna esquerda começando com "gus" (provavelmente continuação de "Augustinus" ou similar da página anterior).
    O texto flui da coluna esquerda para a direita ("prædi-" -> "candam").
    Há notas de rodapé no final da página marcadas com *, †, (a).
  </notas>
</pagina>