9:59

bere quam Deum, nt totius sanguinis effusi rei fierent.
Auctorem enim vitze perimentes, totius sceleris princi-
pes exstiterunt, ita ut huic malo etiamffiliossuos obliga-
rent dicentes, Sanguis ejus super nos e£. super filios no-
stros (Matth. xxvii, 25). Ut enim. Pilato suaderent, nihil
nui esse. quod petebant, in filios suos retorqueri di-
xerunt, si esset injustum : quia ut furori suo satisface-
rent, nec filiis quidem suis parcere voluerunt. Nam
quia diabolus non nátura malus est, hinc facilius dici-
tur, quia peena non. promitteretur ei qui non fecerat
quod nescierat. Iniquum est enim. punire eum qui non
facit aliud, quam quod sue est naturze. Et magis istud
malum est, si hoc exigas ab aliquo, quod scias illum
non posse, Quamobrem juste plectendus est, quem
€um constet scire ac facere posse bonum, agit malum.
Hoc etiam ex verbis Salvatoris poterit. adverti : ait
enim, sicut supra memoratum est, Pater vester homi-
cida fuit. ab initio, et in veritate non stetit. lgitur si per
naturam mendax est, quomodo dicitur in veritate non
stetisse? Hic enim in veritate non stat, qui in verita-
ie non permanet. Constat et diabolum in veritate
fuisse, sed non perseverasse. Denique legimus in pro-
pheta sic dicentem Dominum, Si stetissent, inquit, in
substantia mea (Jerem. xxm, 22 ), id est in lege mea.
Et Apostolus ad Galatas, State, inquit, 'et nolite iterum
servitutis jáigo cohiberi (Galat. v, 1). Quid tam apertum ?
flic enim niandat ut de c:xtero permaneant in manda-
tis ejus. Quod si diabnlus servasset, steterat in sub-
stantia etin lege Dei. Fundamentum est enim lex ser-
vantibus eam. Quomodo ergo quibusdam videtur,
diabolum aut malum a Deo factum, aut. propriam ha-
bere originem, ld est ex nullo ortum, quod utrumque
Deo videtur contrarium ? Qui enim ad hoc illum dicit
factum ut esset malus, imperfecte putat Deum esse
bonitatis; quia perfecte bouus non facit malum. Qui
vero originis eus Deum auctorem esse non credit,
cjus dominium Deo abnegat. Per hoc enim, cum omuia
Dei sint, aliquid esse arbitratur quod minime ad Deum
pertineat : quos oportet poenas perpeti, cum viderint
cuncta a Deo judicari per Christum. .
XCIX. — Quid sit illud Apostoli , Tentatio vos non
apprehendat, nisi humana (V Cor. x, 13)? .
on sine providentia, ut arbitror, magister Gentium

Apostolus noter, tentatio ut nos apprehendat exoptat, *

sed ut humana duntaxat ; quia divina tentatio perui-
ciem parit. Hac enim Juda appreheusi a serpenübus
perierunt. Agentes enim sub Dei lege, de providentia
ejus dubitabant : ac per hoc ne divina nos, Sed hu-
mana tentatio apprehendat, hortatur. Hic enim ten-
tia Deo dicilur, qui sub nomine cjus agens, ab
idolis sperat salutem ; quia non habet Deuin proba-
tum. Omne euim quod probatum non est, tentatur ;
et quod tentatur, in dubium venit. Ac per hoc divina
tentatio mortalis est, humana vero tentatio salutaris
€st : quia sicut de Deo dubitare perniciosum est, ita
de homine desperare propter Dei legem saluberrimuin
est. Quamobrem providenter Apostolus, Tentatio, in-
quit, vos non apprehendat nisi humana : ut propter Dei
legem ab hominibus tentati, fortes inveniamur?, du-
bitantibus de nobis hominibus carnalibus, Dco autem
probati simus : quia qui probati Deo non sunt, tentan-
tur uL emeudentur. Duplex ergo tentatio est : aliquando
enim quasi fideles, aliquando quasi diffidentes tenta-
mur; ut fidelium tentatio humaua sit. Propter fidem
cnim ab hominibus tribulamur : teniant enim nos si
possint abducere a fide. Propter diffidentiam autem
tentantur, ut angustiati peenitentes redeant in viam ; si-
Cut factum est etiam Judiwis. Cum enim diffiderent de
providentia Dei, tentati sunt a serpentibus, ut dolore
correpti emendarentur. Deus enim sic tentat, ul corri-
gat hujusmodi homines. Est et alia tentatio, qua tenta-
tus est Abraham, et Job, neenon et Tobias fanuli Dei :
ut Abraham per tribulationem oblati unici et ditectissi-
ni filii (Gen. xxu), uberiorem fructum justitize haberet
ad zternam gloriam : Job autem amissione totius sub-

* us. Colbert., forte si tweniamur.

, QU/ESTIONES EX UTROQUE MIXTIM.

2390

$tantise augmentaretur divitiis locupletatus in calis et
interra (Job 1, n; x1n, 12, 43). Tobias vero excitatem
luminum passus sic provectior exsütit, ut ad prsens
gloriosus fieret receptis oculis, et in futurum servare-
tur ei claritas perpetua (Tob. n, 41; xi, 15). Quia ad
hoc probantur justi, ut proficiant. [deoque in tenta-
tone robusto animo esse debemus, scientes non ad
diminutionem nostram hoc proficere, sed augmentum,
si modo :equo animo toleremus per Christum.

(a) Omnis quzstio ut dilucidari possit, ad originem
revocanda est. Apostolus autem cum de Jud:zorum
perfidia quereretur, et quoniam Deum in solitudine Len-
taverunt ; unde dicit, Neque tentemus Christum, sicut
quidam tentaverunt (V Cor. x, 9) : dum ergo hzec me-
oraret, et quid propterista mala passi sunt, ad ter-
rorem ineu'iendum exponeret, ut ?pso nos exemplo
malitie vel tentationis que in Domino fit revocaret
(divina namque tentatio est, si sub lege Dei agens, ex
3lia parte aut ab idolis auxilium petat, difüidens de
Deo), ideo hoc Apostolus cavendum monet. Ut autem
humana tentatio nos teneat, exhortatur : quia humana
tentatio cst, in Dei eausa desperare de homine, et prom-
pum esse in fide Dei. Tentatio enim bxc diffidentia in-
telligitur,ut de promissis Dei non diffidant. De humanis,
quia in omni errore seductionis humana tentatio est!,
qui infesta mundanis rationibus Dei legi obsistit,despe-
rans de promissis ejus. llabes ergo manifestatum qu;e
sit in Deum tentatio, et quie est humana.tentatio, quam
fastidire non debemus, si fidei Dei participes sumus.

DE EVANGELIO MATTH.EL *.

C (b). — Audistis, fratres charissimi, qu: con-
testetur. Evangelium. dicente. Domino : Confiteor
tibi, Domine cali et. terra, qui abscondisti hec a. sa-
pientibus. et prudentibus, et. revelasti ea parvulis, 1ta,
Pater, quoniam sic fuit placitum ante te (Matth. xi, 95,
26). Igitur si dictorum sensum inspiciamus, videbimus
ea qui? ad exhortationem credentium a Domino dicta
sunt, eorum qui propterea quod mundanam sapien-
liam. spernunt, parvuli videntur sapientibus mundi, .

ui nullo testimonio commendati sapientes volunt

ici. Idcirco indignum visum est Deo his ostendere
veritatem : humilibus autem qui nihil de se przsu-
mentes divine se voluntati. inclinant, :equitate co-
gente salutaria revelanda sunt. Hie enim prudens Deo
est et salutis suz» memor, qui scientie suxe anteponit
Dei legem, quam utique videt non verborum strepitu
fulciri, sed rerum virtutibus. Et sine dubio hic stultus
et vanus est, qui huic rei se commendat, quz nulla
munitur przrogativa signorum. Unde nou litteratis
$culi regnum Deus promisit, sed fidelibus ; neque
scrutatoribus Siderum :ternitatem pollicetur, sed
recte agentibus; nec dialecticis, qui fraude et minutis
quibusdam ratiuuculis verum excludere nituntur, glo-
riam dat ; sed bon»: voluntatis hominibus, qui accu-
raü magis vita sunt quam sermone. Istos enim re-
probat Deus, qui oratione clari sermonis agis uti
volunt quam bonis actibus. Nam et gloriam Dei in se
vult convertere, qui rem Dei verbis exornare se putat.
Res enim i per se placere debent, ut non sermo,
sed sensus laudetur. Si enim sensus auctor est lit-
terze, et verba propter res significandas inventa sunt ;
cur non magis res ips puro sensu promend: sunt,
vt felicius? mentem incitent ad salutem? Ideoque pi-
scatores elegit Dominus noster Apostolos, homines
simplices et sine litteris, qui sine aliqua versutia dem
servando et bene vivendo, Dei in se ostenderent veri-
tatem. Unde et apostolus Paulus, Et ego veniens, in-
Quit, ad vos, fratres, non veni in sublimitate sermonis
aut sapienti (I Cor. n, 4). Et inter cetera, Quia non,

1 Ns. Germ z2 traditio est. 1 .
ss. ei editio Ratisponensis. Aliz vero editiones :
Quomodo in Erangetio Jalthari dictum si : Confiteor tibi,
1, etc.
* Ms. Colbert., facilius.
d) Quzstio eadem ex Mss. secundi generis, inter post
(a5 ex Novo Test. quinquagesima secunda.
(b) uxc quxstio deest In Mss. secundi gencris.

Digitized by Google
