»

2205
in Isaia, quod Dominum sabaoth viderit in throno
tmisjestatis sedentem (Isai. vi, 1), quem Joannes cvan-
gelista Christum esse intellexit, dicens inter aiia, Hec
dirit 15aias, quando vidit majestatem ejus, et locutus esl
de eo(Joan. xii, 44). lunc Apostolus sauctum dicit es-
se Spiritum. Ait enim iu novissima parle Aetuum Apo-
stolorum, Dene locutus est Spiritus sanctus ad. patres
vestros dicens, Aure audietis, et. non. intelligetis, eic.,
(Act. xxvii, 95, 26). Hec. verba a. Domiso sabaoth
dicta sunt. lic. est unus Deus, qui sive Pater iutelli-
gatur, sive Filius, sive Spiritus sanctus, non est cou-
trarium : quia una eorum divinitas et una potestas
est. Nam si in unius prxfecti pr:etorio. programmate,
etiam caeteri prifecti jubere dicuntur, propter aucto-
fit:tem unius potestatis; quanto magis in unius Dei
Imperio, si locutus. unus e tribus fuerit, non incon-
£rue dicentur tres locuti? Est enim eorum natura et
voluntas una. Solent iterum prajudicare Spiritui
saneto, quod ideo degener intelligatur, quia in ordine
tertius ponitur ; cum tanta. simplicitas sit in Seriptu-
tis divivis, ul aliquando invenias tertium primum
»ositum. Ut enim causa se tulerit, sic et ponuntur.
Nullius enim injuria est, quia una eorum divinitas est.
Denique legimus in Isaia dicente Domino, Ego sum
primus, et ego in. eternum : et. manus. mea. (undavit
terram, et dextera mea solidavit celum. Et in subjectis,
Ego locutus sum, ego vocavi, ego adduxi eum, et prospe-
rim iter ejus feti. Accedite ad me, et aüdite hec : Non
in. occulto ab initio locutus sum : cum fierent, illic eram,
et uunc Dominus misit me et Spiritus ejus (J5ui. x1vun,
12, 45. 15, 16). Quem vis esse qi fundavit terram?
Ipse enim dicit se tuissum esse. Numquid Patrem ?
Absit. Filius ergo est qui $e iissum dicit a Deo et
Spiritu sancto. Ecce paria suatinter Filium et Spiritum
sanctum. Sicut enim a Patre et Filio missus legitur
Spiritus sanctus; ita ela Deo et Spiritu sancto missus
est Christus. Hoc enim solius Patris peculiare est, ne
missus dicatur. Accipe dicta Apostoli, qui alio ordine
complectitur Trinitatem : dicit enim inter cetera. in
Epistola ad Thessalonicenses sceunda, Dominus diri-
gat corda vestra in. charitate Dei et in. patientia. Christi
(M Thess. wi, 5). Quem. putas dieit. Dominum, nisi
Spiritum sanctum? Et quid mirum? cum quem iu
throno. majestatis sedentem 1saias viderit, hic ipsum
dicat Spiritum sanctum Doniinum sabaoth, sicut supra
ostendimus. Et Joannes apostolus Deum intelligi in
Spiritu sancto signilicat, inter cwtera dicens, In &oc
cognovimus quia Deus in nobis manet, de Spiritu sancto
quem dedit nobis (1 Joan, v, 43). Si ergo per Spiritum
snum ipse in nobis manet, non ambigitur de Deo esse
Spiritum sanclum. Et nec dubium est, quia quod de
Deo est, Deus est. Hinc est uude Apostolus dicit, Ne-
mo scit qua sunt in Deo, nisi Spirits Dei (I Cor. u, 11).
Quomodo potest scire qu:e in. Deo sunt, nisi sit ejus-
dem divinitatis? Inferior enim natura non potest scire
quid sit in potiore : quanto magis creatura quid in
Conuditore suo esset, scire non poterat? Et ad Corin

thios in Epistola prima, przterito ordine qui iu tra-
ditione fidei est, a Spiritu sancto incipit gratiarum et
mysteriorum memorare operatienes : et subjungit Do-
niaum Jesum; et tertium ponit Deum. quem et in Spi-
riiusanctoet in Domino dicit operari (Id. xi, 4-6): sicut
9it et Dominus, Pater mancus. in. me, ipse operatur
Joan. xiv, 40). Per id enim quod de Deo patre est
ei Spiritus sanctus et Christus, operatio eorum opus
est Dei. Denique Spiritum sanctum idem dicit et Doe
micum, et Dominum idem dicit et Deum, propter uni-
tatem nalurg. Cum ergo hoc loco idem Deum qui est
et Dominus, dicat operari omuia in omnibus, iuferius
sic coucludil dicens, Omnia autem liic. operatur unus
atque. idem Spiritus, divideus. unicuique prout. vult
(t Cor. xn, 11). Quid tam , apertum, tres unius. esse
operationis? quia operante uuo, operari dicuntur tres ;
tare, nisi quia unius sunt divinitatis? Nam. non est
ambiguam donum gratiarum proprie Spiritum sanctum
spcrari. Sed ut Deum et Dominum et Spiritum san-
ctuui unum esse propter naturx indillerentiam docc-

QUAESTIONES EX NOVO TESTAMENTO. APPENDIX.

2206

ret, opus Spiritus sancti trium esse opus ostendit. Et
ut manifestaret. quia solius, quantum ad. personam

rtinet, Spiritus simcli opus est, Huc autem omnia,
nquit, operatur unus atque idem Spiritus, dividens uni-
cuique prout vult. tdeo prout vult, quia voluntas ejus,
voluatas est. Dei. Non. enim. dicit, prout vult. Deu:,
sed prout vult Spiri:us. Crestura. enim cogit. Se, ut
Dei faciat voluntatem ; Spiritas autem sanctus. nata-
raliter hoe vult. Ut autem aperte. luceat quia. omnia
Spiritus sanctus ojcratur, dicit Dominus inter c:wlera,
Si enim ego in digito Dei ejicio demonia, etc., (Luc. xi,
90). Digitum Dei appellat Spirilum sanctum, ut probet
illum de Deo essc. Denique Jidnos qui eum in Beel-
zebub priucipe d:emoniorum ejicere duemonia. dice-
bant, in Spiritum sanctum blasphemasse testatus est.
Moyses quoque quia per Spiritui sancitum signa fa-
ciebat, confitentur magi dicentes, Digitus Dei est hic
(Exod. vui, 49). Nam in. Actibus Apostolorum legi-
mus, Deservieutibus autem eis et jejunantibus Domino,
dixit Spiritus sanctus, Segregate mihi Darnabam et Sau-
lum ad opus, ad. quod vocavi eos (Act. xui, 2). Ecce
servitur Domino, et hoc Spiritus sanctus sibi vindicat.
Unde manifeste apparet hunc esse Dominum sicut et
Dcum Patrem. Et Saulum Christus de ecelo vocavit,
et misit predicare (1d. ix, 4) : et hoc simili modo sibi
vindicat Spiritus sanctus, dicendo, ad opus ad quod
vocavi eos : nam nemo ignorat episcopos Salvatorem
Ecclesiis instituisse. Ipse enim priusquam in coelos
ascenderet, imponens manum Apostolis ordinavit eos
episcopus. lloc Aposto'us Spiritui Soncto. deputat,
cum dicit : Attendite. vobis et. omni gregi, in. quo ves
S piritus sanctus posuit episcopos regere Ecclesiam Do-
mini Jesu (1d. xx, 28). Et. inter cxetera. dicit Petrus
ad Ananiam : Anania, cur replevit satanas cor tuum, wt
mentireris Spiritui sancto ? Et infra, Non es enim, in-
quit, hominibus, sed Deo mentitus (1d. v, 5, 4). Aper-
tum est Spiritum sanctum dictum Deum, cui mentitus
Ananias, Deo mentitus dicitur. Quod si Spiritum
sanctum minime voluisset Deum intelligere, dixisset,
Non es mentitus hominibus, sed Spiritui sancto; ut
neque Deum hunc, neque hominem signiücaret. Et
quid mirum ? Apostolus enim aliquando templum Dei
hominem appellat (M Cor. vi, 16), aliquando vero
templum Spiritus. sancti (1. Cor. vi, 19), propterca
quia unum sunt. natura. Si enim Deus minime intelli-
frreur Spiritus sanctus, qua audacia diceret infra,

emplum Dei sanctum est, quod. estis vos (Id. wi, 17)?
Quoniam unus Deus in omnibus Scripturis praxdica-
tur; mysterium autem ejus in Triuitate adoratur. Id-
circosic ait Scriptura, ut sub unius Dei professione,
ea quz de ipso sunt, id est, Filius et Spiritus.sanctus
ejus, in eodem honore intelligantur, in quo ipse Deus
eX. Quia ideo sacramentum revelatum est Dei, ut
gloria ejus in Trinitate significaretur. Quamobrem
non plena auetoritate Deus vocatur quod de Deo est,
pe alterum absque eo qui unus est, facere credatur.
Sed intellectum dat, ut credamus ea ratione in Tri-
nilate creatur: salutem consistere, quia una est eo-
rum divinitas. Neque enim possent simul jungi et iq
ordine poni Creator et creaturze, Dominus et servi,
ieternitas et quz sub initio sunt : quippe cum sine umo
eorum salus nulli sit, Ad injuriam enim vocatur omne
quod Deus est, sive Filius, sive Spiritus sanctus, si
extra unius Dei honorem deputetur et. gloriam. Seri-
puro igitur ostendunt. Christum Deum, ostendunt
Spiritum sanctum Deum, ut videntes sciant. quid sit,
quid ostenditur *. Tale est si quis gemmam ostendat,
non clamans: quia. gemma est, numquid quia ille non
clamat, non erit geinma qux videtur? Ita et Scriptu-
r2 ostendunt per ea quxe supra tractata sunt quid €re-
dere deheamus, intra unius Dei fidem sensum no-
Strum concindentes, mysterio Trinitatis. — -

(a) Si rationi fides accommodetur, etc., Manifestum

! Er. Ven. Loy., u£. videntes sciant. quid. stc. ostendi-

(ur. M.
(2 Quiestio eadem ex Mss. secundi genems, inter post
vulgatas ex Novo Test. quadragesima tertia.

Digitized by Google
