2509

wunducare delibata, el fornicari : ia et tu habes te-
nentes doctrinam. Nicolatarum. Similiter age poniten-
tam. Hone dicit esse doctrinam Nicolaitarum quie
(uit et Balaam, id est, idololatriam et fornicationem,
de qua jubet agi poenitentiam. Et quia hominibus
Ecclesie loquitur, ostendit dicens, Hac dicit spiritus
Ecclesiis. Quis autem fructus est. poenitentiz, ita signi-
ücat, Vincenti, inquit, dabo manducare manna, quod est
absconditum ; u4 per poeuitentiam quasi vincat peccata,
Quid est enim poenitere, nisi dolere preterita, et de
cetero temperare ab his quse adiniserat? Et Angelo
.Thiatyre | Écclesim scribe: Hec dicit. Filius Dei, qui
habet oculos sicut flammam ignis, et pedes ejus similes
zramento Tyrino : Scio opera tua, et dilectionem, el
fidem, ei. ministerium, et. patientiam, et opera tua no-
vissima meliora prioribus. Sed habeo adversum te, quod
sinis mulierem Jezabel, qua se dicit prophetam, et do-
cet, et seducit servos meos fornicari, et manducare im-
molata idolis. Et dedi ei tempus ad ponitendum, etno-
iuit agere penitentiam. de fornicatione sua. Ecce mit-
tam illam in lectum ; et. adulteros ejus cum illa in tri-
bulationem magnam, nisi egerint pomnitentiam factorum
suorum, et natos ejus occidam morte ; el scient omnes
Ecclesi, quia ego sum qui. scrutor. renes et corda; el
dabo unicuique vestrum secundum opera sua. Vobis au-
tem dico, ei ceteris qui Thiatyre estis, qui hanc do-
ctrinam non habetis, et ignoratis altitudinem satang, sic-
ut dicunt, non. mitto in. vos aliud. pondus : verum te-
nele quod habetis donec veniam. Vincenti autem. et
servanii opera mea usquc in. finem, dubo ei. potestatem
super gentes (Apoc. n, 12-26). Sub una Epistola daia
ad Ecclesiam Thiatyram duplicem Novatianz heresis
confundit et explodit errorem : et peenitentibus enim
idololatrize causa fructum. promittit, e& in una Eccle-
$ia malos non contaminare bonos ostendit, cum
unius utique. essent. communionis : hec. enim extra
Ecclesiam positis scribebat dicens, Qui habet au-
res, inquit, audiat quid dicat Spiritus Ecclesiis. Simili
etenim modo apostolus Paulus, Scimus enim, iuquit,
quia quecumque lex loquitur, his qui sub lege sint lo-
quitur (Rom. ni, 19). Et alio loco, Quid entm, inquit,
mihi de his qui foris sunt judicare (| Gor. v, 12)? Unius
ergo Ecclesie homines, partim ad pomitentiam
provocat, partim collaudat dicens, Vobis autem dico,
et ceteris qui Thiatyre estis, quicumque nou. habetis
doctrinam istam, id est idololatriz, tenete quod habe-
tis, donec veniam ; hoc est, perseverate usque ad
finem, quia qui perseveraverit usque in finem, hic
salvus erit (Matth. x, 22). Similiter el qui perseve-
raverit in malo, damnabitur. Ac per hoc sicut justitia
justi non liberabit eum, in. die qua erraverit; sic et
iniquitas injusti non nocebit ei, cum converterit se.
ideo dixit, sacrificans diis eradicabitur : si. autem
converterit se vita vivet. Sicut est et illud quod ait
Dominus, Qui me negaverit, negabo eum (Ibid. 55). Si
autem converterit $6, non poterit nefani ab eo quem
vonfitetur. Hinc est ut diceret in Psalmo, Non justi-
ficabitur in conspectu. (uo. omnis: homo vivens ( Psal.
cxLu, 2). llc enim sententia. imputatur homini in

ua moritur. Nam quia in Ecclesia mali cum bonis
uturi essent usque ad judicium Dei, ipse Dcus signi-
ficavit, dicens, Simile est regnum. celorum reti misso
in mare, quod ez omni genere. piscium: colligit. Cum
autem. venissent ad littus, bonos segregaverunt: in vasa
sua, malos autem foras miserunt. Sic erit in consum-
malione stculi : exibunt Angeli, et segregabunt. de re-
gno Dei omnia scandala, el. eos qui iniquitatem. fa-
"ciunt ( Matth. xiu, 47 49). Hiec. causa. significatur
etiam in illo, qui inter discumbentes inventus cst
non habens vestimentum nuptiale (1d. xxit, 12, 13) :
quem solum projectum de coltu ostendit Ecclesiz,
quia crimen indignitatis ejus non polluit czeteros; et
quia bxc indignitas ejus designata est, eo quod ve-
suümentum non babuerit nuptiale, mauifestus fuit
esteris. Videbant enim eum inter sealiud esse ve-
situm. Hiuc est unde Paulus apostolus, /n magna au-
tem, inquit, domo, non solum sunt. vasa aurea el. ar-

APPENDIX.

1510

gentea, sed et lignea. et [tita (I Tim. n, 90). Istud
propter Hymenzum et Philetum posuit, qui cum es-
Sent ex Ecclesia, perverse de resurrectione sentie.
baut; sicut aliqui de Corinthiorum Eeclesia resurre-
etionem negabant. Sed hanc domum magnam Novatia-
nus mundum siguificat intelligendum, non Ecclesiam;
nein una Ecclesia malos cum bonis, mundos cum
immundis cogatur asserere. Quod facile puto con-
velli. In una enim domo oinnes sub uno sunt. no-
mine : quamvis enim moribus diversi sint, uno lta-
men domini sui nomine censenuur in professione.
Mundus autem hic divers: professionis continet ho-
mines, ita ut dispares profiteantur se habere et
deos et dominos. Vides ergo non hoc potuisse diei de
mundo, sed de Ecclesia, in qua sub uno degentes no-
mine, diversi sunt actu. Quod  quidem' Novatianum
non ignorasse adverto, sed quia abcessionis sux ju- '
stas querimonias non habebat, ne aperte erubesceret,
argumeuta quedam sibi conflavit per malam legis
interpretationem, quibus excusare niteretur et te-
gere livoris sui invidam voluntatem. Denique respon-
det ad hec que diximus dicens, Nec ego renuo
agendam penitentiam admisss idololatriz, sed ego
reiittere non audeo; quia crimen hoe ab eo reuit-
tendum est, in quem admissum est. Hzc autem cum
dolo respondet. Interpretationibus enim suis detegi-
tur, quibus fraus ejus apparet. Quando enim dicit,
scriptum est, Qui'me negaverit, et ego negabo eum, ct
mentiri non potest cujus verba sunt; poenitentiam
quam agendam dicit, inanem et infructuosam osten-
dit. Si enim sententia data est, et non fallit qui de-
dit; quid excruciari compellis hominem lamentatio-

"nibus et gemitibus, qui liujus rei effectum, aut dene-

gas, aut. scire te minime profiteris? Omuis enim qui
consilium alicui dat, ad hoc utique dat, ut quid ex eo
proficere possit, przdicet. Sed quia tu, Novatiane, dolo-
se hoc profiteris, ad illudendas mentes bominum,
agendam paenitentiam dicis. Sciens enim aperte hoc
megari non posse, subtiliter facis, quia non voco
sed affectu * poenitentiam amputas. Omnem certe qui
idolis sacrificaverit, in Spiritum sanctum dicis pecca-
re, cui neque hic, neque in futurum, peccatum hoc
remitti per legis verba contendis. Quomodo ergo hu-
jus delicii agendam poenitentiam dicis, nisi quia fal-
is, sicut supra ostendi ? Sed soles alio dolo fraudem
hanc velle contegere, dicens eodem sensu etiam Pe-
trum apostolum dixisse Simoui, Age penitentiam. ab
hac malitia tua , si forte remittatur ttbi ( Act. vut, 22).
Sed contueuns apostolus Petrus veterem et venenatam
malitiam hominis et peramaram , idcirco dubium ei
dedit responsum. Quis eniin. mortalium sic peccavit,
ut donum Dei pecunia vellet mercari? Malevolentize
ergo responsum istud datum est, non errori. Hxc est
enim qui remedium non habet; quia nec error est,
nec per quam excusetur necessitas, ut possit per fle-
tum ad veniam pervenire. Si in tali itaque causa ali-
ui fuerint inventi, hoc audian! quod audivit et Simon.
am ideo dubie respondit ei X»ostolus Petrus dicens,
In felle enim. amaritudinis et in. obligatione iniquitatis
video te esse. Si ergo in. tam gravi causa, et quae sine
remedio videatur, dubie responsum est; ambiguum
non est, eis qui errore aut necessitate aliqua in Deum
1t posse remitti, si congruam poenitentiam agant.

oc euim concessum est juri ecclesiastico ab auctore,
ut et peenitentiam det, el post poenitentiam recipiat.
Et adhuc est aliquid quod reprehendit Novatianus :
Cur, inquit, corpus Domini tradunt eis quos noverunt
peccatores ? Quasi possint ipsi accusatores esse, qui
sunt judices. Si autem accusati fuerint et manifestati,
poterunt abjici. Nam quis judex accusantis sumat per-
sonam ? Nam si ipse Dominus Judam passus est, quem
sciebat furem esse, et ea qux mittebautur exportare
(Joan. xit, 6), nec eum qui accusatus non est, abje-
Cit : hoc exemplo uti oportet, ut eum abjicere non
liceat, qui publice detectus non fuerit. Nam nec justo

* us. Colbert. effectu.

Digitized by Google
