<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    2331 APPENDIX. 2332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,920">
    prophetam : Ego, inquit, Deus feci lucem, et creavi
    tenebras (Isai. XLV, 6, 7). Similiter et per David, et
    aquas factas, et terram firmatam super aquas Spiri-
    tus sanctus ostendit (Psal. CXXXV, 6). Quod convenit
    et Evangelicæ auctoritati et Apostolicæ traditioni, in
    quibus omnia facta leguntur : et ut nihil exciperet,
    sive quæ in cælis sunt, ait, sive quæ in terris (Joan. I, 3,
    Coloss. I, 16). In hæc ergo parte, quæ ad terras pertinet,
    ante tenebras legimus quam lucem : hoc autem est
    quantum ad ordinem lectionis pertinet, non quantum
    ad dignitatem ; nam utique multo melior lux quam te-
    nebræ : in mundi tamen ratione lux accipit nomen ut
    appelletur dies, et tenebræ nox ; sed hæc scilicet ra-
    tione, quia dum illuminantur tenebræ, et præterit
    lux, illud tempus quumdiu redeat lux, dicitur nox ;
    et illud tempus quo illuminantur tenebræ, appellatur
    dies. Nox ergo cum dicitur, speratur futurus dies ; et
    cum dies dicitur, speratur futura nox. Cum vero offi-
    cia hæc cessaverint, transeunte mundo, tenebræ tan-
    tum dicentur, et lumen. Non enim potest dici nox,
    cum perpetuo sint tenebræ : neque dies, cum occi-
    dere cessaverit lumen. Ubi æternitas est, cessant
    hæc nomina, quia cum mundo cœperunt. Denique
    antequam lux fieret, quæ appellata est dies, non nox
    legitur fuisse, sed tenebræ : quæ postquam illumi-
    natæ sunt, et præterit lux, vesper appellatæ sunt
    et nox. Igitur quantum apparet, subjecta est nox diei.
    Non enim quia ante tenebræ leguntur quam lux, id-
    circo anteponendæ debent videri : quia et cælum ante
    solem est, et tamen claritate major est sol ; et terra
    ante hominem, et pecora et cætera animantia, et
    tamen subjecta sunt homini : non ergo idcirco nox
    præferri debet diei, quia ante leguntur et tenebræ ;
    cum appareat et dignitate lumen tenebris, et tempore
    diem nocti anteponi. Sicut enim supra ostensum
    est, cum essent tenebræ facta est lux. Et appellavit
    Deus lucem diem, et tenebras appellavit noctem : et
    factum est vespere et mane dies unus (Gen. I, 5). Nam
    nisi dies fuisset, nec nox esset ; tenebræ enim erant,
    quæ cum illuminatæ sunt, et præterit dies cursu suo
    peracto, factus est vesper. Et cum post vesperum
    illuxisset, factus est dies primus nocte transacta, ut
    diem sequeretur nox. Hoc et dignum est, et ratione
    commendatum, ut inferior natura per omnia subjecta
    sit potiori. Quomodo ergo nox ante diem dicitur, cujus
    nomen post diem legis? Non enim appellata fuisset
    nox, neque vesper, nisi facta lux diem egisset : quo
    transacto, factus est vesper, qui est nox : dies uti-
    que factus est vesper, ut scias noctem partem esse
    diei. Tunc enim consummatur dies, cum transit et
    nox. Denique sic dicimus, Annus dies habet trecen-
    tos sexaginta quinque ; non utique sine noctibus. Cum
    enim dies dicimus, ibidem computamus et noctes. Sub
    auctoritate enim diei significamus et noctem ; nam et
    si nox præiret diem, sub vocabulo noctis computare-
    tur et dies. Quis etenim hominum dicat, Post quinque
    noctes videbo te, et non, post quinque dies? Nec le-
    gisse nos meminimus alicubi noctem ante diem signifi-
    catam. Nam fuit, inquit, Moyses in monte quadraginta
    diebus et quadraginta noctibus (Exod. XXIV, 18). Et in
    Psalmo, Sol, inquit, non uret te per diem, neque luna
    per noctem (Psal. CXX, 6). Et ut de ipsis primordiis do-
    mus exemplum, Fiant, inquit, luminaria in firmamento
    cæli, et luceant super terram : luminare majus in inchoa-
    tionem diei ; et luminare minus, in inchoationem noctis
    (Gen. I, 14) : sed luna non potest præponi soli, sicut nec
    nox diei ; sed sicut luna sub sole est, ita nox sub die. Et
    in Evangelio habemus sub auctoritate et numero die-
    rum significatas noctes : ait enim inter cætera Domi-
    nus, Sunt hic quidam circumstantium, qui non gustabunt
    mortem, donec videant Filium hominis in regno suo. Et
    subjicit, Factum est post dies octo (Luc. IX, 27), etc.
    Numquid non in hoc numero continetur et noctes?
    Et alio loco, Hæc, inquit, in Bethania gesta sunt trans
    Jordanem, ubi erat Joannes baptizans. Postera die vidit
    Jesum venientem. Numquid dixit, Postera nocte? Ite-
    rum sequitur, Sequenti die voluit proficisci in Galilæam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,65,950,920">
    (Joan. I, 28, 29, 43). Et in subjecto, Et die tertio
    nuptiæ factæ sunt in Cana Galilææ (Id. II, 1). Ecce ubi-
    que dies in auctoritate probatur, noctem habens sub-
    jectam. Si enim noctis nomine contineretur, præiret
    nox diem. Nam quia Romani regnum habent, Hispani
    et Galli et Afri et cæteri subjecti eis, sub eorum no-
    mine Romani vocantur : ita et nox, quia subjecta est
    diei, sub ejus nomine continetur. Sed inde quidam
    falluntur, quia Judæi in sabbatum vespere jubentur
    intrare, non considerantes cur ita mandatum sit. Nam
    utique pridie necesse habent emere sibi escas et præ-
    parare in sabbatum, et lotum ire. Numquid possunt
    hæc nocte facere, ut orto die intrarent in sabbatum ?
    Dominus certe vespere resurrexit, et diei deputatur.
    In die enim resurrectio celebratur, qui dies dominicus
    appellatur. Sic enim legis, Hæc dies quam fecit Domi-
    nus (Psal. CXVII, 24) ; non tamen nox dominica, quia
    principatum dies habet. Sive enim præterito die, sive
    futuro, semper nox subjecta est ; quia et ordine infe-
    rior est et natura, dicente Apostolo, Filii diei estis et
    luminis, non noctis neque tenebrarum (I Thess. V, 5).
    Et si de consulibus conjiciamus, videbimus illum pri-
    mum nominari qui prior eligitur. Denique solet dici,
    Cum illo quis erit consul ? Si ergo et nox ante diem
    esset, prior nominaretur. Nam usque adeo a die in-
    cipit numerus, utputa si dicamus, Cras sextum calen-
    das est ; a mane utique est usque dum veniatur ad
    aliud mane, ut transacto die et nocte computetur.
    Nam et luna utique in initio mense facta est quarta
    decima : facta enim lucere debuit tota nocte, et in
    aliud mane cœpit quinta decima. Quid ergo ambigitur,
    ut non a die principia teneantur ? Propter quorumdam
    contentiones de re manifesta coacti sumus latius lo-
    qui, cum ipsa se lectio explanet, in qua dies ante
    noctem aperta ratione significatur. Hæc omnia supra
    memorata secundum mundi originem diximus. Verum
    si altius loqui velimus, intellectum nostrum spirituali
    erigentes vigore, incongruum deprehendimus tenebras
    ante lucem creatas asserere. Si enim lucis cœlestis
    natura est, et tenebrarum terrena, ineptum utique est
    post tenebras lucem factam putare : quia Moyses lu-
    cem quidem factam, sed in qua nunc mundus est
    parte, non quia tunc creata est, dicit ; quia omnia
    spiritualia ante creata sunt quam carnalia, ut lux quæ
    in superius erat fieret in subjectis, ut lampas in do-
    mo. Quæ autem ratione ante lucem tenebræ dicuntur,
    cum semper post lucem videantur? Denique cœlestia
    et spiritualia lumen natura esse creduntur, terrena et
    carnalia tenebræ ; ut tenebrarum natura potentia lu-
    minis subsistere videatur, quia omne lumen summitatis
    est. Nam si requiramus, in ipso sole tenebras depre-
    hendimus. Quando enim juxta illum fueris, tam cla-
    rissimus videtur, ut prospici non possit ; si vero in-
    tervallo, clarissimus quidem, sed ut possit aspici ; si
    autem longe, minus clarus : quanto longius, tanto
    minus clarus. Unde defectus quidam apparet, qui tene-
    bras nuntiat, et ita pervenitur, ut tenebræ ex lumine
    ortum capere videantur. Itaque qui fecit lucem, hoc
    modo creavit et tenebras, quomodo faciens aquam
    simul creavit et terram : ut sicut firmum aquæ terra
    est, ita tenebræ defectus luminis. Deus autem solus
    est qui defectum non patitur, qui cum ubique sit, imo
    omnia intra se habeat, tam præclarus est ut a nullo
    videatur, nisi si voluerit temperare. Denique Salvator
    cum esset in corpore et clausus non esset, tamen mi-
    nimne videbatur, nisi voluisset. Nam utique quod in
    monte transfiguratus est, et in claritate magna appa-
    ruit (Matth. XVII, 1, 2), hoc veluti latebat in corpore,
    quod cum voluit, manifestavit. Quomodo ergo latebat,
    qui clausus non erat? Nam si cum corpore clausis
    ostiis intravit ad discipulos (Joan. XX, 19), quemad-
    modum divinitas ejus non omnia penetrat? hoc est,
    claudi non potest, quia defectum non patitur. Cum
    ergo nusquam desit Deus, illic tamen dicitur esse, ubi
    apparet, et vult videri. Cum ergo omnia in Deo sint,
    quia excedit cuncta, dicente Apostolo, In ipso enim
    vivimus, movemur et sumus (Act. XVII, 28) ; ipse tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (vol. 12, col. 2331-2332). Texto em latim disposto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>