<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2231 QUÆSTIONES EX NOVO TESTAMENTO. 2232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    tiæ, inquiunt, Dei hoc subest, ut falsa faciat vera.
    Imo potentia Dei hæc est, unde et omni laude dignus
    est, quia verum apud illum verum est, et falsum fal-
    sum est. Nam istud mendacis est, ut falsum dicat
    verum : quod Deo non competit. Nam omnia quidem
    potest Deus, sed non facit nisi quod conveniat veritati
    ejus ac justitiæ. Manifestum igitur est idcirco verum
    dici Filium Dei Christum, ut proprius, id est, de
    substantia ejus natus intelligatur. Unde inquit Apo-
    stolus : Qui proprio Filio suo non pepercit (Rom. viii,
    32); et in alia Epistola : Qui cum in forma Dei esset,
    non rapinam arbitratus est esse se parem Deo (Philipp. ii,
    6). Si ergo non rapinam arbitratus est, dicens se pa-
    rem Deo, verum se Filium Dei demonstravit. Deo
    enim par esse non poterat, nisi esset de ipso. Pares
    enim hi sunt, qui aut ambo veri sunt, aut ambo falsi.
    Nec enim parilitatem recipit cœptum et æternum,
    aut unitatem. Unum enim se esse dicendo Christus cum
    Patre, parem se Deo facit. Non solum enim, inquit,
    solvebat sabbatum, sed et patrem suum dicebat Deum,
    æqualem se faciens Deo (Joan. v, 18), hoc est, parem.
    Nonne manifestum est æqualitatem hanc de proprietate
    nativitatis descendere? Proprium enim se, id est ve-
    rum dicens Dei Filium, æqualem se faciebat Deo. Illic
    est unde dicit, Qui videt me, videt et Patrem meum
    (Id. xiv, 9). Per illud enim quod consubstantivi sunt,
    qui unum videt, ambos videt. Sicut enim habet Pater
    vitam in semetipso, sic dedit et Filio habere vitam in
    semetipso (Id. v, 26); hoc est, æqualem sibi genuit
    Filium Pater; et omnia quæ Patris sunt, Filii sunt;
    et quæ sunt Filii, Patris sunt (Id. xvi, 10) : et nemo
    potest quidquam rapere de manu Patris, neque de
    manu Filii (Id. x, 29). Et subjecit, Ego et Pater unum
    sumus (Ibid. 30); et, Verba quæ, inquit, loquor vobis,
    a meipso non loquor : Pater autem manens in me, ipse
    loquitur; et opera quæ facio, ipse facit. Credite mihi,
    quod ego in Patre, et Pater in me est; alioquin vel pro-
    pter opera ipsa credite (Id. xiv, 10-12). Quia enim
    generatio a semetipso non est, sed ab eo qui genuit,
    idcirco quidquid facit, factum dicit Patris: ut per hæc
    omnia illud firmetur, quia ideo verus dicitur Filius
    Dei Christus, ut de ipso natus credatur (a), ne et sub-
    stantia ejus extra unius Dei naturam existimaretur.
    Humilitas ergo ejus maxima exaltatio est. Cum enim
    videtur se subjicere dicens, Verba quæ loquor vobis,
    a meipso non loquor : Pater enim manens in me, ipse lo-
    quitur; et opera quæ ego facio, ipse facit : probat se
    originem a Deo habere, et Virtutem ejus se esse
    ostendit, dum non quod est, a semetipso esse dicit,
    sed ab ipso. Per hoc enim commendatur Christus, non
    inclinatur. Qui enim a se loquitur, verus Filius non
    est. Vides ergo quia Ariani inde male intelligunt
    Christum, unde bene intelligendus est; et inde illum
    improbant et falsum dicunt, unde verus Dei esse Fi-
    lius approbatur : nam clarificandum se a Patre postu-
    lat, et clarificare se Patrem quem petit, promittit; et
    ubi se humiliare videtur, exaltat. Pater enim cum
    testimonium dat Filio suo, laudem suam testatur;
    Filius vero cum prædicat Patrem, gloriam suam ma-
    nifestat. Magnificentia enim et nobilitas Patris, gene-
    rositas est veri Filii. Ideo quidquid Patris dicitur esse,
    est et Filii sine dubio; et quod Filii dicitur esse, est
    et Patris. Nam qui Spiritus dicitur Dei, idem Spiritus
    dicitur et Christi. Ecclesia dicitur Dei, dicitur et Chri-
    sti. Adoratur Deus, adoratur et Christus. Servitur Deo,
    servitur et Christo. Sancti dicuntur sacerdotes Dei,
    dicuntur et sacerdotes Christi. Templum civitatis san-
    ctæ dicitur Dei, similiter et Christi. Lumine Dei illu-
    strari dicitur civitas sancta, eodem modo et Christi.
    Sedes Dei est, nec non et Christi. Judex Deus est, est
    et Christus : quia Isaias propheta in throno majestatis
    Christum videt sedentem Dominum sabaoth (Isai. vi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    1), quod Ariani non negant. De Deo Patre legitur,
    quod Rex regum sit et Dominus dominantium (I Tim. vi,
    15), eadem et de Christo Filio Dei vero (Apoc. xvi,
    14; xix, 16). Sic ubique divinitate exæquantur Pater
    et Filius, ut unius Dei modum non egrediatur numerus
    personarum. Inter Patrem autem et Filium nihil in-
    terest, nisi hoc solum, quia Pater ingenitus est, Filius
    vero genitus : id est, Pater a nullo est, Filius autem
    de Patre; quod quidem sublime est in Filio. Hinc enim
    addiscitur nobilitatis ejus æternitas, et quia verus Fi-
    lius est veri Patris. Unde est enim illud quod legitur
    in Genesi dicente Deo, Faciamus hominem ad imagi-
    nem et similitudinem nostram (Gen. i, 26)? Itaque si
    imago eorum et similitudo una est, quomodo non
    unum sunt et natura? In spiritualibus enim ubi utique
    non sunt figuræ, simile non erit aliquid nisi per sub-
    stantiam, ut ubi duorum imago una est, quomodo non
    eorum una erit substantia? Idcirco enim imaginem
    eorum et similitudinem unam esse legimus, ut eorum
    unum nihil differre ab altero crederemus, hoc est,
    verum Dei Filium esse Christum, quia non est dispar
    a generante nativitas. Denique Judæi intelligentes,
    quia proprium sibi Patrem dicebat Deum, dicunt ad
    Pilatum, Nos Legem habemus, et secundum Legem debet
    mori, quia Filium Dei se fecit (Joan. xix, 7). Judæi
    intellexerunt, et Christiani se dicunt non intelligere?
    qui non credebant, intelligebant; et qui se dicunt cre-
    dere, faciunt ne intelligant? Vel hoc saltem admitte-
    rent, quod propheta Isaias, ut Christum non a semet-
    ipso quidem, sed de Deo Deum esse significaret, inter
    cætera ait : Post te sequentur alligati vinculis, et ad-
    orabunt te, et in te deprecabuntur; quoniam in te est
    Deus, et non est Deus præter te. Tu enim es Deus, et
    nesciebamus; Deus Israel salvator (Isai. xlv, 14, 15).
    Quantum ad bonam mentem pertinet, hæc manifesta
    sunt. His enim et Pater in Filio esse probatur; et Fi-
    lius Deus ejusdem substantiæ cujus Pater est, signi-
    ficatur. In quo enim Deus est, et præter ipsum Deus
    non est, et ipse Deus est; quid aliud poterit esse dici,
    quam hoc quod est Pater Deus, et nec differre in
    aliquo? Hoc est enim duos esse unum. In ipso enim
    Deus est, quia quamvis Deus sit, non tamen ex se
    Deus est. Est enim a Patre, quia Filius est. Præter
    ipsum autem non est Deus, quia unicus Patris Filius
    est. Ipse autem est Deus, quia una atque eadem sub-
    stantia Dei et Christi est. Nihil igitur ambiguitatis re-
    linquitur, ut Patris et Filii una esse credatur substan-
    tia. Verus enim Filius et veri Patris est. Tale enim
    etiam illud Jeremiæ prophetæ est : dicit enim inter
    alia : Hic Deus noster, et non æstimabitur alter ad eum.
    Hic adinvenit omnem viam scientiæ; et dedit eam Jacob
    puero suo, et Israel dilecto sibi. Post hæc in terris visus
    est, et inter homines versatus est (Baruch iii, 36-38).
    Numquid de degeneré potest dici, ad quem alius non
    potest æstimari; aut alius Deus quam Pater est, po-
    terit dici, ut Deo proficiat ad injuriam Patris? Si enim
    æstimari ad eum alter Deus non potest, et absque
    Deo Patre est; videte an debeat dici id quod sequitur :
    periculosum est enim. Major enim Patre dicitur. Pu-
    tantes enim se Deo Patri deferre, si ab eo Filium se-
    gregent, derogant ei; ut quem minorem volunt facere,
    impia obcæcati mente, præponant eum illi cujus au-
    ctoritati inclinandum hunc putant. Scriptura autem ut
    nihil Filium a Patre differre doceret (differret autem
    si non esset verus), alium nullum dicit æstimandum
    ad eum; quia nulla alia substantia poterit similis repe-
    riri substantiæ Dei, quæ est et Christi. Aliter siquidem
    Christum de Deo esse docere non poterat, quam ut
    nullum diceret alium æstimandum ad eum. Sciens
    enim Deo Patri nullo modo dici posse subjectum Fi-
    lium ejus, ut hinc parem esse ostenderet, Non æsti-
    mabitur, inquit, alter ad eum : quia Patri Deo, quoniam
    Deus est, æqualis est; verus enim ejus Filius est. Igi-
    tur propheta ait, Hic est Deus noster; hoc est, Deus
    Israel. Si hic est, ipse est Deus unus. De isto enim
    dicit Scriptura, Audi Israel, Dominus Deus tuus Deus
    unus est (Deut. vi, 4): et certo non est hic Pater, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    1 In Mss. secundi generis interponuntur hoc loco ea quæ
    habes post istam quæstionem.
    2 Ms. Colbert., Deus, similiter et Christus.
    (a) Reliqua desunt in Mss. secundi generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>