<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    2305 APPENDIX. 2306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    est. Exceptis enim peccatis, quæ constat omnibus
    esse illicita, non omnia licent potentibus, quæ sunt
    concessa humilibus. Dignitatis ¹ enim homini nego-
    tiari deforme est, et popinam ingredi notabile est.
    Senatoribus quoque fenus infamia est. Si ergo in his
    levibus inventi notandi sunt, quanto magis re con-
    stituendi sunt, si peccaverint? Per hoc ergo apparet
    David gravissime peccasse, et quidem duplici modo :
    conversus tamen, et homicidii et adulterii veniam
    consecutus est, et quod est amplius, deflens refor-
    matus est. Cum enim a propheta Nathan argueretur,
    peccatum celare non ausus est, sed confessus est di-
    cens, Peccavi Domino. Tunc respondit propheta et
    dixit, Abstulit Dominus peccatum tuum, et non morie-
    ris, quoniam pœnituisti. Et quia invenitur postea pro-
    phetasse, dubium non est hunc reformatum. Nam et
    Achab correptus a propheta propter mortem Nabuthæ
    ibat plorans, et conscidit vestimenta sua, et præ-
    cinxit se cilicio, et factum est verbum Domini in
    manu servi ejus Eliæ de Achab, et dixit Dominus :
    Audisti, quoniam motus est Achab a facie mea? non
    inducam et mala in diebus ejus (III Reg. xxi, 27-29).
    Et Ninivitis peccata deflentibus, imminente morte re-
    parata est vita (Jonæ iii, 10). Ecce quantus profe-
    ctus est pœnitentiæ. Sed forte dicatur e contra, Con-
    cessa quidem est, sed non de crimine idololatriæ :
    quamvis enim hæc gravia sint, majus est tamen cri-
    men idololatriæ. Recte tamen explosa est non ex mo-
    dica parte Novatiani assertio, qua duo crimina gravia
    concessa pœnitentiæ videntur. Quia si fornicationi
    ignosci non debet, sicut Novatiano videtur, quanto
    magis homicidio, aut adulterio? Sed hinc vanitas ejus
    apparet, quando hæc quæ graviora sunt, concessa
    probantur : quamobrem nunc, an idololatris concedi
    posse promiserit Deus, requirendum est. Omne enim
    quod jure hic concessum non fuerit, nec in futurum
    poterit concedi. Hic enim, sicut dixit Dominus, aut
    ligantur, aut solvuntur peccata (Matth. xvi, 19); in
    futuro autem nihil aliud erit, nisi remuneratio aut
    condemnatio. Omnis enim qui hic jure reprobatur,
    non poterit eligi, aut dignus in futurum judicari. Au-
    diamus igitur quæ dicat Dominus de idololatris ad
    Jeremiam prophetam : Vade, et dic, inquit, Revertere
    ad me, commoratio Israel, dicit Dominus, et non fir-
    mabo faciem meam in vos : quia misericors ego sum,
    dicit Dominus, et non irascar vobis in ævum. Verumta-
    men cognosce delictum tuum : impie egisti, et posuisti
    vias tuas in alienos subtus omne lignum nemorosum
    (Jerem. iii, 12, 13). Ecce quid promittit eis Deus,
    qui post lapsum ad se convertuntur, ut post aposta-
    siam regressis remittat peccata. Et iterum dicit Deus
    per Jeremiam : Delicati mei ambulaverunt vias asperas,
    ducti sunt ut grex direptus ab inimicis. Constantes estote,
    filii, et proclamate ad Deum, erit vestra in abductione
    memoria. Nam sicut fuit mens vestra ut erraretis a
    Deo, duplicabilis decies tantum conversi, quæretes
    eum. Qui enim induxit in vos mala, inducet in vos æter-
    nam jucunditatem cum salute vestra (Baruch iv, 26-
    29). O clementia Dei! quemadmodum lapsus provo-
    cat ut se erigant! quomodo hortatur ut post errorem
    idolorum revertantur ad eum! quasi pater benevolus,
    filiis suis jucunditatem perennem promittit salutis si
    se corrigant. Item apud eumdem inter cætera : Et
    restituam illos in terram istam, et reædificabo eos, et
    non destituam; et replantabo eos, et non evellam (Je-
    rem. xxiv, 6) : ut quia comminatus dixerat, Sacrifi-
    cans diis, eradicabitur; ne peccantes in Deum despe-
    rarent de se, quasi jam qui sacrificaverant idolis era-
    dicati, replantari non possent; hortatur eos, quia si
    pœniteant, poterunt ad statum suum pristinum refor-
    mari. Sententia enim tunc manet, si non emendetur
    delictum. Denique Ninivitis prædicatum est, quia post
    triduum everteretur civitas eorum. Quare post tri-
    duum, nisi ut aut pœniterent, et auferretur senten-
    tia; aut in eo permanentes, justus deperirent? Hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    est quod dixit per prophetam, Nolo mortem morientis,
    tantum ut revertatur et vivat. Ita factum est ut moritu-
    ris peccatorum causa Ninivitis, ignosceretur pœni-
    tentia subsequente. Utquid enim centum annis sub
    Noe arcam invenimus fabricatam (Gen. v, 31; vi, 6),
    nisi ut videntes et audientes quid minarentur emenda-
    rent se? Neminem enim Deus vult perire. Hinc est
    unde in Salomone legimus, Quoniam, inquit, Altissi-
    mus misertus est pœnitentibus (Eccli. xii, 3). Et ite-
    rum, Misereris omnium, quia omnia potes, et dissimu-
    las peccata hominum propter pœnitentiam (Sap. xi,
    24). Hoc sensu et Dominus dolens super perfidiam
    Judæorum, ait : Jerusalem, Jerusalem, quæ interficis
    Prophetas, et lapidas missos ad te; quoties volui con-
    gregare filios tuos, quemadmodum gallina congregat
    pullos suos sub alis suis, et noluisti (Matth. xxiii, 37)!
    Igitur semper Dominus per totam Legem peccatores
    ad se converti hortatur, nolens opus suum perditioni
    esse obnoxium; cum nec alia causa datæ Legis esset,
    quam ut ex errore homines convertantur ad verita-
    tem : ita tamen, ut in Novo Testamento auctor Le-
    gis clementior videatur, quia tempore quo sacramen-
    tum Filii sui Domini nostri manifestare dignatus est,
    largior et uberior in misericordia esse voluit, ut plus
    gratiæ prædicante Filio esset, quam fuerat prædican-
    tibus servis. Nec immerito : sic enim fuit dignum ut
    majora dona per Filium, quam per famulos largire-
    tur. Denique ad se conversis credentibus omnia si-
    mul peccata concedit, nulla interveniente lamenta-
    tione pœnitentiæ. Unde dicit Paulus apostolus, Sine
    pœnitentia enim sunt dona et vocatio Dei (Rom. xi,
    29). Post autem si peccaverint, per pœnitentiam po-
    terunt mereri veniam; ut qui post acceptam gratiam
    Dei misericordiam peccaverunt, non jam gratis, sed
    interveniente gemitu et fletu possint ad indulgentiam
    pervenire. Impossibile est enim homini ut non peccet.
    Unde Joannes apostolus, Si dixerimus, inquit, quia
    peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas
    in nobis non est. Si confitemur peccata nostra, fidelis et
    justus est, ut remittat nobis peccata, et mundet nos ab
    omni injustitia (I Joan. I, 8). Sicut David meruit ve-
    niam et reformationem, cum confiteretur peccatum.
    Certe Christianis loquitur Joannes apostolus. Ait
    enim in subjectis, Filioli mei, hæc scribo vobis ut non
    peccetis : et si quis peccaverit, advocatum habemus apud
    Patrem, Jesum Christum (Id. II, 1). Hoc dicit, ut si
    post Baptismum peccaverimus, advocatum supplices
    deprecemur, ut exoret pro nobis Patrem. Is enim
    apud veteres nostros pœnitentiæ habuit locum, quo-
    modo fieri potest ut hoc tempore locum non habeat,
    quando major clementia prædicationis est? et qui ini-
    micis misertus est vocando illos ad gratiam, amicis
    factis non miserabitur cum mercede? Tribulatio enim
    cordis, merces est pœnitentis. Quod si esset verum,
    dolerent ¹ homines ex inimicis factos se amicos. Aut
    qualis æstimandus erat ille, si inimicis non pœniten-
    tibus misericordiam daret, amicis vero et pœnitenti-
    bus non daret? Præterea cum sciat Dominus diabo-
    lum adversus amicos et servos Dei plus se extollere
    et sævire : unde dicit Petrus Apostolus, Vigilate et so-
    brii estote, quia adversarius vester diabolus fremens sic-
    ut leo circuit, quærens quem devoret (I Petr. v, 8) :
    quoniam ergo novit Dominus adversarium nos habere
    horrendum et validum; si victi ab eo fuerimus, vult
    nos ad auxilium suum confugere, dolens elisos nos,
    ut virtute ejus reparati fortiter repugnemus. Sicut
    enim nisi breviati fuissent dies illi, quos dicit Dominus
    (Matth. xxiv, 22), nulla fiet salva caro; ita et si nege-
    tur hominibus pœnitentia, nemo poterit salvus fieri.
    Si enim nemo, inquit, gloriabitur mundum se habere
    cor (Prov. xx, 9); et alibi, Nemo, ait, sine sorde, nec
    infans unius diei (Job xiv, 4) : quis poterit evadere,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,400,880">
    ¹ Ms. Colbert., dignioso.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    ¹ Ita Ms. Colbert. At editi, post, pœnitentis, prosequun-
    tur sic : Si lapis pœnitentibus, qui ante lapsum amici fu-
    erant, non ignosceretur, quod dictum est Novatiani si esset
    verum, dolerent, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Notas de rodapé indicam variantes de manuscritos (Ms. Colbert.).
  </notas>
</pagina>