<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    2519 QUÆSTIONES EX UTROQUE MIXTIM. 2520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,800">
    et ad nutrimenta pertinent eorum, quæ gignuntur in
    mundo, et ad signa temporum certis curriculis neces-
    saria, necnon et ad ornatum totius mundi. Sicut enim
    ad ornamentum domus pertinet, si camera ejus ha-
    beat auro distincta laquearia; ita et mundo ornatum
    præstant stellæ diversa luce fulgentes. Luci itaque,
    quæ facta est prior, est additus splendor solis, ita ut
    connexa sint hæc et individua. Nocti autem, quæ
    erat tenebrosa, datum est luminare; et quia quarta
    decima fuit luna quando facta est, sic ait, Luminare
    minus, in inclinatione noctis : facta vicinim, luna
    nocte luxit. A parte ergo ad totum dictum est, in in-
    choatione noctis; quia non semper vespere lucet.
    Luminare autem majus, quod solem dicimus, manet
    in initio diei, quia simul cum luce priore concurtus
    est. Tribus ergo diebus sine luminaribus his fuit mun-
    dus; non enim erant adhuc quibus proficerent offi-
    cia eorum. At ubi autem produxit terra herbam pa-
    buli, et ligna fructifera; necessaria fuerunt quæ
    emitterent vel conservarent quæ erant producta. Quia
    ergo generatio omnis horum interventu perficitur, non
    oportuit prius hæc fieri, ne eorum effectu quæ producta
    de terra sunt, orta putarentur; sed illa ante facere, ut
    sic hæc sine his facta esse non ambigantur. Quinta de-
    inde die, aquas jussit producere reptilia animarum viva-
    rum, et volatilia volantia super terram secundum fir-
    mamentum cœli, et factum est sic. Et inter cætera,
    Et vidit, inquit, Deus quia bona sunt, et dixit, Cre-
    scite et multiplicamini (Gen. 1, 21, 22). Ideo autem
    adjecit, Et vidit Deus quia bona sunt, quia a quibus-
    dam dicuntur mala esse, ut vel sic erubescant.
    Quando enim Deo et conditori suo placent, nulli uti-
    que debent displicere. Nam solent dicere stulti, Ideo,
    inquiunt, vidit, et placuerunt ei, quia ante nesciebat.
    O hebetes, quomodo nescivit? Quidquid voluit, pro-
    ductum est. An quis vult quod nescit? et qui potest
    facere, potest dici quia nescit quod faciat? Et quod
    amplius est, non ipse fecit, sed jussit ut fierent; et
    qui jussit, non est hujus virtutis ut faceret? Sed quia
    huic omnia possibilia sunt, jubente hoc quæ non po-
    terat, cæpit posse, ut ad hujus laudem proficeret ¹.
    Duplex ergo virtus est, ut insensibilem juberet sen-
    sibilia producere. Sexto vero die præcepit ut produ-
    ceret terra animam viventem, quadrupedia, et be-
    stias terræ; et factum est sic, et producta sunt. Et
    vidit Deus, quia bona sunt, et valde bona, quia
    omnia necessaria sunt. Supra dicta ergo die dixit
    Deus : Faciamus hominem ad imaginem et similitudi-
    nem nostram, et habeat, inquit, potestatem super
    omnia quæ facta sunt super terram (Ibid., 26). Pri-
    mum quidem fecit Deus substantias ex quibus mun-
    dum compaginaret, quo compacto, et omnibus orna-
    tibus decorato, et necessariis honestato, post hoc
    hominem fecit, qui frueretur eo, et omnibus quæ in
    illo sunt. Nam cum omnia super terram ex aquis et
    terra produci jussisset, hominem tamen ut faceret,
    limum terræ manibus apprehendisse describitur, ut
    multum differre hominem ab his quæ fecerat, edo-
    ceret. Ad honorem enim hominis pertinere vult,
    quando eum Dei manibus factum describit, et factum
    ad imaginem et similitudinem Dei, id est Patris et
    Filii. Quid sit autem ad imaginem et similitudinem
    Dei, quamvis alibi dixerimus, hic tamen locus et
    causa postulat ut iterum dicamus. Patris enim ad Fi-
    lium verba sunt dicentis, Faciamus hominem ad ima-
    ginem et similitudinem nostram; quanquam in opere
    utriusque intelligatur persona, dicentis et obaudientis.
    Hæc ergo imago Dei est in homine, ut unus facus
    sit quasi Dominus, ex quo cæteri orirentur, habens
    imperium Dei quasi vicarius ejus; quia omnis rex
    Dei habet imaginem. Ideoque mulier non est facta
    ad Dei imaginem. Sic etenim dicit, Et fecit Deus
    hominem, ad imaginem Dei fecit eum. Hinc est unde
    Apostolus, Vir quidem, ait, non debet velare caput
    suum, quia imago et gloria Dei est; mulier autem ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,800">
    venit, quia non est gloria aut imago Dei (I Cor. xi, 7).
    Similitudo autem Dei hæc est in homine, ut sicut ex
    Patre Filius, sic ex homine mulier. In hoc plane
    dispar, quia hæc facta, ille vero natus est. Quibus-
    dam tamen videtur omnia simul Deum fecisse. Si
    enim verbo, inquiunt, fecit, quare non omnia simul
    fecisse dicatur? Nam hic hominum mos est, ut per
    partes fecisse credatur. Ad potentiam ergo Dei magis
    facere videtur, si uno die omnia ab eo facta dicantur.
    Porro autem magnam providentiam in hoc opere et
    ordine contuemur. Nam potuit utique simul facere
    cuncta; sed ratio multiformis prohibuit, et sepositis
    his omnibus, Scripturæ divinæ fides adhibenda est,
    quæ dicit, et sæpe dicit, quia in sex, inquit, diebus
    fecit Dominus Deus tuus cœlum et terram, mare et
    omnia quæ in eis sunt (Exod. xx, 11). Primo enim in
    loco sic debuerunt fieri, ut sentirent ac scirent quia
    facta sunt : quando enim non se omnia simul viderunt,
    sed unum hodie, cras alterum; cognoverunt initio
    se contineri, et nullo modo posse æternitatem suspi-
    cari, ubi se partibus invicem recognoscunt. Nam si
    omnia simul exstitissent, non esset eis sensus infir-
    mitatis, sed putarent se non cœpisse. Quæ enim ver-
    bo Dei subito simul existunt, non se fieri sentiunt,
    nisi aliud ante se, aliud post se videndo. Et ne forte
    illud quod primum factum est putet se infectum, ma-
    jora post se facta cernendo, hoc credit de se quod
    vidit in altero potiore. Denique lumen quod dies ap-
    pellatur, ante se habet cœlum et terram, id est,
    aquam et aridam. Cum autem ipsa aqua et arida et
    tenebræ confusa fuissent facta, æternitatem sibi vin-
    dicare non poterant, quia nihil horum statum et pro-
    prietatem sibi ausum est vindicare. Sol iterum et luna
    cum sint clarissima, ante se habent multa. Ita ergo
    factum est, ut potiora posteriora, anteriora autem
    inferiora cum se vident, nihil horum sibi vindicet
    æternitatem. Prætereaque sex diebus opus consum-
    matum, totius mundi ætatem in se continet, ut sex
    dierum opera, sex millium annorum haberent figu-
    ram : quia quod unoquoque sæculo futurum erat, sex
    dierum per ordinem operibus continetur; utpote,
    quia prioribus sæculis tanta cognitio Dei in terris non
    erat futura, sine splendore anteriores dies videntur :
    ut autem ante hominem pecora fierent, quia veteres
    nostri inculti et agrestes pecorum more victori erant :
    sexto autem die homo fieret, hæc res fecit, quia in
    sexto millenario annorum adventus Christi hominem
    fecit, ne morti esset obnoxius. Ut autem imago Dei
    esset homo, quia dono Dei coimaginari haberet Filio
    Dei, dicente Joanne apostolo, Scimus autem, inquit,
    quia cum apparuerit, similes ei erimus (I Joan. III, 2).
    Et Vas electionis : coimaginati, ait, Filio Dei (Rom.
    VIII, 29). Arbor autem vitæ quæ posita est in para-
    diso, imago fuit futuræ gratiæ Dei, quæ est corpus
    Domini, quod qui edit, vivet in æternum. Nam arbor
    scientiæ boni et mali significat quod Lex data est per
    Moysen, quæ cum cognitum fecisset peccatum quod
    prius latebat, dedit scientiam boni et mali. Ostendit
    enim quid esset bonum, quidve malum. Illud vero,
    quod septimo die requievit ab operibus suis, hoc si-
    gnificat, quia impleto sexto millenario annorum, in
    septimo millenario requiescet, cessante jam mundo ab
    omni opere sæculari. Hæc diximus pauca de multis,
    ut viam panderemus intelligendi secundum ea quæ
    supra ostendimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,810,900,920">
    DE ORDINE DIEI ET NOCTIS.
    CVII. — Quantum ad mundi rationem pertinet,
    tenebras ante legimus quam lucem. Ea enim quæ
    ad mundi fabricam profecerunt, quæque simul
    facta videntur, lumine privata fuisse considerantur;
    id est, aqua, terra, tenebræ, ex quibus compagina-
    tus est mundus, sicut continetur in Sapientia, quæ
    dicitur Salomonis, ex materia invisa (Sap. xi, 18), hæc
    est tenebrosa. Et tenebras enim et aquam faciant sa-
    cra volumina ipsius Domini voce testantur per Isaiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,930,480,970">
    ¹ Fr. Lugd. Ven. Lov. sic exhibent hunc locum : Quæ non
    poterat, cæpit esse, ut ad hujus laudem proficeret. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,930,900,970">
    ¹ vs. Colbert , hic et infra, millesimo.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas.
    Nota de rodapé à esquerda refere-se a "proficeret".
    Nota de rodapé à direita refere-se a variante textual (possivelmente "millenario" vs "millesimo").
    Texto "facus" transcrito conforme visual (possível erro por "focos" ou similar).
    Texto "limum" transcrito conforme visual (acusativo de "limus").
    Texto "faciant" transcrito conforme visual.
  </notas>
</pagina>