<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    2337 APPENDIX. 2338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,850">
    Adam derivatio facta peccati, conceptis et natis impedimento esset ad bonam vitam agendam; ac per hoc supplicii non negandam misericordiam, quia infestum 1 habet hostem, qui ei suadet ut peccet. Per peccatum enim diabolus subjecto sibi primo homine potestatem accepit carni ejus se immiscere, et delictorum quondam subtilitate objectamenta suggerere, per quod captum hominem spoliavit vita. Quam rem magister gentium memorans, Video autem, inquit, aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis meæ (Rom. VII, 23), ut hinc conveniens judex, dolenti circumvento porrigat manum. Et sequitur: Ecce enim veritatem dilexisti. Quia ergo veritatem diligit, inquit, subveni roganti, et quem scis vera pectoris sui impedimenta exponere, cuique reo olim motus misericordia subvenire decrevisti, et errorem admissum in terra, cœlestis providentia emendaret. Propter quod subjecit: Incerta et occulta cordis manifestasti mihi. Incerta et occulta cordis hæc significat, quæ Deus ad præsidium humani generis procuravit, sicut et Apostolus, Quod oculus, inquit, non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quæ præparavit Deus diligentibus se (I Cor. II, 9). Qui sunt qui diligunt Deum, nisi qui legi ejus consentiunt, non celando vel excusando peccata? Hæc ergo occulta cordis manifesta sunt diligentibus Deum, ut quia doleabant se delictis circumveniri, ne corrigi negarent 2, sibi et origini suæ imputantes, in auctorem Deum transferentes quæ peccabant: corda eorum illuminata sunt spirituali cursoco, ut viderent Dei providentiam in Christo, quia venturus erat ad damnandum peccatum, quod ex prævaricatione Adæ humano generi impendebat. Hoc ergo orat rex David, ut quod decreverat Deus in futurum, videns genus humanum laborare, sibi prius subveniret in eadem necessitate constricto, in qua omnibus se decreverat subventurum; ut donum quod gratuitum futurum erat, et ante tempus dari non poterat, huic pro prece et lacrymis concederetur. Quod quomodo fiat, non tacet dicens: Asperges me hyssopo, et mundabor. Recte aspersione hyssopi petit se mundari. De hoc enim filii Israel postes suos sanguine liniverunt, ut tuti præstarentur a morte (Exod. XII, 22, 23): ita et hic aspersione hyssopi orat mundari se a peccatis, ne tangatur a morte. Et sequitur: Lavabis me, et super nivem dealbabor. Manifestum est, quia factum Dei distat a facto hominis: ideo super nivem, inquit, dealbabor, quia quod Deus fecit, multo melius est quam quod fecit homo. Propterea aspersione hyssopi petit se mundari, ut sicut carnale corpus aqua abluitur, ita et per hyssopi significationem, spirituali ratione animarum maculæ abluantur. Aspersio enim hyssopi, lustratio quædam est; ut per id quod visibile est, invisibiliter emundetur. Et sequitur: Auditui meo dabis gaudium et lætitiam. Dubium non est, quia vox prædicantis remissionem, gaudium præstat peccatoribus. Quis enim non lætetur, cum audit dari indulgentiam? Cum enim Deus remittit, et in præsenti et in futuro securus est. Propterea exultabunt ossa humiliata. Duplici genere sunt ossa humiliata: quia et ut peccaret humiliatus est; nemo enim peccans exaltatur; et ut postea supplex veniam imploraret. Nam utique in cilicio et cinere volutatus misericordiam precabatur, quam obtinens elevatus est mentis exsultatione et corporis refectione. Et subjecit: Averte faciem tuam a peccatis meis, et omnes iniquitates meas dele. Hac forma remissionem postulat, sicut constitutum erat in futurum per fidem Christi, ut Salvator qui ei spiritualiter est promissus, ab ipso inciperet cuncta conversis donare peccata. Cujus enim non respiciuntur peccata, et omnes delentur iniquitates, non habet unde reus constituatur, et inimicorum ejus ora clauduntur. Qui enim non respicit peccata, non illa imputat. Hoc est enim advertere facinm
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,850">
    a peccatis alicujus, accusationem contra eum non accipere. Et quid est hoc, ut cum de duobus peccatis correptus sit, hic addat de multis se accusando? et cum audierit a propheta Nathan quia ignotum erat ei, quare sic postulat sedula prece, ut possit ad veniam pervenire, nisi quia non suam solius causam agit, sed sub accusatione 1 peccati sui, totius populi miserias narrat? Sibi enim reformationem precatur, quia cui ignoscitur, non est sine rubore, nisi loco suo fuerit redditus, ut dignitas loci ruborem excuset: cæteris autem beneficium Dei, quod ad cuncta peccata abluenda futurum erat in Christo significavit. Et sequitur: Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum justum dedica 2 in visceribus meis. Hoc est bona mente misericordiam deprecari. Non solum autem de præteritis rogat, sed etiam de futuris sollicitus est, ut peccator intendens odisse peccare ne peccet 3, adjuvetur a Deo per spiritum justitiæ quem orat dedicari in visceribus suis; id est, ut novus ad hoc ponatur in eo, ut custodiat eum a peccatis, ne cogatur facere quod scitur nolle. Cor autem mundum sic potest habere, si neque intus, neque foris delinquat; hoc est, neque in opere, neque in cogitatione. Quod quia prop impossibile est ut in omnibus serviatur, vel in Dei causa servandum est, quæ principalis est ut mundum cor in sacramento Dei et Christi custodiatur, dum fides eorum inviolata servatur; quia et in alio loco dicitur, Quis glorabitur mundum se habere cor, aut immunem esse a peccatis (Prov. XX, 9)? Denique rex David mundum cor habuit in causa Dei, quia neque auxilium aliquando a vanitate quæsivit, quæ est idololatria, neque aliud a Deo sibi præceptum non implevit. Ideo de cæteris adjecit 4: Ne projicias me a facie tua, et Spiritum sanctum tuum ne auferas a me. Hic sensus est, quem supra memoravi, quia securus de venia, sollicitus est de reformatione. Cui enim ignoscitur solum, solet a facie Domini secerni. Quamvis enim non in illum vindicetur, in animo tamen Domini vel judicis facinus ejus deletum non est. Ideo orat, ut penitus peccatum ejus deleatur, et dignus sit accedere ad faciem Domini, et iterum prophetare; quod et factum est. Hoc est enim quod dicit: Et Spiritum sanctum tuum ne auferas a me. Hic est spiritus Prophetarum. Et sequitur: Redde mihi lætitiam salutaris tui, et Spiritu principali confirma me. Lætitiam dari sibi postulat, quæ promissa erat in Christo, ut omnibus maculis ablutus et reparatus, lætus esset in salute quæsita; nec a motus, sed confirmatus in regno a Spiritu sancto. Quem ideo principalem dixit, quin super omnem creaturam est, per quem reges regnant. Et subdit: Doceam iniquos vias tuas, et impii ad te convertentur. Hoc dicit, ut in eo discant iniqui pietatem Dei, qui confitentes sibi suscipit peccatores et promoret; nec impios conversos negligit, sed hortatur dum aliis miseretur. Et sequitur: Libera me de sanguinibus, Deus, Deus salutis meæ. Hoc dicto ostendit peccatum suum morte dignum, ut Dei misericordia quanta sit, prædicet. Per hoc enim etiam alios provocat confugere ad Dei clementiam. Unde subjecit: Exsultabit lingua mea justitiam tuam, Domine. Gaudere se dicit in justitia Domini, quia in eo permanet quod promisit dicens: Misericordiam autem meam non movebo ab eis (Psal. LXXXVIII, 34). Lætus ergo David rex et securus in hac parte, Dei sui justitiam prædicat. Et sequitur: Labia mea aperies, et os meum annuntiabit laudem tuam. Sic labia ejus aperit, dum subjectum illum esse non sinit causa peccati. Liberati enim os patet; peccatoris autem clausum est os: pullore enim et metu corruptus loqui non audet; absolutus autem et liberatus tripudians prædicat laudem judicis. Nam et Apostolus sicut i se testatur, propter quod ab hominibus liber esset, Os nostrum, ait, patet ad vos, o Corinthii (II Cor. VI, 11).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,860,480,930">
    1 Ms. Colbert., insertum. Et mox idem vetus codex, pecatum enim qri est diabolus... potestatem accepit curia ejus jus fore, et dilectionem, etc.
    3 Ms. Colbert., nec corrapti negabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,940,930">
    1 Ms. Colbertinus, occasione.
    2 Sic Ms. At edit., timora.
    3 Ms. Colbertinus, ne peccator tendens odisse peccare se adjunetur.
    4 Ms. Colbertinus: Ideo rideris de ceteris. Et adjecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Algumas abreviações e numerais romanos presentes. Nota de rodapé esquerda número 3 corresponde visualmente ao texto, embora a sequência numérica pareça irregular (1, 3).
  </notas>
</pagina>