<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    2531 QUÆSTIONES EX UTROQUE MIXTIM. 2532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,880">
    quamvis quædam sibi applicent velut velamina, qui-
    bus impietatem contegant, ut videntes fallantur. Non
    potest enim sola impietas proponi, quia non invenit
    emptorem : et ubi lex diaboli est, si ipse nominetur,
    horretur. Sed sicut mel veneno admiscetur ut quod
    lateat, ita et legi diaboli quædam justa admisceri, et
    nomen applicant veritatis : sed uniuscujusque sensus
    est judicandus, quia ideo aliquando aliquid verum
    ostendit, ut fallat, ut cum maligna prædicat, bona pu-
    tentur. Quoniam cathedram pestilentiæ non esse de
    Dei ordinatione asseveravimus, etiam eorum qui
    extra Ecclesiam vel contra Ecclesiam sedes sibi insti-
    tuerunt, cathedram pestilentiæ dicimus. Qui enim in-
    concessa¹ præsumit, reus est ; quanto magis si et
    corruptam traditionem ejus cujus sedem usurpat ?
    Nam et ordinem ab apostolo Petro cœptum, et usque
    ad hoc tempus per traducem succedentium episcopo-
    rum servatum perturbant, ordinem sibi sine origine
    vindicantes, hoc est, corpus sine capite profitentes ;
    unde congruit etiam eorum sedem cathedram pesti-
    lentiæ appellare. Nec enim ideo impune erit, quia sub
    Dei nomine hoc agunt. Constat enim suas illos causas
    sub Dei nomine agere. Non enim zelo Dei hoc agunt,
    sed sibi locum volentes defendere : cum sciamus
    Core et ducentos quinquaginta viros per præsum-
    ptionem Deo offerentes, hiatu terræ absorptos esse
    (Num. XVI, 31, 33), et Oziam regem cum Deo illicite
    obtulisset lepra in fronte percussum (IV Reg. XV, 5,
    et II Paral. XXVI, 21). Quoniam claruit cathedram
    pestilentiæ ad impietatem supradictam pertinere, re-
    liqua prosequamur. Adjecit enim : Sed in lege Domini
    fuit voluntas ejus. Ejus voluntatem in lege Domini di-
    cit esse, qui spretis impiis et desertis peccatoribus,
    aliquens pestilentiæ cathedram, voluntatem suam in
    Dei lege statuit. Quamobrem beatum hunc dixit. Et
    sequitur : Et in lege ejus meditabitur die et nocte. Ma-
    nifestum est, quia liber ab omnibus illecebris, et im-
    munis ab iis quæ Dei legi adversa sunt, nihil aliud
    quam in Dei lege exercitium facit, sacramentis Filii
    Dei confirmatus, in die bonis operibus insistit, et no-
    cte orationibus. Hic est enim de quo dicit in Canticis
    canticorum, quia dormit et cor ejus vigilat (Cant. V,
    2). Unde ait : Et erit tanquam lignum quod plantatum
    est juxta decursus aquarum. Quis ambigit eum qui in
    lege Dei meditatur, spem habere ad præmium ca-
    piendum? Quia sicut lignum juxta aquam plantatum
    sterile esse non potest ; ita et qui frequenti usu legi
    Dei studet, non potest ejus operis minime habere ef-
    fectum. Et adjecit : Quod fructum suum dabit in tem-
    pore suo. Omnis plantatio bene gubernata fructum
    dat tempore competenti : sic et hic qui legi Dei ob-
    temperat, fructum habebit tempore præfinito. Tunc
    enim hujus devotionis mercedem accipiet, cum coe-
    perit Dominus Jesus Christus sedere ad judicandum
    vivos et mortuos. Dehinc subjecit : Et folium ejus
    non defluet. Manifestum est in arbore cujus folia non
    decidunt, vitam significasse. Humore enim decurren-
    tis aquæ vegetatum lignum, folia continet sua. Nam
    et Dominus Jesus. Si in humido, ait, ligno hæc fa-
    ciunt, in arido quid fiet (Luc. XXIII, 31)? In ligno hu-
    mido vitam significavit et fructum. Sicut lignum ergo
    auxilio decurrentis aquæ siccitatem non sentit ; ita et
    hic qui legi Dei studet, accedente tentatione, præsí-
    dio Dei tutus non amittit, sed acquirit salutem, di-
    cente Apostolo, Quia per multas tribulationes oportet
    nos intrare in regnum Dei (Act. XIV, 21). Et sequitur :
    Et omnia quæcunque fecerit, prosperabuntur. Aper-
    tum est quod dicit, quia qui legi Dei fidem servat cu-
    pidus mandatorum ejus, felix lit in omnibus suis fa-
    ctis : sicut et Joseph, qui propterea quod timorem
    Dei præsenti vitæ præposuit, omnia quæ agebat pro-
    spera faciebat Deus in manibus ejus. Et subjecit :
    Non sic, impii, non sic. Iteratio sermonis, non aliter
    omnino futurum significat quæ promittit, quia impiis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,880">
    nihil prosperum erit in futuro, sed omnia adversa
    usque ad interitum eorum : unde ait, Sed tanquam
    pulvis, quem projicit ventus a facie terræ. Eodem modo
    dicit impios interire, sicut pulverem, quem spiritus
    projicit a facie terræ ut pereat. Sublatus enim a sub-
    stantia sua, per aerem dispersus paulatim deperit :
    ita et impii, ministris Angelis projecti a facie auctoris
    Dei, sine quo non potest vivi, interibunt. Et sequi-
    tur : Ideo non resurgent impii in judicio. Dignum est
    quod dicit. Utquid enim in judicio resurgant, qui nul-
    lum negotium Dei credi sibi maluerunt cujus redde-
    rent rationem ? Spernentes enim Dei legem et negan-
    tes, non est unde præsentem rationem, ut in judicio
    interrogati juxta legem sibi creditam præstent causas.
    Arrogantes ergo et rebelles in Deum inventi, ad hoc
    resurgunt, ut videant verum esse quod credere no-
    luerunt, ut pereant, quia Deum mendacem judicave-
    runt. Et adjecit : Neque peccatores in consilio justorum.
    In hoc psalmo, Psalmista trium hominum genera si-
    gnificat ; impiorum, peccatorum, et justorum, quæ
    ordine cœptus est error. Sed impii ab his alieni sunt,
    quia sub Dei decreto, sicut dixi, vivere noluerunt.
    Peccatores autem sub Dei lege agentes ante tribunal
    Christi sistendi sunt, segregati a justis ut acceptæ le-
    gis præstent rationem mandatorum¹, in quibus ope-
    ram non dederunt, ut plus haberent laudis, quam vi-
    tuperationis. Justi vero valde propensiones in exer-
    citio implenda legis inventi, remunerandi sunt. Et
    subjecit : Quoniam scit Dominus viam justorum. Hos
    scire dicitur Deus, qui memores præceptorum ejus
    bonis operibus insistunt, ut justi habiti coronentur.
    Iis autem qui immemores ejus circa curam animæ
    negligentes sunt, sic dicit, Recedite a me ; nescio vos,
    operarii iniquitatis (Luc. XIII, 27). Et sequitur : Et
    iter impiorum peribit. Unde Psalmus cœptus est, et
    terminatus, ut causa impiorum tractata, nulli alii
    quam perditioni docerentur obnoxii. Sicut enim dixi,
    idcirco dicitur Deus scire viam justorum, quia in lege
    ejus ambulant : iter autem impiorum, quia extra le-
    gem Dei est, peribit ; quia omnes viæ impiorum tene-
    brosæ (Prov. IV, 19), sicut dicit Salomon, piorum au-
    tem clarissimæ duce Christo Domino nostro.

    DE PSALMO VIGESIMO TERTIO.

    CXI (a). — Titulus Psalmi rationem ejus insi-
    nuat. De Christi enim Domini nostri sacramento
    locuturus, dominicum diem signavit, dicens, Huic Da-
    vid prima sabbati : cum enim dicitur, Huic David, ad
    eum pertinet, cujus hic David habet imaginem, de
    quo dicit propheta, Et puer meus David pascet illos
    (Ezech. XXXVII, 24). Prima autem sabbati, prima feria
    est. Post sabbatum enim primus dies dominicus est,
    affirmante Evangelio et dicente, Prima autem sabbati
    venit Maria Magdalene et altera Maria ad sepulcrum,
    etc. (Matth. XXVIII, 1). In dominico autem die, Salva-
    toris sacramentum significavit. Sed ut per rationem
    ordinis Psalmus exponeretur, a persona Dei Patris
    initium fecit, ut divinitatis sacramentum non sine or-
    dine manifestaretur hominibus. Qui enim causam ali-
    quam insinuare vult, nisi ejus caput et originem te-
    neat, non poterit proprietatem ejus ostendere, neque
    quæ sit ejus veritas edocere. Itaque sic orsus est Pro-
    pheta, et ait : Domini est terra et plenitudo ejus. Fidem
    rerum tenuit dicens : Domini est terra et plenitudo ejus.
    Auctoritatem enim veterum sanctorum secutus est,
    qui terram et ea quæ sunt in ea ad Dominum Deum
    pertinere dixerunt. Et adjecit : Orbis terrarum et omnes
    qui habitant in eo. Ne forte minus aliquid significasse
    putaretur, quia dixerat, Domini est terra et plenitudo
    ejus ; se ipsum suum aperuit dicens, orbis terrarum et
    universi qui habitant in eo : ut doceret omnem omnino
    terram Domini esse, et quæ sunt in ea, ut nihil esset
    exceptum quod non sit Dei. Sicut putant quidam hæ-
    retici, qui secundum dictum apostoli Petri dominium
    Deo abnegant (II Petr. II, 10), quorum ad conde-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,890,480,920">
    ¹ Fr. Lugd. Ven. Lov. sic legunt, inconcessa. In B. sepa-
    ratum in concessa M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,900,920">
    ¹ Ms. Colbertinus, præsentem rationem emendavit.
    (a) Quæstio hæc deest in Mss. secundi generis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaduras como 'æ' e 'œ' onde visíveis (ex: quædam, cœptum).
    Na coluna esquerda, linha 23: "aliquens" (possível erro tipográfico para "aliquis").
    Na coluna esquerda, linha 46: "felix lit" (possível erro tipográfico para "felix fit").
    Na coluna direita, linha 11: "potest vivi" (possível erro tipográfico para "potest vivi" ou "viveri").
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos números no texto.
  </notas>
</pagina>