2225

in nuílu est nisi in. quo voluerit. Mysterio enim quo-
dam in omnibus est, et providentia quadam in quo
vult, apparet.
DE LINGUA HEBRAICA, EX QUO NOMEN ACCEPERIT.
CVllt (a). — Omue quod a. Deo. est, rationabile
est : et unicuique rei exorduum causa dat, quie
sit origo ipsius, ut non. absurde nominari aut sulisi-
stere videatur, sed ut nuncupationem ostenderet, que
caput intelligitur esse ipsius nomiuis. lgitur ratio ho-
minis est causa qua constat. Constat autem ex quatuur
elementis, scilicet terra, aere, aqva et igne, Deo au-
elore duntaxat : quintus est animus quasi auriga , ut
concretum et figuratum corpus agat, et quast impe-
rator ipsius. Et ab humo ivitium sumpsimus , et ejus
nomine nuncupamur. Homines enim vocamur propter
humum, unde pater noster forinsecus originem ha t.
Igitur causa et ratio facit ut ex nomine alicujus czeteri
subsístentes sub eodem nomine appellentur , ipsum
significantes in sese. Quamobrem videamus si con-
gruit, sicut quidam putaut, ex Heber dictos Hebrzeos.
Videtur enim quantum ad nomen pertiuet, inde hujus
nominis origo descendere ; anterior est etenim Heber
quam Abraham. Quod si essel verum , deberent hi,
qui de tribu Heber sunt, post ipsum eodem nomine
nuncupari : ab Heber enim septima generatione natus
est Abraham (Gen. xi, 16, 2). Si ergo super Abra-
ham, vel ipse Abraham Hebr:eus dictus est ; sine dubio
Hebrzxi ab Heber nuncupa:tur : si autem non legitur
super Abraliam dictos lebreos , sed post Abraham,
non jam utique ex Heher, sed ab. Abraham dicuntur
Hebrzi : quippe cum lilii Abraham primo hoc nomine
appellati noscantur. 1n Genesi enim Joseph et fratres
ejus Hebra sunt appellati (Id. xun1, 52). Scientes
enim Abraham. fuisse, qui de Syria descendisset in
Chanaan (Id. xn, 4), et multiplicatus fuisset, fidei
€auga omnibus copiis refertus, rex et Propheta appel-
Jatns et pater. multarum gentium (Id. xvn, 4), qui
cum trecentis decem et octo viris vernaculis suis quin-
que r confoderit (fd. xiv, 44, 15); quia non in
angulo hec gesta et dicta sunt, ut laterent; eos qui
ex semine ejus erant, Hebrzos nuncupaverunt. Ordi-
nis ergo et meriti ejus fuit Abraham, ut eaput fieret
his qui ex eo traducem habent. Dei enim judicio priu-
ceps et origo positus est in terra Chanaan, ut ex eo
geniti, aMerius essent et professionis et conversationis,
uam fuerat ipse priusquam descenderet in terram
banaan : innovatus enim ipse, novum constitueret po-
alum in Dei devotione. Hine est unde apostolus Pau-
us Hebrzum se ex Hebrzis fatetur (Pinfipp. nt, 5):
boc enim dignitatis videbatur'esse cognomen. 'Test-
monium enim et nobilitas generis erat, ut ex nomine
ejus cogneminarentur, qui multis modis Deo placue-
rat, quique eis erat origo. Abnuatur, si non convenit
rationi ; spernatur, si dispar est; convellatur, si alic-
num est a meritis Abrahz ; et nos refellamür quasi
adulatores ejus. Quae est inimicitia adversus Abraham,
que oinulatio, qua ei obtrectant inimiei ; ct qui sunt
hi, nisi qui filii ejus dicuutur ? Quid est in quo displi-
cet Abraham , ut gloria hxe aliena ab eo putetur? Et
quid e-t quod p'aces in Heber , ul primatum istum
babere dicatur? Cujus si conversatio posset inquiri,
inveniretur forte idola coluisse sicut Tliare et Nachor,
et pater Nachor, quos constat non longe ab co fuisse,
sicut. testatur Jesus Nave , qui idola coluerunt (Josue
xxiv, 2). Aut certe qui ex diverso sunt, ostendant qua
ratione vindieandmn est hoc Hcher, ne forte a nohis
supprimatur meritum ejus ; «ed nullum est, quia com-
munes sunt nobis Scriptura, et quid unicuique debea-
tur , in propatulo est. Si enim ex solo nomine pulant
hoc debere defendi, infirmum et improbabilé est. ''une
etenim rite nomini ejus vindicaretur. si causa aliqu»
testes existerent quie hoc confirmarent : possent enim
aliqui ejusdem nominis rem sibi non suam vindicare.
ideoque hoc est verum, quod non solo nomine, sed et
perspicua ratione firmatur. Nam quoniam digaatione

(0) Quxesuo hxc deest in sig. secundi generis.

QUAESTIONES EX. UTROQUE MIXTIS.

Dei factum est ut in Abraham vivifearetar ! genus
humanum , et forma fieret salutaris hominibus, nulli
est ombiguum, idcirco in ipso reparatum esse quod
fuerat amissum vitio fragilitatis humanaz. Hic euim
imago quedam positus est, ut ad ejus eimilitudineim
genus hominum reverteretur ad Deui, ut et Dei eul-
turam , et sertionem qui datus prius fuerat in usum,
hominum, recuperaret hotninibus : quia sicut ig prin-
cipio in Adam Dei fuit imago, ut cognitio ejus essct in
terris; ita post ruinas humani generis , et oblivionem
veri Dei, in Abraham reforiuatum est, ut ab ipso fldeg
in Deum co»pta, iterum germiuarct in fractum. Unde
non est absurdum ut ex nomine ejus plebs ab eo coepta
vocabulum sortiretur. Sed ne forte propter nomen
Heber scrupulum patiantur , quia magis cum llebrzis
lleber sonat notnen, quia Hebrzi dicuntur, non Abra-
hie ; recognoscant iterum quia Hebr:ri, non lleberzi
dicuntur : Heber enim dictus est, uon Hebre. Si ergo
hinc impugnandum putant, patiuntur quod faciunt, et
neuter nostrum habebit ex hac parte victoriam , nisi
is qui per ordinem reddita ratione ostendit verum
esse quod asserit : qui enim in una re par est, perdi-
disse dicendus est, si in altera inzqualis fuerit in-
ventus : nàm propter sonum immutata est litera, ut
Mebrxi pro liebraei dicerentur, quia melius sonat.
Quoniam et ex Juda non Judai dicuntur, sed Judzi.
Ubicumque enim absurdum visum est, immutata est
littera, ut vox sonum compositum haberet. Nam pro
medio die meridie dicimus, et.multa sunt talia. Igitur
convenit, uL est ostensum , ut nomine Abralie, tam
lingua quam populus nuncupdretur. ilc ergo lingua
est, quam dicimus primitus datam Ads et cxteris,
quam propter prasumptionem turris zdificat:e credi-
tius in multas dispersam et confusam, ut non jam hae,
sed mulue ex bac, immutaüione babita quorumdam
dictorum, existerent : ut unam haberent speciem, nec
tamen deperiret, sedtota confusa esset exteris linguis.
Ita enim tune actum est, ne se liomines intelligerent,
et majora auderent (Gen. xi, 8). Tanue ergo tunc lingue
intelliguntur exstiusse, quanti et homines fuerunt, qui
dispersi, locis in quibus labitarunt, unusquisque lin-
guam suam ivstiiuit. Si autem ipsa esse minime pu-
tabitur quie scripta est tunc una fuisse, hoc supererit,
ut de cateris linguis collecta sit particulatim, et com-
ginata in speciem lingu:e unius qua uteretur Abra-
am ; ut quia pater multarum gentium erat, ex multia
linguis sermonem haberet compositum , et essel per
omnia innovatus. Sed quia ii quos memorat liber Ge-
neseos unius vocis et sermonis (Id. x, 51), ab Oriente
migrasse leguntur, et inde iterum di-perst a Deo super
faciem totius terra, non utique illic remansit, quin
primitus lingua data remaneret. Denique neque ter-
ram aliquam habet iuter homines , ut czeterze lingue,
neque gentem, exceptis Jud:eis; quia primo honini
data est in paradise. Et postquam coniuse sunt liu-
ux, nusquam reperta hxc qu:e nunc dicitur llebraea.
i ergo nusquam habet locum vel gentem ; Abraham
autem natione Syrus erat; unde hanc liuguam Abralie
vel exteris seninis ejus , nisi quia aut illa prima est,
aut certe de mullis aptata? Videmus enim aliquantas
linguas nonnulla verba similia ejus babere. Sed hoe
non sic convenit rationi quemodo illud, si prima ipsa
esse dicatur : non enim otiose lioc factum ralie pre-
bat. Ipsam enin linguam debuit Abrabam habere,
quam habuit prinius homo, ut Moyses veniens, et crea
turam et homineni a Deo factuin describens, hae voce
uteretur, qua Deus locutus est et hominem appellavit
Adam , et Adie mulier vocata est Eva : ut lae vox
esset in libro Maysi , quae fuerat et in iis quos descri-
bit, ut vere in otunibus reformatam doceret prjmaia
causam , et beneficium divinum in Abraham.
DE MELCHISEDECH *. .

CIX (a) — De Melchisedech legimus in librc

! Ms. Colbertinus, visitaretur.

!sic in Mss, et in editione Raüsponensi, Ali were
editiones addunt : Quomodo Abraham benedixerit, et quid
de eo senserit. apostolus.

(a) Deest in Mss. secundi. generis. — Bernardus viudin-

Digitized by Google
