<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    228
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    229
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    est Filius ejus. Vides ergo non præjudicare uni Deo
    personam Filii, si et ipse unus Deus dicatur : quippe
    cum hoc Scriptura testetur. Unde hoc, nisi quia unum
    sunt Pater et Filius, quia non personis significatur
    unitas, sed natura : aut non substantia duo sunt, sed
    unum; nec duo divinitate, sed unus Deus : ut sive
    loquatur Pater sive loquatur Filius, unus Deus locu-
    tus dicatur? Nam si ipse Dominus inter cætera de mare
    et femina, Jam non sunt, inquit, duo, sed una caro
    (Marc. x, 8); quanto magis Pater et Filius non duo
    dii sunt, sed una substantia? Ut autem duo dicantur
    Pater et Filius, causa est nativitatis : ne autem iterum
    duo dii sint, causa est unitas divinitatis. Qua tamen
    hebetudine Christum creatum, id est factum prædi-
    cant, cum legatur nihil Deum sine Christo fecisse
    (Joan. 1, 3)? Si ergo sine illo nihil factum est, non
    erit ipse factura. Si enim factura est, factum est ali-
    quid sine ipso. Sed absit; quia nihil sine illo. Natus
    enim de Deo non esse cœpit, sed semper exstitit. Na-
    tivitas enim nihil est aliud quam exitio : exitio autem
    manifestatio est. Itaque non factus, sed editus est. Ut
    enim Christus de essentia Dei exiisse vel processisse
    significaretur, exitio ejus nativitas appellata est : ut
    quia non dispar est a genitore nativitas, consubstanti-
    vus esse Deo Christus non ambigeretur; et mens illa
    quæ ait, Erat quando non erat, damnaretur. Quia non
    potest aliquando non fuisse, qui ut apud Deum sem-
    per fuisse significaretur, de Deo legitur processisse.
    Nemo enim de Deo processit ubi non fuit. Solent quippe
    Ariani sic interpretari de Filio Dei dicentes, Ideo verus
    Dei Filius Christus dicitur, quia sic illum fecit ut ve-
    rus sit. Quasi sit aliquid falsum quod faciat Deus. Et
    illa omnia quæ supra diximus de unitate Patris et
    Filii, quid erunt, cum sic roborata sint et firmata? Si
    hic aliter sentiendum putatur, multa poterunt divinis
    solidata oraculis unius convelli degeneris testimonio?
    Amputandum est tamen, ne sibi vel de eo ipso blan-
    diatur iniquitas. Igitur sic, inquit, illum fecit ut verus
    sit, ut voluntas cesserit pro nativitate, et factura pro
    generatione. Tantum enim dandum est, inquiunt, po-
    tentiæ Dei, ut possit facere quæ non sunt, tanquam
    quæ sunt. Quoniam ergo hac astutiæ calliditate ni-
    tuntur contra Filium Dei, ex iis ipsis de quibus præ-
    sumunt, quia in reliquis sunt convicti, respondendum
    est eis, ut in tota summa convicti appareant. Propo-
    sitio enim hæc quantum ad sensum pertinet, nullius
    momenti est : quantum autem ad verba, caliginem
    facit ne cito appareat. Sic est enim ac si Ægyptiis po-
    sitis in obscuro; quia causa mala bono sensu defendi
    non potest. Ad impietatem ergo defendendam sacrile-
    gis verbis utuntur. Si itaque hæc est potentia Dei, ut
    verum faceret Christum esse Filium sibi, cum de se
    ipso non esset natus; ergo talem illum fecit qualis
    ipse est, ut hoc præstiterit factura, quod datura erat
    generatio. Si ergo nihil interesse dicitis inter Deum et
    Christum, poterit forte dubitari¹, quia non hoc mali-
    tiose a vobis asseritur, ut quod in voce dicitur, hoc
    sit et in sensu : ut quia verus dicitur Filius, verus
    sentiatur, per id quod unius substantiæ est cum Patre,
    licet non per generationem, sed per facturam : quia
    totum potest Deus, sicut dicitis, ut factum sic sit
    quasi infectum. Si autem rationis lineam sequentes,
    non posse dicitis, quod initio continetur, æquale esse
    et consubstantivum cum eo quod æternum est, reve-
    latis dolum malitiæ vestræ : quia ut sensum verbi elu-
    datis, falsa voce Christum verum esse Filium Dei
    dicitis, negantes et quia æqualis est Deo Patri. Non
    enim verus est si inæqualis. Numquid poterit verus
    dici Filius, si non verus dicatur et Pater? Si enim ve-
    rus est Filius, erit verus et Pater : quam veritatem
    æqualitas probat. Quod si dispares sunt, neuter eorum
    verus est. Sed quoniam Scripturarum testimonium
    irritum fieri non potest, quo Christus verus Dei Fi-
    lius approbatur, de Deo Patre natus credendus est :
    quia ut veritas hac firmaretur, et par Deo et æqualis
    legitur. At tu qui potentiam Dei inæstimabilem præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    dicas, ais, Deus generare non potest, quia simplex
    natura est : per quod etiam ipsi Deo Patri contume-
    liam facis. Mendacem enim istum dicis, ut Filium
    quem ille suum et verum asserit, deneges; et tuam
    hypocrisim delegas, quia falso potentem Deum prædi-
    cas. Si enim potentiam Dei in id quod verum et falso
    factum asseris, prædicas, ut quod verum est illudas,
    quanto magis hoc amplecti deberes, si bonæ mentis
    esses, per quod verum quod dicitur, verum probatur,
    et testimonium quod Deus Pater de Filio suo dedit,
    verum firmaretur? Nam Dominus ait, Apud Deum
    autem, inquit, omnia possibilia (Matth. xix, 26) : ut
    quidquid hominibus impossibile videtur, Deo possi-
    bile sit. Nam si ratio carnis respicitur, nec Virgo pe-
    perit, nec Jonas in ventre ceti vixit (Jonæ 11, 1), nec
    mortui resurgent, nec Deus Filium genuit, quia sim-
    plex natura non potest generare, quia nihil sine com-
    mixtione generatur in hoc mundo. Hæc omnia aut
    simul credenda sunt, aut simul refellenda. Si enim
    ratio mundi tenenda est, in his omnibus debet aucto-
    ritatem habere. Quod si aliqua ratio spiritualium est,
    carnalis dicendus est, qui mundi ratione infectus, ne-
    gat aliter quid fieri quam novit. Aliud iterum assolent
    sua tergiversatione proponere. Aiunt enim, Utrum
    voluntate Pater genuit Filium, an non? ut cum audiunt,
    utique quod voluntate, statim ut inimici Dei Filii re-
    spondeant, Ergo voluntas ante Filium est; ut ex hoc
    non æternus appareat, cum non utique per nativitatem
    initium acceperit, sed exstiterit. Et tamen si hoc
    putant, non solum ante Filium erit voluntas, sed et
    ante Patrem; quia causa generationis Pater et Filius
    est. Infidelitas carnales sensus sequitur in omni-
    bus. Sic enim inducit causam Dei quasi hominis, ut
    ante deliberaverit et excogitaverit ut generaret,
    quasi infirmitati subjectus; cum in Deo neque genera-
    tio sine voluntate fuerit, neque voluntas sine ge-
    neratione. Ipsa enim voluntas, generatio est. Nam
    utique commune dictum est, Fecit Deus, fecit homo :
    sed aliter facit Deus, aliter facit homo : ita et in cæ-
    teris causis. Sic enim de Deo dicendum est, ut dignum
    est ei. Solent etiam ipsi de Deo Patre aliam facere
    quæstionem, dicentes, Accessit illi ut generaret, aut
    ejus naturæ est, ut semper generet? Quod ideo affe-
    runt, ut et Deum mendacem asserant, qui se Christum
    generasse testatur, et Christum non verum, sed adopti-
    vum faciant. Si enim generavit, inquiunt, semper debet
    generare; ut quia non semper generat, nec Christum
    genuisse credatur : quasi mundum negatur fecisse, quia
    alios non facit. Quæ irreverentia, quæ indisciplinatio
    est, legem Deo ponere, ut si genuit, aut multos genu-
    rit, aut unum generare non potuerit? nec ipsi Domino
    credentes, qui se unicum Dei Filium protestatus est.
    Post hæc quæ supra ostensa sunt æqualia Patri et
    Filio, videamus an in his concordant quæ de Spiritu
    sancto scripta sunt, ut Trinitas quam in salutari pro-
    fessione retinemus, non recipiat discrepantiam naturæ,
    quomodo non habet fidei diversitatem. Quanquam
    enim salus sine aliquo ex his non sit, ea eorum vi-
    detur tamen potestas, quæ in se credentibus dat salu-
    tem. Quoniam ad testimonium Filii verba Patris
    protulimus; nunc ad testimonium Spiritus sancti,
    verbis utamur Filii, quibus non differre a se Spiritum
    sanctum protestatur : ut cum Filio Pater, et Filius
    Spiritui sancto testis est, unius esse naturæ Trinitas
    intelligatur. Dicit ergo inter cætera Dominus : Rogabo
    Patrem, et alium Paraclitum dabit vobis, ut vobiscum
    sit in æternum, Spiritum veritatis (Joan. xiv, 16, 17).
    Cum alium Paraclitum mittendum dicit, se utique
    Paraclitum probat. Nam et legitur in Epistola Joan-
    nis; dicit enim : Habemus advocatum apud Patrem Je-
    sum Christum, qui exorat pro peccatis nostris (I Joan.
    11, 1). Et iterum dicit Dominus, Ego sum veritas
    (Joan. xiv, 6). Ecce aperta unitas Spiritus sancti et
    Filii Dei. Quæ enim de se loquitur Filius, eadem lo-
    quitur et de Spiritu sancto. Nunc subjicienda sunt,
    quæ in hujusmodi sensum ordinat Scriptura. Legitur²
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,920">
    ¹ Ms. Colbert., putari.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,920">
    ² Juxta Er. Lugd. Ven. Lov., asserunt. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O número da coluna esquerda foi transcrito como 228, embora visualmente possa assemelhar-se a 223, devido à continuidade do texto ("præ-" / "dicas") e à numeração sequencial com a coluna direita (229), típica da Patrologia Latina.
  </notas>
</pagina>