2271

igitur est idcirco verum dici Filium Dei Christum, ut

roprius, id est de substantia ejus natus intelligatur.
Dade et Apostolus, Qui proprio, inquit, Filio suo non
pepercit. Nam Patrem et Filium unius esse substantie,
1psa nominupi ratio docet. Ut. enim mysterium, quod
ratio hnmana propter suam infirmitatem non capit,
possit sciri, nomina sacris rebus aptata sunt congrue,
ut per lizc veritas Patris et Filii poseit aliquatenus in-
telligi. Nibil enim sic Christum Dominum de Deo esse
Deum facit adverti, quam nomen hoc quod dicitur Fi-
lius Dei. Et quia malignitas etiam ipsis nominibus per-
fidiam suam infert, ut aliter quam ratio ipsa se ha-
bet nominis ipsius, causam interpretetur, addidit, verus
Filius : utobstrueret os pravum, et mente perversum.
Denique nemo in b:eresim ruit, nisi a nominum ratio-
ne discedens : simplices vero permanentes in ratione
nominum, catbolicz fidei adhzeserunt. Ipsa enim sim-
plicitas non aliter hoc advertit. imperturbata, quam
traditum est. Accedente autem tergiversatione, dum

re bene et simpliciter posita commovent questiones, :

non contenti credere quod sonant verba, indignum pu-
tantes si non sibi addant aut demant, de traditione
procipitantur. Sollicitos enim se faciunt, ne Deus ali-
ter debeat. eredi, quam tradidit. Ratio autem nomi-
num Patris et Filii inducit ad veritatem unitatis co-
rum.Nec enim potest diserepare ab altero, quorum ima-
go una sacris Seripturis refertur, quod etiam ipse Filius
lirwat, cum dicit, Qui me videt, videt et Patrem.Si ergo
unun ex iis qui videt, ambos videt, sine dubio Pater et
. Filius unam habent imaginem; qux non essct una uisi
consubstantivi essent Pater et Filius : quod quidem non
est ambiguum circa notitiam humanam. De vero enim
Filio quid aliud poterit judicari, quam ut unitas eorum
ipsa nominum proprietate uascentis et generantis fir-
metur? Quis enim aliud generet quam ipse est? Si
enim Filius tautum diceretur, et non adjiceretur ad
intellectum quia verus est, testante illud apostolo
Joanne, qui ait, Sumus. ín vero filio Jesu Christo, qui
est verus Deus, ei vita eterna; et apostolo Paulo simili-
ter prz dicante : Qui. proprio, inquit, filio suo non pe-
percit : posset de nudo nomine Filii dubitari. Nam
cum addat verum hunc esse Filium Dei ; qui ab hac

QUAETIONES EX UTROQUE MIXTIM. APPENDIX. 2268

voce et sensu recedunt, ipsi sibi propric inimici sunt.
Conüngunt enim sibi, et persuasione quadam opinio-
nis perverse aliud debere credi asserunt, quam ratio
fidet continet, quasi plus deut Deo quam ipse de se vo- .
luit credi. Si enim adjectum non fuisset, vero, posset
dubitari, Diceretur enim similis esse Patri, propter
hoc quod ait, Qui me videt, videt et Patrem : ut sicut
lacet gypsum, quantum ad colorem pertinet, simile
est: quantum ad naturam, longe disstmile : sic et id
quod dietum est, Qui me videt, videt et Patrem, possit
videri. Sed quia veri Filii Dei verba sunt, non. debet
aliud ad iutelleetam admitti, quam ut ideo hoc videa
tur dixisse, quia unum sunt natura. Pater et Filius,
hoc est in nullo discrepare alterum ab altero. Nam si
Salvator de viro et muliere, propterea quod una am-
borum substantia est, ait, Jam enim non sunt duo. sed
una caro : quanto magis Pater et Filius nou sunt duo
dicendi juxta substantiam ; ne autscissa vel divisa,
aut certe dispar ac dissimilis eorum substantia digno-
scatur? Denique Pau'us apostolus unitatem substanii:e
eorum firmans dicit, Qui non rapinam arbitratus est. esse
se parem Deo. Parilitas ergo liec unde erit, nisi de
unitate substantie? Hinc ambo unius sunt imaginis.
Sic ergo ut. Apostolus ait, Non rapinam arbitratus est
esse se parem Deo, verum se Dei Filium demonstravit.
Deo enim par esse non poterat, nisi esset de ipso. Pa-
res enim ii sunt qui ant anibo veri sunt, aut amho
falsi. Nec euim parilitatem recipit, ceptum et xter-
num, aut unitateni. Unum enim se esse dicendo Chri-
stus cum Patre, parem se Deo fecit. Non solum enim,
iuquit, sofveba' sabbatum, sed et Patrem propriunt Deum
aibi dicebat, equalem se faciens Deo, hoc est Patri.
Nonne manifestum est. aequalitatem lianc de proprie-
tate nativitatis descendere ? Proprium enim se, id est
verum dicens Dei Filium, ::qualem se faciebat Deo :
hoc est unde dicit, Qui me videt, videt el Patrem : led
id quod. consubstantivi sunt, qui unum videt, ambos
videt. Sicut enim habet Pater vitam in. semetipso, ita et
dedit Filio habere vitam : hoc est, aequalem, etc., (a).

(a) Consequuntur perpauca uti in Mss. primi generis, sci-
licet usque ad verba, natus credatur. Reliqua deinceps in
Mss. secundi generis desunt.

QU/ESTIONES
EX UTROQUE MIXTIM ^.

Quee

DE EVAXGELIO JOANNIS,

XCVIH (b). — Audistis qux eontestetur. sacro-
sanctum — Evangelium, dicente. Domino ad. Jud:ros,
Vos de patre diabolo nati estis, e desideria patris vestri
vultis (acere. He homicida eral ^5 initio, et. in veritate
non stetit, quia veritas non est in illo. Cum loquitur men-
ducium, ex suis propriis loquitur, quia mendax est, sicut
et pater ejus (Joan. vin, 44 ). Nemo fidelium dubitet
diabolnm apostasie su: auctorem non habere. Ipse
euim totius erroris est princeps: qui videns a Deo
factum se non mediocris potenti, ausus est. przesu-
mere divinitatem ; ut. quia. ceteros. vidit inferiores,
seipsum pracferret ut deum. Denique nomina quibus

3 ]ta Mss. et editio Ratisponensis. Ali? vero editiones sic
babent : Quomodo in Evangelio Joannis diabolus dicatur ha-
bere patrem.

(à) Titulus ineptus, ut ex qq. ct, cn cxiv, cxv, etc., patet,

nec a nobis repertus in Mss. qui partitionem hic nullam
habent. Sed ex editis hactenus receptum est, ut. citetur
lyec tertia. pars Quaestionum sub illo titulo : quapropter
nibil bic rmutandum curavünus, in opere praserüm non
magni Inomenti. . .

ri in Mss. secundi generis non exstat hzec jain secunda
tractatio ejusdemmet argumepli, de quo supra est quaesuo
nouagesitia.,

appellatur diabolus et satanas, ah actu ejus composita
sunt, non ex natura. Omne. enim. 1nalum opere pro-
batur, ut non substantia in crimine sit, sed voluntas
concepta ex causis. Dum euim se vidit potiorein cxte-
ris, inflatus est ad exercendam. dominationem. Quo-
modo ergo patrem habere dicitur, qui auctor sceleris
ejus habeatur? Aut unde probatur ab initio homicida
fuisse? Sed Seriptura illum qui ejus fuerit imitator,
nomine ejus appellat; ot quia ab opere nomen acce-
pit, omnis qui malum opus fecerit, non iminerito dia-
bolus nominetur. Salvator ergo hoc loco Cain diabolum
appellavit, quia operum ejus :emulus, dum invidit fra-
tri, homicidium perpetravit, exemplum relinquens
crudelitatis parricidii. Sicut et diabolus dum invidit
homini facto ad imaginem Dei, malignitatem operis
Sui cumulavit, typum prxbens erroris. Minc itaque
exstitit etiam mendax Cain, dicente sibi Devo, Ubi est
Abel frater tuus? Qui patris sui. imbutus malitia, in
mendacium prorumpens, Nescio, inquit ( Gen. 1v, 9);
ut cui vitam extorserat, ubi esset nescire se simularet ;
sic furore cxecatus, ut Deo sic responderet quasi ho-
mini, quem putaret se posse celare. Igitur hujusmo-
di imitatores facli Jud:ei, etiam ipsum Dominum occi-
derunt, Cain potius fratricidam patrem volentes ha-

Digitized by Google
