2515

men, tuum posuisti; quasi ille non sufliceret ad tuen-
dam Ecclesiam suam.

CIl! (a). — Quomodo in Levitico Dominus saeri-
ficia et libamina offerenda precepit, quie libi respuit?
cum constet in Levitico de sacrificiis offerendis Domi-
num mandasse Patribus, ut offerreut libamina vel sacri»
ficia, sive holocausta : denique sic dicit, per Jeremiam
prophetam, Hac dicit Dominus, Holocausta vestra con-
gregate cim sacrificiis vestris, e! manducate carnes ; quia
non sum loculus ad pulres vestros , neque mandavi il-
lis, qua die eduxi illos de terra Z&gypii (Jerem. vu,
21 ei 22).

De holocaustis et sacrificiis, si penitus advertas,
non est de hac re facere questionem : nec mentitum
Dominum aut immutatum putes, ut mandaret, et post-
ea denegaret. De hujusmodi euim sacrificiis et. liba-
minibus «eu lolocaustis nihil iusenitur mandasse, de
quibus nuuc se locutum testatur. Duo etenim genera
sacrificiorum adverle : unum quod per singula genera
offerri inandatum est, et aliud quod. voluntarium di-
etum est. lllud ergo quod per diversa genera, sive pro
peccatis, sive pro primogenitis offerri przceptum est,
quid et quale et quomodo offerendum esset, manda-
tum est. Sacrificium autem. voluntarium non utique
mandatum est, quia arbitrio remis»um est, ut si ali-
quis voluisset offerre, quod illi visum fuisset, offerret :
voluntaria! enim. erant bie sacrificia. Et quia negli-
genter et improvide li:ee offerebant , non. deliberan-
ies, quia qui offerret potentiori, munera electa offer-
ret; idcirco diciiur eis, Non maudavi vobis de bis :
sed si vultis, debelis qu: digua sunt offerre. Sic etenim
invenitur, et Cain peccasse, eum non considerat Dco
liec debere offerri, qua potiora sunt. Cum enim ad
Jropitiaidum Deum h:ec offerre se. dicerent, in. co

pso provocabant Deum ad indiguationem , ut in id
quod dicerent se bene facere, peccarent offerentes
Deo holocausta indigna. Unde dicit iu Malachia pro-
pheta , Si adducutis ad victimam caecum aut. claudum
aul grum, non est bonum. Offer autem ca duci aut pr&-
posito luo , si suscipiet te, dicit Dominus omnipotens
( Malach. 1, 8). Hinc est ut per Isaiam de eadem re

ucratur Deus , dicens, Quo gihi oves holocausti tui ?

eque in sacriliciis tuis honorasti me. Non enim ad
hoc te feci, ut laborares in thure, aut. ut mereareris
mihi argebto iucensum; nec adipem sacrificiorum
tuorum concupivi : in peccatis auteni tuis et iniquita-
tibus astitisti mihi (4sat. 1, 41). Manifestum est ibique
ortas esse querelas : quia cum voluntaria sacrificia of-
ferrent, non in his Deum henorabaut, offereutes indi-
gna, cum lie utique non essent uecessiratis. Si cnim
mandata fuissent, necessitate videbautur qualiacuiz
que offerre ; quando aute arbitrio suo hze offerebant,
talia debebant offerre, ex quibus obsequium in sc Di
ostenderent, Sed quia animus illorum cupiditate ido-
lorum errabat, iuconsiderate hac agcbant. lgitur du-
plici genere exprobrantur, quia et inique agentes, Deo
audebant offerre; et que. indigna erant, offerebaut :
cum iniqui actus. non sacrificiis redimantur , sed fa-
mentativue etiisericordia. Unde dieit David eu pec-
casset, Si voluisses, sacrificia dedissem : utique holo-
caustis non delectaberis. Sacrificium Deo spiritus. con-
tribulutus; et cor contritum. et fnuniliatum. Deus uon
spernit ( Psal. L, A8, 19). Denique dicit Samuel ad
Sail, qui enum eontempsisset preceptum Donüui, sa-
crificio Deum putabat posse placari, Non enim, inquit,
vult. Deus sacrificium inagis, quim audiri vocem. suam
(1 Hle. xv, 22). Et Scriptura. dicit, Misericordiuim
volo. plus quam. sacrificitun (Osee vi, 6). Judei cuin
injusii essent, et iumisericordes, oblationibus propi-
tium Deum fieri arbitrabantur : sieut et nunc quidam
spernentes justitiim, oblationibus laudari se putaut.
Joua est ergo oblatio, si servetur justitia, et non nc-
gligatur. misericordia ; quia quod nobis petimus, ct
aliis przstare debeinus. -

! Ms. Colbert, vofíva.

(a) niece quiestio deest ia Mss. secundi generis,

l'arnüou, XXXV.

APPENDIX.

2511

DE KYAXGRLIO LUCAE.
CIV (a). — Sciens Dominus bellum Judaicom

. adversus se futurum, dixit discipulis suisut gladios sibi

pararent : quo facto, cuni coeptum esset bellmn duce
Juda Scariote, videns. l'etrus apostolus insurgentes
hostes, protulit gladium, et amputavit auriculani servi
sacerdotum. "lune Dominus jussit. Petro, ut recon-
deret gladium in thecam suam : Qinnis enim, inquit ,
qui accepit gladium, gludio peribit (Matth. xxvi, 54,
52). Utquid parari juss;t, qui prohibuit percutere ; reum
etiam mortis designans eum, qui. percusserit gladio ,
cum non utique injuste videatur apostolus percussissc?
Quantum euim pertinet ad. Petrum, percussit. euia
quem contra se arinatum videbat, Reaistere enim de-
buit ingratis servis, e ad Dominum uccandum armas
Uis. Si singula membra inspicias eaus:e, cujus vis pate-
fieri rationem, invenies ct alia qu;e requiras his dictis.
Quid cnim opus erat, ut hie qui spirituali fretus erat
viriute, gladios. juberet parari carnales : et qui prius
jüssit in via nec peram ferri, nec pecuniam, nec vir-
gam (1d. x, 10); nuuc juberet haberi, qux prius pro-
hibuit? Incipiamus ergo, cur gladios jusserit parari
el occidi prohibuerit, explanare. Non solum enim
inimicorum, serum etíam ipsorum discipulorum stuo-
rum causa, ad. superventurum bellum arma procurari
precepit. Nova enim et inirabilis res. futura erat, ut
Is qui nova et inaudita signa faciebat, sic subito humi-
liaretur, ut et verberibus subjiceretur et morti. No
ergo velut impriescius liec. pati. videretur, et a quo
forte virtus. recessissel, hiec omnia. sic prsedixit, ut
non dubitaret de his, sed przeseius contra hiec se pa-
raret ; et quia voluntate humiliatus est, non resistere
acrius inhnicis juberet : in tantum seipsum esse qui
fuerat ostendens, ut jan: detentus, aurem quz abscissa
faerat restitueret ; ut quod gladio c perante deciderat,
redderet : non quasi carnalis utique. medicus, sed
quasi corporum conditor opus suum truncatum refin^
xit. Nec enim possunt niedici abscissa corporis mein
bra reparare, Ut autem Dei virtus in illo non diminuta,
"sed. iti ut. fuerat iuesse. v:deretur, et illud firinaret
qaod dixerat, Potestatem habeo ponendi animam meam,
el poleslatem habeo ilerum sumeudi eam (Joan. x, 18):
hac ergo eausa. gladios parari, uon tamen occidi jus-
sit. Nunc illud ostendere superest, quare cuntaens
factum apostoli Petri, eun qui gladio usus fuerit ,
gladio dixit perire, cum non injuste percussisse vi-
deatur. Nam sicut. siguificatur in Luca, ipso Domino
permittente percussit, et sie. probibitus h:ec audivit
(Luc. xxn, 49, 90). Ideo. etenim permissum est, ut
€ vindicare se posse videretur, sed nolle ; et ut virtus
Gstenderetur in eo mauerc, in quo fuerat, ut in uiro-
que vindicare se posse non ambigeretur; inimici vero
pro certo haberent ditam sibi ab eo. potestatem, ut
hoe facerent. Non enim victus apparebat, sed tradens
Se voluntati eorum. Quare ergo sententia data est, ut
qui gladium accipit, gladio pereat ; nisi. quod nulli
licet, excepto judice, quemquam gladio occidere ?
Apostolo autem Petro usque ad hec permissum est,
ut dolorem faceret, non quod occideret. Ob hoc enim
audivit, ne iterum percuteret. Didicit prieterea, quia
christiauis jam factis accidere non licet. In jiscri-
cordia enim positis, lege juris uiundo crediti uti nou
licet aspere. Hlud autem. quod. ante. euntibus in via
discipulis mandasse videtur, ut. nihil tollerent in via,
paeis est. causa, et gratia virtatum, et affabililas do-
ctrine.. Quid euim opus. erat. tollere. aliquid in via ,
quibus siguormm eausa omnia otferenda erant ? At uhi
tempus, quo $e pati. permisit, adveuit, propter quod
rixa magis quam bellum. iumminobat ; armatos. jubet
esse discipulos : non ut repugnaret qui pati volebat,
sed, ut dixi, ut przeseitun se hujus ret, et in petestate
habere passionem suam osteuderet ; humiliaret autem
se huinonze salutis causa, quod suo. doco dicetur.

CV (b). — Quomodo Prophetia quadret eum Evan-

fo tiec quastio deest in Mss. secundi generis.

b) Wee questio deest in iss. secundi generis.

(Soixante-treize )

Digitized by Google
