1889 TRACTATUS
qui loquimini, sed Spiritus Patris. vestri qui loquitur in
vobis (Matth. x, 90) : habes et Apostolum, Misit Deus
Spiritum Filii sui in corda vestra (Galat. v, 6). Num-
quid duo sunt, alius Patris, alius Filii? Absit, Unum
. enim corpus, ait, cum significaret Ecclesiam ; moxque
addidit, et unus Spiritus. Et vide quomodo illic impleat
Trinitatem. Sicut vocati estis, inquit, in «una spe voca-
tionis vestre, Unus. Dominus; hic utique Christum in-
telligi voluit : restat ut etiara Patrem nominet : se-
quitur ergo. Una fides, unum Baptisma : unus. Deus et
Puter omnium, qui super omues , et per omnes *, el in
omnibus nobis ( Ephes. iv, 4-6). Cum ergo sieut unus
Pater, et unus Dominus, id est Filius, ita. sit et unus
Spiritus ; profecto amborum est : quandoquidem dicit
ipse Cliristus Jesus, Spiritus Patris vestri qui loquitur
in vobis; et dicit Apostolus, Misit Deus Spiritum Filii
sui in corda vestra. Habes alio loco eumdem apostolum
dicentem, Si autem Spiritus ejus qui. suscitavit Jesum
ex mortuis, habilat in vobis ; hic utique Spiritum Pa-
iris intelligi voluit: de quo tamen alio loco dicit,
Quisquis autem Spiritum Christi non habel , hic non est
ejus (Rom. vii, 44, 9). Et multa alia sunt testimonia
quibus hoc evidenter ostenditur, et Patris et. Filii
esse Spiritumqui in Trinitate dicitur Spiritus sanctus.
. 1. Nee ob aliud existimo ipsum vocari proprie Spi-
ritum : cum etiamsi de singulis interrogemur, non
possimus nisi et Patrem et Filium spiritum dicere ;
quoniam spiritus est Deus (Joan. iv, 24), id est, non
corpus est Deus, sed spiritus. Quod ergo communiter
vocantur et singuli, boc proprie vocari oportuit

eum qui non est unus eorum, sed in quo communitas.

apparet amborum. Cur ergo non credamus quod etiam
de Filio procedat Spiritus sanctus, cum Filii quoque
ipse sit Spiritus? Si enim non ab eo procederet, non
post resurrectionem se  reprusentans discipulis
suis iusufflasset dicens : Accipite Spiritum. sanctum
(1d. xx, 92). Quid enim aliud significavit illa in-
Suiflatio, nisi quod procedat Spiritus sanctus et de
ipso? Ad hoc pertinet etiam illud quod de muliere
qu fluxum sanguinis patiebatur, ait : Tetigit me ali-
quis ; ego enimsensi de me virtulem exiisse (Luc. vm, 46).
Nam virtutis nomine appellari etiam Spiritum san-

etum, et eo loco clarum est, ubi angelus dicenti Ma-
' rie, Quomodo fiet istud, quoniam virum non cognosco ?
respondit, Spiritus sanctus superveniet in. e, et. virtus
Alissimi obumbrabit tibi (1d. 1, 54, 55) : et ipse Domi-
nus promittens eum discipulis, ait, Vos autem sedete
in civitate quousque induamini virtute cx alto(1d. xxiv,
49); et iterum, Accipietis, inquit, virtutem Spiritus
sancti "supervenieniem in. vos, el eritis mihi tesles
(Act. 1,8). De hiac virtute eredendus est dicere ewn-
gelista, Virtus de illo exibat, et sanabat omnes
(Luc. v1, 19).

8. Si ergo ct de Patre et de Filio procedit Spiritus
sanctus; cur Filius dixit, De Patre procedit (Joan.
omnia. At Mss., per omnes : nec nisi pauci
addunt, nobis, in flne versiculi. Porro in graeco est, dià
pantón, jiocerti. generis; et ad finem humín, vobis, quia in

Toce consentiebat Vulgata jn aüüiquis Corbeiensibus Bi-
ls,

* Editi,

C. CAPUT XVI. 496

xv. 26 )? Cur puntas, nisi quemadniodum ad eum so-
let referre et quod ipsius est, de quo et ipse est? Un-
de illud est quod ait, Mea doctrina non est mea, scd
ejus qui me misit ( Joan. vn, 16). Si. igitur intelligitur
hie ejus doctrina, quam tamen dixit non suain, sed
Patris ; quanto. magis illic intelligendus est de ipso
procedere Spiritus sanctus, ubisic ait, Dv Patre pro-
cedit , ut non diceret, De me non procedit? A quo
autem habet Filius ut sit Deus (est enim de Deo Deus),
ab illo habet utique ut etiam de illo procedat Spiri-
tus sanctus : ae per hoc Spiritus sanctus ut etiam de
Filio procedat, sicut procedit de Patre, ab ipso habet
Patre.

9. Hic utcumque etiam illud intelligitur, quantum a
talibus quales nos sumus, intelligi potest, cur uon di-
catur natus esse, sed potius procedere Spirilus san-
etus. Quoniam si et ipse Filius diceretar, amborum
vtique Filius diceretur, quod absurdissimum est. Fi-
lius quippe nullus est duorum, nisi patris et matris.
Absit autem, ut inter Deum Patrem et Deum Filium
tale aliquid suspicemur. Quia nec filius hominum si-
mul et ex patre et ex matre procedit : sed cum in ma-
trem procedit ex. patre, non tuuc procedit ex matre ;
ei cuim in hanc lucem procedit ex matre, non tunc
procedit ex patre. Spiritus autem sanctus non de Pa-
tre procedit in Filium, et de Filio procedit ad san-
ctificandam. creaturam; sed. simul dc u'roque proce-
dit : quamvis hoc Filio Pater dederit, ut quemadmo-
dum de se, ita de illo quoque procedat. Neque enim
possumus dicere quod non sit vita Spiritus sanctus,
cum vita Pater, vita sit. Filius. Ac per lioc sicut Pa-
ter cum habeat vitam in semetipso, dedit et Filio ha-
bere vitam in semetipso; sic er dedit vitam procedere
de illo, sicut procedit et de ipso (a). Sequuntur autem
verba Domini dicentis : Et que centura. sunt, annun-
liabit vobis. lle me clarificabit, quia de meo accipiet,
et annuntiabit. vobis. Omniu quecumque habet Pater,
mea sunt : propterea dixi quia de meo accipiet, et annun-
tiabit vobis. Scd quia iste jam  prolixus est, in alium
sunt differenda sermonem.

TRACTATUS C.

In. ejusdem lectionis" verba postrema. Cap. xvi,
'»y.1545.

1. Cum promitteret. Dominus venturum. Spiritum
sanetum, Docebit. vos, inquit, omnem veritatem ; vel,
quod in nonnullis codicibus legitur, Deducel vos in omni
veritate. Non enim loquetur a semetipso, sed qugcumque
audiet, loquetur. De quibus evangelicis verbis jam
quod donavit Dominus disputavimus : nunc ea quz
sequuntur attendite. Et que ventura sunt, inquit,
annuntiabit vobis. Neque hic est, quoniam planum est,
immorandum : nihil enim. habet quzestionis, cujus a
nobis expositio flagitetur. Sed quod adjungit, ///e me
clarificabit, quia de meo accipiet, el annuntiabit vobis,
non negligenter est transeundum. Quod enim ait, //le
me clarificabit, potest intelligi, quia diffundendo in

(a) Hunc locnm a n. 8 ranstuht. August. in. 15 lib. de
Trinitate, cap. 27.

Digitized by Google
