1915

dicit implendum ; propter quod locutum se dixit in

mundo, Hiec eet pax illa et beatitudo in futuro sc-

culo, propter quam consequendam temperanter et

juste et pie vivendum est in hoc sxveulo.

TRACTATUS CVIII.

De eo quod ait Jesus, Ego dedi eis sermonem tuum ;
usque ad id, Ut sint. et ipsi sanctificati in veritate.
(Cap. xvn, $. 14-19).

4. Loquens adhue Bominus ad Patrem, et orans "

pro discipulis suis, dicit : Ego dedi eis sermonem tuum,
ei mundus eos odio habuit. Nondum id experti fuerant
passionibus suis, qu: illos postea sunt secute; sed
inore suo. dicit ista, verbis przeteriti temporis futura
prénuntians. Deinde causam subjiciens cur cos ode-
rit mundus : Quia non sunt, inquit, de mundo, sicut
et ego non sum de sundo. Tloc eis regeneratione col-
latum est : nam generatione de mundo erant, propter
quod jam eis dixerat, Ego vos de mundo elegi (Joan.
xv, 19). Donatum est ergo eis ut sicut ipse, nec ipsi
essent de mundo, eos ipso liberante de mundo. Ipse
2utem de mundo nunquam fuii: quia etiam secun-
dum formam servi de Spiritu sancto ipse natus est,
de quo illi reuati. Nam si propterea illi jam non de
mundo, quia renati sunt de Spiritu saneto ; propterea
ille nunquam de mundo, quia natus est de Spiritu
$aucto.

9. Non rogo, inquit, ut tollas eos de mundo, sed wt
aerves eos ex. malo. Adliuc enim necessarium habe-
laut, quamvis jam non essent de mundo, esse tamen
in mundo. Repetit eamden sententiam : De mundo,
inquit, nom sunt, sicut et ego non sum de mundo. San-
etifie& eos. in veritate. Sic enim servantue ex malo,
quod superius oravit ut fleret. Queri autem potest
quomodo de mundo jam non erant, si sanetificati in
veritate nondum erant ; aut si jam erant, eur poscat
wt sint, An quia et sancliflcati in eadem proficiunt
sanctitate, fiuntque sanctiores ; neque hoc sine adju-
torio grat&e Dei, sed illo eorum sanctificante prove-
ctum, qui sanctificavit incaeptum ? Unde et Apostolus
dicit : Qui in vobis opus bonum coit, perficiet usque
in diem Christi Jesu (Philipp. 1, 6). Sanctilicantur ita-
que in veritate hzeredes Testamenti Novi, cujus veri-
tatis umbrze. fuerant. sanctificationes Veteris "Testa-
menti : et cum. sanctificantur in veritate, utique san-
ctificantur. in. Christo, qui veraciter dixit, Ego sum
via, et veritas, et vita (Joan. xiv, 6). ltem quando ait,
Veritas liberabit vos, paulo post exponens quid dixe-
vit, Si vos, inquit, Filius liberaverit, tunc vere liberi
eritis (Ed. vui, 52, 56); ut ostenderet lioc se prius
dixisse veritatem, quod postmodum Filium. Quid ergo
Aliud et hoc loco dixit, Sanctifica eos in veritate, nisi,
sanctifica eos in me? .

5. Denique sequitur, et hoc apertius insinuare non
desinit : Sermo, inquit, (wus veritas est. Quid aliud
dixit, quam, Ego veritas sum? Grxcum quippe Evan-
gelium 3óyo; habet, quod etiam ibi legitur, ubi dictum
€st, 4n principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
et Deus erat Verbum. Et utique Verbum ipsum novi-

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI

1516
mus nnigenitnm Dei Filium, quod caro factum cst,
et habitavit in nobis (Id. 1, 1, 14). Unde et hic poi
potuit, et in quibusdam codicibus positum est, Ver-
bum tuum veritas est; sicut in. quibusdam codicibus
etiam ibi scriptum est. /n principio erat sermo. In
greco autem sine ulla varietate, et ibi et hie 227:
est. Sanclificat itaque Pater in veritate, id est, in
Verbo suo, in Unigenito suo, suos heredes ejusqua
cobzredes.

4. Sed nunc adhue de Apostolis loquitur; nam
secutus adjungit, Sicut. me misisti in mundum, et. ego
misi eos in mundum. Quos misit, nisi Apostolos suos?
Nam et ipsum nomen Apostolorum, quoniam grx-
cum est, nihil nisi missos significat in latino. Misit
ergo Deus Filium suum non in carne peccati, sed in
siinilitudine carnis peccati (Rom. vin, 5); ct misit
Filius ejus eos quos natos in carne peccati sanctifi-
cavit a labe peccati.

5. Sed quoniam per hoc quod mediator Dei ct homi-
num bomo Christus Jesus factus est caput Ecclesim,
illi membra sunt ejus ; ideo ait quod sequitur, Et pro eis
ego sanctifico meipsum. Quid est enim, Et pro eis ego san-
ctifico meipsum, nisi, eos in meipso sanctifico, cum et
ipsi sint ego? Quoniam de quibus hoc ait, ut dixi,
membra sunt ejus, et unus est Christus caput et cor-
pus : docente Apostolo atque dicente de semine Abra-
hie, Si autem vos Christi, ergo semen Abrahe estis ; cum
dixisset superius, Non dicit, Et seminibus tanquam in
multis; sed tanqvam. ín uno, Et. semini tuo, quod est
Christus (Galat. 11, 29, 16). Si ergo semen Abrahz,
hoc est Christus, quid aliud dictam est quibus dictum
est, Ergo senen Abrahe estis, nisi, ergo Christus estis?
Inde est quod alio loco idem ipse apostolus ait : Nunc
gaudeo in passionibus pro vobis , et adimpleo.ea que
desunt pressurarum Christi, in carne mea (Coloss. 1, 94).
Non dixit, pressurarum. mearum, sed, Christi : quia
membrum crat Christi; et in. persecutionibus suis,
quales Christum in suo toto corpore pati oportebat,
eliam ipse pressuras cjus pro sua portione adimple-
bat. Quod ut etiam hoc loco certum sit, attende se-
quentia. Cum enim dixisset, Et pro eis ego sanctifico
meipsum, ut intelligeremus hoc eum dixisse, quod
eos sanctificaret in se, mox addidit, Ut sint et ipsi san-
etificati in veritate. Quod quid est aliud quam, in me,
secundum id quod veritas est Verbum illud in prin-
€ipio Deus? In quo et ipse filius hominis sanctificatus
est ab initio creationis sux, quando Verbum factum
est caro ; quia una persona facta est Verbum et homo.
Tunc ergo sanctificavit se in se, hoc est, hominem se
in Verbo 8e; quia. unus Christus Verbum et homo,
sanctificans liominem in Verbo. Propter sua vero
membra, Et pro eis, inquit, ego, id est, quod prosit
eUam ipsis, quia el ipsi sunt ego; sicut mihi profuit
iu. me, quia homo sum sine ipsis : Et ego. sanctifico
meipsum, hoc est, ipsos in me tanquam meipsum san-
ctifico ego, quoniam in me etiam ipsi sunt ego. Ut
sint et ipsi sanctificati in veritate. Quid est et ipsi, nisi,
quemadmodum ego ; in veritate, quod ipse sum ego?
Deinde. jam non solum de Apostolis, sed etiam de

Digitized by Google
