4879
num, insusurrantur auribus hominum periturorum
per colloquia perditorum. Propter he illicita atque
puniends secreta, mulier illa non solum insipiens, ve-
(um audar etiam. nuncupatur. Sed haec non solum a
ré ipsa, verum et a nomine nostrze religionis aliena
sunt. Quid quod mulier hec insipiens et audax , sub
christiano vocabulo tot scelestas hxreses condidit ,
toL nefandas fabulas finxit ? Utinam tales quales iu
theatris sive cantantur,sive saltantur, sive mimica
seurrilitate ridentur ; et non quasdam tales , quales
adversus Deum fingere potuisse sic illam doleamus
insipientiam , ut miremur audaciam. Omnes autem
insipientissimi heretici, qui se christianos vocari vo-
lunt, audacias flgmentorum suorum, quas maxime
exhorret sensus humanis , occasione evangelicz sen-
te.tie colorare conantur, ubi Dominus ait, Adhuc
multa labeo vobis dicere, sed non potestis portare modo:
quasi h:zec ipsa sint qux tunc discipuli portare nop po-
terant, et ea docuerit Spiritus sanctus , qux» palam
docere atque przdicare , quantalibet feratur audacia,
spirítus erubescit inmundus.

4. Hos Apostolus in Spiritu sancto praxvidens * ait :
« Erit enim tempus quo sanam doctrinam non susti -
nebunt, sed secundum desideria sua magistros sibi
coacervabunt prurientes auditu : et a veritate quidem
auditum suum avertent, ad fabulas autem converten-
tur» (Il Tím. wv, $, 4). lila enim secreti furtique com-
memoratio qua dicitur, Panesoccultos libenter attingite,
et aque [furtiva dulcedinem, pruritum facit audientibus
in auribus spiritualiter fornicaptibus , sicut pruritu
quodam libidinis etiam in carne corrumpitur integritas
castitatis. Audite itaque Apostolum talia przviden-
tem, et ea vitanda salubriter admonentem : Pro-
fünas., inquit , verborum nouitates evita : multum enim
proficiunt ad. impielatem , et sermo eorunt sicut cancer
serpit (1d. n, 46, 17). Et non ait, verborum novita«
tes ; sed addidit, profanas. Sunt enim et doctrinze re-
ligionis congruentes verborum novitates, sicul ipsum
nomen Christianorum quando.dici ceperit , scriptum
est. In Antiochia enim.primum post ascensionem Do-
mini appellati sunt discipuli Christiani , sicut legitur
in Actibus Apostelorum (Act. x1, 26).: et xenodochia
et monasteria postea sunt appellata. novis nominibus ,
res tamen ipsz et anie uomina.sua eraut , et religionis.
veritate firmantur , qua euam contra improbos defen-
duntur. Adversus impietatem quoque Arianorum hz-
reticorum novum nomen Patris Homousion condide-
runt : $ed non rem novam tali nomine siguaverunt ;
hoc enim voeatur Homousion , quod est , Ego et Pater
unum sumus (Joan. x , 50), unius videlicet ejusdemque
substantiz. Nam si omni& novitas profana esset , nec
a Domino diceretur , Mandatum novum do vobis (Id.
xii , 94) ; nec Testamentum appellaretur Novum, nec
vantaretur jn universa terra Canticum novum. Sed
profanz sunt verborum novitates , ubi dicit mulier in-
sipiens et audax : Panes occultos libenter attingite, et
aque furtive dulcedinem. Ab hac pollicitatione falsce
scienti: prohibet etiam illo loco Apostolus ubi dicit :

* sic. Er. Lugd. et Ven. * Joc Apostolus... pravidens. M.

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI

4868
* O Timothee, depositum eustedi , devitans profanas
vocum novitates, et contradictiones falsi nominis scien-
tix , quam quidam promittentes, circa fidem excide-
runt » (1 Tim. v1, 20). Nihil enim sic, amant isti quam
scientiam promittere ; eL fidem rerum verarum quas cre-
dere. parvuli przcipiuntur, velut imperitiam deridere.

5. Dicet aliquis : Nihilne spirituales viri habent iu
doctrina, quod carnalibus taceant, et spiritalibus,
eloquantur? Si respondero, Non habent, contnuo
mibi dicetur ex Epistola ad Corinthios apostoli 'auli :
« Non potui vobis loqui quasi spiritualibus , sed quasi
carnalibus. Quasi parvulis in Christo lae vobis potum
dedi, non escam ; nondum enim poteratis : sed nec ad-
Inc quidem potestis ; adhue enim estis carnales» (1 Cor.
ui, 162) ; et illud, « Sapientiam loquimur inter per-
fectos ; » et illud, «Spiritealibus spiritualia comparan-
tes : animalis autem homo non percipit qux suntSpi-
ritusDei ; stultitia enim est illi» (d.n, 6, 45 et 14). Hoc
totum quale sit, ne rursus propter hzc verba Apostoli
profanis vocum nowitatibus secreta quirantur , et ea
qua debet castorum spiritus corpusque vitare, dicatur
carnales sustinere non posse , sermone alio si Domi-
nus donaverit, disputandum est, ut jam isum ali-
quando claudamus.

TRACTATUS XCVIIL
In eamdem lectionem.

1. Ex verbis Domini nostri , ubi dicit , Ad&uc multa
habeo vobis dicere, sed mon potestis portare modo,
exortam difficilem quastionem me recolo distulisse,
ut inde otiosius Iractaretur ! , quia illum modus com-
petens compellebat finire sermonem. Nunc ergo quo-
niam tempus est promissa reddendi , pertractetur ut
Dominus ipse donaverit , qui cordi nostro ut propone-
reiur ingessit. Hxc est autem questio : utrum spiri-
tuales homines habeant aliquid in doctrina , quod ear-
nalibus taceant , et spiritualibus dicant. (uia si dixe-
rimus, Non habent; respondebitur nobis, Quid est
ergo quod dicebat Apostolus scribens ad Corinthios :
« Non potui vebis loqui quasi spiritualibus , sed quask
carnalibus. Quasi parvulis in Christo lac vobis potam.
dedi, non escam ; nondum enim poteratis : sed nec
adhue quidem potestis ; adhuc enim estis carnales »
(I Cor. m, £ e£ 2) ? Si autem dixerimus , Habent ; ti-
mendum et cavendum est , ue sub hac occasione in oc-
€ultis nefaria doceantur , et spiritualium nomine ,
velut ea qux carnales capere non possunt , non solum
excusatione dealbanda , verum etiam praedicatione
Jaudanda videantur.

2. Primum ergo scire debet Charitas vestra , quod
ipse Christus crucifixus *, quo. velut lacte parvulos
aluisse se dicit Apostolus ; ipsa vero caro ejus, in qua
faeta est vera mons ejus et vulnera vera confixi, san-
guisque percussi, non eo modoa carnalibus quo ab
spiritualibus cogitatur, et illis est lac, istis cibus ; quia
et si non audiunt amplius, intelligunt amplius. Non

! omnes prope Mss. tractar
* Editi, quod. ipse christus pore rri Male additi,
63t, quo Mss carent.

Digitized by Google
