1551
cordibus credentium charitatem, spiritualesque facien-
do, declaravit cis quomodo Filius Patri esset equalis,
quem secundum carnem prius t»sntnromodo noverant,
et hominem gicut homines cogitabant. Vel certe, quia
per ipsam charitatem fiducia repleti !, et timore depul-
$0, anpuntiaverunt. hominibus Ch:istun; ac sic fama
ejus diffusa est toto orbe terrarum. Ut sic dixerit, J/fe
me clarificabit, tanquam diceret : Ile vobis auferet ti-
morem, et dabit. amorem, quo me ardentius przedi-
cantes, glori: me:e per totum mundum dabitis odorem,
commendabitis honorem. Quod enim facturi fuerant
in Spiritn sanclo, hoc eumdera Spiritum dixit esse fa-
eturum : quale est etiam illud, Non enin vos. estis qui
loquimini, sed Spiritus. Pajris vestri qui loquitur in vo-
bis( Matth. x, 90). Verbum quippe grocum quod est
Sopéon:, alius clarificabit, alius glorificabit, latini inter-
pretes. in sua quisque tran-ltione posuerunt : quo-
niam ipsa qu grxce dicitur 2:g«, unde diclnm est
verbum 3ct&es, et claritas interpretatur et gloria. Glo-
ria namqne fit quisque clarus, et. claritate gloriosus ;
ac per hoc quod utroque. verbo significatur, idipsum
est. Sicut autem definierunt antiqui latin: linzua cla-
rissimi auctores, gloria est frequens de aliquo fama
cum laude. Quz cum est in hoc mundo facta de Chri-
sto, non Christo credenda est magnum aliquid contu-
lisse, sed mundo. Bonum enim laudare, non l:udato,
sed laudantibus prodest.

9. Est autem etiam falsa gloria, quando liudantes
errore falluntur, sive in rebus, sive in hominibus, si-
ve in utrisque. Nam in rebus falluntur, quando putant
id bonum esse quod malum est : in hominibus autem,
quando putant eum bonum esse qui malus est : in
utrisque vero, quando et id quod est vitium, virtus pu-
tatur; et ipse qni propter hoc laudatur, non babet
quod putatur, sive sil bonus, sive sit, malus. Donare
quippe res suas histrionibus, vitium est immane, non
virtus ; et scitis de talibus quam sit frequens fama
eum laude ; quia, sicut scriptunr est, Laudatur pecca-
lor in desideriis anima suo, et qui iniqua gerit, benedi-
citur (Psal. 1x, 5). Hie laudatores uon falluntur in ho-
minibus, sed in rebus : malum est enim quod bonum
esse credunt. llli autem qui hoc malo largitionis vitio-
si sunt, tales utique sunt, quales eos hi qui laudant
non suspicantur esse, sed cernunt. Porro si se quis-
quam justum fingat, et non sit, sed totum quidquid
coram hominibus laudabiliter agere videtur, non agat
propter Deum, hoc est propter veram justitiam, sed
solam quixrat et. diligat ab hominibus gloriam ; illi
autem apud quos frequens est ejus fama cum laude,
non eum putent. ni-i propter Deum laudabiliter vive-
re, uon falluntur in re, sed falluntur in homine. Quod
enim bonum esse credunt, est bonum ; sed quem bo-
num esse credunt, non est bonus. Quod si putetur,
verbi gratia, bonum artium peritia magicarum, et dum
quisque patriam liberasse eisdem quas omnino nescit
artibus creditur, frequentem cum laude famam, qux
g'oria definita est, apud homines impios consequatur ;

! Quatuor Mss., quia per. ipsum charitate ac. fiducia re-
tó.

IN JOANNIS EYANGELIUM, S. AUGUSTINI

1302
errant in. utroque qui laudant : et in re seüicet, auia
id quod malum est, bonum putant ; et in homine, quia
non est. quod putant. Quapropter falsa est in his tri-
bus generibus gloria. Cum autem de aliquo per Deum
et propter Deum justo, hoc est veraciter justo, causa
ipsius justiti: frequens est fama cum laude ; vera
quidem gloria est ; non tamen ea credendum est bea-
lificari justum, sed laudantibus gratulandum est, quia
recte judicant, et diligunt. justum. Quanto magis ergo
Dominus Christus, non sibi, sed eis profuit gloria sua,
quibus profuit morte sua ?

3$. Sed non est vera ejus apud hrereticos gloria,
apud quos tamen frequentem famam videtur liabere
cum laude. Non est h»c vera gloria, quia in utroquo
falluntur : nam. et. bonum putant esse quod bonum
non est, et Christum putant esse quod. Christus non
est. Unigenitum enim Filium aqual-m nog esse gi-
gnenüi, non est bonum : unigenitum Dei Filium homi-
nemtantum esse, non Deum, non est bonum : Verita-
tis c3rnem non esse veram carnem, non est bonum.
Horum trium qua dixi,primum sentiunt Ariani, secun-
dum Photiniani, tertium Manjcbzei. Sed quia et eorum
niliil est bonum, el Christus nihil est eorum, in utro-
que falluntur : nec dant veram gloriam Christo, quam-
vis apud eos esse videatur cum laude frequens fa-
ma de Christo. EL omncs prorsus h:xretici, quos com-
memorare nimis longum est, qui de Christo non re-
ete sentiunt, ideoerrant, quia et de bonis rebus ac malis
non verum sentiunt. Pagani etiam quoniam sunt Chri-
Sti plurimi laudatores, et ipsi in utroque falluntur,
qui non secundum veritatem Dei, sed potius secundum
suam suspicionem dicunt eum fuisse hominem magum.
Christianos quippe velut. imperitos vituperant, Chri-
Stum autem. velut magum laudant, ac sic. produnt
quod amant: Christum vero non amant; quoniam
quod non erat Christus, hoc amant. ldeo ergo. in
utroque falluntur, quia et. magum esse malum est ;*
et magus non fuit Christus, quia bonus est. Quapro-
pter quoniam de his nibil boc loco dicendum est, qui
Christum vituperant atque blasphemant ; quia de glo-
ria ejus loquimur, qua esi glorificatus in mundo :
non eum glorificavit Spiritus sanctus vera gloria, nisi
in Eeclesià saneta eatholica. Alibi enim, id est, vel
apud hzreticos, vel apud quosdam paganos, vera
ejus in terris gloria non potest esse, et ubi videtur
esse frequens de illo fama cum laude. Vera ergo ejus
gloria in Ecclesia catholica eic a propheta cantatur :
Eaaltare super clos, Deus, et super omnem terram glo-
ria tua ( Psal. cvn, 6 ). Quia itaque post ejus exalta-
tionem venturus erat Spiritus sanctus, et eum glori-
fieaturus, hoc sacer Psalmus, hoc ipse Unigeni:us
prétnisit futurum, quod videmus impletum.

4. Quod autem ait, De meo accipiet , et annuntiabit
tobis , catholicis audite auribus, catholicis percipite
mentibus. Non enim propterea, sieut quidam heretici
putaverunt , minor est Filio Spiritus sanctus : quasi
Filius accipiat a Patre, et Spiritus sanctus a Filio
quibusdam gradibus naturarum. Absit hoc credere,
absit hoc dicere, absit a christianis cordibus cogitare.

Digitized by Google
