<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1927 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    secundum id quod homo erat, anima ejus ipso die fu-
    tura fuerat in inferno, caro in sepulcro; secundum
    autem id quod Deus erat, utique et in paradiso erat.
    Et ideo latronis anima a pristinis facinoribus absoluta,
    et illius munere jam beata, quamvis ubique sicut ille
    esse non poterat; tamen etiam ipso die cum illo in
    paradiso esse poterat, unde ille qui ubique semper
    est, non recesserat. Propterea nimirum non ei satis
    fuit dicere, Volo ut ubi ego sum, et illi sint; sed addi-
    dit, mecum. Esse enim cum illo, magnum bonum est.
    Nam et miseri esse possunt ubi est ille, quoniam qui-
    cumque ubicumque fuerit, est et ille: sed beati soli
    sunt cum illo, quia beati esse non poterunt nisi ex
    illo. Annon Deo veraciter dictum est, Si ascendero in
    cælum, tu ibi es; et si descendéro in infernum, ades
    (Psal. cxxxvIII, 8)? aut vero Christus non est Dei
    Sapientia, quæ attingit ubique propter suam munditiam
    (Sap. VII, 24)? Sed lux lucet in tenebris, nec eam te-
    nebræ comprehenderunt (Joan. 1, 5). Ac per hoc, ut de
    re visibili, quamvis longe dissimili, qualecumque su-
    mamus exemplum, sicut cæcus etiamsi ibi sit ubi lux
    est, non est tamen ipse cum luce, sed absens est a
    præsente; ita infidelis atque impius, aut etiamsi fidelis
    et pius, nondum tamen ad intuendum lumen sapien-
    tiæ idoneus, etiamsi esse nusquam possit ubi non sit
    et Christus, non est tamen ipse cum Christo, dumtaxat
    per speciem. Nam hominem pie fidelem, non est du-
    bitandum cum Christo esse per fidem: propter quod
    dicit, Qui non est mecum, adversum me est (Math.
    XII, 30). Sed cum Patri Deo dicebat, Quos dedisti mihi,
    volo ut ubi ego sum, et ipsi sint mecum; de specie illa
    omnino dicebat, in qua videbimus eum sicuti est
    (I Joan. III, 2).
    3. Nemo serenissimum sensum nubilosá contra-
    dictione perturbet; consequentia perhibeant testimo-
    nium præcedentibus verbis. Nempe cum dixisset, Volo
    ut ubi ego sum, et ipsi sint mecum, continuo secutus
    adjunxit, Ut videant claritatem meam quam dedisti mihi,
    quia dilexisti me ante constitutionem mundi. Ut videant,
    dixit; non, ut credant. Fidei merces est ista, non fi-
    des. Si enim fides in Epistola ad Hebræos recte de-
    finita est, Convictio rerum quæ non videntur (Hebr.
    XI, 1, 4); cur non merces fidei definiatur, Visio rerum
    quæ creditæ sperabantur? Cum viderimus enim cla-
    ritatem quam dedit Pater Filio, etiamsi eam dici hoc
    loco intelligamus, non quam Pater æquali Filio gignens
    eum dedit, sed quam facto hominis filio ¹ dedit ei post
    mortem crucis: quando ergo videbimus illam Filii
    claritatem, profecto tunc fiet judicium vivorum atque
    mortuorum, tunc tolletur impius, ne videat claritatem
    Domini (Isai. XXVI, 10); quam, nisi illam qua Deus
    est? Beati enim mundicordes, quoniam ipsi Deum vi-
    debunt (Math. V, 8): nec mundicordes sunt impii,
    propterea non videbunt. Tunc ibunt ipsi in suppli-
    cium æternum; sic enim tolletur impius ne videat
    claritatem Domini: justi autem ibunt in vitam æter-
    nam (Id. XXV, 46). Et quæ est vita æterna? Ut co-
    gnoscant, inquit, te solum verum Deum, et quem mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    sisti Jesum Christum (Joan. XVII, 3): non utique sicut
    eum cognoverunt qui licet non mundicordes, tamen
    in forma servi clarificata judicantem videre potuerunt;
    sed sicut cognoscendus est a mundis corde solus verus
    Deus, cum Patre et Spiritu sancto Filius, quia ipsa
    Trinitas est solus verus Deus. Si ergo secundum id
    quod Filius Dei Deus est Patri æqualis atque coæter-
    nus; accipiamus hoc dictum, Volo ut ubi ego sum, et
    ipsi sint mecum, in Patre cum Christo erimus; sed ille
    sicut ille, nos sicut nos, ubicumque corpore fuerimus.
    Si enim loca dicenda sunt, et quibus non corpora
    continentur, et locus est cuique rei ubi est; locus
    Christi æternus ubi semper est, ipse Pater est, et lo-
    cus Patris Filius est; quia, Ego, inquit, in Patre, et
    Pater in me est (Id. XIV, 10); et in hac oratione, Sicut
    tu Pater, inquit, in me, et ego in te: et locus noster
    ipsi sunt, quia sequitur, Ut et ipsi in nobis unum sint
    (Id. XVII, 21): et nos locus Dei sumus, quoniam tem-
    plum ejus sumus; sicut orat pro nobis qui mortuus
    est pro nobis, vivitque pro nobis, ut in ipsis unum si-
    mus; quia factus est in pace locus ejus, et habitatio ejus
    in Sion (Psal. LXXV, 3), quæ nos sumus. Sed quis idg-
    neus loca ista, vel quæ sunt in locis istis, sine spa-
    tiosis capacitatibus et sine corporeis molibus cogitare?
    Non parum tamen proficitur, si saltem quidquid tale
    oculo cordis occurrit, negatur, respuitur, improbatur:
    et lux quædam in qua ista neganda, respuenda, im-
    probanda cernuntur, sicut potuerit, cogitatur; et quam
    sit certa cognoscitur, et amatur, ut inde surgatur, at-
    que ad interiora tendatur: quæ cum penetrare mens
    invalida, et minus quam illa sunt, pura, nequiverit;
    non sine amoris gemitu et desiderii lacrymis inde pel-
    latur; et patienter ferat quamdiu fide mundatur, at-
    que ut illic habitare valeat, sanctis moribus præ-
    paratur ¹.
    4. Quomodo ergo non erimus cum Christo ubi est,
    quando in Patre cum illo erimus in quo est? Neque
    hinc Apostolus nobis, quamvis nondum rem tenenti-
    bus, sed tamen spem gerentibus, tacuit. Ait enim:
    Si resurrexistis cum Christo, quæ sursum sunt quærite,
    ubi Christus est in dextera Dei sedens; quæ sursum sunt
    sapite, non quæ super terram. Mortui enim estis, inquit,
    et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo. Ecce
    interim fide ac spe vita nostra ubi Christus est, cum
    illo est; quia cum Christo in Deo est. Ecce velut jam
    factum est quod oravit ut fieret, dicens, Volo ut ubi
    ego sum, et ipsi sint mecum: sed nunc per fidem.
    Quando autem fiet per speciem? Cum Christus, inquit,
    apparuerit vita vestra, tunc et vos apparebitis cum ipso
    in gloria (Coloss. III, 1-4). Tunc apparebimus quod
    tunc erimus; quia tunc apparebit non inaniter nos id
    credidisse ae sperasse antequam essemus Faciet hoc
    cui Filius cum dixisset ², Ut videant claritatem meam
    quam dedisti mihi, continuo subjunxit, Quia dilexisti
    me ante constitutionem mundi. In illo enim dilexit et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,900">
    ¹ Er. Lugd. et Ven., facto homini filio. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    ¹ Præparetur, juxta Er. Lugd. Ven. Lov. M.
    ² Plerique editi hic inter se discrepant. Sic legit Er.: Faciat hoc Filius qui cum dixisset. Lov., antequam essemus facti : cui Filius cum dixisset. Lugd. et Ven., quod antequam essemus. Fecit cui Filius cum dixisset. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>