1901

tura ieta pressura, de quo superius ut eos ostenderet
parvulos, quibus adhuc non intelligentibus et aliud
pro alio sentientibus, proverbia quodammodo essent
quacumque magna et. divina dixisset, ait, Modo cre-
ditis? Ecce venit. hora, e&. jam vehit, ul dispergamini
wuusquisque ín propria. Ecce initium pressur:, sed
non eo modo perseversturte. Quod enith adjunxit, et
mé solum relinquatis, non. vult eos tales esse in eon-
sequenti pressura, quam post ejus ascensionem in
mundo fuerant habituri, ut relinquant eutri ; sed ut in
illo pacem liabeant permanentes in do. Non enim
quando comprehetsus est, tantiimmodo carne sta
ejus carnem, verum etiam mehte reliquerunt. fidem.
Ád hoc pertinet quód ait, Modo creditis ? Ecce vestit
hora, &t. dispergamini in. propria, et me relinquatis :
tanquam diceret, Tunc ita perturbabimini, ut etim
quod modo creditis, relinqudtis. Venerunt , eiim ad
tantam desperationem, et su» pristine fidei, üt ita
dixerim, mortem, quanti apparuit in illo Cleopha,
qui post ejus resurrectionem cura illó sé loqui ne-
sciens, el quid ei contigerit narrans, Nos, inquit,
eperabamue qued ipse fuerat. redempturas. [srael (Lec.
xxiv, 21). Ecce quomedo eum reliquotaní, desé-
rendo etiam ipsam fidem qud in eum ante crodideram.
in ea vero. pressura quam post ejus glorificationem
accepto Spiritu sancio pertulerunt, tiofi eun féliqué-
runt : et quaínvis fugerent de civitate in civitatem, tib
ipso non refugerunt ; sed ut habentes pressufami in

1nundo, in illo pacem tenerent, non ab ipso féfügsm.

fuerunt, sed ipsum potius refugium habuerunt, Dato
quippe illis Spiritu sancto, faetum est in cis. quod
nunc dictum est eis, Confidite, ejo vlcl mundum. Cott-
fiderunt, et vicerunt. 1n quo, nisi in illo ? Non enira
vicisset. ilte tiundum, si ejus mehibra *inceret mun-
dus. Unde ait Apostolus, Gratias Deo, qui dat hobls
victoriam ; continuoque subjeeit, per Domini. fiU-
strum Jesum Christum (Y Cor. xv, 57) : qui dixerat
suis, Cenfidite, ego vici mundum.

TRACTATUS CIV.

4n id quod sequitur, Hcc locutus esi Jesus, ct suble-
vatis oculis in ccelum ditit : Pater, venit hora, cla-
rifica Filium tuum, ut Filius clurificet te. Cap. xvit,

g.4.

1. Ante ista qu:i& nunc sumus adjuvante Doniino
tractaturi, dixerat Jesus, Hac locutus sum vobis, ut in
we pacem habeatis : quxe non. recentiora paulo supe-
rius ab eo dicta, scd omnia debemus acóápere, sive
quicumque illis locutus est ex quo eos ecpit habere
discipulos, sive certe ex quo post caenam exorsus est
hunc admirabilem prolixumque sermonem. Talem
quippe commenitoravit causam cur cis sit locutus, ut
ad eum finem rectissime referantur vel omnia. quie
locutus est eis, vel ea maxime qux dixit jam pro cis
moriturus, tanquam verbia novissima, posteaquam de
convivio sanclo ille qui eum fucrat traditurus, egres-
sus est. Hanc enim commendavit causam sermouis
sui, ut in illo pacem haberent, propter quod totum
agitur quod christiani sumus. H:ec enim pax finem

TRACTATUS CIV. CAPUT XVII

1903

temporis non habebit, sed omnis pix nostra intentio-
nis aetionisque finis ipsa erit. Propter hanc Saeramen-
tis ejus imbuinur, propter hanc mirabilibus ejus ope-
ribus et sermonibus ersdimur, propter hane Spiritus
ejus pignus accepimus, propter hane in eum csedi-
mus ei speramus, ét ejus amore quantum donat ac-

cendimur : hac pace in pressuris orinibus consolamur,

hac a pressuris ómuibus liberamur : propter hanc
ofnnem triljulauónem fortiter sustinemus, ut in hac
feliciter siue ula tribulatione regnemus. Merito ad
eam clausil verba, qui& parum intelligentibus disci-
pulis erant proverbia; intellecturis ea quando eis de-
disset promissum Spiritum sanetum, de quo superius
ait : « Hzc locutus sum vobis, apud vos manens. Pa-
facletus autem Spiritus sanctus, quem mittet Pater
in nomine meo, ille vas docebit omnia, et suggeret
vobis omnia quecumque dixero vobis » (Joan. xiv,
95, 26). Hxc nisnirum futura fuerat ilia hora, qua so
promiserat nos jam in. proverbiis locuturum, sed pa-
lam de Patre annentiaturum, Eadem quippe ipsius
verba, revelante. Spiritu sasoto, intelligentibus jam
fion erant futdra proverbia. Neque enim lequente in
eorum cordibus Syifita sancto, tacitarus erat unige-
nitus Filius, qui dixit i& ea hors palam se illis an-
nutiiáturum esse de Patre, duod eis utique Jam intel-
ligentibus noh esset preverbium. Sed heo quoque
ipsum, quemodo simul loquantur in suorum spiritua-
Hem cordibus et Dei Filius ét Spiritus sanctus, imo
ipsa Trinitas qux» inseparabiliter opétatar, intelfigen-
libusest verbum, non inteligentibus sutem proverbium.

9. Cum ergo dixisset propter quid omnia sit locn-
tas, ut in illo scilicet pacein. haberent, in nando ha-
bentes pressuram, exhortatusque fuisset ut. confide-
fent, quia ipse vicit mundam; co qui erat ad illos
sermone finivo, deinde ad Patrem verbs direxit, et
erare jani coepit. Sie enim Evangelista Sequitur, di-
tens : Hec locutus est Jesus, et sublevatis oculis in ca-
lum dizit : Pater, venit. hora, clarifica. Filium tuum.
Poterat Dominus Unigenitus et coxternus Patri
iu forma setvi el ex forma servi, si hoe opus es-
Set, orare silentio; sed ita se Patri ethibere voluit
precatorem , ut meminisset nostrum se esse docte-
rem. Proinde eam quam fecit orationem pro no»
bis, notam fecit et nobis; quoniam tanti magistri
non solum ad ipsos sermociuatio, sed etiam pro ipsis
ad Patrem oratio, discipulotum est :ndificatio. Et
si illorum qui hac dicta aderant audituri, profe-
€io et nostra qui fueramus conscripta lecturi. Qua-
propter lioc quod ait, Pater, cénit hora, clarifica Fi-
lium ttum, ostendit omne tempus, et quid quando
faceret vel fieri sineret, àb illo esse disposita. qni
tempori subditus non est ; quoniam qua futura erant
per singula tempora, in Dei sapientia causas efficien-
tes habent, in qua nulla sunt tempora. Non ergo cré-
datur l.ec hora fato urgente venisse, sed Dco potius
ordinante. Nec. siderea necessitas Christi connexuit
passionem : absit enim ut sidera mori cogerent side-
rum conditorem. Non itaque Christum tempus ut mo-
reretur impegit, sed tempus Christus quo moreretur

Digitized by Google
