"n

1559
ipse doetor aliquid amplius addiscere potuit, ut sint
ambo docibiles Deo (Joan. vi, 49). Quanquam et inter
ipsos spirituales sunt utique aliis alii capaciores atque
nieliores ; iia ut quidam illorum ad ea pervenerit qua:
non licet homini loqui. Qua occasione vani quidam
Apocalypsim Pauli, quam sana non recipit Ecclesia,
nescio quibos fabulis plenam, stultissima  praesum-
ptione finserunt ; dicentes hanc esse unde dixerat ra-
ptum se fuisse in tertinm ccelum, et illic audisse inef-
fabilia verba que non licet homini loqui (I Cor. xu, 2,
4). Uteumque illorsm tolerabilis esset. audacia, si se
audisse dixisset quze adbuc non licet bomini loqui :
eum vero dixerit, qua non licet homini loqui; isti qui
sunt qui hzc audeant impudenter et infeliciter loqui?
Sed jam istam sermonem hoc fine concludám; per
quem vos esse cupio sapientes quidem in bono, inte-
gros autem a malo.
TRACTATUS XCIX.

In illud, Non enim loquetur a semetipso, sed quzcumn-
que audiet, loquetur. Cap. xvi, 3 . 13.

4. Quid est quod Dominus ait de Spiritu sancto,
eum eum ventorum esse promitteret, et doeturum di-
scipulos ejus omnem veritatem, vel eos deducturum
iii omni veritate : Nón enim loquetur a. semetipso, scd
quacumque audiet, loquetur ? Simile est enim hoc ei
quod de se ipse dixit, Nom possum a me facere quid-
quam : sicut audio, judico (Joan. v, 50). Sed illud cum
exponeremus, secundum hominem posse accipi dixi-
mus (Supra, Tract. xix-xxn) : ut obedientiam suam qua
facetus eat obediens usque ad mortem crucis (Philipp.
n, 8), prenuntiasse Filius videretur, ex in judicio fu-
turam *, quo vivos et mortuos judicabit; quia hoc per
id facturus est. quod filius hominis est. Propter quod
dixit, Pater non judical quemquam, sed omne judicium
dedit Filio : quia in judicio non forma Dei qua xqualis
est Patri, nec ab impiis videri potest, sed forma ho-
minis apparebit, qua minoratus est etiam modico mi-
nus ab Angelis; quamvis jam in clarilate, non in pri-
stina sit humilitate venturus, conspicuus tamen futu-
rus et bonis et malis. Hinc ait et illud : £t potestatem
dedit ei judicium (acere, quoniam filius. hominis est
(Joan. v, 92, 27). In quibus verbis ejus manifestatur
non eam formam praesentandam esse judicio, in qua
«um esaet, non rapinam arbitratus est esse sequalis
Deo; sed illam quam cum semetipsum exinanissct,
aecepit. Semetipsum enim exinanivit formam servi
accipiens (Philipp. n, 6, 7) : in qua. videtur etiam ad
fsciendum judicium obedieutiam suam commendasse,
eum dixit, Non possum facere a meipso quidquam : sicut
audio, judico. Adam namque por cujus wnius hominis
iobedientiam peccatores constituti sunt. multi, non
sicut audivit, judicavit ; quia quod audivit praevaricavit,
et a semetipso fecit malum quod fecit; quia non Dei
voluntatem, sed suam fecit : iste autem per eujus unius
hominis obedientiam justi constituuntur multi (Rom.
v, 19), non solum obediens fuit usque ad mortem cru-
cis, in qua est vivus judicatus a mortuis ; sed obedien-

3 pr. Lugd. et ven. ferunt, ct fudicion fiturtm. M.

JRACTATUS XCIX. CAPUT XVI.

1886
tem se futurum promittens in ipso quoque judicio, quo
est de vivis judicaturus et mortuis, Non possum, in-
quil, a meipso facere quidquam : sicut audio, judico. Scd
numquid de Spiritu sancto quod dietum est, Nou enim
loquetur a semetipso, sed quacumque audiet, loquetur,
sccundum hominem vel secundum assumplionem cu-
jusquam creators dictum esse audebimus opinari ? So-
lus quippe in Trinitate Filius formam servi accepit,
qu: forma iili ad unitatem person: coaptata est, id est,
ui Filius Deiet filius hominis unus sit Jesus Christus ; ne
non Trinitas, sed quaternitas przedicetura nobis, quod
absit a nobis, Propter quam personam unam ex duabus

substantiis divina humanaque constantem, aliquando .

secuadum id quod Deus est loquitur, ut est illud quod
ait, Ego el Pater unum sümus (Joan. x, 50) : aliquando
secundum id quod homo est, sicuti est illud, Quoniam
Patér major me est (1d. xiv, 28); secundum quod ac-
eepimus esse ab eo dictum et hoc unde nune disputo,
Non possum a meipso facere quidquam : sicut audio, ju-
dico. ln persona vero Spiritus sancti quomodo acci-
piamus quod ait, Non enim loquetur a semelipso, sed
quacumque audiet, loquetur; cum in ea non sit alia di-
vinitatis, alia bumanitatis, vel alterius creatur €u-
juscumque substantia, magna exoritur difficultas.

9. Hilud enim quod sicut columba Spiritus sanctus
apparuit specie corporali (Matth. 11, 16), visio fuit ad
horam facta atque transacta : sicut etiam quando su-
per discipulos venit, vis:e sunt illis linguze divisae ve-
lut ignis, qui et. insedit super unumquemque eorum
(Act. nt, 5). Qui ergo dieit columbam ad unitatem per-
sou: Spiriti sancto fuisse conjunctam, ut ex illa et
Deo (quia Spiritus sanctus Deus est) una Spiritussan-
eti persona constaret ; hoc etiam de illo igne compel
litur dicere, ut intelligat niliil horum debere se dicere.
Ista enim qux de substantia Dci quoquo modo ut opus
erat siguilicanda, corporeis bominum sensibus sese
intulerunt atque transierunt, ad horam divinitus facta
sunt de creatura serviente, non de ipsa dominante
natura, qui in se manens quod vult mevet, et quo
vult immutabilis mutat. Sicut etiam vox illa de nube
aures utique attigit corporales, eumque sensum cor-
poris qui vocatur auditus (Lc. 1x, 55) ; nec tamen ullo
modo credendum est Verbum Dei, quod est unigeni-
tus Filius, quoniam Verbam dicitur, syllabis sonisque
finiri : quia nec omnes simul sonare possunt cum ser.
nio (it, scd tenquam nascentes morientibus ordine suo
soni quicumque succedunt, ut totum. quod. loquimur
novissima syllaba compleatur. Absit ut sic loquatur
Pater ad Filium, bocest, Deus ad Verbum suum Deum!
Sed hoc eorum est. capere, quamum ab homiue capi
potest, ad quos non lac pertinet, sed solidus cibus.
Cum igitur Spiritus sanctus nulla susceptione hominis
sit homo faetus, nulla susceptione angeli sit angelus
factus, nulla susceptione cujusquam creatur? crea-
tura sit factus; quomodo de illo intelligendum est
quod Dominus ait, Nos enim loquetur a semetipso, sed
quecumque audiet, loquetur ? Ardua quiestio, nimis ar-
dua. Jpse adsit Spiritus, ul sa*tem sicut eam cogitare
possumus, sic eloqui possimus, ac sic ad intelligen-

Digitized by Google

*
