1805

Deniqhe continuo solvit ipse quzestionem , et eur hoc
dixerit , explanavit. Omnia , inquit, quecumque habet
Pater, mea sunt : propterca dixi quia de meo accipiet ,
et annuntiabü vobis. Quid vultis amplius? Ergo de
Patre accipit Spiritus sanctus , unde accipit Filius ;
quia in hae Trinilate de Patre natus est Filius, de
Patre procedit Spiritus sanctus. Qui autein. de. nullo
patus sit, de nullo procedat, Pater solus est. Quo-
modo autem dixerit unigenitus Filius, Omnia que ha-
bet Pater , mea sunt (quia utique non sic quemadmo-
dum «dicium est illi Filio non unigenito, sed ex duobus
majori, Tu mecum es semper , et omnia mea tua sunt
iLuc. xv, 51] ); eo loco, si Dominus voluerit, diligenti
consideratione tractabitur, ubi dicit Unigenitus Patri,
Et. mea omnia tia sunt, et tua mea sunt (Joan. xvn, 10):
ut hic iste sermo claudatur ; quoniam quie sequuntur,
aliud poscunt, quo disserantur, exordium.

TRACTATUS CI.

De eo quod Dominus dicit, Modicum et jam non vide -
bitis me; usque ad id, Et in illo die me non rogabi-
tis quidquam. Cap. xvi, $ . 16-25.

1. Hxc Domini verba uhi ait, Modicum et jam non
videbitis me, el iterum modicum et videbitis me , quia
vado ad Patrem, ita obscura erant discipulis, antequam
id quod dicil impletum essel, nt quxrentes inter se
quid esset quod diceret, omnino se faterentur nescire.
Sequitur enim Evangelium : Dixerunt ergo ex ducipu-
lis cjus ad invicem , Quid est hoc quod dicit nobis, Mo-
dicum et non videbitis me, et iterum modicum et videbitis
me , et quia vado ad Patrem? Dicebant ergo , Quid est
hoc quod dicit, Modicum ? Nescimus quid loquitur. lloc
enim est quod eos movebat, quia dixit, Modicum et
non videbitis me, et iterum modicum et videbitis ime. Nam
in pricedentübus quia non dixerat, Modicum , sed
dixerat, Ad Patrem vado, et jam nonvidebitis me(Joan.
xvi, 10) ; tanquam aperte illis visus est locutus , nec
inter se de hoc aliquid quxsierunt. Nunc ergo quod
illis tune obscurum fuit, et mox manifestatum est ,
jam nobis utique manifestum est : post paululum enim
passus est, et nou viderunt eum ; rursus , post paulu-
lum resurrexit, ei viderunt eum. Illud autem quod
ait, Jam non videbitis me, quia isto verbo, id est, jam,
hoc intelligi voluit quod eum ulterius non viderent ,
ibi exposuimus quomodo accipiendum sit, ubi dixit,
De justitia arguet mundum Spiritus sanctus, quia ad
Patrem vado , et jam non videbitis me (Supra, Tract.
95) : quia scilicet mortalem Christum ulterius non
viderent. —

2. Cognovit autem Jesus, sicut sequens Evangelista
dicit, quia volebant eum interrogare, et dixit eis : De
hoc queritis inter vos, quia dizi, Modicum et non videbt
tis me, et iterum modicum et videbitis me. Amen, amen
dico vobis, quia plorabitis et flebitis vos ; mundus autem
gaudebit : vos autem contristabimini,, sed tristitia uestra
ín gaudium erit *.. Et hoc sic accipi potest, quia con-
tristati sunt discipuli de morte Domini, et confestim
de resurrectione letati : mundus autem , quo nomine

* Sic Uss. At editi, vertetur in gaudium.

TRACTATUS Cl. CAPUT XVI.

1594

significati sunt inimici a quibus Christus occisus est ,
tuuc utique Eetati stmt. occiso Christo, quando sura
discipnli contristati. Mundi quippe nomine, malitia
potest mundi hujus intelligi, id est hominum mundi
bujus amicorum. Unde Jacobus apostolus in Epistola
sun. dicit, Quicumque voluerit amicus esse hujus seculi.
inimicus Dei constituitur (Jacobi wv, 4) : quibus inimi-
€itiis Dei faetum est ut nee ejus Unigenito parcerctur.

3. Deinde subjungit, et dicit : Mulier cum parit ,
tristitiam habet , quia venil hora ejus ; cum autem pepe-
rerit puerum, jam non meminit pressura. propter gnu-
dium , quia natus. est homo in. mundum : e vos igitur

nunc quidem trislitiam habetis; iterum autem. videbo

vos, el gaudebit cor vestrum , et gaudium vestrum nemo
tollet a vobis. Nec ista similitudo ad intelligendum vi-
detur esse diffeilis; quoniam comparatio ejus in
promptu est, eodem ipso exponente cur diela sit. Par-
turitio quippe tristilize , partus antem gaudio compa-
ratur; quod tunc majus esse consuevit , quando non
puella, sed puer nuseitur. Quod vero ait, Gaudium
vestrum nemo tollet a vobis, quia gaudium eorum est
ipse Jesus, significatum est quod ait Apostolus, Chri- -
stus surgens a mortuis jam non morilur, et mors ci ultra
non dominabitur (Itom. yi, 9).

4. Hucusque in isto Evangelii capitulo, unde hodie
dispntamus, vclut facili intellectu omnia cucurrerunt :
acrior necessaria cst in bis quie sequuntur intentio,
Quid est enim quod ait, Et in illo die me non rogabitis
quidquam ? Hoc verbum quod est rogare, non solum
petere, verum etiam interrogare siguificat ; et grecum
Evangelium, unde hoc trauslatum est, tale habet ver-
bum quod utrumque possit intelligi , ut hec ambigui
tas nec inde solvatur (a) : quanquam etsi solveretur ,
non ideo nulla quxstio remaneret. Dominum etenim
Christum, postquam resurrexit , et interrogatum le-
gimus et rogatum. Nam interrogatus est a. discipulis
ascensurus in colum, quando priesentaretor, et
quando regnum esset Israel (Act. t, 6) : cum vero jam
essel in calo, rogatus est a sancto Stephano, ut epiri-
tum ejus acciperet (fd. vir, 58). Et quis audeot vel
cogitare vel dicere, in ccelo. sedentem Christum ro-
gandnm non esse, et in terra manentem rogatum
fuisse? rogandum non esse immortalem , rogari de-
buisse mortalem? Imo, clarissimi, rogemus. eum , ut
nodum quzestionis bujus ipse dissolvat, lucendo in cor-
dibus nostris ad videnda qu:e dicit.

5. Puto enim quod ait, Iterum autem videbo vos , et
gaudebit cor vestrum , et gaudium vestrum nemo iollet a
tobis, non ad illud tempus esse referendum quo re-
surrexit, eisque suam carnem cernendam tangendam-
que monstravit (Joan. xx , 97) : sed potius ad illud
unde jam dixerat, Qui diligit me, diligetur a Patre
meo ; et ego diligam eum , et manifestabo meipsum illi
(1d. xiv, 21). Jam quippe resurrexerat, jam se illis in
carne monstraverat, jam sedebat ad dexteram Patris,
quando dicebat idem ipse apostolus Joannes, cujus
est hoc Evangelium , in Epistola sua : Dilectissimi,
nunc filii Dei sumus, et nondum manifestatum est quid

(a) Grzec., erótisete.

Digitized by Google
