<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1911 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    haberet, ostendit; quoniam qui semper omnipotens
    fuit, non semper homo fuit. Quamobrem, cum Patri
    potius tribuisse videatur ut ab eo illos acceperit quo-
    niam ex ipso est quidquid est de quo est; etiam ipse
    sibi eos dedit, hoc est, cum Pater Deus Christus,
    homini Christo quod cum Patre non est, homines de-
    dit. Denique qui hoc loco dicit, Tui erant, et mihi eos
    dedisti, jam superius eisdem discipulis dixerat, Ego vos
    de mundo elegi (Joan. xv, 19). Conteratur hic cogita-
    tio carnalis, atque dispereat. De mundo sibi a Patre
    dicit Filius datos homines quibus alio loco dicit, Ego
    vos elegi de mundo. Quos Deus Filius de mundo elegit
    cum Patre, idem ipse homo Filius de mundo eos ac-
    cepit a Patre : non enim Pater illos Filio dedisset,
    nisi elegisset. Ac per hoc Filius sicut non inde sepa-
    ravit Patrem, quando dixit, Ego vos de mundo elegi,
    quoniam simul eos elegit et Pater : sic non inde se-
    paravit et se, quando dixit, Tui erant, quia et ipsius
    Filii pariter erant. Nunc autem homo idem ipse Fi-
    lius accepit eos qui non erant ipsius, quia et formam
    servi accepit Deus idem quæ non erat ipsius.
    6. Sequitur ac dicit, Et sermonem tuum servaverunt:
    nunc cognoverunt quia omnia quæ dedisti mihi, abs te
    sunt : id est, cognoverunt quia abs te sum. Simul
    enim Pater dedit omnia, cum genuit qui haberet om-
    nia. Quia verba, inquit, quæ dedisti mihi, dedi eis, et
    ipsi acceperunt : id est, intellexerunt atque tenuerunt.
    Tunc enim verbum accipitur, quando mente percipi-
    tur. Et cognoverunt, inquit, vere quia a te exivi, et
    crediderunt quia tu me misisti. Et hic subaudiendum
    est, vere : quod enim dixit, cognoverunt vere, expo-
    nere voluit adjungendo, et crediderunt. Hoc itaque
    crediderunt vere, quod cognoverunt vere : id enim est
    a te exivi, quod est, tu me misisti. Cum ergo dixisset,
    cognoverunt vere, ne quisquam putaret istam cognitio-
    nem jam per speciem factam, non per fidem; expo-
    nendo addidit, et crediderunt, ut subaudiamus vere, et
    intelligamus hoc dictum esse, cognoverunt vere, quod
    est crediderunt vere : non eo modo quem significavit
    paulo ante, cum dixit, Modo creditis? Venit hora, et
    jam venit, ut dispergamini unusquisque in propria, et
    me solum relinquatis (Id. xvi, 31 et 32). Sed credide-
    runt vere, id est quomodo credendum est, inconcusse,
    firme, stabiliter, fortiter; non jam in propria redi-
    turi, et Christum relicturi. Adhuc ergo discipuli non
    erant tales, quales eos dicit verbis præteriti tempo-
    ris, quasi jam essent, prænuntians quales futuri es-
    sent, accepto scilicet Spiritu sancto, qui eos, sicut
    promissum est, doceret omnia. Quem priusquam acci-
    perent quomodo servaverunt ejus sermonem? quod
    de illis quasi fecerint, dixit; quando primum eorum
    ter cum negavit (Matth. xxvi, 69-74), cum ex ore
    ejus audisset quid futurum esset homini qui eum co-
    ram hominibus negavisset (Id. x, 33) : Dedit ergo eis
    verba sicut dixit, quæ dedit ei Pater : sed quando illa
    non foris in auribus, sed intus in cordibus spiritua-
    liter acceperunt, tunc vere acceperunt, quia tunc vere
    cognoverunt; vere autem cognoverunt, quia vere cre-
    diderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    7. Ipsi autem Filio quomodo Pater ea verba dede-
    rit, quibus verbis homo poterit explicare? Facilior
    sane quæstio videtur, si secundum id quod filius est
    hominis, accepisse a Patre illa verba credatur. Quan-
    quam natus ex Virgine quando et quomodo ea didi-
    cerit, quis enarrabit; quando etiam ipsam quæ de
    Virgine facta est, generationem ejus quis enarrabit?
    Si vero secundum id quod est de Patre genitus Pa-
    trique coæternus, accepisse a Patre ista verba cogita-
    tur, nihil ibi temporis cogitetur quasi prius fuerit qui
    ea non habuerit, atque ut haberet quæ non habebat
    acceperit; quoniam quidquid Deus Pater Deo Filio
    dedit, gignendo dedit. Ita enim dedit Filio Pater,
    sine quibus Filius esse non posset, sicut ei dedit ut
    esset. Nam quomodo aliter Verbo verba daret aliqua,
    in quo ineffabiliter dixit omnia? Sed jam quæ se-
    quuntur, alio sunt exspectanda sermone.
    TRACTATUS CVII.
    De eo quod dicit Jesus, Ego pro eis rogo, etc., usque ad
    id, Ut habeant gaudium meum impletum in semet-
    ipsis. Cap. xvii, 9-13.
    1. Cum de his quos jam discipulos habebat, Do-
    minus loqueretur ad Patrem, inter alia etiam dixit
    hoc : Ego pro eis rogo : non pro mundo rogo, sed pro
    his quos dedisti mihi. Mundum vult modo intelligi, qui
    vivunt secundum concupiscentiam mundi, et non sunt
    in ea sorte gratiæ, ut ab illo eligantur ex mundo.
    Non itaque pro mundo, sed pro his quos ei Pater de-
    dit, rogare se dicit : per hoc enim quod eos illi Pater
    jam dedit, factum est ut non pertineant ad eum mun-
    dum pro quo non rogat.
    2. Deinde subjungit, Quia tui sunt. Neque enim
    quia Pater eos Filio dedit, amisit ipse quos dedit :
    cum adhuc Filius sequatur, et dicat, Et mea omnia
    tua sunt, et tua mea. Ubi satis apparet quomodo uni-
    geniti Filii sint omnia quæ sunt Patris; per hoc uti-
    que quod etiam ipse Deus est, et de Patre Filius est
    natus æqualis : non quomodo dictum est uni ex duo-
    bus filiis, majori scilicet, Tu semper mecum es, et om-
    nia mea tua sunt (Luc. xv, 31). Illud enim dictum est
    de his omnibus creaturis quæ infra creaturam san-
    ctam rationalem sunt, quæ utique subduntur Eccle-
    siæ; in qua universa Ecclesia et illi duo intelliguntur
    filii major et minor, cum omnibus Angelis sanctis,
    quibus erimus æquales in regno Christi et Dei (Matth.
    xxii, 30) : hoc autem ita dictum est, Et mea omnia
    tua sunt, et tua mea, ut hic sit etiam ipsa creatura ra-
    tionalis, quæ non nisi Deo subditur, ut ei quæ infra
    illam sunt cuncta subdantur. Hæc ergo cum sit Dei
    Patris, non simul esset et Filii, nisi Patri esset æqua-
    lis : de ipsa quippe agebat, cum diceret, Non pro
    mundo rogo, sed pro his quos dedisti mihi : quia tui
    sunt, et mea omnia tua sunt, et tua mea. Nec fas est
    ut sancti, de quibus hæc locutus est, cujusquam sint,
    nisi ejus a quo creati et sanctificati sunt : ac per hoc
    et omnia quæ ipsorum sunt, necesse est ut ejus sint
    cujus et ipsi sunt. Ergo cum et Patris et Filii sunt,
    æquales eos esse demonstrant, quorum æqualiter
    sunt. Illud autem quod ait, cum de Spiritu sancto lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Transcrição fiel incluindo abreviações e pontuação original.
  </notas>
</pagina>