1929
nos ante -onstitationem mund;, et tuné priedestinavit
quod in üne facturus est mundi.

5. Pater, inquit, juste, sundus te non. cognovit.
Quia justus es, ideo te non cognovit. Mundtis quippe
ille dxunnationi pr:edestinatus merito non cognovit :
suadus vcro. quem per Chrisiu n reconciliavit sibi ,
nou IBerito, sed gratia cognovit. Quid est enim eum
. cognoscere, nisi vila zeterna? quam mundo damnato
utique non dedit, reconciliato dedit. Propterea itaque
uiundus uon cognovit, quia justus es, et meritis ejus,
ut non cognosceret, tribuisti : et propterea. mundus
veconciliatus cognovit, quia miscricors es, et ut co-
gnosceret non ei merito, sed gratia subvenisti. Deni-
que sequitur, Ego autem te cognovi. Ipse fons gratie
est Deus natura, homo autem de Spiritu sancto et
Virgine ineffabili gra.ia : denique propter ipsum, quia
graüa Dei per Jesum Christum est Dominum no-
*trum, £t hi cognoverunt , inquit , quia ty me misieti.
Ipse est inundus.reconciliatus. Sed quia tu me misisti,
ideo coguoverunt : ergo gratia cognoverunt.

6. Et notum feci eis, inquit, nomen tuum, et notum
faciam. Notum feci per fidem, notum faciam per spe-
ciem : notum feci cum fine peregrinantibus, notum
faciam sine fine regnautibus. UI dilectio, inquit, quam
dilexisti me, in ipsis sit, et ego ín ipsis. Non est usitata
locutio, dilectio quam dilexisti me, in. ipsis sit, et ego
ín ipsis : usitate quippe diceretur, dilectio qua dilexisti
me. De grzco quidem ista translata est : sed sunt si-
miles et. latin; sicut dicimus, Fidelem servitutem
servivit, strenuam militiam militavit; cum dici de-
buisse videatur, Fideli servitute servivit, strenua mi-
lita militavit. Qualis autem ista locutio est, dilectio
quam dilexisti me; tali et Apostolus usus est, Donum
certamen certavi (II Tin. 1v, 7) : uon ait, bono ceria-
mine, quod usilatius et tanquam rectius. diceretur.
Quoinodo autem dilectio quam dilexit Pater Filium,
est et in nobis, nisi quia membra ejus sumus , et in
illo diiigimur, cum ipse diligitur totus, id est caput et
corpus? [deo subjunxit, et ego in ípsis; tanquam di-
ceret, quoniam ego sum et in ipsis. Aliter euim est in
nobis tanquam in lemplo suo; aliter autem quia et
nos ipse sumus , cum secundum id quod ut caput no-
strum esset, homo factus est, corpus ejus sumus. Fi-
nita est Salvatoris oratio, incipit passio : ergo et iste
sermo finiatur, uL de passione quod ipse donaverit ,
aliis sermonibus disputetur.

TRACTATUS CXII.

In id quod sequitur, Hec cum dixisset Jesus, egressus
€st cum discipulis suis, etc.; usque ad id, Compre-
benderunt Jesum , et ligavérunt eum. Cap. xvii,
$.1-12.

1. Tenminato magno prolixoque sermone quem
pest cenam Dominus , fundendo pro nobis proximus
sanguini, ad discipulos habuit qui cum illo tunc erant,
adjuncta oratione quam direxit ad Patrem , deinceps
ejus passionem Joannes evangelista sic orsus est:
* Hzc cum dixisset Jesus, egressus est eum discipulis
suis trans torrentem Cedron, ubi erat hortus, in quem

PaTROL. XXXV.

TRACTATUS CXII. CAPUT XVIII.

13553
introivit ipse et discipuli ejus. Seiebat autem et Judas,
qui tradebat eum, locum; quia frequenter Jesus con-
venerat illuc eum discipulis suis. » [Toc quad narrat
«gressum Dominum cum discipulis suis in hortum
uon continuo faetum est, eum ejus illa. (inita esset
oratio, de cujus verbis ait, IIec cum dixisset Jesus :
sed alia quedam sunt interposita quie ab isto prater-
missa apud alios evangelistas leguntur; sicut apud
hune inveniuntur multa quie illi similiter in gua nar-
ratione tacuerunt. Quomodo auiem inter sc omnes
conveniant, nec veritati quie per alium promitur, ah
alio repugnetur, quisquis nosse desiderat, non in his
sermonibus, sed in aliis laboriosis litteris quzrat (a) ;
nec stando et audiendo, sed potius sedendo et le-
gendo, vel legenti aurem. mentemque intentissimam
probendo, illa condiscat. Credat tamen antequam
scial, sive id etiam scire in bac vita possit, sive per
aliqua impedimenta non possit , nihil ab aliquo evan-
gelista esse conseriptum, quantum ad bos attinet quos
in auctoritatem canonicam recepit Eccle.ia , quod vel
ipsius vel alterius noun minus veraci narrationi possit
esse contrarium, Nunc itaque bujus beati Joanujs nar»
rationem , üt suscepimus tractandam, sine aliorum
comparatione videamus, in eis qu;e. manifesta sunt
non imnmorantes; ut hoc ubi opus esl, causa poscento
faciamus. Non ergo sic accipiamus quod ait, Hec cum
dixisset Jesus, egressus est cum discipulis suis trans tor-
rentem Cedron, ubi erat hortus, in quem introivit ipse et
discipuli ejus, tanquam continuo post illa verba in ii-
jum hortum fuerit ingressus : sed ad hoc valeat
quod dictum est, Hac cum dixisset Jesus, ut non
eum ante opinemur ingressum, quam illa verba fl-
niret. d

9. Sciebat, iuquit, et Judas, qui tradebat eum, lo-
cum. Ordo verborum est, Sciebat locum qui. tradebat
eum. Quia frequenter, inquit, Jesus convenerat illuc
cum discipulis suis. lbi ergo lupus ovina pelle conte-
ctus, et inter oves alto Patrisfamilias consilio tolera-
tus, didicit ubi ad tempus exiguum dispergeret
gregem, insidiis appetendo pastorem. Judas ergo, in-
quit, cum accepisset cohortem, et a principibus et Pha-
risqis ministros, venit. illuc cum laternis et facibus ct
armis. Cohors non Judzorum, sed militum fuit. A
praside itaque inlelligatur accepta , tanquam ad tc-
nendum reum, servato ordine legitimze potestatis, ut
nullus tenentibus auderet obsistere : quanquam et
manus tanta fuerat congregata, et sic armata venie-
bat, ut vel terreret vel etiam repugnaret, si quisquain
Christum defendere auderet. [ta quippe cjus abscon-
debatur potestas, et-'obtendebatur inlirmitas, ut hxc
inimicis necessaria viderentur adversus eum, in quem
nihil valuisse nisi quod ipse voluisset; bene uteng
bouts malis, et faciens bona de malis, ad faciendos
bonos ex malis et discernendos bonos a malis.

$. «Jesus itaque, » sicut Evangelista secutus adjungit,
« sciens omuia qux ventura erant super eum, pro-
cessit, et dicit eis : Quem quxritis? Responderunt ei :
Jesum Nazarenum. Dicit eis Jesus : Ego sum. Stabat

(a) Mittit ad suos libros de Consensu Evangelistarum,
( Soizante-une.].

Digitized by Google
