TT

queretur, Omnia que habet Pater, mea. sunt; pro-
pterea diri quia de meo accipiet, et. anuuntiabit. vobis
(Joan. xvi, 15) ; de his dixit qux» ad ipsam Patris per-
tinent divinitatem, in quibus illi est z:equalis, omnia
qux habet habendo. Neque enim Spiritus sanctus de
creatura qux» Patri est subdita et Filio, fuerat ac-
cepturus quod ait, de meo accipiet; sed utique de
Patre de quo procedit Spiritus, de quo est natus et
Filius.

8. Et clarificatus sum , inquit, ín eis. Nunc suam
elarificationem tanquam facta sit dicit, cum adhuc
esset futura : superius autem a Patre poscebat ut fie-
ret. Sed utrum ipsa sit clarificatio, de qua dixerat,
Et nunc clarifica me tu, Pater, apud. temetipsum , cla-
ritate quam habui , priusquam. mundus esset , apud. te
(Joan. xvn, 4, 5) ; utique requirendum est. Si. enim
apud te, quomodo in eis? Àn cum hoc ipsum inno-
tescit eis, ac per ipsos omnibus qui credunt eis testi-
bus suis? Possumus plane sic intelligere dixisse Do-
minum de Apostolis, quod clarificatus sit in eis : di-
cendo enim esse jam factum, ostendit jam fuisse
przdestinatum , et certum haberi voluit quod esset
futurum.

4. Et jam, inquit, non sum in munde, et hi in
mundo sunt. Si horam prorsus illam qua loquebatur
attendas, utrique adhuc in mundo erant ; et ipse sci-
licet, et illi de quibus hoc dicebat : non enim secun-
dum provectum cordis et vits id accipere possumus
vel debemus, ut illi propterea adhue esse dicantur
in mundo, quod mundana adhuc sapiant; ille autem
jam non esse in mundo, sapiendo divina. Positum est
hic enim verbum unum, quod nos ita intelligere
omnino non sinat : quia non ait, Et non sum in mun-
do ; sed, Jam non sum in mundo : per hoc ostendens
fuisse se in mundo, jam non esse. Numquid ergo fas
est ut eum credamus aliquando mundana sapuisse, et
ab hoc errore liberatum jam illa non sapere? Quis
tam impio sensu se induerit? Restat igitur ut secun-
dum id quod ipse etiam in mundo prius erat, in
mundo se dixerit jam non esse; profecto pr:sentia
éorporali, a mundo scilicet absentiam suam jam cito
futuram, illorum autem tardius, per hoc ostendens,
quod se jam non hic esse, illos autem hic esse disi',
cum et ipse hic et illi adhuc essent. Sic enim est lo-
eutus, hamo congruens hominibus, ut mos loquendi
sese habet humanus. Àn non quotidie dicimus, Jam
non est hic, de aliquo quantocius abituro? Et maxi-
me boc de morituris solet dici. Quanquam et ipse Do-
minus tanquam pravidens quid lecturos movere pos-
set adjecit, Ét ego ad te venio : sic exponens quodam-
n:odo cur dixerit, Jam non sum in mundo.

5. Commendat ergo eos Patri, quos corporali ab-
sentia relicturus est, dicens : Pater sancte, scrva. eos
in nomine tuo quos dedisti mihi. Nempe sicut homo
Deum rogat pro discipulis suis, quos accepit a Deo.
Sed attende quod sequitur : Ut sint, inquit, unum sic-
uL et nos. Non ait, Ut nobiscum sint unum, aut,
simus unum ipsi et nos, sicut unum sumus nos ; sed
ajt, Ut sint unum sicut ct nos. Ipsi utique in natura

TRACTATUS CVIL CAPUT XVII.

4915

Sua sint unum, sicut et nos in nostra unum sumus.
Quod procul dubio verum non diceret, nisi seeundum
hoc diceret, quod ejusdem naturx Deus est cujus et
Pater, secandum quod alibi dixit, Ego et Pater unum
sunus (Joan. x, 50): non secundumid quod etiam ho-
mo est; nam secundum hoc, Pater major me est (1d.
xiv, 28), dixit. Sed quoniam una. eademque persona
est Deus et homo, intelligimus hominem in co quod
rogat : intelligimus autem Deum in eo quod unum
sunt et ipse et ille quem rogat. Sed est adhuc in oon-
sequentibus locus ubi de hac re diligentius disputan-
dum est. .

6. Hic autem sequitur : Cum essem cum eis, ego serva-
bam eos in nomine tuo. Me, inquit, veniente ad te, serva
€os in nomine tuo, in quo eos quando cum eis eram,
et ipse servabam. In nomine Patris servabat discipulos
8uos Filius homo, cum eis humana pr:esentia constitu-
tus : sed etiam Pater in nomine Filii servabat quos in
nomine Filii petentes exaudiebat. His quippe idem Fi-
lius dixerat : Amen, amen dico vobis, si quid petieritis
Patrem in nomine meo, dabit vobis (1d. xvi, 23). Neque
lioc tam carnaliter debemus accipere, velut vicissim
nos servent Pater et Filius, amborum in nobis custo-
diendis alternante custodia, quasi succedat alius
quando discesserit alius : simul enim nos custodiunt
Pater et Filius et Spiritus sanctus, qui est unus verus
et beatus Deus. Sed Scriptura nos non levat, nisi
descendat ad nos : sicut Verbum caro factum descen-
dit ut levaret, non cecidit ut jaceret. Si descenden-
lem cognovimus, cum levante surgamus ; et intelli-
gamus, cum ita loquitur, personas enm distinguere,
non separare naturas. Quando ergo servabat disci -
pulos suos Filius przesentia corporali, non exspecta-
bat Pater ad custodiendum succedere Filio disceden-
ti; sed eos ambo servabant potentia spirituali : et
quando ab eis abstulit Filius praesentiam corporalem,
tenuit cum Patre custodiam spiritualem. Quia et
eustodiendos quando Filius homo actepit, custo-
dix. paterne non eos abstulit : et cum Pater Filio
custodiendos dedit, non dedit sine ipso cui dedit;
sed dedit homini Filio, non sine Deo eodem ipso uti-
que Filio.

7. Sequitur ergo Filius, ct dicit : Quos dedisti mihi,
custodivi : et nemo ex his periit, nisi filius perditionis,
ut Scriptura impleatur. Filius perditionis dietus est
traditor Christi, perditioni przdestinatus, secundum
Seripturam quie de illo in psalmo centesimo octavo
maxime prophetatur.

8. Nunc autem, inquit, ad te venio ; et hec loquor
in mundo, ut habeant gaudium. meum impletum in se-
metipsis. Ecce in mundo se loqui dicit, qui paulo ante
dixerat, Jam non sum in mundo : quod cur dixcril,
ibi exposuimus, imo ipsum id exposuisse docuimus.
Ergo et quia nondum abierat, híc adhuc erat ; et quia
mox fuerat abiturus, hie quodammodo jam non erat.
Quod sit autem hoc gaudium de quo ait, ut ftabeant
gaudium meum impletum in. semelipsis, jam superius
expressum est, ubi ait, Ut sint unum sicut et nos. lloc
gaudium suum, id est,a se in eos collatum, in eis

Digitized by Google
