<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,60">
    1923 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    et hic, quia tu me misisti; ut noverimus quantum
    pertineat ad Patris et Filii inseparabilem charitatem,
    hoc nos modo credere quod tendimus credendo co-
    gnoscere. Si autem diceret, Ut cognoscant quia tu me
    misisti : tantumdem valeret quantum hoc quod ait,
    Ut cognoscat mundus. Ipsi sunt enim mundus, non
    permanens inimicus, qualis est mundus damnationi
    prædestinatus; sed ex inimico amicus effectus, prop-
    ter quem Deus erat in Christo mundum reconcilians
    sibi. Ideo dixit, Ego in eis, et tu in me : tanquam dice-
    ret, Ego in eis ad quos misisti me; et tu in me, mun-
    dum reconcilians tibi per me.

    5. Propterea sequitur etiam illud quod ait, Et
    dilexisti eos sicut et me dilexisti. In Filio quippe nos
    Pater diligit, quia in ipso nos elegit ante constitutio-
    nem mundi (Ephes. I, 4). Qui enim diligit Unigeni-
    tum, profecto diligit et membra ejus quæ adoptavit
    in eum per eum. Nec ideo pares sumus unigenito
    Filio per quem creati et recreati ¹ sumus; quia di-
    ctum est, Dilexisti eos sicut et me. Neque enim sem-
    per æqualitatem significat, qui dicit, Sicut illud, ita
    et illud : sed aliquando tantum, Quia est illud, est et
    illud; aut, Quia est illud, ut sit et illud. Quis enim
    dixerit eo prorsus modo in mundum a Christo Apo-
    stolos missos, quomodo est ipse missus a Patre? Ut
    enim alias taceam differentias, quas commemorare
    longum est, missi sunt certe illi cum jam homines
    essent; missus est autem ipse et homo esset : et ta-
    men superius ait, Sicut me misisti in mundum, et
    ego misi eos in mundum (Joan. XVII, 18); tanquam
    diceret, Quia misisti me, misi eos. Ita et hoc loco,
    Dilexisti eos, inquit, Sicut me dilexisti; quod nihil
    aliud est quam, Dilexisti eos, quoniam et me dile-
    xisti. Non enim membra Filii non diligeret qui dili-
    git Filium; aut alia causa est diligendi membra ejus,
    nisi quia diligit eum. Sed diligit Filium secundum
    divinitatem, quia genuit illum æqualem sibi; diligit
    eum etiam secundum id quod homo est, quia ipsum
    unigenitum Verbum caro factum est, et propter Ver-
    bum est ei chara Verbi caro : nos autem diligit,
    quoniam sumus ejus membra quem diligit; et
    hoc ut essemus, propter hoc nos dilexit antequam
    essemus.

    6. Quapropter incomprehensibilis est dilectio qua
    diligit Deus, neque mutabilis. Non enim ex quo ei
    reconciliati sumus per sanguinem Filii ejus, nos cœ-
    pit diligere; sed ante mundi constitutionem dilexit
    nos, ut cum ejus Unigenito etiam nos filii ejus esse-
    mus, priusquam omnino aliquid essemus. Quod ergo
    reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus, non
    sic audiatur, non sic accipiatur, quasi ideo nos recon-
    ciliaverit ei Filius, ut jam inciperet amare quos ode-
    rat; sicut reconciliatur inimicus inimico, ut deinde
    sint amici, et invicem diligant qui oderant invicem :
    sed jam nos diligenti reconciliati sumus ei, cum quo
    propter peccatum inimicitias habebamus. Quod utrum
    verum dicam, attestetur Apostolus : Commendat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    inquit, dilectionem suam Deus in nobis, quoniam cum
    adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus
    est (Rom. v, 8). Habebat itaque ille erga nos cha-
    ritatem, etiam cum inimicitias adversum eum exer-
    centes operabamur iniquitatem : et tamen et verissime
    dictum est, Odisti, Domine, omnes qui operantur ini-
    quitatem (Psal. v, 7). Proinde miro et divino mo-
    do et quando nos oderat, diligebat : oderat enim nos,
    quales ipse non fecerat; et quia iniquitas nostra opus
    ejus non omni ex parte consumpserat, noverat simul
    in unoquoque nostrum et odisse quod fecerant,
    et amare quod fecerat. Et hoc quidem in omnibus
    intelligi potest de illo, cui veraciter dicitur, Nihil
    odisti eorum quæ fecisti (Sap. XI, 25). Non enim
    quodcumque odisset esse voluisset, aut omnino esset
    quod omnipotens esse noluisset, nisi et in eo quod
    odit, esset etiam quod amaret. Merito quippe odit, et
    velut a regula suæ artis alienum improbat vitium :
    amat tamen suum etiam in vitiosis vel sanatione be-
    neficium, vel damnatione judicium ². Ita Deus, et ni-
    hil odit eorum quæ fecit : naturarum enim, non vi-
    tiorum conditor, mala quæ odit, ipse non fecit; et de
    malis eisdem vel sanando ea per misericordiam, vel
    ordinando per judicium, bona sunt ipsa quæ facit.
    Cum igitur eorum quæ fecit nihil oderit, quis digne
    possit eloqui, quantum diligat membra Unigeniti sui;
    et quanto amplius ipsum Unigenitum, in quo condita
    sunt omnia visibilia et invisibilia, quæ in suis gene-
    ribus ordinata ordinatissime diligit? Membra quippe
    Unigeniti ad Angelorum sanctorum æqualitatem gra-
    tiæ suæ largitate perducit : Unigenitus autem cum sit
    Dominus omnium, procul dubio est Dominus Ange-
    lorum, natura qua Deus est, non Angelis, sed Patri
    potius æqualis; gratia vero qua homo est, quomodo
    non excedit excellentiam cujuslibet angeli, cum sit
    una persona carnis et Verbi?

    7. Quanquam non desint qui etiam nos Angelis
    præferant; quia pro nobis, inquiunt, non pro Angelis
    mortuus est Christus. Id quid est aliud, quam de im-
    pietate velle gloriari? Etenim Christus, sicut ait
    Apostolus, juxta tempus pro impiis mortuus est (Rom.
    v, 6). Illic ergo non meritum nostrum, sed Dei mise-
    ricordia commendatur. Nam quale est ideo se velle
    laudari, quia vitio suo tam detestabiliter ægrotavit,
    ut non posset aliter quam medici morte sanari? Non
    est hæc nostrorum gloria meritorum, sed medicina
    morborum. An ideo nos præferimus Angelis, quia
    cum et angeli peccaverint, nihil eis tale unde sana-
    rentur impensum est? Quasi aliquid eis vel parvum
    fuerit impensum, et nobis amplius. Quod si et hoc
    factum esset, adhuc quæri posset utrum ideo fuisset
    factum, quod steteramus excellentius, an quod de-
    speratius jacebamus. Cum vero noverimus bonorum
    omnium Creatorem reparandis angelis malis nihil
    gratiæ contulisse, cur non potius intelligamus quod
    tanto damnabilior eorum judicata sit culpa, quanto
    erat natura sublimior? Tanto enim minus quam nos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,880">
    ¹ In editis, reconciliati. At vero Mss., recreati.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,900">
    ² Sic Mss. Editi vero : Sanationis beneficium, vel damna-
    tionis judicium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1923-1924) da Patrologia Latina (S. Augustini, In Joannis Evangelium).
    Texto em latim, duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas (¹ e ²) presentes na parte inferior.
    Hidromarca do Google na base da página.
  </notas>
</pagina>