1917

suis ereteris. membris incipit dicere : quod donante
ipso, alio sermone tractandum est.
TRACTATUS CIX,

In illud, Non pro his autem rogo tantum, sed ct pro
eis qui credituri suut. per. verbum eorum in me.
Cap. xvii, y . 20.

4. Dominus Jesus jam sua propinquante passione,
€um orasset pro discipulis suis, quas et Apostolos no-
minavit, enm quibus egnaverat ultimam coenam, de

*qua traditor ojus per buecellam manifestatus exierat,
et eum quibus post ejus egressum antequam pro eis
oraret, multa jam fuerat locutus; adjunxit et caeteras
qui in eum fuerant credituri, et ait ad Patrem, Non
pro his autem rogo tantum, id est pro discipulis qui
cum illo tunc erant : acd et pro eis, inquit, qui credituri
aunt per verbum eorum in me. Ubi omnes suos intelligi
voluit, non solum qui tunc erant in carne, sed etiam

* qui futuri erant. Quotquot enim postea eredidorunt in
eum, per verbum Apostolorum sine dubio credide-

runt, et donec veniat, credituri sunt ; ipsis enim di-

xerat, Et vos testimonium | perhibebitis, quia ab initio
mecum estis (Joan. xv, 27) ; ct per lios Evangelium
ministratum est, et aptequam scriberetur, ct utique
quisquis in Christum credit, Evangelio credit. Non ita-
que hi tantum intelligendi sunt, quos ait in se credi-

turos per verbum eorum, qui ipsos, cum in carne vi-

verent, Apostolos audierunt; $ed et post obitum
eorum, et nos longe post pati, per verbum eorum
credidimus in Christum. Quoniam ipsi qui cum illo tunc
fuerunt, quod ab illo audierunt, cxteris proedicave-
runt : atque ita verbum eorum, ut etiam nos crede«
remus, ad nos usque pervenit, ubicumque est ejus

Ecclesia ; et perventurum est ad posteros, quicuuique,

ubicumque postea in eum credituri sunt.

2. Potest itaque videri Jesus in hac oratione non
orasse pro quibusdam suis, nisi diligenter serutemur
in eadem oratione verba ejus. Si enim pro cis prius
oravit, sicut jam ostendimus, qui cum illo tunc erant,
postea vero etiam pro eis qui per. verbum eorum in
illum fuerant credituri ; potest dici non orasse pro
illis qui neque tunc erant eum illo quando ista. dice-
bat, neque per verbum eorum postea, sed in eum sive
per ipsos, sive quomodolibet, tamen anle crediderant.
Numquid enim eum illo tune erat Nathanael? Num-
quid Joseph ille 3b. Arimathia, qui corpus ejus a Pi-
lato petiit, quem jam discipulum ejus fuisse iste ipse
Joannes evangelista testatur (Joan, xix, 58)? Numquid
Maria mater ejus, ct alix feminze, quas cjus discipulas
in Evangelio jam tunc fuisse didicimus? Numquid cum
illo tune erant. de quibus sepe dicil. idem Joannes
evangelista, Multi crediderunt in eum (1d. n, 25, iv,
$9, vii, 513, viu, 50, e£ x, 42)? Nam unde erat mul-
titulo illa eorum qui cum ramis partim preecedebant,
partim. sequebantur insidentem jumento, dicentes,
Benedictus qui venit in. nomine. Domini; et cum eis
pueri, de quibus ipse ait fuisse praedictum, Ez ore
infontium et. [cctentium perfecisti laudem (Math. xxi,
7, 10; Psal. vin, 5)? Unde quingenti fratres, quibus
simul post resurrectionem non apparuisset (1 Cor.

TRACTATUS €IX, CAPUT XVii. -

1?13
x", 6), nisi ia eum ante credidissont ? Unde illi cen-
tum eL novem, qui eum istis undecim centum et vi-
ginti orant, quando simul eongrogati pest ejus ascen-
gum exspectaverunt, et acceperunt promassum Spiri-
ium sanctum. (Act. 1, 45, e£ n, 4j? Unde erant. isti
omnes, nisi ex illis de quibus dictum est, Multi credi-
derunt in eum ? Non ergo pro els tune oravit Salvator,
quoniam pro eis oravit qui cum illo tunc erant, et pro
aliis qui per verhum eorum in eum non jam eredide-
rant, sed fuerant. credituri. Isti. autem nec cum illo
tunc erant, et in eum jam ante crediderant. Omitto

dieere de Simeone sene, qui in infantulum credidit ;

9e Anna prophetissa (Luc. n, 25-58) ; de Zacharia et
Elisabeth, qui eum prephotaverunt antequam de Vir-
gine nasceretur (Id. 1, 41-45, 67-79) ; de filio eorum
Joanne przcursore ejus, amico sponsi, qui eum et in
sancto Dpiritu agnovit, et absentem przdicavit, et
9lijs agnoscendum cum przsens esset ostendit (Joan.
3, 19-36, et nr, 26-58) : hos omitto, quoniam respon-
Qeri potest orandum pro talibus mortuis non fuisse,
qui eum magnis suis meritis hinc abierant, et recepti
quiescebant; hoa enim et de antiquis justis similiter
respondetur. Quis enim eorum a damnatione totius
mass perditionis, qu:xe per unum hominem facta est,
salvus esse potuisset, nisi in unum Mediatorem Dei
et hominum in carne venturum revelante Spiritu cre-
didisset? Sed numquid ei pro Apostolis orandum fuit ,
et pro tam multis qui inhac vita adhue erant, nec euin
jllo tuuc erant, et jam ante eredideront, orandum non
fuit? Quis hoc dixerit? '

$. intelligendum est igitur, quod nondum in eum
sic crediderant, quomado in se credi volebat : quan-
doquidem et ipse Petrus, cui conf&tenti et dieenti, Tu
es Ghristus Filius Dei vivi, tam magnum testimonium
perhibuerat, magis eum mori nolebat, quam mertuum
Tesurrecuiram esse eredebat ; unde mox ab co appel -
laus est satangs (Matth. xvi, 16, 23). Fideliores
Maque reperiuntur, qui defüneti jam ferant, et resur-
recturum Christum revelante Spiritu non utique du-
bitabant, quem illi qui cum credidissent ipsum redem-
pturum lsrael, visa ejus morte spem totam quam de
illo habuerant perdiderunt. Nihil itique melius credi-
mus, quam post cjus resurrectionem impertito Spiritu
sancto, et. doclis et conürgmalis Apostolis, cisque in
Ecclesia primitus doetoribus constitutis, per. eorum
verbum sic alios credidissa quemadmodum in Chri-
S(um eredi oportebat, id est, ut fidem resurreetionis
ejus tenerent. Ac per hoe ct illos omnes qui jam in
eum credidisse videbantur, ad eorum numorum per-
ünuisse pro quibus oravit, dicens, Non pro his autem
rogo laxium, sed ei pre eis qui crcdituri sunt. per ver-
bum eorum in vie.

4. Sed restat uobis ad istam questionem adhuc sol -
vendam bealus Apostolus, et latro ille erudelis in
scelere, fidelis in cruce. Paulus quippe apostolus non
ab hominibus, neque per hominem, sed per Jesum
Christum se dieit factum Apostolum : et de ipso suo.
evangelio loquens ait, Neque euim ab homine ego ac-
cepi illud , neque didici; scd per revelationem J"csu

Digitized by Google
