1925
peceare debuerunt, quanto meliores nobis fuerunt.
Nine autem in offeadendo Creatorem tanto. exsecta-
lülies beneüicio ejus ingrati exstiterunt, quanto bene-
ficentius sunt creati ; nec eis satis fuit desertores es-
se illias, nisi et noatri flerent deceptores. Hoc. itaque
nobis magnum bonum conferet, qui dilexit nos sicut
dilexit Christum , ut propter ipsum eujus membra nos
esse voluit, equales Angelis sanctis simus (Luc. xx,
36), quibus et natura inferiores eonditi sumus, et
peccato indigniores facti , qui corum fieri qualescum-
que socii deberemus.

TRACTATUS CXI.

De eo quod. Dominus dicit , Pater , quos dedisti mihi,
volo ut ubi ego sum, et illi sint uecum ; usque ad id,
Ut dilectio qua dilexisti me, in ipsis sit, et ego in
ipsis. Cap. xvi, y . 24-26.

4. In magnam spem Doinipus Jesus suos erigit, qua
major omuino esse non possit. Audite, et estote in
tpe gaudentes , propter quod vita ista non amanda,
sed toleranda sit , ut esse possitis in ejus tribulatione
patientes (tom. xu, 12). Audite, inquam, et quo spes
nostra levetur attendite. Christus Jesus dicit , Filius
Dei unigenitus qui Patri coxiernus et :qualis est,
dicit; qui propter nos homo factus est, sed sicat
omnis homo mendax (Psal. cxv, 11) non factus est, di-
cit ; via, vita, veritas dicit (Joun. xiv, 6) ; qui mundum
vicit (/d. xvi, 33), de his quibus vicit, dicit. Audite,
credite, sperate, desiderate quod dicit : Pater, inquit,
quos dedisti mihi , volo ut ubi ego sum , et illi sint me-
eum. Qui sunt isti quos ait a Patre datos sibi? Nonne
illi de quibus alio loco dicit, Neno venit ad me , nisi
Pater qui misit me, traxerit eum ([d. vi, 44)? Jam quo-
modo ea qui fieri dicit à Patre , faciat el ipse cum
Patre, si quid in lioc Evangelio profecimus, novimus.
Ipsi sunt ergo quos a Patre accepit, quos et ipse ele-
git de mundo, atque elegit ut jam non sint de mundo,
sicut non est el ipse de mundo : ut sint tamen etiam
ipsi mundus credens et cognoscens quod Christus a
Deo Patre sit missus, ut mundus ex muudo liberare-
tur, ne 1nundus Deo reconciliandus cum mundo ini-
micissimo damnaretur. Sic enim ait in hujus orationis
exordio : Dedisii ei potestatem. omnis carnis , id est
omnis hominis , ttt omne quod dedisti ei , det eis vitam
eternam. (Id. xvn, 2). Ubi ostendit potestatem se
quidem omnis hominis accepisse, ut liberet quos vo-
luerit, damnet quos voluerit, qui vivos et mortuos ju-
dieabit ; sed eos sibi esse datos, quibus omnibus det
vitam zternam. Sic enim ait : Ut omne quod dedisti
éi , del. eis vitam eternam. Proinde non ei dali sunt ,
quibus vitam non dabit :eternam : quamvis et ipsorum
potestas data sit, cui potestas data est omuis carnis,
id est omnis hominis. Ita mundus recounciliatus ex ini-
mico liberabitur mundo, cum in illum exseril po-

testalem suam , ut eum in mortem millat xlernam .

hunc autem facit suum, cui vitam donct zeternanr.
Quapropter omnibus prorsus ovibus, suis bonus pa-
stor , omnibus membris suis magnum capat promisit
lioc przmium, ut ubi ipse est, et nos cum illo simus :
nec poterit nisi fieri quod omnipotenti Patri se velle

TRACTATUS CXI. CAPUT XVII.

1926

dixit omnipotens Filius. [bi est enim et Spiritus san-
etus pariter siernus, pariter Deus, Spiritus vnus
duorum, et substantia volantatis amborum. Nam illud
quod dixisse legitor propinquante passione , Verum
won quod ego volo, sed quod tu vis, Pater (Math.
xx*t, 59), quasi alia Patris, alia Filii sit voluntas aut
fuerit, sonus est nostre. infirmitatis, quamvis fidelis,
quam in se caput nostrum transfiguravit, quando
etiam peceata nostra portavit. Ünam vero esse Patris
et Filii voluntatem , quorum etiam Spiritus unus est,
quo adjuneto cognoscimus Trinitatem, etsi intelligere
nondum perniuit infirmitas, credat pietas.

2. Sed quoniam quibus promiserit et quam (irma
sit ipsa promissio, pro sermonis brevitate jam dixi-
mus; hoc ipsum quantum valemus , quid sit quod di-
gnatus est proniittere videamus, quos dedisti mihi, in-
quit, volo ut tbi ego sum , et ipsi sint mecttm. Quantum
attinet ad ereatuvam in qua factus est ex semine Da«
vid secundum carnem (Rom. 1, 3), nec lpse adbucerat
ubi futurus erat : sed eo inodo dicere potuit , ubi ego
eiim , quo intelligeremus quod cito fuerat. ascensurus
in celum , ut jam ibi esse se diceret ubi fuerat mos
füturus. Potuit et in illo modo, quo ante jam dixerat
loquens ad Nicodemum, Nemo ascendit in clum, nisi
qui descendit de clo, Filius hominis , qui in cele est
(Joan. n , 45). Nam et ibi non dixit, Erit ; sed , est,
propter unitatem persone , in qua et Deus homo cst ,
et homo Deus. [n ccelo ergo nos futuros csse promisit :
illo enim forma servi levata est, quam sumpsit ex Vir-
gine, et ad Patris dexteram collocata. Propter spem
tanti hujus boni et Apostolus àit : Deus autem qui di-
ves 65l in misericordia , propter multam dilectionem qua
dilexil nos, et cum essemus mortui peccatls, convivifica-
vit nos Christo, cujus gratia sumus salvi facti ; et simul
excitavit , et simul sedere fecit in. coelestibus in Christo
Jesu (Ephes. w, 4-6). IIoc ergo potest intelligi dixisse
Dominus , Ut ubi ego sum , et illi sint mecum. Et ipse
quidem de se dixit quod ibi jam esset; de nobis au^
tein velle se dixit ut essemus ibi cum illo , non quod
jam essemus ostendit. Apostolus autem quod Domi-
nus velle se dixit ut fieret, tanquam factum fuerit est
locutus. Non enim ait, Excitaturus est, et in ccelesti-
bus sedere facturus ; sed , excitavit , et sedere in cale-
stibus fecit : quia non inaniter sed fideliter jam deputat
faclum quod futurum esse non dubitat. Quod vcro
attinet ad formam Dei in qua xqualis est Patri, si sc-
cundum eam velimus intelligere quod dietum est, Volo
ut ubi ego sum, et illi sint mecum ; abseedat ab animo
omnis imaginum corporalium cogitatio : quidquid
menti occurrerit longum , latum , crassum , qualibet
luce corporea coloratum , per qualibet locorum spa«
tia vel finita , vel infinita diffusum, ab his omnibus,
quantum potest , aciem sux contemplationis vel in-
tentionis avertat. Et non inquiratur qualis Patri Fi-
lias ubi sit, quoniam nemo invenit ubi noi. sit. Sed
qui vnlt quzrere , quxrat polius ut cum ilío sit; non
ubique sicut ille, sed ubieumque esse potuerit. Qui
enim homini peenaliter pendenti , et salubriter confi -
tenti ait, Hodie mecum eris in paradiso (Luc. xui, 43);

Digitized by Google
