1897
paratione sit nihil. Et quod sequitur, Usque inodo non
petistis quidquam in nomine meo, duobus modis intel-
ligi potest : vel quia non in nomine meo petistis ,
quod nomen non sicut cognoscendum est eognovistis ;
vel non peiistis quidquam, quoniam in comparatione
rei quam petere debuistis , pro nihilo habendum ezt
quod pctistis. Ut igitur in ejus nomine non nihil, sed
gaudium plenum petant ( quoniam si aliquid aliud pe-
tunt, idem aliquid nihil est), exhortatur dicens, Pe-
tite, et accipietis , t gaudium vestrum sit. plenum : id
est , hoc in nomine meo petite, ut gaudium vestrum
sit plenum, et accipietis. Isto enim bono in petendo
perseverantes sanctos suos nequaquam misericordia
divina fraudabit.

$. Hac, inquit, in proverbiis locutus sum vobis : venit
hora cum jam non in proverbiis loquar vobis, sed palam
de Patre meo aununtiabo vobis. Possem dicere hane de
qua loquitue horam, futurum oportere. &eculum in-
lelligi, ubi videbimus palam, quod beatus Paulus di-
vit, facie ad (aciem; ut quod ait, H«c in proverbiis lo-
«ulus sum vobis, hoc sit quod ab eodem apostolo di-
ctum est, Videmus nunc per speculum in anigmate
(1 Cor. xii, 42) : annuntiabo autem vobis, quía per
Filium Pater videbitur, juxta illud quod alibi ait, Ne-
que Putrem quis cognoscit, niei Filius, et cui voluerit
Filius revelare ( Math. xi, 27). Sed istum sensum
videtur impedire quod sequitur : 1//o die in noming
meo peleite. In futuro enim scculo cum pervenerimus
2d reguum, ubi similes ci erimus, queniam videbimus
eum sicuti est (IJoun. 11, 2), quid pelituri sumus,
quando satiabitur in bonis desiderium nostrum (Psal.
cui, 5)? Unde et in alio psalmo dicitur : Satiabor cum
manifeitabitur glorta tua. ( Psal. xvi, 45 ). Petitio nain-
que alicujus est iudigentiz, qu: ibi nulla erit ubi bxc
satietas erit.

4. Melinquitur itaque , quantum sapere v2leo , ut
intelligatur Jesus discipulos suos de carvealibus vel
animalibus se spirituales promisisse facturum, quam-
vis nondum tales quales erimus, quando spirituale
eiiam corpus babehimnus ; sed qualis erat qui dicebat,
« Sapientiam loquimur inter perfectos » ( I Cor. u, 6);
et, « Non potui vobis loqui quasi spiritualibus, sed
quasi carnalibus » (4d. ut, 1); ei, « Non spiritum hu-
jus mundi accepimus , sed Spiritum qui ex Dco est,
vut sciamus qux a Deo donata sunt nobis; qux et lo-
quimur, non in sapientie bumanze doctis verbis, sed
doctis Spiritus *, spiritualibus spiiitualia comparantes.
Auimalis aulem homo non percipit qux sunt Spiritus
Dei. » Non itaque percipiens qux suut Spiritus Dei
lio:0 animalis, sic audit quaecumque audit de Dei na-
tura, ut aliud quam corpus cogitare non possit, quam-
libet amplissimum vel immensum, quamlibet lucidum
8€ spec.osum, corpus tamen : ideo proverbia illi sunt
quaxcumque dicta sapientize de incorporea immutabili
que substantia; non quod ea tanquam proverbia de-

putat, sed quia sic cogitat, quomodo qui proverbia .

solent audire neque intelligere. Cum vero spiritualis
3 Er., docti Spiritu a spiritualibus. Lugd. et Ven., docti
Spiritu spiritualibus. x "6 ,
PargoL. XXXV.
!

TRACTATUS Cll. CAPUT XVI.

1398
ecperit omniq dijudicare, ipse autem a nemine diju-
dicari (1 Cor.1, 49-15), etiamsi in hae vitaadhuc velvet
per speculum ex parte, perspicit tamen non ullo cor
poris sensu, non ulla imaginaria cogitatione qux ! ca
pit aut fingit qualiumcumque similitudines corporum.
Scd mentis certissima intelligentia, Deum non corpus
esse, sed spiritum : ita palam de Patre annuntiante
Filio, ut ejusdem substantie conspiciatur et ipse qui
annuntiat, Tunc in ejus nomine petunt qui petunt;
quia in sono ejus nominis non aliud quam res ipsa est
quie hoc nomine vocatur, iniclligunt, nec animi vani-
late. vel infirmitate confingunt tanquam in alio loco
Patrem, in alio Filium ante Patrem stantem, et pro
nobis rogantem , spatia' sua quzque amborum occu-
panübus molibus, et Verbum ad eum cujus est Ver-
bun facere verba pro nobis , intervallo interposito in-
ter os loquentis et auriculas audientis ; et alia talia quie
sibi animales, iidemque carnales in cordibus fabricau-
tur. Quidquid enim tale spiritualibus de Deo cogilan-
tibus ex corporum consuetudine occurrit, negando
atque respuendo, tanquam importünas muscas, ab in-
lerioribus oculis abigunt; et sinceritati ejus lucis
aequiescunt , qua teste ac judice has ipsas iinagines
corporum suis internis aspectibus irruentes, Talsas
omnino esse convineunt. lli possunt. utcumque cogi-
tare Dominum nostrum Jesum Christum in quantum
homo est, pro nobis interpellare Patrem; in quantum
anten Deus est, nos exaudire cum Patre. Quod eum
significasse arbitror ubi ail, Et non dico vobis quia ego
rogabo Patrem de vobis. Ad hoc quippe intuendum
quomodo non rogat Patrem Filius, sed simul exau-
diunt rogantes Pater et Filius, nonnisi spiritualis ocu-
lus mentis ascendit,

5. Ipse enim. Pater, inquit, amat vos, quia vos me
amastis. Ideo amat ille, quia nos amamus ; an polius,
quia ille amat, idco nos amamus? Ex Epistola sua
evangelista idem ipse respondeat : Nos diligisuus, in-
quit, quía prior ipse dilexit nos (1 Joan.1v, 40). Hinc
ergo factum est ut. diligeremus, quia dilecti sumus.
Prorsus donum Dei est diligere Deum. Ipse ut dilige-
retur dedit, qui non dilectus dilexit. Displicentes
amati sumus, ut esset in nobis unde placeremus. Non
enim amaremus Filium, nisi amaremus el Patrem.
Amat nos Pater, quia nos amamus Filium ; eum a
Patre et Filio acceperimus ut et Patrém amernus et
Filium : diffundit enim charitatem in cordibus no-
stris amborum Spiritus (fom. v, 5), per quem Spi-
ritum et Patrem amamus et Filium, ct quem Spiritum
eum Patre amamus et Filio. Amorem itaque nostrum
pium quo colimus Deum, fecit Deus, et vidit quia bo-
num est, ideo quippe amavit ipse quod fecit. Sed in
nobis non faceret quod. amaret, uisi antequam id fa-
eret, nos amaret. '

9. Ei credidistis, inquit, quia a Deo exivi. Exivi a
Patre et veni. in eundum : iterum relinquo mundum, et
rado ad Patrem. Plane credidimus. Neque enim pro:
pterea. debet ineredibile videri, quia sic ad mundura

! Lov. non habent particulam, qud; cum bec tamea
vex ad sensum requiratur, ct reperiatur in vss.
(Soixante.)

Digitized by Google
