<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    2399 QUÆSTIONUM EX NOVO TEST. PARS SECUNDA. 2400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    Hoc secutus est apostolus Paulus. Cum enim prædicaret jam non oportere circumcidi quemquam, etc.
    XXIX (a). — Si Lex et Prophetæ usque ad Joannem, ex quo regnum cœlorum prædicatum est (Luc. XVI, 16); ipse est enim inchoator novæ prædicationis; cur baptismæ ejus cessavit?
    Baptisma Joannis cœptum non cessavit, sed additum est ei quod deerat. Joannes enim tantum baptizavit, non Spiritum sanctum credentibus dedit: sicut et ipse de Salvatore dicit, Ego baptizo vos in aqua in pœnitentiam, ipse autem vos baptizabit in Spiritu sancto (Matth. III, 11). Hoc est quod dicit: Per me remissio peccatorum, non tamen datur Spiritus sanctus, ut purificati filii dicantur; hoc enim Salvatori reservatum est, utpote Domino, ut filii Dei non fierent, nisi accepto a Filio Dei Spiritu sancto. Effectus ergo baptismi Joannis, quod tacite operabatur sine interrogatione, non tamen sine Salvatoris mentione, ut firmum esset quod agebat, Trinitatis est donum: quod dignatio Salvatoris ostendit, dans formam trium nominum, quæ a primordio sub unius Dei nomine vel persona unum opus et indifferens operata sunt. Interpretatio ergo accessit ad baptismum Joannis cum significatione latentis dudum mysterii: accessit et amplius donum, ut baptizati accepto Spiritu sancto sint filii Dei. Amplificatum ergo est, non evacuatum.
    XXX (b). — In Evangelio Joannis, Lex, ait, per Moysen data est; gratia autem et veritas per Jesum Christum facta est. Si ergo per Christum veritas facta est, ante non fuit. Si ante non fuit, quomodo a Deo data Lex dicitur, in qua veritas non erat?
    Videndum est quid sit, Lex per Moysen data est. Per Moysen autem Lex data, manifesta habet præcepta, etc.
    XXXI (c). — Sabbatum certe Lex est vel pars Legis; quomodo ergo non evacuata Lex est, dicente evangelista, Non solum solvebat sabbatum, sed et patrem suum dicebat Deum (Joan. V, 18).
    Solvit sane sabbatum Salvator, sed sine præjudicio dati sabati. Dum enim sabbati jam tempus cessaret, Judæi autem sabbatum adhuc manere assererent, Salvator sabbatis operans, et infirmo lectum suum sabbatis portare præcipiens, secundum sensum Judæorum sabbatum solvebat. Nam juxta veri fidem tale est si dicatur quod jam cessaverat, quale est si dicatur de aliquo qui ex præfectus dicendus est, et injuriam passus fuerit, quia præfectura injuriam passa est. Non ergo sabbatum solutum est, sed homines qui impudenter sabbati auctoritatem vindicabant, delusi sunt, cum jam sabbato succe-ssisset nova Lex.
    XXXII (d). — Si arbitrio proprio vivimus, cur Salvator, Nemo, inquit, venit ad me, nisi Pater qui misit me, traxerit eum: et non discordans ab his Apostolus, Neque volentis, inquit, neque currentis, sed miserenlis est Dei? His utique perturbari videtur arbitrium liberæ voluntatis. Si enim nemo vadit, nisi tractus, non erit illius delictum, qui non vadit quia non est tractus. Et si non qui petit et currit, accipit, sed cui vult dat Deus, sine culpa erit et crimine qui vult et non obtinet; et ad illum redundat crimen qui petentem spernit.
    Nullo genere ex his arbitrii causa poterit turbari. Etenim dicta ad causam referas quæ dicta sunt, etc.
    XXXIII (e). — Quid est ut cum Salvator omnes prope verbo curasset, cæco tamen per lutum de sputo factum oculos reformarit (Joan. IX, 6, 7)?
    Hoc Salvator ad confusionem illorum fecit, qui Creatorem accusant. Quando enim non aliter vitium accidens corpori emendavit quam Conditor fecit, auctorem operis hujus commendavit. Per id enim emendavit, quo erat conditum. Omne enim quod fit, si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    lapsum per id quod fuerat factum reformetur, rectum factum probabitur. Si enim Salvator per hoc se Deum testatur, quia damna et vitia corporis emendavit, quanto magis Deus est qui ipsius corporis inventor est?
    XXXIV (a). — Quid est quod Salvator ait, Ego sum janua; qui ante me fuerunt, fures sunt et latrones (Joan. X, 7, 8)? Quod dictum videtur Prophetas pulsare.
    Quia nemo vadit ad Deum Patrem, nisi per fidem Christi, idcirco se januam dicit Salvator regni cœlorum. Si ergo januæ verbis utitur, quid opus erat ut de anterioribus diceret, Quotquot ante me fuerunt; cum nulla quæstio de præteritis verteretur; sed utique quæ præsens janua de præsentibus quæreretur? De Judæis enim dicit Salvator, qui non per fidem, sed per justitiam Legis in regnum Dei se intrare putabant. Ante Salvatorem enim venientes, id est ante illum stantes, obtractabant ei contradicentes, ut etiam alios a fide ejus averterent. Unde fures et latrones appellati sunt. Nam eo tempore hæc dicta sunt, quo Pharisæi disceptabant cum illo qui erat ex cæco illuminatus, cui Salvator oculos reddidit quos natura negaverat, quem volebant a fide Salvatoris avertere, dicentes non per hunc posse, quia sabbatum violat, sed per justitiam Legis intrari in regnum Dei. Tunc Salvator: Ego sum, inquit, janua; per me si quis introibit, pascua inveniet: si quis autem aliunde intrare voluerit, ille fur est et latro. Quomodo hoc ad personam pertinet Prophetarum? Numquid Prophetæ contra Christi doctrinam per justitiam Legis sine fide Deum promereri posse dicebant, qui Christum in carne venturum scierunt? Hoc ergo de præsentibus dixit, ut quicumque ante ipsum fuerunt, astantes vel sedentes, fures intelligantur et latrones. Sevocantes enim illum qui fuerat cæcus, volebant eum a fide Salvatoris avertere, dicentes: Da honorem Deo; nos scimus quia hic homo peccator est. Quos ille arguit, dicens: A sæculo nunquam fuit auditum quod aperuerit quis oculos cæci nati: nisi hic esset a Deo, non poterat facere quidquam (Id. IX, 24, 32, 33). De hoc ergo, quia perseveravit in fide; et de illis qui dixerunt, Hæc verba non sunt dæmonium habentis; numquid potest dæmonium cæcorum oculos aperire? dixit Salvator, Sed non audierunt eos oves (Id. X, 8, 9, 21): illos utique quos fures et latrones appellavit. Nam quomodo non audierunt Prophetas oves, cum constet Scripturas omnes bonos ob-diisse Prophetis, et malos pseudoprophetis?
    XXXV (b). — Quid est ut admirabilem et incognitam virtutem facturus, Lazarum a mortuis resuscitaturus, fleret, aut locum ubi positus erat quasi ignarus quæreret (Joan. XI, 34, 35)?
    Salvator Deus et homo est, ac per hoc duas vices egit semper: ut quia hominis affectus habet, ploret; sed quia et Deus erat, hunc quem flevit resuscitavit. A minimis ergo semper ad majora venitur, ut quia homo cernelatur, hoc reprobaret esse quod videbatur; Deum autem se operibus asserebat.
    XXXVI (c). — Cum Salvator dicat, Ego pro eis rogo, quos mihi dedisti; non pro mundo rogo (Joan. XVII, 9); Joannes apostolus contra, Habemus, inquit, advocatum apud Patrem, deprecatorem pro peccatis nostris, et non solum pro nostris, sed pro universo mundo (I Joan. II, 1, 2): hoc contrarium videtur.
    Quamvis non longe discrepet sensus, tamen aliud est quod dicit Salvator, et aliud quod affirmat apostolus Joannes. Nam Salvator rogat pro discipulis, ut a mali infestatione tuti præstentur: denique sic dicit: Non rogo ut tollas eos de mundo, sed ut serves eos a malo. Apostolus autem Joannes aliud genus precationis inducit: ait namque: Habemus advocatum, qui postulat pro peccatis nostris, et totius mundi. Pro Christianis ergo duplici genere postulatur; quia et pro peccatis illorum oratur, et ut tuti a diaboli infestatione præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,930">
    (a) Deest in Mss. primi generis.
    (b) Habetur supra inter primo vulgatas, juxta quæst. 76.
    (c) Deest in Mss. primi generis.
    (d) Habetur supra inter primo vulgatas, juxta quæst. 70.
    (e) Deest in Mss. primi generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,930">
    (a) Deest in Mss. primi generis.
    (b) Deest in iisdem Mss.
    (c) Deest in iisdem Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenacoes originais (ex: succe-ssisset, ob-diisse).
    Ligaturas æ e œ mantidas.
    Erros de impressao originais mantidos (ex: miserenlis, cernelatur, asserebat).
  </notas>
</pagina>