$515

est, ut post fidei simplicitatem. circumcidi sc, pro
elementis perimitterent , neomenias colerent et sab-
bpatuin , elementis subjecti ac provocati erant, id est,
gratie. non Legis factorum *. Et ne pseudoapostolis
occasionem dedisse videretur , dicentibus aliud. esse
quod acceperant Galatze quam. veritatis. habet tradi-
tio, statim subjecit, Quod non est aliud , nisi sunt ali-
qui qui vos conturbunt, el volunt convertere Evangelium
Christi. Aliud ergo erat, ad quod ab Apostolo vocati
erant. Evangelium , quam quod sequi coeperant. imi-
pulsu p:eudoapostolorum : non tamen ajwd erat
quam Christus tradiderat, uL vel per id iu errorem se
inductes e: gnoscerent, et solam fidem sequerentur ,
rofitente/ Christum Deum , et hunc sufficere ad sa-
utem tn sendam, per quem fuerant remissionem
peccatoruz zdepti, non per Legem : quia sine Lege
gratia Dei douat delicta. 0.

XI (a).-- Non esse contristandum de mortuis Paulus
apostolus signat (1 TAess. iv, 12). Nam desperantium
est contristari ; el ipse, fnfirmus, iuquit de Epaphiro-
dito, fuit prope mortem , sed Deus. wiserlus est illi :

ADMONITIO DE SUBSEQ. ZXPOSIT.. IN. A'OCALYPSIY.

2416

non solum autem illi, sed et mihi , nc tristitiam super
tristitiam haberem (Philipp. n, 21). Quomodo contri-
Slandun vetat, cuin ipse contristandum se, si mor-
luus fuisset , declarat?

Aliter se de morte. Epaphroditi, si provenisset ,
contristandum sigaifica it, et aliter prohibet contri-
Sstindum. Nam hic propter solatium. adjutorii ejus ,
quo utebatür in. Evangelio , si mortuus fuisset , con
Irist:ndum se. dixit. Nos autem sie contristari probi -
bet , ue obitos quasi exstinclos et perditos lugeamus ,
desperautes de resurrectione. Aliud est. igitur sola-
tium requirere quasi absentis, et aliud dolere inter-
itum jam non futuri. Hic cessat consolatio, illic exclu
ditur desperatio.

XU (a) — Quid est quia occisis filiis Lice, qui
Sunt ex tribu Juda, Rachel filios suos plangere
dicatur ? .

Rachel filii, quantum ad historiam pertinct , olim
pro malefico suo opere Sodomitirum , et. spurcitia
quam in couenbinam hominis levi operati sunt,
exslincti fuerunt el erasi sunt a reliquis tribubus ,

etc.
! fec verba, ac provocati erant, id est, grati non legis
fictorum, absunt a Germauensi codice.

(a) Deest in Mss. rimi generis. (a) Eadem cuin ea quz iiter primo vulgatas est quest. 62.

ADMONITIO

DE SUBSEQUENTI EXPOSITIONE IN APOCALYPSIM.

— ÁáÓ

Veteruii in Apocalypsim commentarios evolventi tibi occurret magna pars subsequentis expositionis , qux
ex Vietorini martyris przsertim (si ad ipsum tamen vulgatus ejus nomine commentarius pertinet), atque
ex Primasii et Dedz verbis consareinata est. Hauc pro Tichonii opere omnino recipi volebant uonnulli : a4
certe non hab:ntur hic qux: Donatista ille suo operi insperserat , « multa » videlicet, uti Priiasius scribit,
« san. docirina: contraria, ita ut de causa qux Catliolicos inter et Donotistas vertebatur , secundum prai-
« latem. cordis sui loca. nocendi captaret, catholic:eque Ecclesi: noxia expositione putaret mordaciter illa-
« dendum. » Quin imo adversus Donatistarum hiresim exposuntur de industria sentent: quamplures; et
Baptismi repctitio, qux schismaticis illis in usu erat, passim improbatur, velut in Homilia 6 ad Apocal., cap.
8,* — 4. « Hoe, » ait auctor, « in his qui rebaptizantur, manileste intelligi potest. » Hinc etiam absunt
qu:edam interpretationes a Beda Tichonii nomine relate. Ad lie , Tichonius in Apocalypsi quiereus quemad-
modum intelligendi sint Angeli Ecclesiarum septem , quibus scribere Joannes jubetur, « ratiocinatur multi-
pliciter, » inquit Augustinus in lib. 5 de Doetrina christiana, cap. 50, « etad hoc pervenit ut ipsos Augelos
intelligamus Ecclesias; copiosissima » utique « disputatione » usus. Sed hac profecto in re multo brevior
pressiorque est subsequentis operis conscriptor, qui nimirum ex aliorum libris, atque ex ipso forsitan Ti-
chonio, a quo przclara qu:edam mutuati sunt etiam Primasius et Beda, nudas in:erpretationes decerpere con-
tentus fuerit. Quapropter Lovaniensibus Theologis merito visum est hoc opus nihil esse preter annotationes
alicujus studio collectas , posteaque. in Homiliarum formam redactas. Porro in vetustissimo Abbati: S. Petri
Carunten:is codice llomilia 16 verbis quibusdam additis dividitur in duas : prasterquam quod Homilia 1 nun
idem quod in editis habet exordium , sed aliquanto diversum sub hisce verbis : :

« Ea qui in Apocalypsi saucti Joannis continentur, fratres charissimi, aliquibus ex antiquis Patribus hioc
visum est, quod aut tota, aut certe maxima pars ex ipsa lectione, diem judicii , vel adventum Antichris!i
significare videatur. llli autem qui diligentius tractaverunt, quod ea qux in ipsa revelatione continentur ,
statiur post Passionem Doinini Salvatoris nostri fuerunt inchoata, et ita sunt usque ad diem judicii consum.
smanda , ut parva portio temporibus Antichristi remanere videatur : et ideo quidquid in ipsa lectione recitari
audieritis sive Filium hominis , sive stellas, sive Angelos, sive candelabra, sive quatuor animalia, sive aqui-
fam in. medio celo volantem , et. reliqua omnia in Christo intelligite, et in Ecclesia fleri, vel in 1ypo ejus
predicta esse cognoscite. In septem Ecclesiis quibus sanctus Joannes evangelista scripsit in Asia, intelligitur
una Ecclesia catholica propler septiformem Spiritum gratie. Quod autem dicit, Testis fidelis, Christus est ,
qui testimonium reddidit sub Pontio Pilato. Fecit, inquit , nos regnum et sacerdotes Deo : sacerdotes Deo totam
Ecclesiam dicit ; sicut ait S. Petrus : Vos , inquit , genus electum , regale sacerdotium (I Petr. u , 9). Et vidi,
inquit , septem candelabra aurea : in septem candelabris Ecclesia est. Et in medio candelabrorum similem Filia
hominis ( Apoc. 1, 5, 9, 19, 12), id cst Christum, Sive autem Filius hominis , sive septem candelabra, » etc.

Digitized by Google
