210)
ut simili modo et hi fiant sieut et illa est, consentien-
tes doctrin:x ejus. DL

LXI (a).— Quomodo liberi sumus arbitrii ac volun-
tatis, cuir dieat Apo-tolus, Caro concupiscit adversus
spiritum, spiritus vero adversus carmem, wt non qua
vultis, eu faciatis ( Galat. v, YT )? Et si caro adversus
spiritum coicupiscit, mala. est. Spiritus enim bona
suggerit. : .

Carnem non substantiam carnis hoc loco intelligas,
sed actus malos et perfidiam siguificata in carne.
Per id enim quod oitis error ex visibilibus et mun-
danis, caro autein cognala. eorum est; ex eleruentis

, enim constat ; omuem errorem carnem appellat : non
solum adulteria, fornicationes et luxuriain, opera di-
cit carnis, sed el idololatriam, et nialeficia, et bla-
sphemias, et lalia. Numquid earo ad blasphemiam
cogit aut idololatriam *? Nonne biec animae vitia suut,
dum consentit errori? Recte. autem agentibus dicit
quod non sint in carne, sed in spiritu. Et utique ad
hoc in corpore sunt?. Qui ergo hene ambulat, nec
diffidit de »pe fidelium, in carne positus, non esse di-
citur in carae : male autein vivens et blasphemus, in
carne dicitur esse, et caro; quia quomodo bene agen-
tes spirituales sunt cum ipsa carne, sie male viveutes
caruales sunt cum ipsa anima. IHloc enim nuneupatur
«quod dicit. llic itaque error, quem carnem appellat ,
concupiscit adversus spiritum, id est suggerit iuala
contra eumdem spiritum, qui est lex Dei. Ad duas
enim legcs inducit, Dei et diaboli. Unde spiritum di-
eit, propterea quod lex Dei spiritualis est, contra «ar-
nem, hoc est coutra vitia repugnare, ut liominem
conservet Deo : lex autem diaboli, qui est error, con-
tradicit per oblectamenta luxurie, et mundana dulce-
diue. His ergo repugnautibus medius homo est, qui
cum consentit spirilaj, non vult caro: cum autem
manum dat carni, spernit spiritum, id est legem Dei
coutemnit. Consentientem ergo carni, spiritus revocat
ne faciat quod vult : assentientem autem spiritui, caro
sollicitat ie faciat quod putat utile. Sed spiritus recte
et provideuter contradicit et revocat, ut eripiat homi-
nem a consilis satans. Caro autem que est lex ad-
versa, idcirco sollicitat, et spiritui legis resistit, ut
per fallaciam decipiat, ldeo ergo hiec Apostolus publi-
€at, ut ostendat arbitrio huinano cui rei voluntatem
suam committat, non. ut arbitrium libertatis exina-
niat, sed docet arbitrium cui rei se conjungat. Si autem
non est voluntatis arbitrium, neque lex diaboli qu.e
est caro, neque lex Der qui est spiritus, iuvicem
Sibi adversando hominem consiliis sollicitarent. Qui
enim sollicitat, suadet : qui autem suadet, uon. vim
infert, sed. circumvenit : qui circumvenitur, failaciis
quibusdam voluntas illi mu(atur. Si autem non esset
liberum arbitrium, nolens homo traheretur ad ea
qua: non vult. -

LXII (b). — Si in Christo omnesthesauri sapientice et
scientie sunt absconditi ( Coloss. u, 5), quomodo idem
Salvator do. die et hora futuri judicii dicil se nescire
( Marc. xm, 32)? Si autem sciat, et dicit se nescire,
videlur menüri.

Dictum hoc duplicem continet. sensum. Ín Christo
enim omnes thesauros sapienti: et scientie sic dicit
absconditos, ut qui habet Christum, pro omni sapientia
ei scientia illi cedat*: ut scire Christum totum sit
Scire, e& omnem sapientiun comprehendisse,, sicut
dicitur ad Colossenses, Nemo vos circumveniat per
philosophiam et inanem seductionem, secundum elementa
hujus mundi, et non secundum Christum : quia in Chri-
sio. inhabitat omnis plenitudo divinilatis corporaliter :

3 Juxta Loy. : Numquid. caro. blasphemium cogit aut ido-
bolum? t lezend cuti dla

? Morel affirmat, legendum : £t utique adhuc. in corpore
sunb vid. Element. Critic., pag. 168. M.

3 ws, Germanensis, illum. credat,

( Deest in Mss. primi generis.

b) Deest in iisdem Mss.

ParRoL. XXXV.

APPENDIX.

9i10

Hoc est, nihil indfgere ad salutem, eum qui ercdit in
Christum, sed illi hoc abundare; quia plenitudo divi-
nilatis iu fide ejus est. Et iterum in eadem Epistola
Inter cetera ait : Nemo vos seducit in humiliationeu
cordis, et in. superstitione Angelor.m , qua videt extol-
lens se, frustra inflatus mente carnis 8UCP, el non tenens
eaput ex quo omne corpus subministratum et productum
crescit in tncrementum Dei (Coloss. n8, 9, 18, 19). Si
Itaque credentes in Christum, caput totius principatug
€t potestatis venerantur, nullius indigent, sed totum
quod ad salntem opus est liabent ; nihi! illis oberit infe-
riora qui ad salutem nihil conferunt nescire, quando
id quod necessarium cst norunt. Hujusmodi ergo to-
tum scire, dicendi sunt, qui hoc sciunt, quod illis
proficiat ad salutem. Est etiam illud, quia in Salva-
lore omnes thesauri sapieuti;e el scientie sunt abscon-
diti. Omnia. enim. sacramenta Paterna ipsi sunt. co-
gnila ; et omnem ereaturam ipse metitur ; et nec Pa-
ter judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio

Joan. v, 22): et nemo scit quze sunt in Deo, nisi

piritas Dei ( I Cor. n, 11 ), qui est. et Christi. Quo-
modo ergo et diem et horam futuri judicii nescire di-
eendus est, cujus Spiritus quz in Deo sunt, novit, de

, Quo dixit quia de ejus acccpit ( Joan. xvi, 44, 15)? Si

ergo qui de ejus accepit novit quie futura *unt, quo-
modo non sciet Christus qui misit Spirituni sanctum?
Et potest fieri ut. judex nesciat diem futuri judicii?
quippe cum omnia signa dederit quando speretur.
Forte etiam hos dicatur vere nescire, quibus dicit :
Amen dico vobis, quod nescio vos (Matth. xxv, 12). Nee
virgines stíllas et improvidas dicetur scire, quia
dixit etiam, ipsis dicentibus, Domine, Domine, aperi
nobis , Amen dico vobis, quod nescio vos. Causa ergo
€st ut dicat se nescire quod scit. Denique sic ait :
Vigilate, quta nescitis qua hora Dominus vester ventu-
[ETIETTI da. xxiv, 42). Ut ergo sollicitos nos et vigi-
lantes faceret, interrogatus nescire se dixit diem et
horam futuri judicii; sed ut nobis prodesset , negavit
8c scire quod scit. lguorantibus ergo nobis quid prosit
nobis, »cire omnino volumus quod si scierimus, ob-
erit nobis : Christus autem provisor salutis nostra, ne
audiremus quod contra nos esset, dixit se nescire.
Nuniquid 5i alicui in dolore posito gladium poscenti
se ut perimat, qui habet respondeat se non habere ,
mendacii arguendus erit negans, quod si non ueget ,
$ciat contrarium ?

LXI (a). — Quid est ut. cum Apostoli omnes
curas sibi oblatas sanassent, propriis tamen infirmis
medelam non dederint? Nam utique Epaphroditus
usque ad mortem non cgrotasset Philipp. n, 97),
8i intercessio Apostoli fuisset audita. (Quis enim
dubitet orasse hoc s;epe Apostolum, et non impetras-
se? Si enim auditus fuisset, statim. infirmitas fuisset
adempta ?

Signa et virtutes idcirco ab Apostolis factre sunt,
ut intidelitas cogeretur ad fidem, ut videntes facta
qui hominibus hupossibilia sunt, Dei ex hoc esse
pr:edicationem agnoscerent, et rationem esse in fide,
virtute. probarent : ut. quoniam verbis semper con-
tradicitur, teslis virtus posita est, eui cuin verba ce-
dunt, rationem esse in fide siguificat, qux verbis ex-
primi uon potest. [nter fideles igitur non jam sigua et
prodigia sunt necessaria, sed spes firma. Postquam
enim discitur vera esse qu:x& promissa sunt, ad hoc se
armat animus, ut spretis przsentibus, futuris dignus
existat, meritum sibi collocans per laborem ; hoc Sa-
lomone testante, qui ait, Fili, accedens ad servitutem
Dei, sta in. justitia et timore, et prepara animam tuam
ad tentationem. (Eccli. ut, 4). Quoniam tentationibus
proie liomo, h;ec data. sunt monita. Unde Aposto-

us : Per. tribulationes, inquit, oportet nos. intrare in
regnum Dei (Act. xiv, 291). Hae tribulationum tenta-
Uones diversis modis accidunt, ut perseveraus ani-
mus in accepta fide possit coronari. Non solui eniin

(a) Deest in Mss. primi generis.
( Soixante-seize. )

Digitized by Google
