243

bus Apostolus dicit, Hcbentes quilem speciem P:
virtutem. autem. ejus abnegantes ( V Tim. m, Lh] 3 quó-
rum non parva portio in Ecclesia catholica continetut.
Justi autem non adorant bestiam, id est, non consen-
tiunt, non subjiciuntur : neque accipiunt. inscriptio-
nem, notam scilicet criminis, in fronte propter pro-
fessionem, in mapu propter operationem. Sic ergo
facient, U! nemo possit. mercari, nisi qui habet nomen
aut notam bestie, aut numerum. nominis ejus. Hic sa-
pientia est. Qui habet intellectum, compulet numerum
bestie : numerus enim hominis est : id est, Filii homi-
nis Christi, cujus nomen in h:reticis sibi fecil bestia.
Faciamus ergo numerum quem dixit, ot accepto nu-
mero inveniamus nomen et. notam. Numerus, inquit,
vjus est sexcenti sexdecim *. (yuem faciamus secunduin
Gr:»ecos maxime quía ad Asiam scribit, Et ego, inquit,
«& et o.*Sexcenti et. sexdecim gracis litteris sic fiant
o7". Quae not» solutze, numerus est : redacte autem
in mónogrammum, et notam faciunt, et numerum, et
$omen. Hoc signum Christi intelligitur, et ipsius
ostenditur similitudo, quam in veritàte colit Ecclesia.
Cui se similem facit haereticorum adversitas, qui cum
Christum spiritualiter persequantur, tamen de signo
erucis Christi gloriari videntur. 110€ ideo, quia dictum
est, Numerus bestie numerus hominis est. Et vidi, et ecce
Agnus stansin monte Sion, et cum eó centum quadraginta
quatuor millia, habentia nomen ejus et nomenPatris ejus
scriptum. in frontibus eorum. Aperuit qui sit imitatio
note in frontibus, dum ét Deum et Christum dicit
scriptos in frontibus Ecclesie. Et audivi vocem de
celo sicut aquarum multarum : id est, centum quadra-
ginta quatror millium, Et sicut tonitrui magni : et vo-
cem quam audtvi sicut. cithare'dorum. citharizantium in
citliaris suis. Quod autem dixit, Hi sunt qui se cum nu-
lieribus non. coinquinaverunt, etc., virgines hoc loco
non solum corpore castos intelligamus , sed maxime
omnem Ecclesiam , quie fidem puram tenet, sicut
dicit Apostolus, Sponsavi enim vos uni viro , virginem
castam exhibere Christo (11 Cor. x1 , 2) : nulla adulte-
rina hyreticorum comnixtione pollutam, nec in male
blandis et mortiferis hujus mundi voluptatibus usque
ad exitum vitze sux: absque remedio poenitentize infe-
fici perseverantia colligatam. Addit post hoc dicens :
Et ín ore ipsorum non est inventum. mendacium. Non
"dixit, non fuit ; sed, non est inventum. Qualem enim
invenit Dominus cum hine evocat , talem et judicat :
Tam aut per Baptisu:um, aul per poenitentiam pos-
sumus in intertori homine et virgines effici et. siue
mendacio, Nunc iterum recapiinlatio, Et vidi , inquit,
'alium angelum volattem in medio celi : id est, przdi-
cationem in medio Ecclesi» diseurrentem.. Habentem
Evangelim. &ternum ; ut evangelizaret. habitantibus in
terra, dicens : Timete Dominum, etc. Volunt aliqui in-
telligi angelum  volàntém in medio coli Eliam 7 et
alium angelum qui eum sequitur , comitem Elize , qui
eo lempore pradieabit. Et alius angelus secutus est :
id est, pacis future priedicatio. Diceus , Cecidit, ceci-
vit Baby'on illa magna : Babylonem civitatem impiam,
sicut jam suprà dictum est, diaboli congregationem
dicit, id est, populum ipsi consentientem : et omnem
concupiscentiam et corruptelam, quam in perniciem
$ui et humani generis exquiriL. Nam sicut Ecclesia
civitas Dei est et omnis conversatio ccelestis : ita e
contrario civitas est diaboli Babylon in omni mundo,
sicut dicit Dominus , Ecce ponam Jerusalem. lapidem
eonculcabilem in ontnibus gentibus (Zach. xu, 3). Éccle-
sia ergo dicit, Cecidit, cecidit Babylon illa magna.
* Jam quasi perfectum dicit, quod adhuc futurum erat :
sicut illud, Diviserunt sibi vestimenta mea (Psal. xxi,
19). Que a vino ire fornicationis suc potavit. omnes
gentes : omnes gentes, divilas est mundi, id est omnes
superbi et impii, sive extra Ecclesiam, sive in Ec-
clesia constituti. Et vidi , et ecce nubem candidam , et
super nubem sedentem Filium hominis, id est, Chri-
stum. Ecclesiam enim describit in claritate sua prz-

! Sic Ms. At editi, sezcenfi sexaginta sez. t

APPENDIX.

9458

eipue post persecutionum flammas albentem. Haben-
tem in capile suo coronam auream : ipsi sunt seniores
cum coronis aureis. Et in manu sua. falcem acutam :
ista falx separat Catholicos ab ha:reticis , sanctos a
peceatoribus , sicut dieit Dominus de mescoribus. Si
autem putandum est quod. ipse specialiter Christus
visus est in nube alba imessor ; quis est vindemiator,
nisi idem, sed in suo eorpore quod est Ecclesia ?
Forte non male sentitur, si istos tres angelos qui
exierunt , triformem intellectum Scripturarum intel-
ligamus, jnxta historialem, moralem, et spiritualem :
falcem vero discrepationem. Et misit ín torcular ire
Dei magnum : non in. torcular maguum ; sed ipsum
misit in torcular , id est superbum quemque. Et c«l-
catum est torcular extra civitatem : id est, extra Eccle .
siam. Facta enim dissensione, foris exit omnis homo
peccati. Calcatio autem torcularis, retributio est pec-
catorum. Et exiit sanguis de torculari usque ad frenos
equorum : exiet ultio usque ad rectores populorum.

sque enim diabolum et angelos ejus novissimo cer-
tamine exiet ultio sanguinis effusi. Per stadia mille
sexcenta : id est, per omnes quatuor partes mundi,
Quaternitas enim est conquaternata , sicut est in qua-
tuor faciebus quadriformibus et totis. Quater enim
quadringenti sunt mille sexcenti t,

BOMILIA Xil.

[Ib. xv et xvi.] In lectione qui recitata est, fratres
Charissimi, dixit se sanctus Joannes vidisse aliud
signum in celo magnum et mirabile : angelos septem :
id est , Ecclesiam. IHabentes plagas septem novissimus,
quoniam in fis finita est ira Dei : novissimas dixit, quia
semper ira Dei percutit populum contumacem septem

lagis, id est, perfecte ; sicut ipse Deus in Levitico
requenter repetit, Et percutiam. vos septies , propter
peccata vestra (Levit. xxvi, 24). Et vidi sicut mare vi-
treum : id est, fontem Baptismi pellucidum. Mixtum
fgne : id est, spiritu vel tentatione. Et victores bestia
super mare vitreum : id est, in Baptismo.  Habentes
citharas Dei : id est , corda laudantium Deo dedicata.
Et cantantes canticum. Moysi. servi Dei ,. et canticum
Agni : id est, utrumque Testamentum. Magna et ni-
rabilia opera tua sunt : lec. enim in utroque Testa-
mentio sunt, quod cantant supradicti. Repetit quod
proposuerat dicens : Post hiec vidi, et ecce apertum
est templum tabernaculi testimonii in celo. Templum
Ecclesiam jam diximus sentiendam , angelum qui exiit
de templo et. jussit sedenti super nubem, imperium
Domini esse, dicium est. Jussionis enim exitus est,
sicut evangelista dicit, Exiit edictum a Cesare Au-
gusto (Luc. n, 1). Induti lino mundo et splendido, et
cincti super pectora sua zonas aureas : manifeste osteu-
dit in septem angelis Ecclesiam. Sic enim initium
descripsit de Christo : Habentem , inquit, zonam au-
ream super ubera. Et unum ex quatuor. animalibus de-
dit septem angelis septem phialas aureas , plenas de ira
Dei (Apoc. 1, 15) : iste sunt phialke quas cum odore
ferunt seniores et animalia, qux sunt Ecclesia ; qui
et septem angeli. Et quod sunt odoramenta , hoc ira
Dei, hoc et verbum Dei. Sed et h:e omnia dant bonis
vitam , malis inferunt. mortem : ut est. illud, Aliis
odor vit& in vitam, aliis odor mortis in mortem (n Cor.
i, 16). Orationes enim- sanctorum , qui est ignis
exiens de ore testium, ira sunt mundo et impiis. Hoc
ideo, quia superbis et impiis non suíficit, quod eos
qui saneti sunt, nec diligunt, nec imitantur, verum
etiam ubicumque potuerint persequuntur. Omnes ist:o
plagz spirituales sunt, et in anima fiunt. Nam ipso
tempore ilkesus erit omnis populus impius ab omui
plaga corporis ; quia non meretur in prxsenti szeculo
flagellari , qusi qui acceperit totam sxviendi pote-
statem : sed spiritualiter, id est, voluntaria et mer-
talia peccata, qus sunt ulcera in animabus suis,
patiuntur omnes impii et superbi. Secundus fudil
phialam suam in mare, et reliqua. Mare, flumina, fou-
tes aquarum, sol, thronus bestix , fluvius Eupbrates,

i1In Ms. Petrensi, sub cujus protectione mos. Dominus
liberare dignetur. "

Digitized by Google
