<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    2589 APPENDIX. 2590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,850">
    varent, ostendit. Aliqui enim profecerunt in melius,
    alii deterioraverunt, alii permanserunt : ut per hoc
    non sibi prærogativam generis vindicarent, cum ab
    eo ipso prædictum esset, quosdam ex his, qui utique
    ex ejus essent origine, reprobos futuros, imo multos
    perituros, ita ut alii significarentur subintrare, qui ad
    eorum dedecus et damnationem insererentur in na-
    turam, ex qua illi exciderunt. Promissum ergo popu-
    lum in omnibus tribubus futurum declaravit : qua va-
    rietate tam boni sed pauci, quam mali sed multi in-
    telligerentur. Et quamvis sceptrum dederit filio suo
    Joseph ad tempus, Judam tamen præfecit omnibus.
    Non quod omnes ex Juda idonei essent futuri, sed
    quia Salvator, qui vere rex est, ex ea tribu oriundus
    erat secundum carnem.

    VII (a). — Cur angelus missus loqui ad Moysen in
    igne et rubo apparuit?
    Natura angelica secundum se simplex est, cujus
    substantia superiora appetit, etc.

    VIII (b). — Non fuit aliud signum quod fieret a Moyse
    palam Pharaoni, nisi serpens (Exod. VII, 10)?
    Qui hoc reprehensibile putat, dicat quid aliud fieri
    debuit. Nam utique serpentem fecit, qui et terrorem
    incuteret, non tamen obesset, per id quod stupore
    quodam ad nocendum tardior est. Si enim leonem
    fecisset, aut ursum, aut aliud tale, quomodo evade-
    rent qui aderant? Nec enim occidere voluit quemquam,
    sed solum timorem ponere, et ostendere virtutem;
    ut quia prima prævaricatio per serpentem cœpit, si-
    militer et recordatio cognitionis Dei et morum emen-
    datio serpentis signo proveniret, ut quomodo pecca-
    tum est, sic et emendaretur : sicut et per mulierem
    peccatum factum, per mulierem sublatum est, Mariam
    matrem scilicet Domini, ex qua Christus natus damna-
    vit peccatum. Eva virgo adhuc prævaricavit, sicut et
    Maria virgo erat. Hoc ergo modo ad statum pristinum
    revocata sunt, quæ perierant: quia et regnum per
    ligni gustum amissum erat, et iterum per lignum
    quæsitum est. Dominus enim, ait, regnavit a ligno
    (Psal. XCV, 10). Simili modo et mundus in quo factus
    est, in cœct reformandus est, id est in principio mensis
    primi, quod est Pascha. Nulla ergo mala erit natura
    nisi sola prævaricatio; quando peccatum per id emen-
    datum est, per quod et admissum est.

    IX (c). — Si unus Deus est, cur in tribus spes salutis
    est, et non in duobus, aut quatuor, aut certe in uno;
    et quare prius non est Trinitas prædicata?
    Unus quidem est Deus, sed non singularis est, etc.

    X (d). — Utquid circumcisio et præcepta data sunt
    populo, quæ prius non erant, neque nunc in auctoritate
    habentur?
    Circumcisio signum est fidei Abrahæ, ut cum in
    filiis ejus hoc signum videretur, scirentur ejus filii
    esse, qui Deo credens hoc signum acceperit (Gen.
    XVII, 10, 11). Præcepta autem sabbatorum, et præ-
    teritorum testimonio data sunt, et futurorum quæ ha-
    berent figuram (Exod. XX, 9-11). Futuri enim sab-
    bati, quod in æternis dabit requiem, figura est hoc
    sabbatum quod in hebdomadam impletam factum est.
    Escarum autem lex non in primordio Legis data est,
    sed cum duce perfidia, Dei verbis et promissis fidem
    nollent dare, ad duritiam cordis sui acceperunt præ-
    cepta non bona, sicut dicit propheta Jeremias (Ezech.
    XX, 25). Id enim actum est, ut cervix eorum preme-
    retur, ad profectum illorum. Superbis enim hominibus
    et contumacibus, non debuit tota creatura subjici.
    Postea autem misericordia Dei veniente, reddita est
    libertas edendi. Unde dicit Petrus apostolus : Quid
    imponitis jugum super cervicem fratrum, quod ne-
    que nos neque patres nostri portare potuimus (Act.
    XV, 10)?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,850">
    XI (a). — Si propter diffidentiam et detractiones
    dura acceperant Judæi mandata; quid peccaverant
    filii eorum, ut etiam ipsi his mandatis astringerentur?
    Patribus data lex est, quæ filiis similibus oneri es-
    set. Nam postea non minus, sed forte amplius in Deum
    peccaverunt quam patres illorum. Præsciens enim
    Deus, filiis magis hanc legem dedit; qui illi omnes
    in eremo obierunt.

    XII (b). — Cur in Lege etiam ipsi Aaron dictum est,
    ut pro peccatis suis holocausta offerret, cum dicat
    David, Pro delictis holocaustum non postulasti (Psal.
    XXXIX, 7); et in subjectis, Holocaustis non delectabe-
    ris (Psal. L, 18)? Quomodo offerri præcepit, quæ
    non delectatur?
    Manifestum est holocaustis Deum non delectari,
    sed pro satisfactione peccati gemitu et dolore cordis
    veniam posse mereri. Sacrificium autem testimonium
    peccati voluit esse, ut se peccator per oblationem sa-
    crificii confiteretur peccasse. Remissio autem quo-
    modo obtineretur, ipse alio loco ostendit, dicens,
    Frange esurienti panem tuum : si videris nudum, vesti,
    et domesticos seminis tui ne despicias (Isai. LVIII, 7):
    aut certe, Cor contritum et humiliatum Deus non sper-
    nit (Psal. L, 19). Primum ergo confitendum delictum,
    nuncupat; deinde quomodo ignosci possit, ostendit.
    Nam nunquam pro manifesto delicto sacrificium man-
    davit, sed pro ignorantiis : quia etiam cum nescit homo
    peccat, et cum se putat recte agere, intentione qua-
    dam delinquit. Tale peccatum dixit per sacrificium
    posse purgari.

    XIII (c). — Quid est ut missa mors in Jacob, venerit
    in Israel; cum Jacob ipse sit Israel?
    Unius populi duo nomina posuit. Nam utique qui
    prius Jacob dicebatur, etc.

    XIV (d). — Si anima quæ peccat ipsa morietur, quid
    est ut Charmi peccante triginta sex viri occisi videan-
    tur causa ejus?
    Charmi quidem peccavit, et mortuus est lapidibus.
    Illi autem triginta sex viri, etc.

    XV (e). — Quid est quod dicit propheta, Lætare,
    sterilis quæ non paris; erumpe et clama, quæ non partu-
    ris : quia multi filii desertæ magis quam ejus quæ habet
    virum?
    Duas matres hoc in loco intelligimus, cœlestem et
    terrestrem, id est, Jerusalem liberam, etc.

    XVI (f). — Benedicat terra Dominum, ait, hoc est
    laudet et confiteatur virtutem tuam : quomodo ergo in
    Psalmis, Numquid confitebitur tibi, inquit, pulvis, aut
    annuntiabit virtutem tuam?
    Non est sic intelligendum, ut legitur, et sonant
    verba, etc.

    XVII (g). — In sole, inquit, posuit tabernaculum suum
    (Psal. XVIII, 6), id est corpus suum in quo habitavit
    Christus, qui a Pilato flagellis cæsus est : quomodo
    ergo dicitur in Psalmo de Christo, Flagellum non ap-
    propinquabit tabernaculo tuo (Psal. XC, 10)? quippe
    cum templum corpus suum dixerit.
    Et filii hominis, et Dei Filii corpus templum esse
    intelligitur. Deus tamen, id est, Dei Filius, quamvis
    in carne venerit, in anima tamen habitavit. Ergo tam
    anima quam corpus tabernaculum est Filii Dei, licet
    unus sit Deus et homo, Filius Dei, et filius hominis.
    Ergo ex hac parte flagellum non appropinquasse di-
    citur tabernaculo ejus; id est, animæ ejus, in qua ha-
    bitat divinitas ejus, immunis fuit a pœna inferni vel
    principum ejus. Ne quia hic quasi peccator, cum sit
    innocens, crucifixus est, et passa est caro, aliquid
    noxiæ apud inferos anima ejus passa putaretur,
    ostendit Scriptura non potuisse animam ejus turbari
    apud inferos, quia ad hoc descendit, hoc est pati se
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,860,480,940">
    (a) Habetur supra inter primo vulgatas, juxta quæst. 42.
    (b) Deest in Mss. primi generis.
    (c) Habetur supra inter primo vulgatas, juxta quæst. 87.
    (d) Deest in Mss. primi generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,920,940">
    (a) Deest in Mss. primi generis.
    (b) Deest in iisdem Mss
    (c) Habetur inter primo vulgatas, juxta quæst. 56
    (d) Habetur supra inter primo vulgatas, juxta quæst. 56
    (e) ibid., quæst. 40.
    (f) ibid., quæst. 38.
    (g) Deest in Mss. primi generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento em latim.
    Na coluna esquerda, linha 14 a partir do fim: "in cœct" (possível erro de impressão para "in cœlo" ou abreviação).
    Na coluna direita, linha 13 a partir do fim: "noxiæ" (grafia antiga/ligadura para noxiae).
  </notas>
</pagina>