<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,200,60">
    2401
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,30,950,60">
    2402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    stentur. Pro his autem qui non credunt , hæc sola de-
    precatio est , ut cum pro peccatis suis et perfidia ple-
    cti mererentur , bonitas et patientia exspectet illos ,
    si forte velit corrigi. Non enim postulatur ut igno-
    scantur illis peccata diffidentibus, sed ut dilationem
    accipiant longam , ut si se emendaverint , dimittantur
    illis delicta. Hoc ergo postulatur pro illis Salvator, quod
    diximus.
    XXXVII (a). — Quid est ut Salvator dicat Mariæ
    volenti se tangere causa gaudii , Noli me tangere ;
    nondum enim ascendi ad Patrem (Joan. xx, 1-17) ;
    cum legatur a cæteris mulieribus et tactus et ado-
    ratus ?
    Indignantis verba sunt dicentis, Noli me tangere.
    Quamvis enim desideraret Salvatorem , aliis tamen
    resurrectionem ejus credentibus , hæc ad monumen-
    tum stabat plorans , quam jam gaudere oportuerat.
    Audierat enim a Joanne et Petro apostolis resurrexisse
    Dominum. Sic enim habes : Et vidit linteamina et su-
    darium in unum locum , et credidit : nondum enim scie-
    bat Scripturam, quia oportebat eum a mortuis resurgere.
    Sed Maria quia non illum videbat resurrexisse, non
    credebat. Nimius enim amor dubitare illam faciebat.
    Denique quos diligimus, si incommodum patiantur,
    non eos evadere credimus : quos autem odimus, si
    jam prope mortem sint, incredulum nobis est. Mariæ
    ergo, quoniam obstuperat et mœrorem patiebatur
    per amorem , quam oportuerat sequi discipulorum
    fidem , primum se ostendit Dominus , ut desineret a
    mœrore, non tamen sine indignatione. Hinc audit,
    Noli me tangere : hoc est, Carnalem sensum quæris ;
    abstine te , et spiritualia sequere quæ non videntur.
    Nondum enim, inquit, ascendi ad Patrem. Tale est
    hoc , quale illud beati Joannis Baptistæ mittentis di-
    scipulos suos ad Jesum , et dicentis : Ite, dicite, Joan-
    nes Baptista misit nos ad te, dicens , Tu es qui venturus
    es, an alium exspectamus (Luc. vii, 19, 20) ? Sub sua
    persona , discipulorum suorum agit causam. Nec
    enim Joannes dubitabat , qui dixerat, Ecce Agnus
    Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. 1, 29) : sed
    ut discipulis suis satisfaceret , mittit illos suis verbis,
    ut Salvatoris ore firmaret quod ipse de illo doce-
    bat , ut post excessum suum sine dubitatione ali-
    qua discipuli sui Christum sequerentur. Ita et Sal-
    vator in se ¹ Marian arguit , dicens, Nondum ascendi
    ad Patrem : id est , Adhuc cor tuum humi pressum
    est, quæ si non vides, non credis. Si enim ad Deum
    cor elevasset, resurrexisse Dominum cum discipulis
    credidisset.
    XXXVIII (b). — Quomodo intelligitur , quod di-
    cente Maria ad angelum , Et unde hoc sciam, quia
    virum non cognovi ? respondit Gabriel angelus, Spiritus
    sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit
    tibi ?
    Ambigenti Mariæ de conceptu, possibilitatem an-
    gelus prædicat dicens, etc.
    XXXIX (c). — Qua ratione Magi Chaldæi per
    stellam apparentem Christum regem Judæorum na-
    tum intellexerunt ; cum stella indice temporalis rex
    designetur ?
    Hi Magi Chaldæi non malevolentia astrorum cur-
    sum, sed rerum curiositate speculabantur, etc.
    XL (d). — Quid sibi vult ut Isaias propheta
    de Christo dicat, Qui peccatum non fecit; contra autem
    Apostolus, Qui peccatum, inquit, nesciebat, peccatum
    pro nobis fecit ?
    Quantum ad propositum pertinet, non solum verba
    discrepant, sed et personæ diversæ sunt, etc.
    XLI (e). — Certe qui filius Dei non est , dia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    boli est : semper ergo filius est, sed aliquando Dei,
    aliquando diaboli. Quid ergo nascimur, requirendum
    est utrum filii Dei, an diaboli, an aliud tertium, si
    possit admitti.
    Dominus cum filiis Israel sæpe delinquerent educti
    de Ægypto, iratus, nullum illorum terram promis-
    sionis intrare permisit, etc.
    XLII (a). — Quærendum an Spiritum sanctum
    habuerint Apostoli tempore illo quo fuerunt cum
    Domino, etc.
    In his omnibus quæ proposita sunt, non una est
    causa. Breviter enim singularum causarum significatæ
    sunt formæ, etc.
    XLIII (b). — Qua ratione responderi possit Arianæ
    impietati simpliciter ex Lege.
    Si rationi fides accommodetur, ipsa nominum ratio
    Patris et Filii ostendet unitatem, etc.
    XLIV (c). — Cum Salvatorem natum profiteamur,
    quid est ut Apostolus factum eum dicat ex semine
    David (Rom. 1, 3) ; cum aliud sit fieri, aliud nasci ?
    Quanquam hoc loco possit factura nativitatis intel-
    ligi : factura enim a generatione distat quidem ; sed
    in aliis causis non ubi carnis et corporis vertitur
    ratio : Apostolus tamen non sine causa taliter verbis
    locutus est ; quia et in alio loco , Factum, inquit , ex
    muliere (Galat. iv, 4). Aliquid ergo significavit hoc
    dicto. Quoniam enim non humano semine concreta
    caro Domini est in utero Virginis, et corpus effecta,
    sed effectu et virtute sancti Spiritus ; idco sic locutus
    est Apostolus. Aliud est enim semine admixto san-
    guinem coagulare, et generare, et aliud non permix-
    tione, sed virtute procreare. Ideo factum potius dixit
    quam genitum ¹.
    XLV (d). — Si ex semine David Christus Dei factus
    est Filius secundum carnem, hoc est natus jam Filius
    Dei est in utroque, quia sanctificatus natus est : quo-
    modo ergo postquam baptizatus est, dictum ei a Deo
    est, Tu es Filius meus, ego hodie genui te?
    Christus Filius Dei secundum spiritum ex æterno
    est, juxta carnem autem Dei Filius ex semine David
    est ex nativitate, etc.
    XLVI (e). — Apostolus Legem datam a Moyse, et
    sanctam, et justam, et bonam, et spiritualem ap-
    pellat (Rom. vii, 12, 14). Alibi dicit, Lex enim iram
    operatur ; et, Ubi non est Lex, nec prævaricatio (Id.
    iv, 15). Sine enim his esse, securitas est.
    Ipse dicta conferens , satis tibi debueras facere.
    Nam sic solent dubii facere quæstiones, ut unius
    dicta, quæ fas non est reprehendere, pugnantia et
    inimica quarantur. Si enim Apostolus Legem san-
    ctam, et justam, et bonam, et spiritualem vocat , vir
    omni laude præcipuus , et undique veritate munitus ,
    sufficeret hoc ad fidem, et de hoc quod videtur in
    verbis contrarium , sine obstinatione et invidentia
    quærendum erat. Propositio enim hæc imputationem
    peccandi vult. Nam Apostolus utique cum legem fidci
    pro temporis merito et gratia præferret apud Roma-
    nos, qui sub fide Christi in Legem fuerant inducti. In
    legem dico, non eam quæ naturalis est : nam utique
    in legem erant Romani, quam de Athenis decemviri
    missi, et post alii duo attulerunt, quæ in duabus ²
    tabulis scripta est, quæ in Capitolio obrutæ sunt ; sed
    eam quæ factorum appellatur, ut circumciderentur,
    sabbatum observarent et neomenias : discerncrent
    escas, circa mundanda vasa essent solliciti, et cætera
    quæ continenter in Lege hujusmodi. Hanc ergo Legem
    dicit iram operari : propterea enim irato Deo addita
    sunt hæc, ut oneri essent perfidiæ Judæorum. De
    tantis enim necesse est ut aliquid prætereal. Unde
    apostolus Petrus : Quid, inquit, imponitis jugum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,930">
    ¹ Morel affirmat legendum, ipse. Vid. Element. Critic.,
    pag. 156. M..
    (a) Deest in Mss. primi generis.
    (b) Habetur supra inter primo vulgatas, juxta quæst. 51.
    (c) Ibid., quæst., 65.
    (d) Ibid., quæst. 74.
    (e) Ibid., quæst. 80.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,930">
    ¹ Ms. Germanensis, factum dixit quia ingenitum.
    ² Forte legendum, duodecim.
    (a) Habetur supra inter primo vulgatas, juxta quæst. 83.
    (b) Ibid., quæst. 97.
    (c) Deest in Mss. primi generis.
    (d) Habetur supra inter primo vulgatas, juxta quæst. 34
    (e) Deest in Mss. primi generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de appendix em latim.
    Superscriptos marcados no texto (¹, ²).
    Ligaduras latinas (æ, œ) preservadas onde visíveis.
    Texto dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>