21M

ux juste eclum dicitur: unde dejectus a sanctis
diabolus descendit in suos, qui pro amore terreno
terra sunt. Dejici autem de ccelo non sic dixit, quod
im hominibus fieret jam coelum factis, sed quod sint,
non quod fiereul *. Non enim possunt. sancti cocum
fieri, nisi diabolo excluso. Non ergo primo nomine,
sed secundo appellavit eos. celum, in quibus ultra
diaboli locus inventus nou. est, De quo periculo nos
Dominus sub sua protectione liberare diguctur, qui
vivit, etc.
! MOMILIA X. EM .
[ Ib. xn et xii. ] Modo, fratres charissimi, audivi-
mus quia eum vidisset draco quod de sanctis exclusus
essel in terram, id est de calo in peccatores, perse-
cutus est mulierem qu;e peperit. masculum. Quanto
enim diabolus de sanctis dejicitur, tanto magis eos per-
sequitur. Et dutte sunt. mulieri, id est Ecclesie, due
alc aquile magne, ut volaret in desertum locum. suum,
ubi alitur per tempus el tempora et dimidium temporis a
facie. serpentis : tempus, et annus intelligitur et cen-
tun anni.Du:e al magnz, duo sunt Testamenta
Ecclesi» qua accepit, quo serpentem evaderet in ere-
mum. In locum suum dixil, id est, in hoc. mundo,
ubi serpentes et scorpiones habitant : quia illi dictum
est, sicut Dominus dicit, Ecce ego mito vos sicul oves
in medio luporum (Matth. x, 10) ; et Ezechiel dicit, Fi-
li hominis, inter scorpiones tu habitas ( Exech. ut, 6).
Et misil serpens ez. ore suo post mulierem. aquam velut
flumen . id. est, violentiam persecutorum. Et adjuvit
terra mulierem, et aperuit os suum, et absorbuit flumen
quod misit draco de ore suo. 'Terram sanctam dicit, id
est sanctos. Quoties enim persecutiones Ecclesize irro-
gantur, saucte. terre. precibus, id est. omnium san-
Clorum orationibus aut amoventur, aut. temperartur.
Nan et Dominus noster Jesus Christus qui interpellat
pro nobis, et has perseculiones removet, cum ipsa
terra sedet a dextris virtutis. ltem aliter, mulierem vo-
lasse in desertum, ipsam Ecclesiam catholicam intel-
ligit, in qua novissimo tempore sub Elia creditura
est Synagoga. Alas duas aquilae magnz, duos vult in-
telligi prophetas, scilicet Eliam, et qui Cum eo venta-
rus est. Aqua emissa de ore draconis, exercitum per-
sequentium eam siguifical : absorpla aqua, de perse-
cutoribus [actam vindictam. Et iratus est. draco. in
mulierem, et abiit bellum [acere cum reliquis de semine
ejus : id est, cum vidisset non posse continuari perse-
cutiones, quas per Paganos solebat immittere, eo quod
ore saucte terra, id est orationibus sanctis remove-
rentur, bxreses concitavit. Et stetit super arenam ma-
ris : id est, super multitudinem h:ereucorum. Et vidi
ascendentem bestiam de mari : id est, de populo malo.
Ascendentem dixit, hoc est. nascentem. Sicut flos in
bonam partem de radice Jesse ascendit. Bestiam ascen-
dentem de mari, impios dicit, qui sunt corpus diabo-
li. Et bestia quam. vidi, similis erat pardo, et. pedes
ejus sicul. ursi, et. os ejus. sicut os leonis : pardo pro-
ter varietatem gentium simnilavit, urso propter ma-
fiiam et vesaniam, leoni propter virtutem corporis et
lingux: superbiam. Et quia temporibus Antichristi
cum varietate gentium et populorum regnum illius
erit commixtum, pedes tanquam ursi, duces ejus ;
os ejus, jussio ejus. Et dedit ei draco virtutem suam :
Sicut. videmus modo h:ereticos esse iu. lioc seculo
tentes, qui habent virtutem diaboli. Sicut quondam
agani, ita. nunc illi vastant Ecclesiam. Et vidi unum
ex capitibus ejus quasi occisum. in mortem ; ei plaga
tuortis ejus curata esi ; quod dicit quasi occisum, haere-
tici sunt, qui simulant se confiteri Christum : et dum
non sic credunt ut fides catholica habel, blasphemant ;
€um eum el, occisum pradicent, et resurrexisse : quia
et ipse satanas Lransfigurat se iu angelum lucis ( ll
Cor. »1, 44 ). Et aliter : occiduntur hiereses per Ca-
1holicos, cum Scripturarum testimoniis opprimuntur,
sed illi nihilominus quasi satan:ze plaga redivivi per-
agunt opera satanas, et non cessant blasphemare, et ad

* Mis. Petrensis, sed sint, non quod fuerint.

IN B. JOANNIS APOCALYPSIM EXPOSITIO.

2136

dogma suum quos possunt attrahere. Et. mira/a. est.
onmis lerra. secuta. bestiam, et. adoraverunt draconem
pi dedit potestatem bestie : utique habent potestatem

:eretici, sed pr:ecipue Ariani. Et adoraverunt bestiam
dicentes, Quis similis bestie ? aut quis poterit. pugnare
cum ea ? lloc ideo quia sibi blandiuntur h:eretici, quod
nullus melius credat illis, et quod nullus vincat popu-
lum ipsorum qui besti:x nomiae censetur : cui datum
est ab ipso diabolo, et a Deo permissum est, ut lo-

uatur magrá et blasphemias; sicul dicit Àpostolus :

portel hamreses esse, ut qui probati sunt, manifesti sint
in vobis ( L Cor. xi, 19). Et.data. est. ei potestas facere
menses quadraginta duos : tempus novissimz persecu-
tionis in istis quadraginta duobus mensibus intelligi-
mus. Deinde aperuit os suum in blasphemiam ad Deum ;
hie manifestum est illos significari qui de Ecclesia
recesserunt catholica; ut qui ante occulte ina Eccle-
Siam quasi fidem rectam tenere videbantur, in per-
secutione aperto ore in Deum proferant blaspheniam.
Et in tabernaculum ejus, et in eos qui in colo habitant :
id est, in sanctos qui intra Ecclesiam continentur,
i ecdum est wuncupata, quia et ipsi tabernaculum

ei sunt. Et datum est ei bellam facere cum sanctis, et
vincere e05: a loto partem intelligimus, qu:& vinci
polest; non enim boni Christiani, sed illi qui mali
Sunt vincuntur. Et data est &i potestas. super omimem
tribum et linguam, et adorabunt eam. omnes habitantes
terram : omues dixit, sed in terra habitantes, non im
calo. Quorum mon est scriptum nomen im libro vite
Agni : de diabolo dixit vel ejus populo, non est scri-
piam nomen ejus in libro vite. Signati (a) ab origine
fundi: quia in. prxsentia Dei Ecclesia atte praeor-
dinata est atque signata. Quod ipse prastare, etc.

HOMILAA Xl.

[Ib. xin et xiv.] In lectione que modo recitata est,
frattes charissimi, audivimus beatum Joaunem dicen-
tein, Et vidi aliam bestiam ascendentem de terra : quod
est mare, hoc terra. Et. fiabebat cormua duo. similia
Agni : id est, duo Testamenta ad similitudinem Agni,
quod est Ecclesia. Et loquebatur ut draco : hzxec est illa
que sub nomine christiano agnum pr:efert, ut dra-
conis venena latenter infundat; h»c est hieretica
Ecclesia. Agni enim similitudinem non imitaretur,
siaperte loqueretur : nune Christianitatem fingit, quo
securius incautos decipiat. Propterea. Dominus dicit,
Cavete. a pseudopropheiis, ew. ( Matth. vn, 35 ). Ft
facit. terram. et eos. qui in. ea sunt. ut. adorent bestiam
priorem, cujus curata est plaga. mortis ejus : ei. faciet
signa magna, ita ut. ignem faciat. descendere de celo in
terram ; e& quia caelum Ecclesia est, quid est ignem de
colo descendere, nisi hxreses de Ecclesia cadere
sicut scriptum est, Ex mobis. exierunt, sed non erant
ex nobis (1 Joan. u, 19 ). Ignis enim de ccelo deseen-
dit quando h:eretici qui de Ecclesia velat ignis rece-
dunt, ipsanr Ecclesiam persequuntur. Bestia ergo cum
duobus cornibus, facit ut populus simulacrum bestiz,
id est diaboli adinventionem adoret. Ut det eis notam
super manum eorum dexiram, aui super frontem earam :
mysterium enim disputat facinoris. Sancti enim qui
sunt in Ecclesia, Cliristum accipiunt in manu et. in
fronte ; hypocritze autem bestiam sub Christi nomine.
Si qui non adoraverunt bestiam, nec imaginem ejus,
nec acceperunt. inscriptionem *. in. fronte, aut in manu
sua, occidentur ; won abhorret a fide, u(. bestia. ipsa
impia civitas intelligatur, id est congregatio vel con-
Spiratio omnium impiorum vcl superborum, qux fBa-
bylonia dicitur , et imterpretatur Confusio; et. ad
ipsam pettineut quicumque res confusione dignas
exercere voiuerint. Ipse est populus infidelium, con-
trarius populo fideli et civitati Dei. Imago vero ejus
simulatio est, in eis videlicet hominibus, qui velut
fidem catholicam profitentur, et. infideliter vivunt ;
fingunt enim se esse quod non Sunl, vocantunque non
veraci effigie, sed fallaci imagine cbristiani : de qui-

! Ms. Petrensis, imaginem. ejus neque. insc piti
(g) Pro esphagménoa, occisi, logi esphragis Priqu, si ;

Digitized by Google
