23M

permisit, ut confunderet tencbras, et principes earum
rainitteret hebetes. Unde et ipse Dominus ait : Tristis
est anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi, 53).
Permissa est enim , quod natura su.e erat, ut trista-
retur , trop:eum protinus referens, et spolia eorum a
quibus contristata fuerat usque ad inortem, post mor-
tein jam in zterno gaudio constituta. Potes! et de
toto homine intelligi; quia qui peccatum nesciit, a
lege flagellari non potuit.

XVI (a). — CurSalomon spiritum sapientiz: habuit
(1H fleg. wu), cum vitam mundam non babuit? valde

' enim mulieribus delectabatur, ac per loc peecabat

Id. xi).

( Primum merito suo accepit spiritum prudentis :
Postea vero quam mulieribus nimium coepit uli, et per
10€ peccare, si habuit spiritum sapientize , regni me-
rito habuit ; sicut et Nabuchodonosor regni merito in
camino Christum vidit.

(a) Deest in Mss. primi generis.

QU/ESTIONUM EX NOYO TEST. PARS SECUNDA.

2592

XIX (a). — InSaloimone, Spes cst, inquit, in teuebris,
et melior est canis vivus et leone mortuo.

Tenebr:ze ignorantiam significant et. gentilitatem :
quia spes est in gentili potius quam in apostata, ete.

XX (b). — InSapientia, Qui creavit, iuquit, orbes
ex materia invisa : et contra, quia ez nihilofacti sumus
(Sup. xi, 18, et vi, 2).

Deum simul confusas substantias creasse , Scriptu-
rarum sensus declarat, permixtis utique tenebris.
Hancconfusionem rerum, id cst, aera, ignem, aquam,
terram , tenebras, materiam dixit invisani, sicut in
Geuesi legitur : Terra autem erat, inquit, invisibilis et
incomposita (Gen. 1, 2). Ex hac ergo confusione crea -
vit orbem instituto firmamento, ut intra ipsum aquis
congregatis in unum habitatio fieret generi humano.
Distinctis enim et discretis substantiis, in concavo
domum habitabilem fecit.

(0) Habetur supra inter primo vulgatas, juxta quzest. 30.
(51 Deest in Mss. primi generis.

QU/ESTIONUM
EX NOVO TESTAMENTO ^

PARS SECUNDA.
qie239€e

QusrTio PnruA (a). — Cur facta et dicta dominica
quatuor voluminibus a quatuor scriptoribus sunt in
scripturam digesta ?

Congruum fuit annum Domini acceptabilem , sieut
dicit propheta (sai. xxt, 2), à. quatuor voluminibus
veluti quatuor vicibus contineri. Sicut enim annus
quatuor temporibus evolvitur, ita ut invicem sui
egeant ; ita et gesta et dicta Domini quatuor libris de-
finita sunt, ita ut alter alterius indigeat : simul autem
plenitudine perfecta suiit. Ut autem a quatuor scri-
ptoribus ordinarentur, h:ec fuit causa, ut quia tem-
porum diversa sunt nomina, Evangeliorum quoque
essent diversa vocabula. Et si qua videntur in verbis
contraria, sensu tamen nou discrepant, per interpre-
tationem aptam caus : sicut tempora eum videantur
utique diversa nomine, aere, et cursu siderum, in
effectu tamen eorum qux gignuntur non discrepant.

Hl (b). — Quoniam constat quatuor libros rite con-
scriptos gestorum et dictorum Domini, sciendum quis
ordo eorum sit.

Evangelium ordinatione colligitur magis quam tem-

Ore. Matthzeus ergo primus ponendus est, quia ab
ipsa promissione sumpsit initium, id est ab Abraham,
cui facta promissio est incarnationis Domini nostri
Jesu Christi. Post hunc Lucas, quia incarnationem
hanc quomodo facta est, narrat. Tertius Marcus, qui
Evangelium quod przdicatum est a Cristo , testatur
in Lege promissum. Quartus autem Joannes, quia
hunc qui promissus est Abrah:e incareaudus, et a
Luca quemadmodum incarnatus est dictum est, et a
Marco Evangelium ejus juxta Isaíam prophetam prze-
dieatm ostensum est , aperta voce ostendit Deum di-
cens, Jn principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1, 1).

lll (c). — Quare Matti:eus Evangelium Christi de-
scribens dicit, Liber generationis Jesu [Christi filii
David ( Maus. x, 41) ; cum prior sit Abraham ?

Propterea sic coepit, ut prius de ipso diceret a pro-
missione iucarnationis ejus genealogiam describens ,
sicut dicit Apostolus, Quorum patres et ex quibus Chri-
stus secundum carnem (Rom. x, 5). Ideo dixit, Liber

9 Deest in Mss. primi generis.
to Deest in iisdein Mss. T7
(c) Deest in iisdem Mss. v j

generationis ; quia ex multis el. diversis incarnatio
Christi consistit, ut quia ex uno diversi esse cepe-
runt, de omnibus corpulentiam traheret. De Jud:vis
€t Gentibus et de dignis et indignis : quia Ruth! Moa-
bitida fait, eL Bersabee ex moecha facta uxor est ; ut
omnium carnem ad se trahens, ad unitatem illos ge-
nuinam revocaret. Idcirco, Jesu Chris!i filii, ait, David,
€um prior sit Abraham ; quia specialiter Christus di-
citur filius David, propter regnum : ut sicut Deus de
Deo, ita et rex de rege ortum caperet. juxtà. carnem.
Sic enim dictum est ad David : De [ruci ventris tui
ponam super sedem tuam (Psal. cxxxi, 41).

iV (a). — Quid est, ut. generationes omnes in tres

partes. divideret supradictus  Mattlieus. apostolus

(Matth. 1, 41).

Cause faciunt divisiones et tempora. ldeireo ab
Ábriliam usque ad David distinxit. Prima enim pare
causzx ab Abraham usque ad David est ; quia Abraham
pater fidei est, ct David pater regni. Saül enim in-
dignus effectus, seipsum regno privavit. A David vero
usque ad transmigraüonem alia pars causz, in qua
regnum amiserunt facti reprobi Jud:ei. Post transmi-
grationem autem Babylonis usque ad Christum tertia
pars lamentationis et miserie, captivitatis el disper-
sionis illorum : quia quamvis post transmigrationem
Babylonis et septuaginta annorum tempus, quando a
Cyro dimissi reversi sunt ad sua, nunquam tamen
causam ! vel requiem habuerunt. Neque enim postea
Jud:ca reguare potuit, sed solliciti semper et perva-
gantes fuerunt. Nam utique tempore nativitatis Christi
captivi fuerunt, dicentes : Nos, nou. habemus regem
nisi Cesarem (Joan. xix, 15). liac ergo causa Mattheus
tres gradus fecit generationis, ut etiam meritorum et
causarum mutationes ostenderet a promissione facta
usque ad Christum, anni autem tempora usque ad
finem in unam gratiam permanere.

V (b). — Quare cum quadraginta et una sint geae-
rationes, Evangelista quadraginta duas numerasse
videtur ( Matth. 1, 17)? Ter enim quatuordecim, qui
faciunt , nisi quadraginta duo?

1 More affirmat legendum, pausam, vid. Element. Critic,
.924. M.
"fà Deest in Mss. priui gencris.

Deest in iisdean tss.

Digitized by Google
