<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    2421 APPENDIX. 2422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    in medio vestri; quia candelabra illa populum significat christianum. Quod autem dicit, Movebo candelabrum tuum de loco suo, si non egeris pœnitentiam : videte quia non dixit, aufert, sed movet; quia candelabrum significat unum populum christianum. Et ipsum candelabrum moveri dicit, non auferri : et per hoc intelligitur quod in una eademque Ecclesia moventur mali, confirmantur boni; et quod occulto, sed tamen justo Dei judicio, id quod tollitur malis, bonis augetur; ut adimpleatur illud quod scriptum est, Qui habet, dabitur ei; et autem qui non habet, et quod videtur habere, auferetur ab eo (Math. xxv, 14-21). Quod autem dicit, Vincenti dabo manducare de ligno vitæ; id est, de fructu crucis. Quod est, inquit, in paradiso Dei mei : paradisum Ecclesiam dicit; omnia enim in ejus figuram facta sunt. Nam quod dicit, Scio opera tua, et tribulationem, et paupertatem; sed dives es; omni Ecclesiæ dicit, quæ spiritu pauper est, et omnia possidet. Quod autem dicit, Habebitis pressuram dies decem; dies decem, totum tempus posuit, quia denarius numerus perfectus est : in quo populus christianus, sicut dicit Apostolus, per multas tribulationes intrat in regnum cœlorum (Act. xiv, 21). Nam quod dicit angelo Pergami Ecclesiæ, Scio ubi habitas, ubi est introitus satanæ (Apoc. II, 13) ; omni Ecclesiæ dicit in unius vocabulo, quia ubique habitat satanas per corpus suum. Corpus autem satanæ homines sunt superbi et mali; sicut et corpus Christi humiles et boni. Vincenti dabo manducare de manna abscondito : id est, de pane qui de cœlo descendit. Cujus figura fuit manna in eremo quod, sicut ipse Dominus dixit, multi manducantes mortui sunt (Joan. VI, 41). Sed et nunc quicumque manducat indigne, judicium sibi manducat (I Cor. XI, 29). Idem panis est etiam lignum vitæ. Possumus et per manna immortalitatem accipere. Et dabo ei calculum candidum; id est, corpus Baptismate candidum Et super calculum nomen novum scriptum : id est, notitiam Filii hominis. Quod nemo scit, nisi qui accipit : scilicet per revelationem; et ideo de Judæis dicitur, Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriæ crucifixissent (Id. II, 8). Quod autem dicit angelo Thytiræ Ecclesiæ, Habeo adversum te, quia permittis mulierem Jezabel; dicit præpositis Ecclesiarum, qui luxuriosis et fornicantibus, et aliud quodlibet malum agentibus, severitatem disciplinæ ecclesiasticæ non imponunt. Potest hoc et de hæreticis intelligi, Quæ dicit se propheten : id est, christianam. Modo enim multæ hæreses sibi hoc nomine blandiuntur. Nec cognovisti altitudinem satanæ : id est, non respuisti¹ doctrinam ejus, sicut hæreses. Non mitto super vos aliud pondus : id est, super id quod potestis sustinere. Verum quod habetis tenete donec veniam. Qui vincit, et qui servat opera mea usque in finem, dabo et gentes; et pascet eas in virga ferrea, et ut vas figuli comminuentur, sicut et ego accepi a Patre meo. In Christo habet Ecclesia hanc potestatem; sicut dicit Apostolus, Cum illo omnia nobis donavit (Rom. VIII, 32). Virgam ferream dicit propter justitiæ rigorem : et de ipsa virga corriguntur boni, confringuntur mali.
    HOMILIA III.
    [Ib. III et IV.] Modo, fratres charissimi, audivimus beatum Joannem, peccatorem hominem terribiliter increpantem; et ideo cum ingenti timore consideremus, et cum tremore timeamus quod dictum est, Novi opera tua, quia nomen habes quod vivas, et mortuus es. Non moritur, nisi qui mortale crimen commiserit, secundum illud quod dictum est, Anima quæ peccaverit, ipsa morietur (Ezech. XVIII, 20). Quod prius est, multi in corporibus vivis animas mortuas portare noscuntur. Esto vigilans, et confirma cætera quæ moritura erant. Hæc dicit sanctus et verus qui habet clavem David : id est, regiam potestatem. Qui aperit, et nemo claudit; claudit, et nemo aperit : manifestum est quod Christus pulsantibus aperiat, et hypocritis, id est fictis vitæ januam claudat. Ecce dedi ante te ostium apertum : hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    ideo dictum est, ut nullus dicat, quia ostium quod Deus aperit Ecclesiæ in toto mundo¹, aliquis possit vel in parte claudere. Quia modicam habes virtutem : laus est Dei, quod modicæ fidei Ecclesiæ aperiat ostium. Et scribam super illud nomen Dei mei : utique quo Christiani signamur. Et nomen civitatis Dei mei novæ Jerusalem, quæ descendit de cælo : novam Jerusalem cœlestem, Ecclesiam dicit, quæ a Domino nascitur. Novam autem dixit, propter novitatem nominis christiani, et quia ex veteribus novi efficimur. Neque frigidus es neque fervens : id est, inutilis es. Potest enim et super divitum sterilem persona accipi, qui habent facultates, et non inde faciunt misericordias. Pauperes non sunt, qui habent facultates : divites non sunt, qui ex divitiis non operantur. Consilium tibi do, ut emas tibi aurum : id est, ut eleemosynas faciendo, et actibus bonis insistendo, ipse efficiaris aurum; id est, a Deo accipias intellectum, et per bonam conversationem merearis martyrium pati. Et ecce, inquit, ostium apertum est in cælo. Ostium apertum Christus dicit, quia janua est. Cœlum Ecclesiam dicit ubi cœlestia geruntur; sicut dicit Apostolus, Instaurare omnia quæ in cœlis et quæ in terra sunt (Ephes. I, 10) : cœlum intelligitur primitiva Ecclesia de Judæis, terra vero ex Gentibus. Ascende huc, et ostendam tibi : hoc non in solum Joannem convenit, sed in Ecclesiam vel in omnes credentes. Qui enim viderit ostium apertum in cœlo, id est natum, et passum, et resurrexisse Christum crediderit; ascendit in altitudinem, et videt futura. [Quibus gressibus nisi fidei et credulitatis? Ac si aperte cuilibet electorum diceretur, Ad cognoscenda Christi et Ecclesiæ sacramenta, fide concende, credulitate pertinge. Recte enim a voce prima Joannes invitatur, ut ad ostium cœli cœlumque conscendat : quia videlicet unusquisque electorum, ut inoffenso credulitatis pede per Evangelium ad veræ fidei sacramenta pertingat, veteris instrumenti doctrina, quæ novam præcedit, roboratur².] Et ecce thronus positus erat in cælo : id est, in Ecclesia. Et qui sedebat, similis erat aspectui lapidis jaspidis et sardii : istæ comparationes in Ecclesiam conveniunt. Jaspis aquæ colorem habet, et sardius ignis : per hæc, sicut jam dictum est, duo judicia vult intelligi; unum per aquam, quod jam factum est per diluvium; aliud quod futurum est per ignem. [Quid per jaspidem nisi divinitas Mediatoris nostri figuratur?] In circuitu throni vidi sedes viginti quatuor, et supra sedes viginti quatuor seniores sedentes. Seniores totam Ecclesiam dicit, sicut Isaias dicit, Cum in medio seniorum suorum fuerit glorificatus (Isai. XXIV, 23). Viginti quatuor autem seniores, præpositi et populi sunt. In duodecim, Apostolos et præpositos; et in aliis duodecim, reliquam Ecclesiam intellige. Et de sede procedebant fulgura et voces : de Ecclesia enim procedunt hæretici, quia ex nobis exierunt. Est et alius sensus, ut fulgura et voces prædicatio Ecclesiæ intelligatur. In vocibus verba, in fulgure miracula cognoscuntur. In conspectu throni mare vitreum : mare vitreum, fontem Baptismi; ante thronum dixit, id est, ante judicium. Sed et aliquando animam sanctam intellige thronum : sicut scriptum est, Anima justi sedes est sapientiæ (Sap. VI); aliquando Ecclesiam in qua sedem habet Deus. Et in medio throni quatuor animalia : id est, in medio Ecclesiæ Evangelistæ³. Plena oculis in priora et retro : id est, intus et foris. Oculi, præcepta sunt Dei. In priora et retro : id est, in præterita et futura conspicientie. In animali primo simili leoni, fortitudo Ecclesiæ ostenditur. In vitulo, passio Christi. In tertio animali, quod est velut homo, humilitas Ecclesiæ significatur : quia nihil sibi blanditur ut superbum sapiat, quamvis adoptionem filiorum teneat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,480,840">
    1 vs., respicitis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,900">
    1 Ms. Petreuensis, in totum mundum.
    2 Mss. Petreuensis et Belgicus carent istis septem versibus, qui ex Ambrosii Autperti libro 5 in Apocalypsim exscripti sunt, sicut et verba paulo inferius uncis item distincta. Mss., Evangelia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de appendix em latim. Notas de rodapé com variantes de manuscritos (Ms. Petreuensis, etc.).
  </notas>
</pagina>