<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    2405 APPENDIX. 2406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,840">
    extra corpus est; qui autem fornicatur, in corpus suum peccat (I Cor. vi, 18).
    Imperitum putas fuisse Apostolum, aut vim dicti explanari desideras? Nam Apostolus corpus dicens, non singularem hominem significavit, sed simul comprehendit et feminam; quia portio viri est mulier. Nam omnia supra dicta facinora, quæ violenter in se unusquisque admittit, non totum maculant corpus; singularis enim peccat, ac per hoc solus fit reus. In fornicatione autem totum polluitur corpus; quia consensus contaminationis et virum tenet et feminam : ideo grave delictum esse fornicationem. Pessime enim peccatur, cum quis facinori suo socium quærit ad perditionem. Si enim ut bene vivens etiam pro eo præmium accipiet, quem lucrum fecit; et malus non tantum in se, sed et in illo fit reus, quem participem voluit habere damnationis : quanto magis qui fornicatur, quem constat uno delicto seipsum bis quodammodo contaminare? Si enim in carnem, quæ ex se est peccat, bis utique seipsum adulterat. Si quis autem quæstionem hanc transfigurare se putat, ut aut ad Ecclesiam, aut ad corpus Christi dictum hoc aptet, non stabit. Improprie enim dicitur, et Novatiano erit similis, qui ut causam furoris sui astruat, pronuntiat eum qui fornicatur, non in corpus suum peccare, sed in Christi, quia Christiani membra et corpus Christi sunt; ut fornicatio hoc sit quod sacrilegium; ut talis in Christum dicatur peccare, sicut qui negat Christum. Quod quidem infirmum est et fragile : quia ex quavis parte hæret in laqueum, et non evadit. Si enim qui fornicatur, in corpus Christi peccat, cætera peccata non erunt in Christum admissa : ut si Christianus fratrem occidat, aut sacrificet idolis, vel aliud genus peccati admittat; quia omne peccatum extra corpus est, excepta fornicatione. Si autem omne peccatum non est extra corpus, sed quodcumque fuerit, in Christum admittitur; qui furatur, aut qui perjurat, et qui mentitur, aut qui percutit fratrem, aut aliud tale admittit, in Christum vel in Spiritum sanctum dicitur peccare, quod valde absurdum est : et tamen Apostolus Ecclesiæ membra corpus Christi appellat ¹, ita ut nos invicem simus membra. Quomodo ergo qui fornicatur, in suum corpus peccat, et non magis in Christi? quia secundum Ecclesiæ mysterium non nostrum corpus dicimur, sed Christi; et hoc longe a causa est, quia qui fornicatur, ideo in corpus suum peccat, quoniam totus Adam contaminatur.
    LI (a). — Cur Apostolus omnibus omnia se factum dixit (I Cor. ix, 22) : quod factum adulatoris videtur et hypocritæ?
    Adulator ille est qui ideo dat consensum, ne offendat eum quem optat habere propitium. Qui enim propter scandalum aliquid facit, quod non quidem periculosum, sed superfluum sit, saluti studet illius quem scandalum pati non vult. Cum Paulus apostolus circumcidit Timotheum propter Judæos, et purificatus intravit in templum, talem se utique præstitit, ne illi qui æmuli erant traditionis paternæ scandalum passi aut occiderent illum, aut religionem nostram sibi inimicam putarent. Minus ergo admittere voluit, ut plus possit lucrari. Gravier enim potuerat peccare, si non ad Judæam se fecisset in templum ire ad orandum; subjicit ergo se, ut illis prodesset. His autem qui sub Lege erant, id est, Samaritanis, hac ratione, consensit, qua constat illos, libros Moysi recte confiteri esse a Deo, et circumcisionem et sabbata a Deo data. Ex his autem ostendebat illis Christum quem sperabant, hunc esse quem prædicabat. Sic enim habes dicente Samaritide ad Dominum, Scio quia Messias venit : cum ergo venerit, ille annuntiabit nobis omnia (Joan. iv, 25). Juxta ergo hunc sensum persequebatur verba librorum Moysi, qui dixit, Quia Prophetam vobis suscitabit Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,950,840">
    Deus vester de fratribus vestris (Deut. xviii, 15). His autem qui sine Lege erant, ex hac parte assensit, quia mundum dicunt factum a Deo, et hominum genus. Ait enim : Sicut quidam ex vobis dixerunt, Hujus etenim genus sumus (Act. xvii, 28). Sic ergo factus est omnibus omnia, ut saluti eorum proficeret.
    LII (a). — Quid est quod dicit Apostolus, Tentatio vos non apprehendat nisi humana; quasi optet hanc fieri? Et quæ est hæc humana tentatio? Nam per hanc ostendit esse et divinam tentationem. Discernendæ ergo sunt et quæ sint ostendit.
    Omnis quæstio ut diluculari possit, ad originem revocanda est. Apostolus autem cum de Judæorum perfidia quereretur, etc.
    LIII (b). — Quid est quod dicit Apostolus, Nemo potest dicere, Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto (I Cor. xii, 3)? Ergo Photinus, qui negat Christum Deum, potest Dominum nostrum Jesum Christum in Spiritu sancto fateri? et Marcion et Manichæus, qui negant Christum in carne venisse, hi in Spiritu sancto possunt dicere Dominum Jesum Christum; vel meretrices et spurci : cum Spiritus sanctus non habitet in corpore subdito peccatis, et in malevolam animam non intret sapientia (Sap. i, 4)?
    Veritas non ex persona probatur, vel improbatur : quidquid enim bene et verum dicitur, sine dubio in Spiritu sancto dicitur. Non ergo si quis in aliis reus est, et in hoc illi præscribi debet, quod verum loquitur. Nec illi tamen præscribitur, sed Christo Domino contradicitur. Qui enim negat istum verum dicere, Christo injuriam facit. Si autem verum dicitur, negeturque quod verum est in Spiritu sancto dici, quod et Christus admittit (nemo enim bonorum vera de se dicentem arguit : nec enim ex revelatione ediscitur, quod per traditionem discitur); nemo verum dicens poterit improbari.
    LIV (c). — Apostolus dicit Christum pro omnibus mortuum esse : sic enim ait, Ergo omnes mortui sunt, et pro omnibus mortuus est (II Cor. v, 14, 15). Ipse vero Dominus ait, Venit Filius hominis dare animam suam redemptionem pro multis (Matth. xx, 28). Hoc modo contrarium.
    Verba quidem diversa sunt, sed unus est sensus; quomodo iterum verba eadem diversum habent sensum, ut puta, Omne quod non est ex fide, peccatum est (Rom. xiv, 23); et, Lex, ait, non est ex fide (Galat. iii, 12), nec tamen peccatum est. Hos ergo quos multos dixit Salvator, ipsos Apostolus omnes significavit. Multi enim sunt, quia maxima pars ex omni populo et gente creditura est Salvatori. Istos Apostolus credentes omnes nuncupavit. Sic enim inter cætera ait, Pro omnibus mortuus est; his utique qui crediderunt et credituri sunt. Est etiam et pro ipsis mortuus, qui credere nolunt : sed dum illi beneficium non recipiunt, nolunt pro se mortuum esse Christum; ac per hoc non videtur mortuus pro his, quibus nihil profuit, sed magis obfuit. Pro his autem rite mortuus dicitur, quibus acquisita victoria est, qui intelligentes mysterium, Deo gratias referunt, per Christum Dominum nostrum.
    LV (d). — Cur apostolus Paulus Petrum coapostolum suum reprehendit, quod timens eos qui erant ex circumcisione, subtrahebat se a Gentilibus (Galat. ii, 11, 14), cum et ipse timentes eos qui erant ex circumcisione, accipiens circumcidit Timotheum, quod fieri prohibebat (Act. xvi, 3)? et ipse ergo reprehendendus est?
    Incredibile est tantum apostolum in eo alterum reprehendisse, in quo se sciret succubuisse. Hoc a tam magno viro factum, non est fas credere; quia iis competit qui carnaliter vivunt. Caret itaque apostoli Pauli factum reprehensione. Cum enim prædi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Ms. Germanensis, Ecclesiam membra et corpus Christi appellat.
    (a) Deest in Mss. primi generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,850,950,940">
    (a) Habetur supra inter primæ vulgatas, juxta quæst. 99.
    (b) Deest in Mss. primi generis.
    (c) Deest in iisdem Mss.
    (d) Deest in iisdem Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, disposto em duas colunas. Preservação de ligaturas 'æ' (ex: quæ, cætera, Ecclesiæ). Notas de rodapé divididas visualmente entre esquerda e direita.
  </notas>
</pagina>