<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2397 APPENDIX 2398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,850">
    graves futuras persecutiones et pressuras, ut vix aliquis eas possit effugere.
    XX (a). — Salvator cum se passurum diceret, et post tertium diem resurrecturum, adjecit, Et postquam resurrexero, præcedam vos in Galilæam, ibi me videbitis; et angelus mulieribus similiter (Matth. xxvi, 52, et xxvii, 7) : cum tamen inveniatur a mulieribus et a discipulis suis in Jerusalem.
    Verba Salvatoris retractare infidelis est : sed si video non de verbis Salvatoris dubitare, sed sensum requirere, quare eum in Jerosolymis post passionem suam visus sit, dixit se in Galilæa ab his videri. In Jerosolyma visus est, sed particulatim ad recreandos animos discipulorum : in Galilæa vero ab omnibus simul. Ergo qui in Jerusalem visuri illum erant per partes, in Galilæam illis constituit ut simul omnibus appareret, et ad ordinandam disciplinam daret præcepta.
    XXI (b). — Tres evangelistæ sexta hora crucifixum dicunt Salvatorem, Marcus vero evangelista tertia hora dicit crucifixum. Sed quidam strenui (industria sua) tertia hora sententiam datam dicunt, ac per hoc tertia hora crucifixum. Data enim quis sententia jam mortuus habetur. Sed constat post quintam horam in sextam Pilatum sedisse pro tribunali, et sic sententiam dedisse, sicut Joannes ostendit.
    Obscuris vera involvere non est bonum. Nam tres evangelistas verum dixisse ipsa concordia obtestatur, etc.
    XXII (c). — Si ideo Salvator baptizatus est ut exemplo esset, quare circumcisus cæteros prohibuit circumcidi?
    Circumcisio usque ad Christum indulta est. Abraham autem circumcisionem in Christo promisso accepit, etc.
    XXIII (d). — Judæis accusantibus discipulos eo quod facerent contra legem sabbati, spicas vellendo, Salvator exemplum protulit David, dicens : Nescitis quid fecerit David cum esuriret, quomodo accepit panes propositionis et manducavit, et dedit his qui secum erant, quod non licebat nisi solis sacerdotibus? Quod exemplum non excusare videtur discipulos, sed possunt tam hi quam David prævaricatores videri.
    Noluit Salvator de tempore impleti sabbati præjudicare Judæos, etc.
    XXIV (e). — Cur Salvator discipulos suos filios tonitrui appellavit (Marc. iii, 17), qui plus magis videntur filii Dei dici? tonitrua enim dicuntur collisione nubium fieri.
    Quoniam tonitrua terrorem incutiunt, hac causa filios tonitrui discipulos appellavit, quasi ejus filii, qui timendus sit. Quamvis enim tonitrua collisione nubium fiant, voluntate tamen Dei fiunt, et sunt terribilia.
    XXV (f). — Quid est ut secundum Marci evangelistæ relationem, Christi non sit impleta voluntas : Intrans enim, inquit, in domum, voluit neminem scire, et non potuit latere? Si ergo voluit latere et non potuit, infirmata voluntas ejus est.
    Hoc quod per compendium propositum est, ut plus sensum posset occulere, etc.
    XXVI (g). — In Evangelio legimus angelum dicere ad Mariam matrem Domini, quod regni ejus, id est Christi, non erit finis (Luc. i, 33). Et Daniel eadem dicit : ait enim : Tunc exsurget regnum in æternum, quod nunquam corrumpetur (Dan. vii, 14). Contra Apostolus de Domino : Cum tradiderit, inquit, regnum Deo et Patri (I Cor. xv, 24) Quomodo regnum æternum habebit, quod traditurus dicitur Deo et Patri?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    In causa Patris et Filii, id est, Dei et Christi, traditio non abolitio intelligitur. Considera enim quomodo Pater tradiderit Filio regnum, ipso hac Domino protestante : Omnia enim, inquit, mihi tradita sunt a Patre meo (Matth. xi, 27). Si Pater ergo de suo habere eum tradidit, potest et de Salvatore dici quia cum tradidit, amisit. Nam Filius postquam traditum sibi a Patre regnum dixit, Patrem adhuc præferens ait : Hæc est autem vita æterna, ut cognoscant te solum et verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. xvii, 3). Secundum hunc igitur sensum et Filius non amittit regnum cum tradit, ut hæc vera sint; et angelus et Daniel non discrepare ab hoc sensu dicantur. Qui horum enim testimonium retractandum putat, perfidia plenus est. Sed nunc videamus manentes in hac fide, quid sit tradere Filium Patri regnum : hoc enim est quod inter cætera alio loco dicit Apostolus : Tunc et ipse subjectus erit ei qui subjecit ei omnia, ut sit Deus omnia in omnibus (I Cor. xv, 28). Subjectione igitur hæc, ipsa est traditio regni. Itaque hoc loco interpretatio videtur necessaria, ut et subjectus Patri Filius negetur, et nihilominus æternum regnum habere dicatur. Hoc est regnum Filii, quia in nomine Jesu omnia genua flectuntur, cœlestia, terrestria, et inferna (Philipp. ii, 10). Quod etiam firmat Petrus apostolus, dicens : Non est aliud nomen datum sub cælo, in quo oporteat nos salvos fieri (Act. iv, 12). Et ipse Dominus discipulis ait : Usque modo nihil petistis in nomine meo; petite, et ego faciam (Joan. xvi, 24). Sic regnat Filius, cum omnia in nomine ejus salvantur, et dantur quæ postulantur usque ad finem mundi. Postquam vero omnia Christum fuerint confessa, sive vi, sive voluntate, et substrata potentiae ejus cui restiterant, mysterium unius Dei cunctis manifestabitur, et omnis gratiarum actio referetur ad Patrem, ex quo sunt omnia; ut cessante prædicatione unus Deus sciatur in mysterio Trinitatis. Cum enim omnes potestates, omnes principatus et Dominationes Christo genu flexerint, tunc Filius manifestabit non se esse a quo sunt omnia, sed Filium ejus, et illum in se videri. Hæc est subjectio et regni traditio. Ostendens enim Patrem esse a quo sunt omnia, subjecit se illi cum de eo se dicit esse. Tanta enim majestas et claritas in adventu Filii videbitur, ut omnes potentiæ et chori Angelorum hunc singularem putent Deum. Salvator autem cum se non illum esse dixerit, qui dicitur Pater, sed Filium ejus, regnans tradit regnum Patri. In hac re manifestata est et subjectio, et regni traditio; quia et cum a Patre se profitetur esse, quidquid habet, Patris confitetur esse, omnem summam referens ad eum.
    XXVII (a). — Salvator ait, Si quis non reliquerit omnia sua, id est, domum, et agrum, et cætera, non potest meus discipulus esse : et contra evangelista, Venit, inquit, Joseph ab Arimathia, homo dives, qui et ipse discipulus erat Jesu, exspectans regnum Dei (Luc. xiv, 33, et xxii, et 50, 51). Quid est ut evangelista profiteatur eum discipulum quem Salvator negavit? Nam et Zachæus dives erat, et Cornelius Centurio dives, et mulieres quæ illis ministrabant de facultatibus suis.
    Hunc sensum paucis absolvit Apostolus, dicens : Qui habent, quasi non habentes sint; et qui utuntur hoc sæculo, quasi non utantur; et qui emunt, tanquam non possidentes (I Cor. vii, 30, 31). Qui ergo hæc sic habet, quasi non habeat, reliquisse videtur. Quando enim non præsumit de his, neque se jactat, sed humiliter incedit, non tantum habitu, sed et mente, dispensatorem se harum et ministrum intelligens, omnia sua reliquisse videtur. Hoc enim relinquì dicitur, quod a desiderio recedit, et gratiam non habet.
    XXVIII (b). — Si Lex et Prophetæ usque ad Joannem quomodo Salvator ad sacerdotes mittit offerri munera pro emundatione?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,950">
    (a) Deest in Mss. primi generis.
    (b) Habetur supra inter primo vulgatas, juxta quæst. 63.
    (c) Ibid., quæst. 50.
    (d) Ibid., quæst. 61.
    (e) Deest in Mss. primi generis.
    (f) Habetur supra inter primo vulgatas, juxta quæst. 77.
    (g) Deest. in Mss. primi generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    (a) Deest in Mss. primi generis.
    (b) Habetur supra inter primo vulgatas, juxta quæst. 60.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>