<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    2403 QUÆSTIONUM EX NOVO TEST. PARS SECUNDA. 2404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,780">
    super cervicem fratrum, quod neque patres nostri, ne-
    que nos potuimus portare (Act. xv, 10)? Denique dicit
    Deus per Jeremiam prophetam : Dedi illis præcepta non
    bona (Ezech. xx, 25). Post enim offensiones multas et
    tentationes in Deum et contumelias factas Moysi et de-
    tractiones de Deo, hæc data sunt, quæ observarent, ut
    promereretur dura cervix eorum, et quocumque se con-
    verterent, Legem haberent, ut nullum eis esset refri-
    gerium. Ut ergo ab hac illos Lege tolleret Apostolus,
    Ubi, ait, non est Lex, nec prævaricatio : ut securi per
    compendium possint Deo servire spiritualiter. Quia,
    inquit, legem Judæorum servantes, necesse est ut
    prævaricetis. Tanta enim sunt præcepta, quæ impleri
    impossibile est. Nam quomodo de ista lege diceret,
    quæ naturalis est? Nam Moy-es ideo scripsit, ut au-
    ctoritatem illius firmaret, non quia ante non erat,
    cum legamus vindicatum esse ante Moysen; sed ut
    exponeret Romanis non debere vivere jam sub Lege,
    quos sub Lege agere expediebat. Nec aliter enim
    possent servare justitiam. Denique dicit ad eos : Vis
    non timere potestatem ? Bonum fac; et , Qui conte-
    mnunt, ipsi sibi damnationem acquirunt (Rom. xiii, 3. 2).
    Spiritalem ergo hanc legem dicit, quam et sanctam,
    et justam, et bonam ostendit. Hæc est quam natu-
    ralem diximus, quæ prohibet peccare : dux est enim
    bonæ vitæ. Huic addita Lex fidei perfectum hominem
    facit. Nam quia communi nomine nuncupatur lex
    hæc quam naturalem dixi, et illa quæ factorum lex
    dicitur ¹, contra Legem loqui videtur Apostolus.
    Sed ne hanc eximare videretur, sine qua vita hæc
    gubernari non potest, dicit, Scimus quia Lex spiri-
    tualis est : ut illam quam exinanit, lex sabbati, et
    circumcisionis, et escarum, et neomeniarum sciretur.
    Illa enim idcirco spiritualis dicitur, quia omnia punit
    peccata ².

    XLVII (a). — Qua ratione sapientia carnis inimica
    est Deo; vel quæ est ipsa sapientia quæ legi Dei non
    est subjecta (Rom. viii, 7)?
    Non discrepat sensu quæstio hæc a superiore (b).
    Nam carnem dicendo, quid significet declaratum est;
    unde quæ sit ejus sapientia, facile possit dignosci.
    Diximus ergo elementa omnia carnem appellari, id
    est visibilium substantias : quorum ratio talis est, ut
    nihil æstiment posse fieri sine commixtione spiri-
    tuali et simplici, potentiæ rationem horrentes ac
    fatuam judicantes. Hi enim qui de spiritualibus diffi-
    dentes, carnalia sequuntur, nihil aliud sapiunt ac
    putant verum, quam ratio continet elementorum :
    ut neque virginem peperisse, neque carnem credant
    resurrectionem; quia hoc ratio carnis, id est elemen-
    torum, non recipit. Omnia enim quæ gignuntur in
    tempore, permixtione operante generantur : et emor-
    tua et resoluta corpora non posse rursus reddi ad
    vitam, quia unumquodque elementum permixtione
    discreta revertitur in propriam naturam. His modis
    inflati, negant futurum vel factum quod credimus :
    ac per hoc asseveratio illorum inimica est Deo, dum
    stultum et inane putat quod fecit et factum est pro-
    misit Deus.

    XLVII (c). — Apostolus dicit de principibus et po-
    testatibus hujus sæculi, quod si cognovissent, nun-
    quam Dominum majestatis crucifixissent : e contra
    Marcus evangelista de dæmonibus ait, Sciebant enim
    ipsum esse. Si dæmones sciebant, quomodo potestates
    ignorabant?
    Quibusdam videtur principes et potestates hujus
    sæculi Judæorum majores et principes dixisse, etc.

    XLIX (d). — Quem spiritum Apostolus salvandum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,780">
    asserit, cum dicit, Tradidi hujusmodi hominem satanæ
    in interitum carnis, etc. (I Cor. v, 5)?
    Interitus carnis est, cum quis voluptatibus et desi-
    deriis carnalibus deditus, gehennam sibi procurat :
    interitum enim ex opere carnis acquirit. Ex his enim
    totus fit carnalis, quia sicut secundum legem vivens
    totus homo spiritualis efficitur, ut etiam caro hæc
    dicatur quod anima : ita si secundum desiderium
    mundi et voluptates libidinum vivat; totus homo fit
    caro, proificiens in interitum carnis; id est, ut sicut
    caro, propterea quod fluxa et corruptibilis et mor-
    talis est, amissa anima deformatur carens figura,
    defluit in interitum; interit enim cum vigorem omnium
    membrorum amittit : sic et anima de tali corpore
    deformata est, cujus vigore despecta erat in pœna
    cum carne, in qua se vitiis maculavit. Ut nullus pro-
    fectus sit carni per animam; sed interitum habeat
    anima per carnem, quia non corpus gubernavit,
    spiritualiter, cum regina data sit carni, sed ipsa
    dæcit ¹ opera carnalia. Talem igitur hominem
    cum Ecclesia abjicit, spiritum habet salvum, san-
    ctum scilicet, qui Ecclesiæ curator est : quia si passi
    fuerint talem inter se habere qui uxorem patris pol-
    luit libidine, ut lege eum possint compellere, ne
    contaminet omnes, et Spiritus sanctus recedat ab
    Ecclesia propter pollutum; non habebit salvum spiri-
    tum Ecclesia. Quod enim amittitur, non est salvum,
    et ille Domini nudi ab spiritu inventi, inter filios
    Dei computari non poterunt. Spiritus etenim testimo-
    nium perhibet quod sumus filii Dei (Rom. viii, 16).
    Hæc Apostolus ad plebem loquitur, quia adhuc epi-
    scopi Ecclesiis non erant locis omnibus ordinati. Ideo
    plebem jubet hoc facere quod facturus esset si illic
    creatus fuisset episcopus, ut conspirantes in unum,
    ejicerent illum de cœtu suo, ne consentire viderentur
    operibus ejus. Quia qui non arguit eum quem potest,
    sed recipit quasi non errantem, delinquendi illi fi-
    nitem præstat, qua causa contaminatur et ipse fu-
    gans a se Spiritum sanctum. Ad Thessalonicenses
    namque simili modo inter cætera dicit : Integer spiri-
    tus vester, et anima, et corpus sine querela in adventu
    Domini nostri servetur (I Thess. v, 23). Ipse idem sen-
    sus est : hoc est enim salvum esse, quod integrum.
    Nam dicit rex ad Danielem, Salvane sunt signa Da-
    niel? et ille respondit, Salva, rex (Dan. xiv, 16); id
    est, integra : ut nobis sit integer spiritus, cum non
    nos deserit. Quos enim spiritus deserit, jam non
    erunt integri in causa regenerationis; quia non ha-
    bent eum, per quem filii Dei vocabantur. Nec hoc est
    contrarium, si Spiritum sanctum dicamus, nobis pec-
    cantibus nos deserere, et integrum non esse. Ideo
    enim integer non est, dum nos deserit qui dux et re-
    ctor noster erat; quia si caput nostrum est, et nos
    membra ejus. Cum autem adversum aliquid facimus,
    non ille nos, sed nos illum videmur deserere : et
    tunc ille videtur integer non esse, cum nos amittit.
    Hoc enim verum ac manifestum est, quia non ille se
    a nobis avertit, sed nos ab illo cum peccamus. Et ad
    Colossenses inter cætera ait : Ex quo omne corpus
    subministratum et productum crescit in incrementum
    Domini (Coloss. ii, 19). Quod juxta sonum verborum
    si accipiamus, non convenit : nec enim Deus aliquid
    dehabet, ut crementum faciat per nos. Sed nos dum
    revertimur ad auctorem vitæ nostræ, et constituemur
    illum, acquirens nos ad salutem, crementum facit
    in nobis divinitas : ideo in eis qui ab eo recedunt, de-
    trimentum est. Hoc est ergo integrum non esse, quod
    est et detrimentum facere.

    L (a). — Cum multa peccata in corpus admitti vi-
    deantur : omnis enim qui sibi ex quacumque parte
    corporis vim intulerit, in corpus utique suum pec-
    cat; est enim qui se abscidit, est qui laqueo vitam
    finivit, est qui ferrum in se injecit : quare Apostolus,
    Omne, inquit, peccatum quodcumque fecerit homo,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,790,490,920">
    1 sic Theologi Lov. in B. desunt verba, hæc quam
    naturalem dixi, et illa quæ factorum lex. M.
    2 Germanensis Ms., deponit peccata.
    (a) Deest in Mss. primi generis.
    (b) Indicat quæstionem quæ infra est 61.
    (c) Habetur supra inter primo vulgatas, juxta quæst. 66.
    (d) Deest in Mss primi generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,790,940,900">
    1 Edidit, ducit. At Ms. Germanensis, docet.
    (a) Deest in Mss. primi generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (2403-2404) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas e com letras entre parênteses.
  </notas>
</pagina>