247

APPENDIX.

9415

EXPOSITIO
IN APOCALYPSIM B. JOANNIS.

$923€o8

HOMILIA 1 !. . .

[AP0c. cap. 1.] In lectione revelationis beati Joannis
apostoli , fratres charissimi , animadverlimus , et se-
cundum anagogen hoc Domino largiente explanare
curabimus , quia revelatio Jesu Christi nostris auri-
bus panditur, ut arcana ccelestia nostris cordibus ma-
nifestentnr.. Apocalypsis Jesu Christi, quam. dedit illi
Deus palam facere servis suis , id est manifestare. Quee
oportet fieri cito significans : hoc est ostendens. Servo
suo Johanni : Joannes , Dei gratia interpretatur. Scri-
bens septem. Ecelesiis, que sunt. in. Asia. Asia Elatio in-
lerpretatur, per quam genus humanum figuratur. Istze
septem Ecclesie et septem candelabra, hoc solerter
intuendum est , quia septiformis gratia est, quie data
est a Deo per Jesum Christum Dominum nostrum ,
nobis generi humanos, qui credidimus : quia et. ip:e
pollicitus est nobis mittere Spiritum paracletum de
eaeus , quem et Apostolis misit, qui in Asia esse vide-
bantur, hoc est in elato mundo, ubi et septiformem
gratiam septem Ecclesiis nobis per servum suum
Joannem donavit. Gratia vobis et pax multiplicetur a
Deo Patre et a Filio hominis : id est, Christo. Sive
nutem Filius hominis, sive septem candelabra, sive
septem stellae, Ecclesia intelligitur eum capite suo
Cliristo. Quod autem ait, Cinctum. inter mantllas zona
aurea ; ille qui erat einctus, Christum Dominum fi-
gurabat. Duas mamillas, duo Testamenta intellige ,
«que de pectore Domini Salvatoris tanquam de pe-
reuni fonte accipiunt , unde christianum populum nu-
iriant ad vitam :«ternam. Zona vero aurca, chorus
est, sive multitudo Sanctorum. Sicut enim de cingulo
pectus stringitur, ita sanctorum multitudo Christo
adh:eret , et velut duas mamillas duo Testamenta com-
plectitur, ut ex ipsis velut de sanetis uberibus nu-
triantur. Caput , inquit, ejus et capilli sicut. lana alba
et niz : capillos albus multitudinem albatorum , id est
neophytorum ex Baptismo. prodeuntium dicit *. La-
vam dixit, quia oves Christi sunt. Nivem dixit, quia
sieut nix de colo altro. descendit, ita et gratia Ba-
piismi nullis precedentibus meritis venit. lpsi enim
qui baptizantur, Jerusalem sunt, quz quotidie ad
instar nivis de calo descendit. Jerusalem, id est Ec-
clesia ideo de celo descendere dicitur, quia de ccelo
est gratia, per quam et a peccatis liberatur, et Christo,
id est zterno capiti sponso coelesti conjungitur. Sicut
e contrario bestia de abysso ascendere diciiur, id
e«t, populus malus quiex populo malo nascitur. Nam
Sieut Jerusalem humiliter descendendo exaltatur , ita
bestia , id est populussuperbus arroganter ascendendo
pr:ecipilatur. Oculi ejus velut flamma ignis : in oculis
precepta Dei dicit ; sicut scriptum est , Lucerna pe-
dibus meis verbum tuum, Domine; et, Ignitum elo-
quium tuum (Psal. cxvii, 105, 440). Et. pedes ejus
similes aurichalco Libani ? , igniti velut in fornace ignis :
in pedibus ignitis Ecclesia intelligitur; qua» immi-
nente die judicii, nimietate pressurarum probanda ,
*t igne examinanda est. Et quia pes. novissima pars
est corporis et pedes ignitos dixit esse, ideo in pedi-
lus. Ecclesia. novissitni temporis iutelligitur multis
tribulationibus velut aurum jin fornace probanda,
Quam rem qui bene considerat, jam. nunc ex multi-
wdine iniquitatum fieri videt. Ideo aurichalco sigua-

1 Titulus, homilia 1, non est in veteri codicePetrensi

? Mis. Petrensis, procedentirmn.

* In editis, clibani. sed legeuium esse. Libani [ate ex
Vrinaeto et ex Aulperlo.

vit, quod ex :ere et igne imultoac medicamine perdu-
citur ad auri colorem : sicut Ecclesia per tribulationes
et passiones purior redditur. 1n zona aurea accineta
pectori, polest etiam scientia spiritualis ac purus
sensus daius Ecclesix intelligi. Gladium vero bis acu-
tum de. ore ipsius procedentem , ipsum Christum esse
significat , qui et nune Evangelii bona, et. prius per
Moysen Legis notitiam universo orbi protulit : et de
quo David similiter ait , Semel locutus est. Deus, duo
hec audici (Psal. x1, 42). Il»c ergo sunt duo. Te-
Stamenta, que pro caplu temporis aut nova, aut ve-
tera , gladius his acutis dicuntur. Vox ejus tanquam
or aquarum. mullarum : aqux inulti, populi iutelli-
guntur esse; in voce, prxedicatio Apostolorum. Quod
autem supra dixit, Pedes ejus similes aurichalco ,
tanquam. in fornace. conflati ; possunt etiam Apostoli
intelligi, qui post ! passionem przedicaverunt verbum
ejus. Per quos enim ambulat przdicatio, merito
pedes nominantur : sicut et. propheta dixit, Quam
pulchri pedes evangelizantium pacem , evangelizantium
bona (Isai. wi , 7) ! et illud, Adorabimus in loco ubi
steterunt. pedes ejus (Psal. cxxx1, T). Quod autem di-
xit, Habebat in dextera sua. stellas septem; Ecclesiam
intelligi voluit. [n dextera. enim Christi est spiritua-
lis Ecclesi. cui ad dexteram posite dicit: Vezite,
benedicti Patris mei (Matth. xxv, 54). Septem ergo
stell: , Ecclesia est. Diximus enim. quia Spiritus se-
ptiformis virtutis ei datus a Patre, sicut Petrus ad Ja-
d:eos de Christo ait, Dextera igitur Dei exaltatus , ac-
ceptum a Patre Spiritum effudit (Act. uw, 53). Septem
autem Ecclesias , quas vocat vocabulis suis , non ideo
dicit, quia. ille soke sint Eeclesi; ; sed quod dicit
uni , omnibus hoc dicit. Denique sive in Asia , sive iu
toto orbe, septem Ecclesias omnes esse, et. unam
esse Catholicam : sicut ad Timotbeum ait, Quomodo
oportet 1e in domo Dei conversari, qua est. Ecclesia

ei vivi (Y Tim. n, 45); et in Isaia , septem mulie-
Tes qu:c. apprehenderunt. virum unum (Hsai. ww, 4), -
septem Ecclesias significari inteligit, qu:& et una
est : virum , Christum intelligimus; panem mulierum,
Spiritum sanctum, qui nutrit in. vitam zeternam. Et
ut vobis ca que dicta sunt tenacius iuculcentur, bre-
vem ex ipsis recayitulationem fieri volumus. Septem
ergo Ecclesi: , quibus sanctus. Joannes scribit, in-
telligitur «na Ecelesia catholica , propter septiformem
gratiam. Quod: autem dicit, Testis fidelis, Christus
est. Septem candelabra, Ecclesia catholica est. In
medio candelabrorum similis Filio hominis , Christus
est in medio Ecclesiz. Quod autem ait einetum snper
mamillas : mamille duo Testamenta intelliguntur ,
qui de pectore Christi lae spirituale accipiunt, ut
populum cbristianum in vitam sternam mutriant,
Zona vero aurea, chorus est sive multitudo sancto-
rum, qui jugiter dum lectioni et. orationi. insistunt ,
Christo adh:erere probantur. Jam ista charitati vestr:e
sufficiant. Quod audistis, sancta inter vos collocu-
tione meditamini , donec quad reliquam est, donante
Domino audire possitis. Quod ipse prwstare digne-
tur, eic.

| NOMICA "*.

(Ib. n et rv.] Fratres charissimi , in caudelabro, «de
qno cum Apocalypsis legerelur audistis, populus in-
telligitte. Quod autem oil, Movcbo candelubrum luum;
hoc est , dispergam populum pro peccatis, Et pugnabo

! Ms. Belgicus, per. —
* Mis. Petrensis: Incipit sequentit. de. evjyvoitionc Apoca-
L jj sis; nec aliler fere lu culeris.

Digitized by Google
