<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    2395 QUESTIONUM EX NOVO TEST. PARS SECUNDA 2396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Herodes rex fuit Judææ : hic habuit filios quatuor, Archelaum, Herodem, Philippum, et Lysaniam : sed mortuo Herode patre eorum, successit Archelaus, quo mortuo, in quatuor partes divisum est regnum supra dicti Herodis, ita ut Pilatus in partem regni quartam admitteretur, quasi præses, non quasi rex (Matth. II, 22, et Luc. III, 1) : filii autem Herodis reges dicerentur. Denique mortuo iterum Philippo, accepit uxorem illius Herodes frater ejus, de qua arguebatur a Joanne Baptista, qua causa occidit eum Herodes filius supra memorati Herodis. Quid enim dicit? Herodes, inquit, tetrarcha; id est, in parte quarta regni positus sui patris Herodis. Quid ergo ambigitur quando significatio adjecti cognominis ostendit alium hunc esse Herodem? Ipse est enim qui et Jacobum occidit gladio, fratrem Joannis, qui postea percussus ab angelo Dei scatens veribus expiravit.
    XII (a). — Orandum utique pro inimicis docuit Dominus : quid est ergo ut contra animæ occisorum ulcisci petant, a Domino postulantes vindictam?
    Apocalypseis cum futura mala et tribulationes diffidentiæ et malæ vitæ causas Deo vindice testarentur, etc.
    XIII (b). — Si jam prædicante Salvatore vel Joanne Lex cessavit, quomodo Salvator ait : Non veni solvere Legem aut Prophetas, sed adimplere? Si enim cessavit, quomodo non soluta est, aut destructa, quæ agendi amisit auctoritatem?
    Prophetarum dicta de Salvatoris adventu, impleta sunt cum venit, etc.
    XIV (c). — Joannes ad Dominum, Tu es qui venturus es, an alium exspectamus (Matth. XI)? Sub sua persona discipulorum suorum agit causam. Non enim Joannes dubitabat, qui dixerat : Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. I, 29) : sed ut discipulis suis satisfaceret, mittit illos suis verbis, ut Salvatoris ore firmaret quod ipse de illo docebat; ut post excessum suum sine dubitatione aliqua discipuli sui Christum sequerentur.
    XV (d). — Quare Lex et Prophetæ usque ad Joannem, et post recte cessasse dicuntur (Matth. XI, 13)? Quia jam de quo prophetabant, advenit. Quare Lex usque ad Joannem, cum Apostolus dicat, Legi nos subditos debere esse : Quæ autem, inquit, sunt, a Deo ordinata sunt (Rom. XIII, 1)?
    Legis quidem unum nomen est, sed tripartitam habet intelligentiam. Prima enim pars Legis de Deo est. Sic enim Lex a lectione dicta est, ut de multis quid eligas scias. Inter errores ergo positii acceperunt ut eligant verum, id est reprobato diabolo eligant Deum. Secunda autem Legis pars hæc est, quæ scilicet præceptis continetur, quæ sic incipit, Honora patrem et matrem. Tertia vero in neomeniis et in sabbato est, et in escis discernendis ac eligendis, et in circumcisione et in hostiis pecudum offerendis. Hanc itaque Legem dicit usque ad Joannem, non ultra servandam. Sic enim data est, ut completo tempore cessaret, nec enim fuit ab initio, sed ex causa data ad tempus est, ut adveniente Salvatore cessaret Lex. Ergo de Deo manet tam Lex præceptorum quam natura ejus sine dubio est, ab ipso aboleri non potest. Per ipsum enim proficitur ad promissum præmium. Timor enim sollicitudinem parit.
    XVI (e). — Cum Salvator baptismum Joannis de cœlo dicat, cur Nicodemo, cum de baptismo loquitur, dubitanti ait : Si terrestria dixi vobis et non creditis? etc.
    Quod dixit, Si terrestria dixi vobis, et non creditis, non pertinet ad baptismum, etc.
    XVII (f). — Quid est ut Salvator mulieri alienigenæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    nigenæ, id est Chananeæ, inter initia misericordiam denegaret (Matth. XV, 22-28), cum et Centurioni alienigenæ, et leproso quem ipse Jesus alienigenam dixit, beneficium impertiriæ salutis non negaverit (Luc. VII, 2-10, et XVII, 12-19)?
    Dignum factum Salvatoris ipsa causa designat. Absurdum enim erat, et ad injuriam promissionis Patrum proficiebat, si mulier quæ Judæorum Deum non confessa fuerat, acciperet beneficium promissum genti confitenti Deum. Inter initium ideo negatum est illi. At ubi autem cervice flexa Salvatoris verbis fidem non negavit, sed confessa est Judæos credentes esse filios, Gentes autem canes vel servos, per quod junxit se fidei dominicæ; quia servi dominum indicant, et dominus non est sine servis : unitas facta est subjecti et subjicientis. Hinc est unde meruit consequi quod precata est. Centurio autem qui beneficium a Salvatore incunctanter accepit, olim se Dei rebus infecerat. Denique dicunt majores Judæorum ad Dominum : Dignus est ut præstes illi; diligit enim gentem nostram, et synagogam ipse ædificavit nobis. Leprosum vero alienigenam dixit Dominus, non fide, sed natione. Erat enim Samaritanus, quos constat ex origine esse Babyloniorum. Et hic tamen non sine confessione consecutus est beneficium : quia dictum erat discipulis a Domino : In viam gentium ne abieritis, et in civitatem Samaritanorum ne introieritis, sed ite potius ad oves quæ perierunt domus Israel (Matth. X, 5, 6); hoc est, ut non prius prædicaretur Samaritanis et Gentibus quam Judæis, quibus fuerat promissio hæc. At ubi Judæi cœperunt repudiare fidem Christi, tunc et Samaritanæ se obtulit Salvator, et post crucem Centurioni Cornelio : a Chananea autem requisitus suscepit eam; quia non erat adhuc tempus, ut offerretur illis salus.
    XVIII (a). — Quomodo probatur quod dixit Salvator, quia post tres dies et post tres noctes a mortuis resurgeret; cum utique cœna pura passus, illucescente die dominico, cum adhuc tenebræ essent, resurrexerit? Unde numerus dierum et noctium non convenisse videtur.
    Præscius Salvator omnium quæ in se futura erant, hæc protestatus est, etc.
    XIX (b). — Quare Salvator, Orate, ait, ne fiat fuga vestra hieme vel sabbato (Matth. XXIV, 20) : cum tempus persecutionis hujus differri non possit, dicente Apostolo, Qui revelabitur in suo tempore (II Thess. II, 6, 8); et in Actibus Apostolus inquit, Definiens tempora et terminos habitationis eorum (Act. XVII, 26)? Et cur hieme fugam vel sabbato non expedire significat?
    Hieme tuti fuga non est : frigora enim sunt, imbres assidui, ningit, gelat, flumina exeunt; ideoque fugientibus pergrave est. Latere enim in silvis non possunt, neque in montibus, neque in speluncis. Sabbato autem juxta Judæos longius a civitate exire non licet, nec altum ascendere, ac per hoc fugi sabbato non potest ¹. Quomodo hæc tempora fugam tutam non faciunt, propter impedimenta supra dicta; ita et fuga nostra tuta non erit, si nos obligatos impedimentis carnalibus invenerit prædicta persecutio. Detinent enim homines quasi compedes desideria sæcularia, id est facultates mundanæ, ne edicta diaboli possint effugere. Ideo ergo orandum est ne tempore quo fugiendum est, hiemis et sabbati in nobis ratio inveniatur, sed ut liberos nos ab his impedimentis Dei præstet auxilium, ut non sit quod nos desiderio sui captos mancipet mundo. Quoniam ergo de novissima persecutione loquebatur Salvator, quæ futura est ab Antichristo; ideo hiemem posuit, quia novissimum tempus est : et sabbatum similiter, quia postremus dies est, ut sicut his temporibus aspera et difficilis fuga est, ita significaret illo tempore tam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (a) Habetur supra inter primo vulgatas, juxta quæst. 68.
    (b) Ibid., quæst. 69.
    (c) Deest in Mss. primi generis.
    (d) Deest in iisdem Mss.
    (e) Habetur supra inter primo vulgatas, juxta quæst. 59.
    (f) Deest in Mss. primi generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Ms. Germanensis, fugere sabbato non potes.
    (a) Habetur supra inter primo vulgatas, juxta quæst. 64.
    (b) Deest in Mss. primi generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Texto teológico/patrístico.
  </notas>
</pagina>