<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    2427 IN B. JOANNIS APOCALYPSIM EXPOSITIO. 2428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    gentibus et populis et linguis : non dixit, Post hæc vidi
    alium populum ; sed, vidi populum, id est eumdem
    quem viderat in mysterio centum quadraginta quatuor
    millium , hunc vidit innumerabilem ex omni tribu et
    lingua et gente, quia omnes gentes insertæ sunt radici
    credendo. Dominus in Evangelio totam Ecclesiam tam
    de Judæis quam de Gentibus, in tribubus Israel duo-
    decim demonstrat, dicens : Sedebitis super duodecim
    thronos, judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix,
    28). Amicti stolis albis : stolas albas, donum Spiritus
    sancti intelligit. Et omnes angeli stabant a circuitu
    throni : angelos, Ecclesiam dicit ; quia præter ipsam
    nihil aliud describebat. Et respondit mihi unus de se-
    nioribus dicens : Isti qui amicti sunt stolis albis, qui
    sunt ? Unus de senioribus qui respondit, officium in-
    dicat sacerdotum ; quia Ecclesiam, id est populum
    in Ecclesia docent, quæ sit remuneratio laboris san-
    ctorum : dicens, Ili sunt qui venerunt ex magna tribu-
    latione, et laverunt stolas suas in sanguine agni. Non
    enim, ut aliqui putant, martyres soli sunt, sed omnis
    populus in Ecclesia : quia non in sanguine suo dixit
    lavisse stolas suas, sed in sanguine agni, id est in
    gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum,
    sicut scriptum est, Et sanguis Filii ejus mundavit nos
    (I Joan. 1, 72). Et qui sedet in throno, habitat super
    eos : ipsi enim thronus sunt, super quos habitat Deus
    in sæcula, id est in Ecclesia. Neque cadet super eos
    sol, neque æstus : sicut dicit Isaias de Ecclesia, Erit
    in umbra ab æstu (Isai. xxv, 4). Et deducet ad vitæ
    fontes aquarum : omnia hæc etiam in præsenti vita
    spiritualiter Ecclesiæ eveniunt; cum dimissis peccatis
    resurgimus, et vitæ prioris lugubris ac veteris homi-
    nis exspoliati, in Baptismo Christum induimur, et
    gaudio sancti Spiritus implemur. Et cum aperuisset
    sigillum septimum, factum est silentium in cælo : id est,
    in Ecclesia. Quasi media hora : in semihora, ostendit
    initium quietis æternæ. Et vidi septem angelos, qui stant
    in conspectu Dei. Septem angelos, Ecclesiam dixit,
    Qui acceperunt septem tubas, id est perfectam prædi-
    cationem : sicut scriptum est, Exalta, sicut tuba, vo-
    cem tuam (Id. LVIII, 1). Et alius angelus venit, et stetit
    ante altare : alium angelum quem dicit, non post illos
    septem venit, quia ipse est Dominus Jesus Christus.
    Habens thuribulum aureum : quod est corpus sanctum.
    Ipse enim Dominus factus est thuribulum, ex quo Deus
    odorem suavitatis accepit; et propitius factus est
    mundo, quia obtulit seipsum in odorem suavitatis
    (Ephes. v, 2). Et accepit angelus thuribulum, et imple-
    vit illud de igne altaris : accepit Jesus corpus, id est
    Ecclesiam, et ad perficiendam Patris voluntatem, im-
    plevit illam igne Spiritus sancti. Et factæ sunt voces
    et tonitrua et fulgura et terræ motus : omnia hæc spiri-
    tuales sunt Ecclesiæ prædicationes et virtutes. Et
    septem angeli qui habebant septem tubas, præpararunt
    se ut tuba canerent : id est, Ecclesia præparavit se ad
    prædicandum. Et primus angelus tuba cecinit, et facta
    est grando et ignis mixtus sanguine : facta est ira Dei,
    quæ haberet in se multorum necem. Et missa est in
    terram, et tertia pars terræ combusta est, et tertia pars
    arborum, et omne fenum viride combustum est : quod
    est terra, hoc et arbores, hoc fenum, id est homines.
    Fenum autem viride, carnem intellige sanguineam et
    luxuriosam, secundum illud, Omnis caro fenum (Isai.
    XL, 6). Et secundus angelus tuba cecinit, et velut mons
    magnus ardens igni missus est in mare, et facta est
    tertia pars maris sanguis : arduus mons, diabolus est.
    Et quod tertia pars terræ vel arborum, hæc tertia
    pars maris. Et homines habentes animas, impios
    dixit : ut ostenderet in carne vivos, sed spiritualiter
    mortuos. Et tertiam partem navium corruperunt : do-
    ctrina sua hæretici corruperunt eos qui illis acquieve-
    runt. Et tertius angelus tuba cecinit, et cecidit de cælo
    stella magna ardens velut facula : de Ecclesia dicit
    cecidisse homines superbos et impios. Magnam vero
    stellam dixit; quia personæ majorum, et potestatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    vel divitias habentium. Et nomen hujus stellæ dicitur
    absinthium, et facta est tertia pars aquarum in absin-
    thium : tertia pars hominum facta est similis stellæ
    quæ super illam cecidit. Et multi hominum mortui sunt
    ab aquis, quoniam amaricaverunt aquæ. Homines mor-
    tui sunt ab aquis. Hoc in his qui rebaptizantur, ma-
    nifeste intelligi potest. Et quartus angelus tuba cecinit,
    et percussa est tertia pars solis, et tertia pars lunæ et
    tertia pars stellarum : sol, luna et stellæ, Ecclesia
    est, cujus tertia pars percussa est; in tertia parte,
    intelliguntur omnes mali. Percussa est autem, id est
    suis malis tradita et voluptatibus : ut redundantibus
    et inolescentibus peccatis, suo tempore revelaretur.
    Et vidi et audivi vocem unius aquilæ volantis in medio
    cæli, et dicentem, Væ ! væ ! væ habitantibus terram !
    Aquilam Ecclesiam intelligit volaniem in medio cæli,
    id est in medio sui discurrentem, et plagas novissi-
    mi temporis magna voce prædicantem. Quando enim
    sacerdos diem judicii annuntiat, aquila in medio cæli
    volat. Sicut ergo supra dictum est, alius angelus quem
    dixit ascendisse ab ortu solis, Ecclesia est, ascendens
    ab ortu solis, id est a passione vel resurrectione Do-
    mini. Quod autem dicit, Ne læseris terram, neque
    mare; Ecclesia hoc quotidie prædicando malis homi-
    nibus clamat. Quod dicit, Vinum et oleum ne læseris;
    in vino et oleo, omnes qui sunt justi in Ecclesia in-
    telliguntur; quos nemo lædere poterit, nisi ad pro-
    bationem illorum permiserit Deus. Quod autem ait,
    centum quadraginta quatuor millia fuisse signatos :
    tota Ecclesia intelligitur. Unde et in illis de quibus
    dixit se vidisse populum multum quem dinumerare
    nemo poterat, Ecclesia eadem significata est. Quod
    autem dixit, amictos esse stolis albis; in stolis donum
    Spiritus sancti intelligitur : angelos stantes circa
    thronum, Ecclesiam dixit, quia præter illam nihil
    aliud describebat. Senior qui respondens dixit, Qui
    sunt isti, et unde venerunt, officium indicat sacerdotum,
    qui populum in Ecclesia docent. Quod autem dixit,
    Laverunt stolas, de tota Ecclesia dixit, non de marty-
    ribus tantum. Denique non dicit in sanguine suo,
    sed in sanguine agni, quod utique per Baptismi sacra-
    mentum impletur. Et qui sedet super thronum, habitat
    super illos : ipsi enim thronus sunt, super quos habi-
    tat Deus. Neque cadet super eos sol, neque ullus æstus :
    et deducet eos ad vitæ fontes aquarum : omnia hæc
    etiam in præsenti sæculo, et his diebus spiritualiter
    Ecclesiæ eveniunt; dum ita per gratiam Dei defendi-
    tur, ut persecutionibus mundi hujus exerceatur potius
    quam vincatur. Quod dicit in semihora silentium
    factum in cælo; in Ecclesia dicit, et significat initium
    quietis æternæ. Et septem angelis tubis canentibus :
    in angelis Ecclesia, in tubis prædicatio Ecclesiæ in-
    telligitur. Alius angelus, quem dixit stetisse ante
    altare, Christus Dominus est. Habens thuribulum au-
    reum : corpus scilicet sanctum, per quod Deus Pater
    passionis incensum, odorem suavitatis accepit. Quod
    autem dicit, Factæ sunt voces, fulgura et tonitrua;
    prædicationes sunt Ecclesiæ spirituales. Septem an-
    geli qui se præparaverunt ut canerent, Ecclesia est ;
    in qua per totum mundum contra omnia peccata vel
    crimina fit prædicatio spiritualis. Quod autem canente
    primo angelo tertia pars terræ combusta est, signifi-
    cat homines superbos et voluptatibus deditos, quos
    Deus justo judicio permittit incendio luxuriæ vel cupi-
    ditatis exuri. Quod autem, canente secundo angelo,
    mons ardens cecidit in mare; mons ille diabolus,
    mare mundus iste intelligitur. Tertia pars maris, sic-
    uti jam supra dictum est, homines iniqui et impii.
    Quod autem, tertio angelo canente, stella magna ce-
    cidit de cælo, homines magni intelliguntur, qui ma-
    lis moribus et iniquis actibus de Ecclesia tanquam de
    cælo cadunt. Quod dicit, Multi hominum mortui sunt
    ab aquis, quoniam amaricaverunt aquæ; hoc in his qui
    rebaptizantur intelligi potest. Quod autem, canente
    quarto angelo, solis, et lunæ et stellarum tertia pars
    percussa est; in his Ecclesia intelligitur, in qua quo-
    tidie qui mali vel ficti sunt, persuadente diabolo pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,910,400,930">
    ¹ ... arbores habentium minas dixi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (2427-2428) de exposição sobre o Apocalipse. Texto em latim.
    Na coluna 1, linha 22, a referência bíblica aparece como "(I Joan. 1, 72)", transcrita literalmente.
    Nota de rodapé parcial no final da coluna 1.
  </notas>
</pagina>