<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">2453 APPENDIX. 2454</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">in eis qui succubuerint; occidet, in eis qui confessi Deum fuerint. Et corpus eorum projicietur in plateis civitatis magnæ : duorum dicit unum corpus, aliquando corpora, ut et numerum Testamentorum servaret, et Ecclesiæ unum corpus ostenderet 1. In plateis civitatis magnæ : id est, in medio Ecclesiæ. Et vident de populis et tribubus et linguis corpus eorum, per dies tres et dimidium : id est, annos tres et menses sex. Miscet enim tempus, nunc præsens, nunc futurum : sicut et Dominus dicit, Veniet hora, in qua omnis qui occiderit vos, arbitretur obsequium se præstare Deo (Joan. XVI, 2). Et nunc est, et veniet. Et corpora eorum non sinunt poni in monumento. Votum eorum ad impugnationem dixit : non quo valeant facere ne sit Ecclesia in memoria, sicut et illud, Nec vos intratis, nec alios sinitis intrare (Matth. XXIII, 13); cum multi introierint etiam illis impugnantibus. Sic ergo non sinunt poni in monumento. Et inhabitantes terram gaudent super eos, et epulantur, et munera invicem mittunt. Hoc semper factum est, et nunc invicem mittunt, et novissime gaudebunt et epulabuntur; quoties enim justi affliguntur, exsultant injusti, et epulantur. Quoniam hi duo Prophetæ cruciaverunt eos : per plagas, quæ pro contemptu Testamentorum Dei humanum genus affligunt. Denique etiam ipse visus justorum gravat injustos, sicut ipsi dicunt, Gravis est nobis etiam ad videndum (Sap. II, 15). Gaudebunt autem ubicumque, veluti jam nihil habuerint quod impatienter ferant, disturbatis et occisis justis, et eorum hæreditate possessa. Et post dies tres et dimidium spiritus vitæ a Deo intravit in illos. Jam dictum est de diebus. Huc usque angelus futurum narravit, et inducit factum quod futurum audit. Et steterunt super pedes suos, et timor magnus cecidit super videntes eos. Et audivit vocem magnam de cælo dicentem, Ascendite huc : et ascenderunt in cælum in nube. Hoc est quod Apostolus dixit, Rapiemur in nubibus obviam Christo (I Thess. IV, 16). Ante adventum autem Domini nulli hoc posse contingere scriptum est : Initium Christus, deinde hi qui sunt Christi in adventu ejus (I Cor. XV, 23). Unde excluditur omnis suspicio quorundam, qui putant hos duos testes duos viros esse, et ante adventum Christi cælum in nubibus ascendisse. Quomodo autem potuerunt habitantes terram de duorum nece gaudere, cum in una civitate morerentur, et munera invicem mittere, si tres dies sint, qui antequam gaudeant de nece, contristabuntur de resurrectione? Aut quales epulæ aut voluptas esse potest in plateis epulantium, cadaveribus humanis epulis morbum triduano fœtore reddentibus? Unde nos Dominus liberare dignetur. Amen.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,660,480,700">HOMILIA IX.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,710,480,920">[lib. XI et XII.] Quod audivimus, fratres, in lectione quæ recitata est, quia in illa hora factus est terræ motus magnus; in illo terræ motu persecutio intelligitur, quam diabolus per malos homines exercere consuevit. Et decima, inquit, pars civitatis cecidit, et occisa sunt in terræ motu nomina virorum septem millia. Et denarius et septenarius perfectus est numerus : quod si non esset, a parte totum intelligendum erat. Duo sunt enim ædificia in Ecclesia; unum supra petram, aliud supra arenam : quod supra arenam est, dicitur corruisse. Et cæteri timuerunt, et dederunt claritatem Deo. Illi dederunt claritatem, qui supra petram ædificati sunt, et cum illis qui supra arenam erant, cadere non potuerunt. Ideo autem dixit, timuerunt, quia videns justus peccatoris interitum, plus accenditur in observatione præceptorum, sicut dicitur, Et lavabit manus in sanguine peccatoris (Psal. LVII, 11). Et apertum est, inquit, templum Dei in cælo; id est, in Ecclesia incarnationis Christi mysteria patefacta sunt : unde ostenditur Ecclesia cælum esse. Et visa est arca testamenti ejus in templo ejus : id est, intellectum est Ecclesiam esse arcam testamenti. Et facta sunt fulgura</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,930,480,960">1 Hic MSS. addunt, quod est illud : Projecisti sermones meos retro.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">et tonitrua et terræ motus : hæc omnia sunt virtutes prædicationis et coruscationis et bellorum Ecclesiæ. Et signum magnum est in cælo visum, mulier amicta sole, et luna sub pedibus ejus : Ecclesiam dicit, partem suam, id est, homines fictos et malos Christianos sub pedibus habere. Et in capite ejus corona stellarum duodecim. Istæ duodecim stellæ, duodecim Apostoli intelligi possunt. Sole autem amicta spem resurrectionis significat, propter illud quod scriptum est, Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno Patris eorum (Matth. XIII, 43). Draco magnus rufus : diabolus est quærens Ecclesiæ natum devorare. Habens, inquit, cornua decem et capita septem : capita reges sunt, cornua vero regna. In septem enim capitibus omnes reges, in decem cornibus omnia regna mundi dicit. Et cauda ejus trahebat tertiam partem stellarum cæli, et misit eas in terram : cauda prophetæ iniqui sunt, id est hæretici, qui stellas cæli per iteratum baptisma adhærentes sibi dejiciunt in terram; ipsi sunt sub pedibus mulieris Multi, homines illos esse æstimant, quos sibi consentientes diabolus fecit sodales : multi, angelos, qui cum illo quando cecidit præcipitati sunt. Parturiens cruciatur ut pariat : per omne tempus quotidie pari Ecclesia in prosperis et in adversis. Et draco stetit ante mulierem quæ erat paritura, ut cum peperisset filium ejus devoraret : semper enim in cruciatibus parit Ecclesia, Christum per membra, semper et draco quærit devorare nascentem. Et genuit mulier filium masculum : id est, Christum. Deinde corpus ejus, id est Ecclesia, semper generat Christi membra. Masculum autem dixit, victorem adversus diabolum. Et mulier fugit in eremum : mundum istum non incongrue eremum accipimus, ubi usque in finem Christus Ecclesiam gubernat et pascit, in quo ipsa Ecclesia superbos et impios homines tanquam scorpiones et viperas, et omnem virtutem satanæ per Christi adjutorium calcat, et conterit. Et factum est bellum in cælo : id est, in Ecclesia. Michael et Angeli ejus pugnabant cum dracone : Michaelem, Christum intellige; et Angelos ejus, sanctos homines. Et draco pugnavit et angeli ejus : id est, diabolus et homines voluntati ejus obtemperantes. Nam absit ut credamus diabolum cum angelis suis in cœlo ausum esse pugnare, qui in terra unum Job ausus non est tentare, nisi cum a Domino postularet ut læderet. Et non valuerunt, neque locus eorum inventus est amplius in cœlo : id est, in hominibus sanctis, qui credentes, semel expulsum diabolum ejusque satellites amplius non recipiunt; sicut Zacharias dixit, ut semel exterminata idola amplius non recipiant locum. Et expulsus est draco magnus, anguis antiquus qui dicitur diabolus et satanas, et angeli ejus cum eo : diabolus et spiritus immundi omnes cum suo principe de sanctorum cordibus expulsi sunt in terram, id est, in homines qui terrena sapiunt, et totam spem suam in terra constituunt. Et audivi vocem magnam de cælo dicentem, Modo facta est salus et virtus et regnum Dei nostri : id est, Ecclesiæ. Ostendit in quo cœlo ista fiant. Apud Deum enim semper fuit et virtus et regnum et potestas Filii ejus : sed in Ecclesia dixit per victoriam factam Christi salutem, quam videntes illi de quibus Dominus dixit, Multi justi et Prophetæ cupierunt videre quæ videtis (Matth. XIII, 17); dixerunt, Modo facta est salus Domini nostri. Quoniam exclusus est accusator fratrum nostrorum, etc. Si autem, ut quidam putant, Angelorum vox est in cœlo superiore, et non sanctorum in Ecclesia, non dicent, accusator fratrum nostrorum, sed, accusator noster; nec, accusat, sed, accusabat. Quod si justos in terra positos appellaverunt Angeli fratres suos, non erat gaudium missum esse diabolum in terram, quem molestiorem possint experiri sancti secum in terris positum, quam si, ut dicitur, adhuc esset in cœlo. Sic enim terræ maledicunt dicentes, Væ tibi, terra et mare ! id est, qui cœlum non estis. Quia descendit ad vos diabolus, habens iram magnam, sciens quia breve tempus habet. Descendit, inquit, ut allegoriam servaret. Cæterum omnes in cœlo sunt, id est in Ecclesia,</bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (2453-2454). Texto em latim. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas conforme o original impresso.</notas>
</pagina>