?415

plxs quam Seribarum et Phariseorum , non. introibitis
in regnum coelorum (Matth. v, 20).

VI. (a). — Quid est ut David dicat, Confundantur et
erubescant qui dicunt mihi, Euge, euge (Psal. Lxix,
4) : Dominus autem , Euge, inquit, serve bone cl fi-
delis, (Matth. xxv, 21, 95) etc. Quod. David pro
malo accepit, loc Salvator bonis meris dignum
ostendit ?

Non valde istud discrepat a. superiore quzstione.
Unum enin verbum diversas habet siguificationes ,
sicut. supra memoravi (£a secunda. parte Quest. ex
Novo Test., quest. 54). Obtrectatores enim David ,
eum exitiis ejus faverent, gratulabantur malis ejus.
Dum enim ille pressuras et angustias pateretur a
Saul et filio suo Absalon , illi recte et bene fieri dice-
bant. Tale est si aliquis dieat, de eo qui injurias pa-
Gtur, Bene illi hoc est, gaudere in malis : hoc e-t
dicere, Recte illi fit, sic enim meretur. Simili modo
et Salvator letus in bonis operibus, meritum bomi-
nis pronuntiat dicens : Euge, serve bone &t fidelis.
Exsultat enim , quia servus digniorem se fecit, di-
cens , Bene ; hoc est, Recte egisti , uti * majus meri-
tum collocares. Unum igilur verbum duabus contra-
riis causis aptatur. Nam solemus de aliquo dicere ,
Adjudicatus est. Sed quomodo dicatur, causa aut
subsequens aut. precedens declarat. Aliquando enim
ad bonum dicitur, aliquando ad malui : sicut et
concupiscentia aliquando ad bonum, aliquando ad
ialum aptatur.

VII (b). — Quid est quod in Psalmo , Homines , in-
quit, et jumenta salvos. [acies (Peal. xxxv, 7) : et ud

onam prophetam , Non parcam , ait, civitati in qua
habitant. centum. triginta. millia hominum, et. pecora
multa (Jong 1v, 14): contra autem Apostolus , Num-
quid , ait, de bobus cura est Deo (1 Cor. 1x, 9)?

Quantum ad verba. pertinet , videtur contrariurm ;
8i causa autem bominis et pecorum inspiciatur, ma-
nifesiabitur esse non dispar. Omnium curam gerit
Deus, quasi omnium opifex ; sed non servat pecora
propter ipsa, sed propter hornines servat pecora, non
homines propler pecora. Jtaque qui hominum curam
gerit, custodit pecora , ut non illi cura sit de bobus ,
sed de hominibus. Qu:e eniin spes in pecoribus ?

VI (c). —In Tobia , Opera jinquit, Dei revelare et
confiteri , honorificum est (Tob. xu, 7). Salvator autem
opus Dei faciens, Nulli , ait , dixeris ( Marc. vin, 26).

Non Salvator opus Dei celari debere dixit : nam
alio loco, Vade, imquit, ei narra quanta. tibi fecerit

' Deus (1d. v, 49). Sed illorum testunonium refutavit
aliquando , ex jactantiam pressit ; ne videretur , quod
prudentibus absurdum est , ipse sibi, ut seductor,
testimonium perhibere.

IX (d). — De seteruitate Filii.

Quoniam sunt quidam, qui noudum adhuc digcussa
erroris caligine, nec purgata vel detersa veternosaz
vit» carie, terreno sensu existimantes, dubitarit vel
de Dei Filio , vel duos unum esse (perfida enim et
contumax natio Jud:eorum , quibus fons Legis ct sa-
cramentorum thesauri patuerunt *, non ambigit, sed
nefariis pernegat vocibus) , breviter quantam tractus
contraclior patitur edisseram. Spes enim ignorantibus
si velint discere, integra dimittitur ; poena dissimu-
lantibus derpeua destinatur. Deus omnipotens , cum
iwagnitudine ac bonitate pra'stantior sil, magnum
aliquod et maxime bouum edere ex se atque exhibere
debuerat : sed si quid edidisset quod coutra modum
excellenti: su: foret, aut non potuisse amplius,
quod in omnipotentem non cadit ; aut noluisse , quod
in. benignissunum , videretur. Certe tn summo Dco
grande non fuérat fecisse quod infra se positum vim

! Sic Ms. Germanensis. At editi, tztinam.
i 3 Sic Ms. Germanensis. AL editi, thesauri hoc monstrare po-
uerunt.

d) Deest in Mss. primi gonetis,

H Deest in iisdem MSs.

€) Deest in usdem Mss.
4) Deest in isdem Mss.

APPENDIX.

244

plene summitatis non esset habiturum, Saper se
ergo nihil erat; nihil est enim. quod Deum vincat :
iufra se parum fuerat ; quia minus maximo non con-
gruebat. Simillimum itaque suum Filium creans

edidit ex se quasi alteram se : ac sic illud summum el
maximum bonum, quod nobis ex Deo suppetit, per
ejus ad nos propaginem redundavit. Quin ct hzc si-
mul intelligenda ratio est, Deum qui hune mundum
condidit , ei qui inter c:etera. pulchritudinis ordinatio-
nisque miracula, creandi quoque naturam sufficiendis
Sui cujuslibet generis fetibus tribuit, ipsum prius
utique habuisse quod dederit. Nullus enim dat quod
ipse uon habeat. Qui habuit ergo Filium totis sibi si-
militudinis partibus congruentem , hoc est, unus uni-
cum , probus probum , bonus benignum, beatus bea-
ium, maximus maximum, sempiternis zternum,

. habuit utique ante mundum creatz: sobolis principa-

tum, de quo rebus oriuudis impertiebatur exemplum,
ul gignentjum germina suis respondere semiuibus
cogerentur. Nec sane aliter sinebat ordo legitimus
quam ut pater rerum futurus , ante esse debuerit pa-
ter proprius , hoc est proprii sui fetus. Sed quod edi-
tum filium diximus, non sic est accipiendum tan-
quam nostri similem habeat ortum, natusque ita sit
uL mortales nasci videmus, cum prorumpente fotu
existant que ante. non fuerant. Tila enim aliunde in-
siis concepta. seminibus, elementorum subjectorum
cet in generis sui speciem coalescunt ': ha autem
divinitus nullo auxilio admixtionis extern:e ex se id
quod in se ac secum semper habuit , eduxit et. pro-
tulit, Ut enim si locem nasci ex sole dicamus, quod
ab eo procedat eL profluat ; non utique sic. dicimus

uasi aliquando sine luce sol aut esse possit, ant
uerit, ut eam tempore aliquo a se posteriorem ge-
neraverit *, sed ut quod secum semper obtinuit, eam
de se scilicet. genitam sine caepti aliqua. distinctione
à principio , qua semper fulgeat , semper ex se velut
munere reparante collustret : sic Dei Filius ab zeterua
omnino Patri cohzerens, hanc quoque ejus similitu-
dinem tenuil , ut nee ortum habeat , nec occasum. Et
ut Dcus sine origine sempiternus , ita et Filius-sen-
piternus : et ut Deus unus est, simplex, idemque,
sic cum Paire permixtus , ut nominibus et affectibus
distincti quidem , sed idem sint, in ambobus unus,
et uicrque in uno inseparabili majestate continuus.
Deus itaque Filium non ex materiis discordantibus
lractum , sed ex simplici ac singulari naturx su;e
stirpe ac seminario editum , semper in se habitum,
nec a se ulla unquam separatione dimissum, ita se-
cum continet et amplectitur , ut nihil in ambobus de
illa unitate mutetur.

X (a). —Quid est quod Apostolus dicit Galatis, Mi-
ror quod sic tam cito transferimini ab. eo qui vocusit
vos in gratiam, in. aliad Evangelium, quod non est
aliud (Galat. 1, 6, 1)? Si aliud. certe est, ipsunt non
est : si ipsum non est, quomodo non aliud est?

ideo a!iud dicit Evangelium , ad quod vocati fu-
eraut, quia. non hoc est quod postea sequi cceperant
Galatz. Ab Evangelio enim. Christi abduci, in Ju-
daismum fuerant. attracti sub nomine Christi, quasi
hoc esset sequendum ; et aliud quam quod Apostolus
pradicabat, affirmabant. Uide sublegitur, Sicut vobis
suadent. Pseudo enim apostoli, eum cireumvenirent
Gentiles eredentes, hoc. dicebant a Salvatore tradi-
tum , quod ipsi decebant , sicut contiuetur in Actibus
Apostolorum , Quia. nisi circumcidamini more Moysi,
non poteritis salvi esse (Act. xv, 1). llinc Apostolus do-
lore eversionis illorum commotus, scribit ad eos,
dicens : Miror quod sic tam cito. transferimini ab eo
qui vocavit vos in gratiam , in aliud Evangelium , qued
non est aliud. Miratur ergo, quia post. rem levem ct
unus gravem, asperitai studerent el oneri : lioc

1 Ms. Germanensis, elementortm distantia in cotum suige-
neris specie coalescunt.

* us. Germanensis, à se superiore generaverit.

(a) Deest in wise. primi generis.

Digitized by Google
