2i

in fide tentatur homo, sed et'in mesritudine, et "in
damno, et in persecntiune, et in norte clarorum :ddt
Si in his pássionibus ad auxilium dzmoniorum non
fuerit abductus, sine sanguinis pretio mereetur mar-
-tyrium. Non ergo ad dispendium Epaphroditi non im-
petravit Apostolus quod petiit, sed ad profuctnm :
quia et in sua. eausa, eum postulasset, audivit, Suffi-
€it tibi gratia moa ; nam virtus. ín infirmitate perficuur
(I4 Cor. xi, 2 mE

LXIV (a). Petrus apostolus dicit, Christus mortuus
est pro vobis (I Petr. ui, 21). Paulus veró apostolus as-
. serit quia el pro se mortuus est, Facrts, inquit, obe-
diens usque ad mortem ; propter quod donavit illi Deus
nomen quod est super omne nomen (Philipp. n, 8et9).
Quod si ita est, imperfectus videbitur fuisse qui per
opera sua fecit augmentum.

Füium Dei perfectum natum esse de Deo, nemó
fidelium ambigit. Omnia enim divinitalis paternsx ac-

(a) Deest in Mss. primi generis.

QU/ESTIONUM EX UTROQUE MIXTIM PARS SECUNDA.

9118

cepit nascendo de Deo Patre. Tunc ergo accepit na-
men, quod esL super omne nomen, id est ut hoc di-
eatur quod Pater, Deus. Nam nihil apud eum futurum
dicitur : omnia enim ante se habet. Ideo ad hzc
omnia ereanda et restauranda natus est. Nam utique
ordo et ratio hoc habet, ut paterno nomini omne
gena flectatur. Hoc Pater donavit Filio propter ea quae
erat aclurus ; donavit autem quando genuit. Sic enim
illum genuit, ut in eodem honore esset, quo ipse l"a-
ler est.

LXV (a).— Quidest quod dictum est Joanni, sicut in
Apocalypsi seriptum legitur, Vade, et accipe librum,
et devora illum ; et amaricabit ventrem tuum, sed inore
tuo. erit dulce tanquam. mel? Quid est hic liber : vel
quomodo aniarum facit ventrem, cum sit dulcis ?

Frequenter, qui compendium querit, solet errare.
Quid est ut non oinnia ad causam dicta proponas, etc.

(a) Habetur sup.inter primo vulgatas, juxta quzest. 72.

QU/ESTIONUM
EX UTROQUE MIXTIM

PARS SECUNDA.
leac 3 16

QosTio PRA (0). — Quid sit ad imaginem et
similitudinem Dei fecisse hominem : et an. mulier
imago Dei sit. .

' Hoe est ad imaginem Dei factum esse hominem,
quia unus unum fecit, eté. u un

Il (b). — Evangelium testatür quia nemo vidit Deum
(Jom. 1, 18, vi, 46, ei 3 Tim. vi, 16) : contra Jdcob
et Moyses et [saias asserunt Deum se vidisse (Gen. xxxi,
$6, et Isai. vx, 1). Sed dicit quis, Patrem nemo vidit.
Quid ad rem? Si Filius visus est, visus et Pater est :
quippe cum Pater et Filius uterque sit unus Deus, et
in substantia, et in imayine, quia duorum una imago
est, eL sicut ipse dicit, Qui me videt, videt el Patrem
Joan. xiv, D Quomodo ergo nemo vidit Patrem

eum, eum Filius dicat videri Patrem cum ipse vide-
tur? Quia neque alter Deus. Si ergo alter non est,
ipse idem quia unus est, visus est Deus,

Quantum ad Evangelistam pertinet, de Patre Deo
hoc dixit, quia nemo vidit Deuin, nisi Filius unigeni-
tus qui est in sinu. Patris, ipse enarravit. Credamus
Filio; ipse enarravit enim quia nemo, nisi ipse, vidit
Deum. Hoc aütem ideo dixit, ut doceret se semper
apparuisse Patriarchis et Prophetis. Non ergo hoc ad
unum Deuin pertinet, sed ad personam Patris, de quo
non potest dici aliter quam Deus Pater. Filius autem
sic se visum dieit, ut invisibilis sit tamen in eo ipso
eum videri putatur. Visns enim hic intellectus est ;
quia non utique oculis visus est, sed mente intelle-
ctus : et hoc fuit vidisse, intellexisse, in eo quod ap-
paruit ibi inesse. Deum. Cum autem dicit. Salvator,
Qui me videt, videt ei Patrem ; non utique ad. oculo-
rum visum hoc retulit, sed meutis, et ut nihil inter
Patrem et Filium diversum esse putaretur. Nenter
ergo eorum visus est juxta substantiam. Circum sp-
porentia autem solus Filius visus est mente, non car-
valibus oculis; quia invisibilis est sicut l'ater. — —

Ill (c).— Vetus Lex Deum jurasseallegat : sic enim
dicit, Per memetipsum juravi, dicit Dominus (Gen. xxu,
16). Salvator autem jurare prohibuit (Mauh. v, 94):
quomodo non destruxit vetera? . .

Antequam notitia Dei esset in terris, non aliter
oportuit provocare liomines ad spem inauditam, quam

b) Deest in Mss. primi generis.

a) Fadem cum ca quz inter primo vulgatas est quss. 21.
i Deest in iisdem Mss,

jurejurando promissio illis fieret, ab eo utique quem
non, ut dignum erat, sciebant. Át ubi autem coepit
$Cciri, non utique jurare oportuit, quem menuri fag
non esset arbitrari. ldeo ergo Dominus nec servos
Jam jurare pr:xcepit, sed tales se instituere, ut ser-
monibus illorum (ides habeatur. Sacramentum enim
jurisjurandi aut perfidia exegit, aut fallacia incon-
stantis; ut quia fallere homines solent, timore forte
Dei revercantur : aut certe satis erit, ei qui fallitur,
quia ex hoc offensam acquirit.

IV (a). — Quid est quod in cruce positus Salvator
ait, Pater, ignosce illis ; non enim scitmt quid facium ?
Si nesciunt , quid est quod ignoscilur, maxime cum
dicat Abimelech ad Deum, Numquid ignorantes perdes ?

Non omnis ignorans immunis a poena est. Iiic enim
qui potuit discere , e non dedit operam , etc.

V (b). — Si in Lege nemo justificatur apud Denm,
quare scriptum est, Maledictus omnis qui non. per-
manserit in omnibus qua: scripta sunt in libro Legis , wl
faciat ea. (Deut. xxvii, 26)?. si ex fide justificantur ho-
mines , et non per Legem (Galat. n, 16), utquid ma-
ledictus est qui non implevit Legem , cum non profi-
Ciat ad justitiam?

Lex data per Moysen justitiam habebat qmdem ,
sed lerrenam ; ut servantes Legem justi essent. ad

rxesens, ut non rei fierept. Justus est enim ex Lege,
hui nulli nocet. Unde Aposto'us, Lex, inquit, nom
ex fide; sed qui fecerit ea, vivet in. eis (Id. m. 49):
hoc est, faciens Legem non morietur , sed vivit ad

rscns; justitia autem qui ex fide est, justificat

omines apud Deum , ut remunerentur in futuro sx-
culo. Addiderunt enim temporali justitiae justitiam
fidei. Justum est enim nosse ex quo et per quem su-
mus, ut Patris et Filii et Spirilus sancti vera confes-
sio ad coelestia regna nos perducat. Nam ct veteres
qui non Solum Legis procepta Servaverunt, sed et
Deum dilexerunt, spem  liabentes in. promissione ,
justificati sunt apud Deum. Solam enim Legem dicit
non justificare homines apud. Deum , sicut nec sola
fides exceptis bonis operibus commendat apud Deum,
8ed servata justitia terrena et divina , perfectos facit.
Iliuc dicit Domiuus : Nisi abundaverit justitia. vestra

4) Habetur supra inter primo vulgatas, juxta quzst. 67.
b) Deest in Mss. primi generis,

Digitized by Google
