<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    2123 IN B. JOANNIS APOCALYPSIM EXPOSITIO. 2124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,780">
    Quartum animal, Ecclesiam dixit, Simile aquilæ :
    id est, volantem et liberam, atque a terra suspensam
    duabus alis, quasi duorum Testamentorum, sive duo-
    rum præceptorum gubernaculis elevatam. Nam et
    Joannes evangelista cum de istis animalibus introspe-
    xisset in Christo completum esse quadriforme myste-
    rium, et vidisset hominem nascentem, vitulum pa-
    tientem, et leonem regnantem, tunc vidit et aquilam
    ad cœlestia remeantem. Et singula eorum habebant
    alas senas per circuitum. In animalibus ostenduntur
    viginti quatuor seniores : nam senæ alæ in quatuor
    animalibus, viginti et quatuor alæ sunt. Etenim per
    circuitum throni vidit animalia, ubi se dixerat senio-
    res vidisse. Nam quomodo animal cum sex alis po-
    test simile esse aquilæ, quæ habet duas alas, nisi quia
    quatuor animalia unum sunt, quæ habent viginti et
    quatuor alas, in quibus viginti et quatuor seniores
    intelligimus, qui sunt in Ecclesia quam assimilavit
    aquilæ? Et aliter senæ alæ testimonia sunt Veteris
    Testamenti. Sicut enim animal volare non potest,
    nisi habeat pennas; sic nec prædicatio Novi Testa-
    menti fidem habet, nisi habeat Veteris Testamenti
    prænuntiata testimonia, per quæ tollitur a terra, et
    volat. Semper enim quod ante dictum est futurum,
    et postea factum invenitur, fidem facit indubitabilem.
    Nisi enim quæ prædixerant Prophetæ, in Christo es-
    sent consummata, inanis esset prædicatio illorum.
    Hoc tenet Ecclesia catholica, et ante prædicta, et
    postea consummata. Merito volat, et tollitur a terra
    unum animal in cœlum. Et requiem non habebant ani-
    malia illa : Ecclesia est, quæ non habet requiem, sed
    semper laudat Deum. Viginti et quatuor seniores
    possumus etiam intelligere libros Veteris Testamenti,
    et Patriarchas et Apostolos : fulgura et tonitrua, quæ
    de solo exire dicuntur, prædicationes et promissio-
    nes Novi Testamenti. Mittentes coronas suas ante thro-
    num : hoc ideo, quia quidquid dignitatis habent sanc-
    ti, totum Deo tribuunt; sicut et illi in Evangelio
    palmas et flores sternebant sub pedibus ejus (Matth.
    xxi, 8), id est, ipsi tribuentes omne quod vicerant.
    Quia tu creasti omnia, et ex voluntate tua erant,
    et creata sunt : erant secundum Deum, a quo cuncta an-
    tequam fierent possessa sunt; creata sunt autem, ut
    et a nobis viderentur, sicut dicit Moyses ad Ecclesiam,
    Nonne hic ipse est Pater tuus, qui fecit te, et possedit
    te, et creavit te (Deut. xxxii, 6)? Possedit in præscien-
    tia, fecit in Adam, creavit ex Adam.
    
    HOMILIA IV.
    [Ib. v.] Et vidi supra dexteram sedentis in throno
    librum scriptum intus et foris : utrumque Testamen-
    tum intellige; a foris Vetus, ab intus Novum quod
    intra Vetus latebat. Signatum, inquit, sigillis septem :
    id est, omnium mysteriorum plenitudine obscuratum,
    quod usque ad passionem et resurrectionem Christi
    mansit signatum. Nam quomodo testamentum non di-
    citur, nisi quod faciunt morituri, et signatur usque ad
    mortem testatoris, et post mortem ipsius aperitur :
    ita et post Christi mortem omnia mysteria revelantur.
    Et vidi angelum fortem clamantem voce magna : Quis
    est dignus aperire librum, et solvere signacula ejus?
    Cur primo signa solvantur, deinde liber aperiatur,
    cætera ratio est, quia Christus tunc aperuit librum,
    cum opus paternæ voluntatis aggressus, conceptus et
    natus est; tunc ejus signacula solvit, quando pro ge-
    nere humano occisus est. Et nemo poterat neque in
    cælo, neque in terra, neque sub terra : id est, neque
    angelus, neque in terris vivens, neque mortuus. Ape-
    rire librum, neque videre illum : id est, contemplari
    splendorem gratiæ novi Testamenti. Et ego flebam
    multum, quia nemo inventus est dignus aperire librum
    et videre eum : Ecclesia flebat, cujus figuram habuit
    Joannes, onerata et gravata peccatis, implorans sui
    redemptionem. Et ecce unus ex senioribus : unum ex
    senioribus totum corpus Prophetarum intellige. Pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,780">
    phetæ enim consolabantur Ecclesiam, annuntiantes
    Christum de tribu Juda radicem David. Quia ipse in
    nobis vincit omne peccatum, et si quid boni aliquis
    habet, ab ipso habet. Et vidi, et ecce in medio throni et
    quatuor animalium, et in medio seniorum agnum stan-
    tem quasi occisum : throni, animalia, seniores, et
    agnus quasi occisus, Ecclesia est cum capite suo, quæ
    pro Christo moritur, ut cum Christo vivat. Possunt et
    martyres in Ecclesia agnus quasi occisus accipi. Ha-
    bentem, inquit, cornua septem et oculos septem, qui
    sunt spiritus Dei, missi in omnem terram : quod nemo
    possit habere Spiritum Dei præter Ecclesiam, hinc
    manifeste cognoscitur. Et venit, et accepit de dextra
    sedentis in throno librum : sedentem in throno, et Pa-
    trem accipimus et Filium et Spiritum sanctum. Ac-
    cepit ergo Agnus de dextra Dei, id est a Filio acce-
    pit opus libri perficiendum, ipso dicente, Sicut misit
    me Pater, et ego mitto vos (Joan. xx, 21) : eo quod
    ipse in illis perficiat quod donat. Habentes singuli ci-
    tharas : id est, chordas laudum. Et phialas aureas :
    hæc sunt vasa in domo Domini, in quibus quia thy-
    miama offerri consueverat, ideo orationes sanctorum
    bene in eis intelliguntur. Et cantabant canticum no-
    vum : id est Testamentum Novum; cantantes canti-
    cum novum, id est professionem suam publice profe-
    rentes. Et vere novum est, Filium Dei hominem
    fieri, et mori, et resurgere, et in cælum ascendere,
    remissionem peccatorum hominibus dare. Cithara
    enim, id est, chorda in ligno extensa, significat car-
    nem Christi passioni conjunctam : phiala autem con-
    fessionem, et novi sacerdotii propaginem. Resignatio
    sigillorum apertio est Veteris Testamenti. Et vidi
    et audivi vocem multorum angelorum : angelos homi-
    nes dicit, qui et filii Dei dicuntur. Dignus est Agnus
    qui occisus est, accipere potestatem et divitias et sapien-
    tiam, etc. Non de Deo dicit, in quo sunt omnes the-
    sauri sapientiæ (Coloss. ii, 3), ut ipse accipiat : sed de
    homine assumpto, et ejus corpore, quod est Eccle-
    sia, vel de martyribus ejus, qui pro nomine ejus oc-
    cisi sunt; quia in capite suo totum accipit Ecclesia,
    sicut scriptum est, Cum illo nobis omnia donavit (Rom.
    viii, 32). Ipse enim Agnus accipit, qui in Evangelio
    dicit, Data est mihi omnis potestas in cælo et in terra
    (Matth. xxviii, 18). Secundum humanitatem autem,
    non secundum divinitatem accipit. Omnes, inquit,
    audivi dicentes sedenti in throno, id est, Patri et Filio :
    et Agno, id est, Ecclesiæ cum capite suo. Benedictio
    et honor et claritas in sæcula : cui est honor et gloria
    et imperium in sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA V.
    [Ib. vi.] Sicut modo, dum lectio divina legeretur,
    audistis, ita ait beatus Joannes, Et ecce equus albus,
    et qui sedebat super eum, habebat arcum; et data est ei
    corona, et exiit vincens : equus albus Ecclesia est, ses-
    sor Christus. Iste equus Domini cum arcu bellico per
    Zachariam hoc modo ante promissus est, Visitabit
    Dominus Deus gregem suum domum Israel, et disponet
    eum sicut equum speciosum in bello : et ex eo inspiciet,
    et ex eo disponet, et ex eo arcus in ira, et ex eo exiet
    omnis insequens (Zach. x, 3, 4). Equum ergo album
    intelligimus Prophetas et Apostolos. Equitem coro-
    nam habentem arcum, agnoscimus non solum
    Christum, sed etiam Spiritum sanctum. Posteaquam
    enim Dominus ascendit in cælum, et aperuit universa
    mysteria; misit Spiritum sanctum : cujus verba per
    prædicatores tanquam sagittæ ad cor hominum per-
    tingerent, et vincerent incredulitatem. Corona autem
    super caput, promissa per Spiritum sanctum intelli-
    genda sunt. Et cum aperuisset sigillum secundum, au-
    divi secundum animal, dicens : Veni et vide. Et exiit
    equus rufus : et sedenti super eum datum est tollere pa-
    cem de terra, et ut invicem occiderent, et datus est ei gla-
    dius magnus. Contra victorem vincentemque Eccle-
    siam exit equus rufus, id est populus sinister et ma-
    lus, ex sessore suo diabolo sanguinolentus : quamvis
    legamus secundum Zachariam equum Domini rufum;
    sed ille suo sanguine erat, hic aliene. Cui datus est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,810,300,840">
    1 Apud Victorinum, vivum animal.
    2 Ms. Belgicus, omnes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página de comentário bíblico (Apocalipse) em latim. Texto em duas colunas. Há notas de rodapé numeradas na coluna esquerda inferior.</notas>
</pagina>