<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,160,60">
    2425
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,40,550,60">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="840,40,900,60">
    2426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,65,480,620">
    gladius magnus, ut tolleret pacem de terra; scilicet
    suam pacem, hoc est mundanam: nam Ecclesia æter-
    nam pacem, quam sibi Christus reliquit, habet. Sic-
    ut ergo supra dictum est, equum album Ecclesiam
    dicit: sessorem ejus, Christum vel Spiritum sanctum.
    Arcus quem tenebat in manu, præcepta ejus sunt:
    quæ per totum mundum velut sagittæ acutæ potentis
    ad interficienda peccata, et excitanda ¹ fidelium corda
    directæ sunt. Corona in capite ejus, promissio vitæ
    æternæ est. Equum rufum, malum populum; sesso-
    rem ejus, diabolum: quem ideo dixit rufum, eo quod
    multorum esset sanguine rubicundus. Quod autem
    datus est ei gladius acutus, et tollere pacem de terra,
    hoc est, quod diabolo suadente, homines mali jugiter
    inter se lites et discordias usque ad mortem excitare
    non cessant. Et in equo nigro, intelligitur populus si-
    nister, diabolo consentiens. Quod autem, Stateram
    habebat in manu, hoc ideo, quia dum se fingunt mali
    justitiæ libram tenere, sic plerumque decipiunt. Quod
    dixit, Vinum et oleum ne læseris; in vino sanguis
    Christi, in oleo unctio chrismatis intelligitur. In tri-
    tico vel hordeo, tota Ecclesia sive in magnis sive in
    minimis, aut certe in præpositis et in populis: et in
    equo pallido, homines intelliguntur mali, qui perse-
    cutiones excitare non desinunt. Isti tres equi unum
    sunt, qui exierunt post album et contra album: et
    sessorem habent diabolum, qui est mors. Tres ergo
    equi, fames et bella et pestis intelliguntur: quod
    etiam Dominus in Evangelio suo prædixit, quæ et jam
    fiunt, et imminente die judicii amplius futura sunt.
    Quod autem dixit se vidisse sub ara Dei animas in-
    terfectorum, martyres intelliguntur. Quod autem di-
    cit, Terræ motus magnus, persecutio novissima est.
    Quod dicit, solem factum nigrum, et lunam sangui-
    neam, et stellas cecidisse de cælo; sol et luna et
    stellæ, Ecclesia est in toto orbe diffusa. Quod autem
    dicit cecidisse; non tota cecidit, sed a parte totum
    intelligitur. In omni enim persecutione boni perse-
    verant, et mali quasi de cælo, id est de Ecclesia ca-
    dunt. Denique sequitur, Sicut ficus mittit grossos suos
    cum a vento agitatur: sic de Ecclesia cadunt mali,
    quando per aliquam tribulationem fuerint conturbati.
    Quod autem cælum recessit ut liber; Ecclesia est
    quæ separatur a malis, et velut liber involutus, con-
    tinet in se sibi nota divina mysteria. Quod autem di-
    cit, Reges terræ fugerunt, et absconderunt se in spelun-
    cis terræ; hoc significat quod totus mundus in bonis
    et sanctis refugium habiturus est ad Ecclesiam, ut
    sub ejus protectione constitutus, pervenire possit ad
    vitam æternam, auxiliante Domino nostro Jesu
    Christo, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,630,480,900">
    HOMILIA VI.
    [Ib. VI-VIII.] Et vidi alterum angelum ascendentem
    ab ortu solis. Alterum angelum eamdem Ecclesiam ca-
    tholicam intelligit: ab ortu solis, a passione et resur-
    rectione Domini clamantem quatuor angelis terræ.
    Et clamavit voce magna dicens quatuor angelis, quibus
    data est potestas lædere terram et mare: Ne læseritis
    terram, neque mare. Accipit autem gladium generali-
    ter, sive contra quos in vita interficit, sive quos inter
    se pro rebus temporalibus usque ad mortem litigare
    persuadet. De tertio sigillo dicit equum nigrum exisse,
    et qui sedebat super eum habebat in manu sua sta-
    teram: Libram, inquit, habebat in manu sua, id est,
    examen æquitatis; quia dum fugit se justitiam te-
    nere, per simulationem lædit. Dum autem in medio
    animalium, id est in medio Ecclesiæ dicitur, Ne læ-
    seris; ostenditur quod spirituales nequitiæ poten-
    tiam in servos Dei non habent, nisi a Deo acceperint.
    Vinum et oleum ne læseris: in vino et oleo, unctio-
    nem chrismatis et sanguinem Domini; in tritico au-
    tem et hordeo Ecclesiam dixit, sive in magnis
    sive in parvis Christianis, sive in præpositis et
    populis. De quarto sigillo, Equus pallidus. Et qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,900,900">
    sedebat super eum nomen erat ei Mors, et infernus se-
    quebatur eum: et data est ei potestas super quartam
    partem terræ, interficere gladio, fame, et morte, et be-
    stiis terræ. Isti tres equi, unum sunt, qui exierunt post
    album et contra album: et unum sessorem habent
    diabolum, qui est mors. Nam equitem diabolum esse
    et socios ejus, sexto signo manifestat; cum prælio
    ultimo equos dicit congredi. Tres ergo equi, fames et
    bella et pestes intelliguntur, sicut a Domino in Evan-
    gelio pronuntiantur. Equus albus, verbum est prædi-
    cationis in orbe terrarum. In equo rufo et sessore
    ejus bella sunt significata quæ futura sunt, imo fiunt,
    cum jam gens surgat contra gentem. Per equum pal-
    lidum et sessorem ejus, pestis magna et mortalitas
    signatur. Et infernus sequitur illum: id est, exspectat
    devorationem multorum. Et cum aperuisset sigillum
    quintum, vidi sub ara Dei animas interfectorum. Aram
    Dei Ecclesiam dicit, sub cujus oculis martyres effecti
    sunt. Et licet animæ sanctorum in paradiso sint, ta-
    men quia sanguis sanctorum super terram funditur,
    sub ara clamare dicuntur: sicut illud est, Sanguis
    fratris tui clamat ad me de terra (Gen. IV, 10). Et cum
    aperuisset sigillum sextum, terræ motus factus est ma-
    gnus: id est, persecutio novissima. Et sol factus est ni-
    ger sicut saccus cilicinus, et luna facta est tota sicut san-
    guis, et stellæ ceciderunt in terram. Quod est sol et luna,
    hoc et stellæ, id est Ecclesia: sed a toto pars intelligitur.
    Non enim tota Ecclesia, sed qui mali sunt in Ecclesia,
    ipsi cadunt de cælo. Totam autem dixit, quia in toto
    orbe terrarum erit novissima persecutio. Et tunc qui
    justi fuerint, permanebunt in Ecclesia tanquam in
    cælo: cupidi vero, injusti et adulteri acquiescere hæ-
    reticis sacrificare diabolo. Et tunc qui se christianos esse
    verbis tantummodo dicebant, tanquam stellæ cadent
    de cælo, quod est Ecclesia. Sicut ficus magno vento
    agitata mittit grossos suos. Agitatam arborem, Ecclesiam
    comparavit; ventum magnum, persecutioni; grossos,
    hominibus malis, qui excutiendi sunt et recessuri ab
    Ecclesia. Et cælum recessit ut involutus liber. Et hoc
    loco cælum Ecclesiam dicit, quæ a malis recedit, et
    intra se sibi soli nota mysteria continet, sicut liber
    involutus, quem iniqui intelligere nec volunt omnino,
    nec possunt. Et omnis mons et insulæ de locis suis
    motæ sunt. Quod cælum, hoc montes, hoc insulæ si-
    gnificant; id est Ecclesiam facta novissima persecu-
    tione omnem de loco suo recessisse, sive in bonis
    fugiendo persecutionem, sive in malis fidem cedendo.
    Sed potest in utramque partem convenire; quia et
    bona pars movetur de loco suo, fugiens, id est, amit-
    tens illud quod habet: sicut illud, Movebo candela-
    brum tuum de loco suo (Apoc. II, 5). Et reges terræ et
    magistratus: reges, potentes homines accipimus. Ex
    omni enim gradu et conditione convertentur ad Chri-
    stum. Cæterum qui tunc reges erunt, præter unum
    persecutorem, absconderunt se in speluncis et petris
    montium. Confugiunt omnes in præsenti sæculo ad
    fidem Ecclesiæ, et in abscondito mysterio Scriptura-
    rum conteguntur. Et dicunt, Cadite: id est, tegite nos.
    Et abscondite nos: id est, ut homo vetus a Dei oculis
    abscondatur. Et aliter: Qui cogitat futurum judicium,
    convertitur ad montes, id est ad Ecclesiam, ut abs-
    condatur peccata sua per pœnitentiam in præsenti
    tempore, ne in futuro puniantur. Donec signemus ser-
    vos Dei nostri in frontibus eorum: Ecclesiam denuntiat;
    et dicit malis hominibus, id est sinistræ parti lædenti,
    Ne læseris. Hæc est vox, quæ in medio quatuor ani-
    malium dicit lædenti, Vinum et oleum ne læseris: in
    vino et oleo, omnes qui sunt justi intelliguntur, quos
    nec diabolus nec mali homines lædere poterunt, nisi
    quoties ad eorum probationem permiserit Deus. Vi-
    num, inquit, et oleum ne læseris: præcipit Dominus
    omnem terram suam spiritualem non lædi, quousque
    omnes signentur. Et audivi numerum signatorum, cen-
    tum quadraginta quatuor millia signati ex omni tribu
    filiorum Israel. Centum quadraginta quatuor millia,
    omnis omnino Ecclesia est. Postea vidi, et ecce popu-
    lus multus, quem dinumerare nemo poterat, ex omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,910,250,925">
    ¹ MSS. excutienda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, duas colunas. Nota de rodapé '¹' no corpo do texto corresponde à nota no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>