<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    2431 IN B. JOANNIS APOCALYPSIM EXPOSITIO 2432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    obscuravit solem et lunam; obscuratum solem dixit, non occidisse. Hoc ideo, quia peccata malorum et superborum hominum obscurare videntur solem, dum sanctis et justis interdum per multas tribulationes faciunt obscuritatem. Sed lumen eorum exstinguere non possunt, quia illis ad malum consentire non acquiescunt. Quod autem dicit, Ex fumo putei exisse locustas, et accepisse potestatem lædendi : et datum est eis ne occiderent eos; hoc ideo, quia duæ partes sunt in Ecclesia, bonorum scilicet et malorum. Una pars sic percutitur ut corrigatur, alia voluptatibus suis relinquitur. Quod autem dixit, Cruciatus earum sicut cruciatus scorpü, cum percutit hominem : hoc tunc fit, quando diabolus luxuriosis hominibus per vitia et peccata, in modum scorpii venena propinat. Et super capita earum tanquam coronæ similes auro. Viginti et quatuor seniores, in quibus Ecclesia descripta est, coronas aureas habebant : isti autem similes auro, hæreses scilicet quæ imitantur Ecclesiam. Quod autem capillos habebant mulierum; in capillis non solum sexum effeminatum, sed etiam utrumque sexum voluit ostendere. In caudis earum, quæ erant tanquam scorpii, duces vel principes hæreticorum intelliguntur : sicut scriptum est, Propheta docens mendacium hic est cauda. Habebant super se regem abyssi : id est, diabolum. In abysso populus malus intelligitur, cui diabolus dominatur. Altare quod dixit esse in conspectu Dei, Ecclesiam vult intelligi, quæ velut aurum purgatum, tempore novissimæ persecutionis audeat crudelissimi regis jussa contemnere, et ab obtemperantibus discedere. Quod autem dicit quatuor angelos ligatos in flumine Euphrate; flumen Euphrates populum peccatorem significat, in quo satanas et propria voluntas ligata est. Euphrates autem est fluvius Babylonis, quæ interpretatur Confusio. Unde ad ipsum fluvium pertinent, quicumque res confusione dignas exercent. Quod autem dicit se vidisse equos, et qui sedebant super ipsos, habebant loricas igneas et hyacinthinas et sulfureas; equos, superbos homines dicit, et sessorem eorum diabolum et angelos ejus. Quod autem dicit capita equorum sicut leonum, propter violentam persecutionem malorum hominum dictum est. Et ex ore eorum exiit ignis, fumus et sulfur : id est, blasphemiæ de ore eorum contra Deum egrediuntur. In caudis, quæ erant similes serpentibus, sicut jam supra dictum est, principes et præpositi sunt hæreticorum, per quos lædere consuevit diabolus. Aut enim sacrilegi reges male jubendo, aut sacrilegi sacerdotes male docendo ¹ nocent. Angelum quem dixit amictum nube, Dominus et Salvator noster est, amictus nube, id est Ecclesia : quia de sanctis scriptum est, Qui sunt isti, qui ut nubes volant? Quod autem dixit, Facies ejus ut sol, propter resurrectionem Domini dixit : sicut sol enim apparuit, quando a mortuis resurrexit. In pedibus ejus, qui erant sicut columnæ ignis, Apostoli figurati sunt, per quos in universo mundo doctrina ejus discurrit. Quod autem, posuit pedem suum dexterum super mare, hoc significavit, quod prædicatio ejus usque trans mare, et in universum mundum itura esset. Quod autem, velut leo rugiens clamavit, hoc ideo quia ex potestate fortiter prædicavit. Quod autem dixit, Signa quæ locuta sunt septem tonitrua, propter obtundendos dictum est, de quibus in Evangelio, Nolite sanctum dare canibus (Matth. VII, 6) : id est, ut non passim omnibus impiis pateat verbum Dei. Alio denique loco propter servos suos dixit : Ne signaveris, inquit, verba prophetiæ hujus. Et ostendit quibus signari jusserit, et quibus non : Qui perseveraverit, inquit, nocere, noceat : et qui in sordibus est, sordescat adhuc. Ecce quibus signatum est verbum Dei. Propterea in similitudinibus loquor illis, ut qui justus est, justiora faciat, similiter et sanctus sanctiora. Ecce quibus signatum non est. Quam rem oremus ut etiam in nobis implere Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    pro sua pietate dignetur, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat. Amen.
    HOMILIA VIII.
    [b. x et xi.] Vox de cælo, imperium est Dei, qui Ecclesiæ cor tangit, et jubet percipere eam, quia Ecclesia ¹ aperto libro futuram pacem prædicavit. Et abiit ad angelum, ut daret mihi librum : hoc ex persona Joannis Ecclesia dicit, desiderans perdoceri. Et tunc dixit mihi, Accipe et comede illum : id est, tuis visceribus pande, et describe in latitudine cordis. Et faciet amaricari ventrem tuum, sed in ore tuo erit dulce ut mel : id est, cum perceperis, oblectaberis eloquii divini dulcedine, sed amaritudinem senties cum prædicare et operari cœperis quod intellexeris; sicut scriptum est, Propter verba labiorum tuorum ego custodivi vias duras (Psal. XVI, 4). Et aliter, Erit, inquit, in ore tuo dulce ut mel, et in ventre tuo amaritudo. In ore intelliguntur boni et spirituales Christiani, in ventre carnales et luxuriosi. Inde est quod cum verbum Dei prædicatur, spiritualibus dulce est : carnalibus vero, quorum secundum Apostolum Deus venter est (Philipp. III, 19), amarum videtur et asperum. Et data est mihi arundo virgæ similis, dicens : Surge et metire templum Dei et altare, et adorantes in eo. Surge, excitatio est Ecclesiæ. Non enim hic Joannes sedibundus ² audiebat. Metire templum, et altare, et adorantes in eo : Ecclesiam jubet recenseri, et præparari ad ultimum, et adorantes in ea. Sed quia non omnes qui videntur, adorant, ideo dixit, Atrium quod est foris templum, ejice foras, et ne metiaris illud. Ipsi atrium sunt qui videntur in Ecclesia esse, et foris sunt, sive hæretici, sive male viventes catholici. Quoniam datum est gentibus, et civitatem sanctam calcabunt mensibus quadraginta duobus. Qui excludentur, et quibus dabitur, utrique calcabunt eam. Et dabo duobus testibus meis : id est, duobus Testamentis. Et prophetabunt diebus mille ducentis sexaginta : numerum novissimæ persecutionis dixit, et futuræ pacis, et totius temporis a Domini passione; quoniam utrumque tempus totidem dies habet, quod suo in loco dicetur. Saccis, id est ciliciis, amicti. Quod in ἐξομολογήσει, id est, in confessione sint constituti, quia ex sensu humilitatis dixit saccis amictos. Dehinc ostendit qui sunt hi duo testes, dicens, Hi sunt duæ olivæ et duo candelabra, in conspectu Domini terræ stantes : hi sunt qui stant, non qui stabunt. Duo candelabra Ecclesia est, sed pro numero Testamentorum dixit duo. Sicut quatuor angelos dixit Ecclesiam, cum sint septem pro numero angelorum terræ : ita ex septem candelabris, si unum vel amplius pro locis nominet, tota Ecclesia est. Nam Zacharias unum candelabrum vidit septiforme, et has duas olivas (Zach. IV, 2, 3), id est, Testamenta infundere oleum candelabro, id est Ecclesiæ. Sicut sunt ibidem septem oculi, septiformis gratia Spiritus sancti, qui sunt in Ecclesia, inspicientes totam terram. Et si quis vult eos lædere vel occidere, ignis exiet ex ore eorum, et devorabit inimicos eorum : id est, si quis Ecclesiam vel lædit vel lædere voluerit, precibus oris ejus divino igne aut in præsenti ad correctionem, aut in futuro sæculo ad damnationem consumetur. Hi habent potestatem claudere cælum nubibus, ne pluat in diebus prophetiæ ipsorum. Habent, ait; non, Habebunt : hoc ideo dicit, quia tempus quod nunc agitur significavit. Sed et spiritualiter cælum clauditur, ne imbrem pluat, id est ne occulto, sed tamen justo judicio Dei super sterilem terram de Ecclesia benedictio descendat. Et cum finierint testimonium suum, bestia quæ ascendit de abysso, faciet cum eis prælium. Aperte hæc omnia ostendit ante novissimam persecutionem fieri, cum dicit, cum finierint testimonium suum : utique illud quod præbent ³ usque ad revelationem Christi. Et vincet eos, et occidet : vincet,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,490,900">
    ¹ MSS. praedicando.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    ¹ MSS. Ecclesiae.
    ² In editis deest, sedibunan. Habetur in MS. Petrensi et apud Bedam.
    ³ Primasius, perhibent.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (2431-2432). Texto em latim com citações em itálico (não marcadas na transcrição literal). Nota de rodapé 2 na coluna direita contém a palavra "sedibunan" que pode ser erro de impressão para "sed ibi nam" ou similar, transcrita literalmente. Presença de caracteres gregos em "ἐξομολογήσει".
  </notas>
</pagina>