<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2429 APPENDIX. 2430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,880">
    carum vulneribus percutiuntur in anima. Quod
    autem dicit Aquilam volantem in medio cæli, et cla-
    mantem, Væ! væ! væ! Ecclesiam intelligi voluit vo-
    lantem in medio cæli, id est, in medio sui, et per
    assiduitatem prædicationis plagas novissimi temporis
    annuntiantem. Quando enim sacerdos in Ecclesia
    Dei diem judicii annuntiat, aquila in medio cæli
    volat. Concedat divina pietas, ut dum et sacerdotes
    student jugiter prædicare, et populi ea quæ prædi-
    cantur fideliter adimplere, simul mereantur ad æter-
    na¹ pervenire, præstante Domino Jesu Christo, qui
    vivit, etc.

    HOMILIA VII.

    [Ib. IX et X.] Modo, fratres charissimi, cum Apoca-
    lypsis legeretur, audivimus quia quinto angelo tuba
    canente, stella de cælo ceciderit super terram. Una
    stella corpus est multorum cadentium per peccata.
    Et data est ei clavis putei abyssi : stella, abyssus, pu-
    teus homines sunt. Ergo stella cecidit de cælo : id est,
    populus peccator de Ecclesia. Et accepit putei abyssi
    clavem : id est, potestatem cordis sui, ut aperiat cor
    suum, in quo diabolus deligatus non compescatur ut
    faciat voluntatem suam. Et aperuit puteum abyssi : id
    est, manifestavit cor suum sine ullo timore vel pudore
    peccandi. Et ascendit fumus de puteo : id est de po-
    pulo ascendit quod cooperuit et obscurat Ecclesiam,
    ita ut dicatur, Et obscuratus est sol et aer de fumo
    putei. Obscuratum dixit solem, non cecidisse². Pec-
    cata enim malorum et superborum hominum, quæ
    passim committuntur per orbem, obscurant solem, id
    est Ecclesiam, et sanctis ac justis interduram faciunt ob-
    scuritatem : quia tantus est malorum numerus, ut
    aliquoties vix inter eos appareant boni. Sicut, inquit,
    fumus fornacis magnæ. Et ex fumo putei exierunt lo-
    custæ in terram, et data est eis potestas, sicut habent
    potestatem scorpicii terræ; id est, veneno lædere. Et
    præceptum est illis, ne læderent fœnum terræ neque
    omnem arborem, nisi homines. Et datum est eis ne occi-
    derent eos. Et quia duæ partes sunt in Ecclesia, hono-
    rum scilicet et malorum; una pars sic percutitur ut
    corrigatur, alia voluptatibus suis relinquitur. Pars
    bonorum humiliationi³ traditur ad cognitionem justi-
    tiæ Dei, et commemorationem pœnitentiæ, sicut
    scriptum est, Bonum mihi quod humiliasti me, ut di-
    scerem justificationes tuas (Psal. CXVIII, 17). Datum
    est eis ne occiderent, sed ut cruciarent : et cruciatus
    eorum sicut cruciatus scorpü, cum percutit hominem :
    hoc tunc fit, quando diabolus per vitia vel peccata ve-
    nena propinat. Et quærent homines mortem : mortem
    vero requiem dixit. Quærent itaque mortem, sed ma-
    lis, id est tribulationibus, ut ipsi requiescant, dum
    mala moriuntur. Super capita, inquit, eorum tanquam
    coronæ similes auro. Ecclesia superius descripta est in
    viginti quatuor senioribus, qui habent coronas au-
    reas; isti autem similes auro, hæreses sunt, quæ
    imitantur Ecclesiam. Et habebant capillos, sicut ca-
    pillos mulierum : in capillis mulierum non solum
    sexum effeminatum, sed etiam utrumque sexum vo-
    luit ostendere. Et habebant caudas similes scorpiis,
    et aculei in caudis earum : caudas hæreticorum præpo-
    sitos dicit, sicut scriptum est, Propheta docens men-
    dacium, hic est cauda (Isai. IX, 15); qui sunt pseudo-
    prophetæ, et hi crudelia regum jussa implent. Ha-
    bentes super se regem angelum abyssi : id est, diabolum
    vel regem sæculi. Abyssus populus est. Cui nomen
    hebraice Abaddon, græce ἀπολλύων, latine Perdons. Væ
    unum abiit, et ecce duo væ veniunt, post hæc. Et sextus
    angelus tuba cecinit : hinc incipit novissima prædica-
    tio. Et audivi unum ex quatuor cornibus angelum al-
    taris aurei, quod est in conspectu Dei, dicentem sexto
    angelo, qui habebat tubam : Solve quatuor angelos, qui
    alligati sunt in flumine magno Euphrate. Altare quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    est in conspectu Dei, Ecclesiam vult intelligi, quæ
    in tempore novissimæ persecutionis audeat crudelis-
    simi regis verba aut jussa contemnere, et ab optempe-
    rantibus discedere. Solve quatuor angelos in flumine
    Euphrate. Flumen Euphrates peccatorem populum
    dixit, in quo satanas et propria voluntas ligata est.
    Euphrates autem fluvius est Babylonis, sicut Jeremias
    in medio Babylonis submittit librum in Euphratem
    (Jerem. LI, 63). Et soluti sunt quatuor angeli, id est
    inchoata persecutio est. Parati in horam et diem et
    mensem et annum, ut occiderent tertiam partem homi-
    num : hæc sunt quatuor tempora triennii, et pars
    temporis. Et numerus, inquit, exercituum bis my-
    riades myriadum, audivi numerum eorum : sed non
    dixit, quot myriadum (a). Ut occiderent tertiam par-
    tem hominum : hæc est superborum pars tertia, de
    qua descendit Ecclesia. Et vidi equos in visione, et qui
    sedebant super eos, habebant loricas igneas, et hyacin-
    thinas ac sulfureas. Equos homines dicit, sessores
    vero spiritus nequam, armatos igne, fumo et sulfure.
    Et capita equorum erant sicut leonum : ad sæviendum
    in persecutione. Ex ore eorum exit fumus, ignis et sul-
    fur : id est, blasphemiæ de ore eorum contra Deum
    egrediuntur. Caudæ eorum similes serpentibus. Caudas
    præpositos diximus, capita principes mundi. Et in his
    nocet diabolus, et sine his nocere non potest : aut enim
    sacrilegi reges male jubendo, aut sacrilegi sacerdotes
    male docendo nocent. Et vidi, inquit, alium angelum
    fortem descendentem de cælo, amictum nube, et iris, id est
    arcus, in capite ejus, et facies ejus erat ut sol : amictus
    nube, Dominus intelligitur amictus Ecclesia. Legimus
    enim sanctos, nubes; sicut Isaias dicit, Qui sunt hi,
    qui ut nubes volant (Isai. LX, 8)? Indutum itaque nube
    spirituali, id est, sancto corpore Christum intellige.
    Et iris super caput ejus : id est, vel judicium quod fit
    et quod futurum est, vel promissio perseverans. Ec-
    clesiam enim describit in Domino, dicens, Et facies
    ejus sicut sol; id est, de resurrectione. Sicut sol enim
    apparuit, quando a mortuis resurrexit. Et pedes ejus
    sicut columnæ ignis. Pedes Apostolos dicit, per quos
    in universo mundo doctrina ejus discurrit : aut certe,
    quia pes novissima pars corporis est, Ecclesiam dicit
    post ignem novissimæ persecutionis futuram sancto-
    rum claritatem. Et posuit pedem suum dexterum super
    mare, sinistrum autem super terram : id est, ad præ-
    dicandum trans mare, et in universo orbe terrarum.
    Et clamavit voce magna, quemadmodum leo rugit : id
    est, fortiter prædicavit. Et cum clamasset, locuta sunt
    septem tonitrua voces suas, quæ sunt et septem tubæ.
    Et audivi vocem dicentem de cælo, Signa quæ locuta
    sunt septem tonitrua, noli ea scribere : propter obtun-
    dendos, ut non passim omnibus impiis pateant verba
    Dei. Alio denique loco propter servos suos : Ne si-
    gnaveris, inquit, verba prophetiæ hujus. Et ostendit
    quibus signari jusserat, et quibus non : Qui perseve-
    raverit, inquit, nocere, noceat; et qui in sordibus est,
    sordescat adhuc (Apoc. XXII, 10, 11). Hoc est, Propter-
    ea in similitudinibus loquor illis, ut qui justus est,
    justior faciat, similiter et sanctus sanctiora; hoc est,
    Vestri felices oculi, quoniam vident, et aures, quo-
    niam audiunt : istis enim non sunt signata verba libri,
    malis autem signata sunt. Et juravit angelus ille,
    quoniam tempus jam non erit : sed in diebus septimi
    angeli, cum cœperit tuba canere : septima tuba finis est
    persecutionis et adventus Domini. Propterea dixit
    Apostolus in novissima tuba fieri resurrectionem
    (I Cor. XV, 52). Quod autem sicut supra dictum est,
    quinto angelo tuba canente iterum stellam dixit ce-
    cidisse de cælo; etiam et hæc stella corpus est multa
    rum stellarum de cælo, id est de Ecclesia cadentium,
    et significat populum superbum et impium. Quod au-
    tem data est ei clavis abyssi; dimissus est in potestate
    cordis sui, ut aperiat cor suum diabolo, et absque
    ulla reverentia exerceat omne malum. Quod autem
    ascendit fumus de puteo; id est, de populo malo : et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,485,940">
    ¹ MSS., ad æternam beatitudinem.
    ² MSS., occidisse.
    ³ MSS., humiliation.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,920,950,940">
    (a) Sic omnino Tichonius, teste Primasio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Texto dividido em duas colunas. Notas de rodapé numeradas (1, 2, 3) à esquerda e nota alfabética (a) à direita.
  </notas>
</pagina>