2158

eet , qu:e dixit, Crescite, et multiplicamini, et implete
terram (Gen. 1, 28). Et si illud mandatum expleret ,
pro cerio nequaquam virgo esset. Et si illum Deus
sine morte servaret , mariyrii primatum nequaquam
acciperet. Recte ergo. competebat, ut. qui primus in
terra justus. eligitur, in eo totius justitie forma ser-
varetur, cuique primo in hominibus post delictum
gestare figuram conceditur Salvatoris , qui virgo, et
sacerdos, et martyr esse videtur. Enoch vero sine
morte, per totius pene s:eculi tempus remotus ab ho-
minum conversatione custoditur, ut in eo qualiter lhio-
sinum houines Si non peccarent, generata prole
commmutarentur iu vitam spiritualem sine. morte , o$-
tenderetur. Sed licet longo reservatus tempore adhuc
vivat ; mortis tamen debitum , quod omnes in Adam
sumpsimus, vitare non poterit. Certe in hoc etiam il-
lud occurrit, unde scribendi de mirabilibus occasio
sumpta videlur , quare quasi contra naturam , ultra
humani xvi metas, hujus vita tam longo admodum
tempore distenditur. Attamen in hoe non nova natura
uni homini gignitur : sed pristina et generalis omnium
hominum gubernatur. Insitum enim omni homini in
prima conditione Geneseos. libri historiam conside-
rantibus esse apparet , ut non solum longo tempore ,
sed etiam perpeluo vivere, nisi peccati aculeo mors
naturz metas exterminaret.

CAPUT IV. — De co quod terrena tantum animalia in
diluvio mortificata sunt.

Inde processu temporis , hominibus post originale
peccatum per propria studia in Dei offensam proce-
dentibus, et in oblivionem sui Couditoris decidenti-
bus, eum per enorme peccatum, grandi corporis mole
gigantes essent exorti , totius terrze facinus aquis di-
luere parat : et viro perfecto in genere suo reperto ,
Noe videlicet Lamech filio, mysterium consilii sui soli
insinuat , eique arcam per longi temporis spatium fa-
bricare commendat : ut vel ille per hoc faetum morte
imminente cum domo sua liberaretur, vel videntes
imminens exitium pertimescentes ad delictorum poe-
nitudinem revocarentur (Gen. v1). Sed illo contuma-
citer ét negligenter judicio contempto , ex insperato
tempore Deus offensus , ad commune totius orbis ex-
cidium , aquis universa terree spatia pariter obtexit :
el exceptis qux: arcà clauserat, cuncta qua in terra
tantum vivere possunt, homines et cmwtera animantia
ab ipso ccelo aqua conducta delevit (1d. vu, 17-25).
Sed universa qui in aquis vivere possunt , plaga illa
non tetigit ; terrena tantum animalia mortificavit. Quo
in loco astute quxerentibus ac solutione indigens que-
stio subvenit : Quamobrem terrena animalia bunanz
vindice plus quam aqiatica succumbunt, quorum nec
plura peccaminum gesta subveniunt? In peccato ta-
men primi hominis, terra de qua gustaverat, statim
male dicitur. Per divinum namque oraculum ita in-
fertur, Maledicta terra in opere tuo (Id. 11, 17), etc.
Qua in re notandum , ipsa animalia qux: maledictam
terram manducaverunt, experta maledietionis esse
non posse, presertim cum terra cum suis animalibus
maledicto erat. terum ergo alia adhuc quiestio surgit :
Quarc Deus etiam aquis in Adze maledicto non male-
diiit? Cui facillime respondetur, quod non aquam
contra interdictum Doniini bibit, sed de terrze fructu
homo comedit. Exceptis quoque his rationibus, aquis
a maledicto Adxe Deus pepercit, quoniam per aquam
diluere maledictionem illam paraverat, quod in dilu-
jo est factum, et nunc per Baptismum indu!getur :
nam in aqua et Spiritu sancto cuncta humana corpo-
ralia crimina simul et spiritualia purgantur. Aquatilia
enim maledicto vindictz:e non succumbunt, quia in ma-
ledictionis participatione non sunt. Ac per hoc et Do-
minus, cum mortis humanx maledictum resurgeudo
deposuerat, non terrestrium , sed aquatilium carnew
animalium comedebat , cum ad confirmationem resur-
recüonis coram discipulis piscis assi partem et favum
mellis accipiens manducavit (Luc. xxiv , 42, &5).

DE MIRABILIBUS SACIUE SCRIPTUILE, S. AUGUSTINI

2156

CAPUT V. — De animalibus que nec in terra tantum
wieere, nec in aqua. tantum possunt, quomodo dilu-
vium evaserint.

(a) De animalibus quoque qu? nec in terra tantum,
nec in aqua tantum vivere possunt, quaestio vertitur,
quomodo diluvium evaserunt , quales sum lutri , vi-
tuli marini, et multa avium genera, que in aquis
escarum suarum vietum requirunt, sed in arena dor-
miunt , et nutriuntur , et requiescunt. Si ergo arca in-
cluderentur, sine aquarum adjumento vivere non pos.
senL : et si extra arcam remanerent , aquis universa
tegentibus , ubi requiescerent quomodo ftaberent ? De
his ergo , ut supra dixi, quistio vertitur, Utrum per
virtutem suam utramvis earum naturam , donec dilu-
vium transiret, Deus temperavit , ut aut in humore
Umntum, aut in arida tantum illis tunc vita esse po-
taerit. Sed qui Noe cm domo sua per arcam, non per
virtutem servare voluerat , qualiter hoc per virtutem
custodire vellet? An his alicubi scopulorum aliqua
refugia esse poterant ? Sed etiam illa quomodo subve-
nirent , dum omnes montes, quibus duodecim cubitis
altior fuit, aqua tegeret (Gen. vit, 20)? An etiam in
arc:e tecto foris requies his esse aliqua valebat , quod
& trecentis cubitis longitudinis, et altitudinis trigiuta,
et latitudinis quinquaginta cubitis in unum cubitum
undique contractum, latum et stabile spatium faciebat,
ut quod. intus manentes, sine periculo conservaret ,
eriam, per profundi periculum vagantibus ! refugium
oret

CAPUT V1. — De eruptione aquarum diluvii.

Deeruptione aquarum diluvii ita refertur : Rupti sunt
ontnes fontes abyssi magna,et cataracte colli aper(ee sunt,
et [acta est. pluvia. quadraginta. diebus. et quadraginta
noctibus (Gen. vit, 11,42). Postea subinfertur : Glausi
sunt fontes cbyssi, et prohibite sunt pluvie de colo
(1d. vii, 2). Hujus rei difficultatem fixa sententia ex-
planare, scientke nostro parvitate prohibemur. Ve-
Tuimtamen in his magistrorum quid intentio potuit
excogitare , indiffereuti sermone proferamus , nulli ex
diversis opinionibus certiorem tribuentes auctoritatem;
de quibus narrationibus , de singulis electionibus arbi-
trium probandi seu reprobandi concedimus libertatem.
Fluvii enim de foutibus utrum ante diluvium fuerunt ,
inquisitio profertur : de quibus nulla in principio crea-
iur certa. definitio, utrum facti an. non facti sint
ostenditur ; nisi quod fons unus ascendens de terra,
et divisus in quatuor capita, regiones irrigabat (1d.
i, 6). Nisi forte de illo fonte exteros per totum terra
spatium ubique ebullire ctiam tunc aliquis dicat, pro-
pier quorum omnium singillatiin assignationem origi-
nalis illius magni fontis commemoratio sufficeret. Án
etiam ante diluvium non erant, doncc illa aquarum
abundantissima eruptione universorum fontium vena,
ubi vel jam ante non fuerunt, quod etiam &epe nunc
fleri cernimus , erumperent * Attamen non de fontibus
Verri ,»sed de foniibus abyssi dicitur, Et rupti sunt
fontes abyssi. Sed hoc generaliter de fontibus potest
sentiri. Unde enim terra potuisset habere, nisi subja-
cente abysso per occultos meatus fontium venas susci-
peret? Et ideirco abyssi fontes, etiam terre fontes
possunt noninari. Sed qui lioc ita sentiunt, quid di-
€ent in eo quod paulo post , consummata quadraginta
dierum inundatione, subinfertur : Et clausi sunt [fontes
abyssi magna, et prohibita sunt pluvie de calo? Si fon-
tes illi, qui nunc per terras fluunt, in diluvio aperti
sunt , quomodo iterum clausi pronuntiantur ? nisi non
omnes foutes clausos esse denuntient , przeter eos tan-
tummodo, per quos exitus hujus aditus administraba-
tur. Verum etíam hoc pro tempore solummodo esse
diclum confirmant. Fontes enim qui clausi erant, euim
illa insolens eruptio prohiberetur, postca apertos fuisse
sequens ralio pronuntiat . dum aquae ibaut et reverte-
bantur (/&. vin, 5). Quo enim revertebantur, visi

1 Ms. Aud., navigantibus.
(a) Exstat apud Alcuinum !n lib. Quzstionum in Gen.
. quiest. 125.

Digitized by Google
