$167
possumus , quod marce sicut naturaliter quotidie de-
* serit littora, non contra naturam, quamvis longe ali-
ter dissimili modo, "eo tunc gubernante, propria
littora detexit.
CAPUT XXI.— De carmine consono filiorum Israel.
Considerantes igitur filij larael validissimam | po-

festatem, quam in sui liberatiose Dominus fecit,

Moyse praecinente consono carmine cantieum Domiuo
universi pariler decantabant (Exod. xv , 4-22). Ubi
enorini satis admiratione accidit. dignum miraculum,
ut cuncti pariter senes cum pueris, et omnes :rtates,
eodem inspirati flamine, uno quasi ex ore, nulia
praomonitione edocti, casdem concinenter lilteras
decautarent in unum. Sed viaturic inquisitor in hoc
Joco securus effcitur, uhi non consuetudine humani
ingenii, sed divino Spiritu cantorum pectora et ora
juspirantur. Sed in his. tamen. cantoribus nil idem
Spiritus. contra. naturam. effecisse. dignoscitur, in
quibus per ora et linguas halitus et vox ad verba mo-
vetur. Et quod per verbum et studium ipsi facere
potuerant, consonum omnes carmen decantare in
uno momento Dominus illis donavit. Et qui paulo
unte profundum coran eis aperuerat, ipse postmo-
dum in tale canticum eorum linguas ct ingenia guber-
nabat.
CAPUT XXII. — De aquis indulcatis in Marath.
Inde per infecund:e avium digressi solitudinis, trium
dicrum continuo fatigati labore , querulosi ardore si-
is, in Marath. aquas amarissimas invenerunt ; qua-
rum saisitate prolibiti, sue sitis babere solamen
minime valuerunt. Sed Moysi a Domino lignum osten-
ditur, cujus tactu. amara fluminis aqua indulcatur;
ejusque dehinc dulci sapore populus sitis ardorem
depotatus deposuit, quem illuc usque incessabiliter
fervor fatigavit (Exod. xv, 25-25). Sed qualiter naturze
investigator naturaliter esse factum approbabit, quod
amara aquae in momento ligni attactu protinus indul-
eantur? Cujus ergo natur:e. aut. tante. dulcedinis li-
gnum luisse videtur, quo semel intincta fluminis unda
amarissima , suavis et sapida fil? Etenim si favum
mellis aliquis nune in amaram undar jecerit, nonne
potius (avus amarus , quam unda sapida erit? Ex quo
intelligitur, non tunc lignum contra naturam aquam
effecisse dulcem; sed prxcepto conditoris et naturze
gubernatoris lympham inutavit in saporem. Nam et
virga illa qua a Muyse mare Nubrum percutitur, et
flumen et ccelum et terra. flagellantur, quando terra
AEgyptii diversis plagis maceratur, non hanc in se na-
turze virtutem babuit, cum cam Moyses vel Aaron ad
hzc facienda elevavit , vel ut aquam fluminis in san-
guinem verteret , vel etia:n sciniphes de pulvere sus-
citaret , vel ienebras deduceret de cxlo. Si enim ali-
quis prster Moysen , et non cum Dei prxcepto, mare
iterum ex illa virga percussisset , pro certo ejus per-
cussioni Thetis nequaquam cederet. Et si iterum aquas
foriuitu percuteret, profecto illas nusquam in sangui-
nem mutaret. Sic et illam arborem per quam iu Marath
aqua salsa indulcatur , si in amarum li:juorem aliquis
iutingeret , et non idem Deus ut. primitus imperaret ,
pro certo non illam salsugiuem in. suavem saporem
commutaret. Unde pervidendum est , quod non ideo
Deus hiec ligna, vel etiam de fornace pulverem in his
mirabilibus interesse praeceperat, ut aliquid ia illis
per eorum naturam vel adiniiistrationem. effectum
fuisse quis credat. Sed per liaec futurorum | mysteria
prasiguata es-e instituit , ut quid in his nunc in Ec-
clesie provectibus ista faciant, sapiens doctor figurali
expositione decernat, Dum autem lignum nibil iu hoc
uaturaliter fecisse approbavimus, restat nuuc ut quo-
110d0 per naturam factum sit, exponamus. Quodcum-
que ergo per studium quamvis longi temporis in re
. aliqua invenitur, non aliunde in eamdem per indu-
stiam ex iliena natura conducitur; sed eum in nature
abdito recessu occultatur, prius hoc perplexit tempo-
ris industria, et alterius naturze adjumentum reddit.
Et quod per humanum seu etiam rerum effectum
longo cultu efficitur ; hoc Dei voluntate, cum necesse

DE MIRABILIBUS SACIUE SCRIPTUILE, S. AUGUSTINI

2168

habet, ipsa natura operatur. Aqua9 igHur amaris 2
vel etiam ipsas salsissimas iu. dulcem saporem verti
posse, frequenter naue comprobant , qui illas jer
humum optimz terr:e infusas , et hoc artificio etiot
indulestas , sepe sitim temperant. Nubes quoque de
marinis finibus vapores levant salsi liquoris, sed
easdem dulces , quaudo plnunt, terrenis. usibus ni-
nistrant. Quoniam salsuginis vitium quod in seme-
ipsis aqu:e insitum capiunt, per infusionem terrae aut
nubium deponunt. Similiter quoque et dulces aqua ,
€um eàs homines per inarinorum olerum eines
hauriunt, salsum et. plusquam Oceani. saporem ral-
dunt. Hane ergo immutationem insitam sibi naturzi-
tet. aqu:e habent; sed celerius per prz:ceptum Cond-
toris illain, quam per efficaciam hamanz diligenéa:
et ipsarum rerum minisirationis exhibent. Per ale-
rius enim rei adjumentum bumana diligentia, vel ijsa
cujusque rei ministratio, alicujus natur: superfician
mutat; ip. e vero creaturarum conditor et gubernalor,
naturam occultam , quie per aliam rem manifestanc
fieret, in re ipsa sola denudat. Sicut et nunc ama
aqua dulcedinem quam in occulto sua: natur:e coni-
nuerat, per humum aut nubem ab amaritudine pwr-
gata , ostenderet ; ita jussu gubernatoris potentissimi
naturarum per se solam absque al terius rei juvanine
exhibet.
CAPUT XXIII. — De manna pluente de ccelo.

ingressi ergo solitudinem , hujus populi sexcesta
ferme millia peditum pugnatorum , excepto purfa-
mento exercitus , id est. innumerabili et. promiscio
vulgo quod de /Egypto conscenderat (Exod. xu , 31,
$8), Deus per annos quadraginta manna, id est , ce-
lesti pane saturavit (Id. xvi , 44, s9g.). Denique de
illo pane et Psalmista postmodum commemorans
dixit, Panem celi dedit eis, panem Angelorum mandu-
cavit homo (Psal. xxvn , 25). Qui per noctem sem-
per, excepta nocte sabbati, cum rore descendens,
circa castrorum locum candorem nivis ostenderet,
Erat enim , inquit Scriptura, quasi semen coriandri , et
coloris. bdellii , album quasi nix (Nun. xi, 1). Hoc
autem solis ortum sufferre non poterat , sed conti-
nuo liquefiebat; cum versa vice collecium et mola
coufractum, in coquendis pauibus ignis ardorem sus-
tentabat. Et si quis in mane alterius diei , residuum
aliquid ex eo relinqueret, vermibus scatebat; cum
lamen oor mensura manna sanum post longa
posunodum tempora plena Arca reservabat (Exod.
xvi, $2). In quo et mirabili et. necessario tunc. signo,
excoptis iis qu:e ad figuralem expositiunem pertinent,
studiosis mentibus subveniunt, qux su:e explanatio-
nis illuminationem Domini adjutorio exigunt. Primuin
enim utrum paris sil quxritur : et quomodo panis
Angelorum vocatur : ei si cibus ille nihil terrenzx na-
turi: habuisse describitur , quomodo adhuc in terra
positi, et vitiis carnalibus subjecti ex eo homines sus-
tentantur. Panis enim in. Psalinist:e. przedicto versi-
culo, ut. przdiximus, c«lestis esse scribitur , qui de
nubibus pariter cum pluvia tribuatur : que nubes ,
ut ante jam diximus, per Scripturas, coelorum no-
mine vocitantur. Panis autem Angelorum cibus ille
dicitur, non quod illo Angeli, qui cibo non egent, sa-
turarentur, sed quod per Angelorum ministerium tale
officium , sicut Lex et cetera. populo przbelantur ,
qui disposita per Angelos iu manu MeJiatoris tri-
buitar (Galat. à, 19). Qualiter ergo bomines qua-
lescumque sustentare potuisset, nisi terrenum aliquid
in sua substantia haberet ? Sed unde nubibus manua
pluens terrenam substantiam habere monstrabitur ,
nisi forte aeris ipsius inferior pars terrenam aliquam
naturam retiuere ostendatur? Quomodo enim aviu:a
volantium corpora sufferre valuisset , si non terrenx
soliditatis aliquid aer contineret ? Quapropter illa
substantia et nubes fult:e terr:e ipsius natura, etiam
in niveset graudines congelascunt, qui pene duritiam
lapidum contrahunt. Quid igitur hoc capacibus animis
repugnat, si sicut nubesgrandiuijs lapillos concipiunt,
Sic et nianu grana gignere potuerunt; presertim

Digitized by Google
