Hr

CAPUT XXVIII. — De /Ethiopissa uxore Moysi, el
lepra murmuratricis Marie.

Postmodum propter AEthiopissam ejus uxorem ,
Aaron et María contra Moysen insolentia verba depro-
munt, quem omninm qui tanc in. terra morabantur,
mitissimum hominum Spiritus sancti dieta describunt.
Sed cum tres tantum illos in tabernaculum vocasset,
Aaron castigatus Dei sermone, oleo unctionis a vindi-
cta defenditur ; Marie vero lepra: candore corpus ma-
ceratur, quapropter eliam estra castra manere pr:e-
cipitur. Sed orante pro ea Moyse, septimo die iterum
revocatur sana ( Num. xi ). At. vero de ista Moysi
JEthiopissa conjuge duplex magistrorum invenitur In-
tentio : utrum de Ethiopia cum esset in domo Pha-
raonis, de qua quadragenarius egreditur, acceperit ,
qu: per multos peregrinationis ejus dies illum exspe-
€tavit ; an signorum tempore, cum post peregrinatio-
nem in. Zgyptum reversus est, Zth.opissam uxorem
Sibi junxerat, quam de Ethiopia secum et per deser-
tum ducebat ; an eque de Sephora dicitnr quod ZEthio-
pissa sit, quaudo ad aquilonem maris Rubri, ubi prius
JEthiopes fuerunt, /Ethiopiam alteram esse in multis
locis historiarum Scripture: describunt. De qua in ec-
clesiastica historia scribitur quod ex parte Indi» ad-
hxeret. Et in Chronicis Canonicis Eusebii refertur (a),

uod JEibiopes ab ludo flumnine consurgentes juxta
Aegyptum consederunt. Ex quo intelligitur, quod terra
illa in qua primitus /thiopes tiabitaverunt, Athio-
pia dieta esse. potuerit; ex qua Ethiopia si Moy-
ses uxorem suam acceperat, ideo /Ethiopissa dicla
fuerat.

CAPUT XXIX. — De Chore et Dathan et Abiron.

Chore quoque filius Issaar de tribu Levi, patruelis
Moysi et Áaron; et Dathan, el Abiron filii Eliab; et
Mon, filius Phelech de tribu Ruben , et preterea du-
centi quinquaginta viri proceres synagog:e , qui iem-
pore consilii per nomina. vocitabantur, supercilioso
superbiz tumore coutra Moysen et Aarou steterunt.
Etenim Chore vindicare sibi sacerdotium voluerat, et
reliqui alii de principatu populi contendebant. Sed il-
lum qui ignem holocausti Deo nàn przcipiente offerre
appetivit, holocausti tempore, ccelestis ignis cum his,
qui. ad eum pertinebant, absumpsit; et eos qui se in
excelsum elevantes Dei ordinationi resistere coepe-
rant, sub pedibus eorum terra dehiscens, aperto ore
in infernum deglutiens, voravit (Nwn. xvi, 4-56). lu
quibus manifeste ostenditur, quod tantumdem sensibi-
les eL insensibiles creatur:z? Dei dicto obediunt; dum
quemadmodum viventes celeriter cum ejus imperio
veniunt, ita el quze non vivunt, velut viventes, quod
przcipitur p.ragunt. Sed quamvis quasi vivens terra
illud vindictze officium peragit, contra naturam tameu
in illo nequaquam aliquid fit : vitam enim insensibi-
Jem terra. habere indubitanter dignoscitur, per quam
in se crescentia arborum et olerum fruteta moveri vi-
dentur. Unde quasi in vivente carne palpitantes vend
sanguinis discurrunt, ita eliam per terram viventium
aquarum rivi profluunt : per quam vitam insensibilem
Deo imperante terra os $uum aperuit, quando hoini-
num peccatorum, quasi serviens in ministerio vindi-
cte, tabernacula voravit.

CAPUT XXX. — De plaga, que descendit in populum,
quando Moyses fugit in Tabernaculum.

Sequenti itidem die totus populus contra Moysen et
Aarou, quasi sanguipis reos consurrexit, eosque in
eorumdem ultionem occidere voluit. Sed hic uterque,
Moyses videlicet et Aaron, ad tabernaculum Doi diffu-
giunt, et iterum in robelli populo ccelestis flamma de-
sivit. Rursumque Aaron imperante Moyse , iimpleto
altaris igne üiuribulo, foras in populum venit, et in-
ter vivos el mortuos digredienüs vestigium vindicta
non transivit. Recto in utroque moderamine effecto,
ut qui contra justos principes iracundie igne intus
exarsc:ant, foris justissimaz vindictze flamma confla-
grarent : et qui in corde proximorum culpas veniabi-

(a) ^d annum mundi $580.

DE MIRABILIBUS SACRAE SCRIPTURE, S. AUGUSTINI

2173

liter dimiserat, ejus vestigio defensas ignis de. ccelo

missus urere non audebat. llla autem die quatuorde-

cim millia ignis ille consump-erat ( Num. xvi, 4-49).
CAPUT XXXL — De virga Aaron, que fronduerat.

Quos etiam rebellionis reatus. gravius perurgebat.
Áttamen cessante tumultu, ut singuli manifestius sci -
rent, quem sibi Dominus in sacerdotium eligeret ,
singulorum ex duabns et decem tribubus principum
virgas insertis nominibus Moyscs postulaverai, et pre
sSorle Levitic:e tribus Aaron virgam inserto nomine
acceperat, quas in conspectu Domini sub tabernaeuti
tecto una nocte recondit. Crastino autem mane Aaron
virga gemmulas amysdalini floris ostendit, quo patc-
bat Aaron prz omnibus in sacerdotium Deum elegisse
( Num. xvn, 1-8). Nec tamen in hoc contra naturam
virga monstratur aliquid effecisse.

CAPUT XXXII, — De petra b:s percussa in Cades.

Interjecto tempore dehinc populus sitiens in. Ca-
des deserti Sin, murmure gravi contra Moysen et
Aaron tumultuabat. Quz res duin ad. Dominum per
Moysen refertur, virga percuti petra przcipitur. 5
Moyses infüdelis populi murmure permotus , etiam de
precepto Domini fide titubavit, coramque populo
€um Aaron bis petram percussit , largiterque fluentes
aquas sitiens populus bibit. Sed hac causa Movses
lerram repromissionis non intravit. (Id. xx , 2-12).
Semel in Oreb petra. percutitur, ubi tantum. populi
infidelitas notatur (Exod. xvn, 6). In. Cades autem
deserti Sin saxum bis czesum pulsatur : ibi namque
infidelitas in populo et in duce dignoscitr.

CAPUT XXXIII. — De serpente neo.

Hidem murmurante populo ignitos serpentes. fla-
tuque adurentes in eum Dominus immisit, quornm
flatu adustos plurimos murmuratorum necavit. C:e-
teri autem intereuntiumn pena territi , et animo pe-
nitente ad satisfactionem inclinati, a Moysen et. ad
Dominum clamaverunt , ut lic ab eis plaga cessaret.
Et ideirco flexus peenitentium — laerymis Dominus
Moysi jubet , ut serpentem zeneum virga in excelsum
coram populo elevaret. Quo facto statim. serpens
:eneus erigitur, et per illius aspectum priorum ser-
pentium vulnera curabantur (Num. xxi, 5-9). Ata-
men quemadinodum et de. virga diximus, et arbore
qua amara aqua indulcatur , non in serpente salus ,
sed in Domini imperio tenebatur. Quidquid enim ipse
precepisset, illud tunc in. porulo salus esset. Sed
historia praecedentium. rerum in figura, virus nunc
in Christo et in Ecclesia continetur.

CAPUT XXXIV. — De Bulaem et asina ejus.

Balacb filius Sephor, cum in. 1erram suam Israel
venisse comperisset, nuntios misit, ut. Balsam ha-
riolum invitaret , ut populo Israel malediceret. Qui
cuim sedens super asimam pergeret , et asina angelum
in angustiis stantem evagiuato gladio videns timuis-
set, ter cara demum domino substitit. Unde amp'ius
flagellata humano more eL sermone , quasi. querulosa
ancilla, loquitur. Et illà loquente, statim. Balaam
oculi, ut angelum cerneret, aperiuntur ( Num. xxu). In
hoc adinirabili signo quamvis asina. coinpetentia. sibi
verba profatur, uon tamen sua mente nec affectu. suo
loquitur; sed Dominus de quo dicitur, Et aperuit
Dominus os asina , sicut ad loquendum os aperutt, ita
eliam linguam et palatum in verba gubernavit. Ásina
enim quid et quomodo diceret , et si aliquid diceret ,
omnino nesciebat. Quoniam et homincs qui alieno
inflati spiritu loquuntur, et adliuc cum loquuntur, quid
dicunt nesciunt, et nibil ex eo recordantur cum resi-
piscunt. Sed qui loquendi modos et in nubibus et. in
igue Sepe invenit, et jn. ore muti animalis lingu:e
plectrum in verba gubernavit. Ex quo intelligimus
nibil in natura asini Dominum comniutasse , sed pef
nerem oris ejus, illa etiam ignorante, prophete igno-
rantiam compescuisse : quatenus Donuni Spiritus etsi
in se loqueretur, elatus in superbiam non esset, qui
frequenter, et per res iusensibiles, et brutum et mu-
tuni et subjectum sibi animal, eundem loqui compe-
rissct. Quoniam Spiritus Dei ubi vult epirat. (Joun.

Digitized by Google
