215

comitibus ad eumdem rex ire przcipit : quem consona
priori. proferentem, simili sententia cadem vindicta
consunipsit. Quo facto, tertius ad idem destinatus pe»
riculum quinquagenarius cu:n suis coram Domini pre-
plieta suppliciter genu flexit, et per verba precatoria
illum regis adire conspectum regavit. Sed , Huic as-
sociare , Elie angelus Domini dixit. Qui cito surgens
et gressum socians, superbis interemptis, cum humi-
liato el supplice ad regem perreait (IV Heg. t, 9, 15).
Ignis autem in boc loco , sicut et in. pr:edicto holo-
causto Dei, dicto Prophetze verbo. obediens , quod
jubebatur invplevit. Et in. his gravioris forsitan ante
conwnissi crimen peccati, Sicut et in Oza et nu-
mero populi przediximus , ultrix flamma nimirum pu-
nivit. '
CAPUT XXI. — De transeuntibus Jordanem Elia et
Eliseo. .

Demum vero eum Dominus Eliam elevare voluisset,
ipse et Eliszus filius Saphan, minister suus, Jordanis
flumen divisum pallio Ilize, pede sicco, sicut in trans-
ju filiorum [srael faetum praediximus , transierunt
( 4d. n. 8). In cujus rei explanationem, de libro Jesu
proedieta huie operi satis sufficiunt. Quoniam dum in
multis his mirabilibus virtutum gestis predicta. con-
veniunt, iisdem rebus miracula facta, eL si in figurali
explauatione deviaveruit , eamdem tamen rationem
in rerum gestarum historico intellectu expositiones
naturz exigunt. Antequam de mirabilibus divinze totius
Senptire sermonis nostri ceeperimus texere coro-
nulam, opera: pretium est etiam ea, in quibus propter
prreedentium. similitudinem explanare aliquid. non
est necesse, prout gesta sunt exponam ; pracertini
cum ex mirabilibus Scripture dominice nil prieterire
disposui, in quibus a ministerio quotidiano excellere
' ut in alio videntur.

^ CAPUT XXII. — De ascensione Elie.

Tgitur ambohus his rija Jordanis egressis, Elias
ministro suo dicebal : Postula a. me quod vis, prius-
quam me Deus a te transire et recipi jubeat. Gui Eli-
&eus, Spiritus, inquit, tus. duplex, obsecro, in. me
requiescat. Rursumque Elias : Duriter, dicens postu-
lasti , sed tamen si hora receptionis mec mihi prasens
astiteris el videris, hunc. petitionem eventus complebit.
loc ergo postulans Elis:eus, non elationis affectum
super magistrum suum voluit, sed videns peccata po-
puli innumera, a propheta, qui relinqueretur, non
Simplici Eli: spiritu, sed duplici compesci posse
pravidit. Si enim. illud quod. petivit vitio volentis se
elevare animo postulasset , nequaquam a. Domino et
ab ipso Elia quod petebat, impetraret. Jgitur his
dictis, jamjamque Elias igneo curru receptus velut
ad coelum, considerante Elis:o, rapitur (10id., 9, 19).
Et hactenus ipse, sicut et Enoch in testimonium
novissimi temporis, adbuc sine morte servatur, ut
&CilieeL liorum in ore duorum testium , novissimi
testimonii sermo consistat, in exiremo tempore, paulo
ante quam dammetur satanas, qui humanum Eines
aperto bello deprimat. Conveniebat ergo ut Klias,
quem divini amoris zelus, ignito ardore in anima
sua flagrasset, et per ignem miranda mulia signa
faceret, et per currum igneum ab hominibus com-
mutatum Dominus ad sublimiorem statum eveheret.
Civteruin. vero quod de Enoch iu primo libro pre-
dixinius, Elize etiam convenire videamus.

! CAPUT XXIII. — De virtutibus Elise.

Interea labentia in terram vestimenta Elize meestus
lres Eliszus colligebat et Jordanem, item Deum
Eli: invocans, pede sicco transierat. Veniens in
Jericho, amaras et steriles aquas immisso in fontem
$ale, sicut per ligyum in eremo Moyses, sanabat. De
qua etiam re in loco illo disseruisse sufficit. Inde
veniens in Bethel, a pueris parvis calvus Eliseus
illudebatur. Quibus eum in nomine Domini maledi-
ceret, duobus ursis de silva venientibus quadraginta
duo pueri lacerantur. (Ioíd., 12-24). In hoc loco non
propter proprium convicium, Propheta in iracundiam
commotus pueris maledixit; sed aversatorum a Do-

DE MIRABILIBUS SACR/E SCRIPTURUE, S. AUGUSTINI

.

2134

mino et Lege patrum filios, qui in Bethel idolis im-
molabant, eum fortasse et ipsi parvi pueri, ut moris
tunc erat, idolis sunt consecrati, justa vindicta plexit.
In Bethel namque unus ex duobus vitulis, quos Jero-
boam filius Nabath fecerat, qui peccare fecit Israet,
fuit constitutus ( MI Reg. xn, 29). In. quibus decem
tribuum Ísrael a. Domino idola colendo divertens,
peccavit populus. Przeterea ctiam Propheta prxvidens
quid longa post tempora illudens Cliristo in Calvarie
crucifixo Judzoruni petulans populus esset passurus,
quod eis figurali ratione competebat, interim est ope-
ratus. Deinde in illa expeditione, qua Joram rex
Israel, et Josaphat rex Juda, et rex Edom ad filios
Moab exierant, cum in deserto totus exercitus sitis
labore fieret fatigatus, Eliszeus aquas per siccatum
torrentem sine pluvia venire a Deo impetraverat :
ubi fossas et puteos populum facere jussit propter
Israelitas et gentiles, qui in ecdem exercitu erant
(IV Heg. m, 9-20). Cumque ex illa expeditione re-
versus in terram 1srae!. venisset, mulier vidua unius
ex prophetis , lacrymabiliier ad eum clamavit : Ecce,
inquiens , creditor meus duos filios , quos servo tuo viro
meo genui, ad serviendum sibi, quia reddere aliud ultra
non habeam , tollere cupit. Cui Eliseus : Dic , inquit ,
quam rem in domo tua potes habere ? Parvum, respon-
deus ait, olei quo ungar reconditum penes me habeo in
vase. Pete ergo, inquit Elismus, mutuo a. vicinis tuis
?asa vacua non puuca. Quod cum fecisset, de parvo
illo olei crescente ipsa replevit omnia (1d. iw, 1-6).
lkec exigua olei particula per virtutem Prophetze in
majus cresceré non contra naturam potuit. Omneni
enim magnitudinem creaturarum de parvitate semper
crescere convenit, cum przsertim specialius hoc in
liquoris natura, pincernaria arte fit, ut quiedam po-
Culorum genera de parva materia in abundantiam
liquoris exundare et fervescere comprobentur. Per
Sunim quoque civitatem sspe idein vir egrediens,
Cum a quadam divite femina, sed sterili, bono fre-
quenter hospitio receptus fuerat, pridixit quod. de
viro suo proprio conciperet. Sed ille natus et nutritus
gravi et solita doloris zgritudine, adhuc puer per-
Cussus obiit, Quem tamen Elisxus figurali ordine
resuscitans, matri vivum assignavit ([bid., 3-51).
Quodam etiam tempore fame coacti filii prophetarum,
inter exteras herbas agrestes colocyntidas mortiferas
et valde amaras non agnoscentes, io pulinento cose-
runt : quod cum unus quispiam illorum gustasset , in
olla mortem esse clamavit. Sed dum Elis:eus farinae
parum in eamdem ollam manu propria misit, illius
virlus per illius farinul: sapidum et suavem et sa-
num saporem, insijfldum et mortiferum colocynti-
darum agrestium vicit (Jóid., 58-41). Viginti quoque
panes in eentum viros diviii pracipiens , urban
Saluraveruut, c& superabundantem  copia:n. fragmen
torum colligentes ministri habuerunt (46id., 42-41).
Sed et de hujus virtutis intelligentia diligentius ex-
planabimus, cum de quinque panibus et duobus pisci-
us, et rursus de septem panibus et pisciculis paucis
in Evangelio, si Dominus permiserit, disseremgus.
CAPUT XXIV. — De lepra Naaman curata, ei ad-
harente. Giesi.

Post hzc Naaman princeps exercitus regis Syriz le-
prosus, cum mirabilet prophetam et sanitatum gratia
condonatum in terra Israel esse comperisset ; cowi-
tum stipatus turba militum, sumptis a deumino suo
muneribus et epistolis, primitus ad regem lIsraet
pergit : et ipse illum ad domnm Elisiei tendere mo-
net, Ubi pra foribus stante illo, t.lisieus per puerum
jussit, ut seyties in Jordane se lavaret. Sed ipse
superciliose nuntium omnino despiceret, nisi socio-
rum suorum sermonibus, ut hanc tam facilem rci
faceret, suasus foret : quibus acquiescens, seplies, nt
Eliseus przceperat, in Jordane lavatur; ejusque
cutis tota mollis et tenera , quasi pueri, sanata red-
ditur. Uede pro salutis benefico viro Dei munera
offerre tentabat. Qu:e ille recusans, quod gratis acce-
perat, gratis impertiri malebat. Ex bac re manife-

Digitized by Google
