<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2165 LIBER PRIMUS. — APPENDIX. 2166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    ret, regi indicaret, et ipse rex Dei præcepto nullo
    modo consentiret, et jubente Domino decem plagis
    terram Ægypti flagellaret; primo percussas in san-
    guinem vertit aquas, ita ut omnes aquæ per totam
    Ægyptum mutatæ in sanguinem; animalium quæ in
    ipsis erant, mortem præstarent, et per interitum suis
    hominibus pœnale facerent exitium (Exod. vn, 20, 21).
    Hæc autem primitus vindicta Ægyptiis cum rege suo
    convenienter evenerat, ut qui Dei populi infantes in
    flumen jactari præceperant, ejusdem fluminis aqua
    in sanguinem versa exitium bibentibus inferret, et
    non bibentibus pœnam præstaret. At vero et hoc
    æquidendum est, quod ad præsentis operis propositum
    respicit, quomodo Deus naturæ gubernator naturali-
    ter aquam in sanguinem mutavit. Aqua igitur cuncti
    liquoris materia, quotidie per ipsarum rerum mini-
    strationes in diversa mutatur, dum ad uniuscujusque
    naturæ pastum et refectionem indesinenter et natu-
    raliter contrahitur. Cum enim per vitis arborem in-
    funditur, in vini saporem et colorem mutatur : et cum
    olivæ ligni ad excelsas summitates ascendit, eadem
    quæ olei pinguedinem facit : et cum ab apibus in fa-
    vos congeritur, mellis dulcedinem operatur : et cum
    per palmarum roboradigeritur, dactylos gignit, et ad
    sicere suavitatem expressa pervenit : et cum in ani-
    malium diversorum pastum deputatur, in sanguinis
    substantias diversas per eamdem carnem distingui-
    tur. Nam et nutriendis fœtibus, albi coloris et suavis-
    simæ dulcedinis in uberibus lac præparat, et per
    cuncta reliquæ carnis membra rubicundum sanguinis
    colorem fuscat. Multa sunt præterea sanguinis genera
    per eamdem carnem, quæ usque ad viginti tria
    physiologi dinumerant, ex quibus urinam, semen, fel
    nigrum et rufum, salivas et lacrymas, et cætera esse
    denuntiant : hæc quotidianis administrationibus na-
    turæ suæ per res varias aqua præparat. Quid ergo ca-
    pacibus mentibus obstat, si illud quod per tempus
    longius facit, in momento per jussum potentissimi
    Gubernatoris naturaliter efficitur? Aqua ergo in
    sanguinem versa, non contra naturam facit, sed quod
    aliis rebus per tempus efficeret, jubente Domino in
    semetipsa protinus operatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,560,480,930">
    CAPUT XIX. — De cæteris plagis Ægyptiorum.
    De cæteris vero plagis quibus Deus per Moysen et
    Moyses per Aaron, Pharaonem et terram ejus et ser-
    vos ejus castigaverat, nil excessisse terminos na-
    turæ, ipsa plagarum simplex narratio manifestat.
    Quoniam etsi tunc solito plures, semper tamen de
    aquis ranæ nascuntur; et sciniphes æstatis tempore
    calore solis de pulvere oriuntur; locusta et muscæ
    solis fervore solidatæ undique conveniunt, et ju-
    menta diversis causis morte solita vitæ suæ termi-
    num peragunt; pulvis quoque conturbatus de terra
    sæpe aerem serenun obscurat, et vesicas, et postea
    ulcera in hominibus et jumentis infectis aer gene-
    rat. Grando etiam et fulgura de congelantibus et
    vehementer turbatis nubibus ruunt, et absentia lucis
    oculorum obtutus, quantocunque lux recessit, tene-
    bræ plus præpediunt. Mors quoque in Adam semi-
    nata primitus, omnibus filiis ejus dominatur, per
    quam tunc in Ægypto primogenita soboles cuncto-
    rum arctius damnatur. Sed quamvis hæc omnia in
    rerum naturis insita erant, Ægyptiis tamen plagali
    conditione, ad eorum perfidiam compensandam, et
    subito, et plus solito acciderunt. Quarum ordo pla-
    garum sicut in differentia rerum, ita et ministrorum
    crevit. Primæ namque ex omnibus tres plagæ per
    Aaron efficiuntur. Qui primo cum percussisset
    aquam, in sanguinem statim vertitur. Et cum iterum
    extendisset eamdem virgam super aquam, ranarum
    inundatio replevit terram. Et cum tertio extendisset
    virgam super pulverem terræ, sciniphes ebuliunt
    (Ibid., 20; viii, 6-17) : et per Aaron istæ tres plagæ
    fiunt. Et sequentes tres aliæ per verbum Moysi mi-
    nistrantur. Nam illo jubente, locustæ et muscæ ve-
    niunt, et mors jumentorum consequitur. At vero
    tres aliæ non sermone tantummodo imperantur, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    per Moysi opus convocantur. Moyses enim sumptum
    de camino pulverem in cœlum sparsit, et vesicæ in
    hominibus et jumentis, et ulcera manantia et pulvis
    in omni terra Ægypti nascuntur. Et postea assumens
    virgam in cœlum extendit, et grandinis fulgurumque
    insolens copia in terram ruit. Iterumque idem
    Moyses eamdem virgam in cœlum direxit, et tribus
    diebus totidemque noctibus permanentes tenebras
    crassitudine palpabiles, et admodum ferales super
    terram induxit (Exod. x, 13, 14; vin, 24; ix, 6, 10, 23-25;
    x, 22). Ultima autem plaga neque per Aaron, neque
    per Moysen accidit, sed angelus Domini per Ægyptum
    transiens cuncta Ægyptiorum primogenita delevit
    (Id. xii, 29). Quoties ergo de terra vindicta colligi-
    tur, per Aaron velut inferioris ordinis ministrum;
    quæ vero de volatilibus et morte jumentorum, quæ
    et ipsa velut in terra volant, pœna contrahitur, per
    Moysis imperium agitur; quando autem de supernis
    nubibus castigatio convocatur, per extensionem in
    altum Mosaicæ manus conducitur. At vero quando
    humanæ mortis exitus a Deo dispensatur, non ho-
    mini, sed angelo ministerium illud committitur : ut
    qui illud usque tempus per rerum, quas possidebant,
    flagella minus terrebanter; saltem per suæ insignis-
    simæ partis detrimentum commune, quod sequela-
    tur, interitum vererentur. Istarum quoque modus
    plagarum undique, hoc est, terra, aquis, animanti-
    bus, aere, igne, nubibus, cœlo et Angelis convene-
    rat, ut ostenderetur quod contra Deo rebelles et con-
    tumaces sese pariter universus orbis armat. Sicut
    autem iis quos Deus punire voluit, omnis creatura
    irascitur; sic et illis quibus auxilium præbuit, omnis
    creatura suffragatur. Etenim hos ambos populos mare
    Rubrum divisit : ubi eorum alteri totius pressuræ fi-
    nis, initium alteri cunctæ felicitatis fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,560,950,930">
    CAPUT XX. — De recedente et siccato mari Rubro.
    Cum dimissum, tot plagis attriti, Israeliticum popu-
    lum Ægyptii a se exire compulissent; mala rursus
    pœnitudine acti, cuncti cum rege suo exercitus pergunt,
    ut quos dimiserant, iterum ad servitutem retraherent.
    Tum Israel in angusto maris Rubri sinu coarctato,
    Moysæ virgam super pelagus extendente, subito maris
    unda Rubritidis dividitur; et ingrediente populo pedi-
    bus siccis, hostibusque succedentibus, via dilatatur :
    immissque vento, per totam noctem Deus mare divi-
    sum, etiam in siccum vertit, et inter ambos populos
    nubem, quæ divideret, tenebrosam, et noctem ipsam
    illuminantem columnam immisit. Nam et Pharaonis
    exercitus mare post Israel intravit : sed uni refugium,
    alteri laqueus fuit. Quapropter et illa nubes media
    Ægyptiis erat tenebrosa, ut per totam noctem præ-
    cedentibus conjungi non valerent; Israeli vero noctem
    ipsam illuminabat, ut profunda maris lucida via in-
    cederent. Orto autem diluculo, defensus utroque pe-
    riculo, hostium et pelagi, totus Dei populus evasit
    ad rura deserti; cum totus, sine saltem nuntio eva-
    dente, Pharaonis cuneus, unda ad suas metas re-
    vertentibus, concidit in glarea profundi (Exod. xiv).
    In hoc tam insigni in Dei operibus miraculo, istud de
    præsenti actus nostri intentione exigitur, quomodo
    in siccato et recedente de littoribus mari ratio con-
    servatur. Sed ipsum non tam difficulter, Deo auxi-
    liante, nos invenire credimus, qui congelantibus un-
    dis stagnorum dorsa glacie superstrata sæpissime
    consideramus. Quod ergo venti et pluviarum desi-
    nente turbine aeris inferiores partes gelu obtinente,
    in aquis sæpe naturaliter efficitur, illud tunc Dei jussu
    per glacialem ventum subito urgente (a) pelago fa-
    ctum fuisse comprobatur. Sed sicut repente mare sic-
    cum Domino imperante redditur, ita eodem jubente
    liquefactum, in fluidas undas de sicco resolvitur. De
    recessu vero illius quotidiana administratione, jam
    ante prædiximus, quia per Oceani maris æstuaria
    indesinenter fieri videre solemus. Ex quo colligere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,940,800,970">
    (a) Forte, rigente.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim. Página dupla (2165-2166).
    Algumas abreviações de numerais romanos como "vn" (7), "vin" (8, possivelmente erro de impressão por viii), "ix" (9).
    Ligaturas æ e œ utilizadas.
  </notas>
</pagina>