"

21$

ts tempus consumit. Attamen hie. dicentes, nou
casu accidisse murorum Jericho ruinam, ostendimus ;
sed nec contra naturam sicnt aliquid in miraculis fa-
etim ostendemus. Hoc enim sicut et. czelera mini-
sirari angelico opere desiguavimus, Dei jussu effectum
fuisse non dubitamus.

CAPUT 1V. — De sole et luna stantibus ad imperium
Josue.

Post hoc quoque Chananzorum quinqne regibus in
unum congregatis ut. pugnarent adversus filios Israel,
€um ex adverso miscerentur cohortes, et victoria in
Dei populi partem concederet, Jesus filius Nun, prin-
ceps populi Israel soli in medio die przcepit ut ne se
moveret, et lunze ubi fuerat staret, donec se Dei po-
pulus de inimicis vindicaret, quod et factum: est. Nam
$0! duos dies in uno conclusit, et luna diei spatio non
occurrit, In. qua jussione non humani imperii aucto-
ritate luminaria requiescunt, sed Domini imperantis
ut starent, jussui obediunt. Nihil enim propter juhen-
tis hominis verbum Dei creature faciunt, sed quod
Dominus servi sui orationi obediens precepit, hoc
efficiunt, Sic enim perscribitur : Sol stetit contra Ga-
baon , et luna ad vallem Hailon, obediente Domino voci
hominis (Josue x, 132-14). Ex quo intelligitur Deum
servorum suorum precibus obedire, et ad eorum ne-
eessitatem creaturas suas opportune gubernare. Hxc
luminarium mora nihil novum in natura commisit,
etsi in ministerio aliquid varium ostendit. Sed et illa
varietas nihil in anni cursu. et reliquorum dierum
commovit, dum pariter sol et luna unumquodque in
suo ordine requievit. Si enim unum luminare curre-
ret, dum alterum interim requiesceret, dierum et
mensium et annorum assuetum cursum conturbaret.
Dum autem utrumque moram lianc liabuit, quasi post
consuetum. diem in oecasus sui limitem perrexit.
Non enim quod ad helli illuminationem luna tunc in
presentia solis. proficeret, stare imperatur; sed ne
quid in congruo lu vinarium meati per unius quietem
et alierius enrsum destrueretur. Sed quoniam et maris
cursum lunari convenientem esse in omnibus evi-
denter monstravimus, et illum Uinc requievisse, etsi
Scripture vocibus reticetur, nonne ipse illarum rc-
rum pronuntiat observabilis commeatus? Luna vero
non tantum in hac statione requieverit, sed et incre-
menti vel decrementi sui interim consuetudinem age-
re non potuit. Si. enim dum stetit luna, licet stans,
$ua inerementa vel decrementa ageret; illud incre-
mentum Iunare ultra solis cursum in cyclorum ratio-
nibus aliquid. turbaret. Dum vero nihil in circuli in
se revertentis cursu. dies illa solito longior prebuit,
tune. manifestum est, quod in illa superveniente ve-
spera, unius dici incrementum luna, sicut. quotidie
solet, gessit. Ut enim hoc manifestis approbationibus
pateat, eyclorum ctiam ab initio conditi orbis recur-
sus in se breviter digeremus, quos semper post quin-

entos triginta duos annos, sole ut. in principio, et
fun per omnia convenientibus, nullis subvenientibus
impedimentis, in id unde ceperant, redire ostende-
mus, Quinto namque cyclo a. mundi principio, anno
cenirsimo quarto. decimo, generale totius mundi di-
luvium sub Noe venit, qui post diluvium quadringcn-
iesimo decimo octavo anuo defecit : et inde alius
ineipiens, id cst, sextus, in octavo mtatis Abralie
anno finitur. Et nono ejus auno septimus incipiens,
trigesimo quinto anno egressionis filiorum Israel de
JEgypto, quinquennio ante mortem. Moysi concludi-
Luar. Post. quem. octavus, in quo est illud signum in
sole et luna factum, trigesimo sexto anno egressionis
Israel de Egypto incipiens, in trigesimum primum
annum ASe regis-Juda incidit. Cujus trigesimo se-
cundo anno nonus exordium capiens, in quo et alind
signum in sole, Ezechiz regis tempore, de quo paulo
post dicemus, factum legitur, centesimo octavo auno
post templi restaurationem, quze sub Dario facta est,
$ui cursus spatium consummavit : donec decimus
inde oriens. tioragesimo secundo anno. post possio-

DE MIRABILIBUS SACILE SCRIPTUR.E, S. AUGUSTINI

2176

nem S.lvatoris, Alia et Sparsa (a) consulibus , per-
actis cursibus consummatur. Post quem undecimus a
consulatu Paterni et Vorquati ad nostra usque tem-
pora decurrens, extremo. anno. Hiberniensium. mo- .
riente. Manich;eo. inter ceteros sapientes, peragitur.
Et duodecimus nune tertium annum. agens ad futu-
rorum scientiam se przestaus, a nobis qualem finem sit
habiturus ignoratur : quoroin. unisquisque uniformi
Statu, peractis quingentis triginta duobus annis in
semetipsum, id est, in sequentis initium revolvitur,
compleris videlicet in unoquoque solaribus octoviec-
nis nonodecies, ct in^ lunaribus decemnovenalibus
vicies octies cireulis. Post quos et in lunari supputa-
tione per communes duodecim et embolismos septem,
per ogdoadem. et hendecadem et incrementum Iuna-
Te, quod computatores saltu nominant ; et. solani
per quadrantes et bissextos diligenter dinumeratos,
demum duobus luminaribus totidem dies habentibus,
et per cursus sui omnes lineas concordi ratione con-
venientibus, veluti prunus conditi orbis annus inno-
vatur. Dum ergo hi circulorum totales recursus in se
congrue, et post. illos cycelos quibus in sole et luna
more vel reditus signa, quamodo sub Jesu vel Eze-
chia faetum legitur, apparuisse describitur, sinc. ulla
varietate. redeunt ; manifeste. intelligitur, quod non
mora il!à aut reversio aliquid in luminarium et tempo-
run assueto cursu prapeditum vel insolitum relique-
runt; sed quasi per diem omnem in occasus sui, ut
Supra dixi; limitem: currunt, postquam illius solito
longioris diei spatium peregerunt. Per quod. videtur
quod nibil ad sequentis uoctis longitudinem teniporis
illa dies longa contulerit, cujus princeps pariter iu die
cum sole diei preposito luna requievit.
CAPUT V. — De Gedeone et duobus signis.

Jaque. purgata funestis. habitatoribus Chananitidis
regione, in Dei populi deditionem ipsa a Domino terra
tribuitur. Qui postmodum pacis otio resolutus, in
idolorum terrze illius et reliquarum in circuitu natio-
num cultum pervagatur. Propter quod gentibus spe,
quarum idola ipse colebat, potestate a Domino con-
cessa, maneipium servire tribuitur. Sed captivitatum
et servitutum laboribus durissimis afflictus, frequen-
ter a Deo per powitentiun. veniam precabatur : ad
cnjus liberationem, pcenitentium lacrymis sedatus
ille, judices suscitabat, qui de servitutis jugo plebem
eruentes, nequaquam potentie dominio, sed arbitro-
rum jure prafiebant (Fudic. It, t, 1v). Quorum tem-
poribus dum Madianitis serviret. populus, Gedeoni
filio Joas coelestis nuntius apparuit, illumque destru-
cto idololatri: ritu, de plebis su: liberatione com-
monuit. In cujus conspectu dum. Gedeon oblationem
componeret, desuper carnis jus fuudens, celestis ignis
holocaustum absumpsit. Et iterum postulanti signum
Siecitas in omni terra, ct ros in solo vellere; et rur-
sum siccitas in solo vellere , et ros in omni terra fuit
(1d. vi). Sed hie quamvis sociantur. numero mira-
bilium, nihil. tamen velut novum ostendere videntur
in ministratiene rerum. Quoniam et coelestis iguis
res terrenas, ut sepe diximus et dicemus, frequenter
devorat ; et alternatim in mundo per partes nimbus
rorat. Sed tameu multa talia de. mirabilibus Scriptu-
raruin subveniunt, quz etsi in rcbus gestis diligentem
explanationem non exigant, figurarum tamen przsi-
guatione. in rerum spiritualium intelligentia. referta
sunt. Sed quoniam in opere isto rerum tantummodo
gestarum intellectum. prosequi disponimus, hoc licei
memorie causa slatim historialiter numero mirabi
lium inseremus. Quie. etiamsi szpe fortuito easu Dei
voluntate in rebus proveniunt, terribilius tamen et
celeriuset cer[ius et mirabilius in signi alicujus osten-
sione per Domini imperium gubernata et ostensa
sunt. Unde eum historialiter in. holocausti hae con-
crematione, non lerrestri igne, sed ccelesti flamma
hoc ostendebatur, quod futurum tunc. bellum, non
humanis viribus, sed calesti auxilio proficeret ; et

(«) Pro, 4tiola et ansa.

Digitized by Google
