2 pyprnbix tertii tomi

OPERUM S.

AUGUSTINI

COMPLECTENS ALIQUOT IN SCRIPTURAM TRACTATUSIPSI OLIM FALSO ADSCRIPTOS,

NIMIRUM :

DE MIRABILIBUS S. SCRIPTURA, LIBROS TRES.
DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCH.E JACOB.
QUAESTIONES YETERIS ET NOYI TESTAMENTI, olim in IV tomo exhibitas.
IN APOCALYPSIM JOANNIS EXPOSITIONEM, Olim in IX tomo.

te

Alia qu:edam opuscula in tertii tomi Appendice antehac contenta, cum ad. sacram Scripturam non pertineant d in alios

lomos retulimus, scilicet : de Ecclesiasticis Dogmatibus, de Fide ad Petrum, deSjiritu et Anima, Quzsstiunculas

tate, in VIII tomum; et sententias Prosperi, in IX tomum.

e rini-

ADMONITIO

IN PROXIME SUBJECTUM OPUSCULUM.
giaueelb

lloc opusculum ncc stil, ucc ingenio refert S. Augustinum , judicio Érasmi et Lovaniensium Theologoram,
la quod jam olim intellexerat S. Thomas, qui in parte 5, q. 45, a. 5, non vult hosce libros auctoritate pollere,
falsoque adscribi Augustino dicit. In Mss. et superioribus editionibus, si lamen Erasmianam exceperis , prz-
mittitur prxfatio epistolari forma, e qua vel sola constare potest librorum istorum auctorem non esse Augusti-
num llipponensem, sed alium quemdam cognominem , qui cum hic episcopis et presbyteris , maxime Cartlia-
ginensium, dedicet id operis , inferius tamen videtur se gente Anglum, sive llibernum indicare, in lib. 4, cap.
1 : ubi quidpiam obiter observans de insulis, Hiberniam ex omnibus unam nominat ; pauloque past sestum maris
Ledonem ac Malinam appellat, verbis apud Anglos vicinosque accolas Britaunici maris, prazssertim zevo Bedie,
usu receptis. Tum in lib. 2, cap. 4, Manich:um quemdam Hiberniensium mortuum notat : quo insuper loco de
cyclis disserens, ostendit liquido se post 660 Christi annum scripsisse hos libros ; quos ab ipso non Carthagi-
nensium, sed Cantuariensium, vel Canibrensium ( si tamen vox jam in usu erat ), vel Kilkenneusium, etc., mo-

nasteriorum presbyteris nuncupatos fuisse suspicamur.

DE MIRABILIBUS SACRJE SCRIPTURJE
LIBRI TRES.

venerandissimis urbium et monasteriorum Fpiseo[is et Presbyteris, maxime Carthaginensium (a) ,
AUGUSTINUS per oninia subjectus, optabilem in Christo salutem.

Beatissimi , dum adhuc viveret, Patris met Euschii
ad hoc opus prz:cepto constrictus, adhortantibus etiam
vohis Christianis , vel maxime venerandissimo magi-
stro imperii auctoritate compellente, tres de Mirabi-
libus sanct: Seripturze Veteris ac. Novi Testamenti
libros , historica expositione, quanta potui brevitate,
Domino annuente , composui : in quibus arrepti ope-
ris audacia jubeuiium auctoruate excusabitur. Me ete-
uim quamvis illis qu;e dicebantur imparem esse con-
spexeram , procipientitun tamen imperiis cedere , et

(a) Fortasse, Cantuaricusium.

in aliam parte; declinare non. audebam; certissime
sciens quod major vindicta jussionum refugam inohe -
dientem ecnsequitur, quam pr:ecepto obtemperantem
€euicumque imperato imparem operi vituperontiutn
accusatio conitatir. Plus namque periculi fugiens Jo-
nas propheta in marinis fluctibus reperit (Jonc, v, 1),
quam accusMionis, si. quod jubebatur impleret. in
sermonibus populi sui pateretor, quod metuit. Pr:-
pheta quoque altaris Bethel , quoniam laboriosi itine-
ris famem et sitim , ul sibi jussum fuerat, non perpe-
travil, inohedientie vindicta mortem ipsam paulo

Digitized by Google
