<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    2139 EPISTOLÆ AD GALATAS, S. AUGUSTINI 2140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    terræna servire. Itaque ubi viderit ex alia parte ipsam,
    ex alia commodum temporale, trahitur pondere tem-
    poralis cupiditatis, et relinquit justitiam : quam pro-
    pterea tenere conabatur, ut haberet illud quod se
    nunc videt amittere, si illam tenuerit. Tertia est vita
    sub gratia, quando nihil temporalis commodi justitiæ
    præponitur : quod nisi charitate spirituali, quam Do-
    minus exemplo suo docuit, et gratia donavit, fieri
    non potest. In hac enim vita etiamsi existant deside-
    ria carnis de mortalitate corporis, tamen mentem ad
    consensionem peccati non subjungant. Ita jam non re-
    gnat peccatum in nostro mortali corpore (Rom. vi, 12);
    quamvis non possit nisi inhabitare in eo, quamdiu
    mortale corpus est. Primo enim non regnat, cum
    mente servimus Legi Dei, quamvis carne legi peccati
    (Id. vii, 25), id est, pœnali consuetudini, cum ex illa
    existunt desideria, quibus tamen non obedimus. Po-
    stea vero ex omni parte extinguitur. Quoniam si
    Spiritus Jesu habitat in nobis, qui suscitavit Jesum
    Christum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora
    nostra, propter Spiritum qui habitat in nobis (Id. viii,
    11). Nunc ergo implendus est gradus sub gratia, ut
    faciamus quod volumus spiritu, etiamsi carne non
    possumus ; id est, non obediamus desideriis peccati
    ad præbenda illi membra nostra arma iniquitatis (Id.
    vi, 13), etiamsi non valemus efficere ut eadem desi-
    deria non existant : ut quamvis nondum simus in pace
    illa æterna ex omni hominis parte perfecta, jam ta-
    men desinamus esse sub Lege, ubi prævaricationis
    rea mens tenetur, dum eam concupiscentia carnis in
    consensionem peccati captivam ducit; simus autem
    sub gratia, ubi nulla est condemnatio iis qui sunt in
    Christo Jesu (Id. viii, 1) ; quia non certantem, sed
    victum pœna consequitur.
    47. [Ib. v, 18.] Ordinatisssime itaque subjungit,
    Quod si spiritu ducimini, non adhuc estis sub Lege : ut
    intelligamus eos esse sub Lege, quorum spiritus ita
    concupiscit adversus carnem, ut non ea quæ volunt
    faciant; id est, non se teneant invictos in charitate
    justitiæ, sed a concupiscente adversum se carne vin-
    cantur (a); non solum ea repugnante legi mentis eo-
    rum, sed etiam captivante illos sub lege peccati, quæ
    est in membris mortalibus (Id. vii, 23). Qui enim non
    ducuntur spiritu, sequitur ut carne ducantur. Non
    autem pati adversitatem carnis, sed duci a carne,
    damnatio est. Et ideo, Quod si spiritu, inquit, duci-
    mini, non adhuc estis sub Lege. Nam et superius non
    ait, Spiritu ambulate, et concupiscentias carnis non
    habueritis; sed, ne perfeceritis (Galat. v, 16). Quippe
    non eas omnino habere, non jam certamen, sed cer-
    taminis præmium est, si obtinuerimus victoriam per-
    severando sub gratia. Commutatio enim corporis in
    immortalem statum sola carnis concupiscentias non
    habebit.
    48. [Ib. v, 19-21.] Deinde incipit opera carnis enu-
    merare, ut intelligant se, si ad operandum ista desi-
    deriis carnalibus consenserint, tunc duci carne, non
    spiritu. « Manifesta autem sunt, inquit, opera carnis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    quæ sunt fornicationes, immunditiæ, idolorum servi-
    tus, veneficia, inimicitiæ, contentiones, animositates,
    æmulationes, dissensiones, hæreses, invidiæ, ebrieta-
    tes, comessationes, et his similia : quæ prædico vo-
    bis, sicut prædixi, quoniam qui talia agunt, regnum
    Dei non possidebunt. » Agunt autem hæc qui cupidi-
    tatibus carnalibus consentientes facienda esse decer-
    nunt, etiam si ad implendum facultas non datur. Cæ-
    terum qui tanguntur hujusmodi motibus, et immobi-
    les in majore charitate consistunt, non solum non eis
    exhibentes membra corporis ad male operandum, sed
    neque motu consensionis ad exhibendum consentien-
    tes ; non hæc agunt, et ideo regnum Dei possidebunt.
    Non enim jam regnat peccatum in eorum mortali
    corpore, ad obediendum desideriis ejus; quamvis ha-
    bitet in eorum mortali corpore peccatum, nondum
    extincto impetu consuetudinis naturalis, qua morta-
    liter nati sumus, et propriæ vitæ nostræ, cum et nos
    ipsi peccando auximus quod ab origine peccati hu-
    mani damnationisque trahebamus. Aliud est enim non
    peccare ; aliud, non habere peccatum. Nam in quo
    peccatum non regnat, non peccat, id est, qui non
    obedit desideriis ejus : in quo autem non existunt
    omnino ista desideria, non solum non peccat, sed
    etiam non habet peccatum. Quod etiam si ex multis
    partibus in ista vita possit effici, ex omni tamen parte
    nonnisi in resurrectione carnis atque commutatione
    sperandum est. Potest autem movere quod ait, Quæ
    prædico vobis, sicut prædixi, quoniam qui talia agunt,
    regnum Dei non possidebunt, si quæratur ubi ista præ-
    dixerit ; nam in hac Epistola non invenitur. Ergo aut
    præsens cum esset, hoc prædixerat; aut cognoverat
    pervenisse ad illos Epistolam quæ missa est ad Co-
    rinthios. Ibi enim sic ait : « Nolite errare ; neque
    fornicatores, neque idolis servientes, neque adulteri,
    neque molles, neque masculorum concubitores, ne-
    que fures, neque avari, neque ebriosi, neque male-
    dici, neque rapaces regnum Dei possidebunt » (I Cor.
    vi, 9, 10).
    49. [Ib. v, 22, 23.] Ilic ergo cum enumerasset opera
    carnis, quibus clausum est regnum Dei, subjecit etiam
    opera spiritus, quos spiritus fructus vocat. Fructus
    autem spiritus est, inquit, charitas, gaudium, pax, lon-
    ganimitas, benignitas, bonitas, fides, mansuetudo, con-
    tinentia : et addidit, Adversus hujusmodi non est lex;
    ut intelligamus illos sub Lege positos, in quibus ista
    non regnant. Nam in quibus hæc regnant, ipsi Lege
    legitime utuntur, quia non est illis Lex ad coercen-
    dum posita : major enim et præpollentior delectatione
    eorum justitia est. Sic enim ad Timotheum dicit :
    « Scimus enim quia bona est Lex, si quis ea legitime
    utatur : sciens hoc quia Lex justo posita non est ; in-
    justis autem, et non subditis, impiis et peccatoribus,
    et scelestis, et contaminatis, patricidis, et matricidis,
    homicidis, fornicatoribus, masculorum concubitori-
    bus, plagiariis, mendacibus, perjuris, et si quid aliud
    sanæ doctrinæ adversatur » (I Tim. i, 8-10) : subau-
    ditur, his Lex posita est. Regnant ergo spirituales isti
    fructus in homine, in quo peccata non regnant. Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,300,920">
    (2) Retract. cap. 21, n. 2
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim impresso (Patrologia Latina).
    Coluna da esquerda transcrita primeiro, seguida da direita.
    Nota de rodapé (2) localizada no canto inferior esquerdo.
    Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé central.
    Algumas ligaduras e 's' longos (ſ) foram normalizados para 's' na transcrição para legibilidade, exceto onde distintivos (ex: æ).
    A palavra "Ordinatisssime" na col 1 parece ter um erro de impressão ou ligadura tripla, transcrita conforme visual.
    A palavra "Ilic" na col 2, parágrafo 49, transcrita conforme visual (provavelmente por "Illic").
  </notas>
</pagina>