9143
suscipis actionem, et ad eam corde dilectionis accedis,
sed inter agendum subrepserit aliquid , duin tibi re-
sistitur, quod te auferat ab hominis vitio percutiendo,
et ipsi homini faciat infestum ; postea te laerymis la-
vantem hujusmodi pulverem , multo salubrius memi-
nisse oportebit, quam non debeamus super alioruui
superbire peccata, quando in ipsa eorum objurgatione
peccamus, cum facilius nos ira peceantis iratos, quam
wiseria misericordes facit. -

58 [Ib. v1, 2.] Alter alterius onera. portate, et sic

adimplebitis Legem Christi : Legem utique charitatis.
Si autem implet Legem qui diligit. proximum, dile-
€tioque proximi etiam in veleribus Scripturis maxime
commendatur. ( Levit. xix, 185, in qua dilectione
dicit alio loco idem apostolus, recapitulari omnia
mandata Legis (Rom. xim, 8,9) : manifestum est
etiam illam Seripturam, qu priori populo data. est,
Legem Cliristi esse, quam venit implere charitate
(Math, v, 17), quie non. implebatur timore. Eadem
igitur Scriptura et idem mandatum, cum bonis terre-
nis inhiantes premit servos, Testamentum Vetus;
eum in bona aeterna flagrantes erigit liberus, Testa-
isuentum Novum vocatur.

59. |Ib. v1, 2-5.] Si enim aliquis, inquit, videtur esse
«liquid, cum nihil sit, seipsum seducit. Non enim eum
seducunt laudatores ejus, sed ipse potius ; quia cum
sibi sit ipse pra:seutior quam illi, mavult se in illis
quarere, quam in. seipso. Sed quid dicit Apostolus ?
Opus autem suum probet unusquisque, et tunc ín seiso
tantum gloríam habebit, et nos in altero, id est, inws
in conscientia sua : et non in altero, id, cst, cum eum
alter laudat. Unusquisque enim, inquil, proprium. onus

portabit. Non ergo laudatores nostri minuunt onera ,

conscienti:e nostr:e : atque utinam non etiam accumu-
lent, cum plerumque ne illis offensis laus nostra mi-
nuatur, aut objurgatione illos curare negligimus, aut
jactanter eis aliquid nostrum ostentamus, potius quam.
constanter ostendimus, Omitto ea qux fingunt et men-

fiuntur de se homines propter hominum laudes. Quid:

enim ista excitate tenelirosius, ad obtinendam inanis-
sunam gloriam errorem homiuis aucupari, et Deum,
testem in corde contemnere? Quasi vero ullo modo
comparandus sit error illius qui te bouum putat, er-
rori tuo qui homini de falso bono placere studes, del
vero malo displices Deo.
60. (Ib. v1, 6.] Jam cetera. planissima esse existi-
mo. Nam et illud usitatum. prieceptum est, ut przdi-
' catori verbi Dei praebeat necessaria, eui praedicatur.
Ad bona enim opera hortandi eraut, ut. etiam egenti
Christo ministrarent, staturi ad dexteram eum agnis;
ut plus in eis operaretur dilectio fidei, quam Legis
posset timor. Neque hoc quisquam mojore fiducia debet
praecipere, quam hie apostolus, qui manibus suis
vietum transigens (Act. xviit, 5; xx, 54; 1 Cor. 1v, 12;
A Thess. n, 9; W Thess. ni, 8), hiec in se nolebat fieri,
ut majore pondere, propter eorum magis utilitatem
qui hzec exbiberent, quam propter eorum quibus exlii-
lerent ea, se monere omnibus demonstraret.
61. [Ib. vi, 7-10.] Quod aotem deinde subjungit ,

EXPOSITIONIS LIBER UNUS.

2145

Nolite errare, Deus non subsannatur : quod: em semi-
naveril liomo, hoc et metet ; novit inter quoe verba per-
ditorum bominum laborent, qui coustituuntur in fide
rerum earum quas non vident, Vident onim semina -
tionem operum suorum, sed messem non vident. Nec
Lilis eis messis promittitur, qualis hic reddi solet ,
quia justus ex fide vivit (Habac. n, 4). Quia qui semi-
niaverit, inquit, in carne sua, ex carne metet. corruptio-
nem. lloc dicit de amatoribus voluptatum magis quam
Dei. In carne enim sua seminat, qui omnia quz facit,
etiamsi bona videantur, propterea tamen facit, ut
carnaliter ei bene sit. Qui autem seminaverit in spiritu,
de spiritu. metet vitam cternam. Seminatio in spiritu
est, ex fide cum charitate servire justitie, et non
obaudire desideriis peccati, quamvis de mortali carne
existentibus. Messis autem vite zelern? cum inimica
novissima destruetur inors, et absorbebitur mortale
3 vita, et corruptibile hoc induct incorruptionem. In
hoc ergo tertio gradu, quo sub. gratia sumus, semi-
namus in lacrymis, cum existunt desideria de animali
corpore;.quibus non: consentiendo renitimur , ut in
gaudio metamus , cum etiam reformalo corpore, ex
nulia parle hominis, ulla nos sollicitabit molestia
ullumve tentationis periculum. Nam ctiam ipsum ani-
male corpus deputatur in semine. Semim;tur cnim
corpus animale, ait alio loco ; ut ad messem pertineat
quod adjunxit, surget corpus spirituale (V Cor. xv, 2t,
4i). Muie ergo sententie propheta concinit, dicens,
Qui. seminat in lacrymis, in gaudio metet ( Psal. cxxv,
5$). Bene autem seminare, id est, bene operari, faci-
lius est, quam in eo perseverare. Fructus enim solet
laborem consolari : messis autem nostra in fine. pro-
mittitur; et ideo perseverantia opus est. Qui enim
perseveraverit usque in finem, hic salvus erit ( Matth. x,
22) : et propheta clamat, Sustine Dominum, viriliter
age; et couforletur cor. tuum, et. sustine Dominum
(Psal. xxvi, 44). Quod. nune. Apostolus ait, Donum
autem facientes, inquit, non infirmemur : proprio enim
tempore metemus infatigabiles. Itaque dum tempus ha-
bemus , operemur bonum ad omnes, moxime autem ad
domesticos fidei. Quos eum credendum est, uisi Cliri-
Stíanos signilicare ? Qinnibus enim pari dilectione vita
zierna oplanda est; sed non omnibus eadem possunt
exlüberi dilectionis officia.

62. (Ib. vi, 41-14.] Deinde cum docuisset, opera
ipsa Legis, qux sunt salubria et ad bonos mores per-
tinent, dilectione fidei posse tantummodo iinpleri, non
timore servili ; redit ad illud unde tota causa agitur .
Vidistis, inquit, qualibus. litteris. vobis. scripsi manu
mea. Cavei ne quisquam sub nomine Epistol: ejus
fallat incautos. Qui volunt, inquit, placere in carne, hi
cogunt vos circumcidi , tantum ut in cruce Christi per-
secutionem non patiantur. Multum enim persequebantur
Judzi eos qui videbantur deserere traditas hujusmodi
observationes : quos ipse quam non timeat satis osten-

dit, cum tales litteras etiam sua manu scribere voluit.

Docet ergo timorem adhuc in istis operari, tanquam
sub Lege constitutis, qui ad circumcisionem Gentes
Cogerent. Neque enim qui. circiimcisi sunt, hi Legein

Digitized by Google
