<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    2169 LIBER PRIMUS. — APPENDIX. 2170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    eam ad terram veniens, veluti cum cognato rore, si
    illud sol ortus inveniret, quasi grando in terra li-
    quescens deperiret? Atque ita fieri poterit, ut manna
    in terreni aeris hujus partibus genitum, terrenis ho-
    minibus præbuerit cibalem pastum. Ista enim pars
    inferior aeris, terra etiam in Scriptura divina nomi-
    natur, dum in centesimo quadragesimo octavo psalmo,
    prophetali spiritu in Domini creatoris laudem omnes
    creaturæ incitantur. Sic namque consummatis his quæ
    ad superiorem ornatum cœli pertinent, cum ad partes
    aeris hujus inferiores venitur, taliter subinfertur :
    Laudate Dominum de terra, etc., usque, quæ faciunt
    verbum ejus. Ecce nunc crassiorem nubibus et vapo-
    ribus insertum aerem, terram Propheta nominavit,
    et antequam ad inferioris terræ, quæ postea subin-
    feruntur, spatia perveniat. In illa ergo superiori parte
    terræ, ubi grando et nix gignitur, nascebatur manna,
    et in cibum inferioris terræ partis hominibus per
    Angelos administrabatur. Ex quo facile dignoscitur,
    non aliunde extra naturam quæsi-scitur, sed de terra
    Deus victum præparasse. Non quod Deus quotidie illis
    panem illum communem etiam in deserto præstare
    non posset, sed ut homo pastus de nubibus, sciret
    quia non in solo pane vivit, sed in omni verbo quod
    de Dei ore procedit (Deut. viii, 5). Sicut enim naturæ
    imperavit, ut homo saturaretur pane, ita etiam de
    omni quacumque re, si ita illi jusserit, quomodo ha-
    bebat et tunc de nubibus pluviam, victum habebit
    incolumem.
    CAPUT XXIV. — De petra percussa in Oreb.
    Idem quoque populus in deserto sitiens potamandi
    refocillationem postulavit. Unde Moyses princeps,
    Deo imperante, virga percussa petra in Oreb, aquam
    de petra produxit (Exod. xvii, 6). In hoc naturæ in-
    vestigator in angustum redigitur, quomodo aquæ natura
    in duro lapide occultatur. De aqua vero in principio
    lapides factos, qualiter ignorat, qui crystalli naturam,
    nive per multum temporis congelante, in commuta-
    bilem lapidis duritiam procedere non ambigat? præ-
    sertim cum glebas non de terræ ipsius humo, sed de
    feni primitus incremento in summis arboribus vel sco-
    pulis sæpe consideramus, in quibus jam lapillos per
    pluviarum infusionem et ipsius feni in humum mollio-
    rem genitos invenimus. Nonnullas quoque terras ar-
    gillosas transfluentium aquarum assuelo cursu super-
    fusas in duritiam lapidum vidimus conversas : in qui-
    bus etiam duriores velut antiquioris ætatis lapides,
    quos ipsa humus prius in se habuerat, animadverti-
    mus insertos. Qualiter jam nonnullis lapidibus quoque
    concavos ostreos, quos quando mollis humus fuerat,
    interpositos habebat, veluti suæ naturali duritiæ nunc
    insertos videmus. In cæteris quoque quos longe ad-
    modum ætatis mare ad terras projecit, superpositæ
    moræ nagarbæ¹ videntur, quas non de maris glarea
    elevatas, sed ex ipsa marini humoris qualitate, et eo-
    rum extrema corporum indurata cute admodum esse
    concretas, ipsa consideratione probamus. Plurima
    etiam marina reptilia testudinibus coætaneis induun-
    tur, in quibus durities plusquam plurimorum lapidum
    videtur. Ex quibus omnibus manifestis approbationi-
    bus, lapides ex aqua tantum nunc, et nonnullos ex
    aqua et humo nunc genitos esse, doctus quisque non
    denegat; sicut et lacrymos marmoris natura et
    consuetudo indicat. Satis etiam natura de liquo-
    re in lapidis duritiam concreta vertitur, et iterum in
    liquorem solvi contuetur. Lapis quoque, ut Job libri
    narrat historia, resolutus calore in æs convertitur
    (Job xxviii, 2); quod non potest, nisi prius in liquo-
    ris naturam moveatur. Præterea quoque omne metal-
    lum quantæcumque duritiæ fuerit, quamvis liquidæ
    naturæ esse non pateat², igne resolutum liquescit.
    Dum ergo ex aquæ humore lapidum natura gigni com-
    probatur, quid obstat si Dei gubernatoris voluntate la-
    pis in aquam versa vice mutetur, ut natura ad suum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    originem redire festinet, cum Deus aquam de petra
    populo suo præberi jubet?
    CAPUT XXV. — De filiis Moysi, quare ducatu Sa-
    cerdotum privati sunt.
    Post hæc quoque Moysi cognatus, cum Sephoram
    illius Moysi uxorem et duos filios ejus detulerat, ocius
    ipsi in occursum Moyses per desertum exire festinat.
    Cujus consilio quamvis gentilis, tamen cum ad Castro-
    rum locum venitur, tribuni et centuriones et quinquagenarii et decuriones in Dei populo constituuntur
    (Exod. xviii, 5-7, 21, 22). Sed de Moysi filiis quæstio
    nascitur, cur patris sui in ducatu populi hæredes non
    sunt, sacerdotio saltem privantur, dum per Psalmi-
    stam dicitur, Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus
    (Psal. xcviii, 6). Hæc tamen quæstio rationem dando
    vincitur, cum filii Moysi de gentili matre peregrinatio-
    nis causa generantur. Sic enim de Moyse, cum pri-
    mogenitum genuisset, refertur : Et vocavit nomen ejus
    Gersam, dicens, Quia advena fui in terra aliena (Exod.
    ii, 22).
    CAPUT XXVI. — De jejunio quadraginta dierum.
    Interea invitatus Dei famine Moyses, quadraginta
    dies jejunavit, et liberato Dei populo de Ægyptiorum
    decem plagis, quinquagesimo die, ex quo in Ægypto
    Pascha celebratum est, decem mandatorum legem de
    monte Sinai in duabus lapideis tabulis detulit (Exod.
    xxiv, 12; xxxi, 18). Quas; cum offensus esset populi
    peccantis piaculo, ad montis radices confregit (Exod.
    xxxii, 19). Restauratisque totidem numeri ejusdem
    materiæ tabulis, rursus quadraginta diebus jejunus, Dei
    largitoris munere, eadem præcepta recipere meruit
    (Id. xxxiv, 28). Sed per hoc tempus contra consuetu-
    dinem humani moris, bis taliter, ut prædixit, nullo fa-
    tigatus inediæ labore, nullam terrenæ conversationis
    escam manducavit; quoniam divini sermonis consor-
    tio fultus, tam longam inediam sine esurie sustinere
    potuit.
    CAPUT XXVII. — De populo carnes postulante.
    Præterea carnium concupiscentia infidelis populi
    pars flagrans murmuravit, et mannæ cœlesti ollas car-
    nium Ægyptiorum præposuit. Sed et Moysi cum es-
    set intoleranda res visa, Dominus, Populum, inquit,
    sanctifica crastino : ego enim illos mense integro carnibus
    saturabo. Cui imbecillitate incitatus humana Moyses,
    Sexcenta millia, respondit, peditum pugnatorum, exce-
    pto innumerabili vulgo hujus populi numerantur : num-
    quid boum et ovium immensa multitudo cædetur, ant ad
    saturationem innumerabilis turbæ pisces maris in unum
    congregabuntur? Et idcirco si nihil de iis, quæ Moysi
    mens fragilis, utpote humana arripuit, in pastum po-
    puli cederet. Ventus a Domino egrediens, arreptas trans
    mare coturnices, ad castrorum loca detulit, easque duo-
    bus cubitis in aere volantes circa castrorum loca, quan-
    tum una die confici potest. Ortygometram inseruit (a) :
    quam populus colligens, mense integro, id est, triginta diebus comedit. Sed incredulus murmurationis ul-
    tio consequitur. Nam in illo loco, priusquam populus
    egrederetur, qui concupierant, ira dominica mactati
    sepeliuntur (Num. xi). Certe in hoc nihil novum vel
    contra naturam a Domino contribuitur, qui olim crea-
    turam avium conditam, et in abdito mundi quodam
    angulo reconditam, in necessitate populi sui præstare
    videtur. Quamvis in libro Sapientiæ scribitur, Novam
    creaturam avium viderunt (Sap. xix, 11) : nuper utique
    ostensam, non nuper creatam. Quod olim Deus cum
    cæteris creaturis in principio condidit, hoc in tempore
    necessitatis plebi suæ ministravit. Sed tamen idcirco
    coturnices ad tale ministerium, quæ prius cum man-
    na contributæ nihil adversi edentibus contulerunt, ista
    vice iterum detulit, ne quisquam putaret, quod esca
    avium sine murmurationis culpa mortem populo præ-
    stitit : quoniam et in hac vindicta sana conscientia
    comedentes incolumes perservit; et quando cum man-
    na data est, toti multitudini nihil incommodi præ-
    buit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    ¹ Ms. AUD., roccæ naga:ba
    ² Ms. AUD., quatenus liquidæ naturæ esse patcat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,950">
    (a) Ortygometra, genus coturnicis insigni magnitudine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim com duas colunas.
    Referências de notas de rodapé identificadas como superscritos no texto (¹, ², (a)).
    Abreviações mantidas (e.g., Ms. AUD.).
  </notas>
</pagina>