9151

post in via saturatus invenit (IIl Reg. xin). Jeremias
vero adhuc puer, nec litterarum. doetrinom, nec
virilis prudentis vigorem (quando a Domino missus est
prophetare) habuit : sed quod pracepto obediverat,
scientiam quam non habuerat, accipere pronieruit
(Jerem. 1, 4-9). Unde ergo non mex exige facultatis
penuriam, sed yriecipientium provida aspicio aucto-
'ibuein.. Quoniam si in me ignieulum aliquem lucis
non erederetis, nullo modo mihitam pracipui operis
ingeniosum laborem injungeretis. In his voluminibus
talis dispositionis ratio intenditur, ut primus de Moysi
Pentateucho , secundus. de. Prophetis (a), tertius de
Novo Testamento prznoietur. Cuncti vero laboris hoe
magnopere intentio procurat, ut in omnibus rebus,
iu quibus extra quotidianam administrationen aliquid
factum videtur, non novam ibi Deum facere naturam,
sed ipsam quam in principio condidit, gubernare
ostendat. Pr:eterea etiam in loc opere curavimus, ut
sepositis adhuc figurarum intellectibus, rerum tan-

(a) vetus codex monasterii S. Audoeni hotomagensis, de
Prophetiá.

DE MIRADBILIBUS SACIUE SCRIPTUR.E, S. AUGUSTINI

2152

iummodo gestarum rationcm et ordinem exponere-
mus. Quoniam in his locis de quibus historica narra-
lione quedam tetigimus, muliplex sensuum intel-
lectus habetur; et si de ipso per singula disputaremus,
plurimos libros et longioris laborem operis legentibus
pricberemus. Sed hoc precipue negligentius omittere
idcirco rati sunms, quoniam quicumque auctores hiec
loca explanare curaverunt , inystico allegoriarum iu-
telleclui , hoc est, figurali expositioni , qu:e in his re-
perta est , adhseserunt. Hoc autem opus utrum inter-
eat, an maneat, in vestro. pendet arbitrio. Ab uno
enim vestrum, id est, Bathano *, post. patrem Man-
chinanum ? si quid intelligentix addidi, et ab altero,
ut credo, saliva oris ejus vicem laborum causam sus-
cepi. Ab omnibus vero legentibus generatim oratio
nostra atque petitio deplorat, quatenus ca qu:xe dicta
sunt antequau decursa inielligant, occasione aliqua
uon fastidiant.

! Audoenensis Ms., Barbano. Fortasse, Baithano , qui fuit
Scotus episcopus, apud Bedam, lib. 2 Hist., cap. 19.

* Aud. Ns. Manchianum.

LIBER PRLEMUS.

De Moysi Pentateucho.
5605€

CAPUT PRIMUM. — De Deo Creatore et constitutione
creaturarum.

Cum omnipotentis Dei auxilio de mirabilibus rerum
eupimus tractare sermonem, unde repetendum aptius
et sumendum videtur exordium, quam ab ipso rerum
omnium Creatore, de quo svpe Scriptura attestatur
dicens : Qui facit magna. et. inscrutabilia et mirabilia ,
quorum non est numerus (Job ix, 10).. Quorum
omnium mirabilium velut principale quoddam funda-
mentum.iustituit , quando omnes quas condidit erea-
turas, ex. nihilo fecit. AEternus ergo et omnipotens
Creator rerum, trinus ct individuus semper manens,
sine ullo potentie sux detrimento , sólus sine tem-
pore euncias processit. creaturas : ac deinde ut im-
mensam bouitatem aec potentiam et. benevolentiam ,
quas in se solo prius habuit, etiam per creaturas
ostenderet ; ex informi materia, quam ipsc prius ex
nihilo condidit, cunctarum visibilium et invisibilium
rerum, hoc est, sensibilium et iusensibilium , intel-
Icetualium et intellectu. carentium, species multifor-
mes. divisit. Quod , ut libri, Geneseos auctoritas con-
firmat, per sex dierum alternationem effectum fuisse
monstratur ; ita ut in die sexto cuneta consummasse ,
quie ad institutionem et instructionem pertinent erea-
ture , firmissime declaretur. Sic enim seribitur : Et
consummavit Deus omnia opera sua in die sexto , et be-
nedixit diem septimum , quod in ipso requievit ab omnui-
bus operibus suis ( Gen. n, 9). Ex quo intelligitur,
Deum in die sexto omnia perfecisse, ut in die scptimo
non a labore, $ed ab opere videatur cessasse. Sed
quod Dominus Jesus Judiwis de sabbati requie qui-
rentibus respondit, Pater meus usque modo operatur,
et ego operor (Joan. v, 17) ; illum quidem die sexto
cincta perfecisse et in septimo requievisse credimus,
et usque niodo operari non dubilainus. Sed quemad-
modum tunc consummasse, et nunc operari idem Deus
intelligitur, subtilius investigatur. In die enim sexto
creatur: , naturas perfecit, quas gubernare etiam
punc non desinit. Et in die septimo requievit ab opere
creationis, qui nunquam cessat a gubernaüonis regi-
miue. Tunc ergo creator, nunc. gubernator Deus in-
ielligendus est : ac per hoc etiamsi novi aliquid in
creaturis exoriri videamus , non creare ibi novam na-
turam, sed gubernare olim creatam Deus putandus
est. Sed ita potens est in gubernatione creaturze qui
condidit, ut veluti naturam novam creare videatur,
cum ab abditis naturz sinibus, quod in illa latebat ,

depromit. lila igitur inusitata gubernatione , cum res
per voluntatem potentiam gubernatoris ostendunt ,
quod per efficaciam quotidianz administrationis non
faciunt, in Scripturis mirabilia memorantur. Sed dum
de his mirabilibus latius postmodum , quando ad eo-
rum loca venerinus , disseremus ; hoc fixum interim
Dermaneat , quod consummatis naturarum. creationi-
us , in die septimo Deus ab opere suo requicvit, et
nune posimodum per omne tempus a creaturz totius
guberuatione non cessat. Sed quamvis per sex dierum
alternationem omnis instituta fuisse creatura perhibe-
iur; non tamen hxc dierum alternatio per spatium
temporis intelligitur : sed in his operum vicissitudo
declaratur. Post namque historie narrator divisit iu
sermone, quod Deus non divisit in operis perfectione.
Simul enim cuncta quie condidit, Deus creavit ( Eccli.
xvin, 1), dum una voluntate. multiplicem. omnium
specierum varietatem fieri disposuit, In qua voluntate
una omnia simut sine tempore esse fecit, qua: ab ipso
ortu suo per tempus dispensare non desinit.
CAPUT Hl. — De rationabilium naturarum. dissimili
peccato.

In hac ergo rerum omnium conditione primo spiri-
Qualis creatura invisibilis originaliter. processit. Et
deinde ne quod interius ertt , hoe exterius non essct
in Dei operibus , etiam corporalis et visibilis creatura
fieri coepit : in qua utique principali rerum universa-
rum generalique divisione , duas rationules , unam
in spirituali, alteram in corporali instituit creator na-
turas, Angelorum videlicet et. hominum , quibus ,
prout naturarum differentia expetit, etiam habitatio-
num loca distinxit. Coelum namque Angelis , terram
hominibus habitandam priestitit. Quibus iustitutis ,
utriusque naturze peccatum, Augelorum scilicet et lio-
minum consequitur. Sed mandati transgressio quae in
liominibus facta erat, libri Geneseos historia narra-
tur. Quxstionem vero non minimam intuentibus prz-
slat, qua causa Angeloram delictum Scriptura: testi-
moniis, qualiter factum est, reticetur. Quamvis nam-
que sub persona Babylonici regis illius angelicze ruinae
verba per. prophetam deelarentur, dicentem : Sedebe
in monte Testamenti , in. lateribus aquilonis : ascetdam
super altitudinem nubium , et a dificabo thromun meum
ad aquilonem , et ero similis Altissimo (1sai. xiv , 15,
44) ; liec de rege Babylonis historica expositione fa-
cillime possunt intellizi, uisi forte figuralt expositione
de corpore ad caput verba per allegoriam transferan-

Digitized by Google
