$1735

1,8), etiamsi voluntati ejus qui loquitur, minus
conveniat. Sicut et Sail prophetas occidere volens,
sala incitatus. voluntate venerat, et. tamen. Spiritu
Domini arreptus, inter cos quos persequebatur, pro-
pbetabat (1 fteg. xix, 24). Unde et ipse Balaam ad
maledicenduin deductus, et illud volens implere, non
maledicere Dei populo potuit, sed contra. voluntatem
$uiin a Domini Spiritu coactus est. benedicere (Num.
xxu). His ergo duabus causis Dalaam venire a. Do-
mino permissus est, ut per mutum animal ejus iusi-
pientia coafutaretur, et adventus. Christi per proplie-
tam gentilem, qui futurus erat gentium Salvator, in
lege Dei scriberetur, In omni populi Israel itinere co-
lumna nubis per diem nuuquam deluit, nec coram
populo columna ignis per noctem ( Exod. xui, 21, 22),
nt noctis frigore defensi, el a tenebris illuminari per-
qd cum igne. Et a calore solis protecti fuerunt in

ie sub nube. Quem Dominus custos Israel vere pro-
tegit, nec 8ol per diem nec unquam luna per noctem
exurit, —-

CAPUT XXXV. — De Moyse pergente. in montem

Abarim.

Quadragesimo anno egressionis filiorum 1srael de
AEgypto, quadragesima secunda mausione in cam-
Destribus eab super Jordanem populus sedit, ubi
loyses Deuteronomium , hoc est, iterationem Legis

LIBER SECUNDUS. — APPENDIX.

204

praedicavit (Dent. 1, sqq.) : et postea constituto pro se
in ducatu populi Jesu filio Nun ex tribu Ephraim (14.
xxxi , 7), imperio Domini in montem Aborim (trans-
itum), in monte: Nebo solus ascendit , ubi centesimo
et vigesimo :Lalis size anuo, nec motis dentibus, nec
ealigantibus oculis. integro corpore, totius bunaui
generis commune debitum solvit (Jbid., 54). Duabus
autem causis, ut sapientes aiunt, mortis ejus et sepul -
eri nemo conscius erat, quatenus illam faciem ,. qu:e
consortio sermonis Domiui rutilaverat, mortis ma-
rore repressam, nullus videret ; et ne sepulcrum ejus
populus Israel, si cognovisset ubi esset, adoraret.
Unde et virgam in qua signa fecerat, ut plurimi pu-
fant, ne adoraretur secum abstulerat; quoniam et
serpentem quem fecerat, filii Israel posumodum ade
orabant. Qinuis autem illius :etas in tres quadragena-
rias partes dividitur. Quadraginta enim antis in
JEgypto in domo Pharaonis ab infantia. literas. didi-
Cit. Quadragiuta annis exsul ex JEgypto in. domo sa-
cerdotis Madian fuit, Et quadraginta annis per deser-
tum ducatum populo prebuit. Certe et. nos consum-
malis his que de Pentateuwelio. historica. narratione
comprehendimus, primi libri finem de Mirabilibus
hic facere conveniat , ut secundus de. Prophetia sci-
licet excerptus, ab Jesu filio Nun et Jordane initium
sumat.

LIBER SECUNDUS.

De Prophetia.

—33 0c —

CAPUT PIUMUM. — JD» Jesu filio Nun, et dirempto
Jordane in transitu populi.

Cum autem Moyse egrediente , Dei populi guber-
naduonem Jesus filius Nun suscepisset, confortatus
sermone Domini, de campestribus Moab ad. Jordauis
fluvium castra moveri jubet : ac deinde cum aree
testamenti onere decorati, reliquam plebem prace-
dentes sacerdotes primas undas ingrederentur; ab
Hio loco ubi steterunt usque ad mare, omuis fluminis
alveus aquis suis confestim nudatus, superiorque
aquarum ioles qux de foniübus augebatur, sursum
in aera montabat, quousque omnis Israel siccis pedi-
bus alveum fluminis transierat (Josue ni, 14, gq.). In
eujus miraculi testimonio duodecim lapides , quantos
duodecim viri portare poterant, de ima glarea Jor-
danis portati sunt in locum castrorum, el totidem
tanti ex liis quos terra sicca contiuuerat, positi sunt
in eorum locum (1d. iw, 3, 10). Certe et in loc signo
propositi operis nostri causa requiritur, qualiter arcam
Domini fluvius naturaliter. prieterire non. permittit.
]ta euim aquarum pars qua ad mare perrexit, na-
turi& su: cursum consuetum consequitur, dum altiora
deserens, per prona proprio more fluminis paulatim
dclabitar. At vero humana iudustria alveos fluminum
nudatos legimus et audivimus, quomodo Cyrus impe-
rator Persarum exercitus super Gangem fluvium , qui
est sccunja post Euphratem. quantitatis, illa expe-
ditione qua Babyluniam expugnavit, dicilur esse ca-
strametatus. Übi charissimum et virorum et equitum,
equitem trausmmeaudi fluminis audacia persuasuui, ra-
pacis alvei vortex demersit. Quo facto, rex incredibi-
liter iracundiz. furore adversus fluvium. permotus,
velut in sensibilem creaturam ulcisci statuit : ac. im-
mensum amnem perpeti anno totis viribus in. quater-
centas sexaginta fossas divisit; nudatoque alveo,
meabilem vix genua tingeutibus feminis reliquit. Unde
eodem exercitu et rege eadem expeditione Babylo-
niam obsidente, excelsissimo inurorum objecta . ab
expugnandi molimine repulsi, ad Euphratis fluminis

perfluentis superiora vada convertunt. illa autem.

praedicta arte edocti, per alienum limitem divertentes,
per ejus nudatum alveum Babylonis murum subiu-
trantes, urbem capiunt, Quod ergo humana industria

laborioso conamine potuit, hoc Deus potentie sue
virtute facilius peregit. Scd forsitan quisquam dispa-
riter respondebit lioc factum esse, dicens, Ilie enim
fossurzx opus alveos aquarum per luniliora divertit ;
bic vero &tans aqua, uullo reuitente ad aeris sublimia
conscendit. Sed et hoc nonne humana diligentia sz pe
efficit, et ab oppositis vallibus aquas in excelsum
montare, et ad foutes redire offensas compellit? Quod
vero homines velut terreni, de terrena crassa materia
frequenter faciunt; quomodo Angeli tunc, quorum
officiis hxc omnia mirabilia peraguntur, per aerem
facere non potuerunt ? Cum sit naturale aeris opus el
proprium officium aquas retinere in uubibus : et ut
oct indoctique pariter norunt , quolidiaua. admini-
$tratione retiuel ; ita tunc Deo jubente fluminis cursum
prohibuit, ut per illius lluenta arca Dei et sacerdotes.
transirent,
CAPUT 1l. — De .calceamentis et. vestibus filiorum
lsrael.

Terram igitur repromissionis post longi laborci
iBineris ingressi, de fructibus Chananitidis regionis.
populi turba comedit, et manua de nubibus esca. ni-
mistrari desinit (Josue v, 42). In hoc tam longo iti-
nere admiratione dignum accidit illud, quod per qua-
draginta annos nullius ex omni populo calceamen-
tum aut vestis defecit (Deut. xxix, 5). [n quo Domi-
nus nop naturam novam in calceamentis et vestibus
condidit, sed olim conditam conservavit.

CAPUT Ill. — De subversione Jericho.

lude Jordanis ripam egressis, urbs Jericho prima
ex Chananitidis civitatibus occurrit. Qux lusurata
circuitu dierum septem, quasi arcx dominic:e et exer-
citus expavescens adventum, cito corruit. In quo cir-
euitu nullo armorum suffragio usus est victor populus,
sed ad clamorem in gyro sonantem murus erat usque
ad fundamenta dirutus (Josue xi, 20). Ubi nihil extra
naturam esse factum gesta res ostendit, Siquidem et
hoc terr:& motibus esse factum frequenter Scriptura
denuntiat. Quomodo et iu. famoso ille terrze niotu
Jentum Lylbie urbes corruerunt, et in terra motu
dominicz passionis undecim in Thracia subversz
sunt. Praiterea quoque quod humani actus efficacia
congerit, hoc alterius destruentis vel etiam senectu-

Digitized by Google
