<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    2185 LIBER SECUNDUS. — APPENDIX. 2186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    stissime declaratur, ut prædixi, quod in sermone imperantis Dei, secundum imperium Prophetæ, non in re aliqua virtutis sacramentum continetur : quoniam si sine imperio Prophetæ, imo Dei per Prophetam, Naaman in Jordane se lavaret, suæ lepræ purgationem nullo modo tam cito reciperet. Cogitans ergo apud se Giezi minister viri Dei, quod quasi sine causa Naaman dominus suus Eliseus pepercerat, duobus assumptis secum pueris, festinantius post eum exire, ac si a domino suo missus, properat : acceptamque ab eo, composito mendacio, pecuniam in equis ex parte reportabat, quam Eliseus accipere totam, et habere nequaquam voluerat. Deinde vero interrogatus Giezi a domino suo qui esset, non quoquam se isse falso simulavit. Sed occultum mendacium evidenti judicio Propheta convincens, Nonne, inquit, spiritus meus tibi præsens erat, quando homo in occursum tui de suo curru descendit ? Dum igitur infelix te cupiditatis cogitatio, ut hoc ageres et diceres, fefellit, lepra Naaman cum sua pecunia tibi et semini tuo usque in sæculum adhærebit (IV Reg. v). Ecce eadem potestate Eliseus propheta lepram Naaman corpori deposuerat, qua Giezi eamdem adhærere carni et domui imperabat. Unde pervidendum est istas omnes virtutes non rerum ipsarum effectibus, sed imperantis præcepto peragi : quamvis contra naturam nihil in illarum vel harum effectioue certum est perfici. In quarum tamen perfectione ipsa Dei imperantis voluntas, seu per se, seu per angelos, seu per homines illas res inquiri, quas futurorum figuris apte per omnia convenire prænovit.
    CAPUT XXV. — De ferri supernatatione.
    Quodam quoque tempore filiis prophetarum coram Eliseo facientibus sibi locum, nam unus ex illis securis ferrum de manubrio lapsum excidens in Jordanis fluvium cecidit. Qui amisso ferramento quod mutuatum acceperat, animo graviter doluit. Unde Eliseus viri clamore motus, affectu dolentis, locum ubi ferrum ceciderat demersum, requirebat. Quo annotato, et a se illuc ligno immisso, ferrum de profundo ad superiora aquæ natans revocat (IV Reg. vi, 5, 6). Graven vero ferri naturam tenuis aquæ substantia ferre non valet. Sed tamen qui postmodum, sub Petri pedibus maris solidaverat naturam (Matth. xiv, 29), ante illam de profundo ferrum levare jubet. Sane aquæ natura quamvis terra fragilior, tamen aere solidior videtur. Hoc enim a terra minus habere virtutis ostenditur, quod ab ea metalla et lapides minus sufferuntur. Ab aere vero illud plus retinet, quod hominum et cæterorum animalium corpora et ligna supernatantia sufferre valet. Unde etsi metallum ad integrum aqua non supportat, ex parte tamen cum portantibus tolerat : quoniam lapidem, ut sæpe probatur, quem vix duo viri in aere possunt levare, in aqua cum de fune pependent, unus homo poterit retinere. Unde apparet aquam etsi non per totum, ex parte tamen metallum sufferre posse; et quod ex parte res habet, Deum per totum ut sequatur naturaliter imperare. Propter quod aquæ natura natans ferrum sufferre poterat, qua Deus quod ex parte per semetipsam creatura consuescit, ut ad integrum faceret, imperabat.
    CAPUT XXVI. — De victoria per Eliseum.
    Belli quoque tempore regi Israel in multis locis rex Syriæ insidias componebat, quas Eliseus propheta regi Israel semper, ut se caute in his ageret, manifestabat. Sed dum hoc rex Syriæ per Eliseum fieri pro certo dignosceret, ad Dothan civitatem Elisei misit copiosum curribus et equis instructum exercitum. Quod cum viri Dei minister naturæ surgens videret, territus et pavore concussus ad Eliseum venit. Quem confortans Propheta, Plures, inquit, auxiliatores nostri quam hostes. Et ne ultra modum pueri timens perterrita fieret, videntis inimicorum multitudinem copiosam, ei Angelorum igneis curribus et equis instructus per totum montem in ejus circuitu astantes phalangas fecit esse visibiles. Unde ad hostes digre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    diens hoc a Domino impetrabat, ut illam gentem, sicut antea in foribus Loth, cæcitate percuteret (Gen. xix, 11). Hostes igitur obcæcatos, demonstraturum se virum quem quærerent, promittens, in Samariam urbem perduxit, eorumque oculos aperuit ibi. Quos rex Israel videns, ab Eliseo quæsivit, utrum occideret eos, an non. Cui vir Dei, non ut interficeret imperavit, sed versa vice inimicos cibis reficeret, et abiret (IV Reg. vi, 8-23). Non ita igitur ut lucem diei non videret hic populus, cæcitate percutitur; sed præsentiæ Elisei, et locorum per quos ambulabant, agnitio ab illorum oculis occultatur. Si enim cæcata dici lucem non conspiceret, nequaquam tanta multitudo solum Eliseum sequi ducentem in Samariam potuisset. Ipsa igitur cæcitate percussi sunt, dum quem viderunt, nullo modo intellexerunt. Unde simili modo vir Dei suo ministro, non ad videndam lucem diei, per quam hostes videret, oculos aperuit; sed in Angelorum consideratione, quos ante non videbat, ejus intuitum direxit. Hoc etiam bello Benadab rex Syriæ in terram Israel cum infinita multitudine veniens, Samariam multis diebus obsedit, et ad tantam angustiam inclusos, ut matres filios suos comederent, obsidionis necessitate coercuit. Unde rex Israel tam obscena infamia permotus, ad domum Elisei furore plenus venit, et ut præsentein angustiam valentem absolvere, decollare destinavit. Quapropter ipse Propheta velut de animæ periculo curans, fixo sermone respondit, Cras eadem hora hac, statere modius simile, et hordei modii mercabuntur in hujus introitu urbis uno statere. At unus ex duobus ducibus regis infida mente garriens, Si, inquit, cataractas Dominus in cœlo fecerit, verum, quod dicis, esse valebit. Cui Eliseus ait : Tu hæc oculis tuis videbis, sed causa hujus infidelitatis ex his comedere non poteris. Sequente dehinc nocte, sonitum aerei fragoris in Syrorum castris Dominus audiri fecerat, qui cunctas inimicorum catervas pariter versas in fugam divertebar. Quo explorato, catervatim populus per portam civitatis prorumpens, infidelem illum ducem suffocavit : qui videns ista, juxta Elisei verbum, eis vesci non potuit (Ibid. 24, sqq; vii, 1-7, 17, sqq.). His omnibus virtutibus, quas propter mirabilium divinæ Scripturæ originem servandam perstrinximus, aut ante in primo libro similia quædam annotavimus, aut etiam tertio, quo de Evangelio et Novo Testamento disseremus, si Dominus vitam et adjutorium dederit, quædam explananda reservamus. Interea post mortem Elisei famuli Dei, cum quadam die familiares ejus mortuum quendam portantes, latrunculos videntes pertimuissent, in sepulcrum Elisei, quod prope erat, mortui cadaver projecerunt. Quod dum tangeret ossa Elisei, revixit, et ambulavit (Id. xiii, 21). Unde quidam præscriptum sermonem in hoc signo impletum fuisse dicunt, hoc est, Spiritus qui in te est, fiat duplex in me : quod necessario impleri debuit. Elias ergo in vita sua priusquam reciperetur, mortuum resuscitasse unum scribitur (III Reg. xvii, 22), quod similiter et Eliseus fecisse jam cernitur (IV Reg. iv, 35). Sed et alium, id est istum, post mortem suam videlicet in sepulcro, revivificasse videtur. Sed etiam in hoc duplex gratia facto esse non apparet. Quippe quod enim Elias semel fecerat, bis ac ter, si necesse esset, treare posset. Sed potius hoc duplicem gratiam Eliæ esse in Eliseo pronuntiat, quod Eliseus imperando præcipiebat, quæ Elias orando et postulando impetrabat. Sive, ut ceteri dicunt, quod Eliseus cum multo honore et sæculi dignitate, virtutum et prophetiæ donum habuit, quod Elias profugus et persecutus, in montibus et speluncis degens, et ejectus ab hominibus retinebat.
    CAPUT XXVII. — De captivitate populi, et Sennacherib veniente in Judæam.
    Per longum deinde tempus populus Israel cum Dei legem et Prophetarum dicta transgrediens, idola colendo Dominum ipsum contemneret, qui patres suos de terra Ægypti duxerat; in manus gentium traditus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,300,960">
    PATROL. XXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,900,960">
    (Soixante neuf.)
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, provavelmente da Patrologia Latina (indicado por PATROL. XXXV.). Layout em duas colunas. O texto flui da coluna da esquerda para a direita (palavra "digne-" no fim da esquerda continua "diens" no início da direita).
  </notas>
</pagina>