gte5

invitaverit ; ubi eum aanis sexdecim. vixisset, die
morti jam instante, filinm suum Joseph adjuravit,
ut ad sepulerum patrum suorum id terram repromis-
sionis, in qua Abraham et Isaac eum Sara et Hebecea
jacebant, ubi etiam Lia condita fuerat, illum depor-
taret. Quam adjurationem Joseph opere complevit :
patrum enim suorum ad sepulerum paternum corpus
devexit (Gen. xiix, 1). Et tamen ille in Azgypto po-
stea moriens, statim post mortem develii ad paternum
sepulcrum noluit; sed in /Egypto interim sepulture
locum suscepit, et postea de ossibus suis pergenti de
Agypto populo wandavit, dicens : Efferte ossa mea
vobiscum hinc (Id. v, 24). Quare ergo alter ad sepul-
erum Abraham in terram repromissionis protinus
portatur, alter. adhuc in terra. Egypti quandoque
deportandus sepelitur ? Jacob nmuque nequaquam
externi; gentis feminis, nisi iis qu:& de Mesop:taimia
Secum venerant, miscebatur; ideirco ad pateruum
sepulerum integro eorpore post mortem statim. de-
vehitur. Joseph vero Assenech Putifaris sacerdotis
Meliopoleus filiam uxorem accipiens (Id. xut, 45),
externo sanguini fuerat mixtus, et ideo post mortem
in extraneo terra limo conditus est. Quare ergo post-
modum ad terram repromissionis vehi voluit, duin
primitas in ZEgypto conditus fuit? Joseph ergo ut vir
prophetieus, pra:vidit quod ZEz2yptiorum gens idolola-
wie dedita, ipsum qui terreme munificentim illis
auctor fuisset, ct ipsos de famis periculo liberasset ,
aliquando adorare vellet : quod eti fecerunt. Nam
bovis simulacrum juxta sepulerum Joseph statuerunt,
eo quod bos viro in agricultura cooperatur. Qua
etiam causa filii Israel cutn in deserto idolum adorare
vellent, nou aliam aliquam statuam quam vitulum, id
est, bovem fecerunt : hac vel maxime causa quod
ip-e in Egypto juxta sepulcrum Joseph adoraretur.
Ne ergo Joseph /gyptiorum idololatrix succambceret,
profectionem filiorum Israel providens, dixit, Visita-
one visitabit vos Deus; et e[ferte ossa mea hinc vobis-
eint. Hane ergo causzun in hoc loco posui, non quod
inter wirabilia deputaretur, sed ne tain magnum intez
Abraham et Moysen, sine aliquo quod commei.ora-
lione dignum sit, spatium omiltterem.
CAPUT XVI. — De Moyse et rubo in Orcb.

Post mortein autein. Joseph , durissimz servitutis
juro Aigyptiorum gers filios Israel cepit opprimere,
Ma ut mares eorum parvulos, ne ultra modum genus
suceresceret, in flumine projicere, et diversa juberet
morte mactare (KExod. 1, 14, 22). Quo tempore
Moyses Amr filius, in illa tempestate generatus ,
Leviticz stirpis vir, in ultionem ste gentis surrexit :
et videns viram Agyptium lsraelitam opprimentem ,
occidit. Quis res ut ZEgyptiorum regi qualiter facta
essct, iniotuit ; ipse de Zgypto fugiens, per quadra-
ginta aunos iu terra Madian oves pascens exsul fuit
(4d. n, 11-15). Cui evoluto tempore promissionis,
quie faeta est ad. patres, minanti per pascua gregem
in monte Oreb rubus ardens, et izne suo non com-
buri apparuit. Et cum talem visionem. explorare
euperet, cur rubus non combureretur cum arderet,
bDoninus de medio rubi, p inquit, sum Dominus
Deus patrum tuorum. In /gjptum mittam te, ut
iude servituüs jugo oppressum solvas semen eorum
(4d. m, 1-10). 1n. bac horribili visione, hoc nostro
operi primum occurrit, quomodo ignis videbatur
ardere, et tamen illud in quo arserat, non comburi.
Si ergo de ista materia ignis s3imoniam surmpserat ;
quare illud unde ereverat non consumebatur ? Et si
non de hac materia flamma, quie videbatur, surre-
xerat; ut in rubo ostenderetur. quid necesse crat?
Cujusdam ergo virgulti consuetudo refertur, quod
quauto plus arserit, non tantum non consumitur, sed
ardeudo purgatus redditur. De quo ligno sanctus
Hieronymus imn explaiaiione altaris lignei, quod in
civitate per visionem Domini iu. Ezechiele ostenditur
(Vaech. Xu, 22), refert quod. quasi lini colorem lia-
beat : attamen de hujus nomine rceticuit, cum illius
naturam judicavit. Si ergo in illius arboris rubo ignis

DE MIRABILIBUS SACHE SCRIPTURJE. S. AUGUSTINI

216

ille Moysi ostensus arserat, quid mirum si nequaquam
illud comburebatur? Servata ergo in utroque natura,
igne scilicet ct arbore, consideratur; dum et iguis
paturaliter de arbore ardet, et arbor ardeus igui
naturaliter non. consumitur. Vel certe in jtlo rubo
non ille igais arboris inimicus videbatur; sed potius
ignis ille ibi fuit, de quo dicitur, Qui facit angelos
suos spiritus, et ministros suos ignem urentem. (Psal.
cin, 4). Ignis ergo incorporeus in rubo declaratur,
qui dum corporali homini ostensus cst, necesse fuit
ut áliqua corporea materia monstraretur.
CAPUT. XVll. — De duobus signis, id est manu. in
sinum conversa, el virga in colubrum mulata.
Deinde pergenti in Egyptum, bifarium condonatur
signum, scilicel ut in tribus testibus, in se et in duo-
bus signis, consisteret verbum. Nam virga quam
Moyses adhuc ovium pastor manu portaverat, eum
in terram projiceret, serpens fiehat : et manum illius
in proprium sinum suum missam prima vice lepro-
sam protulerat, et secunda. vice in eumdem sinum
conversa sana apparebat (Exod. w, 1-7). Sed in
ininu aut in liguo contra naturam esse aliquid fa-
ctum non apparet. Lepram enim et sanitatem | insi-
tam, ut. alternatim Sepe. probatur, carnis humaux
natura retinet. Sed crebra talis mutatio, ut in eodein
womento sana manus et lepra candens, et rursum
sana appareret, insignissiii miraculum signi intueuti-
bus probet. Virga igitur in anguem. versa'et. rursus
Serpens in arborem inutatus, laborem nalura inqui-
siloribus przparat. Nisi quia utrumque, virga. scili-
cet eL serpeus, factam esse manifeste docetur ex terra.
Quod ergo ex esdeim materia oritur, gubernatoris
Dei potentia vicissim in alterutram mutatur. Sed si
omnia, qux de terra facta sunt, in alterutrum mutari
vicissim conceduntur, hoc est, ut aniinal in arborem,
panis in lapidem, homo in volucrem verti possc con-
cedatur; nihil ex his firmiter possil intra sux naturae
terminos permanere, et ridiculusis magorum fabula-
tionibus dicentium in avium substantia niajores suos
stecula pervolasse, assensum — prestire videbimur;
ac per hoc Deum in his non gubernatorem, sed mu-
latorem. naturarum. dicemus : quod. absit, ne illum
post primam naturarum omnium conditionem, aliquid
novum, quod non propria natura retineat, facere cre-
damus. Nihil enim sub sole novum. Nee valet quis-
quam dicere, Ecce hoc recens est (Eccle. 1, 10):
et ideo plurimi doctores plus dicunt illam veram vir-
gam, qu:e semper Moysi manibus comprehensa virgul-
tum manebat, imaginarie tantum in serpentis formam
aliquoties pro signo fuisse versam, pr«sertiro cum ad
nullos usus, nis) ad sigui ostensionem necessaria es-
set. Si enim verus serpens fuisset, serpens *emper
ps signa maneret. Etenim vera virga fuerat ex qua
foyses Agyptum plagis flagellare eceperat ; nunquam
in serpentem mutata, semper virga permanserat. De
qua. mare dividitur ( Exod. xiv, 21), et pets in Ore
et in Cades pereutiuutur (Zbid., 47,6; Num, xx,11). Si
ergo imaginarius serpens ille per signa lantum osteu-
ditur, cur coram Pharaone ezeteri magorum serpen-
tes per eum devorantur (Erod. vii, 12)?. Cui. obje-
ctioni facile docti respondere poterunt, quod el ipsi
serpentes, qui per eum  devorantur, imaginari
fuerunt; et ideo divini signi'imaginatio devorare po-
terat quod per magorum diabolicas incantationes ima-
ginatum fiebat. Juxta ergo hauc sestimationem non tn
nateram serpentis virga vertitur, sed pro signo in si-
militudinem | imaginarie commotatur. Nihil enim in
arboris natura, quod facere serpentem possit inveni-
tur : et idcirconisi in hora signi, quie erat virga na-
turaliter, serpens specialiter videtur *.

CAPUT XVII. — De aqua in sanguinem versa.

Pergens igitur in ZEgyplum Meyses, cum coram
Pharaone ut sibi Donrinus unperaverat, signa faceret,
et Dei sententiam, ut leraeliticum populum dimitte-

! Mg. Aud., virga specialiter semper. videtur. Opüme.

Digitized by Google
