E

2157

unde venerant? Per fontes igitur apertos aqu irru-
perunt, qui post, ot cessaret eruptio , clausi erant.
Sed cum iterum aqua revocaretur , etiam fontes, qui
clausi fuerant , reserantur, Aque enim que clausis ja-
nuis venire uon poterant, quomodo retro , nisi apertis
aditibus, reintrabant? De eo autem quod dicilur , Et
cataractie celi aperte sunt , et [acta est pluvia, non mi-
nori dilizentia indigens questio, diversis inquisitorum
sententiis veutilata dignoscitr. Quibusdam nanque
placet, ul ista» cataracte nubibus aperte fuisse puten-
lur, qux s:epe eadi nomine per Seripturas divinas
nuncupantur, quomodo est illud , Et celi dabunt im-
brem, et terra. dabit. [ructun suum (Jerem. xiv, 23;
Psal. txxxiv, 45) ; et, Panem cceli dedit eis (Psal.
Lxxvit, 24) : el, Possint aves celi habitare (Marc. wv ,
52); et, Volucres culi nidos habent ubi. requiescunt
(Lue. 1x , 58)? Cataraetss ergo in eoo, in nubibus
videlicet factas. ut pluvia. veniret , illi praedicti :esti-
mant, quemadmodum etiam nunc tale ministerium
per nubes fieri totus mundns non ambigit. Sed tunc
cataraetas cceli apertas Scriptura sancta commemorat,
uod solito plus, ingens effusio pluvialis facta erat,
Ceteri vero istas cataractas in summo illo firmamento,
quod ut divideret iuter aquas et aquas , Deus iu princi-
pio fec rat, factas prius essc dicunt : qui Deui illas
Aquas, quas supra firmamentum posuerat, ad tale mi-
nislerium przeparasse dicunt : et in hac conditione et
superioris ct inferioris aqu:e, saeri Baptismatis mini-
sterium figurali expositione inspiciunt, dum per coelc-
steni pluviam , Spiritum sanctum ; per abyssi undam,
aquam Baptismatis intelligunt : ut sicul aqua superior
el inferior, prima vite mundi peccamina diluit : sic
Spiritus sanctus et aqua, nostr; vim prioris delicta
remittat. Sed dum in hoc operc intellectum potius re-
rum gestarum , quam figuralem expositionem assum-
psiinus , quod ad rem pr:esentem pertinet , prosequa-
mur. Hi ergo qui firmamenti aquas ad diluvium venire
ponunt , etiam ante diluvium pluvias in mundo fuisse
non zsümant; occasione illius arcus , qui post dilu-
vium in nubibus est constitutus, in hanc xstimationem
ducti , ex ipsarum creaturarmm natura invesliganten ,
quod si ulla serena ante diluvium pluvia fierct , iris ,
id est, arcus ille in nubibus serenis appareret ; qui
per solem semper , et humectas serenasque nubes efti-
citur : et non a sole tantum fieri , sed etiam per lunam
aliquoties in serenis nubibus videtur. Poterat ergo ipsa
muudi nuper creati prima :etas sine ullis turbulenti
seris immutalionibus et pluviis per matutinum et ve-
spertinum rorem ali ; ut in ipsa fortitudine sicut bomi-
nes longzvos et sanitate corporum alacres habuerit ,
it1 et mundus ipse nullis adhuc perturbationibus agi-
tatus aptos vescentibus ferens fructus consisteret : et
a secunda :etate sicul turbulentis motibus, ita turbidis
rerum tempestatibus vivere et vigere incipcret. Quem-
2dmodum in terra Egypti etiam nunc nequaquam nu-
bium imbribus , sed terr: ipsius sudore, et aeris com-
woditate, et Nili fluminis incrementis fovetur. Sed h:ec
investigatio qualiter accipienda sit pro certo, eruditi
et catholici viri videaut. 2L
CAPUT VII. — De recessu aquarum diluvii.
Item de recessu aquarum diluvii quid docti ef ing^-
niosi magistri sentiunt, siue ulla nostrze auctoritatis
prosumptione proferamus : ubi nodosa quzestio stu-
diosis mentibus osteuditur : Si aliquem locum vacuum
reliquerant, cum terrz spatium aque diluvii oceupa-
bant; et si nullum spatium tale habuerant, quaudo
recesserant quid implebaut? De qua inquisitione in
illis aquis quxe de cataractis cceli deluxerunt , bina
magistrorum :wstimatio est. Aut enim, ut nonnulli
sestimant, per easdem cataractas revocantur, et quem-
1?dmodum de mari aridie nubes lymphaticos inibres
consuescumt aürabere; ila et superni illius. (irmz-
ment spatium , aquas quas emiserat de nubibus,
posset revocare. Aqua enim, inquit Scriptura , ibant
et revertebantur. Quo ergo ibant , uisi unde venerant ?
Si ergo de excelso illo firmamento, ut juxta quorum-
dam asümationem diximus, aqux desuper fluxis-

LIBER PIUMUS. — APPENDIX.

9123

sent, et spatium quod occupabant, dimiserunt , si
illuc revoeatze sunt , quid mirum si cadem qnx dese-
ruerantspatia complebant?Vel certesi denubibuseadem
nimhorum copia fuisse menstrata. conceditur, quid
intelligentibus mentibus repngnat, si ad. nubes iterum
ipsa retrorsum verteretur ;. quemadmodum in quoti -
diana rerum administratione fieri cernitur , ut pluvia
de nubibus emissa et resumpta. videatur. Ceterum ii
quoque qui ante diluvium plnviam esse non. permit -
urn , de. recessu aquarim aliter ssatinnt.. |psi eni.
cuin aquaram diffusionem de firmamento factam pro-
nuntiant, in nubes tamen tantummodo eas redire con-
firmant ; ct superfluum illud quod aqua desuper fluens
prabuerat, etiam nunc per omne tempus turbnlentos
neris motus, et hemisphzerias diversas in. nubibus gi-
HMM quod reciprocis immutationibus idem aer nubi-
asus nunc in inferiores partes nfundi, hoc est terram
et mare dimittit, nunc de eisdem , mari scilicet ct
t^rra, recolligit : quomodo et in pectore humano ha-
litus reciprocis nutationibus eodem modo quo diinit-
titur, iterum exigitur ut resumatur. In his autem quam.
libet diversis opinionibus et magistrorum plurimis
ambagibus, hoe animo fixum suscipimus, quod aqua-
rum quodcumque desuper venerat, ut terra aquis nu-
daretur, ventus lambebat. Sic enim scribitur : 4mmi-
sit. Dominus ventum. super terram, et diminute sunt
aque ( Gen. vii, 1). Utrum vero in nubes ventus lym-
phata a2iquora. collegerat, an illa superni firmamenti
spatiuin resumpserat, pro cerlo eruditi viderint. Aqui
autem ille quie de abyssi fontibus disruplis largiter
defluxerunt, per easdem vias unde venerant, rursum
dominico jussu remeabant. Sed adhuc nobis commu-
nis qu:estio in his renascitur, qu:e. in reliquis velu£
curata videhatur : Si, quando inundaverant, aliquod
spatium relinquebant ; et si non hoc habuerant, quan-
do reversa sunt quid. implebant? C:eteri hanc quze-
sionem ita disserunt, quod mare tunc Dei juesu de
suo modo consueto, per illorum fontium apertionem
crescere, et ultra metas suas inundatione insolita per
cuncta terrze spatia transundare poterat, et in se itc-
rum quod amiserat resumere, vel etiam. in spatium
terrze deporiare, quod ad inferiores aquas pertinebat :
qui terra semper superpositas lymphas nisi de fon-
übus absumere, et in semetipsam redigere consue-
sciL, quoniam non contra consuetudinem videmus
etiam perparvas res in majus crescere. Nec contra
naturam terra est, superpositos humores semper con-
sumere, pr:esertim cum hoc Dens in potestate etiam
sanclis suis tribuit, quemadmodum Elie et. Elysmo
eu Reg. xvii, 44, 55; IV Regin, 20) dedit innubecula!.
daria quoque extra terminos antiquos crescere consue-
scunt, et terrarum spatia diminuunt atque przsciudunt,
sicut et senes nostro adhuc tempore viventes, vidisse se
confirmant. Unde etiam insulas qux ab initio condi
orbis, ut multi affirmant, non fuerant, processu tein -
oris faciunt, dum propinqua promontoria marinis
finibus à continenti terra. dividunt. Per quod intelli-
gitur, quod ill;» ferze qu:e insularum orbibus inclu-
duntur, non humaua diligentia devectr, sed in illa
divisione insularum a continenti terra reperi» esse
probantur. Quis enim, verbi gratia, lupos, cervos, ot
silvaticos porcos , ei vulpes, taxoncs, et. lepusenlos,
et sesquivolos in Hiberniam deveheret? Vel quoliter
si tunc domestiea erant, manum portantis ita effuge-
rant, ut omuia genera hzc per siivas nunc oberrare
videantur? Sed nonnulli auctores genera hxc lestia-
rum et ferorum animalium, ipsam terram gignere di-
eunt, qui lec animalia quie. in insulis includuntur,
non ex arca, sed ex ipsa terra procreata esse existi-
mant, Hanc vero putationem eorum de quibus diximus,
de recessu aquarum diluvii , etsi aliquis acceptam et
sifücientem esse crediderit, nostris tamen adhuc men-
tibus illa questio innodata residet. Quotidianis etenim
iuundatiouibus et recessibus Oceani, hzc semper
quastio renascitur. Quemadmodum hanc inundaiio-

* ys. Aud. , dedil üi viduas.

Digitized by Google
