<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    211 EXPOSITIONIS LIBER UNUS. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,490,880">
    gnant autem ista bona , si tantum delectant , ut ipsa
    teneant animum in tentationibus ne in peccati consen-
    tionem ruat. Quod enim amplius nos delectat, secun-
    dum id operemur necesse est : ut verbi gratia , oc-
    currit forma speciosæ feminæ, et movet ad delectatio-
    nem fornicationis : sed si plus 'delectat pulchritudo
    illa intima et sincera species castitatis , per gratiam
    quæ est in fide Christi , secundum hanc vivimus , et
    secundum hanc operamur ; ut non regnante in nobis
    peccato ad obediendum desideriis ejus , sed regnante
    justitia per charitatem cum magna delectatione facia-
    mus quidquid in ea Deo placere cognoscimus. Quod
    autem de castitate et de fornicatione dixi, hoc de cæ-
    teris intelligi volui.
    50. Neque moveat , vel quod non omnino ad eum-
    dem numerum et ordinem opera carnis in hac Epi-
    stola enumeravit , atque in illa ad Corinthios : vel
    quod spiritualia bona pauciora , pluribus carnalibus
    vitiis opposuit ; neque ita e contrario ut fornicationi-
    bus castitas, immunditiis munditia, atque ita cæteris
    cætera occurrerent. Non enim hoc suscepit ut doceret
    quot sint , sed in quo genere illa vitanda , illa vero
    expetenda sint ; cum carnis et spiritus nominibus a
    pœna peccati atque peccato ad gratiam Domini atque
    justitiam nos converti oportere prædiceret : ne desce-
    rendo gratiam temporalem , qua pro nobis Dominus
    mortuus est , non perveniamus ad æternam quietem ,
    in qua pro nobis Dominus vivit ; neque intelligendo
    pœnam temporalem in qua nos Dominus mortalitate
    carnis ¹ edomare dignatus est, in pœnam sempiternam
    incidamus, quæ perseveranti adversum Dominum su-
    perbiæ præparata est. Cum enim commemoratis multis
    operibus carnis, addidit , et his similia ; satis ostendit
    non se ista examinatore numero collocasse, sed libe-
    riore sermone posuisse. Hoc etiam de spiritualibus
    fructibus fecit. Non enim ait , Adversus hæc non est
    Lex : sed , Adversus hujusmodi ; hoc est, sive ista ,
    sive etiam cætera hujusmodi.
    51. Sed tamen diligenter considerantibus non hic
    omni modo carnalium spiritualiumque operum oppo-
    sitio inordinata atque confusa est. Ob hoc autem la-
    tet , quia pauciora , vel singula quibusdam pluribus
    opponuntur. Nam ex eo quod carnalium vitiorum in
    capite posuit fornicationes , in capite autem virtutum
    spiritualium charitatem ; quem non divinarum Litte-
    rarum studiosum faciat intentum ad perscrutanda cæ-
    tera? Si enim fornicatio est amor a legitimo connu-
    bio solutus et vagus , explendæ libidinis consecrando
    licentiam ; quid tam legitime ad spiritualem fœcundi-
    tatem conjungitur quam anima Deo ? Cui quanto
    fixius inhæserit, tanto est incorruptior. Inhæret autem
    charitate. Recte igitur fornicationi opponitur charitas,
    in qua sola est custodia castitatis. Immunditiæ autem
    sunt omnes perturbationes de illa fornicatione conce-
    ptæ , quibus gaudium tranquillitatis opponitur. Ido-
    lorum autem servitus , ultima fornicatio est animæ ,
    propter quam etiam bellum adversus Evangelium cum
    reconciliatis Deo furiosissimum gestum est, cujus re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,880">
    liquæ quamvis tritæ diu, adhuc tamen recalent.
    Huic itaque pax contraria est, qua reconciliamur Deo,
    eademque pace etiam cum hominibus custodita, vene-
    ficiorum, inimicitiarum, contentionum, æmulationum,
    animositatum, dissensionum, sectarumque vitia sanantur in no-
    bis : ut autem in aliis, inter quos vivimus, justa mo-
    deratione tractentur, et ad sustinendum longanimitas,
    et ad curandum benignitas, et ad ignoscendum boni-
    tas militat. Jam vero hæresibus fides , invidiæ man-
    suetudo , ebrietatibus et comessationibus continentia
    reluctatur.
    52. Ne quis sane arbitretur hoc esse invidiam quod
    est æmulatio : vicina enim sunt, et propter ipsam vi-
    cinitatem plerumque utrumlibet horum pro altero, vel
    æmulatio pro invidia, vel invidia pro æmulatione po-
    nitur. Sed quia utrumque hic locis suis dictum est ,
    utique distinctionem de nobis flagitant. Nam æmula-
    tio est dolor animi , cum alius pervenit ad rem quam
    duo pluresve appetebant , et nisi ab uno haberi non
    potest. Istam sanat pax , qua id appetimus, quod
    omnes qui appetunt, si assequantur, unum in eo fiunt.
    Invidia vero dolor animi est, cum indignus videtur
    aliquis assequi, etiam quod tu non appetebas. Hanc
    sanat mansuetudo , cum quisque ad judicium Dei re-
    vocans ¹, non resistit voluntati ejus, et magis ei cre-
    dit recte factum esse, quam sibi quod putabat indi-
    gnum.
    53. [Ib. v, 24.] Crucifixerunt autem carnem suam
    cum passionibus et concupiscentiis , sicut consequenter
    dicit, qui sunt in Christo Jesu. Unde autem crucifixe-
    runt , nisi timore illo casto permanente in sæculum
    sæculi (Psal. xvIII, 10), quo cavemus offendere illum
    quem toto corde, tota anima, tota mente diligimus ?
    Non enim hoc timore timet adultera, ne custodiatur a
    viro , quo timet casta ne deseratur : illi enim tristis
    est præsentiæ viri , huic absentiæ. Et ideo timor ille
    corruptus est, et transire non vult hoc sæculum : iste
    autem castus permanet in seculum sæculi. De quo ti-
    more crucifigi optat propheta, cum dicit : Confige cla-
    vis a timore tuo carnes meas (Psal. cxvIII , 120). Ista
    crux est de qua Dominus dicit : Tolle crucem tuam, et
    sequere me (Matth. xvi, 24).
    54. [Ib. v, 25.] Si spiritu , inquit, vivimus , spiritu
    et sectemur. Manifestum est certe secundum id nos
    vivere quod sectati fuerimus ; sectabimur autem quod
    dilexerimus. Itaque si ex adverso existant duo , præ-
    ceptum justitiæ, et consuetudo carnalis, et utrumque
    diligatur, id sectabimur quod amplius dilexerimus : si
    tantumdem utrumque diligatur , nihil horum sectabi-
    mur ; sed aut timore, aut inviti trahemur in alterutram
    partem ; aut si utrumque æqualiter etiam timeamus ,
    in periculo sine dubio remanebimus, fluctu dilectionis
    et timoris alternante quassati. Sed pax Christi vincat
    in cordibus nostris (Coloss III, 15). Tunc enim ora-
    tiones et gemitus, et in auxilium invocata dextera
    misericordiæ Dei, sacrificium contribulati cordis non
    despicit , charitatemque sui ampliorem commenda-
    tione periculi, de quo liberavit, exsuscitat. In eo au-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,890,490,920">
    ¹ Tres Mss., in qua Dominus mortalitatem carnis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,920,920">
    ¹ Tres Mss., se revocans.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (211-212) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações bíblicas.
  </notas>
</pagina>