9141

custodiunt. lMam enim dicit custoditionem Legis, non
^. eccidere, non meecbari, non falsum testimonium dice-
re; eisi qua hujusmodi ad bonos mores pertinere ma-
nifestum est : qux nisi ebaritate et spe botrorum zeter-
noruai, qui per (idem accipiuntur, impleri non posse
jam dictum est. Sed volunt vos circumcidi, inquit, ut in
vestra glorientur carne : idest, ut non solum non patiane
tur persecutionem a Judzeis, qui nullo modo ferebant
incircumeisis Legem prodi, sed ctiam glorientur apud
cos, quod tam multos proselytos faciunt. Ut eniin unum
proselytom. Jud:ei facerent, mare et terram eos cir-
cuire solere, Dominus dixit (Math. xxm, 15). Mihi
autem. absit. gloriari nisi in cruce. Domini nostri Jesu
Christi, per quem mihi mundus. crucifixus est, et. ego
mundo. Mundus mihi crucifixus est, ait, ut me non
teneat ; e ego mundo, ut cum non tencam ; id est, ut
neque mundus mihi nocere possit, neque ego de mundo
aliquid cupiam. Qui autem in cruce Christi gloriatur ,
non vult placere in carne; quia persecutiones car-
ualium non timet, quas prior ut crucifigeretur ille
sustinuit , ut vestigia sua sectantibus praeberet exem-
plum.

63. |Ib. vi, 15, 16.] Neque enim circumcisio aliquid
est, neque pra putium. Servat u:que in finem illam in-
differentiam, ne quis eum putaret vel in Timotliei cir-
cumcisione simulate aliquid egisse, vel in cujusquam
agere, si forte aliqua talis causa extitisset. C:teudit
enim non ipsam cireumcisionem obesse aliquid cre-
dentibus, sed spem salutis in talibus observationibus
constitutam. Nam et in Actibus Apostolorum hoc
modo inveniuntur illi cireumcisionem persuadere , ut
aliter cos qui ex Gentibus crediderant, salvos fieri
negent posse (Act. xv, 1). Non ergoipsius operis, sed
liujus erroris perniciem refellit Apostolus. Neque cir-
cumcisio ergo, aliquid est, neque preputium, sed nova,
inquit, creatura. Novam creaturam dicit vitam novam
per fidem Jesu Christi : et notandum verbum est.
Difülcite euim inveneris creaturam vocari eliam eos,
1ui jam credendo in adoptionem filiorum venerunt.
Dicit tuinen. et alio loco : Si qua igitur in Christo
ti0va creatura, vetera transierunt, ecce facta sunt omnia
ova : omnia autemez Deo (Y Cor. v, 17 et 48). Übi au-
2m dicit, Et ipsa creatura liberabitur a servitute. inte-
sitis ; et postea dicit, Non solum autem, sed et nos ipsi
vrimitias Spiritus habentes (Rom. vm, 91, 23) : discer-
iit eos qui crediderant ab appellatione. creature

EPISTOL;E AD GALATAS, S. AUGUSTINI EXPOSIT. LIBER UNUS.

92148

: quomodo eosdem aliquande homines, aliquando. non

homines dicit. Nam exprobrans objecit Corinthiis
quodam loco, quod adhuc homines essent , ubi ait :
Nonne homines estis, et secundum hominem ambulatis
(1 Cor. wi, 5, 4)? Quomodo cunidem Dominum ctiain
post resurrectionem, alicubi non hominem appellat ,
sicut in principio hujus Epistole, cum ait, Non ab
hominibus , neque per hominem, sed per Jesum Chri-
stum (Galat. 1, 4) ; alicubi autem hominem , sicut illo
loco ubi ait, Unus enim. Deus, unus et mediutor Dd
et hominum homo Christus Jesus (V Tim. u, 5). Et qui-
cumque, inquit, hanc regulam sectantur, pax super illos
et misericordia, et super Israel Dd : id est, eos qui
vere ad visionem Dei przparantur, non qui vocantur
hoc nomine, et carnali caecitate videre Dominum no-
lunt, quando gratiam ejus respuentes servi esse tem-
porum cupiunt.

64. [Ib. vs, 47.] De cetero, inquit ,, laborem. nemo
mühi prestet. Non vult per turbulentas. contentiones
t:edium sibi fieri de re, quantum satis erat, exposita,
et jn Epistola quam ad Romanos scripsit, et hac ipsa.
Ego enim stigmata Domiui Jesu. Christi in corpore mco
porto : id est, habco alios conflictus et certamina cum
earne mea, quia in persecutionibus quas patior,
mecum dimnicant. Stigmata enim dicuntur note qu:e-
dam penarum scervilium : ut si quis, verbi gratia ,
servus in compedibus fuerit propter noxam, id est
propter culpam, vel liujusmodi aliquid passus fuerit,
stigmata babere dicatur ; et ideo in jure manumissio-
nis , inferioris cst ordinis. Nunc ergo Apostolus sti-
gmata voluit appellare, quasi notas poenarum de
persecutionibus quas patiebatur. Propter culpam enim
persecutionis qua persceutus erat Ecclesias Christi ,
liec sibi retribui cognoverat : sicut ab ipso Domino
dietum est Ananie, cum idem illum Ananias tan-
quam persecutorem Christianorum formidaret, Ego
illi ostendam , inquit, qug oporteat ewm pali pro no-
mine meo (Act. 1x, 16). Verumtamen propter rentis-
Sionem peccatorum , in qua baptizatus erat, omnes
ille tribulationes non ei valebant ad perniciem, sed
ad coronam victori proficiebant. .

65. [Ib. vi, 48.) Conclusio Epistol:e tanquam sub-
scriptio manifesta est; nam'et in nonnullis aliis Epi-
$tolis ea utitur : Gratia Domini nostri Jesu Christi cum
spiritu vestro, fratres. Amcn.

Digitized by Google
