<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1691 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    Joannes ipse sanctus evangelista in Epistola sua :
    Dilectissimi, inquit, filii Dei sumus, sed nondum apparuit quid erimus. Jam sumus, et aliquid erimus. Quid plus erimus quam sumus? Audi : Nondum apparuit quid erimus : scimus quia cum apparuerit, similes ei erimus. Unde? Quoniam videbimus eum sicuti est (1 Joan. iii, 2). Magna promissio; sed merces est fidei. Quæris mercedem, opus præcedat. Si credis, mercedem exige fidei; si autem non credis, fidei mercedem qua fronte quæris? Si ergo manseritis in verbo meo, vere discipuli mei eritis : ut contemplemini ipsam veritatem sicuti est; non per verba sonantia, sed per lucem splendentem, cum satiaverit nos ¹, quod legitur in Psalmo, Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine (Psal. iv, 7). Moneta Dei sumus, nummus a thesauro obreravimus. Errore detritum est quod in nobis fuerat impressum; venit qui reformet, quia ipse formaverat : quærit et ipse nummum suum; sicut Cæsar nummum suum; ideo ait, Reddite Cæsari quæ Cæsaris sunt, et Deo quæ Dei sunt (Matth. xxii, 21) : Cæsari nummos, Deo vos ipsos. Tunc ergo exprimitur veritas in nobis.
    10. Quid dicam Charitati vestræ? O si cor esset qualitercumque suspirans in illam ineffabilem gloriam! O si peregrinationem nostram in gemitu sentiremus, et sæculum non amaremus, et ad eum qui nos vocavit, pia mente perpetuo pulsaremus! Desiderium, sinus cordis est; capiemus, si desiderium quantum possumus extendamus. Hoc nobiscum agit Scriptura divina, hoc congregatio populorum, hoc celebratio sacramentorum, hoc baptismus sanctus, hoc cantica laudis Dei, hoc ipsa nostra disputatio, ut hoc desiderium non solum seminetur et germinet, verum etiam in modum tantæ capacitatis augeatur, ut idoneum sit sumere quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit. Sed amate mecum. Non amat multum nummum, qui amat Deum. Et ego palpavi infirmitatem, non ausus sum dicere, Non amat nummum; sed, non multum amat nummum : quasi amandus sit nummus, sed non multum. O si Deum digne amemus, nummos omnino non amabimus! Erit tibi nummus instrumentum peregrinationis, non irritamentum cupiditatis; quo utaris ad necessitatem, non quo fruaris ad delectationem. Deum ama, si aliquid in te egit quod audis et laudas. Utere mundo, non te capiat mundus. Quod intrasti ², iter agis, exiturus venisti, non remansurus : iter agis, stabulum est hæc vita. Utere nummo, quomodo viator in stabulo utitur mensa, calice, urceo, lectulo, dimissurus, non permansurus. Si tales fueritis, erigite cor qui potestis, et audite me : si tales fueritis, ad ejus promissa venietis. Non enim multum est ad vos, quia magna est manus ejus qui vos vocavit. Vocavit, invocetur; dicatur illi : Vocasti nos, invocamus te; ecce audivimus vocantem, audi invocantes : perduc quo promisisti, perfice quod inchoasti; noli deserere munera tua, noli deserere agrum tuum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    grumina tua intrent in horreum. Abundant tentationes in mundo ¹; sed major est qui fecit mundum : abundant tentationes; sed non deficit qui in illo spem ponit, in quo defectus nullus est.
    11. Ad hoc hortatus sum ista, fratres, quia libertas de qua loquitur Dominus noster Jesus Christus, non hujus temporis est. Videte quid adjunxit : Vere discipuli mei eritis, et cognoscetis veritatem, et veritas liberabit vos. Quid est, liberabit vos? Liberos vos faciet. Denique Judæi carnales, et secundum carnem judicantes, non hi qui crediderant, sed in illa turba qui erant qui non credebant, injuriam sibi factam putaverunt, quia dixit eis, Veritas liberabit vos. Indignati sunt servos se esse significatos. Et vere servi erant : et exponit illis quæ sit servitus, et quæ sit futura libertas quam ipse promittit. Sed de hac libertate et de illa servitute nimis longum est ut hodie disputemus.
    TRACTATUS XLI.
    Rursum in illud, Dicebat autem Jesus ad eos qui crediderunt; usque ad id, Si ergo vos Filius liberaverit, vere liberi eritis. Cap. viii, §. 31-36.
    1. Quod de lectione pristina sequitur, et de sancto Evangelio hodie nobis recitatum est, tunc distuli dicere, quoniam multa jam dixeram, et de libertate in quam nos vocat gratia Salvatoris, non præterenter neque negligenter fuerat disserendum : hinc hodie, Domino adjuvante, statuimus loqui vobis. Quibus enim loquebatur Dominus Jesus Christus, Judæi erant, ex magna quidem parte inimici, sed etiam amici ex quadam parte jam facti, et futuri : nam quosdam ibi videbat, sicuti jam diximus, qui post ejus passionem fuerant credituri. Hos intuens dixerat : Cum exaltaveritis Filium hominis, tunc cognoscetis quia ego sum (Joan. viii, 28). Erant ibi etiam qui hæc loquente illo continuo crediderunt; ipsis locutus est quod audivimus hodie : Dicebat ergo Jesus ad eos qui crediderant ei, Judæos : Si manseritis in verbo meo, vere discipuli mei eritis. Manendo eritis : quia enim nunc credentes estis, manendo videntes eritis. Ideo sequitur, Et cognoscetis veritatem. Veritas incommutabilis est. Veritas panis est, mentes reficit nec deficit : mutat vescentem, non ipsa in vescentem mutatur. Ipsa est veritas Verbum Dei, Deus apud Deum unigenitus Filius. Hæc Veritas carne induta est propter nos, ut de Maria virgine nasceretur, et impleretur prophetia, Veritas de terra orta est (Psal. LXXXIV, 12). Hæc ergo Veritas cum Judæis loqueretur, latebat in carne : latebat autem non ut negaretur, sed ut differretur; differretur, ut in carne pateretur; in carne autem pateretur, ut caro peccati redimeretur. Stans itaque conspicuus secundum infirmitatem carnis Dominus noster Jesus Christus, et secundum majestatem divinitatis occultus, dixit ad eos qui ei, cum hæc loqueretur, crediderant, Si manseritis in verbo meo, vere discipuli mei eritis. Qui enim perseve-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,490,950">
    ¹ Sic omnes Mss. At edd., cum signaverit nos.
    ² Duo Mss., mundus quem intrasti. Alii totidem, quo intrasti.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,950,950">
    ¹ Editti : abundant tempestates in mundo. At Mss., abundant tentationes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, contendo texto de Santo Agostinho sobre o Evangelho de João. Inclui aparato crítico nas margens inferiores.
  </notas>
</pagina>