<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1677 TRACTATUS XXXVII. CAPUT VIII. 1678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    est, terram manducatis? Terrenis pascimini, terrenis
    delectamini, terrenis inhiantis, sursum cur non habe-
    tis. Vos de deorsum estis : ego de supernis sum. Vos
    de mundo hoc estis : ego non sum de hoc mundo. Quo-
    modo enim erat de mundo, per quem factus est
    mundus? Omnes de mundo post mundum; quia prius
    mundus, et sic homo de mundo : prius autem Chri-
    stus, deinde mundus; quoniam ante mundum Chri-
    stus, ante Christum nihil : quia in principio erat Ver-
    bum; omnia per ipsum facta sunt (Joan. 1, 1, 5). Sic
    ergo erat ille de supernis. De quibus supernis? De aere?
    Absit : ibi et aves volant. De cælo quod videmus?
    Et hoc absit; ibi et stellæ et sol et luna circumeunt.
    De Angelis? Neque hoc intelligatis : per illum et An-
    geli facti sunt, per quem omnia facta sunt. De quibus
    ergo supernis Christus? Ab ipso Patre. Nihil illo Deo
    superius, qui Verbum genuit æquale sibi, coæternum
    sibi, unigenitum, sine tempore, per quem conderet
    tempora. Sic ergo accipe Christum de supernis, ut
    excedas cogitatione tua omne quod factum est; uni-
    versam omnino creaturam, omne corpus, omnem
    conditum spiritum, omnem rem quoquo modo mu-
    tabilem : totum excede, sicut excessit Joannes, ut
    contingeret, In principio erat Verbum, et Verbum erat
    apud Deum, et Deus erat Verbum.

    5. Ego ergo, inquit, de supernis sum. - Vos de hoc
    mundo estis : ego non sum de hoc mundo. Dixi ergo
    vobis quia moriemini in peccatis vestris. Exposuit nobis,
    fratres, quid intelligi voluerit, Vos de hoc mundo estis.
    Ideo quippe dixit, Vos de hoc mundo estis, quia pec-
    tores erant, quia iniqui erant, quia infideles erant,
    quia terrena sapiebant. Nam quid vobis videtur de
    sanctis Apostolis? Quantum intererat inter Judæos
    et Apostolos? Quantum inter tenebras et lucem,
    quantum inter fidem et infidelitatem, quantum inter
    pietatem et impietatem, quantum inter spem et de-
    sperationem, quantum inter charitatem et cupidita-
    tem : multum ergo intererat. Quid ergo? quia tantum
    intererat, Apostoli de mundo non erant? Si cogites
    quomodo nati sint, et unde venerint; quia omnes ex
    Adam venerant, de hoc mundo erant. Sed quid eis ait
    ipse Dominus? Ego vos de mundo elegi ¹ (Id. xv,
    19). Qui ergo de mundo erant, facti sunt non de
    mundo, et pertinere cœperunt ad eum per quem
    factus est mundus. Isti autem remanserunt esse de
    mundo, quibus dictum est, Moriemini in peccatis
    vestris.

    6. Nemo ergo dicat, fratres, De hoc mundo non
    sum. Quisquis es homo, de hoc mundo es : sed venit
    ad te qui fecit mundum, et liberavit te de hoc mundo.
    Si delectat te mundus, semper vis esse immundus;
    si autem jam non te delectat hic mundus, jam tu es
    mundus. Verumtamen si per aliquam infirmitatem
    adhuc te delectat mundus, habitet in te qui mundat,
    et eris mundus. Si autem fueris mundus, non rema-
    nebis in mundo; nec audies quod audierunt Judæi,
    Moriemini in peccatis vestris. Omnes enim cum peccato
    nati sumus; omnes vivendo ad id quod nati eramus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,820">
    addidimus, magisque de mundo facti sumus, quam tunc
    quando de parentibus nostris nati sumus. Et ubi es-
    semus, si ille non veniret, qui non habebat omnino
    peccatum ¹, ut solveret omne peccatum? In quem
    Judæi quia non credebant, merito audierunt, Morie-
    mini in peccatis vestris : quia non habere peccatum
    nullo modo potuistis, qui cum peccato nati estis, sed
    tamen si in me, inquit, credideritis, cum peccato qui-
    dem nati estis, sed in peccato vestro morituri non
    estis. Tota ergo infelicitas Judæorum ipsa erat, non,
    peccatum habere, sed in peccatis mori. Hoc est quod
    debet fugere omnis christianus : propter hoc ad
    Baptismum curritur; propter hoc qui ægritudine vel
    aliunde periclitantur, sibi desiderant subveniri; pro-
    pter hoc etiam sugens parvulus a matre piis manibus
    ad Ecclesiam fertur, ne sine Baptismo exeat, et in
    peccato quo natus est moriatur. Infelicissima con-
    ditio, misera sors istorum, qui de ore veridico au-
    dierunt, In peccatis vestris moriemini.

    7. Unde tamen hoc eis contingat, exponit : Si enim
    non credideritis quia ego sum, moriemini in peccatis
    vestris. Credo, fratres, in illa multitudine quæ Domi-
    num audiebat, et eos fuisse qui credituri erant. Quasi
    autem in omnes processerit severissima illa sententia,
    In peccato vestro moriemini; ac per hoc et illis qui
    credituri erant, spes erat ablata : illi sæviebant, illi
    timebant; imo non timebant, sed jam desperabant.
    Revocavit eos in spem; adjunxit enim, Si non cre-
    deritis quia ego sum, moriemini in peccatis vestris.
    Ergo si credideritis quia ego sum, non moriemini
    in peccatis vestris. Reddita est spes desperantibus;
    excitatio facta est dormientibus, cordibus evigilave-
    runt : inde plurimi crediderunt, sicut Evangelii ipsius
    consequentia testantur. Erant enim illic membra
    Christi, quæ nondum adhæserant corpori Christi :
    et in illo populo a quo crucifixus est, a quo in ligno
    suspensus est, a quo pendens irrisus est, a quo lancea
    vulneratus est, a quo felle et aceto potatus est, erant
    membra Christi, pro quibus dixit, Pater, ignosce illis,
    quia nesciunt quid faciunt. Quid autem converso non
    ignoscitur, si fusus Christi sanguis ignoscitur? Quis
    homicida desperet, si in spem redditus est a quo etiam
    Christus occisus est? Crediderunt inde multi; donatus
    est eis sanguis Christi, ut magis eum liberent quo
    liberarentur, quam rei de illo effuso tenerentur : quis
    desperet? Et si in cruce latro salvatus est, ante pau-
    lulum homicida, post paululum accusatus, con-
    victus, damnatus, suspensus, liberatus; noli mirari.
    Ubi convictus, ibi damnatus : sed ibi liberatus, ubi
    mutatus (Luc. xxiii, 34-43). In hoc ergo populo cui
    Dominus loquebatur, erant qui in peccato suo fuerant
    morituri : erant etiam qui in ipsum qui loquebatur,
    fuerant credituri, et ab omni peccato liberandi.

    8. Tamen hoc attende quod ait Dominus Christus :
    Si non credideritis quia ego sum, moriemini in pec-
    catis vestris. Quid est, Si non credideritis quia ego
    sum? Ego sum, quid? Nihil addidit; et quia nihil
    addidit, multum est quod commendavit. Expecta-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,830,400,860">
    ¹ Mss., Ego vos de hoc mundo elegi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,830,900,860">
    ¹ Mss., qui non habebat peccatum; prætermisso, omnesque.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1677-1678) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Itálicos indicados implicitamente pelo contexto (citações bíblicas), mas transcritos como texto normal conforme regra de fidelidade literal sem formatação rica, exceto onde necessário para clareza estrutural. Notas de rodapé numeradas com sobrescrito no texto.
  </notas>
</pagina>