<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1689 TRACTATUS XL. CAPUT VIII. 1690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    levit : Quid dixit , inquit , aut quid est quod Judas ?
    Ambo me audierunt, ambo bus ego dixi ; sed uni ipso-
    rum Deus dixit. Si parva magnis comparare conce-
    ditur, quoniam nos ad eum quid sumus? tamen nescio
    quid incorporaliter et spiritualiter facit in nobis Deus,
    quod nec sonus est qui aurem percutiat, nec color
    qui oculis discernatur, nec odor est qui naribus ca-
    piatur, nec sapor qui faucibus judicetur, nec durum
    et molle quod tangendo sentiatur : tamen aliquid est
    quod sentire facile est , explicare impossibile est. Si
    ergo Deus , ut dicere cœperam , loquitur in cordibus
    nostris sine sono , quomodo loquitur Filio suo ? Sic
    ergo , fratres , sic cogitate , quantum potestis , ut dixi ,
    si licet parva magnis modo aliquo comparare ; sic
    cogitate. Incorporaliter Pater locutus est Filio , quia
    incorp oraliter Pater genuit Filium. Nec eum sic docuit
    quasi indoctum genuerit : sed hoc est eum docuisse ,
    quod est scientem genuisse ; et hoc est , docuit me
    Pater , quod est , scientem me genuit Pater. Si enim ,
    quod pauci intelligunt , simplex est natura veritatis ;
    hoc est Filio esse quod nosse. Ab illo ergo habet ut
    noverit , a quo habet ut sit : non ut prius ab illo
    esset , et ab illo postea nosset ; sed quemadmodum
    illi gignendo dedit ut esset , sic gignendo dedit ut
    nosset : quia simplici , ut dictum est , naturæ veritatis
    esse et nosse non est aliud atque aliud , sed hoc ipsum.
    6. Dixit ergo ista Judæis , et addidit : Et qui me
    misit mecum est. Jam hoc et ante dixerat , sed rem
    magnam assidue commemorat : misit me , et mecum
    est. Si ergo tecum est , o Domine , non unus ab alio
    missus est , sed ambo venistis. Et tamen cum ambo
    simul sint , unus missus est , alter misit : quoniam
    missio incarnatio est , et ipsa incarnatio Filii tantum-
    est , non et Patris. Misit itaque Pater Filium , sed non
    recessit a Filio. Non enim quo misit Filium , non ibi
    erat Pater. Ubi enim non est qui fecit omnia ? ubi non
    est qui dixit , Cælum et terram ego impleo (Jerem. xxiii ,
    24 ) ? Sed forte Pater ubique , et Filius non ubique
    est ? Evangelistam audi : In hoc mundo erat , et mun-
    dus per eum factus est (Joan. I , 10). Ergo , inquit , qui
    misit me , cujus auctoritate tanquam paterna incarna-
    tus sum , mecum est , non me reliquit. Quare non me
    reliquit ? Non me reliquit , inquit , solum quia ego
    quæ placita sunt ei , facio semper. Ipsa est æqualitas
    semper , non ex quodam initio et deinceps , sed sine
    initio , sine fine. Dei enim generatio non habet ini-
    tium temporis , quia per genitum facta sunt tempora.
    7. Hæc illo loquente , multi crediderunt in eum.
    Utinam et me loquente multi qui aliud sapiebant in-
    telligant , et credant in eum. Quidam enim fortasse
    sunt in ista multitudine ariani. Non audeo suspicari
    esse sabellianos qui ipsum Patrem dicunt esse qui
    Filius est : hæresis quippe ista nimis antiqua est , et
    paulatim eviscerata. Arianorum autem adhuc videtur
    habere aliquas motiones quasi cadaveris putrescentis ;
    aut certe , ut multum , quasi hominis animam agentis :
    oportet inde reliquos liberari , sicut inde multi libe-
    rati sunt. Et quidem ista civitas eos non habebat ; sed
    posteaquam multi peregrini advenerunt , nonnulli et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    ipsi venerunt. Ecce hæc Domino loquente multi Judæi
    crediderunt in eum ; ecce et me loquente Ariani cre-
    dant , non in me , sed mecum.
    8. Dicebat ergo Dominus ad eos qui crediderant in
    eum Judæos : Si vos manseritis in verbo meo. Ideo
    manseritis , quia initiati estis , quia et ibi esse cœpis-
    tis. Si manseritis , hoc est in fide quæ in vobis esse cre-
    dentibus cœpit ; quo pervenietis ? Vide quale initium ,
    quo perducit. Amasti fundamentum , culmen attende ,
    et ex ista humilitate aliam celsitudinem quære. Fi-
    des enim humilitatem habet : cognitio et immortalitas
    et æternitas non habet humilitatem , sed celsitudinem ;
    erectionem , nullam defectionem , æternam stabilita-
    tem , nullam ab inimico expugnationem , nullum de-
    ficiendi timorem. Magnum est quod incipit a fide ;
    sed contemnitur. Fundamentum solet etiam in ædificio
    ab imperitis contemni. Fossa fit grandis , lapides quo-
    quo modo passim mittuntur ; nulla ibi expolitio , nulla
    pulchritudo apparet : quomodo nec in arboris radice ,
    non apparet aliqua pulchritudo ; totum tamen quid-
    quid te delectat in arbore , de radice surrexit. Sed
    vides radicem , et non delectaris ; vides arborem et
    miraris. Stulte , quod miraris , inde surrexit quo non
    delectaris. Parum aliquid videtur fides credentium ,
    non habes veritatem unde appendas. Audi ergo quo
    perveniat , et vide quanta sit : sicut et ipse Dominus
    alio loco dicit , Si habueritis fidem sicut granum sina-
    pis (Matth. xvii , 19). Quid humilius , quid vehementi-
    us ? quid minutius , quid ferventius ? Ergo et vos ,
    ait , si manseritis in verbo meo , in quo credidistis , quo
    perducemini ? Vere discipuli mei eritis. Et quid vobis
    prodest ? Et cognoscetis veritatem.
    9. Quid promittit credentibus , fratres ? Et cognoscetis
    veritatem. Quid enim ? non illam cognoverant , quando
    Dominus loquebatur ? si non cognoverant , quomodo
    crediderunt ? Non quia cognoverunt crediderunt , sed
    ut cognoscerent crediderunt. Credimus enim ut co-
    gnoscamus , non cognoscimus ut credamus. Quod
    enim cognituri sumus , nec oculus vidit , nec auris
    audivit , nec in cor hominis ascendit (Isai. LXIV , 4 ;
    I Cor. II , 9). Quid est enim fides , nisi credere quod
    non vides ? Fides ergo est , quod non vides credere ;
    veritas , quod credidisti videre : sicut ipse quodam
    loco ait. Ideo Dominus prius ad faciendam fidem am-
    bulavit in terra. Homo erat , humilis factus erat ; ab
    omnibus videbatur , nec ab omnibus cognoscebatur ; a
    multis reprobabatur , a turba occidebatur , a paucis
    dolebatur : sed tamen et ab eis a quibus dolebatur ,
    nondum sicut erat agnoscebatur. Totum hoc quasi
    initium est lineamentorum fidei et structuræ futuræ.
    Quod Dominus ipse attendens quodam loco ait , Qui
    diligit me , mandata mea custodit ; et qui diligit me ,
    diligetur a Patre meo , et ego diligam eum , et ostendam
    meipsum illi (Joan. xiv , 21). Quem qui audiebant , uti-
    que jam videbant ; eis tamen , si diligebant , videndum
    se promittebat. Sic et hic , Cognoscetis veritatem. Quid
    enim ? quod dixisti non est veritas ? Veritas est , sed
    adhuc creditur , nondum videtur. Si maneatur in eo
    quod creditur , pervenitur ad id quod videatur. Inde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina ou similar).
    Ligaturas preservadas: æ (ex: Judæis, naturæ, cœperam), œ (ex: cœperam).
    Espaçamento irregular no original preservado onde visível (ex: "ambo bus", "incorp oraliter").
    Números romanos em citações bíblicas mantidos (ex: xxiii, I, xvii, LXIV).
  </notas>
</pagina>