1681
fabilitate cepistis ?* Si ergo non capis, fides te liberat.
ddeo et Dominus non ait, Nisi ceperitis quis ego sum;
sed quod poterant dixit, Nisi credideritis quia ego sum,
moriemini in peccatis vestris.

11. Et illi semper terrena sapientes et semper se-
cundum carnem audientes et respondentes, quid ei
dixerunt? Tu quis es? Non enim cum dixisti, Nisi
credideritis quia ego sum, addidisti quid esses. Quis
es, ut. credamus? Et ille, Principium. Ecce quod est
esse. Principium mutari non potest : principium in se
manet, et innovat omnia ; principium est, cui dictum
est, Tu. autem idem ipse es, el anni. tui non. deficient
(Psal. ct, 25). Principium, ait, quia ! et loquor vobis,
Principium me credite, ne moriamini in. peccatis ve-
stris. Tanquam enim in co quod dixerunt, Tu quis es?
nihil aliud dixerint quam, Quid te esse credimus ?
respondit, Principium ; id est, Principium me credite.
In grzco namque eloquio discernitur, quod non po-
test in latino. Apud grx»cos enim feminini generis est
principium, sicut apud nos lex generis feminini est,
que apud illos est masculini : sicut sapientia et apud
nos et apud illos generis feminini est. Consuetudo lo-
eutionis ideo per diversas linguas variat genera voca-
bulorum, quia in ipsis rebus non invenis sexui. Non
enim sapientia vere femina est, cum Christus sit Dei
Sapientia (1 Cor. 1, 24), et Christus appelletur genere
masculino, sapientia feminino. Cum ergo dicerent
Jud:i, Tu quis es? ille qui sciebat esse ibi quosdam
crédituros, et ideo dixisse, Tu quis es? ut scireut quid
illum credere deberent, respondit, Principium : non
lanquam diceret, Principium sum ; sed tanquam di-
eeret, Principium me credite. Quod in sermone grzco,
ui dixi, evidenter apparet, ubi feminini gencris est
principium (a). Velut si vellet dicere se esse verita-
tem, et diceptibus, Tu quis es? responderet, Verita-
tem ; cum videatur ad id quod dictum est, T'w quis es?
respondere debuisse, Veritas; id egt, Veritas sum.
Sed altius respondit, cum videret eos ita dixisse, Tu
quis es? ac si. dicerent, Quoniam abs te audivimus ,
Nisi credideritis quia ego sum, quid te esse credemus?
ad hoc respondit, Principium : tanquam diceret, Prin-
cipium me credite. Et addidit, quia et loquor vobis : id
est, quia humilis propter vos factus, ad ista verba
descendi. Nam si principium sicuti est, ita maneret
apud Patrem, ut non acciperet formam servi et homo
lequeretur hominibus ; quomodo ei crederent, cum
infirma corda intelligibile Verbum sine voce sensibili
&udire non possent? Ergo, inquit, credite me esse
principium ; quia, ut credatis, non solum sum, sed et
loquor vobis. Sed de hac re jam multum est. loqui
vobis : placeat itaque Charitati vestrae ut quod restat,
illo adjuvante servemus, crastino reddituri.

TRACTATUS XXXIX.
Ab eo quod scriptum est, Multa habeo de vobis lequi

* Editi, qus. At plerique Mss., quia : juxta graecum, oti,

(a) tn Ergo est tén archén : quod nonnullis adverbii so-
num hic t, ut Latinis principio et primum : sic certe
soDabat Chrysostomo. At interpretationi Augustiiti favet Am-
Mrosius, Bernardus, etc.

TRACTA TES XXXIX... CAPUT. VK,

4002
et judicare; usque ad id,, Et non cogzoverunt quia
Patrem ejus dicebat Deum. Cap. vini, 3 . 26, 2T.

4. Verba Domiui nostri Jesu Christi, qux habuit
cum Judxis, ita moderans loquelam suam, ut ciecí
non viderent, et fideles oculos aperireut, qu:e hodie
de sancto. Evangelio recitata sunt, ista. sunt : Dice-
bant ergo Judari, T« quis es ? Quia dixerat supra Domi-
nus, Nisi credideritis quic ego sum, moriemini iu pecca-
tis vestris (Joan. vm, 25, 24). Ad hoc ergo illi, Tu quis
es? veluti querentes nosse in quem deberent credere,
ne in suo peccato morerentur. Respondit dicentibus ,
Tu quis es? et ait, Principinm, quia et loquor vobis. Si
se dixit Dominus esse principium, queri potest utrum
et Pater principium sit. Si enim Filius principium est
qui habet. Patrem, quanto facilius intelligendus est
Deus Pater esse principium, qui habet quidem Filium
cui Pater sit, sed non habet de quo sit? Filius euim
Patris est Filius, et Pater utique Filii Pater est : sed
Deus de Deo Filius dicitur, lumen. de lumine Fiiius
dicitur : Pater. dicitur Iumen, sed non de lumine;
Pater dicitur Deus, sed uon de Deo. Si ergo Deus de
Deo, lumen de lumine principium est ; quanto facilius
intelligitur principinm. Imnen de quo lumen, et Dcus
de quo Deus? Videtur itaque absurdum, charissimi ,
ut Filium dicamus principium, et Patretii prineipin
non dicamus. ]

9. Sed quid agemus? numquid duo erunt priucipia?
Cavendum est hoc dicere. Quid ergo? si et Pater prin»
cipium eL Filius principimn, quomodo non duo prin-
cipia? Quomodo dicimus Patrem Deum et Filium
Deum, nec tamen dichinus duos dcos. Nefas est euim
dicere duos deos, nefas est dicerc tres deos : et tamem
qui Pater est, non est Filius; qui Filius est, non est
Pater ; Spiritus autem sanctus Patris et Filii Spiritus,
nec Pater est nec Filius. Quamvis ergo, sicut aures
catholice sunt erudite in gremio matris Ecclesie,
nrc ille qui est Pater sit Filius, nec ilie qui est Filius
Sit Pater, nec Spiritus sanctus Patris et Filii sit vel
Filius vel Pater, tres deos tamen. esse nou dicimus :
quamvis de singulis.si quzratur, necesse est de quo«
eumque interrogati fuerimus, Deum esse fateamur.

$. Et absurda ista videntur hominibus solita tra-
hentibus ad insolita, visibilia ad invisibilia, ereatu-
ram comporantibus Creatori. Interrogant enim nos.
aliquando. infideles et dicunt : Patrem quem dicitis,

Deum dicitis? IRespondemus : Deum. Filium quem di-

citis, Deum dicitis? Respondemus : Deum. Spiritum-

sanctum quem dicitis, Deum dieitis? Respondemus :

Deum. Ergo, inquiunt, Pater et Filius et Spiritus.

sanctus tres sunt dii? Respondemus : Non. Turban-

tur, quia non illuminantur : cor clausum habent, quia:
elavim fidei non habent. Nos ergo, fratres, fide pra-
cedente, qux sanat oculum cordis nostri, quod intel-
ligimus, sine obscuritate capiamus; quod non int.-Ilgi--
mus, sinc dubitatione credamus: a fundamento fidei non:
recedamus, ut ad culmen perfectionis veniamus. Deus-

est Pater, Dcus est Filius, Deueest Spiritus sanetus: e&

tamen Pater non est qui Filius, nec Filius est qui Pater,

nec Spiritus sanctus Patris el Filii Spiritus aut Pater ess

Digitized » Google
