<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    1715 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    ejus, sed non ipso peccato factum est ut cæcus nasceretur. Si ergo non peccato factum est parentum ut cæcus nasceretur, quare cæcus natus est? Audi magistrum docentem : quærit credentem, ut faciat intelligentem. Ipse causam dicit quare ille cæcus sit natus : Neque hic peccavit, inquit, neque parentes ejus : sed ut manifestentur opera Dei in illo.
    4. Deinde quid sequitur? Me oportet operari opera ejus qui misit me. Ecce est ille missus in quo faciem lavit cæcus. Et videte quid dixerit, Me oportet operari opera ejus qui misit me, donec dies est. Memento te quomodo universam gloriam illi dat de quo est : quia ille habet filium qui de illo sit, ipse non habet de quo sit. Sed quare dixisti, Domine, donec dies est? Audi quare. Venit ¹ nox quando nemo potest operari. Nec tu, Domine? Itane tantum valebit nox illa, ut nec tu possis in ea operari, cujus opus nox est? Puto enim, Domine Jesu, imo non puto, sed credo atque confirmo te ibi fuisse, quando dixit Deus, Fiat lux; et facta est lux (Gen. 1, 3). Si enim Verbo fecit, per te fecit : et ideo dictum est, Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. 1, 3). Divisit Deus inter lucem et tenebras; lucem vocavit diem, et tenebras vocavit noctem (Gen. 1, 4, 5).
    5. Quæ est illa nox, quæ cum venerit, nemo poterit operari? Audi quid sit dies, et tunc intelliges quæ sit nox. Unde sumus audituri quisnam sit dies iste? Ipse dicat : Quamdiu in hoc mundo sum, lux sum mundi. Ecce ipse est dies. Lavet oculos cæcus in die, ut videat diem. Quamdiu, inquit, in mundo sum, lux sum mundi. Ergo nescio quæ nox erit, quando ibi Christus non erit; ideo nemo poterit operari. Restat inquirere, fratres mei, patienter accipite inquirientem me : vobiscum quæro, vobiscum inveniam a quo quæro. Constat, expressum ac definitum est, diem commemorasse Dominum hoc loco seipsum, id est lumen mundi : Quamdiu, inquit, sum in hoc mundo, lux sum mundi. Ergo ipse operatur. Quamdiu est autem in hoc mundo? Putamus eum, fratres, fuisse hic tunc, et modo non hic esse? Si ergo hoc putamus, jam ergo post ascensum Domini facta est nox ista metuenda, ubi nemo possit operari : si post ascensum Domini facta est nox ista, unde Apostoli tanta operati sunt? Numquid ista nox erat, quando Spiritus sanctus veniens, et omnes qui in uno loco erant adimplens, dedit eis loqui omnium gentium linguis (Act. 11, 1-6)? Numquid nox erat quando claudus ille ad verbum Petri salvus effectus est, imo ad verbum Domini habitantis in Petro (Id. 111, 6-8)? Numquid nox erat quando transeuntibus discipulis ægri cum lectulis ponebantur, ut vel umbra transeuntium tangerentur (Id. v, 15)? Dominus autem cum hic esset, neminem transiens umbra sua salvum fecit : sed ipse discipulis dixerat, Majora horum facietis (Joan. xiv, 12). Dixerat quidem Dominus, Majora horum facietis : sed non se extollat caro et sanguis; audiat dicentem, Sine me nihil potestis facere (Id. xv, 5).
    6. Quid igitur? quid dicemus de nocte ista? Quando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    erit, quando nemo poterit operari? Nox ista implorum erit : nox ista eorum erit quibus in fine dicetur, Ite in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus. Sed nox dicta est, non flamma, non ignis. Audi quia et nox est. De quodam servo dicit, Ligate illi manus et pedes, et projicite eum in tenebras exteriores (Matth. xx11, 13). Operetur ergo homo dum vivit, ne illa nocte præveniatur, ubi nemo possit operari. Modo est ut operetur fides per dilectionem : et si modo operamur, hic est dies, hic est Christus. Audi promittentem, et ne arbitreris absentem. Ipse dixit, Ecce ego vobiscum sum. Quamdiu? Non sit in nobis sollicitudo qui vivimus : si fieri posset, de hac otiam voce posteros qui futuri sunt, securissimos faceremus. Ecce, inquit, ego vobiscum sum usque in consummationem sæculi (Id. xxvIII, 20). Dies iste qui circuitu solis hujus impletur, paucas horas habet, dies præsenliæ Christi usque in consummationem sæculi extenditur. Post resurrectionem vero vivorum et mortuorum, cum positis ad dexteram dixerit, Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum, positis autem ad sinistram dixerit, Ite in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Id. xxv, 34, 41) : ibi erit nox ubi nemo potest operari, sed recipere quod operatus est. Aliud est tempus operationis, aliud receptionis : reddet enim Dominus unicuique secundum opera sua (Id. xvi, 27). Cum vivis, fac, si facturus es : erit enim tunc nox valida, quæ involvat impios. Sed et modo omnis infidelis, quando moritur, illa nocte suscipitur : non est ut illic aliquid operetur. In illa nocte dives ardebat, et stillam aquæ de digito pauperis requirebat : dolebat, angebatur, fatebatur, nec ei subveniebatur : et conatus est benefacere. Ait enim Abrahæ : Pater Abraham, mitte Lazarum ad fratres meos, ut dicat illis quid hic agatur, ne et ipsi veniant in hunc locum tormentorum (Luc. xvi, 24-28). O infelix! quando vivebas, tunc erat tempus operandi; modo jam in nocte es, in qua nemo possit operari.
    7. Hæc cum dixisset, expuit in terram, et fecit lutum ex sputo, et linivit lutum super oculos ejus, et dixit ei : Vade, et lava in natatoria Siloe (quod interpretatur Missus). Abiit ergo, et lavit, et venit videns. Hæc quia manifesta sunt, transeamus.
    8. Itaque vicini, et qui videbant eum prius quia mendicus erat, dicebant : Nonne hic est qui sedebat, et mendicabat? Alii dicebant, Quia hic est : alii, Nequaquam, sed similis est ejus. Aperti oculi vultum mutaverant. Ille dicebat, Quia ego sum. Vox grata, ne damnaretur ingrata. Dicebant ergo ei : Quomodo aperti sunt oculi tui? Respondit : Ille homo qui dicitur Jesus, lutum fecit, et unxit oculos meos, et dixit mihi, Vade ad natatorium Siloe, et lava. Et abii, et lavi, et vidi. Ecce annuntiator factus est gratiæ; ecce evangelizat, confitetur videns. Cæcus ille confitebatur, et cor impiorum frangebatur¹; quia non habebant in corde, quod jam ille habebat in facie. Dixerunt ei : Ubi est ille qui tibi aperuit oculos? Ait : Nescio. In his verbis animus ipsius adhuc inuncto similis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,880">
    ¹ Mss. plerique, i cœci
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,880">
    ¹ In duobus Mss., stringebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1715 e 1716) da Patrologia Latina.
    Na coluna da esquerda, referência "Act. 11, 1-6" e "Id. 111, 6-8" transcritas conforme visual (numerais romanos ou algarismos com fonte específica).
    Na coluna da direita, referência "Matth. xx11, 13" transcrita conforme visual.
  </notas>
</pagina>