<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1721 TRACTATUS XLV. CAPUT X. 1722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    sunt autem hæretici. Forte ipsi per januam intraverunt ? Absit. Sabellius dicit, Qui Filius est, ipse est Pater : sed si Filius, non est Pater. Non intrat per ostium, qui Filium dicit Patrem. Arius dicit : Aliud est Pater, aliud est Filius. Recte diceret, si diceret Alius ; non, aliud. Quando enim dicit, Aliud, ei contradicit a quo audit, Ego et Pater unum sumus ( Joan. x, 30 ). Nec ipse ergo per ostium intrat : prædicat enim Christum qualem sibi fingit, non qualem veritas dicit. Nomen habes, rem non habes. Alicujus rei nomen est Christus : tene ipsam rem, si vis prodesse tibi nomen. Alius nescio unde, sicut Photinus : Christus homo est, inquit; Deus non est. Nec ipse intrat per ostium, quia Christus et homo et Deus est. Et quid opus est multa percurrere, et multa vana hæresium enumerare? Hoc tenete, ovile Christi esse catholicam Ecclesiam. Quicumque vult intrare ad ovile, per ostium intret, Christum verum prædicet. Non solum Christum verum prædicet, sed Christi gloriam quærat, non suam : nam multi quærendo gloriam suam, oves Christi sparserunt potius quam congregaverunt. Humilis est enim janua Christus Dominus : qui intrat per hanc januam, oportet humiliet se, ut sano capite possit intrare. Qui autem se non humiliat, sed extollit, per maceriam vult ascendere : qui autem per maceriam ascendit, ideo exaltatur ut cadat.

    6. Tecte tamen adhuc loquitur Dominus Jesus, nondum intelligitur : nominat ostium, nominat ovile, nominat oves ; commendat hæc omnia, sed nondum exponit. Legamus ergo, quia venturus est ad ea verba in quibus nobis aliqua quæ dixit dignetur exponere : ex quorum expositione dabit nobis fortasse etiam illa quæ non exposuit, intelligere. Pascit enim manifestis, exercet obscuris. Qui non intrat per ostium in ovile ovium, sed ascendit aliunde. Væ misero, quia casurus est ! Sit ergo humilis, per ostium intret : plano pede veniat, et non offendat. Ille, inquit, fur est et latro. Oves suas vult dicere oves alienas : ad hoc suas, id est, furto ablatas, non ut salvet, sed ut occidat. Ergo fur est, quia quod alienum est, suum dicit : latro, quia et quod est furatus, occidit. Qui autem intrat per ostium, pastor est ovium : huic ostiarius aperit. De ostiario isto tunc quæramus, quando ab ipso Domino audierimus quod sit ostium, et qui sit pastor. Et oves vocem ejus audiunt, et proprias oves vocat nominatim. Habet enim nomina earum scripta in libro vitæ. Proprias oves vocat nominatim. Hinc dicit Apostolus : Novit Dominus qui sunt ejus ( II Tim. II, 19 ) Et educit eas. Et cum proprias oves emiserit, ante eas vadit : et oves illum sequuntur, quia sciunt vocem ejus. Alienum autem non sequuntur, sed fugiunt ab eo ; quia non noverunt vocem alienorum. Tecta sunt hæc, plena quæstionibus, gravida sacramentis. Sequamur ergo et audiamus magistrum ex his obscuris aliquid aperientem ; et per id quod aperit, nos forte intrare facientem.

    7. Hoc proverbium dixit illis Jesus ; illi autem non cognoverunt quid loqueretur eis. Forte nec nos. Quid ergo interest inter illos et nos, antequam ista verba agnoscamus et nos ? Quia nos pulsamus ut aperiatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    nobis ; illi autem Christum negando nolebant intrare servandi, sed foris remanere perdendi. Quod ergo nos audimus hæc pie, quod antequam illa intelligamus, credimus vera esse atque divina, magna ab istis diversitate distamus. Cum enim duo audiunt verba Evangelii, unus impius, alter pius, et alia sunt ut forte ambo non intelligant, unus dicit, Nihil dixit ; alius dicit, Verum dixit, et bonum est quod dixit, sed nos non intelligimus : iste quia credit jam pulsat, et dignus est cui aperiatur, si pulsare persistat ; ille vero adhuc audit, Nisi credideritis, non intelligetis ( Isai. vn, 9, sec. LXX ). Quare ista commendo ? Quia etiam cum verba hæc obscura, sicut possum, exposuero, aut quia valde sunt abdita, vel ego eorum non apprehendero intelligentiam, vel explicandi quod intelligo non habuero facultatem, vel tam fuerit quisque tardus, ut etiam exponentem non sequatur ; non de se desperet : maneat in fide, ambulet in via, audiat Apostolum dicentem, Et si quid aliter sapitis, hoc quoque vobis Deus revelabit : verumtamen in quod pervenimus, in eo ambulemus ( Philipp. III, 15 ).

    8. Incipiamus ergo audire exponentem, quem audivimus proponenem. Dixit ergo iterum eis Jesus : Amen, amen dico vobis, quia ego sum ostium ovium. Ecce ipsum ostium quod clausum posuerat, aperuit. Ipse est ostium. Agnovimus, intremus, aut nos intrasse gaudeamus. Omnes quotquot venerunt, fures sunt et latrones. Quid est hoc, Domine, Omnes quotquot venerunt? Quid enim ? tu non venisti? Sed intellige : Omnes quotquot venerunt dixi, utique præter me. Recolamus ergo. Ante adventum ipsius venerunt Prophetæ ; numquid fures et latrones fuerunt ? Absit. Non præter illum venerunt, quia cum illo venerunt. Venturus præcones mittebat, sed eorum corda quos miserat, possidebat. Vultis nosse quia cum illo venerunt, qui est ipse semper ? Carnem quippe accepit ex tempore. Quid est ergo semper ? In principio erat Verbum ( Joan. I, 1 ). Cum illo ergo venerunt, qui cum verbo Dei venerunt. Ego sum, inquit, via et veritas et vita ( Id. XIV, 6 ). Si ipse est veritas, cum illo venerunt qui veraces fuerunt. Quotquot ergo præter illum, fures et latrones ; id est, ad furandum et occidendum.

    9. Sed non audierunt eos oves. Major hæc quæstio est, non audierunt eos oves. Ante adventum Domini nostri Jesu Christi, quo humilis venit in carne, præcesserunt justi, sic in eum credentes venturum, quomodo nos credimus in eum qui venit. Tempora variata sunt, non fides. Quia et ipsa verba pro tempore variantur, cum varie declinantur : alium sonum habet, Venturus est ; alium sonum habet, Venit : mutatus est sonus, venturus est, et venit : eadem tamen fides utrosque conjungit, et eos qui venturum esse, et eos qui eum venisse crediderunt. Diversis quidem temporibus, sed utrosque per unum fidei ostium, hoc est per Christum, videmus ingressos. Nos credimus Dominum Jesum Christum natum ex Virgine, venisse in carne, passum esse, resurrexisse, in cælum ascendisse : totum hoc, sicut vobis auditis præteriti temporis, impletum esse jam credimus. In ejus sunt fidei socia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "proponenem" em vez de "proponentem", "vn" em vez de "VII" em Isai. vn).
  </notas>
</pagina>