<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    1687
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    1688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    nisi ut nemo desperaret in quocumque scelere male
    sibi conscius, quando videbat eis donari homicidium
    qui occiderant Christum?
    3. Hos ergo in illa turba agnoscens Dominus, dixit,
    Cum exaltaveritis Filium hominis, tunc cognoscetis quia
    ego sum. Jam nostis quid sit sum; nec assidue repe-
    tendum est, ne pariat res tanta fastidium. Recolite
    illud, Ego sum qui sum, et Qui est, misit me (Exod.
    III, 14); et agnoscetis, quid dictum sit, Tunc scietis
    quia ego sum : sed et, Pater est, et Spiritus sanctus
    est. Ad ipsum esse pertinet tota Trinitas. Sed quia
    Dominus sicut Filius loquebatur, ne forte in eo quod
    dixit, Tunc cognoscetis quia ego sum, subintraret er-
    ror Sabellianorum, hoc est Patripassianorum, quem
    vobis errorem commendavi non tenendum, sed ca-
    vendum, eorum scilicet qui dixerunt, Ipse est Pater,
    ipse est Filius; duo sunt nomina, sed res una : propter
    istum ergo cavendum errorem cum dixisset Dominus,
    Tunc cognoscetis quia ego sum; ne ipse intelligeretur
    Pater, continuo subjunxit, Et a meipso facio nihil, sed
    sicut docuit me Pater, hæc loquor. Jam gaudere cœpe-
    rat sabellianus, erroris sui occasione comperta : sta-
    tim ut se tanquam in obscuro extulit, sequentis sen-
    tentiæ luce confusus est. Putaveras eum esse Patrem,
    quia dixit, Ego sum : audi quia Filius est, Et a meipso
    facio nihil. Quid est, A meipso facio nihil? A meipso
    non sum. Filius enim de Patre est Deus; Pater autem
    non est de Filio Deus : Filius est Deus de Deo; Pater
    autem Deus, sed non de Deo : Filius est lumen de lu-
    mine; Pater autem lumen, sed non de lumine : Filius
    est, sed est de quo est; Pater autem est, sed non est
    de quo est.
    4. Quod ergo addidit, Sicut docuit me Pater, hæc
    loquor; nemini vestrum obrepat cogitatio carnalis,
    fratres mei. Non enim potest humana infirmitas cogi-
    tare, nisi quod consuevit facere vel audire. Nolite
    ergo vobis quasi duos homines ante oculos ponere,
    unum patrem, alterum filium, et loquentem patrem
    ad filium : sicut facis tu, quando verba aliqua dicis
    filio tuo, monens eum et instruens eum quomodo lo-
    quatur, ut quæcumque audivit a te, commendet me-
    moriæ; cum commendaverit memoriæ, proferat et
    lingua, distinguat per sonos, inferat auribus alienis
    quod percepit in suis. Nolite ita cogitare, ne in corde
    vestro idola fabriceis. Humanam formam, humano-
    rum lineamenta membrorum, figuram carnis humanæ,
    sensus istos conspicuos, staturam motusque corporis,
    linguæ officium, distinctiones sonorum, nolite in illa
    Trinitate cogitare, nisi quod pertinet ad formam
    servi, quam accepit unigenitus Filius, cum Verbum
    caro factum est, ut habitaret in nobis (Joan. I, 14).
    Ibi non te prohibeo, humana infirmitas, cogitare quod
    nosti; imo etiam compello. Si fides in te vera est,
    talem Christum cogita : sed ex Maria virgine, non de
    Deo Patre talem cogita. Infans fuit, crevit ut homo,
    ambulavit ut homo, esurivit, sitivit ut homo, dormi-
    vit ut homo, postremo passus ut homo, suspensus in
    ligno, occisus, sepultus ut homo; in eadem forma
    resurrexit, in eadem forma ante oculos discipulo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    rum ascendit in cælum, in eadem forma venturus
    est ad judicium. Angelorum enim vox est in Evan-
    gelio expressa : Sic veniet quomodo eum vidistis
    euntem in cælum (Act. I, 11). Quando ergo de forma
    servi cogitas in Christo, humanam effigiem co-
    gita, si est in te fides : quando autem cogitas, In
    principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et
    Deus erat Verbum (Joan. I, 1), pereat de corde tuo
    omnis humana figuratio : pellatur de cogitationibus
    tuis quidquid fine corporeo terminatur, quidquid loci
    spatio continetur, vel quantalibet mole diffunditur;
    de corde tuo figmentum tale dispereat. Cogita, si po-
    tes, pulchritudinem sapientiæ, occurrat tibi pulchri-
    tudo justitiæ. Forma est? statura est? color est? Nihil
    horum est, et tamen est : nam si non esset, nec ama-
    retur, nec merito laudaretur, nec amata nec laudata
    corde moribusque teneretur : nunc vero fiunt homines
    sapientes; unde fierent, nisi esset sapientia? Porro
    autem, o homo, si sapientiam tuam videre carnis ocu-
    lis non potes, nec tali imaginatione cogitare quali
    corporalia cogitantur, sapientiæ Dei audes ingerere
    humani corporis formam?
    5. Quid ergo dicimus, fratres? Quomodo locutus
    est Pater Filio, quoniam Filius ait Sicut docuit me
    Pater, hæc loquor? Locutus est illi? Quando docuit
    Pater Filium, verba fecit, quomodo tu, quando doces
    filium tuum, verba facis? Quomodo facit verba
    Verbo? Quæ verba multa fierent unico Verbo? Ver-
    bum enim Patris aures habuit ad os Patris? Carnalia
    sunt ista, pereant de cordibus vestris. Hoc enim
    dico, ecce si intellexistis quod ego dixi, ego certe
    locutus sum, et mea verba sonuerunt, sonisque aures
    pepulerunt, et per sensum auditus vestri ad cor sen-
    tentiam perduxerunt, si intellexistis. Facite aliquem
    audisse latine linguæ hominem, tantummodo audisse,
    nec tamen intellexisse quod dixi : quantum ad stre-
    pitum pertinet emissum ex ore meo, sic ejus ille
    particeps factus est qui non intellexit, quomodo et
    vos; eum sonum audivit, eadem syllabæ aures ejus
    percusserunt; sed in corde ipsius nihil genuerunt.
    Quare? Quia non intellexit. Vos autem si intellexistis,
    unde intellexistis? Ego ad aurem sonui; numquid
    ego in corde lumen accendi? Procul dubio si verum
    est quod dixi, et hoc verum non solum audistis, ve-
    rum etiam intellexistis; duæ res ibi factæ sunt, dis-
    cernite illas, auditus et intellectus. Auditus per me
    factus est, intellectus per quem? Ego ad aurem dixi
    ut audiretis, ad cor vestrum quis dixit ut intelligere-
    tis? Sine dubio aliquis et ad cor vestrum aliquid
    dixit, ut non solum strepitus iste verborum percutio-
    ret aurem vestram, sed etiam in cor vestrum aliquid
    descenderet veritatis : dixit aliquid et ad cor vestrum,
    sed non eum videtis; si intellexistis, fratres, dictum
    est et cordi vestro. Munus Dei est intelligentia. Quis
    hoc dixit in corde vestro, si intellexistis? Cui dicit
    Psalmus, Da mihi intellectum, ut discam mandata tua
    (Psal. cxvIII, 75). Verbi gratia, episcopus locutus est.
    Quid locutus est, aliquis ait? Respondes quid locutus
    sit, et addis : Verum dixit. Tunc alius qui non int-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, provavelmente da Patrologia Latina (S. Augustini).
    Ortografia preservada (ex: "fabriceis" em vez de "fabricetis", "cxvIII").
    Quebras de linha no final das colunas indicadas por hífen ("discipulo-", "int-").
  </notas>
</pagina>