1695
raverit usque in flnem , hic salvus erit (Matth. x, 22).
Et cognoscetis veritatem , qu» modo vos latet , et lo-
quitur vobis. Et veritas liberabit vos, lloc verbum Do-
minus a libertate posuit , liberabit vos. Nihil est enim
aliud proprie liberat, nisi liberum facit. Quomodo
salvat wihil est aliud quam salvum facit; quomodo
sanat niliil est aliud quam sanum facit ; ditat nihil ext
aliud quam ditem, id est, divitem facit: sie liberat
uibil est aliud quam liberum facit. Hoc in verbo grz:co
planius est (a). Nam in latina consuetudine plerumque
dicimus hominem liberari, quod ad libertatem ncn
pertinet, sed tantum ad salutem : sicut. quisquam
dicitur liberari ab. infirmitate; usitate dicitur, non
tamen proprie, Sic autem posuit Dominus hoc ver-
bum , ut diceret, Et veritas liberabit vos , ut in gr:vea
lingua nemo dubitet cum de libertate dixisse.

9. Denique et Judxi sic intellexerunt , et responde-
runt ei : non llli qui jam. erediderant, sed illi qui in
turba erant nondum credentes : responderunt ei,  Sc-
men Abrahg sumus, et uemini servivimus. unquam ;

quomodo tu dicis, Liberi eritis? Non. autem dixerat ,

Dominus, Liberi eritis; sed, Veritas liberabit vos.
]n quo tamen verbo illi, quia, sicut dixi , patet. in
greco, non iutellexerunt. nisi libertatem; et extu-
lerunt se quod semen essent Abrahz, et dixerunt,
Semen Abrahe sumus; et nemini servivimus unquam ;
quomodo tu dicis, Liberi eritis? O pellis inflata! Non
est ista magnitudo , sed tumor. Et hoc ipsum seeun-
dum hujus temporis libertatem quomodo verum
dixistis, Neniini servivimus unquam? Joseph non est
venunidatus (Gen. xxxvn, 28) ? Prophet sancti in
captivitatem non sunt ducti ( IV Reg. xxv)? Deinde,
nonne ipse illc est populus qui in ZEgypto lateres fa-
ciebat, el regibus duris non saltem in auro et argento,
sed in luto serviebat ( Exod. 1, 14)? Si nemini ser-
. vistis unquam, o ingrati, quid est quod assidue vobis
imputat Deus quod vos de domo servitutis liberavit
(4d. xin, 3; Deut. v, 6, etc.) ? An forte patres. vestri
servierunt, vos autem qui loquimini, nemini unquam
servistis? Quomodo ergo solvebatis jam tributa fko-
mauis, unde et ipsi Veritati laqueum quasi captionis
proposoistis , ut dicerctis , Licet reddere tributum Gee-
sari? ut si dixissel, Licet ; teneretis eum quasi male
optassel liberlati seminis Abralie : si autem diceret,
Non licet ; calumniaremini apud reges terr, quod
prohiberet regibus tributa persolvi. Merito prolato
nummo victi estis, et captioni veste ves. ipsi estis
respondere compulsi. Ibi enim vobis dictum est, Red-
dite Cesari que Caesaris sunt, et Deo que Dei suut;
cum vos ipsi respondisselis quod nummus haberet ima-
ginem Caesaris (Matth. xxu, 15-21). Quia sicut quierit
Caesar in nummo imaginem suam, sic Deus quzrit in
homine suam. Hiec ergo respondit Judais. Movet euim
me, fratres, hominum vana superbia, quia etiam
de ipsa, quai carnaliter intelligebant, sua libertate
mentiti sunt dicentes , Nemini servivimus unquam.
$. Pominus autem quid responderit, hoc potius et
intentius audiamus, ne et uos ipsi servi inveniamur.

(a) Grzc., eteutherósci. »

TRACTATUS XLI CAPUT VIII,

1694

Respondit enim eis Jesus : Amen, amen dico vobis ,
quia omnis qui facit peccatum , servus est peccati. Ser-
vus est, utinam hominis et non peccati! Quis non sub
his verbis contremiscat ? Prisstet nobis Dominus Deus
noster , id est et. mihi et vobis, ut pro sententia lo-
quar de hac libertate appetenda , et de illa servitute
vitanda. Amen, amen dico vobis, Veritas dicit : et
quale est Domiai Dei nostri dicere, Amen, amen dico
vobis ? Multum commendat quod ita pronuntiat ; quo-
dammodo, si dici fas est, juratio ejus est, Amen,
amen dico vobis. Amen quippe interpretatur, Verum :
ei tamen non est interpretatum , cum potuisset dici ,
Verum dico vobis. Nec grxcus hoc interpres ausus
est facero, nec latinus : nam hoc. verbum quod est
Amen, mec grocum est nec latinum , sed hebrxium.
Sie mansit, non est interpretatum, ut honorem ha-
heret velamento secreti : non ut esset negatum, sed
ne vilescerel. nudatum. Nec semel tamen, sed bis a
Domino dictum esi, Amen, amen dico vobis. Jam quan-
tum hoc commendatum sit, ex ipsa geminatioue
cognosc;te.

4. Quid est ergo. commendatum ? Verum , verum
dico vobis, Veritas dicit; quze utique etsi non diceret,
Verum dico, mentiri omnino non posset : tamen com-
mendat, ineulcat ; dormientes quedammodo. excitat,
intentos facit, contemni non vult. Quid dicens? Amen,
amen dico vobis, quia omnis qui facit peccatum , servus
cst peccati. O miserabilis servitus! Plerumque homi-
nes cum dominos malos patiuntur, venales se petunt ;
non quzrentcs dominum non habere, sed saltem mu-
tare ; servus. peccati quid faciat? quem interpellet ?
ápud quem interpellet ? apud quem se venalem petat?
Deinde servus homipis aliquando sui domini duris
imperiis fatigatus , fugiendo requiescit : servus pec-
cati quo fugit? Secum se trahit quocumque fugerit.
Non fugit scipsam mala conscientia, non est quo eat,
sequitur se; imo non recedit a se : peccatum cnim
quod facit, intus est. Fecit peccatum, ut aliquam
corporalem caperet voluptatem : voluptas transit,
peccatum manet; praeteriit quod delectabat, reman-
sit quod pungat. Mala servitus! Aliquando fugiunt
homines ad Ecclesiam , et plerumque eos patimur
lanquam indisciplinatos : volentes. earere dominis !,
qui nolunt carere peccatis. Aliquando autem etiain
illicito jugo et improbo subjecti fugiunt ad Ecclesiam,
quia retinentur ingenui ad servitutem , et interpella-
tur episcopus : et nisi curet operam impendere, ne
ingenuitas opprimatur , immisericors deputatur. Ad
Christum omnes fugiamus, contra peccatum Deum
liberatorem interpellemus : venales nos petamus , ut
ejus sanguine redimamur. Dicit enim Dominus, Gra-
ti$ venumdati estis, et sine argento. redimemini (1sai.
1i, 3). Sine pretio, sed vestro; quia meo. lloc Do-
winus dicit : ipse enim pretium dedit, non argentun,
sed sanguinem suum. Nam nos et servi et egeni re-
manseramus.

5$. Liberat ergo ab hac servitute solus Dominus :

1 Fr. ugzd. et Ven. sic habent hunc loeum : Quanquam tn-
disipünuus, nuleMes carere divinis. — M.

Digitized by Google
