16099
vcstra arma iniquitatis peccato; alioquin toti. captivi
eritis, et non erit dicere , Mente servio legi Dei. Mens
enim si teneat arma, membra non moventur in. mi-
nisterium furentis peccati. Teneat. arcein imperator

interior, quia sub majore imperatore juvandus assis- ,

Vit ; frenet iram , eoerceat concupiscentiam. lnest ta-
men quod frenetur, inest quod coerccatur, inest quod
teneatur. Quid autem. volebat ille justus mente ser-
viens legi Dei , nisi ut omnino non esset quod frena-
retur? Et hoe debet conari omnis qui tendit ad. perfe-
ctionem, ut et ipsa concupiscentia cui. non dantur ad
obediendum membra, quotidie in proficiente minua-
tur. Velle, inquit, adjacet mihi, perficere autem bonum
non (Tom. vn, 18). Numquid dixit, Non mili adj:cet
facer» honum? Si hoc dixisset, spes nulla esset. Non
ait, Non mihi adjacet facere, sed , Non mili adjacet
perficere. Qus est enim perfectio boni, nisi cousum-
ptio et finis mali? Qux est autem consumptio mali,
nisi quod Lex dicit, Non concupisces ( Exod. xx, 17)?
Omnino non concupiscere perfectio boni est, quia
consumptio mali est. lloc dicebat ille, Perficere bo-
mum non mihi adjacet ; quia non poterat facere ut non
concupisceret : faciebat tantum. ut concupiscentiam
refrenaret, ut concupiscenti:e non consentiret, et con-
eupiscentice membra ad satellitium non przeberet. Per-
ficere ergo, inquit, bonum non mili adjacet : non pos-
sum implere quod dietum est, Non concnpisces. Quid
ergo opus est? Ut impleas, Pos! concupiscentias tuas non
eas (Eccli. xviii, 20). Joc age interim quamdiu insunt il-
licite concupiscenti: in carne tua, Post concupiscentias
tuas noneas. Mane in servitute Dei, in libertate Christi ;
iente servi legi Dei tui. Noli te dare concupiscentiis
tuis : sequendo cas, vires eis addis ; dando eis vires
quomodo vineis, quando contra te inimicos nutris vi-
ribus tuis?

15. Quz igitur libertas plena atque perfecta in illo
Domino Jesu qui dixit, Si vos Filius liberaverit , tunc
vere liberi eritis; quando plena et perfecta libertas
erit? Quando nulle inimicitis, quando «novissima
ininica destruetur. mors. Oportet enim corruptibile
hoc induere incorruptionem , et mortale hoc induere
immortalitatem : cum autem mortale hoc induerit im-
mortalitatem , tunc fiel sermo qui scriptus est, Ab-
gorpta est mors in victoriam. Ubi est, mors, conten-
tio tua» (1 Cor. xv, 26, 55, 54, 55)? Quid est, Ubi est,
mors, contentio tua ? Caro concupiscebat. adversus spi-
riim , et spiritus adversus carnem, sed quando peccati
caro vigebat. Ubi est, mors, contentio tuat. Jam vive-
mus, jam non moriemur, in illo qui pro nobis mor-
tuus est et resurrexit : ut qui vivunt, iuquit, jam non
sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est et resurrexit
(M Cor. v, 15). Precemur medicum saucii , portemur
in stabulum curandi. ll'c est enim qui promittit sni-
tatem, qui miseratus est in via. semivivum a latroni-
bus derelictum ! : infudit oleum et. vinum ,. curavit
vulnera, levavit in jumentum, perduxit in. stabulum ,
&tabulario commendavit. Cui stabulario? Forte. illi
qui dixit, Pro Christo legatione fungimur (Ibid. 90).

* Mas., miseratus est in vi semivivo a latronibus derclicto.

IN JOANNIS EVANGELIO, S. AUGUSTIN

1700
Dedit eiiam duos nummos, qui impenderentur saucio
curando (Luc. x. 30 35) : forte. ipsa sunt duo. pra--
cepta, in quibus tota Lex pendet et Prophet:e (Math.
xxn, 57-40). Ergo, fratres, et Ecclesia hoe tempore,
in qua saucins sanatur, stabulum est viato*is : sel
ipsi Ecclesi sursum est lzereditas possessorie,

TRACTATUS XLII.

Ab eo quod scriptum est , Scio quia filii Abrahze estis,
sex quaeritis me interüicere ; usque ad id, Propterea
vos uon auditis, quia ex Deo non estis. Cap. vt,
jy. 51.41.

4. Dominus noster etiam in forma servi non servus,
sed in forma etiam ,servi Dominus (fuit quippe illa
carnis forma servilis, sed quamvis esset similitudo
carnis peccati | Rom. vin, 5], non erat caro peccati),
libertatem promisit credentibus in se : Jud:vi vero
tanquam de sua libertate superbientes , dedignati sunt
fieri liberi , cum essent servi peccati. Ideo autem se
liberos esse dixerunt, quia semen erant Abrah:e. Quid
ergo eis ad lizec responderit Dominus, hodierna lectio
cum recitaretur, audivimus. Scio, inquit, quia filii
Abrahe estis : sed. quaeritis me interficere, quia sermo
meus non capit in vobis. Agnosco vos, inquit : filii
Abrahae estis, sed queritis me interficere. Agnosco car-
nis originem, nou cordis fidem. Filii Abrahe estis, scd
secundum carnem. ldeo, inquit, queritis me occidere :
sermo enin meug nou capit in vobis. Si sermo meus ca-
perctur, caperet ; si caperemini , intra.retia (idei tan-
quam pisces concluderemini. Quid est ergo, non capit
in vobis ? Non eapit cor vestrum , quia non recipitur a
corde vestro. Sic enim est sermo Dei, et sic esse debet
fidelibus, tanquam pisci hamus; tunc capit quando
capitur. Nec fit injuria illis qui capiuntur : ad salutem
quippe , non ad perniciem capiuntur. Unde Dominus
discipulis suis ait : Venite post me, et faciam vos pisca-
tores hominum (Matth. wv, 49). Non ergo isti erant tales :
et tamen filii Abrahze erant; filii hominis Dei, homines
iniqui. Trabebant enim carnis genus , sed degeneres
facti erant, non imitando fidem illius cujus filii erant.

9. Audistis certe Dominum dicentem, Scio quia filii
Abra estis ; audite quid dicat postea : Ego quod vidi
apud Patrem meum , loquor ; et vos qua vidistis apud
patrem. vestrum , facitis. Jam dixerat, Scio quia fiii
Abrahe estis. Quid autem faciunt? Quod eis dixit, Que-
ritis me occidere. lloc apud. Abraham nunquam vide-
runt. Dominus autem Patrem Deum vult intelligi eum
dicit, Que vidi apud Patrem meum, loquor. Veritatem
vidi, veritatem loquor, quia Veritas sum. Si enim Do-
minus veritatem loquitur quam vidit apud Patrein; $e
vidit, se loquitur : qnia ipse est Veritas Patris, quam
vidit apud Pa:rem ; ipse est enim Verbum, quod Ver-
bum erat apud Deum. Isti ergo malum quod faeiunt,
quod Dominus objurgat et corripit, ubi viderunt? Apud
patrem. suum. Com. audierinus in. consequentibus
apertius dietum quis sil corum pater , tunc intellige-
inus qualia viderint apud talem patrem : adhuc enim
non nominat patrem ipsorum. Paulo superius Abra-
liuin commemoravit, sed carnis origine, non vitz simi-
litudine : dicturus est alterum patrem illorum, qui nec

Digitized by Google
