<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    413 TRACTATUS XLIV. CAPUT IX. 17:4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    mini sui. Semen suum significavit dicendo, Mitte
    manum sub femore meo. Dominum suum significavit
    aidendo, et jura per Deum cæli.
    17. Irati Judæi responderunt : Quinquaginta annos
    nondum habes, et Abraham vidisti? Et Dominus : Amen,
    amen dico vobis; antequam Abraham fieret, ego sum.
    Appende verba, et cognosce mysterium. Antequam
    Abraham fieret. Intellige, fieret ad humanam facturam,
    sum vero ad divinam pertinere substantiam. Fieret,
    quia creatura est Abraham. Non dixit, Antequam
    Abraham esset, ego eram; sed, Antequam Abraham
    fieret, qui nisi per me non fieret, ego sum. Neque hoc
    dixit, Antequam Abraham fieret, ego facius sum, In
    principio enim fecit Deus cælum et terram (Gen. 1, 1) :
    nam in principio erat Verbum (Joan. 1, 1). Antequam
    fieret Abraham, ego sum. Agnoscite Creatorem, discer-
    nite creaturam. Qui loquebatur, semen Abrahæ factus
    erat; et ut Abraham fieret, ante Abraham ipse erat.
    18. Hinc jam velut Abrahæ apertissimo convictio
    commoti sunt acrius. Blasphemasse quippe illis visus
    est Dominus Christus, quoniam dixit, Antequam Abra-
    ham fieret, ego sum. Tulerunt ergo lapides ut jacerent
    in eum. Tanta duritia quo curreret, nisi ad similes?
    Jesus autem, tanquam homo, tanquam in forma servi,
    tanquam humilis, tanquam passurus, tanquam mori-
    turus, tanquam nos suo sanguine redempturus : non
    tanquam ille qui est, non tanquam in principio Ver-
    bum, et Verbum apud Deum. Nam cum illi lapides
    tulerunt ut mitterent in eum, quid magnum erat ut eos
    continuo dehiscens terra sorberet, et pro lapidibus
    inferos invenirent? Non erat magnum Deo : sed magis
    erat commendanda patientia, quam exserenda po-
    tentia. Abscondit se ergo ab eis, ne lapidaretur. Tan-
    quam homo a lapidibus fugit : sed væ illis a quorum
    lapideis cordibus Deus fugit!
    TRACTATUS XLIV.
    Ab eo quod scriptum est, Et præteriens vidit hominem
    cæcum a nativitate; usque ad id, Nunc vero dicitis,
    Quia videmus : peccatum vestrum manet. Cap. ix.
    1. De homine quem Dominus Jesus illuminavit, qui
    cæcus natus fuit, prolixa lectio recitata est : quam si
    universam pertractare conemur, pro sui dignitate,
    sicut valemus, singula considerantes, non sufficit dies.
    Proinde peto et admoneo Charitatem vestram, ut in iis
    quæ aperta sunt, sermonem nostrum non requiratis :
    nam nimis longum erit in singulis immorari. Breviter
    ergo cæci hujus illuminati commendo mysterium. Ea
    quippe quæ fecit Dominus noster Jesus Christus stu-
    penda atque miranda, et opera et verba sunt : opera,
    quia facta sunt; verba, quia signa sunt. Si ergo quid
    significet hoc quod factum est cogitemus, genus huma-
    num est iste cæcus : hæc enim cæcitas contigit in
    primo homine per peccatum, de quo omnes originem
    duximus, non solum mortis, sed etiam iniquitatis. Si
    enim cæcitas est infidelitas, et illuminatio fides; quem
    fidelem quando venit Christus invenit? Quandoquidem
    Apostolus natus in gente Prophetarum dicit : Fuimus
    et nos aliquando natura filii iræ, sicut et cæteri (Ephes.
    II, 3). Si filii iræ, filii vindictæ, filii pœnæ, filii ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    hennæ. Quomodo natura, nisi quia peccante primo
    homine, vitium pro natura inolevit? Si vitium pro
    natura inolevit, secundum mentem omnis homo cæcus
    natus est. Si enim videt, non opus habet ductore; si
    opus habet ductore et illuminatore, cæcus est ergo a
    nativitate.
    2. Venit Dominus : quid fecit? Magnum mysterium
    commendandum. Exspuit in terram, de saliva sua lutum
    fecit : quia Verbum caro factum est (Joan. 1, 14). Et
    inunxit oculos cæci. Inunctus erat, et nondum videbat.
    Misit illum ad piscinam quæ vocatur Siloe. Pertinuit
    autem ad Evangelistam commendare nobis nomen
    hujus piscinæ; et ait, Quod interpretatur Missus. Jam
    quis sit missus agnoscitis : nisi enim ille fuisset missus,
    nemo nostrum esset ab iniquitate dimissus. Lavit ergo
    oculos in ea piscina quæ interpretatur Missus, bapti-
    zatus est in Christo. Si ergo quando eum in scipso
    quodammodo baptizavit, tunc illuminavit; quando
    inunxit, fortasse catechumenum fecit. Potest quidem
    aliter atque aliter tanti sacramenti exponi profunditas
    et pertractari ¹ : sed hoc sufficiat Charitati vestræ;
    audistis grande mysterium. Interroga hominem, Chri-
    stianus es? Respondet tibi, Non sum, si Paganus est
    aut Judæus. Si autem dixerit, Sum; adhuc quæris ab
    eo, Catechumenus, an fidelis? Si responderit, Cate-
    chumenus; inunctus est, nondum lotus. Sed unde
    inunctus? Quære, et respondet; quære ab illo in quem
    credat : eo ipso quo catechumenus est, dicit, In Chri-
    stum. Ecce modo loquor et fidelibus et catechumenis.
    Quid dixi de sputo et luto? Quia Verbum caro factum
    est. Hoc et catechumeni audiunt : sed non eis sufficit
    ad quod inuncti sunt; festinent ad lavacrum, si lumen
    inquirunt.
    3. Jam ergo propter quasdam in hac ipsa lectione
    quæstiones, verba Domini et ipsius universæ lectionis
    percurramus potius quam tractemus. Exiens vidit ho-
    minem cæcum : non utcumque cæcum, sed, a nativi-
    tate. Et interrogaverunt eum discipuli ejus : Rabbi.
    Scitis Rabbi quia magister est. Magistrum appella-
    bant, quia discere desiderabant : quæstionem quippe
    Domino proposuerunt tanquam magistro, Quis peccavit,
    hic, an parentes ejus, ut cæcus nasceretur? Respondit
    Jesus : Neque hic peccavit, neque parentes ejus, ut
    cæcus nasceretur. Quid est quod dixit? Si nullus homo
    sine peccato, numquid parentes hujus cæci sine pec-
    cato erant? Numquid ipse vel sine originali peccato
    natus erat, vel vivendo nihil addiderat? An quia
    oculos clausos habebat, concupiscentiæ minime vigi-
    labant ²? Quanta mala committunt cæci! A quo malo
    abstinet mens mala, etiam clausis oculis? Non potest
    videre, sed noverat cogitare, et forte concupiscere
    aliquid quod cæcus non posset implere, sed in corde
    judicari a cordis perscrutatore. Si ergo et parentes
    ejus habuerunt peccatum, et iste habuit peccatum;
    quare Dominus dixit, Neque hic peccavit, neque pa-
    rentes ejus : nisi ad rem de qua interrogatus est, ut
    cæcus nasceretur? Habebant enim peccatum parentes
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,920,950,960">
    ¹ In plerisque Mss., aliter atque aliter ratio tanti sacra-
    menti exponi et pertractari profunditas.
    ² Sic omnes fere Mss. At editi, vigilabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, provavelmente da Patrologia Latina. Estrutura em duas colunas. Notas de rodapé no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>