1075
Pv exspectabat, non fatalem, sed opportunam et vo-
lusitariam : ut prius omnia complerentur, qux ante
passionem ipsius compléri oportebat. Nam quomodo
sub. [ali necessitate positus erat, qui alio loco dixit :
P'owstaton habeo ponendi animam meam, et. potestatem
pbeo iterum sumendi cam : nemo tolit eau a. me, sed
«go ipse pono eam a me, et iterum sumo cam (Joan. x,
18)? Ostendit. hanc. potestatem, quando eum Judizi
qurebant. Quem. quaritis, in uit? Et illi : Jestm. Et
ile : Ego sion. Qua voce audita, redierunt retro et ceci-
derunt (Id. xvii, 4 6).

10. Dicit aliquis, Si liec in illo'potestas erat, quare,
com Judaei insultarent. pendenti et dicerent, Si Filius
Dei est, descendat de crutc (Matth. xxvi, 40), non de-
sceudit, ul eis suam potestatem descendendo mon-
staret? Quia patientiam. docebat, ideo potentiam
diffcreliat. Si. enim quasi commotus ad. corum verba
descenderet, vietus conviciorum dolore putarctur.
Prorsus non descendit, fixus permansit, quando vellet
abscessurus. Nam quid ei magnum fuit de cruce de-
scendere , qui potuit de sepulcro resurgere? Intelliga-
amus ergo nos quibus hoc. ministratum est, potentiam
Domini nostri Jesu Christi occultom tme, mauifestam
futuram in judicio : de quo dietum est, Deus manife-
sius veniet, Deus noster el non silebit ( Psal. xux, 5).
Quid est, manifestus veniet? Quia venit occultus, veniet
manifestus Deus noster, hoc est Cl.ristus. Et non sile-
bit : quid est, non silebit ? Quia primo siluil. Ubi si-
luit? Quando judieatus est ; ut etiam hoc implefetur,
«nod et propheta predixerat, Sicut ovis ad immolan-
duin ductus est, et sicut agnus coram tondente se sine
voce, sic non aperuit os. sum ( leat. Lim, T). Si ergo
pati nollet , non pateretur ; 5i non pateretur, sanguis
ille non. funderetur ; si sanguis ille non funderetur,
mundus non redimeretur. Agamus itaque gratias et
potestati divinitatis, et miserationi inlirmitatis ejus :
ct de oceulta potentia quam Judi non noverant, unde
illis modo dictum est, Neque me nostis, neque Patrem
scum ; et de carne suscepta quam Jad:ei noverant, et
cujus patriam sciebant ; unde illis alio loco dixit, Et
sne nostis, et unde sim nostis (Joan. vii, 28). Utrumque
noverimus in Christo; et unde :equalis est Patri, et
vnde illo major est Pater. lllud. Verbum est, illud
caro ; illud Deus est, illud homo : sed unus est Chri-
stus Deus et homo.

TRACTATUS XXXVIIL

Ab eo quod scriptum. est , Dixit ergo eis Jesus : Ego
vado, et queretis nie ; usque ad id, Dixit eis Jesus :
Principium, quia et loquor vobis. Cap. vin, y.
21.93.

1. Lectio sancti. Evangelii quie. praecessit. hodier-
nain, ita coucluzerat, quia locutus est. docens. in. ga-
sopiiglacio Dominus , qux voluit, et quae audists :
ei nemo epprchendit eum, quia nondum venerat hora ojus
(Jo«n. vi, 20). Minc disputatum est dominico die,
quod ipse donare dignatus est. Intimavimus Chari-

iau vestrae quare dictum sit, Nondum venerat hora :

IN JOANNIS EYANGE

!UM, S. AUGUSTINI 1676
fjus; ne posituin. Christum. sub aliqua necessitate 7
fatali ulla. impietas auderet. improbe suspicari. Non-
dum enim venerat hora qua ex ordine suo, seetn-
din ea quie prxedicta sunt de illo, non tnori cogeretur
invitus, sed occideretur paratus.

2. Modo autem de ipsa passione sua, quz posita
erat non in ejus necessitate, sed potestate , loentus
est Judiwis diceus : Ego vado. Christo enim Domino
mors profectio fuit illo unde venerat, et unde non
discesserat. Ego, inquit, vado, et quaretis me : non
desiderio, sed odio. Nam illum posteaquam abscessit
ab oculis hominum, inquisierunt et qui oderant et qui
amabant : illi persequendo, ilii habere cup'endo. In
Psalinis ait ipse Dominus per proplietam, Periit fuga
a me, ei non est qui requirat. animam meam ( Psul.
cxi, 5) : et iterum ait alio loco in Psalmo, Confun-
dantur el. revereantur requirentes animam meam (Psal.
xxxix, 15). Culpavit qui non requirerent, damnavi
qui requirerent. Malum est enim non qu:erere animam
Christi, sed quomodo eam qu:esierunt. discipuli ; et
malum est quierere animam Chris!i, sed quomodo
eain Judej quasierunt : illi enim ut haberent, isti ut
perderent. Denique isti quia sic quzerebant more malo,
corde perverso, quid secutus adjunxit * Queretis me ,
el, ne putetis quia bene me querelis, in- peccato vestro
moriemini. lloc est Christum male quxrere, in peccato
suo mori : hoc est illum odisse, per quem posset 80-
lum salvus esse. Cum enim homincs quorum spes in
Deo est, non debeant mala reddere ncc ! pro malis ,
reddebant isti mala pro bonis. Pra nzntiavit ergo illis
Dominus, dixitque sententiam pr:escius, quod in. suo
peccato morerentur. Deinde adjungit : Quo ego vado,
vos mon potestis venire. lloc el discipulis alio loco
dixil; nec tamen eis dixit, In peccato. vestro. morie-
mini. Quid autem. dixit? Quod. et istis : Quo ego
vado, vos veuire non potestis (Joan. xim, 53). Non
abstulit spem, sed przedixit dilationem. Quando enim
hoc discipulis Dominus loquebatur, tunc non poterant
venire quo ille ibat, sed postea venturi erant : isti
autem nunquam, quibus przscius dixit, Jn peccato
vestro moriemini,

5. Mis autem auditis verbis, quomodo solent car-
nea cogitantes , et secundum carnem judicantes , et
totum carnaliter audientes atque sapientes, dixerunt :
Numquid. interficiet. semetipsum ;: quia dixit , Quo ego
vado, vos non potesiis venire ? Stulta verba, et omnino
insipicntise plena. Quid euim? non poterant illo veu're
quo ille perrexisset, si interficeret semetipsum ? Num-
quid ipsi non erant morituri? Quid cst ergo, Numquid
interficit semetipsum ;. quia dixit, Quo ego vado, vos
non potes i$ venire? Si de morte hominis diceret, quis
liomo non moritur? Ergo quo ego vado dixit, non cum?
itur ad. mortem, sed quo ibat. ipse post mortem. llli
itaque non intelligentes, ista responderunt.

4. Et Donünus ad eos qui terram sapiebant, quid
ait? Et dicebat eis : Vos de deorsum estis. deo terram
sapitis, quia sicul serpentes terram manducatis. Quid

! vbest, nee, ab omnibus Mss.
* Aliquot Mss., non quo.

Digitized by Google
