<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1719 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Filium Dei qui carnem susceperat , ait : Credo , Do-
    mine. Parum est , Credo ; vis videre qualem credat ?
    Præcedens adoravit eum.
    16. Et dixit ei Jesus. Modo dies iste est, inter lucem
    et tenebras discernens. In judicium ego in hunc mun-
    dum veni, ut qui non vident , videant ; et qui vident ,
    cæci fiant. Quid est hoc, Domine? Magnam quæstionem
    fessis intulisti : sed erige vires nostras, ut possimus
    intelligere quod dixisti. Venisti ut qui non vident, vi-
    deant : recte , quia lumen es ; recte , quia dies es ;
    recte, quia de tenebris liberas : hoc omnis anima ac-
    cipit, omnis intelligit. Quid est hoc quod sequitur, Et
    qui vident , cæci fiant ? Ergone quia venisti, cæci fient
    qui videbant? Audi quid sequitur, et fortassis intel-
    liges.
    17. Commoti sunt ergo verbis istis quidam ex Pha-
    risæis , et dixerunt ei : Numquid et nos cæci sumus ?
    Audi jam quid est quod movebat, Et qui vident, cæci
    fiant. Dixit eis Jesus : Si cæci essetis, non haberetis
    peccatum. Cum sit cæcitas ipsa peccatum. Si cæci
    essetis, id est, si vos cæcos adverteretis, si vos cæcos
    diceretis , et ad medicum curreretis ; si ergo ita cæci
    essetis, non haberetis peccatum : quia veni ego auferre
    peccatum. Nunc vero dicitis, Quia videmus : peccatum
    vestrum manet. Quare? Quia dicendo , Videmus , me-
    dicum non quæritis, in cæcitate vestra remanetis. Hoc
    est ergo quod paulo ante non intellexeramus quod ait,
    Ego veni , ut qui non vident, videant : quid est , ut qui
    non vident, videant? Qui se non videre confitentur, et
    medicum quærunt, ut videant. Et qui vident, cæci fiant :
    quid est, qui vident , cæci fiant? Qui se putant videre,
    et medicum non quærunt, in sua cæcitate perma-
    neant. Ergo istam discretionem vocavit judicium, cum
    ait , In judicium veni in hunc mundum , quo discernit
    causam credentium et confitentium a superbis, se vi-
    dere putantibus, et ideo gravius excæcatis ; tanquam
    dixerit ei peccator confitens et medicum quærens ,
    Judica me, Deus, et discerne causam meam de gente non
    sancta (Psal. XLII, 1) : illorum scilicet qui dicunt,
    Videmus, et eorum peccatum manet. Non autem illud
    judicium jam intulit mundo , quo de vivis et mortuis
    in fine sæculi judicabit. Secundum hoc enim dixerat,
    Ego non judico quemquam (Joan. VIII, 15) : quoniam
    prius venit, non ut judicet mundum, sed ut salvetur mun-
    dus per ipsum (Id. III, 17).

    TRACTATUS XLV.
    At eo quod scriptum est , Amen, amen dico vobis ; qui
    non intrat per ostium in ovile ovium, sed ascendit
    aliunde, ille fur est et latro ; usque ad id, Ego veni
    ut vitam habeant, et abundantius habeant. Cap. x.
    1-10.
    1. De illuminato illo qui natus est cæcus, sermo ad
    Judæos Domini exortus est. Huic itaque lectioni ho-
    diernam esse contextam , scire debuit et commoneri
    Charitas vestra. Cum enim Dominus dixisset, In ju-
    dicium ego veni in hunc mundum , ut qui non vident,
    videant ; et qui vident , cæci fiant ; quod eo tempore,
    quando lectum est, ut potuimus exposuimus : quidam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    ex Pharisæis dixerunt , Numquid et nos cæci sumus ?
    Quibus respondit : Si cæci essetis , non haberetis pec-
    catum ; nunc autem dicitis , Quia videmus : peccatum
    vestrum manet (Joan. IX, 39-41). His verbis sut junxit
    ea quæ hodie cum recitarentur, audivimus.
    2. Amen, amen dico vobis, qui non intrat per ostium
    in ovile ovium, sed ascendit aliunde, ille fur est et latro.
    Dixerunt enim se cæcos non esse : videre autem tunc
    possent, si oves Christi essent. Unde sibi usurpabant
    lumen qui fuerant contra diem ? Propter illorum ergo
    vanam et superbam et insanabilem arrogantiam Do-
    minus Jesus ista contexuit : in quibus salubriter nos,
    si advertamus, admonuit. Multi enim sunt qui secun-
    dum quamdam vitæ hujus consuetudinem dicuntur
    boni homines, boni viri, bonæ feminæ, innocentes, et
    quasi observantes ea quæ in lege præcepta sunt ; de-
    ferentes honorem parentibus suis , non mœchantes ,
    non homicidium perpetrantes , non furtum facientes,
    non falsum testimonium adversus quemquam per-
    hibentes , et cætera quæ lege mandata sunt velut ob-
    servantes , christiani non sunt : et plerumque se ja-
    ctant quomodo isti, Numquid et nos cæci sumus ? Quia
    vero ista omnia quæ faciunt , et nesciunt ad quem fi-
    nem referant, inaniter faciunt, Dominus de grege suo,
    et de ostio quo intratur ad ovile , similitudinem pro-
    posuit in hodierna lectione. Dicant ergo Pagani : Bene
    vivimus. Si per ostium non intrant , quid prodest eis
    unde gloriantur ? Ad hoc enim debet unicuique prod-
    esse bene vivere , ut detur illi semper vivere : nam
    cui non datur semper vivere , quid prodest bene vi-
    vere ? Quia nec bene vivere dicendi sunt , qui finem
    bene vivendi vel cæcitate nesciunt, vel inflatione con-
    temnunt. Non est autem cuiquam spes vera et certa
    semper vivendi , nisi agnoscat vitam , quod est Chri-
    stus ; et per januam intret in ovile.
    3. Quærunt ergo plerumque tales homines etiam
    persuadere hominibus ut bene vivant , et christiani
    non sint. Per aliam partem volunt ascendere, rupere
    et occidere ; non ut pastor, conservare atque salvare.
    Fuerunt ergo quidam philosophi, de virtutibus et vi-
    tiis subtilia multa tractantes, dividentes, definientes,
    ratiocinationes acutissimas concludentes , libros im-
    plentes , suam sapientiam buccis crepantibus venti-
    lantes ; qui etiam dicere auderent hominibus, Nos se-
    quimini , sectam nostram tenete, si vultis beate
    vivere. Sed non intrarunt per ostium : perdere vole-
    bant, mactare et occidere.
    4. Quid de istis dicam ? Ecce ipsi Pharisæi lege-
    bant , et in eo quod legebant , Christum sonabant,
    venturum sperabant, et præsentem non agnoscebant :
    jactabant se etiam ipsi inter videntes, hoc est inter
    sapientes , et negabant Christum , et non intrabant
    per ostium. Ergo et ipsi , si quos forte seducerent ,
    mactandos et occidendos, non liberandos seducerent.
    Et hos dimittamus : videamus illos si forte ipsi in-
    trant per ostium, qui ipsius Christi nomine glo-
    riantur.
    5. Innumerabiles enim sunt, qui se videntes non so-
    lum jactant, sed a Christo illuminatos videri volunt :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>