uiu
genuit eos, nec creavit ut homines essent ; sed tamen
fii erant ejus in quantum. mali erant , non in quan-
tam homines erant; in quo i»itati, non quod creati.

9. Responderunt, et dixerunt ei : Pater noster Abra-
ham est : quasi, Quid tu dicturus es eontra Abraham?
aut, Si aliquid. potes, aude reprehendere Abraham.
Nou quia Dominus nou audebat reprehendere Abra-
1am ; sed talis erat Abrahzin qui non reprehenderetur
a Domino, sed potius landaretur : timen isti videban-
tur eum provocare , ut aliquid mali dieeret de Ahra-
liam, et esset occasio faciendi qund cogitabant, Pater
noster Abraham est.

4. Audiamus quomodo eis responderit. Dominus,
eum illorum damnatione laudans Abraham, Dicit eis
Jesns : Si filii Abrahae estis, opera Abralie facite. Nunc
autem. quaritis me interficere, hominem qui veritatem
vobis locutus sum, quam audivi a Deo : hoc Abraham non
[ccit. Ecce. ille laudatus, isti damnati. Abraham non
erat homicida, Non dico, inquit, Ego Dominus sum
Abralie : quod si dicerem, verum dicerem. Nam dixit
alio loco, Ante. Abraham ego sum (Joan. vii, 58):
tunc eum illi lapidare voluerunt ; non dixit hoc. In»
terim. quod. videtis, quod aspicitis, quod me soium
putatis, humo swri : hominem dicentem vobis quod
audivit a Deo, quare vultis occidere, nisi quia non
esus filii Abraliz? Et tamen superius ait, Scio quia
filii Abrahe estis. Non negat eorum originem, sed facta
condemnat : caro eorum ex illoerat, sed vita non erat.

5. Nos autem , charissimi, numquid de genere ve-
nimus Abrahx, aut ullo modo Abraham pater noster
fuit secundum carnem ? Originem de carne ejus caro
Jud:xorum ducit, non caro Christianorum : nos de aliis
gentibus venimus; et tamen imitando, Abralize filii facti
sumus. Audi Apostolum : Abrahe dicta sunt promissio-
nes el semini ejus. Non dicit, inquit, Et seminibus, tan-
quam in multis; sed tanquam in uno , El semini (uo,
quod est Christus. Si autem vos. Christi, ergo semen
Abrahae estis, secundum promissionem heredes (Galat.
un, t6, 29). Nos ergo facli sumus semen Abralia gra-
tia Dei. Non. de carne Abrah:ze fecit illi cobxredes
Deus. Ios exhzredavit, istos adoptavit : et de arbore
illa olivae , eujus radix est in Patriarchis, ramos na-
turales superbos amputavit, humilem oleastrum in-
seruit (fom. x1, 47). Ideo cum venireut ad Joannem
baptizandi Judzi, erupit in illos, et ait illis, Generatio
viperarum. Maxime quippe de altitudine originis glo-
riabantur : ille antem generationem eos dixit vipera-
rum ; non saltem hominum, sed viperarum. llominum
formam videbat, sed, venenum agnoscebat. Venerant
tamen mutandi ! , quia utique baptizandi : et ait illis,
Generatio viperarum, quis vobis ostendit fugere a ventura
ira? Facite ergo [ructus dignos penitentia. El nolite di-
cere intra vos ipsos, Patrem lhiibemus Abraham : potens
est enim Deus de lapidibus istis suscitare filios Abralie
(Matth, m, 7-9). Si. fructus. dignos. peenitentize nou
feceritis, nolite vobis de iila stirpe blandiri : potens est
Deus et vos damnare, et Abraliam filiis non fraudare.
BHlabet enim unde excitet filjos Abrahe : lient filii qui fi-

! Sic in omalbus Mss. At in editis, numdatdi,

TRACTATUS XLU. CAPUT Vlil.

1702

dem fuerint imitati : Potens est Deus de lapidibus isti
suscitare filios Abrahe, Nos snmus : in. parentibus no-
stris lapides eramus, quando pro Deo lapides coleba-
mus ; de ralibus lapidibus familiam Deus fecit Abrahz.

6. Quid «e ergo extollit inanis et vana jactatio? Filii
Abralise gloriari jam desinant : audierunt quod audire
debubrunt, Si filii Abrahee estis , factis probate, non
verbis. Quaritis me occidere hominem : interim non
dico Filium Dei, non dico Deum, non dico Verbunn,
quia non moritur Verbum; hoc dico quod videtis,
quia et qnod videtis potestis occidere, et quem non
videtis offendere. Hoc ergo Abraham non fecit. Vos fa-
citis opera p'tris vestri. Et adhue non dicit quis est isto
pater eoru,

1. Modo illi quid responderunt. Ceeperunt euin ut-
cumque cognoscere, non de carnis generatione Do-
minum loqui, sed de vite institutione. Et quia consue-
tudo Scripturarum est, quas legebant , fornicationem
spiritualiter appellare, cum diis multis et falsis anima
tanquam prostituta subjicitur, ad hoe responderunt :
Dixerunt itaque ei, Nos ez fornicatione non sumus nati,
unum patrem. habemus. Deum. Jam viluit Abraham.
Repulsi enim. sunt, quomodo repelli debuerunt ore
veridico; quia talis erat Abraham, eujus. facta non
imitabanter , et de illius genere g'oriabantur. Et mu-
taverunt responsionem; credo , dicentes apud semet-
ipsos : Quotiescumque nominaverimus Abraham, di-
eturus est nobis, Quare non imitamini eum, de cujus
genere gloriamiui ? Nos sanctum, justum, innocentem,
tar tnm virum imitari non possun"is : Deum dicamus
patrein nostrum, videamus quid nobis dicturus cst.

$8. Prorsus falsitas invenit quod diceret, et non in-
veniret veritas quid responderet? Audiamus quid
dicant, audiamus quid audiant : Unum, inquiunt, pa-
trem habemus Deum. Dizit ergo eis Jesus : Si Deus pater
vester essel, diligeretis utique me : ego enim ex Dco pro-
cessi et veni, Neque enim a meipso veni, sed ille me
misit. Dicitis Deum patrem, agnoscite me vel fratrem.
Verumtamen erexit intelligentibus cor, et illud tetigit
quod solet dicere , Non a meipso veni, ille me misit, a
Deo processi et veni. Mementote quid solemus dicere,
Ab illo venit; et a quo venit, cum illo venit. Christi
ergo missio ; est incarnatio. Quod vero de Deo pro-
cecsit Verbum, zeterna processio est : non habet tem-
pus, per/quem factum est tempus. Nemo dicat in corde
$uo : Antequam esset. Verbum , quomodo erat Deus?
Nunquam dicas : Antequam esset Verbum Dei. Nun-
quam Deus sine Verbo fuit ; quia Verbum est manens,
non transiens ; Deus, non sonus; per quem faetuin
est coelum et terra, non quod przeteriit eum iis quae
facta sunt super terram, Ergo ab illo processit vt Deus,
ut :equalis, ut Filius unicus, ut Verbum Patris : et ve-
nit ad nos, qu'a Verbum caro factum est, ut habitaret
in nolis (Joan. 1, 1 1). Adventus ejus, humanitas ejus:
mmsio ejus , div uitas cjus : divinitas ejus quo imus,
humanilas ejus qua imus. Nisi nobis fieret qua iremus,
nunquam ad illum manentem perveniremus.

9. Quare, inquit, loquelam meam non cognoscitis?
Quia non. votestis audire sermonem. meum. Idco non.

Digitized by Google
