<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    2003 IN EPISTOLAM JOANNIS AD PARTHOS, S. AUGUSTINI 2004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,860">
    ris sis, palea es. Sed quare foris non es? Quia occa-sionem venti non invenisti.
    40. Jam ista manifesta sunt, fratres. Ne quis dicat : Christum non colo, sed Deum colo Patrem ipsius. Omnis qui negat Filium, nec Filium nec Patrem habet : et qui confitetur Filium, et Filium et Patrem habet. Vos grana alloquitur ; et qui palea erant, audiant, et grana fiant. Unusquisque considerans conscientiam suam, si mundi amator est, mutetur; fiat amator Christi, ne sit antichristus. Si quis ei dixerit quod antichristus sit, irascitur, injuriam sibi factam putat ; fortassis inscriptionem minatur, si audiat a litigante quod anti-christus sit. Dicit ei Christus : Patiens esto; si falsum audisti , gaude mecum, quia et ego falsa ab antichri-stis audio : si autem verum audisti, conveni conscien-tiam tuam; et si audire times, esse plus time.
    41. Ergo vos quod ab initio audistis, in vobis maneat. Quod si in vobis manserit quod ab initio audistis : et vos in Filio et Patre manebitis. Hæc est pollicitatio quam ipse pollicitus est nobis. Forte enim mercedem quærc-res, et diceres : Ecce in me quod ab initio audivi cu-stodio, obtempero ; pericula, labores, tentationes pro ista permansione sustineo : quo fructu ? qua mercede? Quid mihi postea dabit, quia in hoc sæculo me video laborare inter tentationes? Non video hic requiem esse aliquam ; mortalitas ipsa aggravat animam, et corpus quod corrumpitur premit ad inferiora : sed to-lero omnia, ut illud quod ab initio audivi, maneat in me ; et dicam Deo meo , Propter verba labiorum tuo-rum ego custodivi vias duras (Psal. xvi, 4). Ad quam ergo mercedem? Audi, et noli deficere. Si deficiebas in laboribus, promissa mercede fortis esto. Quis est qui operetur in vinca , et recedat illi de corde quod accepturus est? Fac illum oblitum mercedem suam, deficiunt manus. Memoria promissæ mercedis perse-verantem facit in opere : et homo promisit qui te po-test fallere. Quanto fortior esse debes in agro Dei, quando promisit veritas, cui nec succedi potest, nec mori, nec fallere potest eum cui promissum est? Et quid est promissum ? Videamus quid promisit. Aurum est, quod hic multum amant homines, an argentum? An possessiones, ad quas fundunt homines aurum, quamvis multum ament aurum? An amœna prædia, amplæ domus, multa mancipia, animalia numerosa? Non hæc est quædam merces ad quam nos hortatur, ut in labore duremus. Quid dicitur merces ista? Vita æterna. Audistis, et gavisi exclamastis : amate quod audistis, et liberamini a laboribus vestris in requiem vitæ æternæ. Ecce quid promittit Deus, vitam æter-nam. Ecce quid minatur Deus, ignem æternum. Quid illis ad dexteram constitutis? Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi. Ad sinistram quid ? Ite in ignem æternum, qui præparatus est diabolo, et angelis ejus (Matth. xxv, 34, 41). Illud nondum amas, vel hoc time.
    42. Mementote ergo, fratres mei, quia vitam æter-nam nobis promisit Christus : Hæc est, inquit, polli-citatio quam ipse pollicitus est nobis, vitam æternam. Hæc scripsi vobis de his qui vos seducunt. Nemo vos sc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,860">
    ducat ad mortem ; promissionem vitæ æternæ desi-derate. Quid potest mundus promittere ? Quidquid libet promittat, fortassis crastina morituro promittit. Et qua fronte ad illum qui manet in æternum, exitu-rus es? Sed minatur mihi potens homo, ut aliquid mali faciam. Quid minatur? Carceres, catenas, ignes, tormenta, bestias : numquid ignem æternum ? Exhor-resce quod minatur Omnipotens, ama quod pollicetur Omnipotens; et vilescit omnis mundus, sive promit-tens, sive terrens. Hæc scripsi vobis de his qui vos se-ducunt; ut sciatis quia unctionem habetis, et unctio quam accepimus ab eo¹, permaneat in nobis. Unctionis sacramentum est, virtus ipsa invisibilis, unctio invi-sibilis, Spiritus sanctus; unctio invisibilis, charitas illa est quæ in quocumque fuerit, tanquam radix illi erit, quamvis ardente sole arescere non potest. Omne quod radicatum est, nutritur calore solis, non arescit.
    13. Et non habetis necessitatem ut aliquis vos doceat, quia unctio ipsa docet vos de omnibus. Quid ergo nos facimus, fratres, quia docemus vos? Si unctio ejus docet vos de omnibus, quasi nos sine causa labora-mus. Et utquid tantum clamamus ? Dimittamus vos unctioni illius, et doceat vos unctio ipsius. Sed modo mihi facio quæstionem, et illi ipsi apostolo facio : di-gnetur audire parvulum quærentem a se; ipsi Joanni dico, Unctionem habebant quibus loquebaris? Tu dixisti, Quia unctio ipsius docet vos de omnibus. Utquid talem Epistolam feci-ti ? Quid illos tu docebas? quid instruebas? quid ædificabas? Jam hic videte magnum sacramentum, fratres : sonus verborum nostrorum aures percutit, magister intus est. Nolite putare quemquam aliquid discere ab homine. Admonere pos-sumus per strepitum vocis nostræ; si non sit intus qui doceat , inanis fit strepitus noster. Adeo, fratres, vultis nosse? Numquid non sermonem istum omnes audistis? Quam multi hinc indocti exituri sunt? Quan-tum ad me pertinet, omnibus locutus sum ; sed qui-bus unctio illa intus non loquitur, quos Spiritus san-ctus intus non docet, indocti redeunt. Magisteria fo-rinsecus, adjutoria quædam sunt, et admonitiones. Cathedram in cœlo habet qui corda docet. Propterea ait et ipse in Evangelio : Nolite vobis dicere magistrum in terra; unus est magister vester Christus (Matth. xxIII, 8, 9). Ipse vobis ergo intus loquatur, quando nemo hominum illic est ; quia etsi aliquis esta latere tuo, nul-lus est in corde tuo. Et non sit nullus in corde tuo ²: Christus sit in corde tuo ; unctio ipsius sit in corde, ne sit in solitudine cor sitiens, et non habens fontes quibus irriguetur. Interior ergo magister est qui docet, Christus docet, inspiratio ipsius docet. Ubi illius in-spiratio et unctio illius non est, forinsecus inaniter perstrepuunt verba. Sic sunt ista verba, fratres, quæ forinsecus dicimus, quomodo est agricola ad arborem : forinsecus operatur , adhibet aquam et diligentiam culturæ : qualibet forinsecus adhibeat, numquid poma format? numquid nuditatein lignorum vestit umbra
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    ¹ Mss. duo, et vos unctionem quam accepistis ab eo : omisso, ut sciatis quia unctionem habetis.
    ² Tres Mss. : Et non sit ullus in corde tuo. Unus: Et nul-lus in corde tuo. Alius : Et nullus sit in corde tuo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso. O número "13" na coluna direita foi transcrito conforme aparece visualmente, embora a sequência lógica dos parágrafos (40, 41, 42) sugira que poderia ser "43" com defeito de impressão. A abreviatura "Matth. xxIII" foi mantida conforme o original.
  </notas>
</pagina>