198)
iusidize infirmiores quosque et negligeutiores circum-
venire non cessant. Mementote Dominum nostrum et
salvatorem Jesum Cliristum, et mortuum esse pro no-

bis et resurrexisse ; mortuum scilicet propter delicta '

nostra, resurrexisse propter justificationem nostram
£( Hom. iv, 95). Sicut. modo audistis quia discipulo-
rum duorum quos invenit in via, tenebantur oculi ne
eum aguoscerent: et invenit eos. desperantes de re-
demptione que crat in Christo, et existimantes jam
illam passum ct mortuum fuisse, sicut hominem, nec
tauquam Filium Dei putantes semper vivere; et in
earne ità. mortuum ut non revivisceret, sed tanquam
unum ex Prophetis : sicut verba eorum paulo ante qui
intenti eratis, audistis. Tune aperuit illis Scripturas,
incipiens a Moyse per omnes Proplietas, ostendens
eis omnia que passus erat przdicta fuisse ; ne illi
magis moverentur, si resurrexissel Dominus, et. ma-
gis ei non crederent, si de illo. ista ante dicta non es-
sent. Firmitas euim fidei in eo est, quia omnia quae
evenerunt in Christo, pradicla sunt. Discipuli érgo
eum non agnoverunt, nisi in fractione panis. Et vere
qui non sibi judicium manducat et bibit (1 Cor. x1, 29),
in fractione panis Christum agnoscit. Postea et illi un-
decim putabant se spiritum videre. Priebuit se palpan-
dum, qui se przebüit crucifigendum; crucifigendum iui-
micis, palpandum amicis : medicus tamen omnium, ct
illorum impietas, et istorum incredulitatis *., Namque
audistis cum Actus Apostolorum legerentur, quot mil-
lia erediderunt ex interfectoribus Cnristi ( Act. wu, 41).
Si crediderunt poslea qui occiderant, non erant cre-

dituri qui paululum dubitabant ? Et ipsis tamen ( quod...

maxime debetis animadvertere, et memorie vestrae
mandare, quia contrainsidiosos errores Deus voluit
ponere firmamentum in. Seripturis, contra. quas nul-
lus audet loqui, qui quóquo modo se vult. videri chri-
stianum ) cum se palpandum przbuisse!, non illi suf-
fecit, uisi de Scripturis confirmaret cor credentium :
prospiciebat enim nos futuros ; in quo quod palpe-
mus nos non habemus, sed quod legamus babemus.
Si enim propterea illi crediderunt, quia tenuerunt et
palpaverunt ; nos quid faciemus? Jam Christus ascen-

CAPUT Il. TRACTATUS 1l.

. 1990
We, et multi libri, hoe habent omnes quod dizit Domi-
nus breviter discipulis suis. Quid est lioc ? Quia opor-
tebat pati. Christum , et resurgere tertia die. Habes jam
de sponso, quia oportebat Christum pati et resurgere.
Commendatus est nobis sponsus. De $ponsa videamus
quid dicat ; ut tu cum cognoveris sponsum et. spon-
Sam, non sine causa ad nuptias venias. Celebratio
enim nuptiarum omnis eclebratio : Ecclesizx nuptie
eclebrantur. Ducturus est uxorem filins regis, et ipse
filius regis rex : et qui frequentant, ipsi sunt Sponsa.
Non quomodo in nuptiis carnalibus alii frequentant

* nuptias, et alia uubit, in. Ecclesia qui frequentant, si
bene frequentant, sponsa. fiunt. Omnis enim Ecclesia
sponsa Christi est, cujus principium et primiliie caro
Christi est : ibi juncta. est sponsa sponso in carne.
Merito carnem ipsam cum commendaret !, panem
fregit; et merito in fractione panis aperti sunt oculi
di cipulorum , et agnoverunt eum. Quid ergo dixit
Dominus scriptum esse de se in Lege, et Prophetis, ct
Psalmis? Quia oportebat pati Christum. Si non adderet,
et resurgere, recte illi plangerent, quorum oculi tene-
bantur; sed et resurgere predictum est. Et. utquid
hoc? quare oportebat pati Christum et. resurgere ?
Propter illum psalmum quem vobis maxime eommeu-
davimus, quarta. sabbati, statione. prima novissitue
hehidomadis. Quare oportebat Christum pati et resur-
gere? Propterea * : Commemorabuntur et. convertentur
ad Dominum universi fines terre, et adorabunt in. con-
spectu ejus universe patrie gentium ( Psal. xx1, 28).
Nam ut. noveritis quia oportebat. pati Christum et re-
surgere; et hie quid addidit, ut post commendationem
sponsi commendaret et sponsam ?. Et pradicari, in-
quit, in nomine ejus penitentiam et remissionem pecca-
torum per omnes gentes, incipiens ab Jerusalem *, Au-
distis, fratres, tenele. Nemo dubitet dc Ecclesia, quia
per omnes gentes est ; nemo dubitet, quia ab Jerusa-
lem coppit, ct omnes gentes implevit, Agnoscimus
agrum ubi vitis plantata est : cum autem creverit,
non agnoscimus, quia totum occupavit. Unde coepit
Ab Jerusalem. Quo pervenit ? Ad omnes gentes. Paucze
remanserun!, omnes tenebit. Interea dum omnes tc-

dit in ccelum, non est venturus wisi in fine, ut judicet, net, aliqua sarmenta inutilia visa sunt agricolae przeci-

de vivis et mortuis : unde credituri sumus, nisi un-
de et ipsos palpantes voluit confirmari ? Aperuit enim
iliis Scripturas, et ostendit eis quia oportebat pati Chri.
stum, et impleri omnia quz de illo scripta sunt in le-
gc Moysi, et Prophetis, et Psalmis. Omnem veterem
textum Scripturarum cireumplexus est. Quidquid illa-
rum Scripturarum est, Christum sonat ; sed si aures
Inveniat. Et aperuit eis sensum, ut intelligerent Scri-
pturas. Unde et nobis lioc orandum est, ut ipse sen-
sum nostrum apcriat.

2. Quid autem ostendit Dominus scriptum de se in
lege Moysi, et Prophetis, et Psalmis? quid ostendit?
Jpse dicat. Breviter hoc. Evangelista posuit, ut nos
nossemus quid in tantà latitudine Scripturarum cre-
dere et intelligere debeamus. Certe multe sunt pagi-

, * Quatuor Mss., et illorum impictates, et istorum incredu-
litates sanavit

denda; et fecerunt hareses et schismata. Non vos
inducant precisa, ut. priecidamini ; hortamini magis
qua precisa sunt, ut iterum inserantur. Manifestum
est Christum passum , resurrexissc, ct ascendisse in
eaclum : manifestata est et Ecclesia, quia prdicatur in
uomine ejus poenitentia et remissio peccatorum per
omnes geutes. Unde coit? Incipiens ab Jerusalem.
Audit stultus, vanus, et quid amplius dicturus sum
quam c:ecus, qui tam magnum montem non videl ; qui
contra lucernam in candelabro positam oculos claudit?

5. Cum eis dicimus, Si christiani catholici estis ,
communicate illi Ecclesi» unde Evangelium toto orbe
diffunditur; illi Jerusalem communicate, quando eis
dicimus, respondent nobis, Non communieamus illi

! Sex Mss.: Merito ut carnem ipsam cemmendaret,
* Er, Lugd. et ven., propter psulmum, M.
5 Br. Lugd., ticipientes. — «.

Digitized by Google
