<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    2025 TRACTATUS VI. CAPUT III 2026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    facit, quo caret omnis qui natus est ex Deo. Sicut
    dedit nobis mandatum : ut diligamus invicem. Et qui
    servaverit mandatum ejus : videtis quia nihil aliud
    nobis præcipitur , nisi ut diligamus invicem : Et qui
    servaverit mandatum ejus, in ipso manebit, et ipse in eo.
    Et in hoc cognoscimus quia manet in nobis de Spiritu
    quem dedit nobis. Nonne manifestum est quia hoc agit
    Spiritus sanctus in homine, ut sit in illo dilectio et
    charitas? Nonne manifestum est quod ait apostolus
    Paulus : Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per
    Spiritum sanctum qui datus est nobis? De charitate
    enim loquebatur, et dicebat quia in conspectu Dei
    debemus interrogare cor nostrum. Quod si non male
    senserit cor nostrum : id est, si confiteatur quia de di-
    lectione fratris fit, quidquid fit in bono opere. Accessit
    etiam quod de mandato cum diceret, hoc ait : Hoc est
    mandatum ejus, ut credamus nomini Filii ejus Jesu Chri-
    sti, et diligamus invicem. Et qui facit mandatum ejus, in
    ipso manet, et ipse in eo. In hoc cognoscimus quia manet
    in nobis de Spiritu quem dedit nobis. Si enim inveneris
    te habere charitatem, habes Spiritum Dei ad intelli-
    gendum : valde enim necessaria res est.
    40. Primis temporibus cadebat super credentes Spi-
    ritus sanctus ; et loquebantur linguis quas non didi-
    cerant, quomodo Spiritus dabat eis pronuntiare. Signa
    erant tempori opportuna. Oportebat enim ita signifi-
    cari in omnibus linguis Spiritum sanctum, quia Evan-
    gelium Dei per omnes linguas cursum erat toto orbe
    terrarum. Significatum est illud, et transiit. Numquid
    modo quibus imponitur manus ut accipiant Spiritum
    sanctum, hoc exspectatur, ut linguis loquantur? Aut
    quando imposuimus manum istis infantibus, attendit
    unusquisque vestrum utrum linguis loquerentur; et
    cum videret eos linguis non loqui, ita perverso corde
    aliquis vestrum fuit ut diceret : Non acceperunt isti
    Spiritum sanctum ; nam si accepissent, linguis loque-
    rentur quemadmodum tunc factum est? Si ergo per
    hæc miracula non fiat modo testimonium præsenliæ
    Spiritus sancti; unde fit, unde cognoscit quisque ac-
    cepisse se Spiritum sanctum? Interroget cor suum :
    si diligit fratrem, manet Spiritus Dei in illo. Videat,
    probet seipsum coram oculis Dei; videat si est in illo
    dilectio pacis et unitatis, dilectio Ecclesiæ toto terra-
    rum orbe diffusæ. Non attendat eum solum diligere
    fratrem quem attendit ante se : multos enim non vi-
    demus fratres nostros, et in unitate Spiritus illis copu-
    lamur. Quid mirum quia nobiscum non sunt? In uno
    corpore sumus , unum caput habemus in cælo. Fra-
    tres, oculi nostri non se vident, quasi non se norunt.
    An in charitate compaginis corporalis non norunt se?
    Nam, ut noveritis quia in conjunctione charitatis se
    norunt : quando ambo patent, non licet ut aliquid
    attendat dexter, quod non attendat sinister. Dirige
    radium dextrum sine altero, si potes. Simul coeunt,
    simul diriguntur; intentio una est, loca diversa sunt.
    Si ergo omnes qui tecum diligunt Deum, unam inten-
    tionem tecum habent, noli attendere quia corpore in
    loco separatus es; aciem cordis simul fixistis in lumine
    veritatis. Ergo si vis nosse quia accepisti Spiritum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    interroga cor tuum; ne forte sacramentum habes, et
    virtutem sacramenti non habes ¹. Interroga cor tuum,
    si est ibi dilectio fratris, securus esto. Non potest
    esse dilectio sine Spiritu Dei : quia Paulus clamat,
    Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum
    sanctum qui datus est nobis.
    41. Dilectissimi, nolite omni spiritui credere. Quia
    dixerat, In hoc cognoscimus quia manet in nobis de
    Spiritu quem dedit nobis. Unde autem cognoscitur ipse
    Spiritus attendite : Dilectissimi, nolite omni spiritui
    credere, sed probate spiritus si ex Deo sunt. Et quis est
    qui probat spiritus? Difficilem rem nobis proposuit,
    fratres mei : bonum est nobis ut dicat ipse unde dis-
    cernamus. Dicturus est; ne formidetis : sed primo vi-
    dete, attendite; videte hinc exprimi illud unde vani
    hæretici calumniantur. Attendite, videte quid ait, Di-
    lectissimi, nolite omni spiritui credere, sed probate spi-
    ritus si ex Deo sunt. Spiritus sanctus nomine aquæ
    appellatus est in Evangelio, Domino clamante et di-
    cente : Si quis sitit, veniat ad me, et bibat : qui credit
    in me, flumina aquæ vivæ fluent de ventre ejus. Evan-
    gelista autem exposuit unde diceret : secutus enim
    ait, Hoc autem dicebat de Spiritu quem accepturi erant
    qui in eum erant credituri. Quare non multos baptiza-
    vit Dominus? Sed quid ait? Spiritus autem nondum
    erat datus, quia Jesus nondum erat clarificatus (Joan.
    VII, 37-39). Quia ergo illi Baptismum habebant, et
    Spiritum sanctum nondum acceperant , quem die
    Pentecostes misit Dominus de cælo; ut daretur Spi-
    ritus, exspectabatur clarificatio Domini. Et antequam
    clarificaretur, et antequam mitteret eum, invitabat
    tamen homines ut se præpararent ad accipiendam
    aquam, de qua dixit, Qui sitit, veniat et bibat; et, Qui
    credit in me, flumina aquæ vivæ fluent de ventre ejus.
    Quid est, flumina aquæ vivæ? quid est illa aqua? Nemo
    me interroget; Evangelium interroga. Hoc autem di-
    cebat, ait, de Spiritu quem accepturi erant hi qui in eum
    erant credituri. Aliud est ergo aqua Sacramenti, aliud
    aqua quæ significat Spiritum Dei. Aqua Sacramenti
    visibilis est; aqua Spiritus invisibilis. Ista abluit cor-
    pus, et significat quod fit in anima : per illum Spiri-
    tum ipsa anima mundatur et saginatur. Ipse est Spi-
    ritus Dei, quem non possunt habere hæretici, et qui-
    cumque se ab Ecclesia præcidunt. Et quicumque non
    aperte præcidunt, sed per iniquitatem præcisi sunt, et
    intus tanquam paleæ volvuntur, et grana non sunt,
    non habent istum Spiritum. Iste Spiritus nomine
    aquæ a Domino significatus est : et audivimus ab hac
    Epistola, Nolite omni spiritui credere; et testantur
    verba illa Salomonis, Ab aqua aliena abstine te. Quid
    est aqua? Spiritus. Numquid semper aqua Spiritum
    significat? Non semper : sed quibusdam locis Spiri
    tum significat, quibusdam locis Baptismum significat,
    quibusdam locis populos significat, quibusdam locis
    consilium significat. Habes quodam loco dictum, Fons
    vitæ consilium, possidentibus eum (Prov. XVI, 22). Ergo
    per diversa loca Scripturarum nomen aquæ diversa
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,950,960">
    ¹ Fr. Lugd. et Ven., ne forte cum sacramentum habes,
    virtutem sacramenti non habeas. Lov. bis ferunt, ha-
    beas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,400,950">
    PATROL. XXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    (Soixante-quatre.)
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página de texto em latim, duas colunas. Nota de rodapé indicada por ¹ no texto principal.</notas>
</pagina>