<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    2013 TRACTATUS V. CAPUT III. 2014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,840">
    dicas, Peccator sum, sed iniquus non sum : Peccatum iniquitas est. Et scitis quia in hoc ille manifestatus est, ut peccata auferat ; et peccatum in illo non est. Et quid prodest nobis quia venit sine peccato? Omnis qui non peccat, in ipso manet : et omnis qui peccat, non vidit eum, neque cognovit eum. Filioli, nemo vos seducat. Qui facit justitiam, justus est, sicut et ille justus est. Jam ista diximus, quia sicut secundum quamdam similitudinem, non secundum æqualitatem, dici solet. Qui facit peccatum, de diabolo est ; quia ab initio diabolus peccat. Et hoc diximus, quia neminem creavit diabolus, neque genuit ; sed imitatores ejus tanquam ex illo nascuntur. In hoc manifestatus est Filius Dei, ut solvat opera diaboli (Joan. III, 4-8). Ergo ut solvat peccata ¹ ille qui non habet peccatum. Deinde sequitur : Omnis qui natus est ex Deo, non facit peccatum, quia semen ejus in ipso manet ; et non potest peccare, quia ex Deo natus est. Fortiter instrinxit. Fortassis secundum quoddam peccatum dixit, non peccat, non secundum omne peccatum : ut quod ait, Qui natus est ex Deo, non peccat, certum quoddam peccatum intelligas, quod non potest admittere homo qui ex Deo natus est : et tale peccatum est illud, ut si quisquam illud admiserit, confirmet cætera ; si quis autem hoc non admiserit, solvat cætera. Quod est hoc peccatum ? Facere contra mandatum. Quod est mandatum ? Mandatum novum do vobis, ut vos invicem diligatis (Id. XIII, 34). Intendite. Hoc mandatum Christi dilectio vocatur : per hanc dilectionem peccata solvuntur. Hæc si non teneatur, et grave peccatum est, et radix omnium peccatorum.
    3. Intendite, fratres ; protulimus aliquid in quo bene intelligentibus soluta est quæstio. Sed numquid cum celerioribus tantum ambulamus viam ? Et qui tardius ambulant, non sunt relinquendi. Versenus hoc quibus possumus verbis, ut ad omnes perveniat. Puto enim, fratres, quia omnis homo sollicitus est pro anima sua, qui non sine causa intrat Ecclesiam, qui non temporalia quærit in Ecclesia, qui non propterea intrat ut transigat negotia sæcularia ; sed ideo intrat, ut aliquid sibi æternum promissum teneat, quo perveniat : necesse est cogitet ² quemadmodum ambulet in via, ne remaneat, ne retro eat, ne aberret, ne claudicando non perveniat. Qui ergo sollicitus est, tardus sit, velox sit, non recedat de via. Hoc ergo dixi, quia qui natus est ex Deo, non peccat, fortassis secundum quoddam peccatum voluit intelligi : nam erit contrarium illi loco , Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est. Sic ergo potest solvi quæstio. Est quoddam peccatum quod non potest admittere ille qui natus est ex Deo ; et quo non admisso solvuntur cætera, quo admisso confirmantur cætera. Quod est hoc peccatum ? Facere contra mandatum Christi, contra testamentum novum. Quod est mandatum novum ? Mandatum novum do vobis, ut vos invicem diligatis. Qui facit contra cha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,920">
    ritatem et contra dilectionem fraternam , non audeat gloriari, et dicere natum se esse ex Deo : qui autem in dilectione fraterna constitutus est , certa sunt peccata quæ non potest admittere, et hoc maxime no oderit fratrem. Et quid de cæteris peccatis facit, unde dictum est, Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est ? Audiat securitatem de alio loco Scripturæ : Charitas cooperit multitudinem peccatorum (I Petr. IV, 8).
    4. Charitatem ergo commendamus ; charitatem commendat hæc Epistola. Post resurrectionem Dominus quid aliud interrogavit Petrum , nisi , Amas me ? Et parum fuit semel interrogare ; et iterum nihil aliud, et tertio nihil aliud. Cum jam tertio illæ tædio afficeretur, quasi non sibi crederet, quomodo qui nesciret quid in illo ageretur ; tamen et primo, et secundo, et tertio hoc interrogavit. Ter negavit timor, ter confessus est amor (Joan. XXI, 15-17). Ecce amat Petrus Dominum. Quid præstaturus Domino ? Non enim et ipse non turbatus est in illo psalmo, Quid retribuam Domino pro omnibus quæ retribuit mihi ? Qui enim dicebat hæc in Psalmo, attendebat quanta sibi essent præstita a Deo ; et quærebat quid retribueret Deo, et non inveniebat. Quidquid enim retribuere volueris, ab ipso accepisti ut reddas. Et quid invenit ut retribuât ? Quod, ut diximus, fratres, ab ipso acceperat, hoc invenit quod retribueret. Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini invocabo (Psal. CXV, 12, 13). Quis enim illi dederat calicem salutarem, nisi ille cui volebat retribuere ? Accipere autem calicem salutarem, et invocare nomen Domini, hoc est satiari charitate ; et ita satiari, ut non solum non oderis fratrem, sed paratus sis mori pro fratre. Perfecta ista charitas est, ut paratus sis mori pro fratre. Hanc ipse Dominus in se exhibuit, mortuus pro omnibus, orans pro eis a quibus crucifigebatur, et dicens : Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. XXIII, 34). Sed si solus hoc fecit, non erat magister, si discipulos non habebat. Secuti discipuli hoc fecerunt. Lapidabatur Stephanus, et genu fixo ait : Domine, ne statuas illis hoc delictum (Act. VII, 59). Amabat a quibus occidebatur, quia et pro ipsis moriebatur. Audi et apostolum Paulum : Et ipse, inquit, impendar pro animabus vestris (II Cor. XII, 15). Inter illos enim erat pro quibus Stephanus deprecabatur, quando eorum manibus moriebatur. Perfecta ergo charitas hæc est. Si quis tantam habuerit charitatem, ut paratus sit pro fratribus etiam mori, perfecta est in illo charitas. Sed numquid mox ut nascitur, jam prorsus perfecta est ? Ut perficiatur, nascitur : cum fuerit nata, nutritur ; cum fuerit nutrita roboratur ; cum fuerit roborata, perficitur : cum ad perfectionem venerit, quid dicit ? Mihi vivere Christus est, et mori lucrum. Optabam dissolvi et esse cum Christo ; multo enim magis optimum : manere in carne necessarium propter vos (Philipp. I, 21-24). Propter eos volebat vivere, pro quibus paratus erat mori.
    5. Et ut noveritis quia ipsa est perfecta charitas, quam non violat, et in quam non peccat qui natus est ex Deo ; hoc Dominus dicit Petro : Petre, amas me ?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    ¹ Editi addunt hic vocem, venit ; quæ abest ab omnibus Mss.
    ² Fr. Lugd. Ven. Lov., necesse est ergo cogitet M
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (2013-2014) com texto em duas colunas. Notas de rodapé no final da coluna esquerda.</notas>
</pagina>