<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    2001 TRACTATUS. III CAPUT II. 2002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    de Ecclesia, et ab unitate Ecclesiæ præciduntur, an-
    tichristi sunt : nemo dubitet; ipse enim designavit,
    Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis : nam si
    fuissent ex nobis, permansissent utique nobiscum. Qui-
    cumque ergo non manent nobiscum, sed exeunt ex
    nobis, manifestum est quod antichristi sunt. Et quo-
    modo probantur antichristi? Ex mendacio. Et quis est
    mendax, nisi qui negat quod Jesus non est Christus?
    Interrogemus hæreticos : quem invenis hæreticum,
    qui negat quia Jesus non est Christus? Videat Charitas
    vestra magnum sacramentum. Attendite quid inspi-
    raverit nobis Dominus Deus, et quid insinuare vobis
    velim. Ecce exierunt a nobis, et facti sunt Donatistæ :
    interrogamus eos utrum Jesus sit Christus; statim con-
    fitentur quia Jesus Christus est. Si ergo ille est anti-
    christus qui negat Jesum esse Christum, nec nos pos-
    sunt illi dicere antichristos, nec nos illos; quia et nos
    confitemur, et illi. Si ergo nec illi nos dicunt, nec nos
    illos ; ergo nec illi a nobis exierunt, nec nos ab ipsis.
    Si ergo non a nobis exivimus, in unitate sumus : si
    in unitate sumus, quid faciunt in hac civitate duo al-
    taria? quid faciunt divisæ domus, divisa conjugia?
    quid facit communis lectus, et divisus Christus?
    Admonet nos, vult nos fateri quod verum est. Aut ipsi
    a nobis exierunt, aut nos ab ipsis. Sed absit ut nos ab
    ipsis : habemus enim testamentum dominicæ heredi-
    tatis, recitamus, et ibi nos invenimus, Dabo tibi gentes
    hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos
    terræ (Psal. II, 8). Tenemus hæreditatem Christi :
    illi eam non tenent; non communicant orbi terrarum,
    non communicant universitati redemptæ sanguine
    Domini. Habemus ipsum Dominum resurgentem a
    mortuis, qui se dubitantium manibus discipulorum
    præbuit palpandum. Et cum adhuc illi dubitarent,
    ait illis : Oportebat Christum pati, et resurgere tertia
    die, et prædicari in nomine ejus pænitentiam et remis-
    sionem peccatorum. Ubi? qua? quibus? Per omnes
    gentes, incipiens ab Jerusalem (Luc. xxiv, 46 et 47). Se-
    curi sumus de unitate hæreditatis. Quisquis huic hæ-
    reditati non communicat, foras exit.
    8. Sed non contristemur : Ex nobis exierunt, sed non
    erant ex nobis : nam si fuissent ex nobis, permansissent
    utique nobiscum. Si ergo ex nobis exierunt, antichri-
    sti sunt; si antichristi sunt, mendaces sunt; si men-
    daces sunt, negant Jesum esse Christum. Iterum re-
    dimus ad difficultatem quæstionis. Singulos interro-
    ga, confitentur Jesum esse Christum. Coarctat nos
    angustus intellectus in hac Epistola. Videtis certe
    quæstionem; hæc quæstio et nos et ipsos turbat, si
    non intelligatur. Aut nos sumus antichristi, aut illi
    sunt antichristi : illi nos antichristos vocant, et di-
    cunt quod exivimus ab eis; nos illos similiter : sed
    designavit hæc Epistola antichristos. Quicumque ne-
    gat quod Jesus non sit Christus, ipse est antichristus.
    Jam ergo quæramus quis neget; et non attendamus
    ad linguam, sed ad facta. Si enim omnes interrogentur,
    omnes uno ore confitentur Jesum esse Christum.
    Quiescat paululum lingua, vitam interroga. Si inve-
    nerimus hoc, si ipsa Scriptura nobis dixerit quia ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    gatio non tantum lingua fit, sed et fæctis; certe inve-
    nimus multos antichristos qui ore profitentur Chri-
    stum, et moribus dissentiunt a Christo. Ubi invenimus
    hoc in Scriptura? Paulum audi apostolum : de talibus
    cum loqueretur, ait, Confitentur enim se nosse Deum,
    factis autem negant (Tit. I, 16). Invenimus et ipsos
    antichristos : quisquis factis negat Christum, anti-
    christus est. Non audio quid sonet, sed video quid vi-
    vat. Opera loquuntur, et verba requirimus? Quis enim
    malus non bene vult loqui? Sed quid dicit talibus Do-
    minus? Hypocritæ, quomodo potestis bona loqui, cum
    sitis mali (Matth. XII, 34)? Voces vestras ad aures
    meas profertis; ego cogitationes vestras inspicio : vo-
    luntatem malam ibi video, et falsos fructus ostenditis.
    Novi quid unde colligam; non colligo de tribulis ficus,
    non colligo de spinis uvas. Unaquæque enim arbor a
    fructu cognoscitur (Id. VII, 16). Magis mendax est anti-
    christus qui ore profitetur Jesum esse Christum, et fa-
    ctis negat. Ideo mendax, quia aliud loquitur, aliud agit.
    9. Jam ergo, fratres, si facta interroganda sunt,
    non solum multos invenimus antichristos foras exiisse;
    sed multos nondum manifestos, qui minime foras
    exierunt. Quotquot enim habet Ecclesia perjuros,
    fraudatores, maleficos, sortilegorum inquisitores,
    adulteros, ebriosos, fæneratores, mangones, et omnia
    quæ numerare non possumus; contraria sunt doctri-
    næ Christi, contraria sunt verbo Dei : Verbum autem
    Dei Christus est : quidquid contrarium est Verbo Dei,
    in Antichristo est. Antichristus enim contrarius est
    Christo. Et vultis nosse quam aperte resistant isti
    Christo? Aliquando evenit ut aliquid mali faciant, et
    incipiant corripi; quia Christum non audent blasphe-
    mare, ministros ejus blasphemant, a quibus corri-
    piuntur : si autem ostenderis illis quia Christi verba
    dicis, non verba tua; conantur quantum possunt ut
    te convincant verba tua te dicere, non verba Christi :
    si autem manifestum fuerit quia verba Christi dicis,
    eunt et in Christum, incipiunt reprehendere Chri-
    stum : Quomodo, inquiunt, et quare tales nos fecit?
    Nonne dicunt hoc quotidie homines convicti de factis
    suis? Prava voluntate perversi, artificem accusant.
    Clamat illis artifex de cœlo (quia ipse nos fecit, qui
    nos refecit): Quid te feci? Ego hominem feci, non
    avaritiam; ego hominem feci, non latrocinium; ego
    hominem feci; non adulterium. Audisti quia laudant
    me opera mea. Ex ore trium puerorum ipse hymnus
    erat qui ab ignibus defendebat (Dan. III, 24-90). Lau-
    dant opera Domini Dominum; laudat cœlum, terra,
    mare; laudant omnia quæ sunt in cœlo; laudant An-
    geli, laudant stellæ, laudant luminaria; laudat quid-
    quid natat, quidquid volat, quidquid ambulat, quidquid
    repit, laudant ista omnia Dominum. Numquid audisti
    quia laudat Dominum avaritia? numquid audisti quia
    laudat Dominum ebriositas; quia laudat luxuria, laudat
    nugacitas? Quidquid ibi non audis laudem dare Do-
    mino, non fecit Dominus. Corrige quod tu fecisti, ut
    salvetur quod in te Deus fecit. Si autem non vis, et
    amas et amplecteris peccata tua; contrarius es Chri-
    sto. Intus sis, foris sis, antichristus es : intus sis, fo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas (ex: Ecclesiæ, cœlo).
    Citação bíblica em Col 2 parece conter erro de impressão "24-90" (provavelmente 24-30), transcrito conforme visual.
    Texto dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>