<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1993 TRACTATUS II. CAPUT II 1994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,830">
    æternitate genitus, in æternitate genitus : nullo initio,
    nullo termino, nullo spatio latitudinis ; quia est quod
    est, quia ipse est qui est. Hoc nomen suum dixit Moysi:
    Dices eis, Qui est, misit me ad vos (Exod. III, 14). Quid
    ergo ante Abraham ? quid ante Noe? quid ante Adam?
    Audi Scripturam : Ante luciferum genui te (Psal. CIX, 3).
    Postremo ante cœlum et terram. Quare? Quia omnia
    per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan.
    I, 3). Ideo patres agnoscite : patres enim fiunt agno-
    scendo quod est ab initio.
    6. Scribo vobis, juvenes. Filii sunt, patres sunt, ju-
    venes sunt; filii, quia nascuntur; patres, quia princi-
    pium agnoscunt: juvenes quare? Quia vicistis mali-
    gnum. In filiis nativitas, in patribus antiquitas, in
    juvenibus fortitudo. Si malignus a juvenibus vincitur,
    pugnat nobiscum. Pugnat, sed non expugnat. Quare?
    Quia nos sumus fortes, an quia ille est fortis in nobis,
    qui inter manus persequentium infirmus inventus est?
    Ille nos fortes fecit, qui persequentibus non restitit.
    Crucifixus est enim ex infirmitate, sed vivit ex virtute
    Dei (II Cor. XIII, 4).
    7. Scribo vobis, pueri. Unde pueri? Quia cognovistis
    Patrem. Scribo vobis, patres : commendat hoc, et re-
    petit (a), Quia cognovistis eum qui a principio est. Me-
    mentote vos patres esse : si obliviscimini eum qui a
    principio est, perdidistis paternitatem. Scribo vobis,
    juvenes. Etiam atque etiam considerate, quia juvenes
    estis : pugnate, ut vincatis; vincite, ut coronemini;
    humiles estote, ne cadatis in pugna. Scribo vobis, ju-
    venes, quia fortes estis, et verbum Dei in vobis manet, et
    vicistis malignum.
    8. Hæc omnia, fratres, quia cognovimus id quod a
    principio est, quia fortes sumus, quia cognovimus Pa-
    trem : omnia ista quasi cognitionem commendant, cha-
    ritatem non commendant? Si cognovimus, amemus :
    nam cognitio sine charitate non salvos facit. Scientia
    inflat, charitas ædificat (I Cor. VIII, 1). Si confiteri
    vultis et non amare, incipitis dæmonibus similes esse.
    Confitebantur dæmones Filium Dei, et dicebant, Quid
    nobis et tibi (Matth. VIII, 29)? et repellebantur. Confi-
    temini, et amplectimini. Illi enim timebant de iniqui-
    tatibus suis; vos amate dimissorem iniquitatum ve-
    strarum. Sed quomodo poterimus amare Deum, si
    amamus mundum? Parat nos ergo inhabitari charita-
    te¹. Duo sunt amores, mundi et Dei : si mundi amor
    habitat, non est qua intret amor Dei : recedat amor
    mundi, et habitet Dei; melior accipiat locum. Ama-
    bas mundum, noli amare mundum : cum exhausoris
    cor tuum amore terreno, hauries amorem divinum; et
    incipiet habitare jam charitas, de qua nihil mali potest
    procedere. Audite ergo verba purgantis modo. Quasi
    agrum invenit corda hominum : sed quomodo invenit?
    Si silvam invenit, exstirpat; si agrum purgatum inve-
    nit, plantat. Plantare ibi vult arborem, charitatem.
    Et quam silvam vult exstirpare? Amorem mundi. Audi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,830">
    exstirpatorem silvæ. Nolite diligere mundum, hoc enim
    sequitur, neque ea quæ sunt in mundo. Si quis dilexerit
    mundum, dilectio Patris non est in ipso.
    9. Audistis quia si quis dilexerit mundum, dilectio
    Patris non est in ipso. Ne quis dicat in corde suo fal-
    sum esse hoc, fratres : Deus dicit, per Apostolum Spi-
    ritus sanctus locutus est, nihil verius, Si quis dilexerit
    mundum, dilectio Patris non est in ipso. Vis habere di-
    lectionem Patris, ut sis cohæres Filii? Noli diligere
    mundum. Exclude malum amorem mundi, ut implea-
    ris amore Dei. Vas es, sed adhuc plenus es; funde
    quod habes, ut accipias quod non habes. Certe jam
    renati sunt ex aqua et Spiritu fratres nostri; et nos ante
    aliquot annos renati sumus ex aqua et Spiritu. Bonum
    est nobis ut non diligamus mundum, ne remaneant in
    nobis Sacramenta ad damnationem, non firramenta ad
    salutem. Firmamentum salutis est, habere radicem cha-
    ritatis, habere virtutem pietatis, non formam solam.
    Bona forma, sancta forma : sed quid valet forma, si non
    teneat radicem? Sarmentum præcisum nonne in ignem
    mittitur? Habe formam, sed in radice. Quomodo autem
    radicamini, ut non eradicemini? Tenendo charitatem,
    sicut dicit apostolus Paulus, In charitate radicati et fun-
    dati (Ephes. III, 17). Quomodo ibi radicabitur charitas,
    inter tanta silvosa amoris mundi? Exstirpate silvas.
    Magnum semen posituri estis; non sit in agro quod
    effocet semen. Hæc sunt verba exstirpantia quæ dixit :
    Nolite diligere mundum, neque ea quæ sunt in mundo.
    Si quis dilexerit mundum, non est charitas Patris in eo.
    10. Quia omne quod in mundo est, desiderium est
    carnis, et desiderium oculorum, et ambitio sæculi, via
    dixit, quæ non sunt ex Patre, sed ex mundo sunt. Et
    mundus transit et desideria ejus : qui autem fecerit vo-
    luntatem Dei, manet in æternum, sicut et ipse manet in
    æternum. Quare non amem quod fecit Deus¹? Quid
    vis? utrum amare temporalia, et transire cum tem-
    pore; an mundum non amare, et in æternum vivere
    cum Deo? Rerum temporalium fluvius trahit : sed tan-
    quam circa fluvium arbor nata est Dominus noster
    Jesus Christus. Assumpsit carnem, mortuus est, re-
    surrexit, ascendit in cœlum. Voluit se quodammodo
    circa fluvium temporalem plantare. Raperis in præ-
    ceps? tene lignum. Volvit te amor mundi? tene Chri-
    stum. Propter te factus est temporalis, ut tu fias æter-
    nus; quia et ille sic factus est temporalis, ut maneret
    æternus. Accessit illi aliquid ex tempore, non de-
    cessit ex æternitate. Tu autem temporalis natus es,
    et per peccatum temporalis factus es : tu factus
    es temporalis per peccatum, ille factus est temporalis
    per misericordiam dimittendi peccata. Quantum inter-
    est, cum duo sunt in carcere, inter reum et visitato-
    rem ipsius? Homo enim aliquando venit ad amicum
    suum, et intrat visitare eum, et ambo in carcere vi-
    dentur; sed multum distant et distincti sunt. Illum
    causa premit, illum humanitas adduxit. Sic in ista
    mortalitate, nos reatu tenebamur; ille misericordia
    descendit : intravit ad captivum-redemptor, non op-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,930">
    ¹ Er. : Sed quomodo poterimus amare Deum, si amamus
    mundum? si amamus mundum, separat nos a charitate
    Dei. Lugd., si amamus mundum? si amamus mundum, se-
    parat nos a charitate Dei. Parat nos ergo inhabitare chari-
    tatem. M.
    (a) Non repetit in Vulgata, nec in græco.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,950,930">
    ¹ Am. Bad. et novem Mss. carent his verbis, Quare non
    amem quod fecit Deus?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    PATROL. XXXV. (Soixante-trois.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne), volume 35. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé presentes no final de cada coluna.
  </notas>
</pagina>