———"

1981
civitati nbi occisus est rex noster, ubi occisus est Do-
minus noster : quasi oderint civitatem ubi occisus est
Dominus noster. Oceiderunt Judici quem invenerunt
in terra , exsufflant isti eum qui sedet in coelo. Qui
sunt pejores, qui contempserunt quia hominem puta-
bant, an qui Sacramenta ejus. exsufflant, quem jam
Deum conlitentur ? Sed oderunt videlicet civitatem in
qua occisus est Dominus ipsorum. Pii homines et mi-
sericordes, multum dolent occisum esse Christum, et
occidunt in hominibus Cliristum ! At ille dilexit illam
eivitatem , et misertus est. cjus : inde dixit, incipere
przdicationem. suam, Jncipiens ab. Jerusalem. lite ibi
principium fecit pradicationis. nominis sui : et tu
exhorrescis communionem illius civitatis !? Non est
mirum si pracisus odisti radicem. Quid ait ille disci-
pulis suis? Estote sedentes in. civitate , quia ego mitto
promissionem. meam in vos (Luc. xxiv, 15-49). Ecce
quam civitatem oderunt. Forte amarent, si Judzi in-
terfectores Christi jn illa habitarent. Manifestum est
enim omnes interfectores Christi, id est Jud:eos, ex-
pulsos esse de illa civitate. Que habebat szvientes in
Christum, babet adorantes Christum. Propterea illam
isti oderunt, quia Christiani in illa sunt. Ibi voluit se-
dere discipulos suos, et ibi illis mittere Spiritum san-
ctum. Ubi inchoata est Ecclesia, uisi ubi venit de
ccelo Spiritus. sanctus, et implevit une loco sedentes
centum viginti ? Duodenarius ille numerus decuplatus
erat. Sedebant centum viginti homines, et venit Spi-
ritus sanctus, et implevit totum locum, et factus est
sonus, quasi ferretur flatus vehemens, et linguz divi-
8e supt velut ignis. Audistis Actus Apostolorum, hodie
lecta est ipsa lectio (a) : Caperunt linguis loqui quo-
modo Spiritus dabat eis pronuntiare. Et omnes qui ad-
erant illic, de diversis gentibus venientes Jud:i, agno-
scebant unusquisque linguam suam; eli mirabantur
illos idiotas et imperitos subito didicisse non unam
aut duas linguas, sed omnium omnino gentium ( Act.
1, 45, et n, 1, 12). Ubi ergo jam omnes lingux sona-
bant, omnes liugux creditur ostendebantur. Isti au-
tem qui multum amant Christum, et ideo nolunt com-
1nunicare civitati qux interfecit Christum, sic hono-
rant. Cliristum , ut dicant. illum remansisse ad duas
linguas , Jatinam, et punicam, id est, afram. Solas
duas linguas tenet. Christus? lsue enim dux lingue
sole sunt in parte Donati, plus non habent. Evigile-
mus, fratres, videamus potius donum Spiritus Dei, et
€redamus ante dictis de illo, et videamus impleta quxe
ante dieta sunt in. Psalmo : Non sunt. loquela neque
sermones , quorum non audiantur voces eorum. Et ne
forte ipsc linguz venerunt ad unum locum, et non
potius donum Christi venit ad omnes linguas , audi
quid sequitur : Jn omnem terram exiit sonus eorum, et
in. fines orbis terra verba eorum. Quare hoc? Quia in
sole posuit tabernaculum. suum ( Psal. xvii, 4 6), id
est, in manifesto. Tabernaculum ejus, caro ejus; ta-

1 Editi : exhorrescis communicationem illius civitatis. Mss.,
communionem. . . .

(a) liber Act. Apost. anniversaria solemnitate post Pas-

sionem Domini recitabalur, ex Tract. 6 iu Evang. Joau.,
n 18. .

IN EPISTOLAM JOANNIS AD PARTIOS, S. AUGUSTINI

4092
bernaeulum ejus, Ecclesia ejus : in solo posita est, non
est in nocte,.sed in die. Sed quare illi non aguoscuat ?
Redite ad lectionem, ad quam heri finis factus est, et vi-
dete quare non agnoseunt : Qui odit fratrem suum, in te-
nebris ambuiat, el nescit quo eat; quoniam tenebra exceca-
verunt oculos ejus. Nos ergo sequentia videamus, et non
simus in tenebris. Unde non erimus in tenebris? Si ame-
mus fratres. Unde probatur quia amamus fraternitatem?
Quia non scindimus unitatem, quia tenemus charitatem.

4. Scribo vobis, filioli, quia remittuntur vobis peccata
per nomen ejus. )deo filioli, quia dimissis peccatis
nascimini. Sed per cujus nomen remittuntur peceata ?
Numquid per Augustini ? Ergo nec per nomen Donati.
Videris quis Augustinus , aut quis Donatus : nec per
nomen Pauli, nec per nomen Petri. Nam dividentibus
sibi Ecclesiam, et partes facere de unitate conantibus
parturiens parvulos mater charitas in Apostolo, ex-
ponit viscera sua, conscindit. quodammodo verbis
ubera sua, plorat filios quos videt efferri, revocat ad
unum nomen eos qui multa nomina sibi facere vole-
bant, repellit ab amore suo ut Christus ametur, et di-
€it : Numquid Paulus pro vobis crucifixus est? aut in
nomine Pauli baptizati estis (1 Cor. 1, 15)? Quid dicit?
Noto mei'sitis, nt mecum sitis ! : mecum estote; omnes
illius sumus qui pro nobis mortuus est, qui pro nobis
crucifixus est : unde ct hic, Dimittuntur vobis peccata
per nomen ejus, non per hominis alicujus.

5. Scribo vobis, patres. Quare primo filii? Quia re-
mittuntur vobis peccata per nomen ejus, et regeneramiui
in novam vitam, ideo filii. Patres quare? Quia cogno-
vislis eum qui a. principio est : principium enim ad pa-
ternilatem pertinet. Novus Christus in carne, sed an-
tiquus in divinitate. Quam antiquus putamus? quotan-
norum? Putimusne major quam mater sua? Major
plane quam mater : omnia enim per ipsum facta sunt
(Joan. 1, 5). Si omnia, et ipsam matrem antiquus fe-
cit, de qua nasceretur novus. Putamusne ante matrem
solam? Et ante avos matris antiquus. Avus matris
ipsius Abraham; et Dominus dicit, Ante Abraham ego
sum (Id. viu, 58). Ante Abraham dicimus? Colum et
terra, antequam esset homo, facia sunt. Aute ista fuit
Dominus, imo et est. Optime enim non ait, Ante Abra-
ham ego fui ; sed, Ante Abraham ego sum. Q'i0d enim
dicitur quia fuit, non est; et quod dicitur quia erit,
nondum est : ille non novit nisi esse. Secundum quod
Deus est, esse novit; fuisse ct futurum esse non
novit. Dies cst ibi unus, sed sempiternus. Nou po-
nunt illum diein in medio heslernus et crastinus :
hesterno enim die finito, incipiens hodiernus venturo
crastino finietur. Ille uuus dies ibi est sine. tenebris,
Sine nocte, sine spatiis, sine mensura, sine horis.
Quod vis illum dic : si vis, dies est; si vis, annus
est; si vis, anni sunt. Dictum est enim de ipso, Ft
anni tui non deficient (Psal. ci, 98). Quando autem di-
cius est dies? Quando dictum est Domino, Ego hodie
genui te (Psal. wu, 7). Ab :xterno Patre genitus, ex

1 Er., sed mecum sitís. Vugd. et Ven., sed ut mecumsitis. M.
* n B., de ipso die; at Er. Lugd. Yen. et Loy. carent
verbo, die, et merito. M.

Digitized by Google
