<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1985 TRACTATUS I. CAPP. I ET II. 1986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    inimici tui? male facis. Sed forte et amico tuo vita
    illa quam optas inutilis est, et inimico tuo mors de
    qua gaudes utilis fit. Incertum est utrum alicui sit
    utilis vita ista, an inutilis; vita vero quæ est apud
    Deum, sine dubio utilis est. Sic dilige inimicos tuos,
    ut fratres optes; sic dilige inimicos tuos, ut in socie-
    tatem tuam vocentur. Sic enim dilexit ille qui in
    cruce pendens ait : Pater, ignosce illis, quia nesciunt
    quid faciunt (Luc. xxIII, 34). Neque enim dixit, Pater,
    vivant isti multo tempore; me quidem occidunt, sed
    ipsi vivant. Sed quid ait? Ignosce illis, quia nesciunt
    quid faciunt. Mortem sempiternam ab eis expellebat,
    prece misericordissima, et potentia præstantissima.
    Multi ex eis crediderunt, et dimissus est eis fusus san-
    guis Christi. Primo fuderunt cum sævirent, nunc bi-
    berunt cum crederent. In hoc cognoscimus quia in
    ipso sumus, si in ipso perfecti fuerimus. De ipsa per-
    fectione diligendorum inimicorum Dominus admo-
    nens ait : Estote ergo vos perfecti, sicut et Pater vester
    cælestis perfectus est (Matth. v, 48). Qui ergo dicit se
    in ipso manere, debet sicut ipse ambulavit et ipse am-
    bulare. Quomodo, fratres? Quid nos monet? Qui
    dicit se in ipso manere, id est in Christo, debet
    sicut ille ambulavit et ipse ambulare. Forte hæc nos
    monet, ut ambulemus in mari? Absit. Hoc ergo,
    ut ambulemus in via justitiæ. In qua via? Jam com-
    memoravi. Fixus in cruce erat, et in ipsa via ambu-
    labat : ipsa est via charitatis¹, Pater, ignosce illis,
    quia nesciunt quid faciunt. Sic ergo, si didiceris orare
    pro inimico tuo, ambulas viam Domini.

    10. Dilectissimi, non mandatum novum scribo vobis,
    sed mandatum vetus quod habebatis ab initio. Quod
    mandatum vetus dixit? Quod habebatis, inquit, ab
    initio. Ideo ergo vetus, quia jam illud audistis : alio-
    quin contrarius erit Domino, ubi ait, Mandatum no-
    vum do vobis, ut vos invicem diligatis. Sed mandatum
    vetus quare? Non quia ad veterem hominem pertinet.
    Sed quare? Quod habebatis ab initio. Mandatum vetus,
    est verbum quod audistis. Ideo ergo vetus, quia jam
    audistis. Et idipsum novum ostendit dicens, Iterum
    mandatum novum scribo vobis. Non alterum, sed idem
    ipsum quod dixit vetus, idem est et novum. Quare?
    Quod est verum in ipso et in vobis. Jam quare vetus,
    audistis; quia jam illud noveratis. Quare autem no-
    vum? Quia tenebræ transierunt, et lux vera jam lucet.
    Ecce unde novum : quia tenebræ ad veterem homi-
    nem, lux vero ad novum pertinet. Quid dicit aposto-
    lus Paulus? Exuite vos veterem hominem, et induite
    novum (Coloss. III, 9, 10). Et iterum quid dicit? Fuis-
    tis aliquando tenebræ; nunc autem lux in Domino
    (Ephes. v, 8).

    11. Qui dicit se esse in lumine; modo manifestat to-
    tum quod dixit : Qui dicit se esse in lumine, et fra-
    trem suum odit, in tenebris est usque adhuc. Eia, fra-
    tres mei, quandiu dicemus vobis, Diligite inimicos
    (Matth. v, 44)? Videte, quod pejus est, ne adhuc fra-
    tres oderitis. Si fratres solum amaretis, nondum esse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    tis perfecti : si autem fratres oditis¹, quid estis? ubi
    estis? Respiccat unusquisque cor suum : non teneat
    odium contra fratrem pro aliquo verbo duro; pro con-
    tentione terræ, ne fiat terra. Quisquis enim odit fra-
    trem suum, non dicat quia in lumine ambulat. Quid
    dixi? non dicat quia in Christo ambulat. Qui dicit se esse
    in luce, et odit fratrem suum, in tenebris est usque adhuc.
    Nescio quis enim ex pagano factus est christianus; in-
    tendite : ecce in tenebris erat, quando paganus erat;
    modo jam christianus factus est; Deo gratias, omnes
    gratulantur : recitatur Apostolus gratulans. Fuistis
    enim aliquando tenebræ; nunc autem lux in Domino.
    Adorabat idola, adorat Deum; adorabat quæ fecit, ado-
    rat qui eum fecit. Mutatus est; Deo gratias, omnes
    gratulantur Christiani. Quare? Quia jam adorator Pa-
    tris et Filii et Spiritus sancti, et detestator dæmonio-
    rum et idolorum est. Adhuc de isto Joannes sol-
    licitus est, multis gratulantibus adhuc suspectus
    est. Fratres, maternam sollicitudinem libenter am-
    plectamur. Non sine causa mater sollicita est de
    nobis, cum alii gaudent : matrem dico charitatem;
    ipsa enim habitabat in corde Joannis, cum ista dice-
    ret. Quare, nisi quia aliquid timet in nobis, et cum
    jam nobis homines gratulantur? Quid est quod ti-
    met? Qui dicit se esse in lumine. Quid est hoc? Qui
    jam dicit se esse christianum : et fratrem suum odit,
    in tenebris est usque adhuc. Quod exponere non
    est; sed quod gaudere si non fiat, aut quod plangere
    si fiat.

    12. Qui diligit fratrem suum, in lumine manet, et scan-
    dalum in eo non est. Obsecro per Christum; pascit nos
    Deus, refecturi sumus corpora in nomine Christi, et
    aliquantum refecta sunt, et reficienda sunt; mens no-
    stra pascatur. Non quia diu dicturus sum, dico; nam
    ecce jam finitur lectio : sed ne forte ex tædio minus
    attente audiamus quod maxime necessarium est. Qui
    diligit fratrem suum, in lumine manet, et scandalum
    in eo non est. Qui sunt qui patiuntur scandalum, aut
    faciunt? Qui scandalizantur in Christo et in Ecclesia.
    Qui in Christo scandalizantur, tanquam a sole uruntur;
    qui in Ecclesia, tanquam a luna. Dicit autem Psalmus.
    Per diem sol non uret te, neque luna per noctem (Psal.
    cxx, 6) : id est, Si tenueris charitatem, nec in Christo
    scandalum patieris, nec in Ecclesia : nec Christum re-
    linques, nec Ecclesiam. Qui enim Ecclesiam relinquit,
    quomodo est in Christo, qui in membris Christi non
    est? quomodo est in Christo, qui in corpore Christi
    non est? Illi ergo patiuntur scandalum, qui relinquunt
    aut Christum aut Ecclesiam. Unde intelligimus quia
    inde dixit Psalmus, Per diem sol non uret te, neque lu-
    na per noctem, quia ipsam uctionem scandalum vult
    intelligi? Primo ipsam similitudinem attende. Quomo-
    do qui uritur dicit, Non tolero, non fero, et subducit
    se : sic qui quædam non ferunt in Ecclesia, et subtra-
    hunt se vel nomini Christi vel Ecclesiæ, scandalum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,930">
    ¹ In quatuor Mss., ipsa via est charitas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,950,960">
    ¹ Editi hic et in variis locis tractatuum, nunc oditis, nunc
    oderitis ferunt. Er., hic, oditis. Lov., oderitis, sed quatuor
    apud ipsos Mss., odiis, et unus Ms., odistis. Lugd. et Ven.
    et autem audistis. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1985-1986) de obra patrística em latim. Texto dividido em duas colunas. Notas de rodapé presentes na parte inferior de cada coluna.
  </notas>
</pagina>