<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    2017 TRACTATUS V. CAPUT III. 2018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,880">
    amat. Peccatum diaboli est in illo; quia et diabolus
    invidendo dejecit. Cecidit enim, et invidit stanti. Non
    ideo voluit dejicere ut ipse staret, sed ne solus cade-
    ret. Tenete in animo et hoc quod subjecit, invidiam
    non posse esse in charitate. Habes aperte cum lau-
    daretur ipsa charitas, Charitas non æmulatur (I Cor. XIII,
    4). Non fuit charitas in Cain; et nisi esset charitas in
    Abel, non acciperet Deus sacrificium ejus. Cum enim
    ambo obtulissent, ille de fructibus terræ, ille de feti-
    bus ovium; quid putatis, fratres, quia Deus fructus
    terræ neglexit, et fetus ovium dilexit? Non intendit
    Deus ad manus¹; sed in corde vidit: et quem vidit
    cum charitate offerre, ipsius sacrificium respexit;
    quem vidit cum invidia offerre, ab ipsius sacrificio
    oculos avertit. Opera ergo bona Abel non dicit nisi
    charitatem: opera mala Cain non dicit nisi odium
    fraternum. Parum est quia odit fratrem suum, et in-
    vidit operibus bonis; quia imitari noluit, necare vo-
    luit. Et hinc apparuit quia filius erat diaboli, et ille
    hinc apparuit justus Dei. Hinc ergo discernuntur ho-
    mines, fratres mei. Nemo attendat linguas, sed facta
    et cor². Si non bene faciat pro fratribus suis, osten-
    dit quid in se habeat. Tentationibus probantur ho-
    mines.
    
    9. Nolite mirari, fratres, si odit vos³ mundus. Num-
    quid sæpe vobis dicendum est quid est mundus? Non
    cælum, non terra, nec ista opera quæ Deus fecit; sed
    dilectores mundi. Ista sæpe dicendo quibusdam one-
    rosus sum: sed usque adeo non frustra dico, ut ali-
    qui interrogentur an dixerim, et non respondeant.
    Ergo vel inculcando hæreat aliquid in cordibus au-
    dientium. Quid est mundus? Mundus est, quando in
    malo ponitur, dilectores mundi: mundus quando in
    laude ponitur, cælum et terra est, et quæ in his
    opera Dei; unde dicitur, Et mundus per eum factus est
    (Joan. I, 10). Item mundus est plenitudo terræ, sicut
    dixit ipse Joannes, Non solum autem nostrorum pecca-
    torum propitiator est, sed et totius mundi (I Joan. II, 2).
    Mundi dicit omnium fidelium per orbem sparsorum.
    Mundus autem in malo, amatores mundi sunt. Qui
    amant mundum, fratrem amare non possunt.
    
    10. Si odit nos mundus: nos scimus. Quid nos sci-
    mus? Quia transivimus de morte ad vitam. Unde sci-
    mus? Quia diligimus fratres. Nemo interroget homi-
    nem; redeat unusquisque ad cor suum: si ibi inve-
    nerit charitatem fraternam, securus sit, quia transit a
    morte ad vitam. Jam in dextera est: non attendat
    quia modo gloria ejus occulta est; cum venerit Domi-
    nus, tunc apparebit in gloria. Viget enim, sed adhuc
    in hieme; viget radix, sed quasi aridi sunt rami: in-
    tus est medulla quæ viget, intus sunt folia arborum,
    intus fructus; sed æstatem exspectant. Ergo nos sci-
    mus quia transivimus de morte ad vitam, quia diligi-
    mus fratres. Qui non diligit, manet in morte. Ne pute-
    tis, fratres, leve esse, odisse aut non diligere, audite
    quod sequitur: Omnis qui odit fratrem suum, homicida
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,880">
    est. Jam ergo si contemnebat quisquam odium frater-
    num, numquid et homicidium in corde suo contem-
    pturus est? Non movet manus ad occidendum homi-
    nem, homicida jam tenetur a Domino; vivit ille, et
    iste jam interfecto judicatur. Omnis qui odit fratrem
    suum, homicida est. Et scitis quia omnis homicida non
    habet vitam æternam in se manentem.
    
    11. In hoc cognoscimus dilectionem. Perfectionem
    dilectionis dicit, perfectionem illam quam commenda-
    vimus. In hoc cognoscimus dilectionem, quia ille pro
    nobis animam suam posuit: et nos debemus animas pro
    fratribus ponere. Ecce unde veniebat, Petre, amas me?
    pasce oves meas. Nam ut noveritis quia sic ab eo pasci
    volebat oves suas, ut animam suam pro ovibus pone-
    ret; hoc illi continuo dixit, « Cum juvenis esses, præ-
    cingebas te, et ibas quo volebas; cum autem fueris
    senior, alius te præcinget, et tollet te quo tu non vis.
    Hoc autem dixit, » ait Evangelista, « significans qua
    morte clarificaturus erat Deum » (Joan. XXI, 15-19):
    ut cui dixerat, « Pasce oves meas, » doceret eum po-
    nere animam pro ovibus suis.
    
    12. Unde incipit charitas, fratres? Modicum atten-
    dite: quo perficiatur audistis; ipsum finem et modum
    ipsum et Dominus in Evangelio commendavit: Majo-
    rem charitatem nemo habet, ait, quam ut animam suam
    ponat pro amicis suis (Id. XV, 13). Perfectionem ergo
    ejus ostendit in Evangelio, et hic commendata est ejus
    perfectio: sed interrogatis vos, et dicitis vobis, Quando
    possumus habere istam charitatem? Noli cito te
    desperare: forte nata est, sed nondum perfecta est;
    nutri eam, ne effocetur. Sed dicturus es mihi, Et
    unde novi? Quo enim perficiatur audivimus; unde in-
    cipiat audiamus. Sequitur, et dicit: Qui autem habue-
    rit facultates mundi, et viderit fratrem suum esurien-
    tem, et clauserit viscera sua ab eo: quomodo poterit di-
    lectio Dei manere in eo? Ecce unde incipit charitas.
    Si nondum es idoneus mori pro fratre, jam idoneus
    esto dare de tuis facultatibus fratri. Jam percutiat vi-
    scera tua charitas, ut non de jactantia facias, sed de
    intimo adipe misericordiæ; ut consideres illum in
    egestate positum. Si enim superflua non potes dare
    fratri tuo, animam tuam potes ponere pro fratre? Ja-
    cet pecunia in sinu tuo, quam tibi fures possunt au-
    ferre; et si illam non auferent fures, moriendo illam
    deseres, etiam si te illa viventem non deserat: quid
    inde facturus es? Esurit frater tuus, in necessitate po-
    situs est: fortassis suspenditur, a creditore angusta-
    tur; non habet ipse, habes tu: frater tuus est, simul
    empti estis, unum est pretium vestrum, ambo san-
    guine Christi redempti estis: vide si misereris, si ha-
    bes facultates mundi. Quid ad me pertinet, forte di-
    cis? Ego daturus sum pecuniam meam, ne ille mole-
    stiam patiatur? Si hoc tibi responderit cor tuum,
    dilectio Patris non in te manet. Si dilectio Patris non
    in te manet, non es natus ex Deo. Quomodo te glo-
    riari esse christianum? Nomen habes, et facta non
    habes. Si autem nomen secundum fuerit opus, dicat te
    quisquam paganum, tu factis ostende te christianum.
    Nam si factis non ostendis te christianum, omnes te
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,885,480,930">
    ¹ Am: Radi Er. et quinque Mss., ad manus.
    ² Decem Mss., sed facta. Cor si non bene faciat.
    ³ Sic Mss. At sacra Biblia, humilès, vos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas. Notas de rodapé no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>