2011
non videmus, ut aliquando videamus, Et cum per-
fecta fuerit justitia nostra, cum facti equales Angelis
fuerimus ; uec tunc illi :equabitur. Quanto ergo modo
ab illo longe est, quando nec tunc par erit?

10. Qui facit peccatum , de diabolo est ; quia ab ini-
tio diabolus peccat. De diabolo est, nostis quid dicat :
imitando diabolum. Nam neminem fecit diabolus,
neminem genuit, neminem creavil : sed quicumque
fuerit imitatus diabolum, quasi de illo natus, fit filius
diaboli imitando , non proprie nascendo. Quomodo
es filius Abrahzx? numquid Abraham te genuit ? Quo-
modo Judz, filii Abrahz non imitantes fidem Abrah.v,
facti sunt filii diaboli : de carne Abraham nati sunt,
et fidem Abrahz non sunt imitati. Si ergo qui inde
nati sunt, exh:eredati sunt, quia non sunt. imitati;
tu qui non de illo natus es, efficeris filius , et sic eris
filius imitando. Et si diabolum fueris imitatus, quia
ille superbus exstitit et impius adversus Deum , eris
filius diaboli, imitando; non quia creavit te, aut
genuit te. .

11. In hoc manifestatus est Filius Dei. Eia , fratres,
omnes peccatores ex diabolo nati sunt , in quantum
peccatores. Adam a Deo factus est : sed quando con-
sensit diabolo, ex diabolo natus est ; et tales omnes
genuit qualis erat. Cum ipsa concupiscentia nati su-
mus; etantequam nos debita nostra addamus, de
illa damnatione nascimur. Nam si cum nullo peccato
nascimur, quid est quod cum infantibus ad Bapti-
suum curritur, ut solvantur? Ego duas nativitates
attendite, fratres, Adam eL Christum ! : duo sunt
homines ; sed unus ipsorum homo homo , alter ipso-
rum homo Deus. Per hominem hominem, peccatores
sumus : per hominem Deum, justificamur. Nativitas
illa dejecit ad mortem; ista nativitas erexit ad vitam :
nativitas illa trahit secum peccatum ; nativitas ista
liberat a peccato. Ideo enim venit Christus homo, ut
solveret peccata hominum. £n hoc manifestatus est Fi-
lius Dei, ut solvat opera diaboli.

12. C:etera commendo Charitati vestrze, ne vos gra-
vem. lpsa enim quzstio est,, in qua solvenda labora-
mus, quia peccatores nos dicimus : si enim quis dixe-
rit se esse sine peccato, mendax est. Et in ipsius
Epistola Joannis invenimus, Si dixerimus quia pecca-
tum non babemus, nos ipsos seducimus. Meminisse enim
debelis priorum : Si dixerimus quia peccatum non
habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est
(1 Joan. 1, 8). Et rursus in consequentibus audis, Qui
natus est ex Deo , non peccat : Qui facit peccatum , non
vidit eum , neque cognovit eum : Omnis qui facit pec-
catum , de diabolo est, Ex Deo non est peccatum. Ite-
rum terret nos, Quomodo nati sumus ex Deo, ct
quomodo nos fatemur peccatores ? An dicturi sumus,
quia de Deo nati non sumus? Et quid faciunt ista
Sacramenta in infantibus? Quid dixit Joannes? Qui
natus est ex Deo , non. peccat. lpsc Joannes iterum
dixit, Si dixerimus quia peccatum non habemus, nosmet-
ipsos seducimus , et veritas in. nobis non est. Magna

1 Lov., Adam el christi. At Am. Bad. et Mss. habent,
4dam et christum.

IN EPISTOLAM JOANNIS AD PARTIIOS, S. AUGUSTINI

2912
questio est et angusta ; et ad hanc solvendam inten -
tam fecerim Charitatem vestram. In nomine. Domiui
cras quod inde dederit , disseremus.

TRACTATUS Y.

In id quod sequitur, Omnis qui natus est ex Deo , non
facit peccatum ; usque ad id , Non diligamus verbo
tantum ei lingua, sed opere et veritate. Cap. ni,
3.9-18.

1. Intente audite, obsecro vos, quia res non mi-
nima versatur in medio : et non dubito quia hesterno
die adfuistis intente , quod et hodie iutentius conve-
nisis. Est enim non parva quxestio , quomodo dicat
in ista Epistola , Qui natus est ex Deo , non peccat :
et quomodo in eadem Epistola superius dixit, Si
dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos sedu-
cimus , et veritas in nobis non est (V Joan. 1, 8). Quid
facturus est quem uterque sermo ex eadem Epistola
in medio coarctavit? Si se confessus fuerit peccato-
rem, timet ne dicatur illi, Non ergo ex Deo natus
es ; quia scriptum est , Qui natus est ex Deo, non pec-
cat. Si autem dixerit se justum, et non babere pec-
catum, accipit ex alia parte plagam ex ipsa Epistola,
Si dixerimus quia peccatum non habemus , nos ipsos
seducimus , et veritas in nobis non est. Positus ergo
bomo in medio, quid dicat, et quid confiteatur, aut
quid profiteatur, non invenit. Profiteri se esse sine
peccato, periculosum est ; et non solum periculosum,
sed etiam mendosum : Nos ipsos, inquil, seducimus,
et veritas in nobis non est, si dixerimus quia peccatum
ton habemus. Sed utinam non haberes , et diceres !
verum enim diceres, nec in veritate promenda ullum
iniquitatis vcl vestigium formidares. Sed ideo male
facis si dicis quia mendacium dicis : Veritas , inquit,
in nobis non est, si dixerimus quia peccatum non habe-
mus. Non ait, Non habuimus; ne forte de przterita
vita dictum videretur. Habuit enim peccata homo iste ;
Sed ex quo natus est ex Deo, ccpit non habere. Si
ita esset , nulla nos angustaret qu:zestie. Diceremus
cnim : Fuimus peccatores, sed modo justifieati sumus ;
habuimus peccatum , sed modo non babemus. Non
hoc ait : sed quid ait ? Si dixerimus quia peccatum non
habemus, nos ipsos seducimus , et veritas in nobis non
est. Post. aliquantum rursus, Qui natus est ex Deo,
inquit, non peccat. Numquid Joannes ipse non erat
natus ex Dco? Si Joannes non erat natus ex Dco, de
quo audistis quia supra pectus Domini recumbebat ;
aliquis sibi audet promittere regenerationem factam
in se, quam ille habere non meruit , qui super pectus
Domini recumbere meruit ? Quem Dominus plus quam
c:teros diligebat (Joan. xur, 25) , ipsum solum de
Spiritu non genuerat ?

2. Attendite nunc verba ista : adhuc angustias no-
siras commendo, ut per intentionem vestram , qux
oratio est et pro nobis et pro vobis , dilatet Deus , et
det exitum ; ne aliquis in verbo ejus inveniat occa-
sionem perditionis su», quod verbum non est pra-
dicatum et conscriptum, nisi ad medicinam et salu-
tem. Omuis , inquit, qui facit peccatum , et iniquitatem
facit. Ne forte discernas ; Peccatum. iniquitas est. Ne

Digitized by Google
