t91 TRACTATUS II. CAPUT If.

1958

itum. lle restitit tentatori : si enitn. faceret miracu- ^ aqua et Spiritu nascitur niei volens. Ergo ei vult ,

lum , non videretur nisi aut cessisse , aut curiositate

fecisse : fecit enim quando voluit tanquam Deus, sed ,

tanquam infirmos curaus. Nam si tunc faceret, quasi
tantummodo miraculum voluisse facere putaretur,
Sed ne hoc homines sentirent, attende quid respon-
dit; et quando tibi talis tentatio evenerit, dic illud
et tu , Redi post me, satanas ; scriptum est enim , Non
tentabis Dominum. Dewn tuum : id cst, Si hoc fecero,
iéntabo Denm. Bloc dixit, quod te voluit dicere.
Quando tibi suggerit inimicus, Qualis homo , qualis
christianus ? modo vel unum miracu'um fecisti , aut
orationibus tuis mortni surrexerunt , aut febrientes
sanasti ? si vere esses alicujus momenti ! , faccres ali-
quod miraculum : responde et dic, Scriptum est, Non
tentabis Dominum Deum (tuum : non ergo tentibo
Deum, quasi tunc pertineam ad Deum si fecero mira-
culum , et non pertineam si non fecero. Et ubi sunt
verba ejus , Gaudete quia nomina vestra ecripta sunt in
£clo ? De ambitione sxeuli quomodo tentatus est Do-
minus? Quando elevavit eum in excelsum, et dixit ei :
lec omnia tibi dabo, si prostratus adoraveris me. De
elatione regni terreni voluit tentare regem sculo-
rum * : sed Domiuus qui fecit coelum et terram, dia-
bolum calcabat. Quid magnum , a Domino diabolum
vinci ? Qvid ergo respondit diabolo, nisi quod te do-
€uit ul respondeas? Scriptum est, Dominum. Deum
tuum adorabis, et illi soli servies (Matth. iv, 1-10). Te-
uentes ista, non habebitis concupiscentiam mundi :
uou habendo concupiscentiam mundi, non vos subju-
gabit nec desiderium caruis , nec desiderium oculo-
rum , nec ambitio sxculi ; et facietis locum eharitati
venienti, ut diligatis Deum. Quia si fuerit ibi dilectio
mundi, non ibi erit dilectio Dei. Tenete potius dile-
ctionem Dei , ut quomodo Deus est zteraus , sic et
vos maneatis in zternum : quia talis est quisque ,
qualis ejus dilectio est. Terram diligis? terra eris.
beum diligis ? quid dicam ? deus eris? Non audeo di-
cere ex me, Scripturas audiamus : Ego dizi, Dii estis,
et filii Aliissimi omnes ( Psal. Lxxxt, 6). Si ergo vultis
esse dii et iilii Altissimi, nolite diligere mundum , nec
ea quee sunt in mundo. Si quis dilexerit mundum, non
est. charitas. Patris in. illo. Quia omnia que sunt. in
mundo, desiderium carnis est, et. desiderium oculorum,
et ambitio seculi, que non est ex Patre, sed ez mundo :
id est, ab hominibus dilectoribus mundi. Ef mundus
iransit , et desideria ejus : qui. autem facit. voluntatem
Dei, manet in eternum, sicut et Deus manet in eternum,
TRACTATUS 1l.

De eo quod sequitur, Pueri, novissima hora est; usque

ad id, Ünctio ipsius docet vos de omnibus. Cap. in,

y. 18-21. |

4. Pueri, novissima hora est. In hac lectione pueros
alloquitur, ut festinent crescere, quia novissima hora
est. ZEtas corporis pon est in voluntate. Ita nullus
seeundum carnem crescit quando vult ; sicut nullus
quando vult nascitur : ubi autem nativitas in volun-
tate. est, et erementum in voluntate est. Nemo ex

* Theodericensis vetus codex, meriti.
* "Ires Mss., colorum.

crescit : si vult, decrescit. Quid eat crescere ? Profi-
cere. Quid est decrescere? Deficere. Quisquis novit
natum) se esse, audiat quia pner est et infans; avide
inhiet uberibus matris, et cito crescit. Est autem ma-
ter Écclesia; et ubera ejus duo Testamenta Seriptu-
rarum divinarum. Hinc sugatur lac omnium sacra-
mentorum temporaliter pro :xterna salute nostra ge-
storum , ut nutritus atque. roboratus. perveniat ad
manducandum cibum , quod est, In principio erat
Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deua erat Ver-
bum (Joan. 1, 4). Lac nostrum Christus hamilis est ;
cibus noster, idem ipse Christus «qualis Patri. Lacte
te nutrit, ut pane pascat : nam corde contingero Jesum
spiritualiter, hoc est cognoscere quia x»qualis est Patri .

2. Propterea et Mariam prohibebat se tangere , et
dicebat ei : Noli me tangere ; nondum enim ascendi ad
Patrem. Quid est hoc? Discipulis se palpandum prz-
buit, et Marie contactum vitavit? Nonne ipse est
qui dubitanti discipulo dixit, Mitte digitos , et palpa
cicairices (Id. xx, 47, 27) * Numquid jun ad Patrem
ascenderat? Quare ergo Mariam prohibet , et dicit ,
Noli me tangere; nondum enim ascendi ad. Patrem?
An hoc dicturi sumus, quod a viris se tangi non ti-
muit, et a mulieribus tangi timuit? Gontactus illius
omnem carnem mundat. Quibus primo voluit manifo-
stari, ab his se timuit contrectari ? Nonne viris re-
surreciio ejus per feminas nuntiata est , ut contraria
arie serpens vinceretur ? Quia enim ille mortem prima
l'omini per feminam nuntiavit ; et viris vita per femi
vam nuntiata est. Quare ergo se tangi noluit, nisi qnia
contactum illum spiritualem intelligi voluit ? Contactus
spiritualis est de corde mundo. Ille attingit de corde
mundo Christum, qui eum intelligit. Potri coxequa.
lem. Qui autem nondum intelligit divinitatem Christi,
usque ad carnem venit, usque ad divinitatem noa ve-
nil. Quid autem magnum est , usque illuc attingere ,
usque quo persecutores qui erucifixerunt ? lllud est
magnum, intelligere Verbum Deum apud Deum in
priucipio, per qued facta sunt omnia : qualem se co-
gnosci volebat , quando ait Philippo, Tanto tempore
vobiscum sum, et non cognovistis me, Philippe? Qui vi-
det me, videt et Patrem (Joan. xiv , 9).

S. Sed ne quis piger sit ad proficiendum, audiat
Pueri, novissima hora est. Proficite, currite, crescite,
novissima hora est. Ipsa novissima hora diuturna est;
tamen novissima est. Iloram enim pro tempore po-
£iiit novissimo; quia in novissimis temporibus veniet
Dominus noster Jesus Christus. Sed dicturi sunt ali-
qui : Quomodo novissimum tempus? quomodo novis-
sima hora?,certe prius veniet Antichristus, et tunc
veniet dies judicii. Vidit Joannes cogitationes istas :
ne quasi securi fierent, et ideo non esse horam novis-
simam putarent, quod venturus esset Antichristus,
ait iMis, Et sicut audistis quod Antichristus sit venturus,
nimc antichristi multi. facti sunt. Numquid posset ha-
bere multos antichristos, nisi hora novissima?

4. Quos dixit antichristos? Sequitur, et exponit
Unde cognoscimus quod novissima sit hora. Unde? Quia

Digitized by Google
