2007
Adam in paradiso posilus preceptum Dei, et erexit
cervicem, veluti in potestate sua esse cupiens, et no-
lens subdi yoluntati Dei, et lapsus est ab illa immor-
talitate, ab illa beatitudine (Gen. ni, 6). Homo autem
quidam jam exercitatus, natus mortalis, cum sederet
in stercore putris vermibus, diabolum vicit : vicit et
ipse Adam, et in Job ipse ; quia de genere ipsius, Job.
Ergo Adam victus in paradiso, vicit in stercore. In
paradiso cum esset, audivit persuasionem mulieris ,
quam illi immiserat diabolus : in stercore autem cum
esset, ait Evo, Tanquam una 'ex insipientibus mulieri-
bus locuta es (Job. &,10). Ibi aurem apposuit ; bic re-
sponsum dedit : cum esset letus, audivit ; cum esset
flagellatus, vicit. Ideo videte quid sequitur, fratres, in
Epistola ista ; quia hoc nobis commendat, ut. diaho-
lum quidem vincamus, sed non ex nobis. Si aciiie
quia justus est, ait, scitole quia omnis qui facit justi-
tigm, ex ipso est watus : ex Deo, ex Christo. Et quia
dixit, Ex ipso est natus, hortatur nos. Jam ergo quia
nai ex illo sumus, perfecti sumus.

4. Audite : Ecce qualem dilectionem dedit nobis Pa-
ter, ut. filii Doi vocemur et simus. Nam qui vocantur
et non sunt, quid ülis prodest nomen ubi res non
est? Quam multi vocantur medici, qui curare non
norunt? qnam multi vocantur vigiles, qui tota nocte
dormiunt ? Sic multi vocantur christiani, et in rebus
non inveniuntur ; quia hoc quod vocantur non sunt, id
estin vita, in moribus, in fide, in spe, in ebaritate.
liie autem quid audistis, fratres ? « Ecce qualem di-
lectionem dedit nobis Pater, ut filii Dei vocemur et
simus. Propter hoc «undys non coguoscit nos, quia
non cognovit eum, et pos non cognoscit mundus. »
"Totus inupdus christianus, et totus mundus impius ;
per totuun. enim mundum impii, et per totum mun-
dum pii : il]Ji illos non cognoscunt. Quomodo putamus
quia non cognoscu.t? Insultant bene. viventibus. At-
tendite et videle, quia forte sunt et inter vos. Unus-
quisque vestrum qui jam pie vivit, qui contemnit
scularia, qui non vult ire ad spectacula, qui non
vult se inebriare quasi soJemniter, et, quod est gra-
vius, accedente pawocinio, sanctorum dierum fieri
immundus ; qui ista. facere noluerit, quowodo ei in-
sultatur ab his qui f3ciunt? Numquid insujtaretur ei
si agnosceretur ? Quare autein non agnoseitur ? Mun-
dus eum non agnoscit. Quis est mundus? lili habita-
tores mundi, quomedo dicitur domus, babitatores
ejus. Jam ista s;epe dicta sunt, et non ea vobis cum
odio repetimus *. Jam cum auditis mundum in mala
significatione, non intelligas nisi dilectores mundi ;
quia per dilectionem inhabitant, et per guod inhabi-
tant, nomen habere meruerunt. Propter hoc mundus
non coguovit nos, quia non cognovit eum. Ambulabat
et ipse Dominus Jesus Christus, in carne erat Deus,
latebat iu infirmitate, Et uude non est coguitus ? Quia
omnia peccata arguebat in bominibus. Illi amando de-
lectationes peccatorum, non agnoscebant Deum : aman-

3 Editi : Et non ea vobiscum hodie repetimus. Melius tres
Mss., tobis cum odio. Sic enim infra, Tract. 7, n. 4: «Nec
« timendum est, àit ne sepe dicendo in odium veniat.»

IN EPISTOLAM JOANNIS AD PARTIIOS, S. AUGUSTINI

9003

do quod febris suadebat, injuriam medico faciebant.

$. Quid ergo nos? Jam naü sumus ex ipso; sed
quia in spe sumus, Dilectissijni, inquit, nunc filii Dei
symus. Jam nunc? Quid est ergo quod exspectamus ,
si jam filii Dej sumus? Et nondum, inquit, manifesta-
tum est quid. erimus. Quid autem erimus aliud , quam
filii Dei? Audite quid sequitur : « Scimus quia eum
apparuerit, similes ei erimus; quoniam videbimus
eum sicut est. » Iutelligat Ckaritas vestra. Magna res :
« Scimus quia cum apparuerit , similes ei erimus ;
quoniam videbimus eum sicuti est. » Jam illud atten-
dite quid vocatur est. Nostis quid vocatur. Est quod vo-
eatur,et non solum vocatur, sed vere est, incommulabile
est; semper manet, mutari nescit, nulla ex parte cor«
rumpitur: nec proficit, quia perfeclum est; nec deficit ,
quia zternum est. Et quid est hoc? Jn. principio era$
Verbum, et Verbum eratapud Deum, et Deus crat Verbum
1Joan. 1, 1 Et quid est hoc? Qui cum in. forma Dei
esset , non rapinam arbitratus est esse equalis Deo ( Phi-
lip. n, 6). Hoc modo Christum in forma Dei, Verbum
Dei, Unicum Patri, zqualem Patri , non possunt vi-
dere mali. Secundum id vero quod Verbum caro fa-
etum est, poterunt et mali : quia in die judicii vide-
bunt et mali; quia sic veniet judicaturus quomodo
venerat judicandus. In ipsa forma homo , sed Deus :
nam maledictus omuis qui spem suam ponit in ho-
mine (Jerem. xvu, 5). Homo venit ut judiearetur,
homo veniet ut judicet. Et si non videbitur, quid
est quod scriptum est, Videbunt in quem confizerunt
(Joan. xix, 57)? De impiis enim dictum est quia
videbunt, et eonfundentur. Quomodo non videbunt
impii , quando alios ponet ad dexteram, alios ad —
sinistram? Ad dexteram positis dicet, Venite, bene-
dicti Patris mei, percipite regnum : 3d sinistram po-
sitis dicet, Jte in. ignem eersum (Math. xxv, 56,
41). Videbunt, sed formam servi : formam Dei non
videbunt. Quare? Qüia impii sunt; el ipse Dominus
dicit, Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt
(1d. v, 8). Ergo visuri sumus quamdam visionem ,
fratres, quam nec oculus vidit, nec auris audivit, nee
in cor hominis ascendit (Y Cor. u, 9) : visionem quam-
dam, visionem pr:ecellentem omnes pulchritudines
terrenas , auri, argenti , nemorum atque eamporum ,
pulchritudinem maris et aeris, pulchritudinem solis et
lunz, pulchritudinem stellarum , pulcbritidinem An-
gelorum , omnia superantem ; quia ex ipsa pulchra
supt omuia.

6. Quid ergo nos erimus, quando hoc videbimus?
Quid nobis promissum est? Similes ei erimus ; quoniam
videbimus eum sicuti est, Quomodo potuit, lingua so-
nuit; cetera corde eogitentur. Quid enim vel ipso
Joannes dixit ad comparationem ejus qui est, vel quid
a Dobis potest dici hominibug longe imparibus meritis
ipsius? HRedeamus ergo ad illom unctionem ipsius,
redeamus ad illam unctionem quz intus docet quod
loqui non possumus , et quia modo videre non pote-
8tis, officium vestrum in desiderio sit, Tota vita chri-
stiani boni, sanctum desiderium cst. Quod autem de-
sideras, nondum vides; sed desideraudo capax effice-

Digitized by Google
