2019
cliristianum vocent, quid tibi prodest nomen, ubi res
non invenitur? « Qui autem habuerit facultates mundi,
et viderit fratrem suum egentem, et clauserit viscera
sua ub eo; quomodo potest dilecto Dei manere in
eo?» Et sequitur : « Filioli, non diligamus verbo
tantum et lingua, sed opere et veritate. »

13. Puto manifestatum esse vobis magnum et nc-
cessarium secretum. et sacramentum, fratres mei.
Quid valeat charitas, omnis Scriptura commendat ;
sed nescio si alicubi amplius quam in ista Epistola
commendetur. Rogamus vos et obsecramus in Do-
mino, ut et illa qux audistis memoria teneaüis ; eL ad ea
qu: adhuc dicenda sunt, donec finiatur ipsa Epistola,
intenti veniatis, intenti audiatis. Aperite autem cor ad
semina bona : exstirpate spinas, ne effocetur in vobis
quod seminatur, sed potius crescat seges; et gaudeat
agricola, et horreum vobis preparet tanquam fru-
mentis, non ignem tanquam paleis.

TRACTATUS VI,

Jn illud, Et in hoc cognoscimus quia ex veritate su-
mus; usque ad id, Et hic est Antichristus de quo
audistis, etc. Cap. m, y . 19-24, et cap. 1, y . 1-9.
1. Si meministis, fratres, hesterno nos clausisse

Sermonem ad istam sententiam, qux siue dubio ma-

nere debuit et debet in corde vestro, quia ipsam no-

vissimam audistis : « Filioli, non diligamus verbo
tantum et lingua, sed opere et veritate. » Deinde se-
quitur : € Et in hoc cognoscimus quia ex veritate su-
mus, et coram-ipso persuademus cordi nostro : quia

Si male senserit cor nostrum, major est Deus corde

nostro, et novit omnia. » Dixerat, « Non diligamus

verbo tantum et lingua, sed opere et veritate: »
quxritur a nobis, in quo opere et in qua veritate agno-
scitur qui diligit Deum, vel qui diligit fratrem suum.

Jam superius dixerat quousque charitas perficiatur ;

quod et Dominus in Evangelio ait, Majorem hac nemo

habet charitatem, quam ut. animam suam ponat pro
amicis suis (Joan. xv, 15) : et iste hoc dixerat, Sicut
ille animam suam. pro nobis posuit, debemus et nos ani-
mas pro fratribus ponere. llxec est perfectio charitatis ;
et ajoromnino non potest inveniri. Sed quia non in
omnibus perfecta est, et desperare non debet in quo
perfecta non est, si jam nata est quz perficiatur : et
utique si. nata est, nutrienda est, et quibusdam süis
nuirimentis ad perfectionem propriam perducenda.

Quaesivimus inchoationem charitatis unde incipiat, et

ibi continuc invenimus : Si quis habet facultates mundi,

el videhit [ratrem suum egentem, el clauserit viscera sua
adversus eum; quomodo dilectio Patris mauet in illo

(1 Joan. m, 16, 17)? Ergo hic incipit ista charitas,

fratres, ut de suis superfluis tribuat egenti, in angu-

stis aliquibus constituto; ex eo quod sibi abundat
secundum tempus, a tribulatione temporali liberet
fratrem. Hinc exordium est charitatis. Hanc ita ec-
piam, si verbo Dei et spe futurze vitz nutrieris, per-
venies ad illam perfectionem, ut paratus sis animam

Warn ponere pro fratribus tuis.

2. Sed quia. multa talia fiunt ab his qui alia qum-
Tunt, et qui frazres non amant; revocemur ad tcsti-

IN EPISTOLAM JOANNIS AD PARTIIOS, S. AUGUSTINI

£o?0
monium conscienti. Unde probamus quia talia multa
fiunt ab his qui fratres non amant? Quam multi se in
hzresibus et schismatibus martvres dicunt! Videntur
Sibi animam ponere pro fratribus suis. Si pro fratribus
animam ponerent , non se ab universa fraternitate se-
pararent. Item. quam multi sunt qui jactautie caussa
multa tribuunt, multa donant; et non ibi qu:erant nisi
laudem humanam et gloriam popularem , plenam ven-
tis , nulla stabilitate solidatam ! Quia ergo sunt tales ,
ubi probanda erit cbaritas fraterna? quia voluit illam
probari, et ait admonens : Filioli, non diligamus
verbo tanlum et lingua, sed opere et veritate. Qusrimus,
In quo opere, in qua veritate? Potest esse manife-
stius opus, quam tribuere pauperibus ? Multi hoc ja-
etantia faciunt, non dilectione. Potest esse majus opus,
quam mori pro fratribus? Et hoc multi volunt putari
se facere, jaciantia nominis comparandi , non visceri-
bus dilectionis. Restat ut ille diligat fratrem , qui ante
Deum ubi solus videt, cordi suo persuadet, et inter-
TOogat cor suum an vere propter fratrum dilectionem
hoc faeiat; et. perhibet illi testimonium oculus qui
penetuat cor, quo homo attendere non potest. Ideo
Paulus apostolus , quia paratus erat mori pro fratri-
bus, et dicebat, Ipse impendar pro animabus vestris
(HII Cor. xu, 15): tamen quia Deus hoc videbat in
corde ipsius, non homines quibus loquebatur, ait il-
lis, Mihi autem minimum est ut a. vobis dijudicer, aut
ab humane die (V Cor. 1v , 5). Et ostendit etiam ipse
quodam loco quia solent ista fieri inani jactantia, non
firmamento charitatis : ait enim cum de ipsius chari-
tatis commendatione loqueretur, Si distribuero omnia
mea pauperibus , et tradidero corpus meum ut ardeam ,
charitatem autem non habeam , nihil mihi prodest (1d.
xut, 2). Potest enim quisquam hoc facere sine cha-
ritate? Potest. Nam qui non habent cbaritatem »
diviserunt. unitatem (a). Quxrite ibi, et videbitis
multos multa tribuere pauperibus ; videbitis alios pa«
ratos ad suscipiendam mortem, ita ut desistente per-
Sccutore, seipsos przcipitent : isti sine dubio sine
charitate hoc faciunt. Revocemur ergo ad conscien-
tiam , de qua dicit Apostolus : Nai gloria nostra hac
est, testimonium conscientia nostra (Il Cor. 1, 49). Re-
vocemur ad conscientiam , de qua idem dicit : Opus
dutem suum. probet unusquisque , et tunc in semetipso
gloriam habebit , et non. in altero (Galat. vi, 4). Opus
ergo suum probet unusquisque nostrum , utrum de
vena charitatis emanet , utrum de radice dilectionis
rami bonorum operum pullulent. Opus autem suum
probet unusquisque , ait, et tunc in. semetipso gloriam
habebit , et non in allero : non. quando illi perhibe
testimonium lingua aliena , sed quando perhibet con-
scientia propria. .

$. Hoc ergo hic commendat. In hoc cognoscimus
quia ex veritate sumus, quando opere et veritate , non
verbis et lingua tantum diligimus : et coram ipso per-
suademus cordi nostro, Quid est , coram ipso ? Ubi ipse
videt. Unde ipse Dominus in Evangelio : Cavete , in-
quit , facere justitiam vestram coram hominibus, ut vi»

(a) Donatiste.

Digitized by Google
