<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    200 IN EPISTOLAM JOANNIS AD PARTHOS, S. AUGUSTINI. 2007
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    antichristi multi facti sunt. Ex nobis exierunt : videte antichristos. Ex nobis exierunt: ergo plangimus damnum. Audi consolationem : Sed non erant ex nobis. Omnes hæretici, omnes schismatici ex nobis exierunt, id est, ex Ecclesia exeunt; sed non exierunt, si ex nobis essent. Antequam exirent ergo, non erant ex nobis. Si antequam exirent, non erant ex nobis; multi intus sunt, non exierunt, sed tamen antichristi sunt. Audemus hoc dicere : utquid, nisi ut unusquisque cum intus est, non sit antichristus ? Descripturus enim et designaturus est antichristos ; et videbimus eos nunc. Et interrogare debet unusquisque conscientiam suam, an sit antichristus. Latine enim Antichristus, contrarius est Christo. Non quomodo nonnulli intelligunt Antichristum ideo dictum, quod ante Christum venturus sit, id est, post eum venturus sit Christus : non sic dicitur, nec sic scribitur ; sed Antichristus, id est, contrarius Christo. Jam quis sit contrarius Christo, nunc advertitis ipso exponente, et intelligitis non posse exire foras nisi antichristos ; eos autem qui non sunt Christo contrarii, foras exire nullo modo posse. Qui enim non est Christo contrarius, in corpore ipsius hæret, et membrum computatur. Nunquam sibi sunt membra contraria. Corporis integritas universis membris constat. Et quid de concordia membrorum dicit Apostolus ? Si patitur unum membrum, compatiuntur omnia membra ; et si glorificatur unum membrum, congaudent omnia membra (I Cor. XII, 26). Si ergo in glorificatione membri cætera membra congaudent, et in passione omnia membra patiuntur ; concordia membrorum non habet antichristum. Et sunt qui intus sic sunt in corpore Domini nostri Jesu Christi ; quandoquidem adhuc curatur corpus ipsius, et sanitas perfecta non erit nisi in resurrectione mortuorum : sic sunt in corpore Christi, quomodo humores mali. Quando evomuntur, tunc relevatur corpus : sic et mali quando exeunt, tunc Ecclesia relevatur. Et dicit quando eos evomit atque projicit corpus : Ex me exierunt humores isti, sed non erant ex me. Quid est, non erant ex me ? Non de carne mea præcisi sunt, sed pectus mihi premebant cum inessent.
    5. Ex nobis exierunt ; sed, nolite tristes esse, non erant ex nobis. Unde probas ? Quod si fuissent ex nobis, permansissent utique nobiscum. Hinc ergo videtis charitas vestra, quia multi qui non sunt ex nobis, accipiunt nobiscum Sacramenta, accipiunt nobiscum Baptismum, accipiunt nobiscum quod norunt fideles se accipere, Benedictionem, Eucharistiam 3, et quidquid in Sacramentis sanctis est ; ipsius altaris communicationem accipiunt nobiscum, et non sunt ex nobis. Tentatio probat quia non sunt ex nobis. Quando illis tentatio venerit, velut occasione venti, volant foras, quia grana non erant. Omnes autem tunc volabunt, quod sæpe dicendum est, cum area Dominica cœperit ventilari in die judicii. Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis : quod si fuissent ex nobis, permansissent utique nobiscum. Nam vultis nosse, charissimi, quam certissime dicatur hoc , ut qui forte exierunt et redeunt, non sint antichristi, non sint contrarii Christo ? Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    non sunt antichristi 1, non potest fieri ut remaneant foris. Sed de voluntate sua quisque aut antichristus, aut in Christo est. Aut in membris sumus, aut in humoribus malis. Qui se in melius commutat, in corpore membrum est : qui autem in malitia permanet, humor malus est ; et quando exierit, relevabuntur qui premebantur. Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis : quod si fuissent ex nobis, permansissent utique nobiscum : sed ut manifestarentur, quod non omnes erant ex nobis. Ideo addidit, ut manifestarentur, quia et intus cum sunt, non ex nobis sunt ; non tamen manifesti sunt, sed excundo manifestantur. Et vos unctionem habetis a sancto, ut ipsi vobis manifesti sitis. Unctio spiritualis ipse Spiritus sanctus est, cujus sacramentum est in unctione visibili. Hanc unctionem Christi dicit omnes qui habent, cognoscere malos et bonos ; nec opus esse ut doceantur, quia ipsa unctio docet eos.
    6. Scribo vobis, non quod nescieritis veritatem ; sed quia nostis eam, et quia omne mendacium non est ex veritate. Ecce admoniti sumus quomodo cognoscamus Antichristum. Quid est Christus ? Veritas. Ipse dixit, Ego sum veritas (Joan. XIV, 6). Omne autem mendacium non est ex veritate : omnes igitur qui mentiuntur, nondum sunt ex Christo. Non dixit quoddam mendacium ex veritate, et quoddam mendacium non ex veritate. Sententiam attendite ; ne vos palpetis, ne vos aduletis, ne vos decipiatis, ne vos illudatis : Omne mendacium non est ex veritate. Videamus ergo quomodo antichristi mentiuntur quia non est unum genus mendacii. Quis est mendax, nisi is qui negat quod Jesus non est Christus ? Aliam significationem habet Jesus, aliam habet Christus : cum sit unus Jesus Christus salvator noster, Jesus tamen proprium nomen est filii. Quomodo Moyses proprio nomine appellatus est, quomodo Elias, quomodo Abraham ; sic tanquam proprium nomen habet Dominus noster Jesus : Christus autem sacramenti nomen est. Quomodo si dicatur propheta, quomodo si dicatur sacerdos ; sic Christus commendatur unctus, in quo esset redemptio totius populi Israel. Iste Christus sperabatur venturus a populo Judæorum ; et quia humilis venit, non est agnitus ; quia lapis parvus erat, offenderunt in illum, et fracti sunt. Sed crevit lapis, et factus est mons magnus (Dan. II, 35) ; et quid ait Scriptura ? Quicunque offenderit in lapidem istum, conquassabitur ; et super quem venerit lapis iste, conteret eum (Luc. XX, 18). Discernenda sunt verba : offenditem dixit conquassari ; super quem autem venerit, conteri. Primo quia humilis venit, offenderunt in illum homines : quia excelsus venturus est ad judicium, super quem venerit, conteret eum. Sed illum non conteret venturus, quem non quassavit cum venit. Qui in humilem non offendit, non formidabit excelsum. Breviter audistis, fratres : qui in humilem non offendit, non formidabit excelsum. Omnibus enim malis lapis-offensionis est Christus ; quidquid dicit Christus, amarum est illis.
    7. Etenim audite, et videte. Omnes certe qui exeunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    3 In duobus Mss.: Benedictionem Eucharistiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    1 In plerisque Mss., ut qui forte exierunt, non sint antichristi. Redeant, et non sunt contrarii Christo : hoc sunt enim antichristi. Non potest fieri ut remaneant, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, provavelmente da Patrologia Latina. Layout em duas colunas. Notas de rodapé presentes.
  </notas>
</pagina>