£027
significat. Nune tamen nomine aque Spiritum san-
ctum audistis, non ex interpretatione nostra , sed ex
Evangelico testimonio, ubi ait : Hoc autem dicebat de
Spiritu quem erant accepturi hi qui in eum erant credi-
turi. Si ergo aque nomine significatur Spiritus san-
cius, et dicit nobis Epistola ista, Nolite omni spiritui
eredere , sed probate spiritus si ex Deo sunt ; intelliga-
inus inde dictum esse, Ab aqua aliena abstine te, et de
fonte alicno ne biberis (Prov. x, 48, sec. LXX ). Quid
est, de [onte alieno ne biberis ? Spiritui alieno ne crc-
Qideris.

49. Restat ergo examen, unde probetur quia Syirt-
tus Dci est. Posuit quidem signum , et hoe fortasse
difficile ; videasnus tamen. Ad illam claritatem redi-
turi sumus; ipsa cst quz nos docet, quia ipsa est uu-
ctio. Tamen hic quid ait? Probate spiritus si ex Deo
eunt ; quia muli pseudoproplete. cxierunt in istum
mundum. Jam ibi sunt omnes hzretici et omnes sclii-
smotici. Quomodo ergo probo spiritum ? Sequitur, In
.hgc cognoscitur Spiritus Dei. Erigite aures cordis. La-
borabamus, et dicebamus, Quis novit? quis discernit?
Ecce dicturus est signum. « In hoc cognoscitur Spi-
ritus Dei : omnis spiritus qui confitetur Jesum Chri-
stum in carne venisse, ex Deo est. Et omnis spiritus
qui non confitetur Jesum Christum in carne venisse,
non est ex Deo : et. bic est anticliristus, de quo au-
distis quod venturus sit ; et nunc in isto mundo est.»
Quasi eriguntor aures ad discernendos spiritus; et
tale quiddam audivimus, unde nihilominus non dis-
cernamus. Quid enim ait? Omnis spiritus qui confite-
(ur Jesum Christum in carne venisse, ez Deo est. Ergo
spiritus qui est apud haereticos, ex Deo est ; quia con-
iitentur Jesum Christum in carne venisse? Jam hic
erigunt se forle adversus nos, et dicunt : Vos non
habetis spiritum ex Deo; sed nos confitemur Jesum
Christum in carne venisse : iste autem illos negavit
Spiritum Dei habere, qui non confitentur Jesum Chri-
stum in carne venisse. Qu:ere ab Arianis ; con(itentur
Jesum Christum in carne venisse : quere ab Euno-
mianis ; confitentur Jesum Christum in. carne venisse :
quire a Macedonianis; confitentur Jesum Christum
in carne venisse : interroga Cataphrygas ; confitentur
Jesum Christum in carne venisse : interroga Nova-
tianos; confitentur Jesum Christum in carne venisse.
Omnes ergo iste hzreses Spiritum Dei habent? Non
ergo pseudoprophet: sunt? nulla est ergo ibi dcce-
ptio , nulla est ibi seductio? Certe antichristi sunt,
qui ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis.

15. Quid ergo facimus? unde discernimus? Toten-
iie ;.eamus simul corde, et pulsemus. Vigilat ipsa
-charitag, quia ipsa pulsatura est, ipsa apertura : modo
juteliigetis in nemine Doniini nostri Jesu Christi. Jam
superius audistis quia dietum est, Qui negat Jesum
Christum in carne venisse, hic. est antichristus (1 Joan.
ni, 4, 22). Et ibi qussivimus , quis neget ; quia nec
nos negamus, nec illi negant. Et invenimus quosdam
factis negare (Supra, Tract. 5, n. 7-9) ; et adhibui-
müs testimonium de Apostolo, qui ait, Confientur
enim sc nosse Deum, factis autem. negant (Tit. 1, 16).

IN EPISTOLAM JOANNIS AD PARTIIOS, S. AUGUSTINI

$018
Sic ergo et modo quxramus in factis , uon in lingua.
Quis est spiritus qui non est ex Deo? Qui negat Je-
sum Christum ín carne venisse. El quis est spiritus qui
est ex Deo? Qui confitetur Jesum Christum in carne
venisse. Quis est qui confitetur Jesum Christum in
carne venisse? Eia, fratres, opera attendamus, ncn
strepitum linguzx. Quiramus quare venerit in carne
Christus, et. invenimus qui eum negant in carne ve-
nisse. Nam si linguas attendas, multas hzereses audi-
turus es confitentes Cliristum in carne venisse : scd
convincit illos veritas. (yiare venit Christus in carne?
Nonne Deus erat? Nonne de illo seriptum est, In
principio erat Verbum , et Verbum erat apud Deum, et
Dus. erat Verbum ( Joan. 1, 1)? Nonne ipse pascebat
Angelos, et ipse pascit Angelos? Nonnesic huc venit,
ut inde non recederet? Nonne sic ascendit, ut nos
non dimitteret? Quare ergo venit in^carne? Quia
oportebat nobis ostendi spem resurrectionis. Deus
erat, et in carne venit ; Deus enim mori non poterat,
caro mori poterat ; ideo ergo venit in carne, ut more-
retur pro nobis. Quemadmodum autem mortuus est
pro nobis? Majorem hac charitatem nemo habet , quam
ut animam suam ponat pro amicis suis ( 1d. xv, 45).
Charitas ergo illum adduxit ad camem. Quisquis ergo
non habet charitatem, negat Christum in carne vc-
nisse. Hic nunc jam interroga omnes h:ereticos, Chri-
8tus venit in carne? Venit; hoc credo, hoc confitcor.
lino boc negas. Unde nego? audis quia hoc dico. 1mo
ego convinco quia negas. Dicis voce, negas corde;
dicis verbis, negas factis. Quomodo, inquis, nego fa-
ctis? Quia ideo venit in carne Christus, ut moreretur
pro nobis. 1deo mortuus est pro nobis, quia charita-
tem multam docuit : Majorem hac charitatem nemo ha-
bet, quam ut. animam suam ponat pro amicis suis. Tu
non babes charitatem ; quia pro honore tuo dividis
unitstem. Ergo hinc intelligite spiritum ex Deo. Pl-
sale, tangite vasa fictilia, ne forte crepuerint et male
resonent : videte si integre sonant , videte si ibi est
charitas. Tollis te ab unitate orbis terrarum, dividis
Ecclesiam per schismata, dilanias corpus Christi. lile
venit in carne, ut colligat : tu ideo clamas, ut spar-
gas. Ergo ipse est Spiritus Dei, qui dicit Jesum in
carne venisse : qui dicit non lingua, sed factis ; qui
dicit non sonando, sed amando. llle autem non est
spiritus Dei, qui negat Jesum Christum in carne ve-
nisse : negat et ipse non lingua, sed vita; non verbis,
sed factis. Manifestum est ergo unde cognoscamus
fratres. Multi intus, quasi intus sunt; nemo autem fo-
ris, nisi vere foris.

14. Adeo ut noveritis quía ad facta retulit, Et om-
nis spiritus , ait , qui solvit Christum, in carne venisse *,
non esi ex. Deo. Solvere factis intelligitur. Quid tibi
ostendit ? qui negat; quia dixit, solvit *." llle venit col-
ligere, tu venis solvere. Distringere vis membra
Christi. Quomodo non negas Christum in carne ve-
nisse , qui disrumpis Ecclesiam Dei , quam ille con-

* in Er. Lugd. et ven, desunt verba. in carne venisse ; licet
Lov. eain Mss. esse contendant. M.

* Fr. Lugd. Ven. Lov. : Quid tibi.ostendit qui negat, quà
dixit: sa an ovs Qd qui megut, quia

Digitized by Google
