<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    2009 TRACTATUS IV. CAPUT II. 2010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,870">
    ris, ut cum venerit quod videas, implearis. Sicut enim
    si velis implere aliquem sinum, et nosti quam magnum
    est quod dabitur, extendis sinum vel sacculi vel utris
    vel alicujus rei : nosti quantum missurus es, et vides
    quia angustus est sinus ; extendendo facis capaciorem :
    sic Deus differendo extendit desiderium, desiderando
    extendit animum, extendendo facit capacem. Desidere-
    mus ergo, fratres, quia implendi sumus. Videte Paulum
    extendentem sinum, ut possit capere quod venturum
    est. Ait enim : Non quia jam acceperim, aut jam per-
    fectus sim : fratres, ego me non arbitror apprehendisse.
    Quid ergo agis in hac vita, si nondum apprehendisti ?
    Unum autem, quæ retro oblitus, in ea quæ ante sunt
    extentus, secundum intentionem sequor ad palmam su-
    pernæ vocationis (Philipp. III, 13, 14). Extentum se
    dixit, et secundum intentionem sequi se dixit. Minorem
    se sentiebat ad capiendum quod oculus non vidit, nec
    auris audivit, nec in cor hominis ascendit. Hæc est vita
    nostra, ut desiderando exerceamur. Tantum autem nos
    exercet sanctum desiderium, quantum desideria nostra
    amputaverimus ab amore sæculi. Jam diximus aliquan-
    do, Exinani quod implendum est ¹. Bono implendus
    es, funde malum. Puta quia melle te vult implere
    Deus : si aceto plenus es, ubi mel pones ? Fundendum
    est quod portabat vas : mundandum est ipsum vas ;
    mundandum est, etsi cum labore, cum tritura, ut fiat
    aptum cuidam rei. Maledicamus, aurum dicamus, vi-
    num dicamus ; quidquid dicimus quod dici non potest,
    quidquid volumus dicere, Deus vocatur. Et quod di-
    cimus Deus, quid dicimus ? Duæ istæ syllabæ sunt to-
    tum quod exspectamus ? Quidquid ergo dicere valuimus,
    infra est : extendamus nos in eum, ut cum venerit,
    impleat. Similes enim ei erimus ; quoniam videbimus
    eum sicuti est.
    7. Et omnis qui habet spem hanc in ipso. Videtis
    quia in spe nos posuit. Videtis quemadmodum con-
    gruit apostolo Paulus coapostolo suo, Spe salvi facti
    sumus. Spes autem quæ videtur, non est spes : quod
    enim videt quis, quid sperat ? Si enim quod non vide-
    mus speramus, per patientiam exspectamus (Rom. VIII,
    24, 25). Ipsa patientia exercet desiderium. Mane tu,
    nam manet ille : et persevera in ambulando, ut per-
    venias ; quia quo tendis, non migrabit. Videte : Et
    omnis qui habet spem hanc in ipso, castificat semetipsum,
    sicut et ipse castus est. Videte quemadmodum non
    abstulit liberum arbitrium, ut diceret, castificat se-
    metipsum. Quis nos castificat nisi Deus ? Sed Deus te
    nolentem non castificat. Ergo quod adjungis volun-
    tatem tuam Deo, castificas teipsum. Castificas te,
    non de te, sed de illo qui venit ut inhabitet te.
    Tamen quia agis ibi aliquid voluntate, ideo et tibi
    aliquid tributum est. Ideo autem tibi tributum est, ut
    dicas sicut in Psalmo, Adjutor meus esto, ne derelin-
    quas me (Psal. XXVI, 9). Si dicis, Adjutor meus esto,
    aliquid agis : nam si nihil agis, quomodo ille adjuvat ?
    8. Omnis qui facit peccatum, et iniquitatem facit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,870,480,940">
    ¹ Sic legendum, suffragantibus Am. Bad. et o.to Mss.,
    nisi quod in omnibus codicibus deterior est vocum inter-
    punctio [Jam diximus aliquando exinaniri quod implen-
    dum est.]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,940">
    Nemo dicat, Aliud est peccatum, aliud iniquitas :
    nemo dicat, Ego peccator homo sum, sed iniquus
    non sum. Omnis enim qui facit peccatum, et iniquita-
    tem facit. Peccatum est iniquitas. Quid ergo facimus de
    peccatis nostris et iniquitatibus ? Audi quid dicat : Et
    scitis quia ille manifestatus est, ut peccatum auferat ;
    et peccatum in ipso non est. In quo non est pecca-
    tum, ipse venit auferre peccatum. Nam si esset et
    in illo peccatum, auferendum esset illi, non ipse au-
    ferret. Omnis qui in ipso manet, non peccat. In quan-
    tum in ipso manet, in tantum non peccat. Omnis qui
    peccat, non vidit eum, neque cognovit eum. Magna
    ista quæstio : Omnis qui peccat, non vidit eum, neque
    cognovit eum. Non est mirum. Non eum vidimus,
    sed visuri sumus ; non eum cognovimus, sed co-
    gnituri sumus : credimus in eum quem non cogno-
    vimus. An forte ex fide cognovimus, et specie non-
    dum cognovimus ? Sed in fide et vidimus et cognovi-
    mus. Si enim nondum videt fides, quare dicimur illu-
    minati ? Est illuminatio per fidem, est illuminatio
    per speciem. Modo cum peregrinamur, per fidem am-
    bulamus, non per speciem (II Cor. V, 7). Ergo et ju-
    stitia nostra per fidem est, non per speciem. Erit
    perfecta nostra justitia, cum videbimus per speciem.
    Modo non relinquamus eam justitiam quæ est ex fide,
    quoniam justus ex fide vivit (Rom. I, 17), sicut ait
    Apostolus. Omnis qui manet in ipso, non peccat. Nam
    omnis qui peccat, non vidit eum, neque cognovit eum.
    Non credit iste qui peccat : si autem credit, quantum
    ad fidem ejus pertinet, non peccat.
    9. Filioli, nemo vos seducat. Qui facit justitiam,
    justus est, sicut et ille justus est. Numquid quando au-
    divimus quia justi sumus, sicut et ille, æquales nos
    debemus putare Deo ? Debetis nosse quid est, sicut :
    jamdudum enim dixit, Castificat semetipsum, sicut
    ipse castus est. Jam ergo par et æqualis est castitas
    nostra castitati Dei, et justitia nostra justitiæ Dei ?
    Quis hoc dicat ? Sed, sicut, non semper ad æqualita-
    tem dici solet. Quomodo, verbi gratia, visa basilica
    ista ampla, si velit facere aliquis minorem, sed tamen
    proportione ad mensuras ejus, ut verbi gratia, si lata
    est ista simplum, et longa duplum ; faciat et ille la-
    tam simplum, et longam duplum : videtur sic fecisse
    sicut est ista. Sed ista habet, verbi gratia, centum
    cubitos, illa triginta : et sic est, et impar est. Vide-
    tis quia non semper, sicut, ad parilitatem et æquali-
    tatem refertur. Verbi gratia, videte quantum sit inter
    faciem hominis, et imaginem de speculo : facies in
    imagine, facies in corpore ; imago in imitatione, cor-
    pus in veritate. Et quid dicimus ? Nam sicut hic oculi,
    ita et ibi : sicut hic aures, ita et ibi aures sunt. Dispar
    est res ; sed, sicut, ad similitudinem dicitur. Habe-
    mus ergo et nos imaginem Dei ; sed non illam quam
    habet Filius æqualis Patri ; tamen et nos pro modulo
    nostro si non sicut ille essemus, ex nulla parte simi-
    les diceremur. Ergo castificat nos sicut et ipse castus
    est ; sed ille castus æternitate, nos casti fide : justi
    sumus sicut et ipse justus est ; sed ipse in ipsa in-
    commutabili perpetuitate, nos justi credendo in quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (2009-2010) de tratado teológico em latim.
    Nota de rodapé ¹ no final da coluna esquerda discute variante de leitura.
  </notas>
</pagina>