<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2029 TRACTATUS VII. CAPUT IV. 2030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    gregavit? Contra Christum ergo venis; antichristus es. Intus sis, foris sis; antichristus es : sed quando intus es , lates, quando foris es , manifestaris. Solvis Jesum , et negas eum in carne venisse ; non es ex Deo. Ideo dicit in Evangelio : Qui solverit unum de mandatis istis minimis, et docuerit sic , minimus vocabitur in regno cœlorum. Quid est , solvitur ? quid est , docetur ? Solvitur factis , et docetur quasi verbis. Qui prædicas non furandum , furaris (Rom. II, 21). Solvit ergo in facto qui furatur, et quasi docet sic; minimus vocabitur in regno cœlorum, id est , in Ecclesia hujus temporis. De illo dictum est , Quæ dicunt facite ; quæ autem faciunt, facere nolite (Matth. XXIII, 3). Qui autem fecerit , et sic docuerit , magnus vocabitur in regno cœlorum (Id. V, 19). Ex eo quod dixit hic, fecerit, contra hoc ibi dixit, solverit, id est, non fecerit , et docuerit sic. Ille ergo solvit qui non facit. Quid nos docet , nisi ut facta interroguemus , non verba credamus ? Obscuritas rerum multa nos cogit dicere : maxime ut illud quod Dominus revelare dignatur , etiam ad tardiores fratres perveniat ; quia omnes Christi sanguine comparati sunt. Et vereor ne ipsa Epistola istis diebus , sicut promiseram, non finiatur : sed quod Domino placet, melius est servare reliquias, quam onerare corda nimio cibo.

    TRACTATUS VII.
    Ab eo quod sequitur , Jam vos ex Deo estis filioli ; usque ad id , Deum nemo vidit unquam. Cap. IV, §. 1-12.
    1. Mundus iste omnibus fidelibus quærentibus patriam sic est , quomodo fuit eremus populo Israel. Errabant quidem adhuc, et patriam quæreabant : sed duce Deo errare non poterant. Via illis fuit jussio Dei ¹. Nam ubi per quadraginta annos circumierunt , paucissimis mansionibus conficitur iter ipsum, et notum est omnibus. Tardabantur, quia exercebantur, non quia deserebantur. Quod ergo nobis promittit Deus , ineffabilis dulcedo est , et bonum , sicut Scriptura dicit, et sæpe nobis commemorantibus audistis, quod oculus non vidit, nec auris audivit , nec in cor hominis ascendit (Isai. LXIV, 4 ; I Cor. II, 9). Laboribus autem temporalibus exercemur , et tentationibus vitæ præsenti erudimur. Sed si non vultis in ista eremo siti mori , bibite charitatem. Fons est quem voluit Dominus hic ponere , ne deficiamus in via : et abundantius eum bibemus , cum ad patriam venerimus. Modo Evangelium lectum est; ut de ipsis verbis , quibus lectio terminata est dicam, quid aliud nisi de charitate audistis ? Quandoquidem pactum fecimus cum Deo nostro in oratione , ut si volumus ut dimittat nobis peccata nostra , dimittamus et nos peccata quæ in nos fuerint commissa (Matth. VI, 12). Non autem dimittit nisi charitas. Tolle charitatem de corde; odium tenet, ignoscere non novit. Sit ibi charitas , secura ignoscit , quæ non angustatur. Epistola autem ista tota , quam suscepimus tractandam vobis, videte si aliud aliquid commendat quam ipsam unam charitatem. Nec timendum est ne sæpe dicendo in odium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    veniat. Quid enim amatur , si charitas in odium veniat ? Qua charitate fit ¹ ut cætera bene amentur, ipsa quomodo amanda est ? Res ergo quæ nunquam debet de corde discedere , nec ab ore discedat.
    2. Jam vos, inquit, ex Deo estis filioli, et vicistis eum : quem, nisi Antichristum ? Superius enim dixerat , Omnis qui solvit Jesum Christum et negat eum in carne venisse, non est ex Deo (Joan. IV, 3). Exposuimus autem, si meministis, quia omnes negant Jesum Christum in carne venisse , qui violant charitatem. Jesus enim non opus erat ut veniret , nisi propter charitatem. Charitas enim nobis illa commendatur, quam et ipse in Evangelio commendat : Majorem hac dilectionem nemo potest habere, quam ut animam suam ponat pro amicis suis (Id. XV, 13). Quomodo poterat Filius Dei animam suam ponere pro nobis , nisi carne indueretur, ubi mori posset ? Quisquis ergo violat charitatem, quolibet dicat lingua , vita ipsius negat Christum in carne venisse ; et iste est antichristus , ubicumque fuerit , quocumque intraverit. Sed quid dicit eis qui cives sunt illius patriæ qui suspiramus ? Vicistis eum. Et unde vicerunt ? Quia major est qui est in vobis , quam qui in hoc mundo. Ne victoriam suis viribus tribuerent , et arrogantia superbiæ vincerentur (quemcumque enim diabolus superbum fecerit, vincit), volens eos servare humilitatem , quid ait ? Vicistis eum. Jam omnis homo qui audit, Vicistis, erigit caput, erigit cervicem , laudari se vult. Noli te extollere , vide quis in te vicit. Quare vicisti ? Quia major est qui est in vobis , quam qui in hoc mundo. Esto humilis , porta Dominum tuum ; esto jumentum sessoris tui. Bonum tibi est ut ipse regat , et ipse ducat. Nam si ipsum sessorem non habueris, cervicem erigere potes, calces potes mittere : sed væ tibi sine rectore ; quia libertas ista in bestias te mittit comedendum.
    3. Hi de mundo sunt. Qui ? Antichristi. Jam audistis qui sint. Et si non estis , cognoscitis eos : quisquis autem hoc est, non cognoscit. Hi de mundo sunt : ideo de mundo loquuntur , et mundus eos audit. Qui sunt qui de mundo loquuntur ? Attendite qui ² contra charitatem. Ecce audistis Dominum dicentem , Si dimiseritis peccata hominibus , dimittet vobis et Pater vester cælestis peccata vestra : si autem non dimiseritis , nec Pater vester dimittet vobis peccata vestra (Matth. VI, 14 , 15). Sententia est veritatis : aut si non veritas loquitur, contradic. Si christianus es, et credis Christo, ipse dixit , Ego sum veritas (Joan. XIV, 6). Sententia ista vera est , firma est. Jam audi homines de mundo loquentes. Et non te vindicaturus es , et dicturus est ille quia fecit tibi ? Imo sentias quia cum viro habet ² Quotidie dicuntur ista. De mundo loquuntur qui ista dicunt ; et mundus eos audit. Nec dicunt ista nisi qui diligunt mundum ; neque audiuntur ista nisi ab iis qui diligunt mundum. Et qui diligit mundum , et negligit charitatem , audistis quia negat Jesum in carne venisse. Aut si fecit illud in carne ipse Dominus ? Si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,885,480,910">
    ¹ sic in Mss. At in editis, visio Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,885,950,960">
    ¹ Er. Lugd. Ven. Lov., Quia charitate fit. M.
    ² Sic duo Mss. At alii cum editis omittunt, qui.
    ³ Er., rem habet. Lov. verbum, rem, non in Mss. legi affirmant. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim.
    Nota 2 no texto da coluna direita aparece duas vezes visualmente ou há erro de digitação na minha leitura? Revisando: "Attendite qui ²" e "habet ²". Sim, o número 2 aparece em dois lugares no texto, mas o aparato crítico só tem uma entrada para o 2 ("Sic duo Mss..."). Na verdade, olhando de perto, o segundo marcador perto de "habet" parece ser um 2 também. O aparato crítico refere-se à omissão de "qui" após "Attendite". O marcador perto de "habet" pode ser um erro de impressão ou referir-se a outra variante não listada claramente, mas o texto do aparato 2 fala de "omittunt, qui", o que se encaixa em "Attendite qui". Vou manter a transcrição literal dos marcadores visíveis.
    O marcador 3 no aparato crítico não tem correspondente claro visível no texto principal, possivelmente no final cortado ou na palavra "Si".
  </notas>
</pagina>