<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    1987 IN EPISTOLAM JOANNIS AD PARTHIOS, S. AUGUSTINI 1988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    patiuntur. Videte enim quomodo passi sunt scandalum tanquam a sole illi carnales, quibus prædicabat carnem suam Christus, et dicebat : Qui non manducaverit carnem Filii hominis, et biberit ejus sanguinem, non habebit in se vitam. Septuaginta ferme homines dixerunt, Durus est hic sermo : et recesserunt ab eo : et remanserunt duodecim. Omnes illos ussit sol, et recesserunt, non valentes ferre vim verbi. Remanserunt ergo duodecim. Et ne forte putarent homines quia ipsi præstant Christo credendo in Christum, et non ab ipso illis præstatur beneficium ; cum duodecim remansissent, ait illis Dominus : Numquid et vos vultis ire ? Ut noveritis quia vobis necessarius ego sum, non vos mihi. Illi autem quos non usserat sol, responderunt ex voce Petri : Domine, verbum vitæ æternæ habes ; quo ibimus (Joan. vi, 51- 69) ? Quos autem urit Ecclesia tanquam luna per noctem ? Qui schismata fecerunt. Audi ipsum verbum positum in Apostolo : Quis infirmatur, et ego non infirmor ? quis scandalizatur, et ego non uror (II Cor. xi, 29) ? Quomodo ergo non est scandalum in eo qui diligit fratrem ? Quia qui diligit fratrem, tolerat omnia propter unitatem ; quia in unitate charitatis est fraterna dilectio. Offendit te nescio quis, sive malus, sive ut tu putas malus, sive ut tu fingis malus, et deseris tot bonos ? Qualis dilectio fraterna est, qualis apparuit in istis (a) ? Cum accusant Afros, desuerunt orbem terrarum. Numquid in orbe terrarum sancti non erant ? Aut inauditi a vobis damnari potuerunt ? Sed o si diligeretis fratres, scandalum in vobis non esset. Audi Psalmum, quid dicat : Pax multa diligentibus legem tuam, et non est eis scandalum (Psal. cxviii, 165). Pacem multam dixit eis qui diligunt legem Dei, et ideo non eis esse scandalum. Illi ergo qui scandalum patiuntur, pacem perdunt. Et quos dixit non pati scandalum, aut non facere ? Diligentes legem Dei. Ergo in charitate positi sunt. Sed dicit aliquis, Legem Dei dixit diligentibus, non fratres. Audi quid Dominus dicat : Mandatum novum do vobis, ut vos invicem diligatis. Quid est lex, nisi mandatum ? Quomodo autem non patiuntur scandalum, nisi dum sufferunt invicem ? Sicut Paulus dicit, Sufferentes invicem in dilectione, studentes servare unitatem spiritus in vinculo pacis (Ephes. iv, 2, 3). Et quia ipsa est lex Christi, eumdem audi apostolum commendantem ipsam legem : Invicem, inquit, onera vestra portate, et sic adimplebitis legem Christi (Galat. vi, 2). 15. Nam qui odit fratrem suum, in tenebris est, et in tenebris ambulat, et nescit quo eat. Magna res, fratres ; attendite, rogamus vos. Qui odit fratrem suum, in tenebris ambulat, et nescit quo eat ; quoniam tenebræ excæcaverunt oculos ejus. Quid tam cæcum, quam isti qui oderunt fratres ? Nam ut noveritis quia cæci sunt, in montem offenderunt. Eadem dico, ne vobis excidant. Nonne lapis iste qui præcisus est de monte sine manibus, Christus est de regno Judæorum sine opere maritali ? Nonne ille lapis confregit omnia regna terrarum, id est, omnes dominationes idolorum et dæmo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    niorum ? Nonne ille lapis crevit, et factus est mons magnus, et implevit universum orbem terrarum (Dan. ii, 34, 35) ? Numquid digito ostendimus istum montem, quomodo ostenditur hominibus tertia luna (a) ? Verbi gratia, quando volunt homines videre lunam novam, dicunt, Ecce luna, ecce ubi est : et si sunt ibi qui non valeant intendere aciem, et dicant, Ubi ? intenditur illis digitus ut videant. Aliquando dum erubescunt ne cæci putentur, dicunt se vidisse quod non viderunt. Numquid sic ostendimus Ecclesiam, fratres mei ? Nonne aperta est ? nonne manifesta ? nonne tenuit omnes gentes ? nonne impletur quod ante tot annos promissum est Abrahæ, in semine ejus benedici omnes gentes (Gen. xxii, 18) ? Uni fideli promissum est, et millibus fidelium mundus impletus est. Ecce mons implens universam faciem terræ : ecce civitas de qua dictum est, Non potest civitas abscondi super montem constituta (Matth. v, 14). Illi autem offendunt in montem. Et cum eis dicitur, Ascendite ; Non est mons, dicunt, et facilius illuc faciem impingunt, quam illic habitaculum quærunt. Isaias hesterna die lectus est ; qui qui vestrum vigilabat, non oculis tantum, sed aure, nec aure corporis, sed aure cordis, advertit, Erit in novissimis diebus manifestus mons domus Domini, paratus in cacumine montium. Quid tam manifestum quam mons ? Sed sunt et montes ignoti, qui in una parte terrarum positi sunt. Quis vestrum novit Olympum montem ? quomodo ibi qui habitant, Giddabam nostrum non norunt. In partibus sunt isti montes. Ille autem mons non sic, qui implevit universam faciem terræ ; et de illo dicitur, Paratus in cacumine montium. Mons est super cacumina omnium montium. Et congregabuntur, inquit, ad eum omnes gentes (Isai. ii, 2). Quis errat in hoc monte ? Quis frangit faciem offendendo in illum ? Quis ignorat civitatem super montem constitutam ? Sed nolite mirari quia ignoratur ab istis qui oderunt fratres : quia in tenebris ambulant, et nesciunt quo eant ; quia tenebræ excæcaverunt oculos eorum. Montem non vident : nolo mireris, oculos non habent. Unde oculos non habent ? Quia tenebræ excæcaverunt eos. Unde probamus ? Quia fratres oderunt, quia cum offenduntur in Afris, separant se ab orbe terrarum quia non tolerant pro pace Christi quos infamant (b), et tolerant pro parte Donati quos damnant (c). TRACTATUS II. Ab eo versiculo, Scribo vobis, filioli, quia remittuntur vobis peccata per nomen ejus ; usque ad istum, Qui autem fecerit voluntatem Dei, manet in æternum, sicut et ipse manet in æternum. Cap. ii, §. 12-17. 1. Omnia quæ leguntur de Scripturis sanctis, ad instructionem et salutem nostram, intente oportet audire. Maxime tamen memoriæ commendanda sunt, quæ adversus hæreticos valent plurimum ; quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,200,910">
    (a) Donatistis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,970">
    1 Omnes fere Mss., videre lunam novam : Ecce luna. Rec habent, dicunt.
    2 Sex Mss., Gibbam. Duo, Gibam. Tres, Giblam.
    (a) Vid. in Joan. Evang. Tract. 4, n. 4.
    (b) Scilicet Cæcilianum ejusque ordinatores. — (c) Scilicet Maximianistas. Vid. Epistolas 51, 108, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini). Texto em duas colunas. Notas de rodapé e aparato crítico presentes na parte inferior. Quebra de palavra "dæmoniorum" entre colunas (dæmo- / niorum).
  </notas>
</pagina>