<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    2015 IN EPISTOLAM JOANNIS AD PARTHOS, S. AUGUSTINI 2016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    Et ille : Amo. Non ait, Si amas me, obsequere mihi.
    Quando enim erat Dominus in carne mortali, esurivit,
    sitivit : eo tempore quo esuriebat et sitiebat, susce-
    ptus est hospitio; ministrarunt illi qui habuerunt, de
    substantia sua, sicut legimus in Evangelio (Luc. VII,
    3). Suscepit eum hospitio Zachæus : salvus factus est
    a morbo, suscepto medico. Quo morbo? Avaritiæ.
    Erat enim ditissimus, et princeps publicanorum. At-
    tendite sanitum a morbo avaritiæ. Dimidium, inquit,
    bonorum meorum do pauperibus; et si cui aliquid tuli,
    quadruplum reddam (Id. XIX, 6-8). Ideo servavit alte-
    rum dimidium, non quo frueretur, sed unde debita
    solveret. Suscepit ergo tunc medicum hospitio, quia
    erat infirmitas carnis in Domino, cui hoc obsequium
    præberent homines : et hoc, quia voluit præstare ob-
    sequentibus; obsequentibus enim proderat, non illi.
    Cui enim Angeli ministrabant, horum obsequium re-
    quirebat? Nec Elias servus illius hoc necessarium
    habebat aliquando, cui panem et carnem per corvum
    mittebat; et tamen ut vidua religiosa benediceretur,
    mittitur servus Dei, pascitur a vidua quem Deus in
    secreto pascebat (III Reg. XVII, 4-9). Verumtamen
    quanquam de his servis Dei sibi præstent, qui eorum
    indigentiam considerant, propter illam mercedem a
    Domino in Evangelio manifestissime positam, Qui sus-
    cipit justum in nomine justi, mercedem justi accipiet;
    et qui suscipit prophetam in nomine prophetæ, mercedem
    prophetæ accipiet; et qui dederit calicem aquæ frigidæ
    uni ex his minimis tantum in nomine discipuli, amen
    dico vobis, non perdet mercedem suam (Matth. X, 41 et
    42) : quamvis ergo sibi præstent qui hoc faciunt, ta-
    men nec hoc poterat præberi ascensuro in cœlum.
    Quid illi poterat retribuere Petrus, qui amabat illum?
    Audi quid : Pasce oves meas; id est, Fac pro fratribus
    quod pro te feci. Omnes sanguine meo redemi : nolite
    dubitare mori pro veritatis confessione, ut cæteri vos
    imitentur.
    6. Sed hæc, ut diximus, fratres, perfecta charitas
    est; qui natus est ex Deo, habet illam. Intendat Cha-
    ritas vestra, videte quid dicam. Ecce accepit Sacra-
    mentum nativitatis homo baptizatus; Sacramentum
    habet, et magnum Sacramentum, divinum, sanctum,
    ineffabile. Considera quale : ut novum hominem faciat
    dimissione omnium peccatorum. Attendant tamen in
    cor, si perfectum est ibi, quod factum est in corpore :
    videat si habet charitatem, et tunc dicat, Natus sum
    ex Deo. Si autem non habet, characterem quidem
    impositum habet, sed desertor vagatur. Habeat cha-
    ritatem; aliter non se dicat natum ex Deo. Sed habeo,
    inquit, sacramentum. Audi Apostolum : Si sciam
    omnia sacramenta, et habeam omnem fidem, ita ut
    montes transferam, charitatem autem non habeam, nihil
    sum (I Cor. XIII, 2).
    7. Hoc, si meministis, commendavimus, cum istam
    Epistolam legere inciperemus, nihil in ea nobis sic
    commendari, quomodo charitatem. Et si videtur alia
    et alia dicere, illuc facit reditum; et ad ipsam chari-
    tatem omnia vult referre quæcumque dixerit. Vide-
    mus si et hic hoc facit. Attende : Omnis qui natus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    ex Deo, non facit peccatum. Quærimus quod peccatum :
    quia si omne intellexeris, contrarius erit illi loco, Si
    dixerimus quia peccatum non habemus, nosmetipsos se-
    ducimus, et veritas in nobis non est. Ergo dicat quod
    peccatum, doceat nos; ne forte ego temere dixerim
    peccatum hoc esse violationem charitatis, quia supra
    dixit, Qui odit fratrem suum, in tenebris est, et in te-
    nebris ambulat, et nescit quo eat, quia tenebræ excæca-
    verunt oculos ejus (I Joan. II, 14). Sed forte dixit ali-
    quid in posterioribus, et nominavit charitatem 1. Vi-
    dele quia circuitus ille verborum hunc habet finem,
    hunc habet exitum. Omnis qui natus est ex Deo, non
    peccat; quia semen ejus in ipso manet. Semen Dei, id
    est, verbum Dei : unde dicit Apostolus, Per Evange-
    lium ego vos genui (I Cor. IV, 15). Et non potest pec-
    care, quia ex Deo natus est. Dicat hoc, videamus in
    quo non potest peccare. In hoc manifestati sunt filii
    Dei et filii diaboli. Omnis qui non est justus, non est a
    Deo, et qui non diligit fratrem suum. Certe jam mani-
    festum est unde dicat, Et qui non diligit, inquit, fra-
    trem suum. Dilectio ergo sola discernit inter filios Dei
    et filios diaboli. Signent se omnes signo crucis Chri-
    sti; respondeant omnes, Amen; cantent omnes, Al-
    leluia; baptizentur omnes, intrent Ecclesias, faciant
    parietes basilicarum : non discernuntur filii Dei a filiis
    diaboli, nisi charitate. Qui habent charitatem, nati
    sunt ex Deo : qui non habent, non sunt nati ex Deo.
    Magnum indicium, magna discretio. Quidquid vis
    habe; hoc solum non habeas, nihil tibi prodest : alia
    si non habeas, hoc habe, et implesti Legem. Qui enim
    diligit alterum, Legem implevit, ait Apostolus : et, Ple-
    nitudo Legis charitas (Rom. XIII, 8, 10). Puto istam
    margaritam esse illam quam homo negotiator quæ-
    sivisse describitur in Evangelio, qui invenit unam mar-
    garitam, et vendidit omnia quæ habebat, et emit eam
    (Matth. XIII, 46). Hæc est margarita pretiosa, chari-
    tas, sine qua nihil tibi prodest quodcumque habueris :
    quam si solam habeas, sufficit tibi. Modo cum fide
    vides, tunc cum specie videbis. Si enim amamus cum
    non videmus, quomodo amplectemur cum viderimus?
    Sed ubi nos debemus exercere? In amore fraterno.
    Potes mihi dicere, Non vidi Deum; numquid potes
    mihi dicere, Non vidi hominem? Dilige fratrem. Si
    enim fratrem quem vides dilexeris, simul videbis et
    Deum; quia videbis ipsam charitatem, et intus inha-
    bitat Deus.
    8. Qui non est justus, non est ex Deo; et qui non di-
    ligit fratrem suum. Quia hæc est annuntiatio : vide quo-
    modo confirmat : Quia hæc est annuntiatio quam audi-
    vimus ab initio, ut diligamus invicem. Manifestavit no-
    bis inde se dicere : contra hoc mandatum quisquis
    facit, in peccato illo est scelerato, in quod incidunt
    qui non nascuntur ex Deo. Non sicut Cain qui ex ma-
    ligno erat, et occidit fratrem suum. Et cujus rei gratia
    occidit? Quia opera ejus maligna fuerunt, fratris vero
    ejus justa. Ergo ubi est invidia, amor fraternus esse
    non potest. Intendat Charitas vestra. Qui invidet, non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,920,950,950">
    1 Quatuor Mss., et non nominavit charitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes (ex: "Videle" na coluna direita, linha 6, em vez de "Videte"). Ligaturas æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>