2055
rés discernit Patrem tradentem Filium, seipsum Fi-
liam tradentem, et Judam discipulum tradentem ma-
gistrum suum ? Quia hoc fecit Patér et Filius in. clia-
vitate; fecit autem hoc Judas ín proditione. Videtis
quia non quid faciat homo, considerandum est; sed
quo animo et voluntate faciat. In eodem facto inve-
nimus Deum Patrem, in quo invenimus Judam; Pa-
trem benedicimus, Judam detestamur. Quare Patrem
benedicimus, Judam detestamur? Benedicimus cha-
ritatem, detestamur iniquitatem. Quantum enim prz-
situm est generi. hnmano de tradito Christo? Num-
quid hoc cogitavit Judas ut. traderet? Deus. cogitavit
salutem nostram qua redempii sumus ; Judas cogita-
vit pretium quo vendidit Domimun. Filius ipse cogi-
tavit pretium quod dedit pro nobis; Judas cogitavit
pretium quod accepit ut venderet. Diversa ergo in-
tentio diversa facta feeit. Cum sit una res, ex diver-
sis eam intentionibus si metiamur, unum amandum,
alterum damnandum ; unum glorificandum, alterum
detestandum invenimus, Tantnmi valet charitas. Vi-
dete quia sola discernit, videte quia facta hominum
sola distinguit.

$8. lloc diximus in similibus faetis. In diversis fa-
etis, invenimus sevientem hominem factum de cliari-
tate; et blandum factum de iniquitate. Pucruin cedit
pater, et. mango blanditur. Si duas res proponas,
plagas et blandimenta ; quis non eligat. blandimen-
ta, et fugiat plagas? Si personas attendas, charitas
€xdit, blauditur iniquitas. Videte quid commenda-
inus, quia non discernuntur facta hominum, nisi de
radice charitatis. Nam multa fieri possunt qu: spe-
ciem habent bonam, et non procedunt de radice cha-
ritatis. Ilabent enim et. spine flores: quedam vero
videntur aspera, videntur truculenta; sed fiunt ad
disciplinam — dictaute. charitate. Semel ergo breve
preceptum tibi pr:cipitur, Uilige, et quod vis fac :
slve tacens, dilectione taceas; sive clames, di-
lectione clames *; sive emendes, dilectione emen-
des; sive parcas, dilectione parcas : radix sit. intus
dilectionis, non potes de ista radice nisi bonum
existere.

9. In hoc est dilectio. In. hoc manifestota est. di-
lectio Dei in nobis, quia Deus Filiumsuum misit unige-
nitum in linc mundum, ut vivamus per ipsum. In hoc
est dilectio, non quia nos dileximus, sed quia ipse di-
lezit nos. Non illum dileximus prius : nam ad hoc
nos dilexit, ut. diligamus eum. £t misit Filium suum
litatorem pro peccatis nostris : Vitatorem, sacrificato-
rem. Saeri(icavit* pro peccatis nostris. Ubi invenit
hostiam ? abi invenit victimam quam puram volebat
offerre? Alind non invenit, seipsum obtulit. Dilcctis-
simi, si ita Deus dilexit nos, debemus et nos. invicem
diligere. Petre, inquit, amas me? EL ille dixit : Amo,
Pasce oves meas (Joan. xxi, 15-17).

10. Deum nemo vidit unquam : res est invisibilis ;
noun oculo, sed cordo quxrendus est. Sed quewad-

* Pleriquo Mss. : sive (aces, dilectione Laces ; sive clamas,

dilectione clamas. Et sic constanter habent, emendas, parcis,
* Lov., sacrificatorem significatit. M.

TRACTATUS Vll. CAPUT IV.

2054
modum si solem istam videre vellemus, oculum cor- !
poris purgaremus, unde videri lux potest ; volentes vi-
dere Deum, oculum quo Deus videri potest, purgemus.
Ubi est iste oculus? Audi Evangelium : Beati mundo
corde, quoniam ipsi Deum videbunt. (Matth. v, 8). Sed
nemo sibi proconcupiseentia oculorum cogitet Deum.
Facit enim sibi aut in:entem formam, aut magnitu-
dinem aliquam in:stimabilem distendit per locos, ve-
lut lucem istam quam videt his oculis, auget pet
campos quantum potest ; aut facit sibi aliquem quasi
venerabilis form:e senem. Nihil horum cogites. Est
quod cogites, si vis videre Deum : Deus  Dilectio est.
Qualem faciem babet. dilectio * qualem formam ha-
bet? qualem staturam habet? quales pedes habet?
quales manus habet? Nemo potest dicere. Habet ta-
men pedes; nam ipsi ducunt ad Ecclesiam : habet
manus; nam ips pauperi porrigunt : habet. oculos ;
nam inde intelligitur ille qui eget : Beatus, inquit ,
qui intelligit super egenum et pauperem. (Psal. xv, 2).
Habet aures, de quibus dicit Dominus, Qui habet au-
res audiendi , audiat (buc. vii, 8): Non sunt. membra
distincta per locos, sed. intellectu totum simul videt
qui habet charitatem. Habita, et inhabitaberis; mane,
et manebitur in te. Quid enim, fratres mei, quis
amat quod nom videt? Quare autem. quando laudatur
claritas, erigimini, acclamatis, laudatis? Quid vobis
ostendi? aliquos colores protuli * aurum cet argen-
twm proposui? gemmas de thesauris effodi ? Quid tale
ostendi oculis. vestris ? numquid facies mea mutata:
est eum loquor ? Carnem gero, in ipsa forma sum in
qua processi, in ipsa forma estis in qua venistis ;
laudatur charitas, et clamatis. Certe nihil videtis. Sed
quomodo vobis placet quando laudatis, sic vobis
placeat ut in corde. servetis. Intendite enim quid di-
cam, fratres ; exhortor vos, quantum. dat Dominus,
ad magnum thesaurum. Si vobis ostenderetur ali-
quod vasculum  anaglyphum, inauratum, operose
factum, et illicerct oculos vestros, et duceret in se in-
tentiouem cordis vestri, et placerct. vobis manus ar--
tificis, et pondus argenti, et.splendor metalli ; nonne
unusquisque vestrum diceret, O si liaberem vascu-
Ium istud? Et sine causa diceretis,, in potestate enim
vestra non erat. Aul si quisquam vellet habere, cogi-
taret illud de domo aliena. furari. Laudatur charitas
vobis ; si placet, habete, possidete : non opus est ut
furtam alieni faciatis, non opus est ut emere cogi-
telis; gratis constat. Tenete eam, amplectimini
eam; dulcius illa nihil est. Si cüm commemoratur
falis est, cum habetur qualis est?

11. Si qui forte vultis servare eharitatem , fratres,
ante omnia ne putetis abjectam et desidiosam ; nec
quadam mansuetudine, imo non mansuetudine , scd
remissione et negligentia servari charitatem, Non sic
servatur. Non putes tunc te amare servum tuum,
quando eum nom cedis; aut tunc te amare filium
tuum , quando ei nou das disciplinam; aut tunc te
amare vicinam tuum , quando eum non corripis : non
est ista charitas, sed languor. Ferveot cliaritas ad
corrigendum , ad cinendandum : sed. oi sunt boni

Digitized by Google
