t5
pressor. Dominus pro nobis sanguinem suum fudit,
redemit nos, mutavit spem nostram. Adhuc portamus
mortalitatem carnis, et de futura immortalitate prz-
sumimus : et in mari fluctuamus, sed anchoram spei
iu terra jam fiximus.

41. Sed non diligamus mundum, neque eà qui in
mundo sunt. Qu: enim in mundo sunt, deiideritim car-
nis est, et desiderium oculorum, et ambitio saculi. Tria
sunt ista: ne quis forle dicat, Que in mundo sunt,
Deus fecit, id est, coelum et terram, mare, solem, lu-
nam, stellas, omnia ornamenta celorum. Qu: sunt
ornamenta maris? Omnia repentia. Quse terre? Ani-
malia, arbores, volatilia. Ista sunt in inundo, Deus illa
fecit. Quare ergo non amem quod Deus fecit? Spiritus
Dei sit in te, ut videas quia h:ec omnia bona sunt : sed
ve tibi si amaveris condita, et deserueris conditorem.
Pulehra sunt tibi; sed quanto est ille pulchrior qui
ista formavit? Intendat Charitas vestra. Similitudii-
bus enim potestis iustrui : ne subrepat vobis satanas,
dicens quod solet dicere, Bene vobis sit iu creatura
Dci; quare illa fecit, uisi ut bene vobis sit? Et in-
ebriantur, et pereunt, etobliviscontur Creatorem suuin:
dum non temperanter, sed cupide utuntur creatis,
Creator contemnitur. De talibus dicit Apostolus : Co-
[uerunt et servierunt creatura potius quam Creatori, qui
est benedictus in. secula (Rom. i, 25). Non te prohibet
Deus amare ista, sed nou diligere ad beatitudinem ;
sed approbare et laudare ut ames Creatorem. Quem-
admodum, fratres, si sponsus faceret spons& sux an-
nulum, ct iHa acceptum annulum plus diligeret quam
sponsum qui illi fecit annulum; nonne in ipso dono
SpObaF adultera auima deprehenderetur, quamvis hec
amaret quod: dedit sponsus? Certe lioc amaret. quod
dedit sponsus : tamen si diceret, Sufficit inihi aunulus
iste, jam illius faciem nolo videre; qualis esset? Quis
non delestaretur hanc amentiam? quis non adulteri-
num animum convinceret? Amas aurum pro viro, amas
annuli pro sponso : si liuc estjn te, ut ames annu-
lum pro sponso tuo, et nolis videre sponsum tuum;
ad hoc tibi arrham dedit, ut non te oppigneraret, aed
averteret. Ad hoe utique arrham dat sponsus, ut in
arrlia sua ipse ametur. Ergo dedit tibi Deus omnia
ista, ama illum qui fecit. Plus est quod' tibi vult dare,
id est, seipsum, qui ista fecit. Si autem amaveris liec,
quamvis illa Deus fecerit, et neglexeris Creatorem, et
amaveris mundum ; nonne tuus amor adulteriuus de-
putabitur !?

49. Mundus enim appellatur non solum ista fabrica
quam fecit Deus , ccelum et terra, mare, visibilia et
invisibilia : sed habitatores mundi mundus vocantur,
quomodo domus vocatur et parictes et inhabitantes.
Et aliquando laudamus domum, et vituperamus inha-
bitantes. Dicimus enim, Bona domus; quia marmo-
rata est et pulchre laqueata : et aliter dicimus, Bona
domus; nemo ibi patitur injuriam , nulle rapinz,
nulle oppressiones ibi (iunt. Modo non parietes lau-
damus, sed inhabitatores parietum : domus tamen

3 yss., et ammoeris mundum, delinquis. Am. Bad. Fr., ef

anureerts inundum, amittis Creatorem qui fecit mundum.

IN EPISTOLAM JOANNIS AD PARTHOS, S. AUGUSTINI

1986
vocatur , sive llla , sive illa, Omnes eniin. dilectores
mundi, quia dilectione 3:habitant mundum ; sicut
celui inhabitant quorum sursum est cor , et ambu-
lant carne in terra : oinnes. ergo. dilectores mundi
mundus vocantur. Ipsi non habent uisi ista tia, desi-
derium carnis, desiderium oculorum , ct ambitionein
seculi. Desiderant enim manducare, bibere, concum-
bere, uti voluptatibus istis. Numquid non est in his
modus ? Aut quando dicitur, Nolite ista diligere, boc
dicitur, ut non manducetis, aut non bibatis, aut filios
non procreetis ? Non hoc dicitur. Sed sit modus pro-
pter Creatorem, ut non vos illigent ista dilectione ; ne
ad fruendum hocametis, quod ad utendum habere debe-
tis. Non autem prebamini, nisi quando vobis proponun-
tur duo,hoc aut illud : Justitiam vis, an lucra? Non liabeo
unde vivam, non liabeoundemanducem, non habeo un-
de bibam. Sed quid, si non potes habere ista nisi per
iniquitatem? Nonne melius amas quod non amittis ,
quam iniquitatem committis? Lucrum auri vides,
damnum fidei non vides. Hoc ergo, ait nobis , desidc-
rium carnis est, id est, desiderium earum rerum quie
pertinent ad carnem, sicut cibus el concubitus , et
€xtera hujusmodi.

15. Et desiderium oculorum : desiderium oculorum
dicit omnem curiositalem. Jam quain late patet. cu-
riositas ? Ipsa in spectaculis, in theatris, in sacramen-
tis diaboli, in magicis artibus , in maleficiis ipsa est
curiositas. Aliquando tentat etiam. servos Dei, ut ve-
liut quasi miraculum facere , tentare utrum exaudiat
illos Dcus in miraculis ; curiositas est, hioc est desi -
derium oculorum; non est a Patre. Si dedit Deus,
fac ; obtulit enim ut facias : non enim qui non fece-
runt, ad regnum Dei non pertinebunt. Cum gaude-
rent Apostoli quia. d::monia eis subjecta erant , quid
eis dixit Dominus ? Nolite in hoc gaudere ; sed gaudete
quonium nomina vestra scripta sunt in celo (Luc. x ,

- 20). Inde. voluit gaudere Apostolos , unde gaudes et

tu. Vx tibi enim, si nomen tuum non est scriptum in
celo. Numquid ve tibi, si non suscitaveris mortuos ?
numquid vi tibi, si non ambulaveris in mari? num-
quid vz tibi , si non excluseris dzemonia ? Si accepi-
sti unde facias, utere humiliter, non superbe. Nam et
de quibusdam pseudoprophetis dixit Dominus , quia
facturi sunt signa et prodigia (Matth. xxiw, 24). Ergo
non sit ambitio seculi. Ambitio s:eculi superbia est.
Jactare se vult in honoribus; magnus sibi videtuc
homo, sive de divitiis, sive de aliqua potentia.

44. Tría sunt ista, et niliil invenis unde tentelur cue
piditas humana, nisi aut desiderio carnis, aul desiderio.
oculorum , aut ambitione seculi. Per ista tria tenia-
tus est Dominus a. diabolo. Desiderio carpis tentatus
est, quando dictum est ei, Si Filius Dei es, dic lapidi-
bus istis ut. panes. fiant ; quando csurivit post jejunium.
Sed quomodo repulit tentatorem , et docuit pugnara
militem ? Attende quid illi ait : Non in solo pane vicit
homo, sed in omni verbo Dei. Tentatus est et desiderio
oculorum de miraculo, quando ei dixit : Mitte te deor-
sum, quia scriptum est, Angelis suis mandavit de te, ut
suscipiant te, ne quando offendas ad lopile:n paden

Digitized by Google
