<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2005 TRACTATUS IV. CAPUT II. 2006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    fidiorum? numquid tale aliquid intrinsecus agit? Sed
    quis agit hoc? audite agricolam Apostolum, et videte
    quid sumus, et audite magistrum interiorem : Ego
    plantavi, Apollo rigavit ; sed Deus incrementum dedit : -
    neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat ; sed qui
    incrementum dat Deus (I Cor. III, 6, 7). Hoc ergo vo-
    bis dicimus : sive plantemus, sive rigemus l quando,
    non sumus aliquid ; sed ille qui incrementum dat
    Deus, id est, unctio illius quæ docet vos de omnibus.
    TRACTATUS IV.
    De eo quod sequitur, Et verax est, et non est mendax ;
    usque ad id, in hoc manifestatus est Filius Dei, ut
    solvat opera diaboli. Cap. II, §. 27-29, et cap. III,
    §. 1-8.
    1. Meministis, fratres, hesternam lectionem ad hoc
    terminatam, quia non habetis necessitatem ut quis
    doceat vos, sed ipsa unctio docet vos de omnibus.
    Hoc autem, sicut vos recordari certus sum, sic expo-
    suimus vobis, quia nos qui forinsecus loquimur ad
    aures vestras, ita sumus quasi operarii, adhibentes
    cultrum forinsecus ad arborem, sed incrementum
    dare non possumus, nec fructus formare : ille autem
    qui vos creavit, et redemit, et vocavit, per fidem et
    Spiritum suum habitans in vobis, nisi loquatur vobis
    intus, sine causa nos perstrepimus. Unde hoc appa-
    ret? Quia cum multi audiant, non omnibus persuade-
    tur quod dicitur ; sed illis solis quibus intus loquitur
    Deus. Illis autem intus loquitur, qui ei locum præ-
    bent : illi autem Deo locum præbent, qui diabolo lo-
    cum non præbent. Habitare enim vult diabolus corda
    hominum, et loqui ibi omnia quæ valent ad seductio-
    nem. Sed quid ait Dominus Jesus? Princeps hujus
    mundi missus est foras (Joan. XII, 31). Unde missus
    est ? numquid extra cœlum et terram ? numquid extra
    fabricam mundi ? Sed extra corda credentium. Foras
    misso invasore, habitet redemptor ¹ ; quia ipse rede-
    mit qui creavit. Et diabolus jam forinsecus oppugnat,
    non vincit illum qui intus possidet. Forinsecus autem
    oppugnat, immittendo varias tentationes : sed ille non
    consentit cui Deus intus loquitur, et unctio quam cu-
    stoditis.
    2. Et verax est, inquit, eadem unctio ; id est, ipse
    Spiritus Domini qui docet homines, mentiri non po-
    test. « Et non est mendax. Sicut docuit vos, perma-
    nete in ipsa ². Et nunc, filioli, manete in eo, ut cum
    manifestatus fuerit, habeamus fiduciam in conspectu
    ejus, ut non confundamur ab eo in adventu ejus. »
    Videtis ⁴, fratres ; credimus in Jesum quem non vi-
    dimus : annuntiaverunt eum qui viderunt, qui con-
    trectaverunt, qui verbum ex ore ipsius audierunt ; et
    ut hæc persuaderent generi humano, ab illo missi
    sunt, non a seipsis ire ausi sunt. Et quo missi sunt?
    Audistis cum Evangelium legeretur, Ite, prædi-
    cate Evangelium universæ creaturæ quæ sub cælo est
    (Marc. XVI, 15). Ubique ergo discipuli missi sunt ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    attestantibus signis et prodigiis ut crederetur illis, quia
    ea dicebant quæ viderant. Et credimus in eum quem
    non vidimus, et venturum eum exspectamus. Quicum-
    que illum fide exspectant, cum venerit gaudebunt : qui
    sine fide sunt, cum venerit quod nunc non vident, eru-
    bescent. Et confusio illa non erit unius diei et transiet,
    quomodo solent confundi qui inveniuntur in aliqua
    culpa, et eis insultatur ab hominibus. Confusio illa
    traducet confusos ad sinistram, ut audiant, Ite in ignem
    æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth.
    XXV, 31). Maneamus ergo in verbis ejus, ne confun-
    damur cum venerit. Ipse enim dicit in Evangelio eis
    qui in eum crediderant : Si permanseritis in verbo meo,
    vere discipuli mei estis. Et quasi dicerent, Quo fructu ?
    Et cognoscetis, inquit, veritatem, et veritas liberabit vos
    (Joan. VIII, 31 et 32). Modo enim salus nostra in spe ,
    nondum in re : non enim tenemus jam quod promis-
    sum est, sed venturum speramus. Fidelis autem est
    qui promisit ; non te fallit : tantum tu noli deficere ,
    sed exspecta promissionem. Non enim novit fallere
    veritas. Tu noli esse mendax, ut aliud profiteris ,
    aliud agas : tu serva fidem, et servat ille pollicitatio-
    nem. Si autem non tu servaveris fidem, tu te fraudas,
    non ille qui promisit.
    3. Si scitis quia justus est, scitote quia omnis qui fa-
    cit justitiam, ex ipso et natus. Justitia modo nostra
    ex fide. Justitia perfecta non est nisi in Angelis ; et
    vix in Angelis, si Deo comparentur : tamen si qua
    perfecta justitia animarum et spirituum est quos Deus
    creavit, in Angelis est sanctis, justis, bonis, nullo
    lapsu aversis, nulla superbia cadentibus, sed manen-
    tibus semper in contemplatione Verbi Dei, et nihil
    aliud dulce habentibus, nisi a quo creati sunt ; in ipsis
    perfecta justitia est : in nobis autem ex fide cœpit esse
    secundum Spiritum. Audistis cum Psalmus legeretur,
    Incipite Domino in confessione (Psal. CXLVI, 7). Incipite,
    inquit : initium justitiæ nostræ, confessio est pecca-
    torum. Cœpisti non defendere peccatum tuum, jam
    inchoasti justitiam : perficietur autem in te, quando
    nihil aliud facere delectabit , quando absorbebitur
    mors in victoriam (I Cor. XV, 54), quando nulla con-
    cupiscentia titillabit, quando non erit lucta cum carne
    et sanguine, quando erit corona victoriæ, triumphus
    de inimico ; tunc erit perfecta justitia. Modo adhuc
    pugnamus : si pugnamus, in stadio sumus ; ferimus ,
    et ferimur : sed qui vincat, exspectatur. Ille autem
    vincit, qui et quod ferit, non de viribus suis præsu-
    mit, sed de hortatore ⁵ Deo. Solus diabolus adversum
    nos pugnat. Nos si cum Deo sumus, diabolum vinci-
    mus : nam et si tu solus cum diabolo pugnaveris, vin-
    ceris. Exercitatus hostis est : quot palmarum ? Consi-
    derate quo dejecerit : ut mortales nasceremur, primo
    ipsam originem nostram de paradiso dejecit. Quid
    ergo faciendum est, quia ipse exercitatus est? Invo-
    cetur Omnipotens adversus exercitatum diabolum.
    Habitet in te qui non potest vinci, et securus vinces
    eum qui vincere solet. Sed quos ? In quibus non ha-
    bitat Deus. Nam, ut noveritis , fratres, contempsit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,930">
    ¹ Editi hic addunt, Non : quæ vox abest a Mss.
    ² Fr. Lugd. et Ven., habitat. M.
    ³ Mss. duo, in ipso.
    ⁴ Fr. Lugd. Lov. Ven., Videte. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,950,930">
    ⁵ Mss. septem, protectore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    O símbolo '§' foi usado para o sinal de parágrafo/seção.
    O caractere 'l' em "sive rigemus l quando" foi transcrito literalmente conforme aparece (possível erro de impressão ou abreviatura).
    As notas de rodapé foram mapeadas conforme sua posição visual (esquerda e direita).
  </notas>
</pagina>