1553
veritatis, qua tunc commulali perfruentur; ila ex
fide verborum quibus nunc credimus quod nondum
videmus, in (idem rerum qua in zlernum quod nunc
credimus, obtinebimus. Secundum sententiam hanc
etiam illud dictum est a Joanne in Epistola ad Par-
thos : Dilectissimi , nunc filii. Dei sumus, et nondum
npparsit quid erimus : scimus quia cum apparuerit , si-
miles ei erimus , quoniam. videbimus eum siculi esl
(1 Joan. v , 2). Unde enim nunc filii Dei sumus, nisi
quia pote-tuem dedit nobis filios Dei fieri, credenti-
bus in nomine cjus (Joan. 1, 12), ut videamus in ani-
gate. (I Cor. xiu, 42) ? unde autem tunc. similes. ei
erimus, uisi quoniam, ut ipse ait, videbimus eum sicuti
eu? (uod etiam diclum est, Tunc autem facie ad fa-
ciem.

llam ergo fidem prxsentissim: veritatis plerisque
non intellizentibus videri potest Dominus noster,
discipulis suis non ad id quod petiverant respondisse.
Cum enim dixissent Domino, Adauge nobis fidem, ait
illis: « Si haboretis fidem tanquam granum sinapis ,
dicerelis huic arbori moro, Eradicare et transplan-
tare in mare, el obediret vobis, » Deinde sequitur :
* Quis autem vestrum labens servum arantem aüt
pascentem , qui regresso de agro dicet illi statim,
Transi, recumbe; el non dicet ei, Para quod conem,
et prrcinge te, et ministra mihi donec.manducem et
bibam, et post hec ta manducabis et bibes ? Numquid
gratiam habet servo illi , quia fecit qux sibi impera-
verat? Non puto. Sic et vos cum feceritis omnia quse
prxcepta sunt vobis, dicite : Servi supervacui sumus ;
quod debuimus facere fecimus.» Quid lec pertineant
ad id quod dictum est Domino, Adauge nobis fidein,
difficile apparet, nisi intelligamus ex fide in fidem, id
est, ex fide ista in qua ministratur Deo, in illam
fidem eos significasse transferri nbi fruantur Deo.
Augebitur enim fides, cum primo verbis przdicanti-
bus, deinde rebus apparentibus eredetur. Sed illa
contemplatio summam quietem habel, quz in zeterno
Dei regno tribuitur ; summa vero quies illa, premium
ect justorum laborum , qui in Ecclesie ministratione
Peraguntur. Et ideo, quamvis in agro aret servus aut
pascat, hoc est, in vita sxculari vel terrena verset
negotia, vel stultis hominibus tanquam pecoribus ser-
vial; opus est ut post illos labores domum veniat,
loe est, Ecclesie societur ; laboret. etiam ibi mini-
strans Domino suo donec manducet et bibat (nam et
esuriens ille quxsivit poma in arbore [Matth xxi,
18, 19], et a Samaritana. aquam sitiens postulavit
(Joan. 1v, 7]) : manducet ergo et bibat confessionem
€t fidem gentium , ministrantibus, hoc cst, evangeli-
2anübus servis suis. Quo pertinet. etiam illud quod
de grano sinapis eis primo respondit, prius illos
fidem babere debere prosenti vite necessariam, quie
inima videtur quamdiu thesaurus est. in vasis ficti-
libus, sed vi maxima effervet et germinat. Dominus
noster Je-us Christus, qui vult pasci ministerio ser-
vorum suorum, hoc est, in suum corpus quasi ma-
€iates et mandueatos transferre credentes, etiam bie
paseit eos verbo fidei et sacramento passiohis sux.

lATRot. XXXV.

LiBER SECUNDUS.

1504
Non enim venit ministrari, sed ministrare (Matih. xx,
28). Dicant ergo illi servi per sinapis granum arbori
huie moro, hoc est, ipsi Evangelio crucis. dominicz,
per poma sanguinea , tanquam vulnera in figno pen-
dentia, vietum populis przehitura ! ; dicant ergo illj
ut eradicetur de perfidia Jud.corum, et in mare Gen-
lium transferatur atque plantetur : bac. enim dome-
silica servitute esurienti et. sitienti Domino ministra-
bunt. Tunc demum quirant escis. incorruptibilibus
in zeternum divin: Sapientize perfrui , cum dixerint,
Sersi supervacui sumus , quod. debuimus facere , feci-
tnus : nibil nobis operis restáL; cursum consummavi-
mus, agonem perfecimus , superest nobis corona ju-
siitixe (H Tim. rv, 7, 8). Omnia enim dici possunt de
illa ineffabili perfructione verilatis : et tanto magis
omnia dici possunt, quanto minus digne dici aliquid
potest. Nam et lux est illuminatorum , et requies
exercitatorum, et patria redeuntium, et esca indigei-
tium, et corona vineentium : eL. quaecumque bona
iemporalier transeuntia per creatur partes error
appetit infidelium , veriora in zternum manentia
in Creatore omnium simul inventura est pietas filio-
rum.

XL. (Ib. xvn, 12-19.] In decem leprosis quos Do-
minus ila mundavit, cum ait, Jte, ostendite vos sacer-
dotibus, multa queri possunt. quze merito quarentes
movent. Non solum de numero quid sibi velint quod
decem sunt, et quod unus ex illis solus gratias agit ;
kec enim libere quzruntur, ut etiam non investigata,
vel nihil vel non multum impediant intentionem ie-
gentis : sed illa potius, cur eos ad sacerdotes miserit,
ut eum irent mundarentur. Nullum enim eorum qui-
bus haec corporalia beneficia prxstitit, invenitur mi-
sisse ad sacerdotes, nisi leprosos. Nam et illum a le-
pra mundaverat cui dixit: Vade, ostende te sacerdoti-
bus, et offer pro te sacrificium quod proccepit Moyses ,
in testimonium illis ( Luc. v, 15, 14). Deinde qualis
mundatio spiritualis possit intelligi eorum, quos. in-
gratos exstitisse redarguit. Secundum corpus enim
facile est videre posse homipem non habere lepram,
£t Lamen animi esse non boni : secundum significa-
tionem autem hujus miraculi , conturbat. consideran-
tem, quomodo mundus dici possit ingratus.

Quierendum igitur est quid ipsa lepra significet.
Non enim sanati, sed mundati dicuntur qui ea carue-
runt : eoloris quippe vitium cest, non valetudinis aut
integritatis sensuum atque membrorum. Leprosi ergo
non absurde intelligi possunt, qui scientiam ver» (i-
dei non habentes, varias doctrinas profitentur erroris.
Non enim vel abseondunt imperitiam suam , sed pro
summa peritia proferunt in lucem, et jactantia* ser-
monis ostentant. Nulla porro falsa doctrina est qum
non aliqua vera intermisceat. Vera ergo falsis inor-
dinate permixta, in una disputatione vel narratione
hominis, tanquam in unius corporis colore apparen-
tia, significant lepram, tanquam veris falsisque co.

1 Rat. cb Ms. Cisterciensis, vinum populis prabitura,
* Mss.nostri omnes , jactantiam : et paulo intra pro colo-
rum [ucis, liabent, colorum locis.

(Quarante-trois.)

Digitized by Google
