1529

quia [ides incarnationis temporalis ad. zeterna. intclli-
genda nos praxparat, transeunte Jesu admoniti sunt ut
illuminarentur, et ab stante illuminati sunt. Tempo-
ralia enim transeunt, ieterna stant. . ü

NXIX. [Ib. xxi, 21.] Quod Dominus. dicit discipul's
suis, Dicetis monti liic, Tolleset jacta te in mare, de
snperbia dixit quae ad svenlares pertinet : hoc sibi
servus Dei dicere debet, ut eam a se repellat, quia ipsi
non congruit. Yel quod per eorum fidem, quia pez
cos Evangelium praedicatum: est, ipse Dominus qui
mons appellatus est (sai. u, 2), ablatus est a Judei,
ut in Gentes tanqnam in mare porro jaccretur.

XXX. [Ih. xxi, 44.] Quod Dominus dicit, Et qui ce-
ciderit super lapidem. istum confringetur : super quem
tero ceciderit, conteret eum : de. his dicii quod cadent
super eum, qui illum modo contemnunt, ve] injuriis
&fticiunt ; ideo nondum penitus interereunt, sed tamen
confrinzuntur, ut non rccte ambulent : super quos
autem cadit, veniet illis desuper in judicio cum pona
perditionis; ideo dixit, Conteret eos, ul sint impii
tanquam pulvis, quem projicit ventus a facie terrae
(Psal. 1, 4). : '

XXXI. Tlb. xxu, 2-9.] Quod Dominus dixit, Simile
est regnum celorum homini regi qui [ecit nuptias. filio
sno ; nuptias dixit Verbum incarnatum , quia in. ipso
homine suscepto Ecclesia Deo copulata est. Quod
dixit, Tauri. mei et aítilia occisa sunt : tauros dixit
principes plebium ; altilia vero, omnia sagiiuata. Quod
dixit Dominus, [te ad. exitus viariun, et quoscumque in-
vcatritis, vocate ad nuptias : vie intelliguntur dogmata
Geitium ; quia ex omnibus illis ad nuptias venerunt,
id est, Christo crediderunt.

XXXH. (Ib. xxn, 25.] Quod Sadduezi dicunt Do-
nino, Fuerunt apud nos septem fratres, ei unis accepta
* wxore obiit, et secundus , et. cateri ; intelliguntur ho-
mines ünpii , qui fructum justit:e. non potuerunt af-
ferre in terra per omnes septem muudi tates, qui-
hus jsta terra cousistit : postea. enim et ipsa terra
wransiet, per quam. omnes illi quasi septem | mariti
steriliter transierunt.

XXXIII. [Ib. xxu , 40.] Quod Dominus dicit, £n Ais
diobus pra:cepiis tota Lex. pendet et Propheto ; pendet
dixit, id est , illo referwr, ibi liabet (inem.

XXXIV. [Ib. xxxii, 17, 19.] Quod Doniinus dixit,
Quid enim majus est , aurum, an templum quod sancti
ficat aurum? et item. dixit, Quid enim majus est, do-
mum, an altare quod. sanctificat donum? intelligendum
templum et a'tre ipsum Christum ; aurum et donum,
laudes et sacrificia precum , qu: in eo per eum of-
ferinus. Non. euim ille per hxc, sed ista per illum
sanctificantur.

XXXV. [Ib. xxi, 25 et 24.1 (uod Dominus dixit ,
Ezcolantes. culicem, refertur ad id quod dixit, deci-
mare illos minuta quxque. Camelum glutientes, zofer-
tur ad id quod dixit, Preteritis graviora Legis; mise-
ricordiam , et judicium, et fidem : ut iste sit sensus,
Minima observatis, maxima contemnitis, Ex hac enim
yerversitate etiam illud eis aecidit, quo possunt hsec
per allegoriam referri, ut dimitterent Darabbam

LIBER PRUXUS.

13550
(Math. xxvn, 90), quis. videlicet ipse non solveret
sabbatum, quod magna dilizentia carnaliter obverva-
bant; occiderent. autem. Dominum spiritualiter sab-
latim insinuantem per miscricordiam et judiciam ct
fidem, quz illi maxime euntemnebant, Nam et. culi-
cis nomine or; absurde figuratur seditiosus hinicidz,
quia hoc znimal et strepeudo iuquietat, et sanguine
delectatur : et cameli. nomine propter bumiliantem
8e ad st be inda onera magnitudinem, intelligitur con-
grueuter Domínus,

XXXVI. [lb. xxin, 57.] Quod dixit Dominus. d fe-
ruslem, Quoties volui congregare filios tuos, aicut g«l-
lina. congregat filios suos sub alus, ct noluisti? hoc
genus animautis magnum affectum in filios abet, ita
ut eorum inlirmitate affecta ct ipsa infirmeutr; o£
quod diflicilius in cxteris animantibus inve:ies , alis
suis filies protegens, eontra milvum pugnet : sicetiam
mater nostra Sapientia Di , per carnis susceptionem
infirmata quodammodo (unde et Apostolus dicit, Quo
infirmim Dei, fortius est hominibus (1 Cor. 1, 25), pra.
wgit infirmitatem nostram, et resistit diabolo, ne nos
rapiat. In qua defensione, quod illa adversus mi;vai
conatur affectu , hzec 5sdversus diabolum perficit po-
testate.

XXXVII. (Ib. xxi, 90]. Quod Bominus dixit, Orate
ne fiat [nga vestra hieme vel. sabbato, id est, no iinpe-
dimento aliquo detineamini : quia et hieme, imbribus
vel frigore; ct sabbato, in quo proicisci non licebat,
imped:ebatnr quis ab itinere. Vél aliud , ne in tristitia
Aut kelitia rerum temporalium quis inveniatur a die
illa, '

XXXVII. [Ib. xxiv, 23-27.] Quod Dominus dicit,
Sicut. enim. fulgur. exit ab oriente, et pervenit usque ad
occidentem ;. ita erit et adventus Filii hominis ; orien'ís
et occidentis nomine totum orbem voluit significare,
per quem futura erat Ecclesia, incipiente Evangelio
ab Jerusalem (Luc. xxiv, 47), secundum illum scn-
sum quo dixit, Amodo videbitis Filitm | hominis ve-
nientem. in nubibus (Math. xxvi, 64). Convenicnter
euim Ecclesiam ! nunc fulgur nominavit, quod maxi-
me solet emicare de nubibus. Constituta ergo aucto-
ritate Ecclesie per orbem terrarum clara atque ma.
nifesta, consequenter discipulos adinonet, atquo
omnes fideles, et qui in cum credere voluerint, na
schismaticis atque hereticis. credant. Unumquodque
enin schisma, et unaqu:zque heresis, aut locum suia
habet in orbe terrarum, partem. aliquam tenens;
aut obscuris atque occultis conventiculis curiositatem
hominum decipit. Quo pertinet quod ait , Si quis vobia
dixerit, Ecce hic est Christus , aut illic, quod significat
terrarum partes et provinciarum : aut in penetralibus,
aut in deserto , quod significat obscura et occulta coim
venticula haereticorum. Quod ergo dixit, ab oriente
ia occidentem perventurum adventum sunm, contra
ios valet qui per terrarum particulas nominantur, st
dicunt apud se esse Christum. Quod autern ait, Sizat
fulgur, contra illos valet, qui occulte congregant

3 Tees Mss., Convenienter enim etiam nume fulgur, eto. AU
totidein, Convenienter eieni.n 1173 nunc fulgur, ete,

Digitized by Google
