1551
piant ros in eterna tabernacula (Luc. xvi, 9) : ut plebi
prvceptum esse videatur, quod dictum cst, Date, et
dabitur vobis. Secundum quam sententiam dicit Apo-
stolus, Communicet qui catechizatur verbo, &i qui se cq-
techizat, in omnibus bonis (Galut. vi, 6). Non enim di-
ceret, dubunt in sinum vestrum, nisi quia per illorum
merita, quibus vel caliceip aque frigidae in nomine
discipuli dederint, mercedem coelestem reeipere me-
rebuntur (Matth. x, 42).

IX. (Ib. vi, 59.] Quod Domiuus dicit, Nunquid po-
test cecus caecum ducere? nonne ambo in foveam caduni?
forlassc hoc ideo subjunxerit, ne sperarent a Levilis
8e accepturos mensura: ilJam de qua dixit, Dabunt in
sinipn vestrum, quoniam ipsis dabant decimas. Quos
€:xcos dixit, quia Evangelium non tenercnt; ut. illam
remunerationem per discipulos Domini potius plebs
inciperet jam sperare : quos imitatores suos volens
ostendere, addidit etiim, Non est discipulus super ma-
gistrum.

X. [Ib. vi, 47, 48.] Quod Dominus dicit, Omnis qui
venit ad me, et audit sermones meos, et (acit cos, osten-
dam vobis cuj similis sit : similis est homini edificanti
domum, qui fodit in altum, et posuit fundamentum su-
per petram; fodere dixit, humilitate christiana omnia
terrena exhaurire de corde suo, ne propter aliquid
tale Deum colat. In altum autem fodere, donec ad pe-
iram perveniat: ín. tantum Christum gratis sequi, et
gratis eum colere, ut non solum non propter superftua,
sed nec propter illa que videntur huic vite necessaria,
et qu: sine culpa a quovis justo sumi et haberi pos-
Sunt, t3men temporalia atque terrena sunt, colendus
Deus putetur.

XI. [tb. vn, 22-55.] De pueris sedentibus in foro,
eL ad invicem clamantibus, converso ordine ad pro-
posita respondit. Nam quod ait, Lamentavimus, et non
plorastis, ad Joaunem pertinet, cujus abstinentia a ci-
bis et potu, luctum pornitentize significabat. Quod au-
tem ait, Cantavimts tibiis, ct non saltustis, ad ipsum
Dominum, qui utendo cum caeteris cibo et potu, Ixti-
tiam regni figurabat. At illi nec humiliari eum Joanne,
nec cum Christo gaudere voluerunt; dicentes illum
dmonium habere, istum voracem et ebriosum, et
smicum publieanorum et peccatorum. Quod. autem
subjungit, Et justificata est. sapientía ab omnibus filiis
suis, ostendit (ilios sapientize intelligere, nec in ahs-
ünendo, nec in manducando esse justitiam, sed in
zquanimitate tolerandi inopiam, et temperantia per
abundantiam non se corrumpendi, atque opportune
sumendi vel non sumendi ea quorum non usus, sed
concupiscentia reprehendenda est. Non enim interest
omnino quid alimentorum sumas, ut succurras neces-
sisti corporis, dummodo congruas in generibus ali-
mentorum lis cum quibus tibi viveudum cst. Neque
quantum sumas, multum interest ; cum videamus alio-
rum stomachum citius satiari, et eos tamen illi. ipsi
porvo quo satiamtur, ardenicr, et intolerabiliter, et
omnino turpiter inhiare : alios autem plusculo quidem
satiari, sed tolerabilius inopiam perpeti, et. vel ante

LIBER SECUNDUS.

1338
ora ! positas epulas, si id in tempore aut opus sit, ant
mecesse sit, curo tranquillitate aspicere, neque tan-
gere. Magis ergo interest, non quid vel quantum ali-
mentorum pro congruentia hominum atque persone
su: et pro su:? valetudinis necessitate quis capiat; sed
quanta facilitate atque serenitate animi careat, cum
his vel oportet vel etiam neccsse est carere: ut illud
in animo christiani compleatur quod Apostolus dicit,
« Scio et minus habere, scio et abundare (in omnibus
el in omuibus imbutus sum), et satiari et esurire, et
abundare ct penuriam pati : omnia possum in eo qui
me confortat (Philipp. w, 12, 12); et iMud,« Neque si
manducaverimus, abundabimus; neque si non man-
ducaverimus, egebimus (I Cor. viu, 8); et illud,» Non
est eniin regnum Dei esca et potus, sed justitia et pax
et gaudium. » Et quia solent homines multum gaudere
de carnalibus epulis, addidit, i in Spiritu sancto (Jom.
xiv, 47). Jusüficatur ergo sapientia ab omnibus filiis
suis, qui intelligunt utendis terrenis tempora oppor-
tuna esse debere; facilitatem vero carendi talibus, et
amorem Ííruendi :eternis, non variari oportere per
tempora, sed perpetuo retineri.

Xll. (Ib. vut, 16.] Quod Dominus ait, Nemo autem
lucernam accendens. operit eam vase, aut subius lectum
ponit; sed super candelabrum ponit, ut intrantes videant
lumen ; qui verbum Dei timore carnalium. incommo-
dorum abscondit, ipsam utique carnem preponit ma-
nifestationi veritatis, et ea quasi cooperit verbum, ti-
mendo predicare: eam itaque vasis eL lecti nowine
appellavit, sub quo lucernam ponere ait eum qui hoc
facit.

XII. (Ib. vin, 26-59.) Quod in regione Gerasenorum
euravit Dominus eum in quo erat legio d:emoniorum,
significat sunt Gentes qux multis d2emonibus servie-
bant. Quod sine vestimento erat, non habebat (idem,
etc. Quod in domo non habitabat, in conscientia sua
non requiescebat. Quod in monumentis manebat , in

. mortuis operibus, hoc est peccatis, delectabatur. Quod

autem compedibus ferreis et catenis ligabatur, sigui-
ficat graves et duras leges Gentium , quibus et in eo-
rum republica peccata cohibentur. Quod etiam vinculis
talibus disruptis agebatur a dzemonio in eremum , si-
gnificat quod. etiam ipsis transgressis legibus , ad ea
scelera cupiditate ducebatur, qu:e jam vulgarem con- .
suetudinem excederent. Quod autem ín porcos pa-
scentes in montibus d:emonia ire permissa sunt, signi -
ficat immtundos et superbos homines, quibus d:emonia
dominantur per idolorum cultus. Quod autem in sta-
gnum przecipitati sunt, significat quod jam clarificata
Ecclesia, el liberato populo Gentium a dominatione
d:emoniorum, in abditis agunt sacrilegos ritus suos (a),
«quiC bristo credere poluerunt, czca et profunda curio-
silatle submersi. Quod autem pastores porcorum fu-
gientes , ista nantiaverunt, significat quosdam etiam
primates impiorum, quanquam christianam legem fu-
giant, potentiam tamen cjus per gentes stupendo et

! nat. Am. et novem Wss., anfe horam.
(u) Post Honorii leges conira ídola datas anno 290. vid.
lib. 18 de Civit. Dei, cap. 51.

Digitized by Google

F
