13355

LIDER SECUNDUS.

1534

LIBER SECUNDUS.

Quzstiones in Evangelium secundum Lucam.
quB AGES

Quisr. E. ILuc. cap. 1, $ 13, 20 ] Quod Zacharias
orans pro poptiTo , audit ab angelo , Ezaudita est ora-
iio ua; ccce. Elizabeth uxor tua concipiet et pariet fi-
lium , et vocabis nomen ejus Joannem ; primo hoc at-
tendendum est, quia non.est verisimile , ut cum pro
populi peccatis vel salute vel redempti:ne ille olTer-
rct , si quidem populus eum exspectabat offereiitem ,
quod potuerit relictis publicis votis homo senex, uxo-
rem labens anum , pro accipiendis filiis orare : prze-
serlim quia nemo orat accipere, quod se accepturum
esse desperat ; usque adeo aatem ille jam se babitu-
rum (lios desperabat, ut hoc angelo promittenti
non crederet. Ergo quod ei dicitur, Exaudita est oratio
tua , pro populo intelligendum cst : eujus populi quo-
niam salus et redemptio et. peccatorum abolitio per
Christum fotura. erat , ad hoc ntintiatur Zacharke (i-
lius. nasciturus , quia precursor Christi destinabatur,
Q»od autem ei non credenii angelo, ab eodein angelo
dicilur, Et ecce eris tacens. donec impleantur hec in
tempore suo, intelligendum est significasse quod pro-
plietia usque ad Joaunem , tanquam a sono sileret in-
telligibili ; quia nou est iutellecta, donec in Domino
compleretur.

WM. [Ib. v, $-11.] Quod Dominus de navicula docet
turbas , significavit hoc tempus , quando Dominus de
auctoritate Ecclesie docet gentes. Quod Dominus
ascendens in navim, qua erat Petri , rogat eum a terra
reducere pusillum , significat. vel temper»te w eadim
verbo ad turbas , ut nec terrena »is precipiantur, nec
$i€ a terrenis in profuadiora sacramentorum receda-
tur , ut ea penitus non intelligant : vel pritis in proxi-
mis regionibus gc.tibus praed;canduim ; ut quod dicit
item Petro, Duc in altum, et laxate retia vestra in
capturam , ad remotiores gentes, quibus postea prze-
dicatum est, pertineat : sieuti Isaias dicit, Tolle si-
gnum in gentes, ad eas qu prope , et ad eas que longe
(1sai. .xu , 10, et Leni, 19). Ut quod etiam retia rum-
pebantur piscium copia, et navicuze impletze sunt, ita
ul mergerentur, significet hominum carnalium mul-
fitudinem tantam futuram in Ecclesia, ut etiam disru-
ptione pacis , exeuntibus inde lixeresibus ct schismati-
bus, tanta remaneret, et tanta csset futura illi amissio
fidei et bonorum morum , ut Christo dicere videa-
tur talis Ecclesia , Exi a me, quía peccator homo sum :
lanquam turbis carnalium repleta , et eorum moribus
pene submersa , regimen spiritualium, in quibus tna-
xime Christi persona eminet, a se repellat quodam-
Todo. Non enim hoc voce linguz dicunt homines bo-
nis ministris Dei, ut eos a se repellant : sed voce
mcrum et actuum suorum suadent a se recedi , ne per
bonos regantur ; et co veliementius , quo deferunt eis
bonorem, et tamen factis suis a se recedere adino-
nent : ut honorificentiam corum significaverit Petrus,

cadens ad pedes Domini ; mores autem in eo quod di-
xil, Exi a me, Domine, quia peccator homo sum.
Quod tamen quia non fecit Dominus ; non enim reces-
it ab éis, sed eos subductis navibus ad littus per-
duxit; signifiat in bonis et spiritualibus viris noni
esse oport-re bane voluntatem , ut peccatis turbarum
commoli, quo quasi sceurins tranquilliusque vivant ,
munus eccl. siasticum deserant, Qnod. erzo. subductis
ad terram. navibus , relictis omnibus seculi. sunt. eum
Petrus ei Jacobus et Joannes , potest signiflcare finem
temporis, quo ab hujus mundi salo, qui Christo in-
lieserint , penitus recessuri sunt.

UU. [fb. v, 14.] Quod Dominus dici! leproso mun-
dato : Vade, ostende te sacerdoti, et offer munus pro
emundatione tna , sicut precepit Moyses, in testimonium
illis; lic. videtur approbare sacrificium, quod per
Moysen pr:eeeptum est, cum id non receperit Eccle-
sia. Quod idco jussisse intelligi potest, quia noudur;
esse cuavperat. sacrificium. Sanctum sanctorum , quod
corpus ejus est. Nondum enim in pas-ione obtulerat
holocaustum. suum , quo sacrificio confirmato in cre-
dentibus populis, templum ipsum eversum est, ubi
illa sacrificia. offerri solebant. Hoc autem factum o:t
Sccundum prophetiam Danielis (Dan. ix, 9T). No
enim oportebat auferri significantia sacrificia , prius-
quam illud quod significabatur confirmatum esset cou -
testatione Apostolorum pr:edicantium, et fide eredct:-
lium populorum.

IV. [Ib. v, 18.25.] De paralytico : potest intellig:
anima dissoluta membris, Loc est bonis operatiou:-
hus, Christum. quaxrere, id est, voluntatem Vet! i
Dei ; impediri autem turbis , nisi tecta , id est, operta
Seripturarum aperiat, ut per hzec ad notitiam Chri. t:
perveniat, hoc est , ad ejus humilitatem fidei pietat.:
descendat. ili autem a quibus deponitur , bonos in E:
clesia doctores possunt siznifleare. Quod autem cui
lecto deponitur, significat ab homine in ista cari;
adhuc constituto Christum debere cognosci. Quem ta-
men lectum sanus postea jubetur portare, et ire ii
demum suam , ut remissione peccatorum convalesce: -
tibus per spem bonam membris animz , hoc corp:
restaurare intelligatur : ut jam non in carnalibus gan -
diis tanquam in lecto requiescat infirmitas animi ; s« 1
magis ipsa contineat affectiones caruales , et tendat ;
requiem secretorum cordis sui.

V. [Ib. 1, 25.] Non absurde quxstio proponit ,
Quomodo potuerit duos patres liabere Joseph. Na:..
"Matthieus eum dicit genitum ab eo qui vocabatur J^-
cob (Matth. 1, 16) ; Lucas vero (ilium esse dicit ej::«
qui vocabatur Heli. Neque hoc loco illud dici potc-:
quod unus homo , sicut non solum apud Gentes , sc:
eliam apud Judzos accidere solere manifestum es: ,
duo nomina habuerit. Cxtera enim serie generati.

Digitized by Google
