154
futuro vitam eternam. consequetur. ( Math. xix , 99).
Srabularius ergo est Apostolus. Quod supererogat, aut
illud est consilium quod ait, De virgixibus autem pre-
ceptum Domini non habeo , consilium. autem do( 1 Cor.
vr, 25) . aut.quod. etiam manibus. siis operatus es*,
ne iufirmorum aliquem in uovirate Evangelii gravaret,
cum ci liceret pasci ex Evangictio (11 Thess. t4, 8, 9).

XX. (lb. x, 58 42.] Quod Mcrtia excepit illum. in
domum suam, significat Ecclesiam quic nuuc est, ex-
eipientam Dominum in cor sunm. Maria soror ejus qua
sedebut ad pedes Domini, et audiebat verbum ejus. sizui-
ficat eamdem Ecclesiam , sed. in. futuro. s.ceulo, uli
eessaus ab opere minist vioque. indigenti:e , sola sa-
pi otia. perfrzetar. Martlia. ergo. occupata. est circa
muslusm mdnisterinm ; quia nune talibus operibus
exercetur Ecclesia. Quod autem queritur quod se so-
ror ejus non adjuvet, occasio datur sententize Domini,
qua ostendit istam Ecclesiam Sollicitam esse et tur-
bari circa plurima, cum sit unum necessarium , ad
quod per miristeri? hujus meriia pervenitur. Mariam
vero dicit optimam partem e'egisse, quie non aufere-
lur ab eà : et ideo intelligitur optina, quia et per hanc
ad illam tenditur, et non auferetur ; illa vero iministe-
rii, quamvis sil bona, tamen auferciur , quando iidi-
perta, eui ministratur, trzna:erit.

XXI. [lb. xi, 5-8:]. Aureus 2d quem venitur media
nocte ul aecomm:det tres paues, ntique adsimilitudi-
nem ponitur, secundum quam quis Peum rogat in
media tribulatioue. €oustitulus , ut ei tribual intelli-
gentiam Trinitatis, qua pra:sentis vite consoletur la-
bores, Sei comparatio est a minore. Si euim amicus
bomo surgit de lecto , et dat, non. amicitia , Sed t;:e-

dio eumpulsus ; quanto. magis Dcus dat, qui sine

tadio largissime donat quod peutur, scd ad hoc se
peti vult, ut eapaces donorum cjus fiant qui petunt ?
In tribus autem panibus eti.un illud signilicatur, uius
esse substauti:e Trinitatem. Amieus autem, quem dicit
ille qui petit, venisse de via, et nou se habere quod po-
nat ante illum, intelligitur hominis appeti us, qui dehet
obtemperare rationi. Servisbat autem consuetudini
temporali, quai viani vocat, propter onmia per tem-
pus transeuutia. Converso aulem homine ad Deum,
etiam ilie appetitus a consuetudine. revocatur : sed si
non consolatur interius gaudium de doctrina spiritua-
li , qua Creatoris Tr.nitas praedicatur, magne aagu-
stie sunt in. homine, quem premit zrumna mortalis,
cum ab iis qux foris delectant, przeeipitur abstinen-
tia, et intus non est refectio. de. Letitia doctrine sa-
lutaris ' ; et ipsa angustia est media nox, qua cogitur
vehementer iustare petendo, ut. aceipial tres. panes.
Quod autem ci dieitur de intus , jam ostum clausum
esse, pueros quoque ejus cuim co in enbTi esse, si-
gniicat tempus famis verbi, eum inteliigentia claudi-
tur, c illi qui evangelicam sapientiam tanquam panem
erogantes, per orbeni terra: priedieaverunt, pueri pa-
tris[amilias jam sunt in secreta quiete. cum Domi-
lontaplasiona , quod. exstat. Matth. cap. 19. v. 26, et Marc.
&xp. 18, v. 50, legerat interpres, heptaplasion. — '

rit Aass., spiritualis. Ral. el Ms. Cisterciensis , salva-

LIBER SECUNDUS.

1542

uo : et. tamen oraudo efüicitur ut accipiat desideraus
intellectum ab ipso Deo, etiamsi bomo desit per quem
sapientia pra dicetur.

XXII [I5. x1, 12 | De. pae, pisce, et ovo, quibus
contraria posuit, lapide:n, serpentem et scorpionem.
lütelligitur panis ehariias, propter. majorem appeti-
Uim, et tàm nece-savim ut sine illa. ewtera uihil sint,
Sient sine pane inenza inops ! : eui coatraria est. cor-
dis duriia, quam lapidi comparavit. Piscis autem
intetliz:tur fides invisibilium, vel propter aquam Ba -
plisini , vel quia de invisibilibus locis capitur ; quod
etiam fides bujus mundi fluctibus circumlatrata. non
frangitur , recte. pisci. cianparatur : cui contrarium
poscit serpentem , propter, venena. flacie, qua
eliam primo liomini male suadendo priseminavit. ln
0v0 intelligitur spes ; ovum. enim nondum est fetus
perfectus, sed fovendo speratur :. cui. contrarium
posuit scorpionem, cujus aculeus venenatus reiro
limendus est; sicut spei. enntrarium est retro. respi-
cerg, cum spes futurorum ia ea. quie ante sunt, se
extendat.

XXII. ([b. x1, 52 ] De eo quod dieit Dominus Scri-
bis vel doctoribus Jud:orum, T'ulistis clavem scientia: ;
ipsi non introistis, et eos qui intrabant , prohibuistis :
quod in Seriptura Det humilitatem. Christi nec ipsi
intelligere * , nec ab aliis iutelligi volebaat.

XXIV. [Ib. xu, 25.] Quod. Pominus dicit discipulis:
Anima ylus est quam esca, et corpus quam vestimentum,
et utique, si hoc tibi dcdit quod plus est, quanto nia-
gis dabit quod minus est !

XXV. [Ih. xir, 55.] Quod Dominus dicit, Sint nbi
vestri accincti ; propter contiientiam ab amore rerum
sS:wecularium : fucerngg. ardentes; hoe. ipsum ut vero
fine el recta intentione faciatis.

XXM. [Ib. xir, 42.] Quod Dominusdixit Petro, Quis,
putas, est fidelis dispensator et prudens , quem consti-
tuet. Dominus super familiam. suam , ut dot illis in tem-
pore tritici mensuram? meusuram dicit prupter modum
capacitatis quorumque audientium.

XXVIL. [lb. xit, 54, 55.] Quod Dominus dicit, Cum
videritis nubem orientem) ab occasu, carnem sun a
pmiorte resurgentem significat : ex illo enun. omnibus
terris imber evangelicz priedicationis infusus est.
Austrum flintem ante xestus, tribulationes leviores aute
judicium.

XXVII. [Eb. xn, 26.] Quod Dominus dicit, 5i enim
quod minimum est, non potestis, cum de augenda cor-
poris stalura diceret ; minimum est enim hoc, sed
Deo , corpera operari.

XXIX. [Ib. xii, 29 ] Cum diceret. discipulis, non
debere haberi sollicitudinem de cibis, ait, Et nolite
in sublime extolli. Primo enim l;c ad necessitatem
implendam lomo querit : cum autem hiec abunda-
verint, incipit et superbire de. talibus. Tale est hoc
ac si se vulueratus quis jactet quia habet multa em-
plastra in. domo , eum boc iHi bonam esset ut vul-

? Lugd. Ven. Lov., mensa est inops. M.
? sje plerique Mss. At editi, quod in Scriptura de humani-

tate Christi dicitar, quam nec ipsi üuelligere.

.

Digitized by Google 7
