12317
rentibus suis boc dicere, cum hoc dixissent, negabant
P'haris:ei reos esse, si parentibus suis non pr.cstareut
honorem.

XVII. [Ib. xv, 13.] Omnis plantatio quam mon planta-
vit Pater seus celestis, eradicabitur : id. est, carn.lis
eupiditas, secundum quam sentientes. offendebantur
de praetermissis reram signis, vel etiam traditionibus
suis; ei precepta vite non curabant, quie a cupidi-
tate animum purgant.

XVII [Wb. viu, 15; xv, 28.] Quod et puerum Cen-
turionis, et. filiam Chanaux:e mulieris nou. venicns
ad domos corum, salvat; significat Gentes, ad qu.is
non venit, salvas fore per verbum suum. Quod ipsis
rogantibus filii sanantur , intelligenda est Ecclesie
persona, quie sibi est et mater et. filii : nam. simul
omnes, quibus. constat. Ecclesia, inater. dicitur ; Sin-
guli autem iidem ipsi filii appellantur.

XIX. (Ib. xv, 30] Quod ture obtulerunt. Domino
mulos; qui eum non laudant, vel non coufitentur
fidem : emcos; qui non intelligunt, etiamsi obtemperant
jubentibus : surdos ; qui non obtemperant etiamsi in-
teiligunt : cleudos; qvi prosceepta non implent.

XX. [Ib. xvi, 2, $.] Qucd dixit Dominus, Facto ve-
spere dicitis, Serenwm erit ; rubicundum est. enim ca-
[um ; id est, souguine passionis Christi, ia. primo ad-
ventu. indulgentia peccatorum datur. Et sane, Hodie
tempestas ; rubet euim cum tristitia coclum ; id est, qund
secundo adventu igne procedente venturus ext. la-
ciem ergo cali judicare nostis ; signa autem. temporum
mon potestis? Signa. temporum dixit de adventu suo
vel passioue, cui simile est roscum catum vespere ;
et item de tribulatione aite adventum suum futura,
eui simile est mane roseum cum tristitia coelum.

XXI. (Ih. xvi, 4.] Quod dixit Dominus, Elias gui-
dem venlurts est, el restituet omnia ; id est, vel eos quos
persecutio Antiehrist conturbaverit; ve] ut ipse re-
$ütuat moriendo qu;e debet.

XXII [Ib, xvii, 14, 48.] Quod dixit, Sepe cadit in
ignem, et. aliquando in aquam : ignem. ad iram, quod
alla petat : aquam. ad voluptates carnis. Item quod
dicunt discipuli, Quare nos non. potuimus cjicere eum?
n3 illis miraculis faciendis extolierentur in super-
biam, adinoniti sunt potius per humilitatem fidei,
quasi per sinapis granum, elationem terrena, quie
montis nomiue significata est, curare ut transiret.

XXIII. b. xvi, 25.] Quod. dixit, Ergo liberi. sunt
filii :im omni regno intelligendum cst liberos. exse
fi'ios, id est, non esse vectigales. Multo ergo magis
fiberi esse debent iu. quolibet regno terreno fiii re-
gii illius eub quo sunt omnia regna terrena. []

XXIV. [lb. xvin, 6.] Quod. Dominus dicit, Qui au-
tm. scandalizaverit unum de. pusil.is. istis, id est, ex
humilibus, quales. vult ese discipulos suos, non ob-
teaperando, vel eliam contraveniendo, sicut de Ale-
xandro zrario Apost.us dicit (1l. Tím.. w, 44.):
expedit ei ut. mola. asinaría. suspendatur collo ejus, et
prarcipitelur in. profundum. maris : id est, congruit. ei
cupiditas reruim teanporalium , eui. stulii et ceci col-

QUJESTIONUM EVANGELIORUM, S. AUGUSTINI

1523
ligatur, cum devinctum pondere $uo deducat. ad. in-
teritum,

,AXV. [Ib. xviu, 24-51.] Quod oblatus est Domino de-
bitor decem millium talentorum, et. jussit eum ventin-
dari, ct uxorem ejus, et filios, et omnia que habebat, el
reddi : intelhgendum est decem praeceptorum Legis
eum fuisse debitorem ; et pro cupiditate aujue epcri-
bus suis, tanquain uxore et fi'iis, poenas solvere de-
buisse, quod est pretium ejus : pretium enim vendi,
supplicium danmati intelligitur. Quod dixit, Noluit
ignosccre couservo suo, sed abiit et misit. eum in carce-
rem, et reliqua; inteliigendum, tenuit. contra. eum
hunc animum, ut supplicia ilii vellet. Conservi autem
qui narraverunt Domino qui fiebant, potest intelligi
Ecclesia, quie et illum solvit, et illum ligat.

XXVI. [tb. xix, 25, 25.] Quod ait. Dominus, dhi-
tem non intrare in. regnum Dei; et discipuli dicunt,
Quis potest salvus ficri ? cum pauci sint divites incomes
paratione muttitudinis pauperum : intelligendum quod
ounces qui talia cupiunt, in eoruin numero haberi ani-
madverteriut.

XXVII [Ib. xx,47.] Quod Dominus scorsum se dito-
bus discipulis passurum refert (4), ad. ccntirmandum
in posterum testimonium fecit : quia dixit, 1n ore duo-
rum vel trium testium stabit omne verbum (Math. xvin,
16). Ut cnim neque vulgaretur quod. dicebat, ueque
careret. humani testimonii firmitate, paucioribus
quam duobus dicere non potuit. Vel ad sacramentum
charitatis ostendendum : miuus enim quam iuter
duos charitas esse non potest, Erat autem. ilie non
nccessitate debiti propter peccatum suum, Sed ad sul-
venda nosira peccata charitate passurus.

XXVII. [Wo. xx, 29-54.] Ab. Jericho egreditur Do-
minus; jam. de isa terra resucrectioae discedens, Se-
quuntar eum turbie mulae; eredunt in eum populi et
gentes. Duo autein ceci. sedentes justa viam, signili-
can de utroque populo quosdam jam cobicrentes per
fidem dispensationi temporali, secundum quam Chii-
sius via est ; et desiderantes illuminari, id est, aliquid
de Verbi ateruitate intelligere, quod. transeunte Jesu
impetrare eupi bant, id. est, per. meritum. fidei. qua
creditur Filius Dei et natus homo et. passus. propier
nos, Per liaue euim dispensationem quasi transit. Je-
sus, quia talis actio temporalis est. Oportebat autem:
ut tantur. elamarent, donec resistentis sibi turbae
suepitim viucerent ; id. est, tam perseveranter aui-
mum intenderent orando atque. pulsando, quousque
cousuetudinem desideriorum carnalium, quie taucuam
turha obstrepit cogitationi lucem veritatis :tern.e vi-
dere eonanti, vel. ipsam liominum carnalium turbam
studia spiritualia impedieutem, fortissima iotentione
superarent. liaque audiens Jesus qui ait, Petenti da-
bitur ,et quarens inveniet, et. pulsanti aperietur (Matti.
vn, 7), venientes ad se, ipso scilicet desiderii ardore
p rvenientes ad id quod desiderant, stans eus taugit,
atque illuminat. Non euim sicut illa dispensatio tem-
porzlis, ita etiam Verbi aternitas transit, quz in se-
ipsa masicus omuia innovet (S ip. vit, 27). Quapropter

(a) tt retrazt. cap. 12.

Digitized by Google
