Ma
nera non haberet, et ne uno quidem índigeret em-
plastro.

Jib. xiv, 2.5; xin, 11446.] (a) Congruenter hydro-
picum animali quod. cecidit in puteum , comparavit;
»umore enim laborabat : sient. et. iliam. mulierein
quam decem et octo anuis alligatam dixerat, et ab
cadem alligatione solvebat, comparavit jumento quod
solvitur , ut ad aquam ducatur. Hydropem. autem
recte comparamus diviti avaro : sicut enim ille
euanto magis abundat humore inordinato., tanto am-
plius sitit; sic iste quanto cst copiosior divitiis , qui-
hus non bene utitur, lanto ardentius talia concup:scit.
Wilam vero ita. morbo incurvatam , ut se erigere non
posset, animae ! terrenis opiniouibus debilitate atque
oppress:e , ita ut divina cogitare non valcat.

XXX. [Ib. xiv, 21, 95.] Quod de civitite adducit
invitatos ad cenam, de ipsa gente Jud;eorum qui
crediderunt significat , debiles peccatis , non habentes
Buperbiam quasi justiti: , que mendax primates eo-
rum a grati». prohibebat. Quod autem de sepibus et
viis alios adduci jussit , eum adhuc locus esset , Gen-
tes siguificat , propter diversas vias sectarum et spi-
has peccatorum.

XXXI. [ib. xiv, 28-35.] Sumptus ad turrem zdifi-
candam, vires ad discipulatum Christi obtinendum :
et decem millia preliaturi cum rege qui habebat vi-

| ginti millia, simplicitatem christiani dimicaturi cum
diylicitate diaboli, hoc est cum dolis et fallaciis ejus,
In affectu constituit * renuntiantis omnibus qu: sunt
ejus. Ka enim concludit : Sic ergo omnis ex vobis. qui
non renuntiat omnibus qua sunt ejus , non. potest meus
esse. discipulus. Inter quxe omnia. etiam ipsa tempo-
Talis vita. intelligatur necessc est, quam oportet sic
possidere ad tempus , ut non te impediat ab arterna ,
qui cam fuerit minatus auferre. Sicut autem de turri
non per fecta , per opprobrium deterruit dicentium ,
Quia hic homo cepit edificare, et non potuit consum-
mare : sic in rege cum. quo dimicandum est , ipsam
pacem accusavit, cum ait, Adhuc illo longe agente, le-
galionem mittens rogat ea qug sunt. pacis ; significaus
etiam imiuas imminentium a diabolo tentationum ,
non sustinere homines qui non renuntiant omnibus
que. possident , et pacem cum co facere consentiendo
illi ad committenda. peccata. Turrem quippe zdifi-
care, et contra regem illum d.micare, esse discipu-
lum Christi est : habere autem sumptus ad perficien-
dam turrem, et habere fortia decem millia contra
viginii millia regis , renuntiare est omnibus qux sunt
ejus.

XXXH.. [Ib. xiv, $5, 55, xv, 4-10.] Salem infatua-
tum , apostatam : Ovem perditam , omnes peccatores

! pati, retragantihus Mss. addunt hic, animilari :
nuo subaudiendum est, comparamus. EL inox iat. Am
vabetit, terrenis: vel operibus.

* Sic Ven. et Lov. daut bunc locum : vires sunt.. -. Osfen-
dunt simplicitatem christiani populi... in affectü constituti.

Sic etiàm Lügd.,éa tamen díscrej antia,quod uncis sept:e siut
lise voces; sunt, ostendunt, populi. M.

(a) De reliqua parte hujus questionis nihil habet irsius

titulns in Elencho, supra, pag. 1324. Exstat tamen. etiam

apud Eagypium, cum titulo auctiore his verbis ; « Et de hy-
droyico, vel de muliere curvata. »

. et Er.

QU.ESTIONUM EY ANGELICHUM. S. AUGUSTINI

54
dixit, qui per poenitentiam reconciliantur Deo. (uam
homeris suis portat, quia bumiliando se tales erexit.
Ideo autem illas nonaginta ovem dixit, quas reliquit
in deserto , quia superbos significant, tanquam soli-
tudinem gerentes in animo, du: solos se videri volunt,
quibus ad perfectionem unitas deest. Cum enim qnisque
à vra unitate divellitur, superbia divellitur: sux quippe
potestatis esse cupiens, non sequitur unum, quod
Deus est. Ideoque et in nonaginta novem ovibus et in
novem drachmis ponit eorum significationem , qui de
$e przsumentes peccatoribus ad salutem redeuntibus
se prx ponunt. Üuum enim deest ad novem ut decem
Sin!, et ad nonaginta novem ut eentuín siut. Et si
per ceteros numeros hoc consideres. Nam et non-
gentis nonaginta novem, unum deest ut. mille sint,
et ad novem millia nougenta nonaginta. novem, unum
deest ut. decem willia sint. Variari ergo per brevi-
tatem et magnitudinem numeri possunt, quibus unum
deest ut perficiantur : ipsum vero unum sine varie-
tate in se. nianens cum accesserit perficit , cui de-
putat omnes per poenitentiam reconciliatos , quz lm-
militate obtinetur. |
XXXIII. [Ib. xv, 141-22.] Homo habens duos filios ,
Deus ad duos populos intelligitur, tanquam stirpes
duas generis humani : unam eorum qui permanserunt
in unius Dei cultu , alteram eorum qui usque ad co-
lenda idola deseruerunt Deum. Ab ipso autem exor-
dio creature mortalium. consideratio debel. intendi.
Major ergo filius ad cultum unius Dei pertinet. Mino-
rem in regionem longinquam profectum esse dicit.
Petiit enim ut sibi pars substautize quae eum tangeret,
daretur a patre, tanquam anima potestate sua de-
lectata » id quod illi est vivere, intelligere, memi-

. nisse , ingenio alacri excellere: omnia ista divina

sunt munera , quie in potestatem accipiens per libe-
rum arbitrium, quia divisit pater liberis substantia ,
minor filius in regionem longinquam profectus est,
male utendo naturalibus bonis, co ipso quod pa-
trem deseruit cupiditate (ruendi creatura, relicto ipso
Creatore.

Quod non post inultos dies dixit factum, ut congre-
gatis. omnibus peregre proficisceretur in regionem
longinquam : quia non multo post institutionem hu-
mani geueris placuit animre per liberum arbitrium
ferre secum quamdam velut potentiam natura sum,
ci deserere eum a quo condita est , przefidens viribus
suis; quas vires tanto consumit citius, quanto eum
deserit a quo datze sunt. Itaque hanc vitam prodigam
vocat, amantem fundere atque. spatiari pempis exte-
rioribus, intus jnanescentem , cum ca quisque sequi-
tur qux ab illa procedunt , et relinquit eum qui sibi
est interior. Regio itaque longinqua , oblivio Dei est.
Fames autem in illa regione , est indigentia verbi vo-
ritatis. Unus civium regionis ilius, aliquis aerius
princeps ad militiam diaboli pertinens. Villa ejus,
modus potestatis ejus. Porci , immundi spiritus qui
sub ipo essent. Siliquxe quibus porcos pascebat , sz-
culares doctrinz , sterili vanitate resonantes ; de qui-
bus laudes idolorum (abularemque. ad deos Gentium

Digitized by Google
