<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,120,80">
    1348
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,40,600,80">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,40,950,80">
    1348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,880">
    pertinentium vario sermone atque carminibus percre-
pant, quibus dæmonia delectantur : unde cum iste
saturari cupiebat, aliquid solidum et rectum quod ad
beatam vitam pertineret, invenire volebat in talibus, et
non poterat. Hoc est enim quod ait, Et nemo illi dabat.
In se autem reversus, jam scilicet ab eis quæ forin-
secus frustra illiciunt et seducunt, in conscientiæ in-
teriora reducens faciens intentionem suam, dixit, Quanti
mercenarii in domo patris mei abundant panibus! Unde
hoc scire poterat, in quo erat tanta oblivio Dei, sicut
in omnibus idololatriis fuit, nisi quia ista recognitio
jam resipiscentis est, cum Evangelium prædicaretur?
Jam enim poterat talis animadvertere multos præ-
dicare veritatem, inter quos quidam essent non ipsius
amore veritatis ducti, sed cupiditate comparandorum
sæcularium commodorum. De quibus dicebat Aposto-
lus, esse quosdam qui Evangelium annuntiarent non
caste (Philipp. I, 17), existimantes quæstum esse
pietatem (I Tim. VI, 5). Non enim aliud annuntia-
bant, sicut hæretici; sed hoc quod apostolus Paulus,
non eo tamen animo quo apostolus Paulus : unde
et mercenarii recte appellantur, in eadem quidem
domo eumdem panem verbi tractantes; non tamen
in hæreditatem æternam vocati, sed temporali mer-
cede conducti. De talibus dictum est, Amen, dico vobis,
perceperunt mercedem suam (Matth. VI, 2). Ego ergo,
inquit, hic fame pereo. Deinde ait, Surgam, quia jace-
bat : et ibo, quia longe aberat : ad patrem meum, quia
sub principe porcorum erat. Cætera verba sunt pœni-
tentiam meditantis in confessione peccati, nondum
tamen agentis. Non enim jam dicit patri, sed dictu-
rum se esse promittit cum venerit. Intelligas igitur
hoc nunc accipiendum esse venire ad patrem, in
Ecclesia constitui per fidem, ubi jam possit esse
peccatorum legitima et fructuosa confessio. Quid ergo
patri dicturum se dicit? Pater, peccavi in cælum et
coram te, et jam non sum dignus vocari filius tuus;
fac me sicut unum de mercenariis tuis. Utrum hoc est
Peccavi in cælum, quod est Coram te; ut cælum ap-
pellaverit ipsam summitatem Patris : unde est etiam
illud in Psalmo, A summo cælo egressio ejus (Psal.
XVIII, 7), cum ab ipso Patre vellet intelligi? An po-
tius, Peccavi in cælum, coram sanctis animis, in qui-
bus est sedes Dei : Coram te autem, in ipso penetrali
interiore conscientiæ?
Et surgens venit ad patrem suum. Cum autem adhuc
longe esset : antequam intelligeret Deum, sed tamen
eum jam pie quæreret, Vidit illum pater ipsius. Im-
pios enim et superbos convenienter non videre dici-
tur, tanquam ante oculos non habere : ante oculos
enim haberi, nonnisi qui diliguntur, dici solent. Et
misericordia motus est : et accurrens cecidit super col-
lum ejus. Non enim Pater unigenitum Filium deseruit,
in quo usque ad nostram longinquam etiam peregrina-
tionem occurrit atque descendit; quia Deus erat
in Christo mundum reconcilians sibi (II Cor. V, 19) :
et ipse Dominus ait, Pater in me manens ipse facit
opera sua (Joan. XIV, 10). Quid est autem, super col-
lum ejus cadere, nisi inclinare et humiliare in am-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,880">
    plexum ejus brachium suum? Et brachium Domini
cui revelatum est (Isai. LIII, 1)? quod est utique Do-
minus noster Jesus Christus. Et osculatus est illum.
Consolari verbo gratiæ Dei ad spem indulgentiæ pec-
catorum, hoc est, post longa itinera resumentem me-
reri a patre osculum charitatis. Et incipit jam peccata
constitutus in Ecclesia confiteri. Nec dicit omnia quæ
dicturum se esse promiserat, sed usque ad illud,
Non sum dignus vocari filius tuus. Hoc enim vult fieri
per gratiam, quo se indignum esse per merita fatetur.
Non addit quod in illa meditatione dixerat, Fac me
sicut unum de mercenariis tuis. Cum enim panem non
haberet, vel mercenarius esse cupiebat : quod post
osculum patris generosissime jam dedignatur.
Stola prima, est dignitas quam perdidit Adam.
Servi qui eam proferunt, reconciliationis prædica-
tores. Annulus in manu, pignus Spiritus sancti pro-
pter gratiæ partitionem ¹, quæ digito bene significatur.
Calceamenta in pedes, præparatio evangelizandi
ad non tangenda terrena. Vitulus saginatus, ipse idem
Dominus, sed secundum carnem satiatus opprobriis.
Quod autem imperat ut adducant eum, quid aliud,
nisi ut prædicent eum, et annuntiando venire faciant
in exhausta fame viscera filii esurientis? Nam etiam
ut occidant eum jubet, hoc est, ut mortem ejus in-
sinuent : tunc enim cuique occiditur, cum credit oc-
cisum. Et epulemur, inquit : hoc ad lætitiam valet,
propter illa quæ consequenter dicit, Quia hic filius
meus mortuus erat, et revixit; perierat, et inventus est.
Et istæ epulæ atque festivitas nunc celebrantur, per
orbem terrarum Ecclesia dilatata atque diffusa. Vitu-
lus enim ille in corpore et sanguine Dominico et offer-
tur Patri, et pascit totam domum.
Cum interea major filius, populus Israel secundum
carnem, non quidem profectus in longinquam regio-
nem, sed tamen in domo non est. In agro autem est,
id est, in ipsa hæreditaria opulentia Legis et Prophe-
tarum terrena potius operatur, et in quibuscunque
Israeliticis considerationibus ². Nam multi tales in-
venti sunt in eis, et sæpe inveniuntur. Veniens de
agro domui propinquare cœpit, id est, labore servilis
operis improbato, ex iisdem Scripturis Ecclesiæ li-
bertatem consideravit. Audit symphoniam et chorum,
scilicet Spiritu plenos ³ vocibus consonis Evangelium
prædicare : quibus dictum est, Obsecro vos, fratres,
per nomen Domini nostri Jesu Christi, ut idipsum di-
catis omnes (I Cor. I, 10). Audit quoque concorditer
conversantem animam et cor unum in laudes Dei.
Vocat unum de servis, et interrogat quæ illa sint :
sumit utique ad legendum aliquem Prophetarum,
et in eo quærens, quodammodo interrogat unde ista
festa in Ecclesia celebrantur, in qua se esse non videt.
Respondet ei servus patris prophetia : Frater tuus ve-
nit, et occidit pater tuus vitulum saginatum, quia sal-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,960">
    ¹ Lov., participationem. Alii codices, partitionem : melius,
uti supra, quæst. 17.
² Sic Rat. et quatuor Mss. At Am. et Er., Israelitis considera-
tionibus. Lov., Israelitis considerationibus. Ms. Michaelinus
Israelitis considerationibus.
³ Rat. et duo Mss., spiritu sancto plenos.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, provavelmente da Patrologia Latina.
    Números de página/cabecalho: 1348 à esquerda e 1348 à direita (visualmente idênticos).
    Texto dividido em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas (1, 2, 3) no final da página, alinhadas à direita.
    Hifenização preservada conforme o original (ex: percre-pant, forin-secus).
  </notas>

</pagina>