1225
ilio se homines eruere, sed per gratiam Dei, Vasa ejus
dicit omnes infideles. Nisi prius alligaverit fortem : a-

ligaverit. dixit, potestatem illi ademerit impediendi -

voluntatem fidelium a sequendo Christo, et obtinendo
regno lei.

VI. [1b. xn, 54.] Progenies viperarum eos dicit,
quia et diaboli filios appellat. In tantum enim quis-
que filius ejus est, in quantum eum peccando imi-
tatur.

VII. (Ib. xu, 40.] Sicut enim fuit Jonas in ventre ceti
tribus diebus et tribus noctibus; sic. erit Filius hominis
in corde terra: tribus dicbus et. tribus noctibus. Sexte
ferie dici partem qua sepultus est cum preterita
nocte, pro nocle et die accipias, hoc cst pro tolo die;
sabbati noctem et diem; et noctem dominicam eum
eudem die illucescente : ac per lioc accipiendo partem
pro toto, habes triduam et tres noctes. Quod enim di-
cuntur decem menses prirgnantis, novem sunt pleni ;
sed initium decimi pro toto accipitur. Et quod se Do-
minus ostendit in monte , post scx dies factum d.cit
unus evangelista. ( Matth. xvii, 1); aiter vero. post
octo. dies dicit (Luc. 1x, 98), partem. posteriorem
primi diei in quo futurum lioc Dominus promisit, et
partem priorem novissimi diei in quo completum est
«quod promisit, pro totis atque integris dicbus annu-
merans : ut intelligas eum «ui dixit, post sex. dies,
solos medios commemorasse , qui vere toti atque in-
tegri completi sunt. In Genesi eniin à lumine incipit
dies, et linit ad tenebras (Gen. 1, 5), ad significandum
l:psum hominis: nune auem a tenebris ad lucem,
Sicil dictum est, De tenebris lucem elarescere (W Cer.
w, 6) : quia à peccatis homo liberatus, perveuit ad
lucem justitia

VH. (Ib. xiu, 45-45.] Cum spiritus immundus exicrit
ab homine : siguificat quosdam ita eredituros, ut ferre
nou possint labores continente , et ad seculum red-
itiri sint. Quod dietum est, Assiunit seciun alios septem,
intelligitur quia eum quis ceciderit de justitia , eliam
simulationem habebit. Cupiditas enim carnis expulsa
per positenüam a. consuetis operibus, euin. non in-
veneril in. quibus delecLitionibus correquieseat, avi-
dius redit, et rursts ocenpat mentem hominis, si cum
pulsa esset *, negligentia subsecuta est, ut non intra-
duceretur tanqumim habitator mendat;ie domui. sermo
Dei per sanam dectrioan. Et quoniam nen solum
habehit ila septem vitia , qux septem. virtutibus spi-
riadlibus * sunt contrarias, sed ctun per hypocrisim
se iysas virtutes habere simulabit; propterea assum-
pUs secum septem aliis noquioribus, hoc est, ipsa
$epleaaria simulaticne, redit illa concupiscentia , ut
sint nuvis ima limninis prjora quam erant prima.

IX. fib. xur, 45, 25. | Quod dicit, Aliud centesimum,
aliud sexagesimum , aliud. trigesimum :. centesimum
martyrum, propter satietatem ? vite vel contemptum
mortis : sexagesimum virginum , propler otium intc-

1 Am. Er. et Lov. sic cum expulsa esset justitia, negligen-
tía subsecuta est. Emendamus ad octo Mss. et ad ediionem
Ratis; oaensen.

? yss. Corb. et Sanvictorini duo, virtutian spiritibus.

Fat, Am. Er. et octo Mss., sancütautem.

TIBER PRIMUS,

rius, quia non pugnant contra consuetudinem carnis;
solet enim otinm concedi sexagenariis post militiam,
vel post actiones publieas : trigesimum conjugatorum,
quia h»c est mis prieliantium ; ipsi enim habent
acriorem conflictun, ne libidinibus superentur.

X. [Ib. xiu, 25-30.] Omnis immunditia in scgete ,
zizania dicnntur. Quod. priino separata zizania dicun-
tur !, quia. tribulatione prxcedente separabuntur im-
pii a piis : quod per bonos Angelos intelligitur. ficri ;
quia officia vindic:e possunt. implere boni bono ani-
mo, quomodo rex *, quomodo judex ; officia vero mi-
sericordiw mali implere non pcssunt.

XL [Ib. xut, 51.] Granun sinapis ob fervorem fidei,
vel quod diestur venena expellere, majts fit omnibus
oleribiis, id e dogmatibus. Dogmata auten sunt p'a-
cita seetarum, id ext, quod placuit singulis sectis.

XIL. [ih. xit, 52.] Fermentum quod accepit mulier,
(i abscondit ia farine setis tribus : mulierem , sapiens
liam dicit : fermestmm, dilectionem ; quod. fervefacit
ei excitat, In. fariiae autem satis tribus , vel tria illa
in homine, fx toto corde, et ex tota enima, ct ex tota
mente (Matth. xi, 21) ; vel tría iila frucifera , Cente-
mun, sezagenum, tricenum (Id. xni, 8, 95) ; vel tria
illa genera. hominum, Noe, Daniel et Job. ( Exech.
Xv, 1f).

XH. [Ih. xut, 4&] Thesaurum in. agro abscondi-
tim, dixit dito Testunenta legis in Feclesia, qu quis
euni ex parie. intelleetus. aUigerit, sentit illie magna
Tutere : et vadit el vendit omnia sua, et emit agrum il-
lum, id est, contempt. temporalium. comparat sibi
Qm, unl sil dives cognitione Deci.

XIV. (Ib. xiu, 54.] Quod dixerunt Jud:wi, Unde huic
sapientia harc et virtutes? sapientia in. lis quie loque-
batur, virtutes. in. his. quie. operabatur. ldeoque et
Apostotus cum dixit Christum Dei Virtutem, et Dii
Sepientiain (1 Cor. 1, 91); virtutem. ad. signa. retu'it
propier Jud.ros, sapientiam autem ad doctrinam pro-
pier Gravcos, id est Gentes.

XY. [l5. xiv, 26-55.] Quod dixerunt discipuli plian-
Liza ese, ssieat id quoad dietis e«t, Putas, iitc-
niet. idem. in. terra (Lue. xvin, 8)? quia. quidam. qui

nsserint diabolo, de Christi adventu duhbitabunt, Qual
autem Petrus implorat a. Domino auxilium, ne mer-
gatur, significat quibusdam tribulationibus etiam post
ultimam. persecutionem. purzandam esse Ecclesiam.
Quod ct Paulus significat. dicens : Saleus erit; sic ta-
nien quasi per ignem (1 Cor. vi, 45). Quod sequitur, ut
adorantes omnes qui in navi erant, dicerent, Vers

152^

Filius Dei es, signiticat claritatem ejus tune manife-

stam. fniuram, per speciem jam videunlibus, qui per
fidem nunc ambulant.

XVI. [Ib. xv, 5.] Munus quodcumque est ex me , tibi
proderit; id est, munus quod offers casa. mici, ad te
jam pertinebit : quibus verbis significant filii jam noa
Sibi opus esse parentum pro se oblationes, quod ad
«am dtatem pervenissent, ut poseent jam ipsi offerre
pro se. In hac ergo :etate constitutos, ut possent x. -

* Er. Lngd. Ven. Lov. habent, zizania dicitur. Quod primo
separatur, zizanit dicitur, — M.
? Sic kat. et vs. Cisterciensis. AL afh codices, lez,

L

»

Digitized by Google
