A325

XxXVill, Quod tit, Sicut fulgur exit ab oriente, et pervenit
usque in occideem. 5

XXXIX. Quod ait, 4b arbore fici discite similitudinem.

XI. Quod ait de Juda, tonum erat illi non nasci.

XM. Quod triginta argenteis venditus est.

XL, Quod a tbi fuerit corpus, illo congregabuntur
aquila.

xL. quod ait, Non bibam amodo de hac generatione
tilis.

XLV. Quod spuerunt in faciem ejus, et cola; his eum
percusserunt.

ALY. De trina etri negatione.

XLV. Quod a longe secutus est Dominum euntem ad
passionem.

XLVil. — Quod ter Dominus oravit priusquam traderetur.

TITULI QU.ESTIONUM. LIBAI 7l
IN EYANGELIUM SECUNDUM LUCAM.

[ Quod Zacharias audit ab angelo, Excudita est ora-
tio tua.

". Quod de navicula docet turbas.

HIA Quod be leproso mundato, /ade, ostende te sa-
cerdoti.

w. De paralytico qui j er tectum est ad eum de
situs. ,

v. Quorpodo duos patres habere pctuerit Joseph.

MIA De sbptuaginta septem generatioiri. us.

vil. De eo qui habebat dextera: nianu arida:un.

vli. Quod ail, s:ensuram bonam, confertim, et coagi-
tatam, et superejfluen:m dabunt in. sinum. ve-
erum. .

Ix. Quod ait, Numquid potest caecis ceecim dicere ?

X. De illo qui fodit ín altum et posuit fundamentum
Super petram.

XI. De j.ueris sedentibus in foro et ad. invicem, cla-
mautibus.

XII. Quod ait, ^emo lucernam. accendens. opcrit eam
vase, aut subtus lectm ponit.

xi. De ill; in quo erat legio d:iemoniorum.

XIv. De se; uiaginta duobus discipulis.

xv. Quod ail, :i quod in te est lumen tenebra siut,
ipsa? tenebre quantas sunt ?.

Xv. Quod ait, Nenc vos, Huci«ci, quod deforis est
calicis. et catini,mundatis.

XVI. De digito Dei.

Xvut — Dejepaio filiorum sponsi. '

XX. De ilio qui descendens ab Jerusalem in Jericho

LIBER

QUJESTIONUM EVANGELIORUM, S. AUGUSTINI

4524

incidit iu latrones.
XX. Quod Martha excepit illum in domam suam, ubi
Maria sedebat ad pedes ejus.

XXI. De illo qui media nocte ab amico petit tres panes.

XNH. De pane et pisce et ovo.

XXH. —— Quod ait, 7ulis(is clavem scienti.

XXIY. Quod ait, ..nima plus est quam esca.

XXV. Quod ait, sint hunbi vesbd precincti , et lucernae
ardent 's.

XXVI. D» mensura trictici quam dat. fidelis dispensator
amilizx.

XXVI. — Quod ait, Cum videiitis nubem orientem ab oc-
€asu.

XXVII — Cucd ait de statura corporis cui non possint ali-
quid addere.

XXIX. — Quod ait, Nolite in sublüne extolli.

XXX. De invitaüs ad ecuam,

XXXL — Desumjtibus ad turrem zdificandam, et rege
qui babet viginti nillia.

XXXH. De sale infatuato et ove perdita.

XXXI. De duobus filiis quorum junior profectus est in
refionem longiuquam. 2.

XXXIV. Quod ait, Facile vobis amicos de mammona ini-
qitatis.

XXXV. — Quod ait, *i in alieno fideles non fristis.

XXXM. — Quod ait, Neto potes! duobus dominis servire.

XXXMI. Quod ail, regnum caelorum vim pa itur.

XXXVil De divite ad cujus j:uuam jacebat Lazarus utce-
TOSUS.

XXXIX. ue dixerunt discipuli Domino, 4dauge nobis
idem.

XL. De decem leprosis.

XLI. De illo qui iu tecio est, et vasa ejus in domo.

X11. De illo qui in a5ro est, ut uon redeat retro.

XLI, be uxore Loth.

Xv. De duobus in loeto et duabus molentibus et duo-
bus in agro.

XLV. be juice iniquo quem vidua interpellabat. —

MAL, De hominz nobili qui abiit ia regionem longins-

qiu sed, ere sibi reguuiu.
MESS De enc per furamen aus. 7 .
De cz'co illuminato, eum projinquaret Jericho.

PYRIHN

XL'X, be vita saactcvum, cum resurrexerint.

L. Quod ait, Orate ne int: elis in tenta. tonem. .
Li. uixl scriptum est de Doniio, Finait se longius

tc.

PRIMUS.

Cu:estiones iu Fvangelium secunduin Matilixeum,

——99———

Cussr. 1. [Mari e. xi, y 27.] Cum dicerct, Nemo
vovit Filium nisi Pater, von dixit, Et eui voluerit Pater
revelare ; quemadinodum cum diceret, Nemo novit Pa-
trem, nisi Filius, addidit, et cui voluerit Filiusrevelare.
Quod non ita. intelligendum. est , quasi Filius a nullo
possit cognosci, nisi a Patre solo; Pater autem non
solum a Filio, sed etiam ab eis quibus revelaverit
Filius. Sic enim potius dictum est, ut. inteliigamis. et
Patrem et ipsum Filium per Filium rcvelari ;. quia
ipse est menti nostre Intuen : ut quod postea intulit,
ei cui voluerit Filius revelare, non tantum Pztrem, sed
eiiam Filium accipias : sd totum enin quod disit , il-
latum est. Verbo. enim suo ipse Pater declaratur :
verbum autem non solum id quod per verbum decla-
ratur, sed etiam seipsum declaral.

HI. (lb. xn, 1.] Quod discipuli Domini ceperunt vet-
lere spicas , et raanducare, quod nisi confricaates cas,
facere non possent ; hiuc est, Mortificate membra ve-
&ira, qua sur super terram z id est, quia quisque non
wansit jn corpus Christi, nisi carnalibus exspoliatus
fuerit indumentis ; hiuc est et, Exuite vos veterem ho-
minem (Coloss. wt, 5-9) ; hine est. et, Circumcisione

non many facta in. exspoliat'onem carnis (Cotoss. v, 11).

HL. [Ib. xi, 90. ] Ui tiso Famigante ! notandum quia
et desertum lumine facit putorem.

IV. jIb. xu, 92.| Tanc oblatus est ei demonium ha-
bens, cecus et mutus z id est, qui non. credit, et sub-
ditus est dialiolo; qui non intelligit, ct non confitetur
ipsam fidem , de qua dictum cest, Ore autem confessio
fit in saiutem (Hom. x, 10); vel qui non dat laudem
Ivo.

V. [ Ib. xi, 27-29.] Quod. dixit , Et si ego 2 Beel-
zebub ejicio da'mones, etiam secundum vestram sen-
tentiam : igitur pervenit in vos regnum Dei ; quia. re-
gnum diaboli stare non potest, quod adversum se di-
visum esse fatemini. Beguum Dei nunc dicit, quo
damnantur impii, et a fidelibus de peccatis suis paeui-
lentiam. nune agentibus secernuntur. Fortem illum
appellat, quia ipse tenebat, ne possent viribus suis ab

! In editis hrec quzestio. sic incijit, trimdinem quassatam
Judaeos dicit, propter q.iod et ncm erant, et ab duvicent
discrepabcnt , vani sequitur, In. (ino. fiam gzute, etc. M 'B
Xs$. omnibus earet. prima illa parte; adeoque in Quastio-

num cieicho jrieaottur, non, de arundine quassata ; sed
hocce titulo, de lino fumigante.

Digitized by Google
