125; QUJESTIONUM EVANGELIORUM, S. AUGUSTINI,

mirando pradicare. Quod Geraseni prodeunt videre
quod factum est , et inveniunt. hominem vestitum , el
mente sana sedere ad pedes Jesu, et cognoscentes quid
facium sit, rogant Jesum ut ab eis discederet, magno
ümore perculsi ; significat multüitudiiem vetusta. sua
vita delectatam, honorare quidem, sed nolle pati ehri-
stianam legem, dum dicunt quod eam implere non
possint ; admirantes tamen fidelem populum a pr istina
perdita conversatione sanatum., Quod ille cupit jan
esse cum Christo, et dicitur ei, Redi domum tuam, et
enarra quanta tibi fecit Deus ; ex iila Apostoli senteu-
tia recte potest intelligi, cum ait, Dissolei et esse cuin
Christo, multo magis optimum ; mauere in carne, neces-
sarium propter vos (Dhilipp.w 25). Ut sie quisque in-
telligat post remissionem peccatorum redeundum sibi
esse in conscientizin bonam, et serviendum Evangelio
propter aliormn etiam salutem, ut deinde cum Christo
requiescat : ne. cum pr.epropere jam vult esse cum
Christo, negligat ministerium praedica:iouis, fraternze
redemptioni accommodatum.

XIV. [Ib. x, 1.] De septuaginta duobus discipulis :
sicut viginti quatuor lioris totus orbis peragitur, atque
a sole lustratar; ità mysterium * illustrandi orbis per
Evangelium Trinitatis in septuaginta duobus discipulis
intiinatur. Viginti quatuor eni ter in septuaginta duo-
bus ponimus. Quod autem binos mittit, sacramentum
est charitatis : sive quia duo suut charitatis prxcepta,
Sive quia omnis charitas minus quam inter duos esse
non potest.

XV. [Ib. x1, 25.] Si /umen quod est in te, tenebrae sunt,
ipsa: tenebre quante (Matth. vi, 25) ?* Lumen dicit bo-
nam intentionem mentis, qua operamur : tenebras au-
lem ipsa opera appellat, sive quia iguoratur ab aliis
quo animo illa faciamus, sive quia eorum exitum etian
ipsi nescimus, id est, quomodo exeant atque prove-
niant eis quibus nos ea bouo auimo impendimus. Ple-
rumque enim beneficiis nostris male. utendo corrum-
puntur, quibus nos ea misericorditer benevola inten-
lione pr:estamus.

XVI. (Ib. xi, 39.] Nunc vos,  Pharisai, quod de[oris
est calicis et catini,mundatis. line et dàineceps quod
dicit in Pharisos et Legis doctores, boe est quod su-
perius dixit, Obfirmaverat faciem in Jerusalem (Luc. wx,
51), ut cis aperte vera diceret vitia el peccata eorum,

XVH. (Ib. xi, 20.] Ideo dicitur Spiritus sanctus di-
gitus Dei, propter partitionem donorum quie in eo
dautur, unicuique propria, sive hominum, sive Ange-
lorum. In nullis enim membris nostris magis apparet
parütio, quam iu digitis.

XVIII. [Ib. v , 55-58.] Jejunium aut in tribulatione
cs, aut in gaudio : in. wibulatione, ad. propitiandum
Deum pro peccatis ; in gaudio vero, cum tanto minus
lelectant carnalia, quanto spiritualium major sagina
est. Cum ergo Dominus interrogatus essel cur disci-
puli ejus non jejunarent, de utroque jejunio respoudit.
Namque ad illud quod in tribulatione jejunari solet,
pertinet. quod ait, sponsi filios tunc jejunaturos, cum
*b eis ablatus fuerit sponsus : tunc enim desolabuntur,

3 at. et Nis. Cisterciensis, ministerium.

41540

et in maerore ac luctu erunt, donee eis per Spiritum
Sanctum gaudia consolatoria retribuantur. Quo dono
percepto, etiam jejunii alterum genus, quod (iet per
lzctitiam, jam renovati in vitam spiritusleni convenien-
tissime celebrabunt. Quod. antequam accipiant , dicit
eos tanquam vetera vestimenta, quibus inconvenienter
novus pannus assuitur, id est aliqua particula doctri-
»:e, quz ad novz vit:e temperantiam pertinet ; quia si
I:oc fiat, et ipsa doctrina quodammodo scinditur, cujus
particula qua: ad jejunium ciborum valet, inopportune
traditur, cum illa decet generale jejunium, non a con
eupiscentia ciburum tantum, sed ab omni lxtitia tem-
poraliu:u delectationum : eujus quasi pannum , id. est
partem. aliquam, qu;e ad cibos pertinet, dicit non
oportere hominibus adhuc vcteri consuetadini deditis
impertiri ; quia et illine quasi conseiss:o videtur fieri,
et ipsi vetustati uon convenit. Dicit etiam similes cos
esse veteribus utribus, quos vino novo, id est s; iritua-
libus praeceptis, facilius disrumpi, quam id coniincre
dicit. Erant autem jam utres novi, cum post aseensunt
Dotuini, desiderio eousolationis ejus orzuido et speran-
do innovabantur. Tue enim acceperunt Spiritum,
sauctum, quo. impleti, cum omnium , qui de diversis
gentibus aderant, linguis loquerentur, dicti sunt iusto
pleni (Act. 1, 4-05). Novum enim vinum jam novis
utribus venerat.

XIX. [Ib. x, 50-57.] Homo quidam üescendebt ab
Jerusalem iu Jericho : ipse Adam intelligitur in genere
humano, Jerusalem, civitas pacis illa coelestis, a cujus
beatitudine lapsus est. Jericho, Luna interpretatur, et
siguilicat mortalitatem nostram, propter quod nascitur,
crescit, senescit, et occidit. Latrones, diabolus et angeli
ejus !: qui. eum. spoliaverunt. immortalitate : et plagis
impositis, peccata suadendo : reliquerunt. semivivum :
quia ex parie qua potest intelligere el cognoscere
Deum, vivus esi homo ; ex parte qua peccatis couta-
bescit et premitur, mortuus es, et ideo semivivus di-
citur. Sacerdos antem et Levita qui eo viso przeterie-
runt, sacerdotium et ministerium. Veteris Testamenti
siguificant , quie non poterant. prodesse ad salutem.
Samaritanus, Custos interpretatur : et ideo ipse Do-
minus significatur hoe nominc. Alligatio vulnerum, est
cohibitio peccatorum. Oleum , consolatio spei bona,
propter indulgentiam datam ad reconciliationem pa-
cis. Vinum , exhortatio ad operandum ferventissimo
spiritu. Jumentum ejus, est caro in qua ad nos verire
dignatus est. Imponi jumento, est in ipsam incarna-
tionem Christi credere, Stabulum, est. Ecclesia, ubi
reficiuntur viatores de peregrinatione redeuntes in
acteruam patriam, Altera djes, est post resurrectionem
Domini. Duo deuarii, sunt vel duo przccepta charitatis,
quam per Spiritum sanctum acceperunt Apostoli ad
evangelizandum ceteris ; vel promissio vitze presentis
et futurz. Secundum enim duas promissiones dictum
est, Accipiet in hoc sacculo septies tantum *, eL in seculo

! Sic octo Mss. At editi exceptonat., senescit. Et incidit in
latrones, diabolum et angelos ejus.

3 Editi, centiestantum. At Mss. codices, suffragante Eugypio,
septies lantum. sic protecto Augustinus in opere super Epi-
stolam 23 Galatas, cay. 2, v. 6,4 cte. l'uite pTO. gricee, ecd»

Digitized by Google
