4551
tanquam ip penztralibus, et paucos tanquam in de-
serto : ad manifestationem quippe claritatemque per-
tiuet. Ecclesie fulguris nomen, significans etiam
woetem vel nubila szculi hujus; tunc enim fulguris
eandor apparet.

XXXIX. [Ib. xxiv, 52.] Quod Dominus dixit, 4b ar-

bore aulem. fici. discite &'militudinen ; arborem. fici
genus humanum intellige, propter. priritum . car-
nis. Cum jam ramus ejus tener fuerit; id esi, cium
tilii heminum per fidei Christi ad spirituales frucLi.s
profecerint, et in eis honor adoptionis filiorum Dei
eminuerit. '
. XL. [Ib. xxvi, 24.] Quod. Dominus do Juda dixit,
Bonum erat illi non nasci, utrum' in haue. vitam? ut
usitate locutus sit. Non enim potest. bonum esse ali-
quid ei, qui non. est. Et si. quisquam contendit exse
sliquam. vitiua. ante istaan, nou Jud:e tantum ui na-
sceeretur, sed nslli exped ve. cozvincitur. An diablo
dicil nou nasei ad peccatum? Au eiiam bonum illi erat
ut Christo non. nasceretur per vocationem, ne essct
apostata?

XLI. [Ib. xxvi, 15.] Quod Dominus triginta. argen-
Veis venditus est, significat per Judam Jud:os iniquos,
qui seque:tes carnalia et temporalia, qme ad quiuque
Sensus perüinent corporis, Christum habere. noluc-
iunt : quod quia sexta mundi aetate. fceerunt, sexies
quinos eos ! tanquam. pretium venditi Domini acce-
pisse significatum est. De quo tex pore talibus i.sullat
propheta dicens, Filii hominum, quousque graves corde?
utquid dicigitis vanitutem, et. quaritis mendacium (Psal.
w, 5)? ut. si quinque aetatibus fuisset aliqua excusazio
sequend:e vanitatis, vel sexta comprehbenderent verita-
iem, qiie per Dominum nosteum priedicabatur, et de-
monstrabatur, ict sexta die homo factus est ad ima-
ginem Doi (Gen. 1,98). Quod quia nolueruut, habent
sexies quini impressam imaginem principis. &xculi,
ei uon. habent. Cheistum per. quin sigsatum est. in
nobis lamen. vultus. tui, Domine (Psal. iw, 7). Ft
quia eloqnium Domini. argentum est (Psal. x1,7), illi
aulem etian ipsam legem. earnaliter intellexeruit,
tangi in argento. inpressam sveularis principatus
imaginem amisso Doinina lenuerunt.

X1 [Ib. xxiv, 28.] Quod Dicminus dicit, Ubi fuerit
corpus, illo congregabuntur aquile ; id est in clum,
quo hinc secum. levavit corpus iu homine suscepto :
quod etiam cadaver ideo appellatum est, quia moritu-
vus liec loquebatur. ilo congregabuntur aquile, di-
cium est de spiritualibus, qui ejus passionem humilita-
temque. imitando, tanquam de ejus corpore saturan-
fur. Corpus euim propter bunilitatem pro nobis pas-
sionemque suscepit.

XLill. [Ib. xxvi, 29.] Quod Dominus dicit sub tem-
pus passiouis discipulis, Non bibam amodo de hac
genünine vitis, usque in. diem illum, cum illud bibam
vobiscum. novum in regno Patris mei, vult iutelligi hoc
vetus esse, cum illud novum dicit. Quia ergo de pro-

5 Filio. Am., series quiai eos, etc. Sicetiam plerique Mss.
8iud quos rursum paulo iu:ra legebamus, series quts : vbi
1n editis labetur, seates quique tspressum, cte.

QUJESTIONUM. EVANCELIORUM, S. AUGUSTINI

1:53
pagine Adam, qui vetus homo appellat, corpus
susceperat, quod in passione morti traditurus erat
(unde etiam per vini sacramentum. commendat san-
guinem suum), quidaliud novum vinum, nisi nnmorta-
litatem renovatorum. corporum intelligere debemus ?
quod cum dicit, Vobiscum bibam, etiam ipsis resur.
Teclionem corporum ad induendam immortalitatem
promittit. Vobiscum euim. non ad. idem tempus, sed
ad eamdem. innovationem. dietum accipiendum cst.
Nain et nos dicit Apostolus resurrexisse eum Christo
(Coloss. wu, 12), ut spes rei futur: jam prasenten
Letitiam afferat. Quod autein. de. hoc genimine vitis
etiam illud novum csse dicit , significat eadem utique
Corpora resurrectura. secundum | innovationem cadle-
$iem, quie nune secundum terrenam vetustatem imori-
tura sunt. Si autem vitem de cujus vetustate hunc pas-
sionis calicem bibit, ipsos Jud:cos intellexeris, siguiti-
calum est etiam ipsam gentem. ad corpus Christi pet
uovititem vitz aecessuram, eum, ingressa p'enitudiuo
Gentiim, onis Israel salvus (iet (Hom. xi, 35).

XLIV. [Ib. xxvi, 607.] Quod dictum est, Exspuerunt
fu faciem cjus, significavit cos qui ejas. prysentiam
gratie respuunt. Item tanquam colaphis eum cxduni,
qi honores suos ei priferunt : palinas in faciem cjus
dant, qui perfidia eieeati eum non. venisse affirinant,
tanquam przes^ntioin ejus exter:ninantes et repellentes,

XLV. fIb. xxvi, 69-74.] Quod Petrus needu:xn soli-
datus in ide, Deam ter negavit, videtur ipsa trina
ejus negatio pravum errorem hereticorum designasse.
Nam error. liereticorum de Christo tribus generibus
terminatur : ut eniin de divinitate ejus, aut de huma-
nilate , aut de utroque fallisntur !.

XLVI. IIb. xxvi, 53.] Quod ad passionem euntem
Dominum a longe sequebatur Petrus, siguificat Ec-
cleciam secuturam quidem , lioc est , imitaturam pas-
siouem Domiui , sed longe differeuter : Ecclesia euitu
pro se patitur , at ille pro Ecclesia.

XLVH. [lb. xxvi, 59, 42, 44.] Sicut tentatio curi-
ditatis trina. est, ita etiam tentatio timoris trina est.
Cupiditati qux iu curiositate est, opponitur timor
mortis : sicuCenim in illa cogno: c: n 'arum rerum est
aviditas, ila. in ista metus amittendae talis notitie.
Cupiditati vero honoruin vel 5.udis , opponitur timor
iguominie et contameliarum. Zupiditati autem volu-
ptaiis , opponitur timor doloris. Non absurd» ergo in-
trelligitur propter. tri; am tentationem assiouis , ter
Dominum orasse ut transiret calix ; sed ita ut potius
imjyfcretur voluntas Patris,

! qa MSS. quiestio quadragestma quiuta incijit ab istis
verbis, krror fuereticorum : nec. priemittuntar. illa, crod
(etóns necdum solidatis, ec., hoiuar Uainen leco in. «ui-
Lusdan codicibus pouitur, De trina, vel, m tiia Petri 3e-
q tlivne. Vraterea in editis Rat. Ani, et Er. ad istai. quie-
Süonem bxc suljiciuntur : Aotendum, guod. l'etrus. semel
ante primum galli. cantum negavit Ponunum , tllos siquifi-
casse qui Chrkstum ante. resurrectionem. leu esse uon pi-
ttverunt, ejus mort? turbati. tllud autem quod. bis ante se-
cundum galli cantian , eos qui nunc in. ilio vel secundum
Devm, vel secundi hominem, vel secundum. utrumque er-
rant, et ideo veritatem negant ante. Ecclesie vesurrectioncm :
ut primus galli cantus intelligulur capitis resurrectio, hoc est
ipcisus. Fomini ; secundus autem. ipsius, sed in. corpore tuti-
sera? Ecclesiit : quie absunt a cxteris codicibns, excepto
V19 Vs. Cisteteicusl.

Digitized by Google
