<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1359 LIBER SECUNDUS. 1360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    est intelligi; cum justi et sancti significantur hoc loco,
    qui eos introducant in tabernacula æterna, qui neces-
    sitatibus suis terrena bona communicaverint; de qui-
    bus etiam dicit, quod si quis alicui eorum calicem
    aquæ frigidæ dederit tantum in nomine discipuli, non
    perdet mercedem suam (Matth. x, 42): sed etiam e
    contrario ducuntur istæ similitudines, ut intelligamus,
    si laudari potuit ille a Domino qui fraudem faciebat,
    quanto amplius placeant Domino Deo, qui secundum
    ejus præceptum illa opera faciunt; sicut etiam de ju-
    dice iniquitatis qui interpellebatur a vidua, compara-
    tionem duxit ad judicem Deum, cui nulla ex parte ju-
    dex iniquus conferendus est (Luc. xviii, 2-8). Quod
    autem de centum cadis olei, quinquaginta scribi fecit
    a debitore; et de centum coris tritici, octoginta; ad
    nihil aliud valere arbitror, nisi ut in ea similitudine at-
    que in Levitas Judæi, quisque operatur in Christi Ec-
    clesia ¹, abundet justitia ejus super Scribarum et
    Pharisæorum (Matth. v, 20), ut cum illi decimas da-
    rent, isti dimidias dent: sicut non de fructibus, sed
    de ipsis bonis suis fecit Zachæus (Luc. xix, 8); aut
    certe da, licet decimam, ut duas decimas dando su-
    peres impendia Judæorum. Mammona vero iniquitatis
    ob hoc a Domino appellata est ista pecunia, quam
    possidemus ad tempus, quia Mammona divitiæ inter-
    pretantur, nec sunt istæ divitiæ nisi iniquis, qui in
    eis constituunt spem atque copiam beatitudinis suæ:
    a justis vero cum hæc possidentur, est quidem ista
    pecunia, sed non sunt illis divitiæ nisi cœlestes et
    spirituales, quibus indigentiam suam spiritualiter
    supplentes exclusa egestate miseriæ, beatitudinis co-
    pia ditantur.
    XXXV [lb. xvi, 12.] Quod dicit, Si in alieno fide-
    les non fuistis, alienas appellat terrenas facultates;
    quia nemo eas secum moriens aufert. Hoc est quod
    dicit David: Ne timeas cum dives factus fuerit homo,
    et cum multiplicata fuerit gloria domus ejus; quoniam
    non, cum morietur, accipiet omnia, neque simul descen-
    det cum eo gloria ejus (Psal. XLVIII, 17, 18).
    XXXVI. [Ps. xvi, 15.] Quod ait, Aut unum odiet, et
    alterum diliget; aut uni adhærebit, et alterum contemnet,
    non si e consideratione distinguenda sunt. Non enim
    passim aut quasi temere dicta sunt. Nemo enim inter-
    rogatus utrum diligat diabolum, respondet se dilige-
    re, sed potius odisse: Deum autem se diligere omnes
    fere proclamant. Ergo aut unum odiet, et alterum
    diliget, ut fieri debet: odiet scilicet diabolum, diliget
    Deum. Quod vero adjunxit, Aut alteri adhærebit, et
    alterum contemnet: adhærebit scilicet diabolo, cum
    quasi ejus præmia temporalia sectatur; contemnet
    autem Deum. Non dixit, odiet, sed contemnet: sicut
    solent minas ejus postponere cupiditatibus suis, qui
    de bonitate ejus ad impunitatem sibi blandiuntur.
    Quibus per Salomonem dicitur: Fili, ne adjicias pec-
    catum super peccatum, et dicas, Miseratio Dei magna est
    (Eccli. v, 5, 6).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    XXXVII. [lb. xvi, 16.] Regnum cælorum vim pati-
    tur, et qui vim faciunt, diripiunt illud (Matth. xi, 12).
    Non solum ut quisque ista contemnat, sed etiam lin-
    guas deridentium se talia contemnentium: hæc enim
    vi facta invadit quodammodo quasi prædator violen-
    tus regnum cælorum. Hoc enim subjunxit Evange-
    lista, cum dixisset derisum fuisse Jesum a Phari-
    sæis, cum de contemnendis terrenis divitiis loque-
    retur.
    XXXVIII. [lb. xvi, 19 31.] Homo quidam erat di-
    ves, et induebatur purpura et bysso, et epulabatur quoti-
    die splendide, et cætera. Per allegoriam sic accipi
    possunt, ut in divite intelligantur superbi Judæorum,
    ignorantes Dei justitiam, et suam volentes constituere
    (Rom. x, 3). Purpura et byssus, dignitas regni est.
    Et aufertur, inquit, a vobis regnum Dei, et dabitur
    genti facienti justitiam (Matth. xxi, 43). Epulatio splen-
    dida, jactantia Legis est, in qua gloriabantur plus ad
    pompam elationis abentes ea, quam ad necessitatem
    salutis utentes. Mendicus autem nomine Lazarus,
    quod interpretatur Adjutus, significat indigentem,
    veluti gentem aliquam aut publicanum, qui tanto
    magis adjuvatur, quanto minus de suarum copia fa-
    cultatum præsumit. Tales erant duo qui orabant in
    templo; unus publicanus, et alius pharisæus. Dives
    ergo dicit tanquam satiatus justitia, non inter illos
    beatos numerandus qui esuriunt et sitiunt justitiam
    (Id. v, 6): Gratias tibi ago, quia non sum sicut publi-
    canus iste. Pauper autem qui se adjuvari desiderat,
    dicit: Propitius esto mihi peccatori (Luc. xviii, 10-13).
    Desiderat tamen saturari de micis quæ cadunt de
    mensa divitis jacens ad januam. Non enim admitteba-
    tur ad epulas ejus, qui nec bene illis utebatur, nec
    egenti dabat; tanquam Scriba clavem habens regni
    cœlorum, nec ipse intrans, nec alios intrare permitti-
    tens (Id. xi, 52). Micæ cadentes de mensa divitis,
    sunt quædam verba Legis, quæ illi jactantes quasi
    projiciebant in terram, cum sepe populo loque-
    rentur. Ulcera, sunt confessiones peccatorum, velut
    mali humores a visceribus intimis feras erumpentes.
    Canes qui ea lingebant, nequissimi homines amantes
    peccata, qui lata lingua etiam laudare non cessant
    opera mala, quæ in se alius gemens et confitens de-
    testatur. Sinus Abrahæ, requies beatorum pauperum,
    quorum est regnum cœlorum, in quo post hanc vi-
    tam recipiuntur. Sepultura inferni, pœnarum profun-
    ditas, quæ superbos et immisericordes post hanc vi-
    tam vorat. Quos tamen Dominus in ista narratione
    dicit videre de longinquo atque sentire beatorum re-
    quiem, quo sane transire non possunt.
    Quod autem linguam sibi vult refrigerari, cum in
    flamma utique totus arderet, significat quod scriptum
    est, Mors et vita in manibus linguæ (Prov. xviii, 21):
    et quia ore confessio fit ad salutem (Rom. x, 10), quod
    per superbiam ille non fecit. Extremum autem digiti,
    vel minimam operationem misericordiæ significat,
    qua per Spiritum sanctum subvenitur. Cum autem ei
    dicitur, Recepisti bona in vita tua, illud tangitur, quia
    felicitatem dilexit sæculi, nec aliam vitam præter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ La melioris notæ Vss. necnon Rat. Am. et Er., nisi quod
    in his editionibus pro, Ecclesiam, legitur, Ecclesia. At
    apud Lov. habetur sic: Quæ similiter in sacerdotes, atque in
    Levitas Judæi, quisque operatur in Christi Ecclesia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Abreviações como "lb." (provavelmente Ibidem ou Lucæ) mantidas literalmente. Nota de rodapé no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>