S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI
QU/ESTIONUM EVANGELIORUM
LIBRI DUO "^,

———— 3:50:29 1.9 ————
De subsequenteopere vide librum2, cep. 19, Retractationum, col. 635, a verbis, Sunt quadam
expositiones, usque ad col. 635. verbis, Non ita scriptum est. M. |
ptotoaus.

lioc opus non ita. scriptum est, ac. si. Evangelium
exponendum ex ordine su-ceptum esset a gobis : sed
pro arbitrio et tempore consulentis, cum quo legeba-
tur, siquid ei videbatur. obscurum. Ideoque multa,
et fortaseis obscuriora pr:etermissa sunt ; quia jam ea
Qioverat, qui ea que noudum noverat, inquirebat, nec
teneri volebat festinationem suam in iis quzsantea jam
sic acceperat, ut etiam assiduitate audiendi atque (ra-
etandi, memorix stabiliter firmeque mandaret. Nou-
nulla etiam hic non codem ordine inveniuntur expo-
sita, quoiu Evangelio narrata sunt ; quoniam qudm
festinatione dilata, cnm teinpus daretur, retractaban-
tur, ei eo loco scribebantur, qui vacous in ordiue jam
e€xpositarum rerum subsequebatur. Quod posteaquaia
coupecri, ne quis ferte querens. aliquid legere in lioc
opere, quod eum in Evangelio movisset et ad qux-
rendum excitassct, tedio perturbati ordinis offendere-
fur ( quandoquidem ea que carptim, ut poterant, di-
«abantar, in unum collecta et contexta cognovi ) ;
feci ut ad ordinem numerorum pr:escriptis titulis, quod
cuique opus esset, facile investigaret.

TITULI QU.ESTIONUM LIBRI PROME
IN EVANGELIUM SECUNDUM MATTHEUM (b).

V..— Quod ait, Nemo novit Filium nisi Pater.

H. Quod disci; uli Doinfui caeperuat vellere s, icas, et
manducare.

8. De lio fumnizaate.

li. De caeco et inuto.

V. Quod at, Etsi ego in Feelzebub cjicio demones.

M..— Quod ait, zrogenies viperarum.

- VM. Quid ait, - icut enim fát Jonas in ventre ceti tri-

bus diebus et tribus noctibus. .

Vu. Quod ait, Cum. Spiritus inunundus exierit ab ho-
LM

IS. De fructu centeno, sexageno, et triceno.

X.  Quud ail, Colligüe prüno sizunia.

XI. De grano sinapis quod majus fit omnibns oleribus.

XM. — Delermeuto quod accepit mulier, et abscondit iu
fariu:e satis tribus.

XH — De thesauro in agro abscoudito.

XiV..— Quod dixerunt Judei, Lude fuic. sapientia haic
et virtus ?

XV. — Quod ambulavit in mari ad discipulos.

XM. quia st auis quodcunque. ext ex me, tibi pro-

eiit.

XYH. Quod ait, Ontiis tatio n non plauavit ba-
ler meus, radica, un P

Xvil. De puero Centurionis et filia Chananzse mulieris.

XIX. — Quid signifieent muti, et czeci, et surdi, et claudi,
qui curandi oblati ian bomine.

XX. — Quod ail, Facto vespere dicitis, Serenun erit ; ru-
bicundum st enbn cela. " '

XXL. — Quod ait, &lias quidem penturus est, et restituet

omnia.

XXHL De illo qui sepe eadebat in iguem eL aliquando iu
aquam.

XXL tit, Ergo liberi sunt filii, cum tributum exi-
gerctur. — n

XXiY. Quod ait, in quteim scandalizuverit unum ex pa-
sillis i: tis. .

XXV. Quod oblatus est ei debitzr decem millium talen-
torum. ]

XXVI. De divite qui non inuat ia regnum Dc.

XXVI. Quod duobus seorsum discipulis s« jassurum iu-
dicat.

XXV. Quod cum Jericho egrederetur, duos czcos itlu-
minat.

XXIX. Quod ait discipulis, Dicbtis monti huic, 10lle et
jactate in mare.

XXX. Quodait, EL qid. ceciderit. super lapidem. istum,
confi ingetur. .

XXXI. De homine rege qui fecit nuptías filio suo.

XXXI. De septem fratribus qui unam uxorem babue-

runt.
XXXIII Quid sit quod ait, Tota lex pendet in. lis duobus
preceptis. —— .
XXXIV. Quod ait, Quid euin majus est, aurum, en tem-
plum quod sanctificat aurum
XXXV. Quod sil, Excoluntes culicem, camelum autem
glutientes. .
XXXVI, Quod iib quoties volui congregare filios tuos sicut
nllina ? .
XXXVIL. quod uit, Orate ue [iat faga vestra hieme vel sab-
ato.

ADMONITIO PP. DENEDICTINORUM.

Quiestionum zvangeliorum libri duo emendat sunt ad Vss. Vietorinos duos, ad Sorbonicum, vaticanum, Michaelinum
Cistercieusem, Arnuliensem, Corbeiensem qui auos fere $00 | rasert : ad lectiones variantes Lovaniensium ex tribus qua-

Luorve codicibus : ad editos etiam lat. Am. Er. et Lor.

Comparavimus praterea cas omnes editiones initio Retr. et Confess. t. 1, memoratas. M.

(4) Scri, ti versus Christi annum 400. tiorum librorum zitatem colliginrus non modo ex Retractationum serie, ubi locum
bapent ipter oj uscula cireiter aanvm Christi 400 edita ; sed etiam ex illis Augustini verbis, lib. 2, quxst. 15: « Jamcla-
« rili:ata, inquit, Ecclesia et liberato populo Gentium a domiaazione damonicrum, in abditis agunt sacrileges ritus suos
« qui Christo credere noluerunt. » Que profecto verba signilicant ül :emporis non licuisse palam colere idula : quam ia rem

leges anno 399 dedit imperator Honorius.

edi. Quistionuim. titulos ab Erasino et Lovanieusibus. umtmerito rejectos hue revocamus ex Mss. et antiquioribus

PaTROL. XXXV.

( Quarante-deuz.;

Digitized by Google
