<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,30,870,60">
    1555 QUÆSTIONUM EVANGELIORUM, S. AUGUSTINI 1556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,840">
    lorum fucis humana corpora variantem atque maculantem. Illi autem tam vitandi sunt Ecclesiæ, ut si fieri potest, longius remoti magno clamore Christum interpellent : sicut isti decem steterunt a longe, et levaverunt vocem, dicentes : Jesu præceptor, miserere nostri. Nam et quod præceptorem vocant, quo nomine nescio utrum quisquam Dominum interpellaverit pro medicina corporali, satis puto significare lepram falsam esse doctrinam, quam bonus præceptor abstergit.
    Sacerdotium vero Judæorum nemo fere fidelium dubitat figuram fuisse futuri sacerdotii regalis , quod est in Ecclesia , quo consecrantur omnes pertinentes ad corpus Christi, summi et veri principis sacerdotum. Nam nunc et omnes unguuntur, quod tunc regibus tantum et sacerdotibus fiebat : et quod ait Petrus ad christianum populum scribens , Regale sacerdotium (I Petr. II,9); utrumque nomen illi populo convenire declaravit, quo illo unctio pertinebat. Cætera itaque vita tanquam valetudinis et quasi membrorum animæ atque sensuum, per seipsum interius in conscientia et intellectu Dominus sanat et corrigit : doctrina vero vel imbuendi per Sacramenta, vel catechizandi per sermonem sonantem atque lectionem , ubi color quidam intelligitur verus atque sincerus, quia in promptu est et foris eminentissimus (non enim in occultis cogitationibus, sed in manifestis operationibus hæc aguntur), Ecclesiæ proprie contributa est. Itaque et Paulus voce Domini audita, Quid me persequeris ? et , Ego sum Jesus, quem tu persequeris : ad Ananiam tamen missus est, ut illo sacerdotio quod in Ecclesia constitutum est, sacramentum doctrinæ fidei perciperet, et verus ejus approbaretur color (Act. IX, 4-19). Non quia non potest per seipsum Dominus omnia facere ; nam quis alius hæc facit etiam in Ecclesia ? sed ut ipsa societas congregatorum fidelium, approbando in invicem atque communicando vere fidei doctrinam in omnibus quæ dicuntur verbis, vel signantur sacramentis, tanquam unam speciem veri coloris obducat. Ad hoc etiam pertinet quod idem dicit apostolus : « Deinde post annos quatuordecim ascendi Jerosolymam cum Barnaba, assumpto et Tito. Ascendi autem secundum revelationem , et exposui eis Evangelium quod prædico in gentibus , seorsum autem iis qui videbantur ¹ : ne forte in vacuum curro, aut cucurri.» Et paulo post : « Cum cognovissent, inquit, gratiam quæ data est mihi Jacobus, Petrus et Joannes, qui videbantur columnæ esse, dexteras dederunt mihi et Barnabæ societatis (Galat. II, 1, 2, 9). Ipsa enim collatio unam doctrinæ speciem exclusa omni varietate monstrabat : quod salubriter etiam Corinthios monet, dicens, Obsecro autem vos, fratres, per nomen Domini nostri Jesu Christi, ut idipsum dicatis omnes (I Cor. I, 10). Cornelius etiam cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,840">
    et eleemosynæ ejus acceptæ, et preces ejus auditæ illi ab angelo nuntientur, propter doctrinæ tamen Sacramentorumque unitatem ad Petrum jubetur mittere, tanquam illi et suis diceretur, Ite, ostendite vos sacerdotibus. Nam et cum irent , mundati sunt. Jam enim ad cos venerat Petrus, sed tamen ipsi nondum accepto Baptismatis sacramento, nondum spiritualiter ad sacerdotes pervenerant ; et tamen infusione Spiritus sancti, et admiratione linguarum eorum mundatio declarata est (Act. x, 44).
    Quæ cum ita se habeant, jam facile est etiam illud videre, fieri posse ut quisque in Ecclesiæ societate doctrinam integram veramque assequatur, et omnia secundum catholicæ fidei regulam edisserat¹, distinguat a Creatore creaturam , eoque manifestetur varietate mendaciorum tanquam lepra caruisse : et tamen ingratus sit Deo et Domino mundatori suo ; quia elatus superbia, gratiarum agendarum pia humilitate non sternitur, similisque efficitur illis de quibus dicit Apostolus, Qui cum cognovissent Deum, non ut Deum magnificaverunt, aut gratias egerunt (Rom. I, 21). Quod enim dicit eos Deum cognovisse , ostendit quidem a lepra fuisse mundatos, sed tamen statim accusat ingratos. Ideoque tales in novenario numero tanquam imperfecti remanebunt. Unum enim si addatur ad novem, quædam effigies unitatis impletur : quo fit tanta completio, ut ultra non progrediatur numerus, nisi rursus ad unum redeatur; et hæc per infinitatem numeri regula custodiatur. Novem itaque indigent uno, ut quadam unitatis forma coagulentur et decem sint : unum autem non eis indiget ut custodiat unitatem. Quamobrem, ut illi novem qui gratias non egerunt, reprobi effecti, a consortio unitatis exclusi sunt; ita unus ille qui gratias egit, unicæ Ecclesiæ significatione approbatus atque laudatus est. Et quia illi erant Judæi , amissæ per superbiam declarati sunt regnum cœlorum, ubi maxime unitas custoditur : iste vero qui erat Samaritanus, quod interpretatur Custos, illi a quo accepit tribuens quod accepit, et quodammodo cantans illud de Psalmo, Fortitudinem meam ad te custodiam (Psal. LVIII, 10); per gratiarum actionem regi subjectus, unitatem regni humili devotione servavit.
    XLI. [lb. xvI, 51.] Quid est quod dicit Dominus, Qui fuerit in tecto, et vasa ejus in domo, non descendat tollere illa? In tecto est, qui excedens carnalia, tanquam in aura libera spiritualiter vivit. Vasa ejus in domo, sunt sensus carnales, quibus ad investigandam veritatem, quæ intellectu capitur, multi utentes penitus erraverunt. Illius ergo spiritualis viri jam vasa ista vacant in domo ; quia mente corpori supereminens per aciem intelligentiæ tanquam in tecto positus, perspicuitate sapientiæ veluti cælo apertissimo fruitur. Caveat ergo iste, ne in die tribulationis rursus vita carnali , quæ per sensus corporis pascitur, delectatus, d vasa hujusmodi tollenda descendat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,850,480,940">
    ¹ Editi, ridebantur esse aliquid. Mss. quatuor, videntur. qui codices, aliiqne e Mss. non addunt, esse aliquid : quod etiam ab antiquis Corbeiensis us versionis Vulgatæ titulis abest ; neque in græco textu Apostoli est nisi, τοῖς δοκοῦ-σι, id est, juxta Augustini expositionem in Epistola ad Galatas, eis qui eminebant in Ecclesia.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,900,940">
    ¹ Tres probæ notæ Mss., secundum catholicæ regulam edisserat : omisso, fidei. Alius, secundum catholicam regulam edisserat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1555-1556) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé presentes. Algumas abreviações e caracteres gregos nas notas (τοῖς δοκοῦ-σι).
  </notas>
</pagina>