1557

XLI. (tb. xvii, 51.] Quid est quod dictum est, Ft

' qui in agro [uerit, similiter non redeat. vctro ? Qui ope-
ratur in. Ecclesia, sicut Paulus et Apolio plantat et
rigat (1 Cor. 11, 6), non respiciat spem secularem,
cui renuntiavit.

XLIil. (Ib. xvn, 32.] Quid significavit uxor. Loth?
Eos qui in tribulatione retro respiciant , et se ab spe
divin: promissionis avertunt. Et ideo statua salis
facta est, ut adimonendo homines ne hoc faciant, tan-
quam condiat cor eorum ne sint fatui.

XLIV. [Ib. xvi, 34, 35] Qui sunt in illa nocte duo
in lecto, et dum molentes in unum, et duo in agro, de
quibus omnibus binis singuli assumentur, et. singuli
relinquentuz ? Tria genera hominum hic videntur si-
gnificari : unum eorum qui otium et quietem eligunt,
neque negoliis sxcularibus neque negotiis ecclesia-
slicis occupati; que illorum quies lecti nomine signi-
licata est : alterum eorum qui in plebibus constituti
reguntur a doctioribus !, agentes ea quie sunt. hujus
szculi ; quos et feminarum nomine significavit , quia
consiliis, ut dixi, peritorum, regi eis cxpedit ; et mo-
lentes dixit, propter temporalium negotiorum orbem
atque circuitum ; quas tamen in unum molentes dixit,
in quantum de ipsis rebus et negoliis suis praebent

. usibus Ecclesie : terlium eorum qui operantur in
Ecclesie ministerio tanquam in agro Dei, de qua agri-
cultura Apostolus loquitur ( 1 Cor. xt, 9,9 ). Inhis
ergo tribus generibus bina sunt rursus genera homi-
uum in singulis, et pro robore suarum virium dis-
cernuutur. Cum enim omnes ad Ecclesie membra
perünere videantur, adveniente tamcn tentatione tri-
bulationis , et ex illis qui sunt in etio, et ex illis qui
sunt in negotiis szeculi , et ex illis qui Deo ministrant
in Ecclesia, aliqui permanent, aliqui cadunt : qui
permanent assumuntur, qui cadunt relinquuntur. Er-
go wauus assumetur, ei unus relinquetur, nou. quasi
de duobus hominibus dictum est, sed de duobus
generibus affectionum, in singulis generibus trium
professionum. In illa ergo nocte dixit, in illa tribula-
tione.

Ad ipsa tria genera qux assumuniur , pertinere ar-
bitror etiam tria illa nomina virorum sanctorum ,
ques solos liberandos Ezechiel propheta. pronuntiat,
Noe, Danicl et Job (Ezech. xiv, 14). Videtur enim
Noe pertinere ad eos per quos Ecclesia regitur; sicut
per ilium in aquis orca. gubernata est. (Gen. vii, 7),
qu: figuram gestabat Ecclesix. Daniel autem, qui
elegit caclibem vitam, id est nuptias terrenas contem-
psit, ut, sicut dicit Apostolus, sine sollicitudine vive-
ret, cogitans qux sunt Dei (I Cor. vi, 22, 54), genus
eorum significat qui sunt in otio, sed tamen fortissimi
in tentationibus , ut possint assumi. Job autem quia
uxorem et filios habuit, et amplas terrenarum rerum
copias (Job 1, 1-3), ad illüd genus pertinet, cui mo-
lendinum deputatum est, sed tamen ut sint fortissimi
iu tentationibus, sicut ille fuit; non enim aliter assu-
mi poterunt. Nec puto esse alia genera hominum
qvibus constat Ecclesia, quam ista tria , habentia bi-

* fat. et quinque Mse., doctoribus.

LIB... SECUNDUS.

1538
nas differentias, propter assumptionem et relictionemn ;
quamvis in singulis mult» studiorum voluntatumque
diversitates , ad concordiam tamen unitatemque con-
currentes, possint inveniri.

XLV. [Ib. xvin, 1-8.] Quid est quod ad semper
orandum et non deficiendum , de judice iniquo voluit
parabolam ponere, qui cum Deum non timeret , et
hominem non revereretur, vidus tamen assiduis in-
terpeliationibus cessit, ut eam vindicaret, ne sibi ab
illa t» dium fieret? Nam hoc est quod ait, Ne veniens
suggillet me. Quoniam parabolas Dominus aut secun-
dum similitudinem aliquam ponit ; sicut de servo illo,
cui dominus dimisit quod ratione reddita debere in-
ventus est, et ipse conservo suo dilationem saltem
dare noluit (Matth. xvii, 25-55) ; et de feneratore,
qui eum duobus debitoribus douasset quod debebant,
ab eo plus dilectus est cui plus donavit (Luc. vn, 41-
45); et de homine qui habebat duos filios, majorem
in agro sibi propinquantem, minorem autem in lon-
ginquo luxuriantem (1d. xv, 11-32) ; et innumerabilia
hujusmodi : de his enim, in quantum similia sunt,
ducitur intellectus ejus rei, cui adhibentur, insinuan-
d:e aut requirend:e *.. Aut ex ipsa dissimilitudine ali-
quid probat, veluti est illud, Quod si fenum agri, quod
hodie est et cras in clibanum mittitur , Deus sic vestit ,
quanto magis vos, modica fidei (Matth. vi, 30)? Ad hoc
genus pertinet etiam illud quod de servo ait , cui do-
minus denuntiaverat ut a villicatu removeretur : frau-
dem quippe ille fecit domino suo, ut falsatis chirogra-
phis, debitoribus ejus, quantum coinmodum visum
est, relaxaret. Neque ullo modo nos Dominus ut sibi
fraudem faciamus hortatur : sed si qui fraudando sibi
providit in posterum , laudatum eum dicit a domino;
quanto -majore alacritate sibi providere debent in
:eternam vitam , quibus ut juste operentur jubetur do
manunona iniquitatis (Luc. xv1, 1)? quod suo loco
expositum est (Supra, quest. 34). Ad hoc genus per-
tinet et ille qui non propter amicitiam , sed ut txdio
careret , jam dormiens excitatur, ut tres panes cont-
modet amico suo. Si enim ille molestia. compulsus
dedit , quanto magis Deus, qui servos suos diligens ,
ut petamus borlatur, dabit bona petentibus se (Matth.
vit, 7-11)? Itaque illud superius genus his verbis ad-
juugi potest , Sicut illud, ita et illud : boc autem po
sterius his verbis , Si illud , quanto magis illud? aut,
Si non illud, quanto minus illud? sed alicubi obscure,
alicubi aperte ista ponuntur. Ilic ergo iniquus judex
non ex similitudine , sed ex dissimilitudine adbibitus
est, ut ostenderet Dominus quanto certiores esse de-
beant qui Deum perseveranter rogant, fontem justitize
atque misericordie , vel si quid excellentius dici aut
audiri potest, cum apnd iniquissimum judicem usque
ad effectum implendi desiderii valuerit perseverantia
deprecantis.

Ipsa vero vidua potest habere similitudinem Eccle-
sic, quod desolata videtur donec veniat Dominus, qui
tamen in secreto etiam nunc curam ejus gerit. Si au-

1 Sic Mss. At editi, cui. adhibentur ad. mysterium insi-
nuande aut requirenda veritatis.

Digitized by Google
