<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1421 TRACTATUS V. CAPUT I. 1422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    habeo. Malus tibi dedit. Si malus Christus, malus mihi
    dedit. Non, inquit, malus Christus : sed non tibi Christus dedit. Quis ergo mihi dedit? responde : ego me
    a Christo scio accepisse. Dedit tibi, inquit, sed traditor nescio quis, non Christus. Video quis fuerit minister, video quis fuerit præco; de officiali non disputo, judicem attendo : et forte quod objicis officiali,
    mentiris : sed nolo discutere ; causam officialis sui cognoscat Dominus amborum : forte si exigam ut probes, non probas; imo mentiris : probatum est te probare non potuisse (a) : sed non ibi pono causam meam,
    ne cum studiose cœpero defendere homines innocentes, putes me spem meam vel in hominibus innocentibus posuisse : fuerint homines qualeslibet, ego a
    Christo accepi, ego a Christo baptizatus sum. Non,
    inquit, sed ille episcopus te baptizavit, et ille episcopus
    illis communicat. A Christo sum baptizatus, ego novi.
    Unde nosti? Docuit me columba quam vidit Joannes.
    O milve male, non me dilanias a visceribus columbæ :
    in columbæ membris numeror; quia quod columba
    docuit, hoc novi. Tu mihi dicis, Ille te baptizavit, aut
    ille te baptizavit; per columbam mihi et tibi dicitur,
    Hic est qui baptizat : cui credo, milvo, an columbæ?
    14. Certe tu mihi dic, ut per illam lucernam confundaris, qua confusi sunt et priores inimici, pares ¹
    tui pharisæi, qui cum interrogarent Dominum, in qua
    potestate ista faceret : Interrogabo et ego vos, inquit,
    istum sermonem, Dicite mihi, Baptisma Joannis unde
    est? de cælo an ex hominibus? Et illi qui præparabant
    jaculari dolos, irretiti sunt quæstione, cœperunt volvere apud semetipsos, et dicere, Si dixerimus quia de
    cælo est, dicturus est nobis, Quare non credidistis ei?
    Joannes enim dixerat de Domino, Ecce Agnus Dei,
    ecce qui tollit peccatum mundi (Joan. 1, 29). Quid ergo
    quæritis, in qua potestate facio? O lupi, in potestate
    Agni facio quod facio. Sed ut nossetis Agnum, quare
    non credidistis Joanni, qui dixit, Ecce Agnus Dei,
    ecce qui tollit peccatum mundi? Scientes ergo illi quid
    dixisset Joannes de Domino, dixerunt apud se, Si
    dixerimus quia de cælo est baptismus Joannis, dicet nobis, Quare ergo non credidistis ei? Si dixerimus quia ex
    hominibus est, lapidabimur a populo; quia prophetam
    habent Joannem. Hinc timebant homines, hinc veritatem fateri confundebantur. Tenebræ tenebras responderunt, sed a luce superatæ sunt. Quid enim responderunt? Nescimus : quod sciebant, dixerunt, nescimus.
    Et Dominus, nec ego vobis dico, inquit, in qua potestate
    ista facio (Matth. xxi, 25-27). Et confusi sunt primi inimici. Unde? De lucerna. Quis erat lucerna? Joannes.
    Probamus quia lucerna erat? Probamus. Dominus
    enim dicit : Ille erat lucerna ardens et lucens (Joan. v,
    35). Probamus quia et de ipso confusi sunt inimici?
    Psalmum audi : Paravi, inquit, lucernam Christo meo;
    inimicos ejus induam confusione (Psal. cxxxI, 17, 18).
    15. Adhuc in hujus vitæ tenebris ad lucernam fidei
    ambulamus : teneamus et nos lucernam Joannem,
    confundamus et inde inimicos Christi; imo ipse con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    fundat inimicos suos per lucernam suam. Interrogemus et nos quod Dominus Judæos, interroguemus et dicamus, Baptisma Joannis unde est? de cælo, an ex hominibus? Quid dicturi sunt, videte, si non et ipsi tanquam inimici de lucerna confunduntur. Quid dicturi
    sunt? Si dixerint, Ex hominibus; et ipsi sui eos lapidabunt : si autem dixerint, De cælo; dicamus eis, Quare
    ergo non credidistis ei? Dicunt fortasse, Credimus ei.
    Quomodo ergo dicitis quia vos baptizatis, et Joannes
    dicit, Hic est qui baptizat? Sed ministros, inquiunt,
    tanti judicis justos oportet esse, per quos baptizatur.
    Et ego dico, et omnes dicimus, quia justos oportet
    esse tanti judicis ministros : sint ministri justi, si volunt; si autem noluerint esse justi qui cathedram Moysi
    sedent ¹, securum me fecit magister meus, de quo
    Spiritus ejus dixit, Hic est qui baptizat. Quomodo securum me fecit? Scribæ, inquit, et Pharisæi cathedram Moysi sedent; quæ dicunt, facite; quæ autem faciunt, facere nolite : dicunt enim, et non faciunt (Matth.
    xxiii, 2, 3). Si fuerit minister justus, computo illum
    cum Paulo, computo illum cum Petro; cum istis computo justos ministros : quia vere justi ministri gloriam
    suam non quærunt; ministri enim sunt, pro judicibus
    haberi nolunt, spem in se poni exhorrescunt : ergo
    computo cum Paulo justum ministrum. Quid enim dicit Paulus? Ego plantavi, Apollo rigavit; sed Deus incrementum dedit : neque qui plantat est aliquid, neque
    qui rigat; sed qui incrementum dat Deus (I Cor. iii, 6,
    7). Qui vero fuerit superbus minister, cum zabulo ²
    computatur : sed non contaminatur donum Christi,
    quod per illum fluit purum, quod per illum transit liquidum venit ad fertilem terram. Puta quia ipse lapideus est, quia ex aqua fructum ferre non potest : et
    per lapideum canalem transit aqua, transit aqua ad
    areolas ³; in canali lapideo nihil generat, sed tamen
    hortis ⁴ plurimum fructum affert. Spiritualis enim virtus Sacramenti ita est ut lux : et ab illuminandis pura
    excipitur, et si per immundos transeat, non inquinatur. Sint plane ministri justi, et gloriam suam non
    quærant, sed illius cujus ministri sunt : non dicant,
    Baptisma meum est; quia non est ipsorum. Attendant
    ipsum Joannem. Ecce Joannes plenus erat Spiritu
    sancto; et baptismum de cælo habebat, non ex hominibus : sed quatenus habebat? Ipse dixit, Parate
    viam Domino (Joan. 1, 23). Ubi autem cognitus est
    Dominus, ipse factus est via; non jam opus erat baptismo Joannis, quo pararetur via Domino.
    16. Tamen quid nobis solent dicere? Ecce post
    Joannem baptizatum est. Antequam enim bene ista
    quæstio tractaretur in Ecclesia catholica, multi in ea
    erraverunt, et magni et boni (a) : sed quia de membris columbæ erant, non se præsciderunt, et factum
    est in eis quod dixit Apostolus, Si quid aliter sapitis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Unus Parensis Ms., patres.
    (a) Tangit causam Cæciliani. Confer epistolas 45, 88,
    93, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Sic Lov. cum 5 Mss.; at juxta Er. Lugd. Ven. legendum,
    in cathedra Moysi sedent. M.
    ² In pluribus Mss. loco, zabuli, est ubique nomen, diaboli.
    ³ Er. Lugd. et Ven. habent, per lapideum canalem transit
    aqua ad areolas. M.
    ⁴ In omnibus Mss., hortus.
    (a) Cyprianum in primis subintelligit, cumque ipso Carthaginiensem synodum, de qua in libb. de Baptismo contra
    Donatistas 6 et 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1421-1422) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé divididas conforme a coluna de origem.
  </notas>
</pagina>