<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1445 TRACTATUS VII. CAPUT I. 1446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    et fac ; unum est remedium. Quanti forte hodie au-
    diendo et non faciendo rapti sunt fluvio celebritatis
    hujus? Audiendo enim et non faciendo , venit fluvius
    ipsa celebritas anniversaria , impletus est torrens ,
    transiturus est et siccaturus : sed væ illi quem tule-
    rit ! Illud ergo noverit Charitas vestra , quia nisi quis
    et audiat et faciat , non ædificat super petram ; et non
    pertinet ad nomen tam magnum , quod sic commen-
    davit Dominus. Intentum enim te fecit. Nam si hoc
    ante Petrus vocaretur, non ita videres mysterium
    petræ ; et putares casu eum , sic vocari, non provi-
    dentia Dei : ideo voluit eum aliud prius vocari, ut ex
    ipsa commutatione nominis , sacramenti vivacitas
    commendaretur.
    15. Et in crastinum voluit exire in Galilæam , et in-
    venit Philippum. Dicit ei : Sequere me. Erat autem de
    civitate Andreæ et Petri. Et invenit Philippus Natha-
    naelem : jam vocatus a Domino Philippus. Et dixit ei :
    Quem scripsit Moyses in Lege , et Prophetæ , invenimus
    Jesum filium Joseph. Ejus filius dicebatur, cui de-
    sponsata erat mater ejus. Nam quod ea intacta con-
    ceptus et natus sit , bene noverunt omnes Christiani
    ex Evangelio. Hoc Philippus dixit Nathanaeli ; addidit
    et locum , a Nazareth. Et dixit ei Nathanael : A Na-
    zareth potest aliquid boni esse. Quid intelligitur, Fra-
    tres ? Non quomodo aliqui pronuntiant : nam et sic
    solet pronuntiari , A Nazareth potest aliquid boni esse?
    Sequitur enim vox Philippi, et dicit, Veni, et vide.
    Ambas autem pronuntiationes potest ista vox sequi ,
    sive sic pronunties tanquam confirmans , A Nazareth
    potest aliquid boni esse ; et ille , Veni, et vide : sive sic
    dubitans , et totum interrogans , A Nazareth potest
    aliquid boni esse ? Veni, et vide. Cum ergo sive illo
    modo , sive isto pronuntietur, non repugnent verba
    sequentia ; nostrum est quærere quid potius intelliga-
    mus in his verbis.
    16. Qualis fuerit Nathanael iste, in sequentibus
    probamus. Audite qualis fuerit : Dominus ipse perhi-
    bet testimonium. Magnus Dominus cognitus testimonio
    Joannis : beatus Nathanael cognitus testimonio veri-
    tatis. Quia Dominus etsi testimonio Joannis non com-
    mendaretur, ipse sibi perhibebat testimonium ; quia
    sufficit sibi ad testimonium suum veritas. Sed quia ve-
    ritatem non poterant capere homines , per lucernam
    quærebant veritatem : et ideo Joannes per quem Do-
    minus ostenderetur , missus est. Audi Dominum Na-
    thanaeli testimonium perhibentem : Et dixit ei Natha-
    nael : A Nazareth potest aliquid boni esse. Dicit ei Phi-
    lippus : Veni, et vide. Et vidit Jesus Nathanaelem ve-
    nientem ad se , et dicit de eo : Ecce vere Israelita , in
    quo dolus non est. Magnum testimonium ! hoc nec An-
    dreæ dictum , nec Petro dictum , nec Philippo , quod
    dictum est de Nathanaele : Ecce vere Israelita, in quo
    dolus non est.
    17. Quid ergo facimus, fratres ? Deberet iste pri-
    mus esse in Apostolis? Non solum primus non inven-
    tur in Apostolis, sed nec medius, nec ultimus inter
    duodecim Nathanael est, cui tantum testimonium per-
    hibuit Filius Dei, dicens, Ecce vere Israelita, in quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    dolus non est. Quæritur causa ? quantum Dominus in-
    timat , probabiliter invenimus. Intelligere enim debe-
    mus ipsum Nathanaelem eruditum et peritum Legis
    fuisse : propterea noluit illum Dominus inter discipu-
    los ponere; quia idiotas elegit, unde confunderet mun-
    dum. Audi Apostolum dicentem ista : « Videte enim,
    inquit, vocationem vestram , fratres , quia non multi
    potentes, non multi nobiles : sed infirma mundi elegit
    Deus, ut confundat fortia ; et ignobilia mundi et con-
    temptibilia elegit Deus , et ea quæ non sunt, tanquam
    quæ sunt , ut ea quæ sunt evacuentur » (I Cor. 1, 26-
    28). Si doctus eligeretur, fortasse ideo se diceret
    electum , quia doctrina ejus meruit eligi. Dominus
    noster Jesus Christus volens superborum frangere
    cervices , non quæsivit per oratorem piscatorem ; sed
    de piscatore lucratus est imperatorem. Magnus Cy-
    prianus orator, sed prior Petrus piscator, per quem
    postea crederet non tantum orator, sed et imperator.
    Nullus nobilis primo electus est , nullus doctus ; quia
    infirma mundi elegit Deus, ut confunderet fortia. Erat
    ergo iste magnus et sine dolo : hoc solo non electus,
    ne cuiquam videretur Dominus doctos elegisse. Et ex
    ipsa doctrina Legis veniebat , quod cum audisset a
    Nazareth : scrutatus enim erat Scripturas, et sciebat
    quia inde erat exspectandus Salvator, quod non fa-
    cile alii Scribæ et Pharisæi noverant : iste ergo doctis-
    simus Legis , cum audisset Philippum dicentem ,
    Invenimus Jesum, quem scripsit Moyses in Lege, et
    Prophetæ, a Nazareth , filium Joseph ; ille qui optime
    Scripturas noverat, audito nomine Nazareth , erectus
    est in spem, et dixit, A Nazareth potest aliquid boni
    esse.
    18. Jam cætera de ipso videamus, Ecce vere Israe-
    lita, in quo dolus non est. Quid est, in quo dolus non est?
    Forte non habebat peccatum ? forte non erat æger ?.
    forte illi medicus non erat necessarius ? Absit. Nemo
    hic sic natus est, ut illo medico non egeret. Quid sibi
    ergo vult, in quo dolus non est? Aliquanto intentius
    quæramus ; apparebit modo in nomine Domini. Do-
    lum dicit Dominus; et omnis qui verba latina intel-
    ligit, scit quia dolus est, cum aliud agitur et aliud
    fingitur. Intendat Charitas vestra. Non dolus dolor
    est : propterea dico, quia multi fratres imperitiores
    latinitatis loquuntur sic, ut dicant, Dolus illum tor-
    quet, pro eo quod est dolor. Dolus fraus est, simula-
    tio est. Quando aliquis aliquid in corde tegit, et aliud
    loquitur, dolus est, et tanquam duo corda habet :
    unum quasi sinum cordis habet, ubi videt veritatem ;
    et alterum sinum, ubi concipit mendacium. Et ut no-
    veritis hunc esse dolum, dictum est in Psalmis, Labia
    dolosa. Quid est, Labia dolosa? Sequitur, In corde et
    corde locuti sunt mala (Psal. xi, 3). Quid est, In corde
    et corde ; nisi duplici corde ? Si ergo dorde in isto non
    erat , sanabilem illum medicus judicavit, non sanum.
    Aliud est enim sanus, aliud sanabilis, aliud insana-
    bilis : qui ægrotat cum spe, sanabilis dicitur ; qui
    ægrotat cum desperatione, insanabilis ; qui autem
    jam sanus est , non eget medico. Medicus ergo qui
    venerat sanare, vidit istum sanabilem, quia dolus in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística em latim (provavelmente Santo Agostinho, Tractatus in Joannem).
    Uso consistente de 'æ' (ex: Galilæam, cætera).
    Hifenização de fim de linha preservada conforme original.
    Pontuação com espaços anteriores (ex: "causa ?").
  </notas>
</pagina>