<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1419 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    gine Maria, posterior te, prior te : non ait hoc ; jam enim hoc noverat Joannes. Sed quid non noverat? Tantam potestatem Baptismi ipsum Dominum habitarum et sibi retenturum, sive præsentem in terra, sive absentem corpore in cœlo et præsenter majestate, sibi retenturum Baptismi potestatem : ne Paulus diceret, Baptismus meus ; ne Petrus diceret, Baptismus meus. Ideo videte, intendite voces Apostolorum. Nemo Apostolorum dixit, Baptismus meus. Quamvis unum omnium esset Evangelium, tamen juvenis dixisse, Evangelium meum : non invenis dixisse , Baptisma meum.
    10. Hoc ergo didicit Joannes, fratres mei. Quod didicit Joannes per columbam, discamus et nos. Non enim columba Joannem docuit, et Ecclesiam non docuit, cui Ecclesiæ dictum est, Una est columba mea (Cant. vi, 8). Columba doceat columbam ; noverit columba quod Joannes didicit per columbam. Spiritus sanctus in specie columbæ descendit. Hoc autem quod discebat Joannes in columba , quare in columba didicit ? Oportebat enim ut disceret : nec hoc forte oportebat, nisi ut per columbam disceret. Quid dicam de columba, fratres mei ? aut quando mihi sufficit facultas vel cordis vel linguæ , dicere quomodo volo ? Et forte non digne volo quomodo dicendum est ; nec si tamen possum dicere quomodo volo : quanto minus quomodo dicendum est? Ego a meliore hoc audire vellem, non vobis dicere.
    11. Discit Joannes eum quem noverat : sed in eo discit in quo eum non noverat; in quo noverat non discit. Et quid noverat? Dominum. Quid non noverat? Potestatem dominici baptismi in nullum hominem a Domino transituram , sed ministerium plane transiturum : potestatem a Domino in neminem, ministerium et in bonos et in malos. Non exhorreat columba ministerium malorum , respiciat Domini potestatem. Quid tibi facit malus minister, ubi bonus est Dominus? Quid te impedit malitiosus præco, si est benevolus judex? Joannes didicit per columbam hoc. Quid est quod didicit? Ipse repetat : Ipse mihi dixit, inquit, Super quem videris Spiritum descendentem , tanquam columbam, et manentem super eum, hic est qui baptizat in Spiritu sancto. Non ergo te decipiant, o columba, seductores, qui dicunt, Nos baptizamus (a). Columba, agnosce quid docuit columba. Hic est qui baptizat in Spiritu sancto. Per columbam discitur quia hic est ; et te ejus potestate putas te baptizari, cujus ministerio baptizaris? Si hoc putas, nondum es in corpore columbæ ; et si non es in corpore columbæ, non mirandum: quia simplicitatem non habes. Simplicitas enim maxime per columbam designatur.
    12. Quare per simplicitatem columbæ didicit Joannes, quia hic est qui baptizat in Spiritu sancto, fratres mei, nisi quia columbæ non erant qui Ecclesiam dissipaverunt? Accipitres erant, milvi erant. Non laniat columba. Et vides illos invidiam nobis facere , quasi de persecutionibus quas passi sunt. Corporales quidem passi quasi persecutiones, cum essent flagella Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,490,920">
    (a) Donatistæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    manifeste dantis disciplinam ad tempus, ne damnet in æternum, si eam non cognoverint, seque correxerint. Illi vere persequuntur Ecclesiam, qui dolis persequuntur; illi gravius cor feriunt, qui linguæ gladio feriunt ; illi acerbius sanguinem fundunt, qui Christum, quantum in ipsis est, in homine occidunt. Perterriti videntur quasi judicio potestatum. Quid tibi facit potestas, si bonus es? Si autem malus es, time potestatem : Non enim frustra gladium portat, dicit Apostolus (Rom. xiii, 4). Tuum gladium noli educere, quo percutis Christum. Christiane, quid tu persequeris in christiano? quid in te persecutus est imperator? Carnem persecutus est ; tu in christiano spiritum persequeris. Non occidis tu carnem. Et tamen nec carni parcunt : quotquot potuerunt cædendo necaverunt; nec suis nec alienis pepercerunt. Notum est hoc omnibus. Invidiosa est potestas, quia legitima est : invidiose facit, qui jure facit : sine invidia facit, qui præter leges facit. Attendat unusquisque vestrum, fratres mei, quid habeat christianus. Quod homo est, commune cum multis : quod christianus est, secernitur a multis; et plus ad illum pertinet quod christianus, quam quod homo. Nam quod christianus, renovatur ad imaginem Dei, a quo homo factus est ad imaginem Dei, (Col. iii, 10) : quod autem homo, posset et malus, posset et paganus, posset ¹ et idololatra. Hoc tu persequeris in christiano, quod melius habet : hoc enim illi vis auferre unde vivit. Vivit enim temporaliter secundum spiritum vitæ, quo corpus animatur; vivit autem ad æternitatem secundum Baptisma quod accepit a Domino : hoc illi vis tollere, quod accepit a Domino; hoc illi vis tollere unde vivit. Latrones eos quos volunt exspoliare, sic volunt, ut ipsi plus habeant, et illi nihil habeant : tu et tollis huic, et apud te non erit plus; non enim plus tibi fit, quia huic tollis. Sed vere hoc faciunt, quod hi qui tollunt animam ; et alteri tollunt, et ipsi duas animas non habent.
    13. Quid ergo vis auferre? Unde tibi displicet quem vis rebaptizare? Dare non potes quod jam habet, sed facis negare quod habet. Quid acerbius faciebat paganus, persecutor Ecclesiæ? Exserebantur gladii adversus martyres, emittebantur bestiæ, ignes admovebantur : utquid ista? Ut diceret qui ista patiebatur, Non sum christianus. Quid doces tu eum quem vis rebaptizare, nisi ut primo dicat, Non sum christianus? Ad quod aliquando persecutor proferebat flammam, ad hoc tu producis linguam : seducendo facis quod ille occidendo non fecit. Et quid est quod daturus es, et cui daturus es? Si tibi verum dicat, et non seductus a te mentiatur, dicturus est, Habeo. Interrogas, Habes Baptisma? Habeo, dicit. Quamdiu habeo dicit, inquis, non sum daturus. Et noli dare : quod enim vis dare, hæresis in me non potest; quia quod accepi, auferri a me non potest. Sed tamen exspecta ; videam quid me vis docere. Dic, inquit, primo, Non habeo. Sed hoc habeo : si dixero, Non habeo, mentior ; quod enim habeo, habeo. Non habes, inquit. Doce quia non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,880,950,940">
    ¹ possidet, pro posset, ter legit Morel, Element. critic pag. 241. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1419-1420) da Patrologia Latina (S. Augustini, In Joannis Evangelium).
    Texto em duas colunas.
    Nota (a) no final da coluna esquerda.
    Nota ¹ no final da coluna direita.
    Assinatura de caderno "M." no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>