<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1457 TRACTATUS IX. CAPUT II. 1458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    torem atque ordinatorem siderum. Quia si esset fatum
    de sideribus, non poterat esse sub necessitate siderum.
    conditor siderum. Adde quia non solum Christus non
    habuit quod appellas fatum; sed nec tu, aut ego, aut
    ille, aut quisquam hominum.
    41. Verumtamen seducti seducunt, et proponunt
    fallacias hominibus: tendunt ad capiendos homines,
    et hoc in plateis. Nam qui tendunt ad capiendas fe-
    ras, vel in silvis atque in solitudine id agunt: quam
    infeliciter vani sunt homines, quibus capiendis in foro
    tenditur! Nummos accipiunt, cum se homines homini-
    bus vendunt; dant isti nummos, ut se vanitatibus ven-
    dant. Intrant enim ad mathematicum, et emant sibi
    dominos, quales mathematico dare placuerit; vel Sa-
    turnum, vel Jovem, vel Mercurium, vel si quid aliud
    sacrilegi nominis. Intravit liber, ut nummis datis ser-
    vus exiret. Imo vero non intraret, si liber esset: sed
    intravit quo eum dominus error, et domina cupiditas
    traxit. Unde et Veritas dicit: Omnis qui facit peccatum,
    servus est peccati (Joan. VIII, 34).
    42. Quare ergo dixit, Nondum venit hora mea? Ma-
    gis quia in potestate habebat quando moreretur, non-
    dum videbat esse opportunum ut illa potestate utere-
    tur. Quomodo nos, fratres, verbi gratia, sic loquimur,
    Jam certa hora est, qua exeamus ut celebremus sa-
    cramenta? Si ante exeamus quam opus est, nonne
    perversi et præposteri sumus? Quia ergo non facimus,
    nisi quando opportunum est; propterea in his agen-
    dis, cum ita loquimur, fatum consideramus? Quid est
    ergo, Nondum venit hora mea? Quando ego scio oppor-
    tunum me pati, quando passio mea utilis erit, nondum
    venit ipsa hora; tunc voluntate patiar: ut utrumque
    serves¹, et, Nondum venit hora mea; et, Potestatem
    habeo ponendi animam meam, et iterum sumendi eam.
    Venerat ergo habens in potestate quando moreretur.
    At si ante moreretur quam discipulos elegisset, certe
    præposterum esset: si esset homo qui non haberet in
    potestate horam suam, posset ante mori quam disci-
    pulos elegisset; et si forte moreretur jam electis eru-
    ditisque discipulis, præstaretur ei, non ipse hoc face-
    ret. At vero qui venerat in manu habens quando iret,
    quando rediret, quo usque excurreret, cui paterent in-
    feri, non tantum morienti, sed et resurgenti, ut nobis
    ostenderet spem immortalitatis Ecclesiæ suæ, in ca-
    pite ostendit quod membra exspectare deberent. Re-
    surget etiam in cæteris membris, qui resurrexit in
    capite. Hora ergo nondum venerat, opportunitas non-
    dum erat. Vocandi erant discipuli, annuntiandum erat
    regnum cœlorum, faciendæ erant virtutes, commen-
    danda erat divinitas Domini in miraculis, commen-
    danda erat humanitas Domini in ipsa compassione
    mortalitatis. Ille enim qui esuriebat, quia homo erat,
    pavit quinque panibus tot millia, quia Deus erat: qui
    dormiebat, quia homo erat, ventis et fluctibus impe-
    rabat, quia Deus erat. Hæc omnia commendanda erant
    prius, ut esset quod scriberent Evangelistæ, quod præ-
    dicaretur Ecclesiæ. At ubi tantum fecit, quantum suf-
    ficere judicavit; venit hora non necessitatis, sed vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    Junctis, non conditionis, sed potestatis.
    13. Quid ergo, fratres, quia illis et illis respondi-
    mus, nihil dicemus quid sibi velint hydriæ, quid aqua
    in vinum conversa, quid architriclinus, quid sponsus.
    quid mater Jesu in mysterio, quid ipsæ nuptiæ? Di-
    cenda sunt omnia, sed orandi non estis. Volui qui-
    dem in nomine Christi et hesterno die, quo solet
    sermo deberi Charitati vestræ, id agere vobiscum, sed
    non sum permissus necessitatibus quibusdam impe-
    dientibus. Si ergo placet Sanctitati vestræ, hoc quod
    ad mysterium pertinet hujus facti, in crastinum diffe-
    ramus, et non oneremus et vestram et nostram infir-
    mitatem. Sunt forte hodie multi qui propter solenni-
    tatem diei, non propter audiendum sermonem conve-
    nerunt. Crastino qui venient, veniant audituri; ut nec
    fraudemus studiosos, nec gravemus fastidiosos.
    TRACTATUS IX.
    In eandem Evangelii lectionem. Quid mysterii sit in
    miraculo facto in nuptiis apud Cana Galilææ. Cap. II,
    §. 1-11.
    1. Adsit Dominus Deus noster, ut donet nobis red-
    dere quod promisimus. Hesterno enim die, si memi-
    nit Sanctitas vestra, cum temporis excluderemur an-
    gustia, ne sermonem inchoatum impleremus, in ho-
    diernum distulimus, ut ea quæ in hoc facto evangelicæ
    lectionis mystice in sacramentis posita essent, ipso
    adjuvante aperirentur. Non itaque opus est jam im-
    morari diutius in commendando Dei miraculo. Ipse
    est enim Deus qui per universam creaturam quotidiana
    miracula facit, quæ hominibus non facilitate, sed as-
    siduitate viluerunt: rara autem quæ facta sunt ab eo-
    dem Domino, id est a Verbo propter nos incarnato,
    majorem stuporem hominibus attulerunt: non quia
    majora erant, quam sunt ea quæ quotidie in creatura
    facit, sed quia ista quæ quotidie fiunt, tanquam na-
    turali cursu peraguntur; illa vero efficacia potentiæ
    tanquam præsentiis exhibita videntur oculis hominum.
    Diximus, sicut meministis, resurrexit unus mortuus,
    obstupuerunt homines; cum quotidie nasci qui non
    erant, nemo miretur. Sic aquam in vinum conversam
    quis non miretur, cum hoc annis omnibus Deus in
    vitibus faciat? Sed quia omnia quæ fecit Dominus Je-
    sus, non solum valent ad excitanda corda nostra mi-
    raculis, sed etiam ad ædificanda in doctrina fidei:
    scrutari nos oportet quid sibi velint illa omnia, id est,
    quid significent. Horum enim omnium significationes,
    sicut recordamini, in hodiernum distulimus.
    2. Quod Dominus invitatus venit ad nuptias, etiam
    excepta mystica significatione, confirmare voluit quod
    ipse fecit nuptias². Futuri enim erant, de quibus dixit
    Apostolus, prohibentes nubere (I Tim. IV, 3), et di-
    centes quod malum essent nuptiæ, et quod diabolus
    eas fecisset: cum idem Dominus dicat in Evangelio, in-
    terrogatus utrum liceat homini dimittere uxorem suam
    ex qualibet causa, non licere excepta causa fornicatio-
    nis. In qua responsione, si meministis, hoc ait: Quod
    Deus conjunxit, homo non separet (Matth. XIX, 5-6).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,880">
    ¹ In aliquot Mss., et utrumque verum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,880">
    ² Mss. non addunt hic, nuptias.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta uma divisão em duas colunas (páginas 1457 e 1458). A palavra no topo da coluna direita "Junctis" parece completar ou seguir a frase da coluna esquerda "sed vo-", embora graficamente difira de "voluntatis" (esperado contextualmente). Transcrito literalmente conforme visível.
  </notas>
</pagina>