<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1429 TRACTATUS VI. CAPUT I. 1430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,1200">
    alius ab alio inferioris meriti apud Deum, inferioris
    gradus, inferioris continentiae, inferioris vitæ, unum
    tamen et par et æquale est quod acceperunt, nisi quia
    hic est qui baptizat? Quomodo ergo cum baptizat bonus
    et melior, non ideo iste bonum accepit, et ille melius;
    sed quamvis bonus et melior fuerint ministri, unum
    et æquale est quod acceperunt, non est melius in illo,
    et inferius in isto : sic et cum baptizat malus ex ali-
    qua vel ignorantia Ecclesiæ, vel tolerantia (aut enim
    ignorantur mali, aut tolerantur, tolerantur palea, quo-
    usque in ultimo ventilatur area), illud quod datum
    est, unum est, nec impar propter impares ministros;
    sed par et æquale, propter, Hic est qui baptizat.
    
    9. Ergo, dilectissimi, videamus quom videre illi
    nolunt : non quod non videant, sed quod se videre
    doleant : quasi clausum sit contra illos. Quo missi sunt
    discipuli, in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti,
    ut baptizarent tanquam ministri? quo missi sunt? Ite,
    dixit, baptizate gentes. Audistis, fratres, quomodo ve-
    nit illa hæreditas, Postula a me, et dabo tibi gentes
    hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ
    (Psal. II, 8). Audistis quomodo a Sion prodiit lex, et
    verbum Domini ab Jerusalem (Isai. II, 3) : ibi enim
    audierunt discipuli, Ite, baptizate gentes in nomine Pa-
    tris et Filii et Spiritus sancti (Matth. XXVIII, 19). Intenti
    facti sumus, cum audiremus, Ite, baptizate gentes. In
    cujus nomine? In nomine Patris et Filii et Spiritus
    sancti. Iste unus Deus, quia non, in nominibus Patris
    et Filii et Spiritus sancti; sed, in nomine Patris et
    Filii et Spiritus sancti. Ubi unum nomen audis, unus
    est Deus : sicut de semine Abrahæ dictum est, et
    exponit Paulus apostolus, In semine tuo benedicentur
    omnes gentes : non dixit, In seminibus, tanquam in
    multis; sed tanquam in uno, Et semine tuo, quod est
    Christus (Gen. XXII, 18; Gal. III, 16). Sicut ergo quia
    ibi non dicit, in seminibus, docere te voluit Apostolus,
    quia unus est Christus : sic et hic cum dictum est, in
    nomine, non, in nominibus; quomodo ibi, in semine,
    non, in seminibus; probatur unus Deus Pater et Fi-
    lius et Spiritus sanctus.
    
    10. Sed, Ecce, inquiunt discipuli ad Dominum, au-
    divimus in quo nomine baptizemus, ministros nos
    fecisti, et dixisti nobis, Ite, baptizate in nomine Patris
    et Filii et Spiritus sancti : quo ibimus? Quo? non au-
    distis? Ad hæreditatem meam. Interrogatis, Quo ibi-
    mus? Ad id quod emi sanguine meo. Quo ergo? Ad
    gentes, inquit. Putavi quia dixit, Ite, baptizate Afros
    in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Deo gra-
    tias : solvit Dominus quæstionem, docuit columba.
    Deo gratias : ad gentes Apostoli missi sunt; si ad
    gentes, ad omnes linguas. Hoc significavit Spiritus
    sanctus divisus in linguis, unitus in columba. Hac
    linguæ dividuntur ¹, hac columba copulat. Linguæ
    gentium concordarunt, et una lingua Africæ discorda-
    vit? Quid evidentius, fratres mei? In columba unitas,
    in linguis gentium societas. Aliquando enim et linguæ
    per superbiam discordaverunt, et tunc sunt factæ
    linguæ ex una multæ. Post diluvium enim superbi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,1200">
    quidam homines, velut adversus Deum se munire co-
    nantes, quasi aliquid esset excelsum Deo, aut aliquid
    tutum superbiæ, erexerunt turrim ¹ : quasi ne diluvio,
    si postea fieret, delerentur. Audierant enim et recen-
    suerant quia omnis iniquitas erat deleta diluvio : ab
    iniquitate temperare nolebant; altitudinem turris con-
    tra diluvium requirebant; ædificaverunt turrim excel-
    sam. Vidit Deus superbiam ipsorum, et hunc errorem
    illis immitti fecit, ut non se cognoscerent loquentes;
    et factæ sunt diversæ linguæ per superbiam ² (Gen.
    XI, 1-9). Si superbia fecit diversitates linguarum, hu-
    militas Christi congregavit diversitates linguarum. Jam
    quod illa turris dissociaverat, Ecclesia colligit. De una
    lingua factæ sunt multæ; noli mirari, superbia hoc
    fecit : de multis linguis fit una; noli mirari, charitas
    hoc fecit. Quia etsi soni diversi linguarum sunt, in
    corde unus Deus invocatur, una pax custoditur. Unde
    debuit ergo, charissimi, demonstrari Spiritus sanctus,
    unitatem quamdam designans, nisi per columbam, ut
    pacatæ Ecclesiæ diceretur, Una est columba mea?
    Unde debuit humilitas, nisi per avem simplicem et
    gementem, non per avem superbam et exaltantem se
    sicut corvus?
    
    11. Et forte dicent : Quia ergo columba, et una co-
    lumba, præter unam columbam Baptismus esse non
    potest : ergo si apud te est columba, vel tu es colum-
    ba, quando ad te venio, tu da mihi quod non habeo.
    Scitis hoc ipsorum esse : modo vobis apparebit non
    esse de voce columbæ, sed de clamore corvi. Nam
    paululum attendat Charitas vestra, et timete insidias :
    imo cavete, et excipite verba contradicentium re-
    spuenda, non transglutienda et visceribus danda. Fa-
    cite inde quod fecit Dominus, quando illi obtulerunt
    amarum potum; gustavit, et respuit (Matth. XXVII, 34) :
    sic et vos, audite, et abjicite. Quid enim dicunt? vi-
    deamus. Ecce, inquit, tu es columba, o Catholica, tibi
    dictum est, Una est columba mea, una est matri suæ :
    tibi certe dictum est. Exspecta, noli me interrogare :
    si mihi dictum est, proba primum; si mihi dictum est,
    cito volo audire. Inquit, Tibi dictum est. Respondeo
    voce Catholicæ, Mihi. Hoc autem, fratres, quod ore
    meo solius sonuit, sonuit, ut arbitror, et de cordibus
    vestris, et omnes pariter diximus, Ecclesiæ catholicæ
    dictum est, Una est columba mea, una est matri suæ.
    Præter ipsam columbam, inquit, Baptismus non est;
    ego præter ipsam columbam sum baptizatus; ergo non
    habeo Baptismum : si Baptismum non habeo, quare
    mihi non das quando ad te venio?
    
    12. Et ego interrogo : interim sequestremus, cui
    dictum sit, Una est columba mea, una est matri suæ;
    adhuc quærimus : aut mihi dictum est, aut tibi dictum
    est; sequestremus cui dictum sit. Hoc ergo quæro, si
    columba est simplex, innocens, sine felle, pacata in
    osculis, non sæva in unguibus; quæro utrum ad hujus
    columbæ membra pertineant avari, raptores, subdoli,
    ebriosi, flagitiosi : membra sunt columbæ hujus? Al-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,1200,490,1250">
    ¹ in quatuor Mss., dividunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,1200,950,1300">
    ¹ Sic Mss. At editi, aut aliquid tutum, superbia erexerunt turrim.
    ² Mss. prope omnes, divisæ linguæ de superbia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1300,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de tratado teológico em latim.
    Uso de ligaturas 'æ' (ex: vitæ, Ecclesiæ, columbæ).
    Numeração de páginas 1429 e 1430 no cabeçalho.
    Texto interrompido no final da coluna direita ("Al-").
  </notas>
</pagina>