3459
Et qui bene eruditi sunt in fide. catholica, noverunt
quod Deus fecerit nuptias, et sicut conjunctio a Deo,
i2 divortium a diabolo sit. Sed propterca in causa
fornicationis lieet usorem dimitterg, quia ipsa esse
uxor prior noluit, que fidem conjugalem marito non
servavit. Nec ille quz virginitatem Deo vovent, quan-
quam ampliorem gradum honoris et sanctitatis in Ec-
clesia teneant, sine nuptiis sunt: nam et ipsze pertinent
ad nuptias eum tota Ecclesia, in quibus nuptiis spon-
sus est Christus. . Ae per hoc ergo Dominus invitatus
venit ad nuptias, ut conjugalis castitas firmaretur, et
ostenderetur sacramentum nuptiarum : quia et illa-
rum nuptiarum sponsus personam Domini figurabat,
eui dictum est, Servasti vinum bonum usque adhuc. Bo.
num enim vinum Christus servavit usque adhue, id
est, Evangelium suum.

$. Jam enim incipiamus ipsa sacramentorum operta
detegere, quantum ille donat in cujus nomine vobis
promisimus. Erat prophetia antiquis temporibus, et a
prophetiz dispensatione nulla tempora cessaverunt :
sed illa prophetiz, quando in illa Christus non intelli-
gebatur, aqua erat. In aqua enim vinum quodammo-
do latet. Dicit. Apostolus quid intelligamus in ista
aqua : « Usque ad hodiernum, inquit, diem, quamdiu
legitur Moyses, idipsum velamen super cor eorum
positum est; quod non revelatur !, quia in Christo
evacuatur. Et cum transieris *, inquit, ad Dominum,
auferetur velamen » (II Cor. nt, 14-16). Velamen dicit
adopertionem prophetize, ut non intelligeretor. Tolli-
tur velamen, cum transieris ad Dominum : sic tolli-
tur insipientia, cum transieris ad Dominum, et quod
aqua erat, vinum tibi fit. Lege libros omnes proplie-
ticos, non intellecto Christo, quid tam insipidun et
fatuum invenies? Intellige ibi Christum, non solum
sapit quod legis, sed etiam inebriat; mutaus mentem
a corpore, ut przeterita obliviscens, in ea qux ante sunt
extendaris (Philipp. m, 45).

4. Ergo prophetia ab antiquis temporibus, ex quo
prorsus currit ordo nascentium in genere hurnano, de
Cliristo non tacuit : sed occultum ibi erat ; adhuc enim
erat aqua. Unde probamus quod omnibus temporibus
superioribus usque ad zlatem quá Dominus venit,
prophetia deillo non defuit? Ipso Domino dicente. Cum
enim resurrexisset a moriuis, invenit discipulos dübi-
tantes de ipso quem secuti erant. Viderunt enim eum
mortuum, et non speraverunt resurrecturum, et tota
spes eorum concidit. Unde ille latro laudatus, ipso
die meruit esse in paradiso? Quia in cruce fixus tunc

* confessus est Christum (Luc. xxii, 40-45), quando de
iMHo discipuli dubitaverunt. Ergo inveniteos nutantes, et
quodammodo arguentes seipsos quod in illo redemptio-
nem speraverant. Dolebant tamen eum sinc culpa oc-
eisum, quia noverant innocentem. Et hoc ipsi post re-

* Lov, , ume revelatur. At editi alii et Mss. habent, non
revelatur ; pro quo apud Apostolum legitur ia Vulg., manet
&0n. revelatum. .

* vulgata, conversus fuerit. At Augustinus non hic Sclum,
Sed etiam libro 42 contra Faustum , cap. 4, et alibi scribit,
transteris : forle. grxccum epistrepsé. sum) sit interpres a
Ye7DO inedio, secunda persona.

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 11600

surrcctionem dixerunt, Cum quosdam eorum tristes
invenisset in- via : « Tu solus peregrinaris in Jerusa-
lem, et non cognovisti qu:x& facta suht in illa istis dic-
bus? Hle autem dixit eis : Que? Illi autem dixerunt :
De Jesu Nazareno, qui fuit vir propheta, potens in fa-
ctis et dietis in conspectu Dei et universi populi, quo-
modo hunc tradiderunt sacerdotes et principes nostri
in damnationem mortis, et cruci eum fixerunt. Nos
autem sperabamus, quia ipse erat qui redempturus
esset Israel; et nunc tertius dies: agitur hodie !, ex
quo hzc faeta sunt.» Hzc atque alia cum dixisset unus
ex duobus quos invenit in via euntes ad propinquum
castellum ; respondit ipse et ait : « Oinsensati et tar-
di corde ad credendum super oinnia quie locuti sunt
Prophetz! nonne hzec omnia óportebat pati Christuni,
et introire in claritatem suam? Et fuit incipiens a
Moyse et omnibus Prophetis, interpretans illis in om-
nibus Scripturis, qux de ipso erant. » Item alio loco,
cum etiam palpari se manibus discipdlorui voluit, ut
crederent quia in corpore resurrexérat : « Hi sunt,
inquit, sermones, quoslocutus sum ad vos, cum adhuc
essem vobiscum , quia oporleret impleri omnia qu:e
seripta sunt in. Lege Moysi, et Prophetis, et Psalmis
de me. Tune adaperuit illis sensum, ut intelligerent
Scripturas, et. dixit illis : Quia. sic scriptum est , paü
Christum *, et resurgere a mortuis tertia die, et przedi-
cari in nomine ejus penitentiam et remissionem pec-
catorum in omnes gentes, incipiens ab Jerusalem. »

5. His ex Evangelio, qu: certe manifesta sunt, intel-
lectis, patebuntilla omnia mysteria quz» in isto miracue
lo Domini latent. Videte quid ait, quia oportebat imple-
ri in Christo qua de illo seripta sunt. Ubi scriptasuntt
In Lege, inquit, et Prophetis, et Psalmis. Nihil Scriptu-
rarum veterum prztermisit. [lla erat aqua; et ideo di-
cti sunt illi a Domino insensati, quiá éis adliuc aqua
sapiebat, non vinum. Quomodo autem fecit de aqua
vinum? Cum aperuit eis sensum, et exposuit eis Scri-
pturas, incipiens a Moyse per omnes Prophetas. Unde
jam inebriati dicebant, Nonne eor nostrum erai ardens
ín via, cum aperiret nobis Scripturas (Luc. xxiv, 45-57)
Intellexerunt enim Christum in bis Libris in quibus entr
non noverant. Motavit ergo aquam in vinum Dominus
noster Jesus Christus, et sapit quod non sapiebat, in-
ebriat quod non inebriabat. Si enim jussisset inde aquam
effundi, et sic ipse mitteret vínum ex occultis creature
sinibus, unde fecit et panem quando saturavit tot millia
non enim quinque panes habébant quinque millium
hominum saturitatem, ant saltem duodecim cophinos
plenos (Matth. xiv, 47-21), sed omnipotentia Doinini
quasi fons panis erat ; sic posset et effasá aqua vimnn
infundere : quod si fecisset, videretur Scripturas ve-
teres improbasse. Cum autem ipsam aquami convertit
in vinum, ostendit nobis quod et Seriptura vetus ab
ipso est : nam jussu ipsius implet: sunt hydrim. A
Domino quidem et illa Seriptura; sed nibil sapit, si

! Mss. plures, fertium diem agit hodie : jüixta graec , tritén
tuutén émeran agei sémeron.

3 Er. Lugd Ven. Lov.: Quia sie scriptum est, et sic operte-

bat pati Christum. Abest a. Wss. , et sic tebot , ut Lov.
animadvertunt, M, , Md '

Digitized by Google
