<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1417 TRACTATUS V. CAPUT I. 1418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    tur baptismate Domini, non opus habent baptismate
    conservi.
    6. Quoniam ergo acceperat Joannes baptismum,
    qui proprie Joannis diceretur; Dominus autem Jesus
    Christus noluit baptismum suum alicui dare, non ut
    nemo baptizaretur baptismo Domini, sed ut semper
    ipse Dominus baptizaret: id actum est, ut et per mi-
    nistros Dominus baptizaret, id est ut, quos ministri
    Domini baptizaturi erant, Dominus baptizaret, non
    illi. Aliud est enim baptizare per ministerium, aliud
    baptizare per potestatem. Baptisma enim tale est,
    qualis est ille in cujus potestate datur; non qualis est
    ille per cujus ministerium datur. Talis erat baptismus
    Joannis, qualis Joannes: baptismus justus tanquam
    justi, tamen hominis; sed qui acceperat a Domino
    istam gratiam, et tantam gratiam, ut dignus esset
    præire judicem, et eum digito ostendere, et implere
    vocem prophetiæ illius, Vox clamantis in deserto, pa-
    rate viam Domino (Isai. XL, 3). Tale autem baptisma
    Domini, qualis Dominus: ergo baptisma Domini divi-
    num, quia Dominus Deus.
    7. Potuit autem Dominus Jesus Christus, si vellet,
    dare potestatem alicui servo suo, ut daret baptismum
    suum tanquam vice sua, et transferre a se baptizandi
    potestatem, et constituere in aliquo servo suo, et tan-
    tam vim dare baptismo translato in servum, quantam
    vim haberet baptismus datus a Domino. Hoc noluit
    ideo, ut in illo spes esset baptizatorum, a quo se bapti-
    zatos agnoscerent. Noluit ergo servum ponere spem
    in servo. Ideoque clamabat Apostolus, cum videret
    homines volentes ponere spem in seipso: Numquid
    Paulus pro vobis crucifixus est? aut in nomine Pauli
    baptizati estis (I Cor. I, 13)? Baptizavit ergo Paulus
    tanquam minister, non tanquam ipsa potestas: bapti-
    zavit autem Dominus tanquam potestas. Intendite.
    Et potuit hanc potestatem servis dare, et noluit. Si
    enim daret hanc potestatem servis, id est, ut ipsorum
    esset quod Domini erat, tot essent baptismi quot es-
    sent servi; ut quomodo dictum est baptisma Joannis,
    sic diceretur baptisma Petri, sic baptisma Pauli, sic
    baptisma Jacobi, baptisma Thomæ, Matthæi, Bartho-
    lomæi: illud enim baptisma Joannis dictum est. Sed
    forte aliquis resistit, et dicit: Proba nobis quia illud
    baptisma Joannis dictum est. Prohabo, ipsa Veritate
    dicente, quando interrogavit Judæos, Baptisma Joan-
    nis unde est? de cœlo, an ex hominibus (Matth. XXI,
    25)? Ergo ne tot baptismata dicerentur, quot essent
    servi qui baptizarent accepta potestate a Domino; sibi
    tenuit Dominus baptizandi potestatem, servis ministe-
    rium dedit. Dicit se servus baptizare; recte dicit, sicut
    Apostolus dicit, Baptizavi autem et Stephanæ domum
    (I Cor. I, 16): sed tanquam minister. Ideo si sit et ma-
    lus, et contingat illi habere ministerium, et si eum
    homines non norunt, et Deus eum novit: permittit
    Deus baptizari per eum, qui sibi tenuit potestatem.
    8. Hoc autem Joannes non noverat in Domino.
    Quia Dominus erat, noverat; quia ab ipso debebat
    baptizari, noverat: et confessus est quia veritas erat
    ille, et ille verax missus a veritate; hoc noverat. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    quid in eo non noverat? Quia sibi retenturus erat ba-
    ptismatis sui potestatem, et non eam transmissurus
    et translaturus in aliquem servum: sed sive baptiza-
    ret in ministerio servus bonus, sive baptizaret in mi-
    nisterio servus malus, non sciret se ille qui baptiza-
    retur baptizari, nisi ab illo qui sibi tenuit baptizandi
    potestatem. Et ut noveritis, fratres, quia hoc in illo
    non noverat Joannes, et hoc didicit per columbam:
    Dominum enim noverat, sed eum baptizandi sibi po-
    testatem retenturum, et nulli servo eam daturum,
    nondum noverat; secundum hoc dixit, Et ego nescie-
    bam eum. Et ut noveritis quia ibi hoc didicit, atten-
    dite sequentia: Sed qui misit me baptizare in aqua,
    ipse mihi dixit, Super quem videris Spiritum descen-
    dentem, quasi columbam, et manentem super eum, ipse
    est. Quid ipse est? Dominus. Sed jam noverat Domi-
    num. Ergo putate huc usque dixisse Joannem, Ego
    non noveram eum; sed qui me misit baptizare in aqua,
    ipse mihi dixit. Quærimus quid dixerit? Sequitur,
    Super quem videris Spiritum descendentem, quasi
    columbam, et manentem super eum. Non dico se-
    quentia; interim attendite: Super quem videris Spi-
    ritum descendentem, tanquam columbam, et manentem
    super eum, ipse est. Sed quid ipse est? quid me
    voluit per columbam docere qui me misit? Quia
    ipse erat Dominus? Jam noveram a quo missus
    eram: jam noveram eum cui dixi: Tu ad me venis
    baptizari? ego a te debeo baptizari: usque adeo
    ergo noveram Dominum, ut ego ab eo vellem ba-
    ptizari, non ut a me ipse baptizaretur: et tunc
    mihi dixit, Sine modo; impletur omnis justitia (Matth.
    III, 14, 15); pati veni, baptizari non venio? impletur
    omnis justitia, ait mihi Deus meus; impletur omnis
    justitia, doceam plenam humilitatem: novi super-
    bientes in futuro populo meo, novi aliquos in aliqua
    excellentiori gratia futuros homines, ut eum viderint
    idiotas aliquos baptizari, illi quia meliores sibi videntur,
    sive continentia, sive eleemosynis, sive doctrina, de-
    dignentur isti fortasse accipere quod illi inferiores ac-
    ceperunt; oportet ut sanem eos, ut non dedignentur
    venire ad baptisma Domini, quia ego veni ad bapti-
    sma servii.
    9. Jam ergo hoc noverat Joannes, et noverat Do-
    minum. Quid ergo docuit columba? quid voluit per
    columbam, id est, per Spiritum sanctum sic venien-
    tem docere, qui miserat eum, cui ait, Super quem
    videris Spiritum descendentem, tanquam columbam, et
    manentem super eum, ipse est? Quis ipse est? Domi-
    nus. Novi. Sed numquid hoc jam noveras, quia Domi-
    nus iste baptizandi habens potestatem, eam potesta-
    tem nulli servo daturus est, sed sibi eam retenturus
    est, ut omnis qui baptizatur per servi ministerium,
    non imputet servo, sed Domino? numquid hoc jam
    noveras? Non hoc noveram: adeo quid mihi dixit:
    Super quem videris Spiritum descendentem tanquam co-
    lumbam, et manentem super eum, ipse est qui baptizat
    in Spiritu sancto. Non ait, Ipse est Dominus; non ait,
    ipse est Christus; non ait, ipse est Deus; non ait,
    ipse est Jesus; non ait, ipse est qui natus est de vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,400,920">
    PATROL. XXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,890,950,920">
    (Quarante-cinq.)
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas.
    Abreviações mantidas conforme o original (e.g., Mat., Isai., Cor.).
    Ligaduras transcritas como caracteres compostos (e.g., æ, œ).
    "servii" na coluna 2, linha 46, parece ser um erro de impressão ou particularidade do texto para "servi".
  </notas>
</pagina>