1119
tis calum apertum, et Angelos ascendentes et de-
scendentes super Filium hominis. » Fratres, nescio quid
majus dixi, quam est, sb arbore fici vidi te. Plus enim
est quod nos Dominus vocatos justificavit, quam
quod vidit jacentes sub umbra mortis. Quid enim no-
bis proderat si ibi remansissemus, ubi nos vidit?
Numquid non jaceremus? Quid est hoc majus? Quando
vidimus Angelos ascendentes et descendentes super
Filium hominis?

23. Jam aliquando de hig ascendentibus et descen-
dentibus Angelis dixeram; sed ne obliti fueritis, bre-
viter dico tanquam commemorans : pluribus enim di-
cerem $i non commemorarem, sed modo insinuarem.
Sealas vidit Jacob per somnium, et in ipsis scalis
vidit Angelos ascendentes et. descendentes ; et lapi-
dem quem sibi posuerat ad caput, unzit (Gen. xxvut,
19-18). Audistis quia Messias Christus est, audistis
quia unctus Cbristus est. Non enim sie posuit lapi-
dem unctum, ut.veniret et adoraret : alioquin idolo-
latria esset, non significatio Christ. Facta est ergo
significatio, quo usque oportuit (leri significationem ,
et significatus est Christus. Lapis unctus , sed non ia
ádolum. Lapis unctus ; lapis quare? Ecce pono in Sion
lapidem electum , pretiosum , et qui crediderit in illum,
non confundetur (Isai. xxvm , 16; I Petr. n , 6). Quare
«nctus? (Quia Christus a chrismate. Quid autem vidit
tunc in scalis? Ascendentes et descendentes Angelos.
Sic est et Ecclesia , fratres : Angeli Dei, boni przedi-
€atores, przedicantes Christum ; hoc est, super Filium
hominis ascendunt et descendunt. Quomodo ascen-
dunt, et quomodo descendunt? Ex uno habemus
exemplum : audi apostolum Paylum; quod in ipso
invenerimus , hoc de cxteris veritatis przedicatoribus
credamus. Vide Paulum ascendentem : « Scio homi-
sem in Christo ante annos quatuordecim rap:um
fuisse usque in tertium caelum , sive in corpore, sive
extra corpus nescio, Deus scit : et audisse ineffabilia
verba qu: non licet homini loqui » (Il Cor. xu, 2-4).
Ascendentem audistis, descendentem audite.« Non po-
tuiloqui vobis quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus :
quasi parvulis in Christo lac vobis potum dedi, non
escam » (I Cor. m, 1, 2). Ecce descendit qui ascen-
derat. Quxre quo ascenderat. Usque in tertium colum.
Quare quo descenderit. Usque ad lac parvulis dan-
dum. Audi quia descendit : Factus. sum parvulus,
inquit , int medio vestrum, tanquam si. nutrix foveat f-
lios suos (I Thess. v, 7). Videmus enim et. nutrices et
matres descendere ad parvulos : et si norunt latina
verba dicere, decurtant illa, et quassant quodammodo
linguam suam, ut possint de lingua diserta fieri blan-
dimenta puerilia ; quia si sic dicant, non audit infans,
scd nec proficit infans. Et disertus aliquis pater, si
sit tantus oralor ut lingua illius fora concrepent, et
tribunalia concutiantur; si habeat parvulum filium,
cum ad domum redierit, seponit forensem eloquen-
üam quo ascenderat, et lingua puerili descendit ad
parvulum. Audi uno loco ipsum Apostolum ascen-
dentem et descendentem , in una sententia : « Sive
enim, inquit, mente excessimus, Deo : eive temperau-

PATROL. XXXV. E

TRACTATUS VIII. CAPUT ii.

mur spectaret igta celebritas. Vide supra, nn. 2

1456
tes sumus, vobis » (Il Cor. v, 15). Quid est, « mente
excessimus, Deo?» Ut illa videanins «quae non licet ho-
mini loqui. » Quid est, « temperantes sumus, vobis?
Numquid judicavi me aliquid scire inter vos, nisi Je-
sum Christum, et hunc crucifixum » (1 Cor. n, 2)?
Si ipse Dominus ascendit et. descendit ; manifestum
est quia et prxdicatores ipsius ascendunt imitatiene,
descendunt praedicatione. o0 8

24. Et si aliquanto vos diutias tenuimus, consil
fuit ut importunz hor: transirent : arbitramür jan
illós * peregisse vanitatem suam. Nos autem » fratres,
quando pasti sumus epulis salutaribus , qux restant
agamus, ut diem dominicum selemniter impleamus in
gaudiis spiritualibus , et comparemus gaudia veritatis
cum gaudiis vanitatis : et si horremus , doleamus; si
dolemus , oremus ; si oramus, exaudiamur ; si exaudi-
mur, et illos lucramur. 7

TRACTATUS VIII.

Ab eo Evangelii loco , Et die tertia nuptiz factze sunt
in Cana Galilzez; usque ad id, Quid mihi et tibi est,
mulier? nondum venit hora mea. Cap. ui, y. 4-4.

* 1. Miraenlum quidem Domini nostri Jesu Christi ,
quo de aqua vinum fecit, rion est mirum eis qui no-
verunt quia Deus fecit. Ipse enim fecit vinum illo die
in nuptiis in sex illis hydriis, quas impleri aqua prz
epit (Joan. n, 6-11) , qui omni anno facit hoc in vi-
tibus. Sieut enim quod miserunt ministri in hydrias ,
in vinum conversum est opere Domini ; sic et quod
nubes fundunt, in vinum convertitur ejusdem opere
Domini. lilud autem non miremur, quia omni anno
fit : assiduitate amisit admirationem. Nam et conside-
rationem majorem invenit, quam id quod faetum est
in hydriis aqua. Quis est enim qui considerat opera
Dei, quibus regitur et administratur totas hic mun-
dus, et non obstupescit obruiturque miraculis? Si
consideret vim unius grani, cujuslibet seminis, ma-
£na quedam res est, horror est consideranti. Sed
quia homines in aliud intenti perdiderunt considera-
tionem operum Dei, in qua darent laudem quotidie
Creatori ; tanquam servavitsibi Deus inusitata qu:edain
quz faceret, ut tanquam dormientes homines , ad se
colendum mirabilius excitaret. Mortuus resurrexit ,
mirati sunt homines : tot quotidie nascuntur, et nemo
miratur. Si consideremus prudentius , majoris mira-
culi est esse qui non erat, quam reviviscere qui erat.
ldem tamen Deus Pater Domini nostri Jesu Christi
per Verbum suum facit omnia hzc , et regit qui erea-
vit. Priora miracula fecit per Verbum suum Deum
apud se : posteriora miracula fecit per ipsum Verbuia
suum, incarnatum , et propter nos hominem factum.
Sicut miramur quie faeta sunt per hominem Je
sum, miremur qui facta sunt per Deum Jesum. Po*
Deum Jesum facta sunt ccelum et. térra, mare, ei
omnis ornatus cceli , opulentia terrz , fecunditas ma-
ris ; ompia hxc qux oculis adjacent, per Jesum Deum
facia sunt. Et videmus hcc , et si est in. nobis Spiri-
1 Mss, melioris note, illas : forte quod molieros pol si-
(Quarante-siz.)

Digitized by Google
