<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1425 TRACTATUS VI. CAPUT I. 1426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    implerem; adjuvante etiam atque etiam pia intentione
    et votis bonis, et illud apparebit vobis, quare Joannes
    quod didicit in Domino, quia ipse est qui baptizat in
    Spiritu sancto, et nulli servo suo translegavit potestatem
    baptizandi, non debuit discere nisi per columbam.
    TRACTATUS VI.
    In eumdem Evangelii locum. Quare Deus per columbæ
    speciem ostendere voluerit Spiritum sanctum. Cap. 1,
    § 32, 33.
    1. Fateor Sanctitati vestræ, timueram ne frigus hoc
    frigidus vos ad conveniendum faceret : sed quia ista
    celebritate et frequentia vestra, spiritu vos fervere demonstratis, non dubito quia etiam orastis pro me, ut
    debitum vobis exsolvam. Promiseram enim in nomine
    Christi disserere hodie, cum angustia temporis tunc
    impediret, ne id possemus explicare tractando, quare
    Deus per columbæ speciem ostendere voluerit Spiritum sanctum. Hoc ut explicetur, illuxit nobis dies hodiernus ; et sentio audiendi cupiditate et pia devotione
    vos celebrius congregatos. Exspectationem vestram
    Deus impleat ex ore nostro. Amastis enim ut veniretis : sed amastis, quid ? Si nes, et hoc bene ; nam volumus amari a vobis, sed nolumus in nobis. Quia ergo
    in Christo vos amamus, in Christo nos reclamare, et
    amor noster pro invicem gemat ad Deum : ipse enim
    gemitus columbæ est.
    2. Si ergo gemitus columbæ est, quod omnes novimus, gemunt autem columbæ in amore ; audite quid
    dicat Apostolus, et nolite mirari quia in columbæ
    specie voluit demonstrari Spiritus sanctus : Quid enim
    oremus, sicut oportet , inquit, nescimus : sed ipse Spiritus interpellat pro nobis gemitibus inenarrabilibus
    (Rom. viii, 26). Quid ergo , fratres mei , hoc dicturi
    sumus , quia Spiritus gemit, ubi perfecta et æterna
    beatitudo est ei cum Patre et Filio ? Spiritus enim
    sanctus Deus , sicut Dei Filius Deus , et Pater Deus.
    Ter dixi Deus , sed non dixi tres deos : magis enim
    Deus ter, quam dii tres; quia Pater et Filius et Spiritus sanctus unus Deus : hoc optime nostis. Non ergo
    Spiritus sanctus in semetipso apud semetipsum in illa
    Trinitate, in illa beatitudine, in illa æternitate substantiæ gemit : sed in nobis gemit , quia genere nos
    facit. Nec parva res est, quod nos docet Spiritus sanctus gemere : insinuat enim nobis quia peregrinamur,
    et docet nos in patriam suspirare , et ipso desiderio
    gemimus. Cui bene est in hoc sæculo , imo qui putat
    quod ei bene sit , qui lætitia rerum carnalium, et
    abundantia temporalium, et vana felicitate exsultat,
    habet vocem corvi : vox enim corvi clamiosa est, non
    gemebunda. Qui autem novit in pressura se esse mortalitatis hujus, et peregrinari se a Domino (II Cor. v,
    6), nondum tenere illam perpetuam quæ nobis promissa est beatitudinem , sed habere illam in spe , habiturus in re, cum Dominus venerit in manifestatione
    præclarus, qui prius in humilitate venit occultus ; qui
    hoc novit , gemit. Et quandiu propter hoc gemit,
    bene gemit : Spiritus illum docuit gemere, a columba
    didicit gemere. Multi enim gemunt in infelicitate terrena, vel quassati damnis, vel ægritudine corporis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    prægravati, vel carceribus inclusi, vel catenis colligati, vel fluctibus maris jactati, vel aliquibus inimicorum insidiis circumsepti gemunt : sed non columbæ
    gemitu gemunt, non amore Dei gemunt, non spiritu
    gemunt. Ideo tales cum ab ipsis pressuris fuerint liberati, exsultant in grandibus vocibus : ubi apparet
    quia corvi sunt, non columbæ. Merito de arca missus
    est corvus , et non est reversus ; missa est columba ;
    et reversa est : illas duas aves misit Noe (Gen. vii,
    6-9). Habebat ibi corvum , habebat et columbam ;
    utrumque hoc genus arca illa continebat : et si arca
    figurabat Ecclesiam , videtis utique quia necesse est
    ut in isto diluvio sæculi utrumque genus contineat Ecclesia, et corvum , et columbam. Qui sunt corvi ? Qui
    sua quærunt. Qui columbæ ? Qui ea quæ Christi sunt
    quærunt (Philipp. ii, 21).
    3. Propterea ergo cum mitteret Spiritum sanctum,
    duobus modis eum ostendit visibiliter ; per columbam,
    et per ignem : per columbam, super Dominum baptizatum ; per ignem , super discipulos congregatos.
    Cum enim ascendisset Dominus in cælum post resurrectionem , peractis cum discipulis suis quadraginta
    diebus, impleto die Pentecostes, misit eis Spiritum
    sanctum, sicut promiserat. Spiritus ergo tunc veniens
    implevit locum illum , factoque primo sonitu de cælo
    tanquam ferretur flatus vehemens, sicut in Actibus
    Apostolorum legimus , Visæ, inquit , illis sunt linguæ
    divisæ velut ignis, qui et insedit super unumquemque eorum ; et cœperunt linguis loqui, sicut Spiritus dabat eis
    pronuntiare (Act. ii, 1-4). Hæc vidimus columbam super Dominum , hac linguas divisas super discipulos
    congregatos : ibi simplicitas , hic fervor ostenditur.
    Sunt enim qui dicuntur simplices, et pigri sunt : vocantur simplices , sunt autem segnes. Non talis erat
    Stephanus plenus Spiritu sancto : simplex erat, quia
    nemini nocebat ; fervens erat, quia impios arguebat.
    Non enim tacuit Judæis : ejus 1 sunt verba illa flammantia , Dura cervice , et non circumcisi corde et auribus, vos semper restitistis Spiritui sancto. Magnus impetus : sed columba sine felle sævit. Nam ut noveritis
    quia sine felle sæviebat, illi auditis his verbis qui corvi
    erant, ad lapides statim adversus columbam cucurrerunt ; cœpit Stephanus lapidari : et qui paulo ante
    fremens et fervens spiritu , tanquam in inimicos impetum fecerat, et tanquam violentus invectus erat in
    verbis igneis atque ita flammantibus, ut audistis, Dura
    cervice , et non circumcisi corde et auribus : ut qui ea
    verba audiret, putaret Stephanum, si ei liceret, statim
    illos velle consumi : venientibus in se lapidibus ex
    manibus eorum , genu fixo ait 2, Domine , ne statuas
    illis hoc delictum (Act. vii , 51, 59). Inhæserat unitati
    columbæ. Prior enim illud fecerat magister, super
    quem descendit columba ; qui pendens in cruce ait.
    Pater , ignosce illis , quia nesciunt quid faciunt (Luc.
    xxiii, 34). Ergo ne Spiritu sanctificati dolum habeant,
    in columba demonstratum est : ac simplicitas frigida
    remaneat , in igne demonstratum est. Nec moveat,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,920,950,960">
    1 Sic legendum ex Mss. [cujus.]
    2 Apud tr. Lugd. Ven. Lov., genu flexo ait. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, duas colunas.
    Símbolo de seção (§) usado no cabeçalho da coluna esquerda.
    Notas de rodapé numeradas correspondem a marcadores no texto (ejus 1, ait 2).
  </notas>
</pagina>