<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1113 TRACTATUS V. CAPUT I. 1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    quam ascendi ab aqua baptismi. Dominus baptizatus
    ascendit ab aqua, aperti sunt cœli, et vidit super eum
    columbam. Si ergo post baptismum descendit co-
    lumba, et antequam baptizaretur Dominus, dixit illi
    Joannes, Tu ad me venis? ego a te debeo baptizari?
    ante, illum noverat, cui dixit, Tu ad me venis? ego a
    te debeo baptizari? quomodo ergo dixit, Et ego ne-
    sciebam eum; sed qui me misit baptizare in aqua,
    ille mihi dixit, Super quem videris Spiritum descen-
    dentem sicut columbam, et manentem super eum,
    ipse est qui baptizat in Spiritu sancto? Non parva
    quæstio est, fratres mei. Si vidistis quæstionem, non
    parum vidistis : superest ut ipsius solutionem Domi-
    nus det. Tamen illud dico, si vidistis quæstionem,
    non est parum. Ecce positus est Joannes ante oculos
    vestros, stans ad fluvium Joannes Baptista; ecce
    venit Dominus adhuc baptizandus, nondum baptizatus:
    audi vocem Joannis, Tu ad me venis? ego a te debeo
    baptizari; ecce jam cognoscit Dominum, a quo vult
    baptizari. Baptizatus Dominus ascendit ab aqua, ape-
    riuntur cœli, descendit Spiritus, modo illum cogno-
    scit Joannes : si modo illum cognoscit, quid dixit
    antea, Ego a te debeo baptizari? Si autem non eum
    modo cognoscit, quia jam noverat eum, quid est quod
    dixit, Non noveram eum; sed qui me misit bapti-
    zare in aqua, ille mihi dixit, Super quem videris
    Spiritum descendentem, et manentem super eum
    sicut columbam, ipse est qui baptizat in Spiritu
    sancto?
    16. Fratres, ista quæstio si hodie solvatur, gravat
    vos, non dubito, quia jam multa dicta sunt. Sciatis
    autem talem istam quæstionem esse, ut hæc sola per-
    imat partem Donati. Ad hoc dixi Charitati vestræ, ut
    Intentos vos facerem, similiter ut soleo; simul ut ore-
    tis pro nobis et vobis, ut et nobis det Dominus digna
    loqui, et vos digna capere mereamini. Interim hodie
    dignamini differre. Sed hoc breviter dico interim, do-
    nec solvatur : interrogate pacifice, sine rixa, sine con-
    tentione, sine altercationibus, sine inimicitiis; et vo-
    biscum quærite, et alios interrogate, et dicite, Hanc
    quæstionem proposuit nobis hodie episcopus noster,
    aliquando si Dominus concesserit, soluturus eam. Sed
    sive solvatur sive non solvatur, putate me proposuisse
    quod me movet : moveor enim multum. Dicit Joan-
    nes, Ego a te debeo baptizari; tanquam Christo cogni-
    to. Si enim non noverat eum a quo volebat baptizari,
    temere dicebat, Ego a te debeo baptizari. Noverat ergo
    eum. Si noverat eum, quid est ergo quod dicit, Non
    noveram eum; sed qui me misit baptizare in aqua, ipse
    mihi dixit, Super quem videris Spiritum descendentem
    et manentem super eum, sicut columbam, ipse est qui
    baptizat in Spiritu sancto? Quid dicturi sumus? Quia
    non scimus quando venerit columba? Ne forte ibi la-
    teant ¹, legantur alii evangelistæ, qui planius illud
    dixerunt : et invenimus apertissime tunc descendisse
    columbam, cum Dominus ab aqua ascendit. Super
    baptizatum enim aperti sunt cœli, et vidit Spiritum
    descendentem (Math. III, 16, Marc. I, 10, et Luc. III,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    21 et 22). Si jam baptizatum cognovit, venienti ad
    baptisma quomodo dicit, Ego a te debeo baptizari?
    Hanc vobiscum interim ruminate, hanc vobiscum
    conferte, hanc vobiscum tractate. Præstet Dominus
    Deus noster ut antequam a me audiatis, alicui vestrum
    priori eam revelet. Tamen, fratres, hoc sciatis, quia
    per istius quæstionis solutionem, vocem pars Donati
    de Baptismi gratia, ubi nebulas obtendunt imperitis,
    et retia tendunt avibus volantibus, si frontem ha-
    beant, omnino non habebunt : omnino eorum ora
    claudentur.
    TRACTATUS V.
    Rursum in illud, Et ego nesciebam eum, etc. Quid
    novi Joannes didicerit de Domino per columbam.
    Cap. I, §. 33.
    1. Sicut Dominus voluit, ad diem promissionis nostræ
    pervenimus : præstabat etiam hoc, ut ad ipsius promia-
    sionis redditionem pervenire possumus. Tunc enim ea
    quæ dicimus, et nobis et vobis si utilia sunt, ab ipso
    sunt : quæ autem ab homine sunt, mendacia sunt; sicut
    ipse dixit Dominus noster Jesus Christus, Qui loquitur
    mendacium, de suo loquitur (Joan. VIII, 44). Nemo ha-
    bet de suo, nisi mendacium et peccatum. Si quid au-
    tem homo habet veritatis atque justitiæ, ab illo fonte
    est, quem debemus sitire in hac eremo, ut ex eo quasi
    guttis quibusdam irrorati, et in hac peregrinatione
    interim consolati, ne deficiamus in via, venire ad ejus
    requiem satietatemque possimus. Si ergo qui loquitur
    mendacium, de suo loquitur; qui loquitur veritatem, de
    Deo loquitur. Verax Joannes, veritas Christus; verax
    Joannes, sed omnis verax a veritate verax est : si ergo
    verax est Joannes, et verax esse homo non potest,
    nisi a veritate; a quo erat verax, nisi ab eo qui dixit,
    Ego sum veritas (Id. XIV, 6)? Non ergo, posset dicere,
    aut veritas contra veracem, aut verax contra verita-
    tem. Veracem veritas misit; et ideo verax erat, quo-
    niam a veritate missus erat. Si veritas Joannem mise-
    rat, Christus eum miserat. Sed quod Christus cum
    Patre facit, Pater facit : et quod Pater cum Christo
    facit, Christus facit. Nec seorsum Pater aliquid facit
    sine Filio; nec seorsum aliquid Filius sine Patre :
    inseparabilis charitas, inseparabilis unitas, inseparabi-
    lis majestas, inseparabilis potestas, secundum hæc
    verba quæ ipse posuit, Ego et Pater unum sumus (Id.
    X, 30). Quis ergo misit Joannem? Si dicamus, Pater,
    verum dicimus; si dicamus, Filius, verum dicimus :
    manifestus autem ut dicamus, Pater et Filius. Quem
    misit autem Pater et Filius, unus Deus misit; quia
    Filius dixit, Ego et Pater unum sumus. Quomodo ergo
    nesciebat eum a quo missus est? Dixit enim, Ego
    nesciebam eum; sed qui me misit baptizare in aqua, ipse
    mihi dixit. Interrogo Joannem, Qui te misit baptizare
    in aqua, quid tibi dixit? Super quem videris Spiritum
    descendentem, sicut columbam, et manentem super eum,
    ipse est qui baptizat in Spiritu sancto. Hoc tibi, o Joan-
    nes, dixit qui te misit? Manifestum quia hoc. Quis
    ergo te misit? Forte Pater. Verus Deus Pater, et veri-
    tas Deus Filius : si Pater sine Filio te misit, Deus sine
    veritate te misit : si ideo autem verax es, quia verita-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,920">
    ¹ Editi, lateat. Mss., lateant : scilicet, Donatistæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1113-1114) em duas colunas. A numeração de página aparece no topo. Há uma nota de rodapé na coluna esquerda referente a "lateant". A coluna direita contém um novo título de seção "TRACTATUS V." no meio do texto. O texto termina cortado na última linha da direita ("verita-").
  </notas>
</pagina>