1323
hoe quoque vobis Deus revelabit ( Philipp. m, 15). Unde
isti qui se separaverunt, indociles facti sunt. Quid ergo
solent dicere? Ecce post Joannem baptizatum est ;
post h:reticos non baptizatur? Quia quidam qui ha-
bebant baptisma Joannis, jussi sunt a 'aulo baptizari
( Act. xix, 5-5 ) : non enim habebant baptisma Chri-
sti. Quid ergo exaggeras meritum Joannis, et quasi
albjicis infelicitatem hzreticorum ? Et ego tibi concedo
sceleratos esse luereticos : sed haeretici baptisma
Christi dederunt , quod baptisma non. dedit Joannes.
11. Recurro ad Joannem, et dico: Hicest quibaptizat.
Sic enim melior Joannes quam h:ereticus, quomodo
melior Joannes quam ebriosus, quomodo melior Joan-
nes quam homicida. Si post deteriorem baptizare de-
bemus, quia post meliorem baptizarunt Apostoli ; qui-
eumque apud ipsos baptizati fuerint ab ebrioso, non
dico ab homicida, non dico a satellite alicujus. scele-
rati (a), non dico a raptore rerum alienarum , non
dico ab oppressore pupillorum, non à separatore con-
jugum ; nihil horum dico : quod solemne est dico ,
quod quotidianum cst dico, quo vocantur omnes dico,
et in ista chitate, quando cis dieitur , Alogiemus !,
bene sit nobis, et tali die festo Januariarum non de-
bes jejunare ; ea dico levia , quotidiana : ab ebrioso
homine cum baptizatur, quis est melior, Joaunes aa
ebriosus? Responde, si potes, quod ebriosus tius me-
lior. sit quam. Joannes : nunquato lioc audebis. Ergo
iu quia sobrius es, baptiza post ebriosum tuum. Si
enim pest Joannem boptizaverunt. Apostoli , quanto
Auagis debet post ebriosum sobrius baptizare? Au di-
eis, In unilate mecum est. ebriosus? Ergo Joannes
amicus sponsi, non erat in unitate cum sponso?
48. Sed tibi ipsi dico, quisquis cs : Tu es melior,
an Joannes? Non audebis dicere : Ego sum melior
quam Joannes. Ergo post te baptizent tui, si te fucrint
meliores. Si enim post Joannem baptizatum est, eru-
besce quia post te non baptizatur. Dicturus es, Sed
ego baptismum Christi habeo , et doceo. Aliquando
ergo agnosce judicem , et noli. pr:co superbus esse.
"Baptismum Christi das , ideo non post te baptizatur :
post Joannem ideo baptizatum est, quia. non Christi
"baptismum dabat, sed suum; quia sic aeceperat ut
ipsius esset. Non ergo tu melior quam Joannes : sed
baptismus qui per ie datur, melior quam Joannis,
dpse enim Christi est, iste autem. Joannis. Et quoi
dabatur à Paulo, et quod dabatur a Petro, Clii-
sü est : et si datum est a Juda, Christi erat. Dc-
dit Judas, et non baptizatum est post Judam; dedit
Joannes, et baptizatum est post. Joannem : quia si
datus est à. Juda baptismus, Christi crat ; qui autem
a Joanne datus est, Joannis erat. Non Judam Joanni,
sed baptismum Chrisi etiam per Judze manus datum,
baptismo Joannis etiam per manus Joanuis dato recte
proponimus. Etenim dictum est de Domino antequam
! Bad. et Am., alongemur. Lov., alogiemur.. Mss. aliquot
probe note, alogiemus. verbum ductum est ab alozia, quie
dicitur, Augustino in epist. 36 ad Casulanum, n. 2, interpre-
tante, «cum epulis indulgetur, ut a. rationis tramite de-
e vietur. »

(a) Respicit ad Thamugadensem episcop. Optatum, qui
Cildouis satelles dictus. est. Coufer epist. 87, ad Emeritum.

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI

.

1124
pateretur, quia baptizabat plures quam Joannes : de-
inde adjunctum cst, Quamvis ipse non baptizaret , sed
discipuli ejus ( Joan. 1v, 4, 2). Ipse, et non ipse : ipse
potestate, illi ministerio ; servitutem ad baptizandum
illi admovebant, potestas baptizandi in Christo perma-
nebat. Ergo baptizabant discipuli ejus, et ibi adhuc
erat Judas inter discipulos cjus : quos ergo baptizavit
Judas, non sunt iterum baptizati; et quos baptizavit
Joannes, iterum baptizati sunt? Plane iterum, sed non
iterato baptismo. Quos enim baptizavit Joannes, Joan-
nes baptizavit : quos autem baptizavit Judas, Cristus
baptizavit. Sie ergo quos baptizavit ehriosus, quos
baptizavit homicida, quos baptizavit adulter, si bapti-
sinus Christi erat, Christus baptizavit. Non timco ad-
ulterum , non ebriosum , non homicidam ; quia co-
lumbam atteudo , per quam wihi dieitur, Hic est qui
baptizat.

19. Ceterum , fratres mei , delirum est dicere quia
melioris mer:ti fuil, non dico Judas, sed quilibet ho-
minum , quam ille de quo dictum est, £n natis mulic-
rim nemo exsurrexit major. Joanne. Baptista. ( Matth.
xi, 41). Non ergo huic quisquam servus, sed baptisma
Domini etiani per servum malum datum , bapüsmati
etiam amici servi przeponitur. Audi quales coummenmo-
rat apostolus Paulus falsos fratres , invidia przdican-
tes verbum Dei, et quid de illis dicit : Et ín hoc gaudeo,
sed et gaudebo. Christum enim aununtiabant, per in-
vidiam quidem, sed tamen Christum ( Philipp. », 15-
18). Non per quid, sed quem vide : per invidiam tibi
priedicatur. Chistus ? vide Christum, vita invidiam.
Noli imitari malum przdicatorem, sed imitare bonum
qui ! tibi przedicatur. Christus ergo a quibusdam per
invidiam przdicabatur. Et quid est invidere? lHnrren-
dum malum. Ipso malo zabolus dejectus est , ipsum
dejecit: multum. maligna pestis * : et habebant, illam
quidam Christi prxsdicatores, quos tamen. pridicare
permittit Apostolus. Quare ? Quia Christum przdica -
bant. Qui autem invidet, odit ; et qui odit, quid de illo
dicitur ? Audi apostolum Joannem : Qui odit frutresn
suum, homicida cst (1 Joan. in, 15). Ecce post Joan-
nem baptizatum est, post homicidam non baptizatum
est ; quia Joannes dedit bhajtismum suum, homicida
dedit baptismum Christi. Quod. Sacramentum tam
sanctum est, ut nec homicida ministrante polluatur.

90. Non respuo Joannem, sed potius credo Joanni.
Quid credo Joanni? Quod didicit per columbam, Quid
didicit per columbam? /lic est. qui baptizat in Spiritu
$mucto. Jam ergo, fratres, tenete hoc, et cordibus vc-
stris infigite. Si enim hodie voluero plenius dicere
quare per columbam, tempus non sufficit, Quia enini

'res discenda insinuata est Joanni per columbam, quam

non noverat in Christo Joanncs, quamvis jam nosset
Christum , exposni quantum arbitror Sanctitati ve-
$trze : sed quare hanc ipsam rem per columbam opor-
tuit demonstrari , si breviter dici posset, dicerem : sed
quia diu dicendum est, et onerare vos nolo, quomodo
adjutus sum orationibus vestris, ut illud quod promisi,

* Editi, quod. AUMSS., qui ? vecte , nam refertur ad Chri-
Stum.
* 1n aliquot XSs., ipso dejecit multos, maliqna pestis est.

Digitized by Google
