<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1435 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    8. Jam ergo si placet , fratres , illis repulsis , et in sua cæcitate errantibus semper, nisi humiliter sanentur , nos quæramus , quare Dominus noster sic matri responderit. Ille singulariter natus de Patre sine matre, de matre sine patre ; sine matre Deus, sine patre homo ; sine matre ante tempora , sine patre in fine temporum. Quod respondit , matri respondit : quia, Erat ibi mater Jesu ; et, Dixit ei mater ejus. Hoc totum Evangelium loquitur. Illic novimus quia erat ibi mater Jesu, ubi novimus quod dixerit ei , Quid mihi et tibi est , mulier ? nondum venit hora mea. Totum credamus, et quod nondum intelligimus requiramus. Et primum hoc videte , ne forte quomodo invenerunt Manichæi occasionem perfidiæ suæ , quia dixit Dominus , Quid mihi et tibi est , mulier ? sic inveniant mathematici occasionem fallaciæ suæ , quia dixit, Nondum venit hora mea. Et si hoc secundum mathematicos dixit , sacrilegium fecimus incendendo codices eorum. Si autem recte fecimus, sicut Apostolorum temporibus factum est (Act. xix, 19) ; non secundum eos dixit Dominus , Nondum venit hora mea. Dicunt enim vaniloqui et seducti seductores , Vides quia sub fato erat Christus, qui dicit, Nondum venit hora mea. Quibus ergo prius respondendum est ; hæreticis , an mathematicis ? Utrique enim a serpente illo veniunt, volentes corrumpere virginitatem cordis Ecclesiæ, quam habet in integra fide. Primo si placet, eis quos proposueramus , quibus quidem jam ex magna parte respondimus. Sed ne arbitrentur nos non habere quid dicamus de his verbis quæ Dominus matri respondit , vos magis adversus illos instruimus : nam illis refellendis , puto quod sufficiant quæ jam dicta sunt.
    9. Cur ergo ait matri filius, Quid mihi et tibi est, mulier? nondum venit hora mea. Dominus noster Jesus Christus, et Deus erat et homo : secundum quod Deus erat, matrem non habebat ; secundum quod homo erat, habebat. Mater ergo erat carnis, mater humanitatis, mater infirmitatis quam suscepit propter nos. Miraculum autem quod facturus erat, secundum divinitatem facturus erat, non secundum infirmitatem ; secundum quod Deus erat, non secundum quod infirmus natus erat. Sed infirmum Dei fortius est hominibus (1 Cor. 1, 25). Miraculum ergo exigebat mater ; at ille tanquam non agnoscit viscera humana, operaturus facta divina ; tanquam dicens, Quod de me facit miraculum, non tu genuisti, divinitatem meam non tu genuisti : sed quia genuisti infirmitatem meam, tunc te cognoscam, cum ipsa infirmitas pendebit in cruce : hoc est enim, Nondum venit hora mea. Tunc enim cognovit, qui utique semper noverat. Et antequam de illa natus esset, in prædestinatione noverat matrem ; et antequam ipse Deus crearet, de qua ipse homo crearetur, noverat matrem : sed ad quamdam horam in mysterio non agnoscit ; et ad quamdam horam quæ nondum venerat, in mysterio rursus agnoscit. Tunc enim agnovit, quando illud quod peperit moriebatur. Non enim moriebatur per quod facta erat Maria, sed moriebatur quod factum erat ex Maria : non moriebatur æternitas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    divinitatis, sed moriebatur infirmitas carnis. Illud ergo respondit , discernens in fide credentium, quis, qua venerit. Venit enim per matrem feminam, Deus et Dominus cœli et terræ. Secundum quod Dominus mundi, quod Dominus cœli et terræ, Dominus utique et Mariæ ; secundum quod creator cœli et terræ, creator et Mariæ : secundum autem quod dictum est, Factum ex muliere, factum sub Lege (Galat. IV, 4), filius Mariæ. Ipse Dominus Mariæ, ipse filius Mariæ : ipse creator Mariæ, ipse creatus ex Maria. Noli mirari quia et filius et Dominus : sicut enim Mariæ, ita et David dictus est filius ; et ideo David filius, quia Mariæ filius. Audi Apostolum aperte dicentem, Qui factus est ei ex semine David secundum carnem (Rom. 1, 3). Audi eum et Dominum David ; dicat hoc ipse David : Dixit Dominus Domino meo, Sede ad dexteram meam (Psal. cix, 1). Et ipse Jesus hoc proposuit Judæis, et eos inde convicit (Matth. xxii, 45). Quomodo ergo David et filius et dominus ; filius David secundum carnem, dominus David secundum divinitatem : sic Mariæ filius secundum carnem, et Mariæ dominus secundum majestatem. Quia ergo non erat illa mater divinitatis, et per divinitatem futurum erat miraculum quod petebat ; respondit ei, Quid mihi et tibi est, mulier? sed ne putes quod te negem matrem, Nondum venit hora mea : ibi enim te agnoscam, cum pendere in cruce cœperit infirmitas cujus mater es. Probemus si verum est. Quando passus est Dominus, sicut idem evangelista dicit, qui noverat matrem Domini, et qui nobis insinuavit etiam in his nuptiis matrem Domini, ipse narrat : Erat, inquit, illic circa crucem mater Jesu, et ait Jesus matri suæ, Mulier, ecce filius tuus : et ad discipulum, Ecce mater tua (Joan. xix, 25-27). Commendat matrem discipulo : commendat matrem prior matre moriturus, et ante matris mortem resurrecturus ; commendat homo homini hominem. Hoc pepererat Maria. Illa hora jam venerat, de qua tunc dixerat, Nondum venit hora mea.
    10. Quantum arbitror, fratres, responsum est hæreticis : mathematicis respondeamus. Et ipsi unde conantur convincere quia sub fato erat Jesus? Quia ipse ait, inquiunt, Nondum venit hora mea. Ergo illi credimus ; et si dixisset, Horam non habeo, excludisset mathematicos : sed ecce, inquiunt, ipse dixit, Nondum venit hora mea. Si ergo dixisset, Horam non habeo, excludisset mathematicos, non esset unde calumniarentur : nunc vero quia dixit, Nondum venit hora mea, contra ipsius verba quid possumus dicere ? Mirum est quod mathematici credendo verbis Christi, conantur convincere Christianos quod sub hora fatali vixerit Christus. Credant ergo Christo dicenti, Potestatem habeo ponendi animam meam, et iterum sumendi eam : nemo tollit eam a me, sed ego pono eam a meipso, et iterum sumo eam (Id. x, 18). Ergone ista potestas sub fato est? Ostendunt hominem qui potestatem habeat quando moriatur, quamdiu vivat : omnino non ostendent. Credant ergo Deo dicenti, Potestatem habeo ponendi animam meam, et iterum sumendi eam : et quærant quare sit dictum, Nondum venit hora mea ; nec ideo jam sub fato ponant conditorem cœli, crea-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, impresso em duas colunas. Ligaturas æ e œ presentes (cæcitate, cœli, etc.). Numerais romanos e árabes misturados nas citações bíblicas.</notas>
</pagina>