<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,25,680,55">
    IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,25,120,50">
    131
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,25,920,50">
    132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,880">
    tus ipsius, sic nobis placent ut artifex laudetur : non
    ut ad opera conversi ab artifice avertamur, et faciem
    quodammodo ponentes ad ea quæ fecit, dorsum po-
    namus ad eum qui fecit.
    2. Et hæc quidem videmus, et adjacent oculis :
    quid illa quæ non videmus, sicut sunt Angeli, Vir-
    tutes, Potestates, Dominationes, omnisque habitator
    fabricæ hujus supercœlestis, non adjacent oculis no-
    stris? Quanquam sæpe et Angeli, quando oportuit,
    demonstraverunt se hominibus. Nonne Deus et per
    Verbum suum, id est, unicum Filium suum Domi-
    num nostrum Jesum Christum fecit hæc omnia? Quid
    ipsa anima humana, quæ non videtur, et per opera
    quæ exhibet in carne, magnam præbet admirationem
    bene considerantibus, a quo facta est, nisi a Deo? et
    per quem facta est, nisi per Filium Dei? Nondum
    dico de anima hominis. Cujusvis pecoris anima quo-
    modo regit molem suam! sensus omnes exerit, ocu-
    los ad videndum, aures ad audiendum, nares ad per-
    cipiendum odorem, oris judicium ad sapores discer-
    nendos, membra denique ipsa ad peragenda officia
    sua. Numquid hæc corpus, et non anima, id est, ha-
    bitatrix corporis agit? Nec tamen videtur oculis, et
    ex his quæ agit, admirationem movet. Accedat jam
    consideratio tua etiam ad animam humanam, cui tri-
    buit Deus intellectum cognoscendi Creatorem suum,
    dignoscendi et distinguendi inter bonum et malum,
    hoc est inter justum et injustum : quanta agit per cor-
    pus! Attendite universum orbem terrarum ordinatum
    in ipsa humana republica : quibus administrationibus,
    quibus ordinibus potestatum, conditionibus civitatum,
    legibus, moribus, artibus! Hoc totum per animam
    geritur, et hæc vis animæ non videtur. Cum subtra-
    hitur corpori, cadaver jacet : cum autem adest cor-
    pori, primo condit quodammodo putores. Corrupti-
    bilis est enim omnis caro, in putredines defluit, nisi
    quodam condimento animæ teneatur. Sed hoc com-
    mune illi est cum pecoris anima : illa magis miranda
    quæ dixi, quæ ad mentem et intellectum pertinent;
    ubi etiam ad imaginem Creatoris sui renovatur, ad
    cujus imaginem factus est homo (Coloss. III, 10).
    Quid erit hæc vis animæ, cum et corpus hoc induerit
    incorruptionem, et mortale hoc induerit immortalita-
    tem (I Cor. XV, 53, 54)? Si tanta potest per carnem
    corruptibilem, quid poterit per corpus spirituale post
    resurrectionem mortuorum? Hæc tamen anima, ut
    dixi, admirabilis naturæ atque substantiæ, invisibilis
    res est et intelligibilis : et hæc tamen per Jesum Deum
    facta est, quia ipse est Verbum Dei. Omnia per ipsum
    facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. I, 3).
    3. Cum ergo tanta videamus facta per Deum Je-
    sum, quid miramur aquam in vinum conversam per
    hominem Jesum? Neque enim sic factus est homo, ut
    perderet quod Deus erat : accessit illi homo, non
    amissus est Deus. Ipse ergo fecit hoc, qui illa omnia.
    Non itaque miremur quia Deus fecit; sed amemus
    quia inter nos fecit, et propter nostram reparationem
    fecit. Aliquid enim et in ipsis factis innuit nobis.
    Puto quia non sine causa venit ad nuptias. Excepto
    miraculo, aliquid in ipso facto mysterii et sacramenti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,880">
    latet. Pulsemus ut aperiat, et de vino invisibili in-
    ebriet nos : quia et nos aqua eramus, et vinum nos
    fecit, sapientes nos fecit; sapimus enim fidem ipsius,
    qui prius insipientes eramus. Et forte ad ipsam sa-
    pientiam pertinet, cum honore Dei, et cum laude
    majestatis ejus, et cum charitate potentissimæ mi-
    sericordiæ ejus, intelligere quid sit gestum in hoc mi-
    raculo.
    4. Dominus invitatus ad nuptias venit. Quid mirum
    si in illam domum ad nuptias venit, qui in hunc
    mundum ad nuptias venit? Si enim non venit ad nu-
    ptias, non hic habet sponsam. Et quid est quod ait
    Apostolus, Aptavi vos uni viro, virginem castam exhi-
    bere Christo? Quid est quod timet ne virginitas sponsæ
    Christi per astutiam diaboli corrumpatur? Timeo, in-
    quit, ne sicut serpens Evam seduxit astutia sua, sic et
    vestræ mentes corrumpantur a simplicitate et castitate
    quæ est in Christo (II Cor. XI, 2, 3). Habet ergo hic
    sponsam quam redemit sanguine suo, et cui pignus
    dedit Spiritum sanctum (Id. I, 22). Eruit eam de
    mancipatu diaboli : mortuus est propter delicta ejus,
    resurrexit propter justificationem ejus (Rom IV, 25).
    Quis offeret tanta sponsæ suæ? Offerant homines
    quælibet ornamenta terrarum; aurum, argentum, la-
    pides pretiosos, equos, mancipia, fundos, prædia :
    numquid aliquis offeret sanguinem suum? Si enim
    sanguinem suum sponsæ dederit, non erit qui ducat
    uxorem. Dominus autem securus moriens, dedit san-
    guinem suum pro ea quam resurgens haberet, quam
    sibi jam conjunxerat in utero Virginis. Verbum enim
    sponsus, et sponsa caro humana; et utrumque unus
    Filius Dei, et idem filius hominis : ubi factus est ca-
    put Ecclesiæ, ille uterus virginis Mariæ thalamus
    ejus, inde processit tanquam sponsus de thalamo
    suo, sicut Scriptura prædixit, Et ipse tanquam spon-
    sus procedens de thalamo suo, exsultavit ut gigas ad
    currendam viam (Psal. XVIII, 6); de thalamo proces-
    sit velut sponsus, et invitatus venit ad nuptias.
    5. Certi sacramenti gratia, videtur matrem de qua
    sponsus processit, non agnoscere, et dicere illi, Quid
    mihi et tibi est, mulier? nondum venit hora mea. Quid
    est hoc? idone venit ad nuptias, ut doceret matres
    contemni? Utique ad cujus nuptias venerat, ideo du-
    cebat uxorem, ut filios procrearet; et ab eis quos
    ut procrearet optabat, utique honorari cupiebat : ille
    ergo venerat ad nuptias, ut exhortaret matrem,
    cum propter filios habendos, quibus reddere honorem
    parentibus imperat Deus, ipsæ nuptiæ celebrentur,
    et ducantur uxores? Procul dubio, fratres, latet ibi
    aliquid. Nam tanta res est, ut quidam, quos cavendos
    præmonuit Apostolus, sicut supra commemoravimus,
    dicens, Timeo ne sicut serpens Evam seduxit astutia
    sua, sic et vestræ mentes corrumpantur a simplicitate
    et castitate quæ est in Christo; derogantes Evangelio,
    et dicentes quod Jesus non sit natus de Maria Virgine,
    hinc argumentum sumere conarentur erroris sui, ut
    dicerent, Quomodo erat mater ejus, cui dixit, Quid
    mihi et tibi est, mulier? Respondendum ergo est eis,
    et disserendum quare hoc dixerit Dominus; ne sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Ortografia original mantida (ex: "idone" em vez de "ideo ne", "supercœlestis").
    Numerais romanos para capítulos e arábicos para versículos nas citações bíblicas.
  </notas>
</pagina>