<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1431 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    sit, inquit. Et revera, fratres, quis hoc dixerit? Ut
    nihil aliud dicam, raptores solos si dicam, membra
    accipitris possunt esse, non membra columbæ : milvi
    rapiunt, accipitres rapiunt, corvi rapiunt; columbæ
    non rapiunt, non dilaniant : ergo raptores non sunt
    membra columbæ. Non apud vos fuit vel unus raptor?
    Quare manet Baptismus quem dedit accipiter, non co-
    lumba? Quare non baptizatis apud vos ipsos post ra-
    ptores et adulteros et ebriosos, post avaros apud vos
    ipsos? An isti omnes membra columbæ sunt? Sic
    dehonestatis columbam vestram, ut ei membra vul-
    turina faciatis. Quid ergo, fratres, quid dicimus? Mali
    et boni sunt in Ecclesia catholica : ibi autem soli mali
    sunt. Sed forte inimico animo hoc dico : et hoc postea
    requiratur. Et ibi certe dicunt quia sunt boni et mali :
    nam si dixerit solos bonos se habere, credant illis
    sui, et subscribo. Non sunt apud nos, dicant, nisi
    sancti, justi, casti, sobrii; non adulteri, non fœnera-
    tores, non fraudatores, non perjuri, non vinolenti :
    dicant; non enim attendo linguas ipsorum, sed tango
    corda ipsorum. Cum autem noti sint nobis et vobis et
    suis, sicut et vos et vobis in Catholica et illis noti
    estis; nec nos eos reprehendamus, nec illi se palpent.
    Nos fatemur in Ecclesia et bonos et malos esse, sed
    tanquam grana et paleam. Aliquando qui baptizatur a
    grano, palea est; et qui baptizatur a palea, granum
    est. Alioquin si qui baptizatur a grano, valet; et qui
    baptizatur a palea, non valet : falsum est, Hic est qui
    baptizat. Si autem verum est, Hic est qui baptizat : et
    quod ab illo datur, valet; et quomodo columba, ba-
    ptizat. Non enim malus ille columba est, aut ad mem-
    bra columbæ pertinet : nec hic potest dici in Catholica,
    nec apud illos, si illi dicunt, columbam esse Ecclesiam
    suam. Quid ergo intelligimus, fratres? Quoniam ma-
    nifestum est, et omnibus notum, et si nolint convin-
    euntur : quia et ibi quando dant mali, non post illos
    baptizatur; et hic quando dant mali, non post illos
    baptizatur. Columba non baptizat post corvum : cor-
    vus quare vult baptizare post columbam?
    15. Intendat Charitas vestra : et quare designatum
    est nescio quid per columbam, ut baptizato Domi-
    no veniret columba, id est, Spiritus sanctus in specie
    columbæ, et maneret super eum, cum in adventu co-
    lumbæ hoc cognosceret Joannes, propriam quamdam
    potestatem in Domino ad baptizandum? Quia per hanc
    propriam potestatem, sicut dixi, pax Ecclesiæ firmata
    est. Et potest fieri ut habeat aliquis Baptismum præ-
    ter columbam : ut prosit ei Baptismus præter colum-
    bam, non potest. Intendat Charitas vestra, et intel-
    ligat quod dico : nam et ista circumventione sæpe
    seducunt fratres nostros qui pigri et frigidi sunt.
    Simus simpliciores et ferventiores. Ecce, inquiunt,
    ego accepi, an non accepi? Respondeo, Accepisti.
    Si ergo accepi, non est quod mihi des; securus sum,
    etiam testimonio tuo : et ego enim me dico accepisse,
    et tu me fateris accepisse; utriusque lingua securum me
    facit : quid ergo mihi promittis? quare me vis catholi-
    cum facere, quando non mihi aliquid daturus es amplius,
    et me jam accepisse fateris quod te habere dicis? Ego
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,900">
    autem quando dico, Veni ad me, dico quia non habes
    tu, qui fateris quia habeo : quare dicis, Veni
    ad me?
    14. Docet nos columba. Respondet enim de capite
    Domini, et dicit : Baptismum habes, charitatem au-
    tem quia gemo non habes. Quid est hoc, inquit, Ba-
    ptismum habeo, charitatem non habeo? Sacramenta ¹
    habeo, et charitatem non? Noli clamare; ostende
    mihi quomodo habeat charitatem, qui dividit unitatem.
    Ego, inquit, habeo Baptismum. Habes, sed Baptismus
    ille sine charitate nihil tibi prodest; quia sine chari-
    tate tu nihil es. Nam Baptismus ille, etiam in illo qui
    nihil est, non est nihil : Baptisma quippe illud aliquid
    est, et magnum aliquid est; propter illum de quo di-
    ctum est, Hic est qui baptizat. Sed ne putares illud
    quod magnum est, tibi aliquid prodesse posse si non
    fueris in unitate, super baptizatum columba descendit,
    tanquam dicens : Si Baptismum habes, esto in co-
    lumba, ne non tibi prosit quod habes. Veni ergo ad
    columbam, dicimus : non ut incipias habere quod non
    habebas, sed ut prodesse tibi incipiat quod habebas.
    Foris enim habebas Baptismum ad perniciem : intus
    si habueris, incipit prodesse ad salutem.
    15. Non enim tantum tibi non proderat Baptisma,
    et non etiam oberat. Et sancta possunt obesse : in bo-
    nis enim sancta ad salutem insunt; in malis ad ju-
    dicium. Certe enim, fratres, novimus quid accipia-
    mus, et utique sanctum est quod accipimus, et nemo
    dicit, non esse sanctum : et quid ait Apostolus? Qui
    autem manducat et bibit indigne, judicium sibi mandu-
    cat et bibit (I Cor. XI, 29). Non ait quia illa res mala
    est : sed quia ille malus, male accipiendo, ad judicium
    accipit bonum quod accipit. Num enim mala erat
    buccella quæ tradita est Judæ a Domino (Joan.
    XIII, 26)? Absit. Medicus non daret venenum : sa-
    lutem medicus dedit; sed indigne accipiendo, ad per-
    niciem accepit qui non pacatus accepit. Sic ergo et
    qui baptizatur. Habeo, inquit, mihi. Fateor, habes :
    observa quod habes; eo ipso quod habes damnaberis.
    Quare? Quia rem columbæ præter columbam habes.
    Si rem columbæ in columba habeas, securus habes.
    Puta te esse militem : si characterem imperatoris
    tui intus habeas, securus militas; si extra habeas,
    non solum tibi ad militiam non prodest character ille,
    sed etiam pro desertore punieris. Veni ergo, veni, et
    noli dicere : Jam habeo, jam sufficit mihi. Veni; co-
    lumba te vocat, gemendo te vocat. Fratres mei, vobis
    dico; gemendo vocate, non rixando : vocate orando,
    vocate invitando, vocate jejunando; de charitate ²
    intelligent quia doletis illos. Non dubito, fratres mei,
    quia si videant dolorem vestrum, confundentur, et
    reviscent. Veni ergo, veni : noli timere; time si
    non venis : imo non time, sed plange. Veni, gaude-
    bis si veneris : gemes quidem in tribulationibus
    peregrinationis; sed gaudebis in spe. Veni ubi est
    columba, cui dictum est, Una est columba mea, una
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,900,950,960">
    ¹ Editi, sacramentum. Mss., sacramenta.
    ² Ediii, vocate jejunando in charitate. At Mss. habent, de
    charitate; et omittunt, vocate jejunando, exceptis paucis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Ligaturas 'æ' e 'œ' transcritas como caracteres únicos.
    Na nota de rodapé 2, a palavra "Ediii" foi transcrita literalmente conforme apparece na imagem, embora contextualmente possa ser "Editi".
  </notas>
</pagina>