LT
quia lingue divis:e sunt. Distant enim lingut , ideo
divisis linguis apparuit. Lingue, inquit, divise velut
egnis, qui et inscdit super unumquemque eorum. Distant
inter se linguzm, sed linguarum distantia * non sunt
schismata. In linguis divisis noli dissipationem timere,
unitatem cognosce in columba.

&. Sie ergo, sic oportebat demonstrari Spiritum
Sanctum venientem. super Dominum , ut. intelligat
unusquisque, si habet Spiritum sanctuin , simplicem
se esse debere sieut columbam; habere cum fratribus
veram paeem, quam significant oscula columbarum.
flabent enim oscula et corvi , sed in corvis falsa pax ,
in columba vera pax. Non omnis ergo qui dicit, Pax
vobiscum , quasi columba audiendus est. Unde ergo
discernuntur oscula corvorum ab osculis columba-
rum ? Osculantur. corvi, sed laniaut ; a laniatu inno-
cens est natura columbarum : ubi ergo laniatus , non
est vera in osculis pax ; illi habent veram pacem, qui
Ecclesiam non laniaverunt. Nam corvi de morte pa-
secuntur , hoc columba non habet ; de frugibus terre
vivit , innocens ejus victus est : quod vere, fratres ,
mirandum est in columba. Sunt passeres brevissimi ,
vel muscas occiduut : nibil horum columba; non
enim de morte pascitur. Qui laniaverunt Ecclesiam,
de mortibus pascuntur. Potens est Deus , rogemus ut
reviviscant qui devorantur ab eis et non sentiunt.
Multi agnoscunt, quia reviviscunt; nam ad eorum
adventum quotidie gratulamur in nomine Christi. Vos
tantum síc estote simplices, ut sitis ferventes *; ct
fervor vester in linguis sit, Nolite tacere ; ardentibus
linguis loquentes, accendite frigidos.

5. Quid enim, fratres mei? quis non videat quod
illi non vident? Nec mirum ; quia qui inde reverti no-
unt, sicut corvus qui de arca emissus est *. Quis
enim non videat quod illi non vident ? Et ipsi Spiritui
sancto ingrati sunt. Ecce columba descendit super
Dominum , et super. Dominum baptizatum ; et appa-
ruit ibi sancta illa et vera Trinitas, qua: nobis unus
Deus est. Ascendit enim Dominus ab aqua, sicut in
Evangelio legimus : Et ecce aperti sunt ei cali, et vidit
Spiritum descendentem velut columbam, et mansit super
eum : et statim vox consecuta est, Tu es Filius meus di-
lectus , in quo mihi-complacui (Matth. m, 16 017). Ap-
paret manifestissima Trinitas, Pater in voce, Filius ja
homine, Spiritus in columba. In ista Trinitate quo
missi sunt Apostoli , videamus quod videmus, et quod
mirum est quía illi non vident : non enim vere non vi-
dent , sed ad id quod facies eorum ferit , oculos clau-
dunt. Quo missi sunt discipuli , in nomine Patris et
Filii et Spiritus sancti, ab illo de quo dictum est, Hic

. est qui baptizat. Dictum est enim ministris ab eo qui
sibi tenuit lianc potestatem.

6. Hoc enimin illo vidit Joannes, et cognovit quod.
^on noverat : non quia eum non noverat Filiura Dei,
aut cum non noverat Dominum, aut non noverat

1 Fditi, distante. At Mss. distantia.

«uU : Ut sitis prudentes et (ferventes. Abest a Ms8., pru-

* Er. et Lov.: Nec mirum ; quia inde revertinolunt, sicut
secvus Qui de arca emissus es. — M.

IN JOANNIS EVANGELIUM, 8. AUGUSTINI

1428
Christum, aut vero et hoc non noverat quia ipse 5a-
plizaturus esset in aqua etSpiritu saneto ; nam et hoc
noverat : sed quia ita ut sibi teneret ipsam potesta-
tem , et in nullum iministre"um eam transferret , hoc
est quod didicit in columba. Per hanc enim potesta-
tem, quam Christus solus sibi tenuit, et in neminem
ministrorum transfadit, quamvis per ministros suos
baptizare dignatus sit, per hanc stat unitas Ecclesiz,
qua significatur in columba, de qua dictam cst : Una
est columba mea , una est matri sug (Cant. v1, 8). Si
enim, ut jam dixi , fratres mei , trausferretur potestas
a Domino ad ministrum , tot baptismata essent, quot

' ministri essent, ct jam non staret unitas Baptismi.

7. Intendile, fratres : antequam veniret Dominus
noster Jesus Christus ad baptismum (nam post bapti-
$mum descendit columba in qua cognovit Joannes
quiddam proprium, cum ei dictum esset, Super quem
videris Spiritum descendentem sicut columbam , et ma-
nentem super eum , iose cst qui baptizat in Spiritu san-
cto), noverat quia ipse baptizat in Spiritu saucto ; sed
quia tali proprietate , ut potestas ab eo non trausiret
in alterum , quamvis eo donante, hoc ibi didicit. Et
unde probamus quia jam et hoc noverat Joannes ,
quia baptizaturus erat Dominus in Spiritu sancto ; ut
lioc intelligatur didicisse in columba , quod ita erat
baptizaturus Dominus in Spiritu sancto , ut in nemi-
nem alium hominem potestas illa transiret? unde
probamus? Columba jam baptizato Domino descen-
dit : ante autem quam veuiret Dominus ut baptizare-
tur a Joanne in Jordane , diximus quia noverat eum ,
illis vocibus ubi ait : T'« ad me venis , baptizari? ego a
te debeo baptizari. Sed ecce Dominum noverat, noverat
Filium Dei : unde probamus quod jam noverat quia
ipse baptizaret in Spiritu sancto? Antequam veniret
ad fluvium, cum multi ad Joannem concurrerent ba -
ptizari, ait illis, Ego quidem baptizo vos in aqua : qui
autem post me venit, major me est, cujus non sum di-
gnus corrigiam calceamenti solvere ; ipse vos baptizabit in
Spiritu sancto et igni (Matth. i, 44, 14) : jam et. hoc
noverat. Quid ergo per columbam didicit , ne mendax
postea inveniatur (quod avertat a nobis Deus opinari) ;
nisi quamdam proprietatem in Christo talem futuram,
ot quamvis multi ministri baptizaturi essent, sive justi,
sive injusti , non tribueretur sanctitas Baptismi , nisi
illi super quem descendit columba, de quo dictum
est , Ilic est qui baptizat in Spiritu sancto ? Petrus ba-
puizet, hic est qui baptizat ; Paulus baptizet , hic est
qui baptizat ; Judas baptizet, hic est qui baptizat

8. Nam si pro diversitate meritorum Baptisma san -
ctum est, quia diversa sunt merita, diversa erunt
baptismata ; et tanto quisque aliquid melius putatur
accipere, quanto a meliore videtur accepisse. Ipsi san-
eti, intelligite fratres, boni pertinentes ad columbain,
pertinentes ad sortem civitatis illius Jerusalem, ipsi
boni in Ecclesia, de quibus dicit Apostolus, Novit
Dominns qui sunt ejus (M Tim. n, 19); diversarum
gratiarum $unt, non omnes paria merita habent : sunt
alii aliis sanetiores, sunt alji aliis meliores. Quare ergc
si unus ab illo, verbi gratia , justo sancto baptizetur,.

Digitized by Google
