<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1441 TRACTATUS VII. CAPUT I. 1442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    non vult pati, non pateris; quod te permiserit pati,
    flagellum corrigentis est, non pœna damnantis. Ad
    hæreditatem sempiternam erudimur, et flagellari de-
    dignamur! Fratres mei, si recusaret quisquam puer
    colaphis aut flagellis cædi a patre suo, quomodo dice-
    retur superbus, desperatus, ingratus paternæ disci-
    plinæ? Et utquid erudit pater homo filium hominem?
    Ut possit non perdere temporalia quæ illi acquisivit,
    quæ illi collegit, quæ non vult eum perdere, quæ ipse
    qui reliquit, non potuit in sempiternum tenere. Non
    docet filium cum quo possideat, sed qui post eum pos-
    sideat. Fratres mei, si filium docet pater successorem,
    et quem docet et ipsum similiter per illa omnia trans-
    iturum, qua et ille qui monebat transiturus est;
    quomodo vultis erudiat nos Pater noster, cui non
    successuri, sed ad quem accessuri sumus, et cum quo
    in æternum mansuri in hæreditate, quæ non marcescit,
    nec moritur, nec grandinem novit? Et ipse hæredi-
    tas et ipse Pater est. Hunc possidebimus, et erudiri
    non debemus? Sufferamus ergo eruditionem Patris.
    Non quando nobis dolet caput, curramus ad præcan-
    tatores ¹, ad sortilegos et remedia vanitatis. Fratres
    mei, non vos plangam? Quotidie invenio ista; et quid
    faciam? Nondum persuasdeo Christianis in Christo
    spem esse ponendam? Ecce, si cui factum est reme-
    dium, moriatur, (quam multi enim cum remediis
    mortui sunt? et quam multi sine remediis vixerunt?)
    qua fronte exit anima ad Deum? Perdidit signum
    Christi, accepit signum diaboli. An forte dicat: Non
    perdidi signum Christi? Ergo signum Christi cum si-
    gno diaboli habuisti. Non vult Christus communionem,
    sed solus vult possidere quod emit. Tantí emit ut
    solus possideat: tu facis ei consortem diabolum, cui
    te per peccatum vendideras. Væ duplici corde (Eccli.
    II, 14)! qui in corde suo partem faciunt Deo, partem
    faciunt diabolo. Iratus Deus, quia fit ibi pars diabolo,
    discedit, et totum diabolus possidebit. Non frustra
    itaque Apostolus dicit: Neque detis locum diabolo
    (Ephes. IV, 27). Cognoscamus ergo Agnum, fratres,
    cognoscamus pretium nostrum.
    8 Stabat Joannes, et ex discipulis ejus duo. Ecce
    duo de discipulis Joannis: quia talis erat Joannes
    amicus sponsi, non quærebat gloriam suam, sed testi-
    monium perhibebat veritati; nunquid voluit apud
    se remanere discipulos suos, ut non sequerentur Do-
    minum? Magis ipse ostendit discipulis suis quem se-
    querentur. Habebant enim illum tanquam Agnum: et
    ille, Quid me attenditis? ego non sum Agnus; Ecce
    Agnus Dei: de quo etiam superius dixerat, Ecce Agnus
    Dei. Et quid nobis prodest Agnus Dei? Ecce, ait, qui
    tollit peccatum mundi. Secuti sunt illum, hoc audito,
    duo qui erant cum Joanne.
    9. Videamus sequentia. Ecce Agnus Dei: hoc Joan-
    nes. Et audierunt eum duo discipuli loquentem, et
    secuti sunt Jesum. Conversus autem Jesus, et videns
    eos sequentes se, dicit eis: Quid quæritis? Qui dixe-
    runt: Rabbi (quod dicitur interpretatum Magister),
    ubi habitas? Non sic illum sequebantur quasi jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    ut inhærerent illi: nam manifestum est quando illi
    inhæserunt, quia de navi eos vocavit. In his enim
    duobus erat Andreas, sicut modo audistis; Andreas
    autem frater Petri erat: et novimus in Evangelio
    quod Petrum et Andream Dominus de navi vocavit,
    dicens, Venite post me, et faciam vos piscatores homi-
    num (Matth. IV, 19). Et ex illo jam inhæserunt illi, ut
    non recederent. Modo ergo quod illum sequuntur isti
    duo, non quasi non recessuri sequuntur; sed videre
    voluerunt ubi habitaret, et facere quod scriptum est,
    Limen ostiorum ejus exterat pos tuus; surge ad illum
    venire assidue et erudire præceptis ejus (Eccli. VI, 36,
    37). Ostendit eis ille ubi maneret: venerunt et fue-
    runt cum illo. Quam beatum diem duxerunt, quam
    beatam noctem! Quis est qui nobis dicat quæ audie-
    rint illi a Domino? Ædificemus et nosmetipsi in corde
    nostro, et faciamus domum quo veniat ille, et doceat
    nos; colloquatur nobis.
    10. « Quid quæritis? Qui dixerunt ei: Rabbi, (quod
    interpretatum dicitur Magister), ubi habitas? Dicit
    eis: Venite, et videte. Et venerunt, et viderunt ubi
    maneret, et apud eum manserunt die illo: hora autem
    erat quasi decima. » Nihilne arbitramur pertinuisse
    ad Evangelistam, dicere nobis quota hora erat? Potest
    fieri ut nihil ibi nos animadvertere, nihil quærere
    voluerit? Decima erat hora. Numerus iste legem si-
    gnificat, quia in decem præceptis data est lex. Vene-
    rat autem tempus ut impleretur lex per dilectionem;
    quia a Judæis non poterat impleri per timorem. Unde
    Dominus dicit: Non veni solvere legem, sed implere
    (Matth. V, 17). Merito ergo decima hora eum secuti
    sunt ad testimonium amici sponsi duo isti: et decima
    hora audivit, Rabbi, quod interpretatur Magister. Si
    decima hora Rabbi Dominus audivit, et decimus nu-
    merus ad legem pertinet; magister legis non est nisi
    dator legis. Nemo dicat quia alius dedit legem, et alius
    docet legem: ipse illam docet qui illam dedit; ipse est
    magister legis suæ, et docet illam. Et misericordia est
    in lingua ipsius, ideo misericorditer docet legem, sic-
    ut dictum est de sapientia, Legem autem et misericor-
    diam in lingua portat (Prov. XXXI, 26). Noli timere, ne
    implere legem non possis, fuge ad misericordiam. Si
    multum est ad te legem implere, utere pacto illo,
    utere chirographo, utere precibus quas tibi constituit
    et composuit jurispristion cœlestis.
    11. Qui enim habent causam, et volunt supplicare
    imperatori, quærunt aliquem scholasticum jurisperi-
    tion, a quo sibi preces componantur; ne forte si ali-
    ter petierint quam oportet, non solum non impetrent
    quod petunt, sed et pœnam pro beneficio consequan-
    tur ¹. Cum ergo quærerent supplicare Apostoli, et non
    invenirent quomodo adirent imperatorem Deum, di-
    xerunt Christo, Domine, doce nos orare: hoc est, Ju-
    risperite noster, assessor, imo confessor Dei, compone
    nobis preces. Et docuit Dominus de libro juris cœ-
    lestis, docuit quomodo orarent: et in ipso quod docuit,
    posuit quamdam conditionem: Dimitte nobis debita no-
    stra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Luc. XI,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,920">
    * In plerisque Mss., præcuculationes.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,920">
    ¹ Plerique Mss., mereantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas.
    Erros de impressão possíveis no original: "jurispristion" (coluna direita, linha 23) e "jurisperition" (coluna direita, linhas 26-27).
    Nota de rodapé esquerda começa com asterisco (*), mas o marcador no texto (coluna esquerda, linha 13) parece ser um ¹.
    Nota de rodapé direita começa com ¹, correspondendo ao marcador no texto (coluna direita, linha 33).
  </notas>
</pagina>