1131
possum occidere animam meam? Ut. a?ia peccata in-
terim taceam, Os quod mentitur, occidit animam (Sap.
1, 44). Quomodo, inquis, securus sum , quia non mo-
ritur ? Ipsum Dominum audi dantem servo securita-
tem : Nolite timere eos qui occidunt. corpus, et. postea
non habent quid faciant. Sed plane quid ait? Eum ti-
mele qui habet potestatem et corpus et. animam occidere
in. gehenna. (Matth. x , 98, et Luc, xu, 4, 5). Ecce quia
moritur, ecce quia non moritur. Quid est mori ipsius?
quid est mori carni tux? Mori carni tua, est awittere
vitam suam : mori anim: tua: , est amittere vitam
suam. Vita carnis tue, animg tua: vila anima tuse,
Deus tuus. Quomodo moritur caro amissa anima , quae
vita est cjus ; sic morilar anima amisso Deo, qui vita
est ejus. Certe ergo iminortalis est anima. Plane im-
mortalis, quia vivit et mortua. Quod enim de vidua
deliciosa dixit Apostolus , etiam de anima, si Deum
suum amiserit, dici potest, Vivens mortua est (Tim.
v. 6). .

9. Quomodo ergo ponit animam suam Dominus ?
Fratres, quzramus hoc paulo attentius. Non nos ar-
ct:t hora qu:e solet die dominico * : vacat nobis , lioc
lucrentur qui ad verbum Dei etiam die hodierna con-
veniunt. Pono, inquit, animam meam. Quis ponit?
quam ponit *? Quid est Christus ? Verbum et homo.
Nec sic homo ut sola caro : sed quia homo, constat ex
carne et anima , totus autem homo in Christo. Non
enim partem deteriorem suscepisset, et partem melio-
rem deseruisset : pars quippe liominis melior est ani-
ma quam corpus. Quia ergo totus homo in Christo,
quid est Christus ? Verbum, inquam , et homo. Quid
est Verbum et homo? Verbum, anima et caro. Tenete
hoc, quia non defuerunt hzretici et in ista sententia,
pulsi quidem jam olim a veritate catholica ; sed tamen
ut fures et latrones non intrantes per ostium, insidiari
ovili non desinunt. Apollinarist» haretict dicti sunt,
qui ausi sunt dogmauzare quod Christus non sit nisi
Verbum et caro : animam humanam non eum os-
sumpsisse contendunt. Nam et aliqui eorum fuisse in
Christo animam , negare non potuerunt. Videte absur-
ditatem et insaniam non ferendam. Animam irratio-
nalem eum habere voluerunt, rationalem negaverunt :
dederunt ei animam pecoris , subtraxerunt hominis,
Sed illi abstulerunt Christo rationem, non tenendo ra-
tionem. Absit hoc a nobis , in fide catholica nutritis
atque fundatis. Ex bac ergo occasione admonueriim
Charitatem vestram, ut quomodo superioribus lectio-
bibus satis vos instruximus adversus Sabellianos et
Arianos ; Sabellianos qui dicunt, Ipse est Pater qui
Filius; Arianos qui dicunt, Aliud est Pater , aliud est
Filius, quasi non sint ejusdem substanti:xe Pater et Fi-
lius : instruximus etiam, quantum meministis, et me-

münisse debetis, contra haereticos Photinianos , qui

* Apud Er. Ludg. et Ven. tic additur, CÁrjstus. Apud
Lov. vox, Christus, uncis iucluditur. M.

* Sic verba interpungere visum est : non uti in prius
editis, Non nos arctat hora que solet, die dominico vacat
nobis. Quod enim proxime subjicitur, loc lucrentur. qui
ad verbum Dei etiam die hodierna conveniunt, satis indicat
sermoners alio prater dominicum die fuisse habitum,

PaTRoL. XXXV.

TRACTATUS XLV. CAPUT X.

1738
solum hominem Christum sine Dco esse dixerunt * ;
contra Manich:eos, qui solum sine homine Deum : ex
hac occasione de anima instruamus vos et contra
Apollinaristas, qui dicunt Dominum nostrum Jesum
Christum non habuisse animam humanam, id est ani-
mam rationalem, animam intelligentem, animam, in-
quam, in qua distamus a pecore, quod homines sumus.

10. Quomodo ergo hic dixit Dominus , Potestatem
habeo ponendi animam meam ? Quis ponit animam , et
iterum sumit eam ? Christus ex eo quod Verbum est,
ponit animam, et sumit eam iterum ? An ex eo quod
anima humana est , ipsa sc ponit , et iterum ipsa se
sumit? An ex eo quod caro est, caro animam ponit,
et iterum sumit ? Tria proposui, omnia pertractemus,
et hoc eligamus quod conveniat reguke veritatis, Si
enim dixerimus, quia Verbum Dei posuit animam
Suam, et iterum sumpsit eam ; metuendum est ne sub-
intret prava cogitatio, et dicatur nobis : Ergo aliquando
anima iila separata est a Verbo, et aliquando Verbum
illud, ex quo suscepit animam illam , fuit sine anima.
Video enim fuisse sine-anima humana Verbum, sel
eum in principio erat Verbum , et Verbum erat apud
Deum, et Deus erat. Verbum. Ex quo enim Verbum
caro factum est, ut habitaret in nobis (Joan. 1,4, 14),
et susceptus est a Verbo homo, id est totus homo,
anima et caro; quid fecit passio, quid fecit mors, visi
corpus ab anima separavit? Animam vero a Verbo
non separavit. Si enim mortuus est Dominus, imo quia
mortuus est Dominus ; mortuus est enim pro nobis
in cruce; sine dubio caro ipsius exspiravit animam :
ad tempus exiguum anima deseruit carnem, sed re-
deunte anima resurrecturam. À Verbo autem animam
separatam esse uon dico. Latronis anime dixit : Hodie
mecum eris in paradiso (Luc. xxu, 45). Fidelem la-
tronis animam .non deserebat, et. deserebat suam ?
Absit : sed illius ut Dominus custodivit, suam vero
inseparaDiliter habuit. Si autem dixerimus quia ipsa
se anima posuit, et iterum ipsa se sumpsit, absurdissi-
mus sensus est : non enim qux a Verbo non erat
separata, a scipsa poterat separari.

11. Dicamus ergo et quod verum est, et quod facile
intelligi potest. Ecce homo quilibet non constans ex
Verbo et anima et carne, sed ex anima et carne : de
isto. homine interrogemus quomedo ponat animam
suam quicumque homo. Án forte nullus'homo ponit
animam suam ? Potes mihi dicere : Nullus hotno ta-
bet potestatem ponere animam suam, et iterum
sumere eam. Ponere animam suam nisi posset homo,
non diceret Joannes apostolus , Sicut Christus pro no-
bis animam suam posuit, sic el nos debemus animas pro
fratribus ponere (1 Joan. wi, 16). Ergo et nobis licet (si
et nos impleamur virtute ipsius, quia sine illo nihil fa-
Cere possumus) ponere pro fratribus animas nostras.
Quando martyr quilibet sanctas posuit pro fratribus
animam suam , quis poguit, et quam posuit? Hoc si
intellexeriraus, ibi videbimus quemadmodum a Christo
dictum sit, Potestatem habeo ponendi animam meam.

* omncs Mss., Christum esse dixerunt : acc babent, sine

(Cinquante-cing.

Digitized by Google
