47A
il'uminentur a die, el per horarum prcdicationem
credat mundus in dicm. Hoc ergo ait de compendio,
Mo sequimini, si non vultis offendere.

9. Et post hoc dicit eis : Lazarus amicus noster dor-
mit; sed vado , ut a somno excitem eum. Verum dixit.
Sororibus mortuus erat, Domino dormiebat. Hoimnini-
bus mortuus erat, qui eum suscitare non poterant :
nam Dominus tanta eum facilitate excitabat de sepul-
ero, quanta tu non excitas dormientem de lecto. Ergo
secundum potentiam suam dixit dormientem : quia
et alii mortui dicti sunt in Scripturis sepe dormientes,
sicut Apostolus dicit, De dormientibus autem nolo vos
ignorare , fratres, ut non contristemini , sicut el ceteri
qui spem non habent (1 Thess. ww, 12). [deo et ipse dor-
mientes appellavit, quia resurrecturos pronuntiavit.
Dormit ergo omnis mortuus , et bonus et malus. Sed
quomodo interest in ipsis qui. quotidie dormiunt et
exsurgunt, quid quisque videat in somnis : alii sentiunt
laeta somnia , alii torquentia , ita ut evigilans dormire
timeat, ne ad ipsa iterum redeat : sic unusquisque ho-
minum cum causa sua dormit, cum causa sua surgit.

/'Et interest quali custodia quisque recipiatur, ad judi-
cem postea producendus. Nam et receptiones in cu-
stodia pro meritis causarum adhibentur : alios juben-
tur custodire lictores, humanum et mite officium at-
que civile ; alii traduntur optionibus ' ; alii mittuntur
in carcerem : et in ipso carcere non omnes , sed pro
meritis graviorum causarum in ima carceris contru-

duntur. Sicut ergo diverso custodix agentium in of-
flcio; sic divers: custodie mortuorum, et diversa
merita resurgentium. Receptus est pauper, receptus
est dives : sed ille in sinum Abrahz» ; ille ubi sitiret,
et guttam non inveniret (Luc. xvi, 22-24).
40. flabent ergo omnes anime, ut ex hac occasione

instruam Charitatem vestram , hahent omnes anime,

' eum de szculo exierint, diversas receptiones suas.
Habent gaudium bon:z, male tormento. Sed cum
facta fuerit resurrectio, ct bonorum gaudium amplius
erit, et malorum tormenta graviora ; quando eum
corpore torquebuntur. Recepti sunt in pace sancti
Patriarchae, Prophetz, Apostoli, Martyres, boni fiJe-
les ; omnes tamen adhuc in fine accepturi sunt quod
promisit Deus : promissa. enim est resurrectio etjiàm
carnis, mortis consumptio, vita :eterna eum Angelis.
lloc omnes simul accepturi sumus : nam requiem qu:e
continuo post mortem datur, si ea dignus est , tunc
accipit quisque cum moritur. Priores acceperunt Pa-
iriarch:e : videte ex quo requiescunt : posteriores
Prophetr, recentius Apostoli, multo recentiores san-
cti Martyres , quotidie boni fideles. EL alii in ista re-
quie jam diu sunt *, alii non tam diu, alii paucioribus
annis, alii nec recenti tempore. Cum vero ab hoc

1 In Nss. per b scribitur obtionibus : corrupte ; nam optio-
nos Varro, tsidorus aliique putaat ab optando dietos, qui ni-
mirum electi essent decurionum administri et adjutores in
7e militari. ligue variis praterea muniis preficiebantur :
unde sunt optiones fabric, et officii sive carceris, quo. po-
»tremo siguificotu hie nominantur; uecnoa in Comment,
super Epbes. cap. 4, inter. Ambrosii opera, his verbis :
« Neque Paulus. et silas tempus distulerunt, quo optionem

» carceris haptizarent. »—— . .
* sjc plures 3s. At editi, tamdiu. sw; et paulo in'ra,

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUCUSTINI

1753
somno evigilabunt, simul onines quod promissum est
accepturi sunt.

41. Lazarus amicus noster dormit ; sed vado , ut a
somno excitem eum. Dixerunt ergo discipuli : quomodo
intellexerunt, sic. responderunt : Donine, si dormit ,
salvus erit. Solet enim esse somnus zgrotantium sala-
tis indicium. Dixerat autem Jesus de morte ejus ; . illi
autem pulaverunt quod de dormitione. somni diceret.
Tunc ergo dixit cis Jesus manifeste. Subobscure enim
dixerat, dormit : ait ergo manifeste , Lazarus mortuus
est : et gaudeo propter vos , ut credatis ; quia non eram
ibi. Et scio quia mortuus est , et non ibi eram : «ger
enim, non mortuus, fucrat nuntiatus.Sed quid lateret
eum qui creaverat, et ad cujus manus anima morien-
tis exierat? Hoc est quod ait, Gaudeo propter vos , ut
credatis ; quia non. ibi eram : ut jam inciperent admi-
rari, quia Dominus potuit dicere mortuum , quod nec
viderat. nec audierat. Ubi sane meminisse debemus
quod adhuc etiam ipsorum discipulorum qui iu eum
jam erediderant, miraculis zdificabatur fides : non ut
ea qua non erat, esse inciperet, sed ut ea qum jam esse
eoeperat, cresceret ; quamvis tali verbo usus sit, quasi
tunc. credere inciperent. Non enim ait, Gaudeo pro-
pler vos , uL fides vestra pugealur, sive (irmetur ; sed
ait , ut credatis : quod intelligendum est , ut. amplius
robustiusque credatis.

42. Sed eamus ad eum. Dixit ergo Thomas, qui di-
citur Didymus, ad condiscipulos : Eamus et nos, et mo-
riamur cum illo. Venit itaque Jesus, ei invenit. eum
quatuor dies jam in monumento habentem. De qualuor
diebus multa quidem dici possunt, sicut se habent
obscura Scripturarum, quie pro diversitate intelligeu-
tium, multos sensus pariunt. Dicamus et nos quid no-
bis videatur significare morinus quatriduanus. Quo-
modo enim in illo c»co intelligimus quodammodo
humanum genus , sic forte et iu. isto mortuo multos
intellecturi sumus : diversis enim modis una res si-
guificari potest. Homo quando nascitur, jam cum
morte nascitur; quia de Adam peccatum trahit, Unde
dicit Apostolus : Per unum hominem peccatum intravit
in mundum , et per peccatum mors ; et ita in omnes ho-
mines pertransiit , in quo omnes peccaverunt (Hom. v,
492). Ecce habes unum diem mortis, quod homo trahit
de mortis propagine. Deinde crescit, incipit accedere
ad rationales annos, ut legem sapiat naturalem, quam
omnes habent in. corde fixam : Qaod tibi non vis
fieri, alii ne feceris. Numquid hoc de paginis disci -
tur*, et non in. natura ipsa quodammodo legitur?
Furtum vis pati ? Utique non vis. Ecce lex in corde
tio : Quod non vis pati, facere noli. Et hanc legem
transgrediuntur homines : ecce alter dies mortis.
Data est Lex etiam divinitus per famulum Dei
Moysen : dictum est illie, Non occides; Non macha-
beris ; Non falsum testimonium dices; Honora patrem
et matrem ; Non concupisces rem prozimi tui ; Non con-
cupisces uxorgn proximi (ui (Exod. xx, 12-17). Ecce
alii recenti tempore, omisso nec ; pro quo aliquot Mss. lia-
bent, £i.

,! vta Er. Lugd. et Ven.: Numquid hoc de Paganis di-
(it: P X.

-

Digitized by Google
