1791
gatis pedibus miraris, et non miraris qu.a surrexit
quatriduanus ? In utroque potentia Domini erat, non
vires mortui. Processit, et adhuc ligatus est : adhuc
involutus, tamen jam foras processit. Quid significat ?
Quando contemnis, mortuus jaces ; et si tanta quanta
dixi contemnis, sepultus jaces : quando confiteris ,
procedis. Quid est enim procedere, nisi ab occultis
velut exeundo manifestari? Sed ut confitearis, Deus
facit magna voce clamando, id est, magna gratia vo-
cando. Ideo cum processisset mortuus adhuc ligatus ,
confitens et adhuc reus; ut solverentur peccata ejus,
niünistris hoc dixit. Dominus : Solvite illum , et sinite
abire. Quid est, Solvite, et sinite abire? Qux solveritis
in terra, soluta erunt et ín coelo (Matth. xvi, 19).

95. Multi ergo ex Judcis qui venerant ad Mariam et
viderant qua [ecit Jesus, crediderunt in eum : quidam
autem ex ipsis abieruut ad Pharisaos , et dixerunt. eis
qu& fecit Jesus. Non omnes ex Judxis qui convene-
rant ad Mariam, crediderunt, sed tamea multi.
Quidam vero ez eis, sive ex Jud:wis qui convenerant ,

sive ex eis qui crediderant, abierunt ad Phuriseos, et

dixerunt eis qua: fecit Jesus : sive annuntiando, ut et
ipsi crederent; sive potius prodendo, ut swvirent,
Sed quomodolibet et a quibuslibet , ad Pharisaeos ista
perlata sunt.

96. Collegerunt pontifices ei Pharisai concilium , et
dicebant : Quid facimus ? Nec tamen dicebant, Creda-
mus. Plus enim perditi bomines cogitabant quomodo
nocerent ut perderent , quam quomodo sibi consule-
rent ne perirent : et tamen timebant , et quasi consu-
lebant. Dicebant enim : Quid facimus ? Quia hic homo
multa signa facit : si dimittimus eum sic, omnes credent
in eum ; et venient Bomani, et. tollent nostrum locum
et gentem. Temporalia perdere timuerunt, et vitam
&eernam non cogitaverunt ; ac sic utrumque amise-
runt. Nam et Romani post Domini passionem et glori-
ficationem , tulerunt eis et locum et gentem , expu-
gnando et. transferendo : et illud eos sequitur. quod
alibi dictum est, Filii autem regni hujus ibunt in tene-
bras. exteriores (Id. vm , 12). Hoc autem timuerunt ,
ne si omnes in Christum crederent , nemo remaneret
qui adversus Romanos civitatem Dei templumque de-
fenderet ; quoniam contra ipsum templum , et contra
suas palernas leges doctrinam Christi esse sentiebant.

97. Unus autem ez ipsis Caiphas , cum esset pontifex
anni illius, dizit eis : Vos nescitis quidquam, nec cogie
tatis quia. expedil nobis * ut unus moriatur homo pro
populo, el non tota gens pereat. Hoc autem a semetipso
non dixit, sed eum esset pontifex anni illius, prophe-
tavit. llic docemur etiam per homines malos propheti:ze
Spiritum futura przdicere : quod tamen Evangelista
divino tribuit sacramento, quia pontifex fuit, id est,
eummus sacerdos. Potest autem movere quomodo
dicatur pontifex ansi illius , cum Deus unum consti-
tüerit summum sacerdotem , cui mortuo unus succe-
deret. Sed intelligendum est, per ambitiones et con-
tentiones inter Judxos postea constitutum ut plures
esseni, e$ per annos singulos vieibus ministrarent.

1 Kdili, vobis. Mss. vero, nobis ; favento gracoy émin.

TRACTATUS L. CAPP. XI ET XII.

1158
Nam et de Zacharia boc dicitur : Factum est autem ,
cum sacerdotio fungeretur in ordine vicis sum ante
Deum , secundum consuetudinem sacerdotii ,. sorte eziit
ub incensum poneret, ingressus in. templum Domini
(Luc. 1, 8,9). Hine apparet plures eos fuisse, et vices
Suas habuisse: nam incensum non licebat ponere
nisi summo sacerdoti (Exod, xxx, 7). Et forte etiam
unum annum plures administrabant , quibus alio anno
alii succedebant, ex quibus sorte exibat quis, ut in-
censum poneret. Quid est ergo quod prophetavit
Caiphas ? Quia Jesus moriturus erat pro. gente; et non
tanium pro. gente, sed ut. filios Dei qui erant dispersi ,
congregarel in unum. Moc Evangelista addidit: nam
Caiphas de sola gente Jud:orum prophetavit , in qua
erant oves de quibus ait ipse Dominus, Non sun
tissus nisi ad oves qug perierunt domus Israel (Matth.
xv, 24). Sed noverat Evangelista esse alias oves, quas
non erant de hoc ovili, quas oportebat adduci, ut
esset unum ovile et unus pastor (Joan. x , 16). Hxc
autem secundum pr:wdestinationem dicta sunt : nant
neque oves ejus, nec filii Dei adbuc erant , qui non-«
dum crediderant.

98. Ab illo ergo die cogitaverunt ut interficerent eum.
Jesus ergo jam non palam ambulabat apud Judaos, scd
abiit in regionem juxia desertum , in. civitatem que di-
titur Ephrem, et ibi morabatur cum discipulis suis.
Non quia potentia ejus defecerat , in qua utique si vele
let, et palam Judzis conversaretur , et nibil ei face-
rent ; sed in. hominis inürmitate vivendi exemplum
discipulis demonstrabat, in quo appareret non esse
peccatum, si fideles ejus qui sunt membra ejus, oculis
persequentium se subtraherent , et. furorem scelera -
torum latendo potius devitarent , quam se offerendo
magis accenderent.

TRACTATUS L.

Ab eo loco, Proximum erat Pascha Judzorum ; usque
ad id, Multi propter illum abibant , et credebant in
Jesum. Cap. xi, y 3 . 55, 50, et cap. xu, $ . 1-11.

1. Hesternam lectionem sancti Evangelii, de qua
locuti sumus quod Dominus dedit, hodierna sequitur,
de qua locuturi sumus quod Dominus dabit. Qu:xedam
in Scripturis tam manifesta sunt, ut potius auditorem
quam expositorem desiderent : in eis nos immorari
non oportet, ut necessariis in. quibus immorandum
est, tempus sufficiat.

9. Proximum ergo erat Pascha Judeorum. lilum
diem festum Jud:ei cruentum habere Domini sanguine
voluerunt. [llo die festo occisus est Agnus, qui nobis
eumdem diem festum suo sanguine consecravit. Con.
silium erat inter Judzos de occidendo Jesu : ille qui
de colo venerat pati, propinquare voluit loco pas-
sionis, quia imminebat hora passionis. Ascenderunt-
ergo multi Jerosolymam de regione ante. Pascha , wt
sancüficarent seipsos. Hoc faciebant Judzi sccundum
praeceptum Domini, per sanctum Moysen in Lege
mandatum, ut die festo quod Paseha erat, omnes
undique convenirent, et illius diei celebratione sancti-
ficarentur. Sed illa celebratio umbra erat futuri. Quid

Digitized by Google
