<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    1749 TRACTATUS XLIX. CAPUT XI. 1750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    minus : quoniam absens erat, trans Jordanem scili-
    cet. Miserunt ad Dominum, nuntiantes quod ægrota-
    ret frater earum : ut si dignaretur veniret, et eum ab
    ægritudine liberaret. Ille distulit sanare, ut posset
    resuscitare. Quid ergo renuntiaverunt sorores ejus?
    Domine, ecce quem amas infirmatur. Non dixerunt,
    Veni : amanti enim tantummodo nuntiandum fuit.
    Non ausæ sunt dicere, Veni, et sana : non ausæ
    sunt dicere, Ibi jube, et hic fiet. Cur enim non et
    iste, si fides illius Centurionis inde laudatur? Ait
    enim : Non sum dignus ut intres sub tectum meum, sed
    tantum dic verbo, et sanabitur puer meus (Matth. viii,
    8, 10). Nihil horum istæ, sed tantummodo, Domine,
    ecce quem amas infirmatur. Sufficit ut noveris; non
    enim amas, et deseris. Dicit aliquis : Quomodo per
    Lazarum peccator significabatur, et a Domino sic
    amabatur? Audiat eum dicentem, Non veni vocare
    justos, sed peccatores (Id. ix, 13). Si enim peccatores
    Deus non amaret, de cœlo ad terras non descen-
    deret.
    6. Audiens autem Jesus, dixit eis : Infirmitas hæc
    non est ad mortem, sed pro gloria Dei, ut glorificetur
    Filius Dei. Talis glorificatio ipsius non ipsum auxit,
    sed nobis profuit. Hoc ergo ait, non est ad mortem,
    quia et ipsa mors non erat ad mortem; sed potius ad
    miraculum, quo facto crederent homines in Christum,
    et vitarent veram mortem. Sane videte quemadmo-
    dum tanquam ex obliquo Dominus Deum se dixit,
    propter quosdam qui negant Filium Deum esse. Nam
    sunt hæretici qui hoc negant, quod Filius Dei sit
    Deus. Ecce audiant : Infirmitas hæc, inquit, non est
    ad mortem, sed pro gloria Dei. Qua gloria? cujus
    Dei? Audi quod sequitur : Ut glorificetur Filius Dei.
    Infirmitas ergo hæc, inquit, non est ad mortem, sed pro
    gloria Dei, ut glorificetur Filius Dei per eam. Per
    quam? Per illam infirmitatem.
    7. Diligebat autem Jesus Martham, et sororem ejus
    Mariam, et Lazarum. Ille languens, illæ tristes, omnes
    dilecti : sed diligebat eos et languentium salvator,
    imo etiam mortuorum suscitator, et tristium conso-
    lator. Ut ergo audivit quia infirmabatur, tunc quidem
    mansit in eodem loco duobus diebus. Nuntiaverunt
    ergo illi; mansit illic ille : tamdiu tempus ductum est,
    quousque quadriduum compleretur. Non frustra, nisi
    quia forte, imo quia certe et ipse numerus dierum
    intimat aliquod sacramentum. Deinde post hæc dicit
    iterum discipulis suis, Eamus in Judæam : ubi pene fue-
    rat lapidatus, qui propterea inde discessisse videbatur,
    ne lapidaretur. Discessit enim ut homo; sed in re-
    deundo quasi oblitus infirmitatem, ostendit potesta-
    tem. Eamus, inquit, in Judæam.
    8. Deinde hoc dicto, videte quemadmodum disci-
    puli territi fugrint. Dicunt ei discipuli : Rabbi, nunc
    quærebant te Judæi lapidare, et iterum vadis illuc?
    Respondit Jesus : Nonne duodecim sunt horæ diei?
    Quid sibi vult ista responsio? Illi dixerunt, Modo te
    lapidare volebant Judæi, et iterum illuc vadis, ut te la-
    pident? Et Dominus, Nonne duodecim horæ sunt diei?
    Si quis ambulaverit in die, non offendit, quia lucem hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    jus mundi videt : si autem ambulaverit in nocte, offen-
    dit, quia lux non est in eo. De die quidem locutus est,
    sed in nostra intelligentia quasi adhuc nox est. Invo-
    cemus diem, ut expellat noctem, et cor lumine illu-
    stret. Quid enim Dominus dicere voluit? Quantum
    mihi videtur, quantum subluceat altitudo profunditas-
    que sententiæ, redarguere voluit illorum dubitationem
    et infidelitatem. Voluerunt enim consilium dare Do-
    mino ne moreretur, qui venerat mori, ne ipsi more-
    rentur. Sic etiam quodam alio loco Petrus sanctus
    diligens Dominum, sed adhuc non plene intelligens
    cur venisset, timuit ne moreretur, et vitæ displicuit,
    id est, ipsi Domino : nam cum indicaret discipulis
    quod esset Jerosolymis passurus a Judæis, respon-
    dit Petrus inter cæteros, et ait, Absit a te, Domine,
    propitius tibi esto, non fiet istud. Et continuo Dominus,
    Redi post me, satanas, non enim sapis quæ Dei sunt,
    sed quæ hominum. Et paulo ante confitens Filium Dei
    laudem meruerat : audierat enim, Beatus es, Simon
    Bar Jona, quia non tibi revelavit caro et sanguis, sed
    Pater meus qui in cœlis est (Matth. xvi, 16-23). Cui
    dixerat, Beatus es; illi dicit, Redi retro, satanas : quia
    beatus a se non erat, Sed unde? Quia non tibi revela-
    vit caro et sanguis, sed Pater meus qui in cœlis est.
    Ecce unde beatus, non de tuo, sed de meo. Non quia
    Pater ego, sed quia omnia quæ habet Pater, meo
    sunt (Joan. xvi, 15). Si beatus de ipsius Domini;
    satanas de cujus? Ibi dicit : rationem quippe reddidit
    beatitudinis, ut diceret, Non caro et sanguis tibi reve-
    lavit hoc, sed Pater meus qui in cœlis est : hæc est
    causa beatitudinis tuæ. Quod vero dixi, Redi post me,
    satanas, audi etiam hujus rei causam : Non enim sa-
    pis quæ Dei sunt, sed quæ sunt hominis. Nemo ergo sc
    palpet; de suo satanas est, de Dei beatus est. Quid
    est enim de suo, nisi de peccato suo? Tolle pecca-
    tum, quod est tuum. Justitia, inquit, de meo est ².
    Quid enim habes quod non accepisti (I Cor. iv, 7)?
    Cum ergo vellent dare consilium homines Deo, dis-
    cipuli magistro, servi Domino, ægroti medico; cor-
    ripuit eos, et ait, Nonne duodecim horæ sunt diei? Si
    quis ambulaverit in die, non offendit. Se sequimini,
    si non vultis offendere : nolite mihi consilium dare,
    quos a me consilium oportet accipere. Quo ergo per-
    tinet, Nonne duodecim horæ sunt diei? Quia ut diem
    se esse ostenderet, duodecim discipulos elegit. Si ego
    sum, inquit, dies, et vos horæ, numquid horæ diei
    consilium dant? Horæ diem sequuntur, non dies ho-
    ras. Si ergo illi horæ, quid ibi Judas? Et ipse inter
    duodecim horas? Si hora erat, lucebat; si lucebat,
    quomodo diem ad mortem tradebat? Sed Dominus in
    hoc verbo non ipsum Judam, sed successorem ipsius
    prævidebat. Juda enim cadente successit Matthias,
    et duodenarius numerus mansit (Act. 1, 26). Non ergo
    frustra duodecim discipulos elegit Dominus, nisi quia
    ipse spiritualis est dies. Sequantur ergo horæ diem,
    prædicent horæ diem, horæ illustrentur a die, horæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,950,980">
    ¹ In sex Mss., quid esset passurus.
    ² Hæc est Er. punctuatio in hunc locum : Tolle peccatum
    quod est tuum, justitia, inquit, de meo est. Lov. post tuum,
    duo puncta interponunt. M.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Texto dividido em duas colunas. Notas de rodapé no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>