1253
Lex scripta est, et ipsa contemnitur : ecce tertius
dies mortis. Quid restat? Venit et Evangelium , prz-
dicatur regnum coelorum, diffamatur ubique Christus,
minatur gehennam, vitam promittit aeternam, et ipsa
contemnitur. Transgrediuntur homines Evangelium :
ecce quartus dies mortis. Merito jam putet. Numquid
ei talibus est neganda misericordia? Absit : etiam
ad tales Dominus excitandos non dedignatur accedere.

15. Multi atitem ex Judais venerant ad. Martham et
Mariam , ut consolarentur eas de fratre, suo. Martha
ergo ut audivit quia Jesus venit, occurrit illi : María
autem domi sedebat. Dixit ergo Martha ad Jesum : Do-
mine, si fuisses hic, frater meus non [uisset mortuus ; sed
et nunc scio quia quecumque poposceris a Deo, dabit tibi
Deus. Non dixit. Sed et modo rogo te ut resuscites fra-
trem meum. Unde enim sciebat , si fratri ejus resur-
gere utile fuerit? Hoc tantum dixit , Scio quia potes ,
si vis facis : utrum enim facias , judicii tui est, non
presumptionis mex. Sed et nunc scio quia quecumque
poposceris a Deo, dabit tibi Deus.

A4.. Dicit illi Jesus : Resurget. frater tuus. Hoe am-
biguum fuit. Non enim ait, Modo resuscito fratrem
tuum ; sed, Resurget frater tuus. Dicit ei Martha : Scio
quia resurget in resurrectione , in novissima die. De illa
resurrectione secura sum , de hac incerta sum. Dicit
ei Jesus : Ego sum resurrectio. Dicis, Resurget frater
meus in novissima die : verum est; sed per quem
tunc resurget, potest et modo, quia Ego sum, inquit,
resurrectio et vita. Audite , fratres, audite quid dicat.
Certe tota exspectatio erat. circumstantium ut revivi-
sceret Lazarus, unus mortuus quatriduanus : audia-
mus, et resurgamus. Quam multi sunt in hoc populo,

quos premit consuetudinis moles! Forte audiunt me ,

quidam , quibus dicitur, Nolite inebriari vino in quo
est luxuria ( Ephes. v, 48): dicunt, Non possumus.
Forte audiunt me aliqui immundi, laseiviis et flagitiis
inquinati, quibus dicitur, Nolite hoc facere, ne perea-
tis : et respondent, Non possumus tolli a. consuetu-
dine nostra. O Domine, istos resuscita. Ego sum,
inquit, résurrectio et vita. 1deo resurrectio, quia vita.

45. Qui credit in me, etiamsi mortuus fuerit , vivet :
et omnis qui vivit et credit in me, non morietur in ater-
num. Quid est hoc? Qui credit in me, etiamsi mortuus
fuerit , sicut Lazarus mortuus est , vivel ; quia non est
Deus mortuorum , sed vivorum. De olim mortuis pa-
tribus , hoc est de Abraham, et Isaac, et Jacob , tale
responsum Judzis dedit: Ego sum Deus Abraham , et
Deus 1saac , et Deus Jacob , non est Deus mortuorum ,
sed. vieorum : omnes. enim illi vivunt (Matth. xxu , 32,
et Luc. xx, 51, 58). Crede ergo; et si mortuus fueris,
vives : si autem non credis; et cum vivis, mortuus es.
Probemus et hoc , quia si non credis, etsi vivis, mor-
tuus es. Cuidam Dominus differenti sequi eum, et di-
centi, Eam prius sepelire patrem meum ; Sine, inquit,
wioriuos sepelire mortuos suos; tw veni, sequere me
(Matth. vri, 21, 22). Erat ibi mortuus sepeliendus ,
erant ibi et mortui mortuum sepulturi : ille mortuus
in carne, illi in anima. Unde mors in anima ? Quia non
est. fides. Unde mors in corpore? Quia non est ibi

TRACTATUS XLIX. CAPUT XI.

- 4554
anima. Ergo anim:e tu: anima fides est. Qui credit in
me , inquit , etiamsi mortuus fuerit in. carne , vivet in
anima; donec resurgat et caro nunquam postea mo-
ritura. Hoc est, Qui credit in me, licel moriatur, vivet.
Et omnis qui vivit in carne et credit in me, etsi morie-
tur ad tempus propter mortem carnis, non morietur in
eternum propter vitam spiritus, et immortalitatem re-
surreclionis. Hoc est quod ait, Et omnis qui vivit et
credit in me, non morietur in eternum. Credis hoc? Ait
illi : Utique, Domine , ego credidi , quia tu es Christus
Filius Dei , qui in mundum venisti. Quando hoc cre-
didi , credidi quia tu es resurrectio , credidi quia tu
es vita; credidi quia qui credit in te, etsi moriatur,
vivet; et qui vivit et credit in te, non morietur in
:eernum.

16. Et cum hac dixisset, abiit, et vocavit Mariam so-
rorem suam silentio, dicens : Magister adest , et vocat te.
Advertendum est quemadmodum suppressam vocem
silentium nuncupavit. Nam quomodo siluit, qux dixit,
Magister adest, et vocat te? Advertendum etiam quem-
admodum Evangelista non dixerit ubi vel quando
vel quomodo Mariam Dominus vocaverit, ut hoc in
verbis Marthz» potius intelligeretur , narrationis bre-
vitate servata.

47. Ila ut audivit, surgit cito, et venit ad eum. Non-
dum enim venerat Jesus in castellum, sed erat adhuc in
illo loco ubi occurrerat ei Martha, Judei igitur qui erant
cum illa in domo, et consolabantur eam, cum vidissent
Mariam , quia cito surrexit. et exiit, seculi sunt eam di-
centes : quia vadit ad monumentum, ut plorel ibi. Quare
pertinuit hoc ad Evangelistam narrare? Ut videa-
mus que occasio fecerit ut plures ibi essent quando
Lazarus resuscitatus est. Putantes enim Judei pro-
pterea iJlam festinare, ut doloris sui solatium laery-
mis quxereret, secuti sunt eam; ut tam grande mira-
€ulum quatriduani mortui resurgentis, testes plurimos
inveniret.

48. Maria autem cum venisset ubi erat Jesus, videns
eum , cecidit ad pedes ejus, el dixit ei : Domine, si fuisses
hic, [rater meus non esset. mortuus. Jesus ergo ut vidit
eam plorantem, et Judaeos qui cum illa erant plorantes,
fremuit spiritu, et turbavit semetipsum, et dixit : Ubi po-
suistis eum? Nescio quid nobis insinuavit fremendo
spiritu, et turbando seipsum. Quis enim eum posset ,
nisi se ipse, turbare? Itaque, fratres mci, primo hic
attendite potestatem, et sic inquirite significationem.
Turbaris tu nolens ; turbatus est Christus, quia voluit.
Esurivit Jesus, verum est, sed quia voluit; dormivit
Jesus, verum est, sed quia voluit; contristatus est Jc-
sus, verum est, sed quia voluit; mortuus est Jesus,
verum est, sed quia voluit : in illius potestate erat sic
vel sic affici, vel non affici. Verbum enim animam sus-
cepit et carnem, totius hominis sibi coaptans in per-
sonz unitate naliram. Nam et anima Apostoli Verbo
illustrata est, anima Petri Verbo illustrata est, anima
Pauli, aliorum Apostolorum, sanctorum Prophetarum
Verbo illustrate sunt anime : sed de nulla dietum est,
Verbum caro [actum est (Joan. 1, 14) ; de nulla dictum
est, Ego et Pater unum sumus (Jd. x, 50). Anima ct

Digitized by Google
