<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1773 TRACTATUS LIII. CAPUT XII. 1774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    . erit civitatem, in vanum vigilabit qui custodit (Psal. cxxvi, 1). Nolite ergo de vobis ipsis præsumere, si non vultis foras ejectum diabolum intro iterum revocare.
    10. Absit autem ut diabolum mundi principem ita dictum existimemus, ut eum cœlo et terræ dominari posse credamus. Sed mundus appellatur in malis hominibus, qui toto orbe terrarum diffusi sunt : sicut appellatur domus in his a quibus habitatur, secundum quod dicimus, Bona domus est, vel, mala domus est, non quando reprehendimus sive laudamus ædificium parietum atque tectorum, sed quando mores vel bonorum hominum vel malorum. Sic ergo dictum est, Princeps hujus mundi : id est, princeps malorum omnium qui habitant in mundo. Appellatur etiam mundus in bonis, qui similiter toto terrarum orbe diffusi sunt : inde dicit Apostolus, Deus erat in Christo, mundum reconcilians sibi (II Cor. v, 19). Hi sunt ex quorum cordibus princeps hujus mundi ejicitur foras.
    11. Cum ergo dixisset, Nunc princeps hujus mundi ejicietur foras ; Et ego, inquit, si exaltatus fuero a terra, omnia traham post me. Quæ omnia, nisi ex quibus ille ejiciatur foras ? Non autem dixit, omnes, sed, omnia : non enim omnium est fides (II Thess. iii, 2). Non itaque hoc ad universitatem hominum retulit, sed ad creaturæ integritatem ; id est, spiritum, et animam, et corpus ; et illud quo intelligimus, et illud quo vivimus, et illud quo visibiles et contrectabiles sumus. Qui enim dixit, Capillus capitis vestri non peribit (Luc. xxi, 18), omnia trahit post se. Aut si omnia ipsi homines intelligendi sunt, omnia prædestinata ad salutem possumus dicere : ex quibus omnibus ait nihil esse periturum, cum supra de suis ovibus loqueretur (Joan. x, 28). Aut certe omnia hominum genera, sive in linguis omnibus, sive in ætatibus omnibus, sive in gradibus honorum omnibus, sive in diversitatibus ingeniorum omnibus, sive in artium licitarum et utilium professionibus omnibus, et quidquid aliud dici potest secundum innumerabiles differentias quibus inter se præter sola peccata homines distant, ab excelsissimis usque ad humillimos, a rege usque ad mendicum ; omnia, inquit, traham post me : ut sit caput eorum, et illi membra ejus. Sed si exaltatus, inquit, fuero a terra ; hoc est, eum exaltatus fuero : non enim dubitat futurum esse quod venit implere. Hoc refertur ad illud quod superius ait, Si autem mortuum fuerit granum, multum fructum affert. Nam exaltationem suam quid aliud dixit quam in cruce passionem ? Quod et ipse Evangelista non tacuit : subjunxit enim, et ait, Hoc autem dicebat, significans qua morte esset moriturus ?
    12. Respondit ei turba : Nos audivimus ex Lege quia Christus manet in æternum ; et quomodo tu dicis, Oportet exaltari Filium hominis ? Et quis est iste Filius hominis ? Meminiter tenuerunt quod Dominus dicebat assidue se esse Filium hominis. Nam hoc loco non ait, Si exaltatus fuerit a terra Filius hominis : sed superius dixerat, quod hesterno die lectum atque tractatum est, quando nuntiati sunt Gentiles illi, qui eum videre cupiebant. Venit hora ut glorificetur Filius ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,900">
    minis (Joan. xii, 25, 23). Hoc itaque isti animo retinentes, et quod nunc ait, Cum exaltatus fuero a terra, mortem crucis intelligentes, quæsierunt ab illo, et dixerunt : Nos audivimus ex Lege quia Christus manet in æternum ; et quomodo tu dicis, Oportet exaltari Filium hominis ? Quis est enim iste Filius hominis ? Si enim Christus est, inquiunt, manet in æternum : si manet in æternum, quomodo exaltabitur a terra : id est, quomodo crucis passione morietur ? Hoc enim eum dixisse intelligebant, quod facere cogitabant. Non ergo eis verborum istorum obscuritatem aperuit infusa sapientia, sed stimulata conscientia.
    13. Dixit ergo eis Jesus : Adhuc modicum lumen in vobis est. Hinc est quod intelligitis quia Christus manet in æternum. Ergo ambulate dum lucem habetis, ut non tenebræ vos comprehendant. Ambulate, accedite, totum intelligite, et moriturum Christum, et victurum in æternum, et sanguinem fusurum quo redimat, et ascensurum in sublimia quo perducut. Tenebræ autem vos comprehendent, si eo modo credideritis Christi æternitatem, ut negetis in eo mortis humilitatem. Et qui ambulat in tenebris, nescit quo vadat. Sic potest offendi in lapidem offensionis, et petram scandali, quod fuit Dominus cæcis Judæis : sicut credentibus lapis quem reprobaverunt ædificantes, factus est in caput anguli (I Petr. ii, 6-8). Hinc designati sunt eredere in Christum, quia eorum impietas contempsit mortuum, risit occisum : et ipsa erat mors grani multiplicandi, et exaltatio trahentis post se omnia. Dum lucem, inquit, habetis, credite in lucem, ut filii lucis sitis. Cum aliquid veri auditum habetis, credite in veritatem, ut renascamini in veritate.
    14. Hæc locutus est Jesus, et abiit, et abscondit se ab eis. Non ab eis qui credere et diligere cœperant, non ab eis qui cum ramis palmarum et laudibus obviam venerant : sed ab eis qui videbant et invidebant ; quia nec videbant, sed in lapidem illum cæcitate offende-bant. Cum autem abscondit se Jesus ab eis qui eum occidere cupiebant (quod sæpe propter oblivionem commonendi estis), nostræ infirmitati consuluit, non suæ potestati derogavit.
    TRACTATUS LIII.
    Ab eo quod scriptum est, Cum autem tanta signa fecisset coram eis, non credebant in eum ; usque ad id, Dilexerunt gloriam hominum magis quam gloriam Dei. Cap. xii, §. 37-43.
    1. Prænuntiata Dominus Christus passione sua, et morte fructuosa in exaltatione crucis, ubi dixit se omnia tracturum esse post se, cum intellexissent Judæi quod de sua morte dixisset, et proposuissent ei quæstionem, quomodo diceret se esse moriturum, cum ex Lege audierint quod Christus manet in æternum ; hortatus est eos, ut dum adhuc modicum lumen in eis esset, quo Christum æternum esse didicissent, ambularent, ut totum discerent, ne comprehenderentur a tenebris. Et cum hæc esset locutus, abscondit se ab eis. Hæc in superioribus dominicis lectionibus verbisque didicistis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original como "Meminiter" (por Meminerunt), "perducut" (por perducat), e "eredere" (por credere).
  </notas>
</pagina>