1745
(Matth. xxn, 4&0). Aliquando autem in tria distribuit
casdem Scripturas , ubi ait : Oportebat impleri omnia
que scripta sunt in Lege, et Prophetis , et Psalmis de me
(Luc. xxiv, 44). Nunc. vero Psalmos etiam Legis no-
mine nuncupavit, ubi scriptum est : Ego dixi, Dii
estis. Si illos dixit deos ad quos sermo Dei factus. est,
et non potest solvi Scriptura : quem Pater sanctificavit
el misit in mundum, vos dicitis, Quia blasphemas ; quia
dizi, Filius Dei sum? Si sermo Dei factus estad ho-
mines ut dicerentur dii, ipsum Verbum Dei quod est
apud Deum, quomodo non est Deus? Si per sermonem
Dei fiunt homines dii, si participando fiunt dii, unde
participant non est. Deus? Si lumina illuminata dii
sunt, lumen quod illuminat non est Deus? Si cale-
facti quodammodo igne salutari dii efficiuntur, unde
calefiunt non est Deus? Accedis ad lumen et illumi-
naris, et inter filios Dei numeraris; si recedis a lu-
mine, obscuraris, et in tenebris computaris : illud
tamen lumen nec accedit ad se, quia non recedit a se.
Si ergo vos deos facit sermo Dei, quomodo non est
Deus Verbum Dei? Pater ergo sanctificavit Filium
suum, et misit in mundum. Forte aliquis dicat : Si
Pater eum sanctificavit, ergo aliquando non erat san-
ctus? Sie sanctificavit, quomodo genuit. Ut enim
sanctus esset, gignendo ei dedit, quia sanctum eum
genuit. Nam si-quod sanctificatur, ante non erat
sanctum ; quomodo dicimus Deo Patri, Sanctificetur
nomen tuum (Matth. vi, 9)?

10. Si non facio opera Patris mci, nolite mihi cre-
dere : si autem facio, et si mihi non vuliis credere, ope-
ribus credite, ut cognoscatis et. credatis quia in me est
Puter, et ego in illo. Non sic dicit Filius, in me est Pa-
ter, et ego in illo, quomodo possunt homin s dicere.
Si enim bene cogitemus, in Deo sumus ; et si bene
vivamus, Deus in nobis est : fideles participantes ejus
gratiam, illuminati ab ipso, in illo sumus, et ipse in
nolis. Sed non sic unigenitus Filius : ille in Patre, ct
Yater in illo, tanquam xqualis in eo cui est zequalis,
Denique nos aliquando possumus dicere, In Deo su-
mus, et Deus in nobis: Ego et Deus unum sumus,
numquid possumus dicere? In Deo es, quia Deus te
continet; Deus est in te, quia templum Dei factus
es : sed numquid quia in Deo es, et Deus est in te,
potes dicere, Qui me videt, Deum videt : quomodo
Unigenitus dixit, Qui me vidit, vidit et. Patrem (Joan.
xiv, 9); et, Ego et Pater unum sumus? Agnosce pro-
prium Domini, et munus servi. Proprium Domini,
est zqualitas Patris : munus servi, est. participatio
Salvatoris.

M. Quarebant ergo eum. apprehendere. Utinam ap-
prehenderent, sed «credendo et intelligendo, non
sxviendo et occidendo. Nam modo, fratres mei,quando
talia loquor, infirmus fortia, parvus magua, fragilis
solida, et vos tanquam ex eadem iassa unde sum
et ego, et ego ! ipse qui vobis loquor, simul omnes
apprehendere volumus Christum. Quid est apprelien-
dere? Intellexisti, apprelendisti. Sed non sic Judari :
tu apprehendisti ut habeas, illi apprehendere volebant

* Er. Lugd. Ven. semol ferunt, et ego. M.

TRACTATUS XLIX. CAPUT XI.

Ti
ut non haberent. Et quia sic volebant apprehendere,
quid eis fecit? Exiit de manibus eorum. Non cum ap-
prehenderunt, quia manus fidei non habuerunt.
Verbum caro factum est : sed non erat Verbo magnum,
ejicere carnem suam de manibus carnis. Mente Verbum
apprehendere, hoc est Christum recte apprehendere.

12. Et abiit iterumtransJordanem, in. eum. locum ubi
Joannes baptizans primum, et mansit ibi, Et multi ve-
nerunt ad. eum, et dicebant : Quia. Joannes quidem si-
gnum fecit nullum. Meministis vobis dictum de Joanne,
quia lucerna erat, et diei testimonium perhibebat (Joan.
v, 95, 35). Quid ergo isti apud se dixerunt, Joannes
sigmum. fecit nullum? Nullum, inquiunt, miraculuut
ostendit Joannes : non d:monia fugavit, non expulit
febrem, non cexcos illuminavit, non mortuos suscita -
vit, non tot millia hominum de quinque vel septem
panibus pavit, non supra mare ambulavit, non ventis
et fluctibus imperavit ; nibil horum fecit Joannes : et
totum quidquid dicebat, huic testimonium perbibebat.
Per lucernam veniamus ad diem. Joannes nullum si-
gnum fecit. Omnia autem. quecumque dixit Joannes de
hoc, vera erant. Ecce qui apprehenderunt, non quo-
modo Judzi. Judxi volebant apprehendere disce-
dentem, apprehenderunt isti permanentem.. Denique
quid sequitur? Et multi crediderunt in eum.

TRACTATUS XLIX. ^

Ab eo quod legitur, Erat autem quidam languens,
Lazarus; usque ad id, Abiit in regionem justa de-
sertum, in civitatem qui» dicitur Ephrem, et ibi
morabatur cum discipulis suis. Cap. xi, y . 1-54.

1. [nter orania miracula qux fecit Dominus noster
Jesus Christus, Lazari resurrectio praecipue przedica-
lur. Sed si attendamus quis fecerit, delectari debemus
potius quam mirari. Ille suscitavit hominem, qui fecit
hominem : ipse enim est Unicus Patris, per quem,
sicut nostis, facta sunt omnia. Si ergo per illum facta.
sunt omnia, quid mirum est si resurrexit unus per
illum, eum tot quotidie nascantur per illum ? Plus est
homines creare quam resuscitare. Dignatus est ta-
men et creare et resuscitare; creare omnes, resus-
citare quosdam. Nam cum multa fecisset Dominus
Jesus, non omnia scripta sunt ; sicut idem ipse sanctus
Joannes: evangelista testatur multà. Dominum Chri-
stum et dixisse et fecisse qux seripta non sunt (Joa.
xx, 90): electa sunt autem qux scriberentur, qua
saluti credentium sufficere videbantur. Audisti enim
quia Dominus Jesus mortuum suscitavit : sufficit tibi
ut scias quia si vellet, omnes mortuos suscitarct. Et
hoe quidem, sibi ad finem szculi reservavit. Nám
quem audistis magno miraculo quatriduanum mor-
tuum suscitasse de sepulcro, veniet hora, sicut ipse
ait, quando. omnes qui sunt in monumentis, audient
vocem cjus et. procedent. Resuscitavit putentem, sed
tamen in cadavere putente adbuc erat forma mem-
brorum ; ille in novissimo die ad unam vocem cineres
est restituturus in carnem. Sed oportebat ut modo
aliqua faceret, quibus datis velut su virtutis indiciis
credamus in cum, ct ad illam resurrectionem pra

Digitized by Google
