<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    1755 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    caro Christi cum Verbo Dei una persona est, unus
    Christus est. Ac per hoc ubi summa potestas est, se-
    cundum voluntatis nutum tractatur infirmitas¹ : hoc
    est, turbavit semetipsum.
    19. Dixi potestatem, attendite significationem. Ma-
    gnus reus est, quem mortis quatriduum et illa significat
    sepultura. Quid est ergo quod turbat semetipsum
    Christus, nisi ut significet tibi quomodo turbari tu de-
    beas, cum tanta mole peccati graveris et premeris?
    Attendisti enim te, vidisti te reum, computasti tibi :
    Illud feci, et pepercit mihi Deus; illud commisi, et
    distulit me; Evangelium audivi, et contempsi; baptiza-
    tus sum, et iterum ad eadem revolutus sum : quid facio?
    quo eo? unde evado? Quando ista dicis, jam fremit Chri-
    stus; quia fides fremit. In voce frementis apparet spes
    resurgentis. Si² ipsa fides intus, ibi est Christus fre-
    mens : si fides in nobis, Christus in nobis. Quid enim
    aliud ait Apostolus : Habitare Christum per fidem in
    cordibus vestris (Ephes. III, 17)? Ergo fides tua de Chri-
    sto, Christus est in corde tuo. Hinc est illud quod dor-
    miebat in navi : et cum periclitarentur discipuli, jam
    imminente naufragio accesserunt ad eum, et excitaverunt eum : surrexit Christus, imperavit ventis et
    fluctibus, et facta est tranquillitas magna (Matth. VIII,
    24-26). Sic et tu : intrant venti cor tuum, utique ubi
    navigas, ubi hanc vitam tanquam procellosum et peri-
    culosum pelagus transis; intrant venti, movent fluctus,
    turbant navim. Qui sunt venti? Audisti convicium,
    irasceris; convicium ventus est, iræcundia fluctus est :
    pericliaris, disponis respondere, disponis maledictum
    maledicto reddere, jam navis propinquat naufragio;
    excita Christum dormientem. Ideo enim fluctuas, et
    mala pro malis reddere præparas, quia Christus dor-
    mit in navi. In corde enim tuo somnus Christi, obli-
    vio fidei. Nam si excites Christum, id est recolas fi-
    dem, quid tibi dicit tanquam vigilans Christus in corde
    tuo? Ego audivi, Dæmonium habes (Joan. VII, 20), et
    pro eis oravi : audit Dominus, et patitur; audit ser-
    vus, et indignatur! Sed vindicari vis. Quid enim? ego
    jam sum vindicatus? Cum tibi hæc loquitur fides tua,
    quasi imperatur ventis et fluctibus, et fit tranquillitas
    magna. Quomodo ergo hoc est excitare Christum in
    navi, excitare fidem; sic in corde hominis quem pre-
    mit magna moles et consuetudo peccati, in corde homi-
    nis transgressoris etiam sancti Evangelii, contempto-
    ris pœnarum æternarum, fremat Christus, increpet
    se homo. Audi adhuc : flevit Christus, fleat se homo.
    Quare enim flevit Christus, nisi quia flere hominem
    docuit? Quare fremuit et turbavit semetipsum, nisi
    quia fides hominis sibi merito displicentis fremere
    quodammodo debet in accusatione malorum operum,
    ut violentiæ pœnitendi cedat consuetudo peccandi?
    20. Et dixit : Ubi posuistis eum? Scisti quia mortuus
    sit, et ubi sit sepultus ignoras? Et ista significatio est,
    quia sic perditum hominem quasi nescit Deus. Non
    ausus sum dicere, Nescit : quid enim ille nescit? Sed
    quasi nescit. Unde hoc probamus? Dominum audi di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    cturum in judicio, Non novi vos; discedite a me (Matth.
    VII, 23). Quid est, Non novi vos? Non vos video in
    luce mea, non vos video in illa justitia quam novi.
    Sic et hic tanquam nesciens talem peccatorem, dixit,
    Ubi posuistis eum? Talis est vox Dei in paradiso post-
    eaquam homo peccavit, Adam, ubi es (Gen. III, 9)?
    Dicunt ei : Domine, veni, et vide. Quid est, vide? Mise-
    rere. Videt enim Dominus, quando miseretur. Unde
    illi dicitur, Vide humilitatem meam, et laborem meum,
    et dimitte omnia peccata mea (Psal. XXIV, 18).
    21. Lacrymatus est Jesus. Dixerunt ergo Judæi : Ecce
    quomodo amabat eum. Quid est, amabat eum? Non veni
    vocare justos, sed peccatores in pœnitentiam (Matth. IX,
    13). Quidam autem ex ipsis dixerunt : Non poterat hic
    qui aperuit oculos cæci, facere ut et hic non moreretur?
    Qui noluit facere ut non moreretur, plus est quod fa-
    cturus est, ut mortuus suscitetur.
    22. Jesus ergo rursus fremens in semetipso, venit ad
    monumentum. Fremat et in te, si disponis reviviscere.
    Omni homini dicitur, qui premitur pessima consuetu-
    dine : Venit ad monumentum. Erat autem spelunca, et
    lapis superpositus erat ei. Mortuus sub lapide, reus sub
    lege. Scitis enim quia Lex quæ data est Judæis, in
    lapide scripta est (Exod. XXXI, 18). Omnes autem rei
    sub lege sunt : bene viventes cum lege sunt. Justo lex
    posita non est (I Tim. I, 9). Quid est ergo, Lapidem
    removete? Gratiam prædicate. Apostolus enim Paulus
    ministrum se dicit Novi Testamenti, non litteræ, sed
    spiritus : nam littera, inquit, occidit, spiritus vivificat
    (II Cor. III, 6). Littera occidens, quasi lapis est pre-
    mens. Removete, inquit, lapidem. Removete Legis pon-
    dus; gratiam prædicate. Si enim data esset lex, quæ
    posset vivificare, omnino ex Lege esset justitia. Sed con-
    clusit omnia Scriptura sub peccato, ut promissio ex fide
    Jesu Christi daretur credentibus (Galat. III, 21 et 22).
    Ergo removete lapidem.
    23. Dicit ei Martha, soror ejus qui mortuus fuerat :
    Domine, jam fetet; quatriduanus enim est. Dicit ei Je-
    sus : Nonne dixi tibi quoniam si credideris, videbis glo-
    riam Dei? Quid est, videbis gloriam Dei? Quia et pu-
    tentem et quatriduanum resuscitat. Omnes enim pec-
    caverunt, et egent gloria Dei (Rom. III, 23) : et, Ubi
    abundavit peccatum, superabundavit et gratia (Id.
    V, 20).
    24. Tulerunt ergo lapidem. Jesus autem elevatis sur-
    sum oculis, dixit : Pater, gratias ago tibi, quoniam au-
    disti me : ego autem sciebam quia semper me audis; sed
    propter populum qui circumstat, dixi, ut credant quia tu
    me misisti. Hæc cum dixisset, magna voce clamavit.
    Fremuit, lacrymavit, voce magna clamavit. Quam dif-
    ficile surgit, quem moles malæ consuetudinis premit!
    Sed tamen surgit : occulta gratia intus vivificatur;
    surgit post vocem magnam. Quid est factum? Voce
    magna clamavit : Lazare, veni foras. Et statim prodiit
    qui fuerat mortuus, ligatus manus et pedes instiitis¹; et
    facies illius sudario erat ligata. Quomodo processit li-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ In uno Ms. et apud Alcuinum. turbatur infirmitas.
    ² Particula, si, abest a Mss. plerisque.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    ¹ Edili, non littera, sed spiritu. At Mss., non litteræ, sed
    spiritus, genitivo casu, juxta græcum, ou grammatos, alla
    pneumatos.
    ² Abest a Mss., instiitis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na coluna 2, parágrafo 24, a palavra "instiitis" possui o sobrescrito "¹", embora a nota de rodapé correspondente à palavra seja a de número 2 ("Abest a Mss., instiitis."). A nota de rodapé ¹ ("Edili, non littera...") parece referir-se a uma variante de "littera/spiritus" no parágrafo 22, mas não há marcador visível no texto principal nesse local. Mantive a transcrição fiel aos sinais visíveis.
  </notas>
</pagina>