<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1731 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    ctum, laceres manum : et cum audis bona dicentem,
    ne imiteris mala facientem. Quæ dicunt facite, legite
    uras : quæ autem faciunt, facere nolite, cavete spinas.
    Etiam per mercenarios vocem pastoris audite, sed
    nolite esse mercenarii, cum sitis membra pastoris.
    Ipse autem Paulus sanctus apostolus, qui dixit, « Ne-
    minem habeo qui germane de vobis sollicitus sit;
    omnes enim sua quærunt, non quæ Jesu Christi; »
    alio loco inter mercenarios filiosque distinguens, vi-
    dete quid dixerit : « Quidam per invidiam et conten-
    tionem; quidam vero et per bonam voluntatem Chri-
    stum prædicant : quidam ex charitate, scientes quia
    in defensionem Evangelii positus sum; quidam vero
    et per contumaciam Christum annuntiant, non caste,
    existimantes tribulationem suscitari vinculis meis. » Isti
    mercenarii erant, Paulo apostolo invidebant. Quare in-
    videbant, nisi quia temporalia requirebant? Sed quid ad-
    jungat, attendite : Quid enim? Dum omni modo, sive occa-
    sione, sive veritate Christus annuntietur; et in hoc gaudeo,
    sed et gaudebo (Philipp. 1, 15-18). Veritas est Chri-
    stus : veritas a mercenariis occasione annuntietur,
    veritas a filiis veritate annuntietur : filii æternam hæ-
    reditatem Patris patienter exspectant, mercenarii
    temporalem mercedem conducentis festinanter exo-
    ptant : mihi humana gloria, cui-mercenarios invidere
    video, minuatur; et tamen per linguas et mercena-
    riorum et filiorum divina Christi gloria diffametur,
    cum sive occasione, sive veritate Christus annuntietur.
    7. Vidimus qui sit etiam mercenarius. Quis est lupus,
    nisi diabolus? Et quid dictum est de mercenario? Cum
    viderit lupum venientem, fugit; quia non sunt ejus oves
    propriæ, nec ei cura est de ovibus. Numquid talis erat
    apostolus Paulus? Absit. Numquid talis Petrus?
    Absit. Numquid tales ceteri Apostoli, excepto Ju-
    da filio perditionis? Absit. Pastores ergo illi? Pla-
    ne pastores. Et unde unus pastor? Jam dixi, pasto-
    res, quia membra pastoris. Illo capite gaudebant, sub
    illo capite concordebant, uno spiritu in unius corporis
    compage vivebant : ac per hoc omnes ad unum pa-
    storem pertinebant. Si ergo pastores, non mercenarii,
    quare fugiebant quando persecutionem patiebantur?
    Expone nobis, o Domine. Vidi in Epistola fugientem
    Paulum : per murum in sporta submissus est, ut ma-
    nus persequentis evaderet (II Cor. 11, 33). Non ergo
    illi cura fuit de ovibus, quas lupo veniente deserebat?
    Fuit plane, sed eas pastori in cœlo sedenti orationi-
    bus commendabat : se autem utilitati earum fugiendo
    servabat, sicut quodam loco ait, Manere in carne ne-
    cessarium propter vos (Philipp. 1, 24). Ab ipso namque
    pastore omnes audierant, Si vos persecuti fuerint in
    una civitate, fugite in aliam (Matth. x, 23). Hanc nobis
    quæstionem Dominus dignetur exponere. Domine, tu
    dixisti eis quos fideles pastores esse utique volebas,
    quos tua membra es-e formabas, Si vos persecuti fue-
    rint, fugite. Injuriam ergo illis facis, quando reprehendis
    mercenarios, qui vident lupum venientem et fu-
    giunt. Rogamus indices nobis quid habeat altitudo
    quæstionis : pulsemus, aderit qui aperiat se ostiarius
    ostii, quod est ipse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    8. Quis est mercenarius, qui videt lupum venien-
    tem et fugit? Qui sua quærit, non quæ Jesu Christi :
    peccantem non libere audet arguere (I Tim. v, 20).
    Ecce nescio quis peccavit, graviter peccavit; incre-
    pandus est, excommunicandus est : sed excommuni-
    catus, inimicus erit, insidiabitur, nocebit cum potue-
    rit. Jam ille qui sua quærit, non quæ Jesu Christi, ne
    perdat quod sectatur, humanæ amicitiæ commodita-
    tem, et inimicitiarum humanarum incurrat molestiam,
    tacet, non corripit. Ecce lupus ovi guttur apprehendit :
    diabolus fideli adulterium persuasit; tu taces, non incre-
    pas : o mercenarie, lupum venientem vidisti, et fugisti.
    Respondet fori et dicit : Ecce hic sum, non fugi. Fugi-
    sti, quia tacuisti; tacuisti, quia timuisti. Fuga animi,
    timor est. Corpore stetisti, spiritu fugisti : quod ille
    non faciebat qui dicebat, Etsi corpore absens sum, spi-
    ritu vobiscum sum (Coloss. 11, 5). Quomodo enim spi-
    ritu fugiebat, qui etiam corpore absens, fornicatores
    litteris arguebat? Affectiones nostræ motus animorum
    sunt. Lætitia, animi diffusio; tristitia, animi contra-
    ctio : cupiditas, animi progressio; timor, animi fuga
    est. Diffunderis enim animo, cum delectaris; contra-
    heris animo, cum molestaris : progredieris animo,
    cum appetis; fugis animo, cum metuis. Ecce unde
    ille mercenarius viso lupo dicitur fugere. Quare? Quia
    non est ei cura de ovibus. Quare non est ei cura de ovi-
    bus? Quia mercenarius est. Quid est, mercenarius est?
    Temporalem mercedem quærens, et in domo in æter-
    num non habitabit ¹. Sunt hic adhuc quærenda, et
    discutienda vobiscum, sed onerare vos non est con-
    silii. Dominica enim cibaria conservis ministramus;
    in pascuis dominicis oves pascimus, et simul pasci-
    mur. Sicut non est negandum quod necessarium est,
    sic non est cor infirmum pabuli multitudine prægra-
    vandum. Non sit ergo molestum Charitati vestræ,
    quia omnia quæ hic adhuc discutienda arbitror, hodie
    non discutio : sed iterum nobis ² in nomine Domini
    diebus reddendi sermonis eadem lectio recitabitur,
    et diligentius, illo adjuvante, tractabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,760,950,900">
    TRACTATUS XLVII.
    Ab eo quod scriptum est, Ego sum pastor bonus, et co-
    gnosco oves meas, etc., usque ad id, Numquid dæ-
    monium potest cæcorum oculos aperire? Cap. x,
    § 14-21.
    1. Qui sermonem Dei nostri non solum libenter,
    sed etiam diligenter auditis, promissionis nostræ pro-
    cul dubio meministis. Ipsa quippe lectio evangelica
    et hodie lecta est, quæ lecta fuerat proximo domi-
    nico die : propterea quoniam in quibusdam necessitatis
    immorali, non potuimus omnia discere quæ
    vestris sensibus debebamus. Proinde quæ jam dicta
    atque tractata sunt, hodie non quærimus; ne adhuc
    eadem repetendo, ad illa quæ nondum dicta sunt per-
    venire minime permittamur. Nostis jam in nomine
    Domini qui sit bonus pastor, et quemadmodum pasto-
    res boni membra sint ejus, et ideo pastor sit unus :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,960">
    ¹ Ita Er. Lugd. Ven. et Lov., quæris, et in domo in æter-
    num non manebit. M.
    ² Mss., vobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. A página contém duas colunas de texto principal, seguidas pelo início de um novo tratado (TRACTATUS XLVII) na parte inferior direita. Notas de rodapé críticas presentes no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>