<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1763 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,920">
    Ecclesiae sacramentum, non ei diceret Dominus, Tibi dabo claves regni cælorum : quæcumque solveris in terra, soluta erunt et in cælo ; et quæcumque ligaveris in terra, ligata erunt et in cælo (Matth. XVI, 19). Si hoc Petro tantum dictum est, non facit hoc Ecclesia. Si autem et in Ecclesia fit, ut quæ in terra ligantur, in cælo ligentur, et quæ solvuntur in terra, solvantur in cælo : quia cum excommunicat Ecclesia, in cælo ligatur excommunicatus ; cum reconciliatur ab Ecclesia, in cælo solvitur reconciliatus : si hoc ergo in Ecclesia fit, Petrus quando claves accepit, Ecclesiam sanctam significavit. Si in Petri persona significati sunt in Ecclesia boni, in Judæ persona significati sunt in Ecclesia mali ; ipsis dictum est, Me autem non semper habebitis. Quid est enim, non semper? Et quid est, semper? Si bonus es, si ad corpus pertines, quod significat Petrus ; habes Christum et in præsenti et in futuro : in præsenti per fidem, in præsenti per signum, in præsenti per Baptismatis sacramentum, in præsenti per altaris cibum et potum. Habes Christum in præsenti, sed habebis semper ; quia cum hinc exieris, ad illum venies qui dixit latroni, Hodie mecum eris in paradiso (Luc. XXIII, 43). Si autem male versaris, videris habere in præsenti Christum, quia intras Ecclesiam, signas te signo Christi, baptizaris baptismo Christi, misces te membris Christi, accedis ad altare Christi : in præsenti habes Christum, sed male vivendo non semper habebis.

    13. Potest et sic intelligi : Pauperes semper habebitis vobiscum, me autem non semper habebitis. Accipiant hoc et boni, sed non sint solliciti : loquebatur enim de præsentiæ corporis sui. Nam secundum majestatem suam, secundum providentiam, secundum ineffabilem et invisibilem gratiam, impletur quod ab eo dictum est, Ecce ego vobiscum sum usque in consummationem sæculi (Matth. XXVIII, 20). Secundum carnem vero quam Verbum assumpsit, secundum id quod de Virgine natus est, secundum id quod a Judæis prehensus est, quod ligno confixus, quod de cruce depositus, quod linteis involutus, quod in sepulcro conditus, quod in resurrectione manifestatus, non semper habebitis vobiscum. Quare? Quoniam conversatus est secundum corporis præsentiæ quadraginta diebus cum discipulis suis, et eis deducentibus videndo non sequendo, ascendit in cælum (Act. I, 3, 9, 10), et non est hic. Ibi est enim, sedet ad dexteram Patris : et hic est, non enim recessit præsentiæ majestatis. Aliter : secundum præsentiæ majestatis semper habemus Christum ; secundum præsentiæ carnis, recte dictum est discipulis, Me autem non semper habebitis. Habuit enim illum Ecclesia secundum præsentiæ carnis paucis diebus : modo fide tenet, oculis non videt. Ergo sive ita dictum est, Me autem non semper habebitis, quæstio sicut arbitror jam nulla est, quæ duobus modis soluta est.

    14. Cætera quæ pauca remanent, audiamus : Cognovit ergo turba multa ex Judæis quia illic est ; et venerunt, non propter Jesum tantum, sed ut Lazarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,920">
    viderent, quem suscitavit Jesus a mortuis. Curiositas eos adduxit, non charitas : venerunt, et viderunt. Audito mirabile consilium vanitatis. Viso Lazaro resuscitato, quia tantum miraculum Domini tanta erat evidentia diffamatum, tanta manifestatione declaratum, ut non possent vel occultare quod factum est, vel negare, quid invenerunt videte. Cogitaverunt autem principes sacerdotum ut et Lazarum interficerent ; quia multi propter illum abibant ex Judæis, et credebant in Jesum. O stulta cogitatio, et cæca sævitia ! Dominus Christus qui suscitare potuit mortuum, non posset occisum ? Quando Lazaro inferebatis necem, numquid auferebatis Domino potestatem ? Si aliud vobis videtur mortuus, aliud occisus ; ecce Dominus utrumque fecit, et Lazarum mortuum, et seipsum suscitavit occisum.

    TRACTATUS LI.
    Ab eo quod scriptum est, In crastinum autem turba multa quæ venerat ad diem festum, etc., usque ad id, Si quis mihi ministraverit, honorificabit illum Pater meus. Cap. XII, §. 12-26.

    1. Posteaquam Dominus quatriduanum mortuum suscitavit, stupeutibus Judæis, et aliis eorum videndo credentibus, aliis invidendo pereuntibus, propter odorem bonum, qui est aliis ad vitam, aliis ad mortem (II Cor. II, 15) ; posteaquam discubuit in domo cum recumbente Lazaro, qui fuerat mortuus suscitatus, post unguentum effusum super pedes ejus, unde domus odore completa est ; posteaquam vanam sævitiam, et stultissimum et dementissimum scelus Judæi etiam de occidendo Lazaro corde perditio conceperunt ; de quibus omnibus ut potuimus, quod Dominus dedit, superioribus sermonibus locuti sumus : nunc intendat Charitas vestra, ante Domini passionem quantus fructus apparuerit prædicationis ejus, et quantus grex ovium ex his quæ perierant domus Israel, vocem pastoris audierit.

    2. Sic enim loquitur Evangelium, quod modo cum recitaretur, audistis : In crastinum autem turba multa quæ venerat ad diem festum, cum audissent quia venit Jesus Jerosolymam, acceperunt ramos palmarum, et processerunt obviam ei, et clamabant, Hosanna, benedictus qui venit in nomine Domini, rex Israel. Rami palmarum laudes sunt, significantes victoriam ; quia erat Dominus moriem moriendo superaturus, et tropæo crucis de diabolo mortis principe triumphaturus. Vox autem obsecrantis est, Hosanna, sicut nonnulli dicunt qui Hebræam linguam noverunt, magis affectum indicans, quam rem aliquam significans : sicut sunt in lingua latina quas interjectiones vocant, velut cum dolentes dicimus, Heu ! vel cum delectamur, Vah ! dicimus ; vel cum miramur, dicimus, O rem magnam ! tunc enim, O, nihil significat, nisi mirantis affectum. Quod ideo credendum est ita esse, quia neque Græcus, neque Latinus hoc interpretari potuit : sicut illud, Qui dixerit fratri suo, Racha (Matth. V, 22). Nam et hæc interjectio esse perhibetur, affectum indignantis ostendens.

    3. Benedictus autem qui venit in nomine Domini,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "stupeutibus" em vez de "stupentibus", "perditio" em vez de "perdito" conforme visualização na imagem).
  </notas>
</pagina>