<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1725 TRACTATUS XLV. CAPUT X. 1726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    « Quos autem præscivit , et prædestinavit conformes fieri imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus. Quos autem prædestinavit, ipsos et vocavit ; et quos vocavit, ipsos et justificavit ; quos autem justificavit, ipsos et glorificavit. Si Deus pro nobis, quis contra nos ? Adde adhuc : Qui proprio Filio suo non pepercit , sed pro nobis omnibus tradidit eum, quomodo non et cum illo omnia nobis donavit ? » Sed quibus nobis ? Præscitis, prædestinatis, justificatis, glorificatis : de quibus sequitur, Quis accusabit adversus electos Dei (Rom. VIII, 29-35) ? Novit ergo Dominus qui sunt ejus ; ipsæ sunt oves. Aliquando se ipsæ nesciunt, sed pastor novit eas, secundum istam prædestinationem, secundum istam Dei præscientiam, secundum electionem ovium, ante constitutionem mundi : nam et hoc dicit Apostolus, Sicut elegit nos in ipso ante constitutionem mundi (Ephes. 1, 4). Secundum istam ergo præscientiam Dei et prædestinationem, quam multæ oves foris, quam multi lupi intus ; et quam multæ oves intus, et quam multi lupi foris ! Quid est quod dixi , quam multæ oves foris ? Quam multi modo luxuriantur, casti futuri ; quam multi blasphemant Christum, credituri in Christum ; quam multi se inebriant, futuri sobrii ; quam multi rapiunt res alienas, donaturi suas ! verumtamen modo vocem alienam audiunt, alienos sequuntur. Item quam multi intus laudant, blasphematuri ; casti sunt, fornicaturi ; sobrii sunt, se vino postea sepulturi ; stant, casuri ! non sunt oves. (De prædestinatis enim loquimur ; de his loquimur quos novit Dominus, qui sunt ejus.) Et tamen ipsi quamdiu recte sapiunt, Christi vocem audiunt. Ecce audiunt ipsi, non audiunt illi : et tamen secundum prædestinationem non oves isti , oves illi.
    13. Adhuc manet quæstio , quæ mihi interim nunc videtur ita posse dissolvi. Est aliqua vox, est, inquam, vox aliqua pastoris, in qua oves non audiunt alienos, in qua non oves non audiunt Christum. Quæ est ista vox ! Qui perseveraverit usque in finem , hic salvus erit (Matth. x, 22). Hanc vocem non negligit proprius, non audit alienus : nam et ille hoc ei prædicat, ut perseveret apud ipsum usque in finem , sed non apud eum perseverando non audit hanc vocem. Venit ad Christum, audivit alia et alia verba, illa et illa, omnia vera, sana omnia : inter quæ omnia est et illa vox, Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit. Istam qui audierit, ovis est. Sed audiebat illam nescio quis, et despivit , refriguit, audivit alienam : si prædestinatus est , ad tempus erravit, in æternum non perit ; redit ut audiat quod neglexit, faciat quod audivit. Si enim de his est qui prædestinati sunt, et errorem ipsius Deus præscivit, et conversionem futuram ; si aberravit, redit ut audiat illam vocem pastoris, et sequatur dicentem, Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit. Bona vox, fratres, vera, pastoralis, ipsa est vox salutis in tabernaculis justorum (Psal. CXVII, 15). Nam facile est audire Christum, facile est laudare Evangelium, facile acclamare disputatori : perseverare usque in finem, hoc est ovium vocem pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    storis audientium. Tentatio accidit , persevera usque in finem : quia tentatio non perseverat usque in finem¹. Usque in quem finem perseverabis ? Quousque finias viam. Quamdiu enim non audis Christum, adversarius tuus est in ista via, hoc est in ista mortali vita Sed quid dicit ? Concorda cum adversario tuo cito, dum es cum eo in via (Math. v, 23). Audisti , erodidisti, concordasti. Si adversaris, concorda. Si tibi præstitum est concordare, noli ulterius litigare. Quando enim finiatur via nescis, sed tamen scit ille. Si ovis es, et si perseveraveris usque in finem, salvus eris : ac per hoc istam vocem non contemnunt sui, non audiunt alieni. Ut potui, ut ipse donavit, profundam multum quæstionem aut exposui vobis, aut tractavi vobiscum. Si qui minus intellexerunt, maneat pietas, et revelabitur veritas : qui autem intellexerunt, non se extollant quasi celeriores super tardiores , ne extollendo se exorbiant, et facilius perveniant tardiores. Omnes autem perducas cui dicimus : Deduc me, Domine, in via tua, et ambulabo in veritate tua (Psal. LXXV, 11).
    14. Per hoc ergo quod exposuit Dominus, quia ipse est ostium, intremus ad ea quæ proposuit, nec exposuit. Et pastor quidem quisnam sit, quamvis non dixerit in ista lectione quæ hodie recitata est, tamen in ea quæ sequitur apertissime dicit : Ego sum pastor bonus. Quod etsi non diceret, quem alium præter ipsum intelligere deberemus in eis verbis, ubi ait : « Qui intrat per ostium, pastor est ovium. Huic ostiarius aperit : et oves vocem ejus audiunt ; et proprias oves vocat nominatim, et educit eas. Et cum proprias oves emiserit, ante eas vadit : et oves eum sequuntur, quia sciunt vocem ejus ? » Quis enim alius oves proprias vocat nominatim, et educit eas hinc ad vitam æternam, nisi qui novit nomina prædestinatorum ? Unde ait discipulis suis, Gaudete quia nomina vestra scripta sunt in cælo (Luc. x, 20) : hinc enim vocat eas nominatim. Et quis alius eas emittit, nisi qui earum peccata dimittit, ut eum sequi duris liberatæ vinculis possint ! Et quis eas præcessit quo eum sequantur, nisi qui surgens a mortuis jam non moritur, et mors ei ultra non dominabitur (Rom. VI, 9) : et cum hic conspicuus esset in carne ait, « Pater, quos dedisti mihi, volo ut ubi ego sum, et ipsi sint mecum » (Joan XVII, 21) ? Unde illud est quod ait : Ego sum ostium : per me si quis introierit, salvabitur; et ingredietur, et egredietur; et pascua inveniet. » In hoc evidenter ostendit, non solum pastorem, sed etiam oves intrare per ostium.
    15. Sed quid est, ingreditur, et egredietur, et pascua inveniet ! Ingredi quippe in Ecclesiam per ostium Christum, valde bonum est : exire autem de Ecclesia, sicut ait iste ipse Joannes evangelista in Epistola sua, Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis (Joan. II, 19); non est utique bonum. Talis ergo egressus non posset a bono pastore laudari ; ut diceret, et ingredietur, et egredietur, et pascua inveniet. Est ergo aliquis non solum ingressus, verum etiam egressus bonus per ostium bonum, quod est Christus. Sed quis est iste laudabilis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,920,950,960">
    1 Isthaec sententia, quia tentatio non perseverat usque in finem, abest a plerisque Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim.
    Na coluna direita, linha 6, a palavra "credidisti" aparece grafada como "erodidisti" (ou similar devido à tipografia), mantida a literalidade visual.
    Citação "Psal. LXXV, 11" refere-se provavelmente ao Salmo 85 na Vulgata, mas transcrito conforme o texto.
    Citação "Joan. II, 19" refere-se à Primeira Epístola de João, mas transcrito conforme o texto.
  </notas>
</pagina>