0769
sit cum ipso. Nam et illam maximam passionis mini-
strationem multi ex vestro numero ministrarunt :
mulii non episcopi neque clerici, juvenes et virgines,
seniores cum junioribus, raulti conjngati et conjugatze,
multi patres matresque familias Christo ministrantes,
etiam animas suas in ejus martyrio posuerunt, et hono-
tilicante Patre coronas gloriusissimas receperunt.

TRACTATUS LH.

Ab eo quod scriptum est, Nunc anima mea turbata
est; et quid dicam? usque ad id, H:ec locutus est
Jesus, et abiit, et abscondit se ab eis. Cap. xin,
j. 21-56.

1. Postquam Dominus Jesus Christus verbis lectio-
nis hesternze ministros suos ut seipsum sequerentur
hortatus est, eum ita przdixisset. passionem suam,
quod nisi granum frumenti cadens in terram mortuum
fuerit, solum manet ; si autem mortuum fuerit, mul-
tum fructum affert: ubi excitavit eos, qui eum ad
regnum celorum sequi vellent, ut animam suam odis-
sent in hoc mundo, si eam in vitam aternam custo-
dire cogitarent : ad nostram rursus infirmitatem
suum temperavit affectum , et ait, unde lectio capit
hodierna, Nunc anima mea turbata est. Unde turbata
est, Domine, anima tua? Nempe paulo ante dixisti ,
Qui odit animam suam in hoc mundo, in vitam aternam
eustodit eam. Ergo anima tua in hoc mundo amatur,
ideo turbatur veniente liora qua ex hoc mundo egre-
diatur? Quis hoc de anima Domini audeat affirmare?
Sed nos in se transtulit, nos in se suscepit caput
nostrüm , membrorum suorum suscepit affectum : et
ideo non est ab aliquo turbatum ; sed sicut de illo di-
€tum est, cum Lazarum suscitaret , turbavit semetip-
' sum (Joan. xt, 55). Oportebat enim ut unus mediator
Dei et hominum homo Christus Jesus, sicnt. nos
excitavit ad summa , ita nobiscum pateretur et in-
fima *. d

9. Audio superius dicentem , Venit hora ut glorifi-
cetur. Filius hominis : si mortificatum. fuerit granum,
multum fructum affert. Audio , Qui odit animam suam
in hoc mundo, in vitam eternam custodit. eam. Nec
permíttor tantummodo mirari, sed jubeor imitari.
Deinde sequentibus verbis, Si quis mihi ministrat ,
me sequatur ; et ubi sum ego, ibi et minister meus erit ;
mundum contemnere accendor, et in conspectu meo
mihil est vite hujas totas, quantumlibet fuerit pro-
lixus, vapor; prz amore zternorum temporalia mihi
euneta vilescunt : et. rursus ipsum Dominum meum,
qui me illis verbis ab infirmitate mca rapuit ad firmi-
tatem suam, audio dicentem, Nunc anima mea tur-
bata. est. Quid est hoc? Quomodo sequi jubes animam
meam, si turbari video animam tuam? quomodo suf-
feram quod grave tanta firmitas sentit? quale funda-
mentum quieram, si petra succumbit? Sed videor
mihi audiré in cogitatione mea respondentem mihi
Dominum , et quodammodo dicentem . Magis seque-
fis, quia sic me interpono ut sufferas : audisti ad te
vocem fortitudinis mex , audi in me vocem infirmita-

! in omníbus prope Mss., pateretur et infarma.
Parnor, XXXV.

TRACTATUS Lil. CAPUT Xil,
, Uis luz : vires suggero ut currzs , nec reprimo quod

1110

acceleras ; sed transfero in me quod trepidas , et sub.
stérno qua transeas. O Domine mediator, Deus supra
nos, homo propter nos, agnosco misericordiam
tuam! nam quod tu tantus tux charitatis voluntate
turbaris, multos in corpore tuo qui su: infirmitatis
necessitate turbantur, ne desperando pereant conso-

laris.

9. Denique homo qui sequi vult , audiat qua sc-
quatur. Accessit forte hora terribilis, proponitur optio
&ut faciendz iniquitatis, aut. subeund:e passionis ;
tarbatur anima infirma , propter qnam sponte turbata
est anima invicta : pracpone tuc voluntati voluntatem
Dei. Attende enim quid deinde Subjungat creator tuus
et magisler tuus, qui te fecit, et ut te doceret factus
est et ipse quod fecit : homo enim factus est qui lio-
minem fccit; sed Deus incommutabilis mansit, et
hominem in melius commutavit, Audi ergo quid indo
subjungat, cum dixisset, Nunc anima mea turbata
est. Et quid dicam, inquit? Pater, salvifica me ex hac
hora : sed propterea veni in hanc horam. Pater, clarifica
nomen tuum. Docuit te quid cogites, docuit quid dicas,
quem invoces, in quo speres , eujus voluntatem cer-
tam atque divinam tuze voluntati humanze infirmzque
preponas. Non ideo tibi videatur ex alto deficere,
quia te vult ab imo proficere. Nam et tentari dignatus
est a diabolo, a quo utique si nollet non tentarelur,
quemadmodum si aollet non pateretur : et ea respon-
dit diabolo, qux 1u in tentationibus debeas respon-
dere (Matth. iv, 1-10). Et. ille quidem tentatus est,
Sed non periclitatus; ut doceret te in tentationa
periclitantem tentatori respondere, et. post tentato-
rem non ire, &ed de periculo tentationis exire. Sicut
?utem hic dixit, Nunc anima mea turbata. est , ita
etiam ubi dicit, Tristis est anima mea usque ad. mor-
tem ; et, Pater, ai fieri potest, transeat a me calix iste :
hominis suscepil infirmitatem !, ut doceat sie contri-
statum et contarbatum quod sequitur dicere, Verum-
iamen non quod ego volo, sed. quod (u vis, Pater
(Id. xxvi, 38 et 59). Sic enim homo ab humanis in
divina dirigitur, cum voluntati humanz voluntas di-
vina preeponitur. Quid est autem, Clarifica tuum no-
men; nisi , in sua passione et resurrectione? Quid cst
ergo aliud , nisi ut Pater clarificet Filium , qui elari-
ficat suum nomen etiam in similibus passionibus ser-
vorum suorum ? Unde scriptum est do Petro, quod
ideo de illo dixerit, Alter te cinget , et feret quo tu
non tis; quia significare voluit, qua morte glorificaturus
erat. Deum (Joan. xxx, 18, 19). Ergo et in illo Deus
clorificavit nomen suum, quia sic etiam in membris
suis clerificat Christum.

4. Venit ergo vox de celo , Et clarificavi,, et iterum
clarificabo. Et clarificavi, antequam facerem mundum :
et iterum. clarificabo, eum resurget a mortuis, ct as-
cendet in eclum. Et aliter intelligi potest. Et clarif-
eavi , cum de Virgine nalus est, cum virtutes opera-

1 Sic Mss. AL editi, ostendi. hominis suscepti. infirmta-
tem. .
(Cinquante-six. )

Digitized by Google
