<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,120,50">
    1771
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,20,680,50">
    IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,950,50">
    1772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    tus est, cùm cœlo indice per stellam a Magis adoratus
    est, cum a sanctis Spiritu sancto plenis agnitus est,
    cum descendente Spiritu in specie columbæ declara-
    tus, cum voce de cœlo sonante monstratus, cum in
    monte transfiguratus, cum miracula multa fecit, cum
    multos sanavit atque mundavit, cum de paucissimis
    panibus tantam multitudinem pavit, cum ventis et flu-
    ctibus imperavit, cum mortuos suscitavit : et iterum
    clarificabo, cum resurget a mortuis, cum mors ei
    ultra non dominabitur, cum exaltabitur super cœlos
    Deus, et super omnem terram gloria ejus.
    5. Turba ergo quæ stabat, et audierat, dicebat toni-
    truum factum esse : alii dicebant, Angelus ei locutus
    est. Respondit Jesus, et dixit : Non propter me hæc
    vox venit, sed propter vos. Hic ostendit illa voce non
    sibi indicatum quod jam sciebat, sed eis quibus indi-
    cari oportebat. Sicut autem illa vox non propter eum,
    sed propter alios divinitate facta est ; sic anima ejus,
    non propter eum, sed propter alios voluntate turbata
    est.
    6. Attende cætera. Nunc, inquit, judicium est
    mundi. Quid ergo exspectandum est in fine sæculi?
    Sed in fine quod exspectatur judicium, erit judican-
    dorum vivorum et mortuorum, judicium erit præ-
    miorum pœnarumque æternarum. Quale ergo nunc ju-
    dicium est? Jam in superioribus lectionibus quantum
    potui, commonui Charitatem vestram, dici etiam
    judicium non damnationis, sed discretionis : unde
    scriptum est, Judica me, Deus, et discerne causam
    meam de gente non sancta (Psal. XLII, 1). Multa autem
    sunt judicia Dei : unde dicitur in Psalmo, Judicia tua
    abyssus multa (Psal. XXXV, 7). Dicit etiam Apostolus,
    O altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei ! quam
    inscrutabilia sunt judicia ejus (Rom. XI, 33)! Ex qui-
    bus judiciis etiam hoc est quod hic ait Dominus, Nunc
    judicium est mundi ; servato illo judicio in fine, ubi
    novissime vivi et mortui judicandi sunt. Possidebat
    ergo diabolus genus humanum, et reos suppliciorum
    tenebat chirographo peccatorum ; dominabatur in
    cordibus infidelium, ad creaturam colendam, deserto
    Creatore, deceptos captivosque pertrahebat : per
    Christi autem fidem, quæ morte ejus et resurrectione
    firmata est, per ejus sanguinem, qui in remissionem
    fusus est peccatorum, millia credentium a dominatu
    liberantur diaboli, Christi corpori copulantur, et sub
    tanto capite uno ejus Spiritu fidelia membra vegetan-
    tur. Hoc vocabat judicium, hanc discretionem, hanc
    suis redemptis diaboli expulsionem.
    7. Denique attende quid dicat. Quasi quæreremus
    quid esset quod ait, Nunc judicium est mundi, secu-
    tus exposuit : ait enim, Nunc princeps hujus mundi
    ejicietur foras. Audivimus quale dixerit esse judicium.
    Non ergo illud quod in fine venturum est, ubi vivi et
    mortui judicandi sunt, aliis ad dexteram, aliis ad si-
    nistram separatis ; sed judicium quo princeps hujus
    mundi ejicietur foras. Quomodo ergo intus erat, et
    quo eum ejiciendum dixit foras? Numquidnam in
    mundo erat, et extra mundum missus est foras? Si
    enim de illo judicio diceret, quod in fine venturum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    est, posset aliquis opinari ignem æternum, quo mit-
    tendus est diabolus cum angelis suis, et omnibus qui
    sunt ex parte ejus ; non natura, sed vitio ; non quia
    creavit aut genuit, sed quia persuasit et tenuit : posset
    ergo aliquis opinari illum ignem æternum extra mun-
    dum esse, et hoc esse dictum, ejicietur foras. Quia
    vero ait, Nunc judicium est mundi ; et exponens quid
    dixerit, Nunc, inquit, princeps hujus mundi ejicietur
    foras : hoc intelligendum est quod nunc fit, non
    quod tanto post futurum est in novissimo die. Prædi-
    cebat ergo Dominus quod sciebat, post passionem
    et glorificationem suam per universum mundum mul-
    tos populos credituros, in quorum cordibus diabolus
    intus erat, cui quando ex fide renuntiant, ejicitur
    foras.
    8. Sed dicit aliquis : Numquid de cordibus Patriar-
    charum et Prophetarum, veterumque justorum non
    ejectus est foras? Ejectus est plane. Quomodo ergo
    dictum est, nunc ejicietur foras? Quomodo putamus,
    nisi quia tunc quod in hominibus paucissimis factum
    est, nunc in multis magnisque populis jam mox futu-
    rum esse prædictum est? Sic et illud quod dictum est,
    Spiritus autem nondum erat datus, quia Jesus nondum
    fuerat glorificatus (Joan. VII, 39), potest similem ha-
    bere quæstionem, et similem solutionem. Non enim
    sine Spiritu sancto futura prænuntiaverunt Prophetæ ;
    aut non etiam Dominum infantem in Spiritu sancto
    Simeon senex et Anna vidua cognoverunt (Luc. II,
    25-38); et Zacharias et Elizabeth, qui de illo nondum
    nato, sed jam concepto, et jam per Spiritum sanctum
    prædixerunt (Id. I, 41-45, 67-79). Sed Spiritus non-
    dum erat datus ; id est, illa abundantia gratiæ spiri-
    tualis, qua congregati linguis omnium loquerentur
    (Act. II, 4-6), ac sic in linguis omnium gentium futura
    prænuntiaretur Ecclesia : qua gratia spirituali populi
    congregarentur, qua longe lateque peccata dimitte-
    rentur, et millia millium Deo reconciliarentur.
    9. Quid ergo, ait quispiam, quia diabolus de creden-
    tium cordibus ejicitur foras, jam fidelium neminem
    tentat? Imo vero tentare non cessat. Sed aliud est in-
    trinsecus regnare, aliud forinsecus oppugnare : nam
    et munitissimam civitatem aliquando hostis oppugnat,
    nec expugnat. Et si aliqua tela ejus missa perveniunt,
    admonet Apostolus unde non lædant; commemorat
    loricam et scutum fidei (I Thess. V, 8). Et si aliquando
    vulnerat, adest qui sanat. Quia sicut pugnantibus di-
    ctum est, Hæc scribo vobis, ut non peccetis : ita qui
    vulnerantur, quod sequitur audiunt, Et si quis pecca-
    verit, advocatum habemus apud Patrem, Jesum Chri-
    stum justum ; ipse est propitiatio peccatorum nostrorum
    (I Joan. II, 1, 2). Quid enim oramus cum dicimus,
    Dimitte nobis debita nostra, nisi ut vulnera nostra sa-
    nentur? Et quid aliud petimus cum dicimus, Ne nos
    inferas in tentationem (Matth. VI, 12, 13), nisi ut ille
    qui insidiatur, vel certat extrinsecus, nulla irrum pat
    ex parte, nulla nos fraude, nulla nos possit virtute
    superare? Quantaslibet tamen adversum nos erigat
    machinas, quando non tenet locum cordis ubi fidis
    habitat, ejectus est foras. Sed nisi Dominus custodi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1771-1772) de obra de Santo Agostinho sobre o Evangelho de João. Texto em latim com numeração de parágrafos (5-9). Abreviações como 'Psal.', 'Rom.', 'Joan.', 'Luc.', 'Act.', 'Thess.', 'Matth.' preservadas. Ligaduras 'æ' e 'œ' transcritas conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>