<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1735 IN JOANNIS EVANGELIUM. S. AUGUSTINI 1736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    dicentes, alii, Ego sum Pauli ; alii, Ego sum Cephae ;
    alii, Ego Apollo ; alii, Ego Christi : expavescens ad
    eos qui dixerunt, Ego sum Pauli, tanquam clamans
    ad oves, Miseræ, qua itis ? non sum ostium : Num-
    quid Paulus, inquit, pro vobis crucifixus est ? aut in no-
    mine Pauli baptizati estis (I Cor. 1, 12, 13) ? Qui vero
    dicebant, Ego sum Christi, invenerant ostium.
    4. De uno autem ovili et uno pastore, jam quidem
    assidue soletis audire : multum enim commendavimus
    unum ovile, prædicantes unitatem, ut per Christum
    omnes oves ingrederentur, et Donatum nulla seque-
    retur. Verumtamen unde hoc proprie dixerit Dominus,
    satis apparet. Loquebatur enim apud Judæos, missus
    autem fuerat ad ipsos Judæos, non propter quosdam
    immani odio perlinaces et perseverantes in tenebris,
    sed propter quosdam in ipsa gente quas dicit oves
    suas : de quibus ait, Non sum missus nisi ad oves quæ
    perierunt domus Israel (Matth. xv, 24). Noverat etiam
    eos in turba furentium, et prævidebat in pace creden-
    tium. Quid est ergo, Non sum missus nisi ad oves quæ
    perierunt domus Israel ; nisi quia præsentiam suam
    corporalem non exhibuit nisi populo Israel ? Ad Gen-
    tes non perrexit ipse, sed misit : ad populum vero
    Israel et misit, et venit ipse ; ut qui contemnebant ,
    majus judicium sumerent, quia et præsentia est illis
    exhibita. Ipse Dominus ibi fuit, ibi matrem elegit ;
    ibi concipi, ibi nasci, ibi sanguinem fundere voluit ;
    ibi sunt ¹ vestigia ejus, modo adorantur, ubi novissi-
    me stetit, unde ascendit in cœlum : ad Gentes autem
    misit.
    5. Sed forte aliquis arbitratur, quoniam non ipse ad
    nos venit, sed misit ad nos , non nos audisse vocem
    ipsius, sed vocem eorum quos misit. Absit ; pellatur
    ista cogitatio de cordibus vestris : et in his quos misit
    ipse erat. Ipsum Paulum audi quem misit ; ad Gentes
    enim præcipue Paulum misit apostolum : et ait ipse
    Paulus terrens non de se, sed de illo, An vultis accipere
    experimentum ejus qui in me loquitur Christi (II Cor.
    xiii, 3) ? Audite et ipsum Dominum. Et alias oves ha-
    beo, id est, in Gentibus : quæ non sunt de hoc ovili, id
    est de populo Israel : oportet me et illas adducere. Ergo
    et per suos non alter adducit. Adhuc audi : Vocem
    meam audiunt. Ecce et per suos ipse loquitur , et per
    eos quos misit vox ejus auditur. Ut sit unum ovile et
    unus pastor. Duobus istis gregibus tanquam duobus
    parietibus, factus est lapis angularis (Ephes. ii, 11-
    22). Ergo et ostium est, et lapis angularis : omnia
    per similitudinem, nihil horum proprie.
    6. Jam enim dixi, et commendavi vehementer, et
    qui capiunt sapiunt, imo qui sapiunt capiunt ; et qui
    nondum intellectu sapiunt, fide teneant quod intelli-
    gere nondum possunt. Per similitudinem Christus
    multa est quæ per proprietatem non est. Per similitu-
    dinem et petra est Christus, et ostium est Christus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    et lapis angularis est Christus, et pastor est Christus,
    et agnus est Christus, et leo est Christus. Quam multa
    per similitudines, et alia, quæ commemorare longum
    est ! Si autem proprietates discutiis rerum quas videre
    consuesti ; nec petra est, quia durus et sine sensu non
    est ; nec ostium est, quia faber eum non fecit ; nec
    lapis angularis est, quia non est ab structore compo-
    situs ; nec pastor est, quia custos ovium quadrupc-
    dum non est; nec leo est, quia fera non est ; nec
    agnus est, quia pecus non est. Omnia ergo ista per
    similitudinem. Quid ergo proprie ? In principio erat
    Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Ver-
    bum. Quid de homine qui apparuit? Et Verbum caro
    factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 14).
    7. Audi et cætera. Propterea me Pater diligit, inquit ;
    quia ego pono animam meam, ut iterum sumam eam.
    Quid ait ? Propterea me Pater diligit : quia morior ut
    resurgam (a). Cum magno enim pondere dictum est,
    ego : Quia ego pono, inquit, pono animam meam , ego
    pono. Quid est, ego pono ? Ego illam pono : non glo-
    riantur Judæi ; sævire potuerunt , potestatem habere
    non potuerunt : sæviant quantum possunt ; si ego no-
    luero animam meam ponere, quid sæviendo facturi
    sunt? Una responsione prostrati sunt : quando cis
    dictum est, Quem quæritis ? dixerunt, Jesum ; et ait
    eis, Ego sum : redierunt retro, et ceciderunt (Id. xviii,
    4-6). Qui ceciderunt ad unam vocem Christi morituri,
    quid facient sub voce judicaturi? Ego, ego, inquam,
    pono animam meam , ut iterum sumam eam. Non glo-
    riantur Judæi, quasi prævaluerint ; ipse posuit animam
    suam, Ego dormivi, dicit. Nostis Psalmum : Ego dor-
    mivi, et somnum cepi ; et exsurrexi , quoniam Dominus
    suscipiet me (Psal. iii, 6). Modo Psalmus ipse lectus
    est, modo audivimus : Ego dormivi, et somnum cepi ;
    et exsurrexi , quoniam Dominus suscipiet me. Quid est,
    Ego dormivi ? Quia volui, dormivi. Quid est, dormivi ?
    Mortuus sum. Nonne dormivi, qui quando volui, de
    sepulcro tanquam de lecto surrexit ? Sed amat dare
    gloriam Patri, ut nos ædificet gloriam dare Creatori.
    Nam quod addidit, exsurrexi, quoniam Dominus sus-
    cipiet me ; putatis hic quasi virtutem ejus defecisse,
    ut per potestatem suam mori potuerit, per potestatem
    suam resurgere non potuerit ? Sic enim videntur sonare
    verba non intentius intellecta, Ego dormivi ; id est ,
    quia volui, dormivi. Et exsurrexi : quare ? Quia Domi-
    nus suscipiet me. Quid enim, tu a teipso resurgere non
    valeres ? Si non valeres, non diceres, Potestatem ha-
    beo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum
    sumendi eam. Audi alio loco in Evangelio , quia non
    solum Pater suscitavit Filium , sed etiam Filius seip-
    sum. Solvite, inquit, templum hoc, et in triduo suscitabo
    illud. Et Evangelista : Hoc autem , inquit, dicebat de
    templo corporis sui (Joan. ii, 19, 21). Hoc enim sus-
    citabatur quod moriebatur. Nam Verbum non est mor-
    tuum, anima illa non est mortua. Si nec tua moritur,
    Domini moreretur ?
    8. Unde scio, inquis, si mea non moritur ? A te
    non occidatur, et non moritur. Quomodo , inquis, ego
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Lovanienses monent omitti, hic sunt, in duobus et
    suis Mss.; at in nostris omnibus reperitur. Porro de Chri-
    sti vestigiis in Oliveti monte humo impressis mentio fit
    etiam in libro de Locis Hebraicis inter Hieronymi opera, et
    apud Bedam de nominibus locorum in Actis Apostolorum,
    item in Sulpitii Severi historia sacra, lib. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,900,930">
    (a) Forte hic aut superest aut deest nonnihil.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini In Joannis Evangelium).
    Nota de rodapé à esquerda referente ao marcador '¹' no texto.
    Nota '(a)' no final da coluna direita referente ao marcador '(a)' no parágrafo 7.
  </notas>
</pagina>