*.

1799
llc omnia , fratres, secundum similitudines accipite,
non secundum proprietates. Solemus videre pastores
sedere supra petram, et iude commissa sibi pecora
custodire: utique melior pastor quam petra, super
guam Sedet pastor; el tamen Christus et pastor et
petra, Totum hoc secundum similitudinem. Prorrie-
tatem autem 5i quaeras a me; Jn principio erat Ver-
bum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum
(Joan. 1. 1). Si quieras a me proprietatem ; Filius
unicus de Pate in zternum ab aeterno genitus ,
qualis giguenti, per quem faceta sunt omnia, cum
Patre incommutabilis, ct accepta forma hominis non
mutatus, ex iucarnatione bomo, filius homiuis et Filius
Dei. lloc totum quod dixi, non similitudo, sed res est.

4. Non ergo pigeat nos, fratres, secundum quasdam

similitudiues ip. um accipere ostium, ipsum ostiarium. *

Quid est enim ostium? Qua. intramus. Quis est ostia-
rius? Qui aperit. Quis ergo se aperit, uisi qui seipsum
exponit? Ecce Domiuus dixerat ostium, non intellexe-
ramus ; quando non intelleximus, clausum erat ; qui
apertit , ipse est ostiarius. Nulla est ergo necessitas
aliquid aliud quaere , nulla necessitas : sed fortasse
est volun:as. Si est voluntas, noli exorbitare, noli a
Trinitate di-cedere. Si personam aliam queris ostia-
rii, Spiritus sanctus occurrat : non enim dedignabitur
' ostiarius esse Spiritus sanctus, quando ipsum ostium
esse dignatus est Filius. Vide ostiarium furte Spiritum
sanctum : ipse Dominus discipulis suis de Spiritu san-
eto dicit, Jpsevos docebit omnem veritatem (1d. xvi, 15).
Otium quid est? Coristus. Quid est Christus? Veritas.
Quis aperit ostium, nisi qui docet omnem veritatem ?
&. De merceuario autem quid dicimus ? Non in bo-
nis bic commemoratus est. Pastor bonus, ait, aniniam
suam dat pro ovibus. Mercenarius, et qui non est pa-
stor, cujus non sunt oves proprug , videt lupum venien-
tem, et dimittit oves, et fugit ; et lupus rapit, et dispergit
oves. Non hic bonam personam mercenarius gerit, et
tamen in aliquo utilis cst : nec mercenarius dice-
retur, nisi acciperet a conducente mercedem. Quis
est ergo iste mercenarius, et culpabilis et necessarius ?
Mic vero, fratres, luceat nobis ipse Dominus, ut et
merceuarios intelligamus, et mercenarii non simus.
Quis est ergo mercenarius? Sunt in. Ecelesia quidam
praposii, de quibus Paulus apostolus dicit: Sua que-
rentes, non que Jesu Christi. Quid est, sua quarentes?
Non Christum gratis diligentes, non Deum propter
Deu quixreutes; temporalia commoda consectantes,
lucris inhiantes, honores ab hominibus appetentes.
Hae quando amantur a. proeposito, et propter hac
servitur Deo; quisquis est talis , mercenarius est , in-
ter filios se non computet. De talibus enim et Domi-
nus dicil : Amen dico vobis, perceperunt. mercedem
suam (Matth. v1, 5). Audi de Timotheo sancto. quid
dicat apostolus Paulus : « Spero autem in Domino
Jesu Timotlicum cito mittere vobis, ut et ego bono
animo sim, cum cognovero qu:e cirea vos siht : ne-
minem enim habeo unanimem ', qui germane de vo-
bis sollicitus sit. Omnes enim sua querunt , non qux

5 Sic Mss. Editi vero, tam unanimem.

TRACTATUS XLVI. CAPUT X.

1730
Jesu Christi » (Philipp. n , 19-21). Inter mercenarios
pastor ingemuit : Quxsivit aliquem qui sinceriter di-
ligeret gregem Christi , et. circa se in eis qui cum ilio
€o tempore fuerant , non invenit. Non enim in Eecle-
sia Cliristi tunc preter. Paulum apostolum eL Timo.
teur ncmo erat qui germane de'grege sollicitus es«
Set : sed contigerat uL eo tempore quo Timotheum
misit, circa se alium de filiis non haberet; sed soli
mercenarii cum illo essent, $ua qutrentes, non quar
Jesu Christi. Et tamen ipse germane de. grege sollici-
tus , maluit filium mittere, ct inter mercenarios re»
manere. [nvenimus et mercenarios., non eos discutit
nisi Dominus ; qui cor inspicit, ipse discutit : tamen
aliquando intelliguntur a nobis. Non enim frustra
dixit ipse Dominus etiam de lupis : Ex fructibus eo-
rum cognoscetis eos (Matth. vw , 46). Multos. interro-
gant tentationes, et Lunc.apparent cogitationes ; multi
autem latent. Habeat * ovile Domini prepositos, et
filios e& mercenarios. Praypositi autem. qui filii sunt ,
pastores sunt. Si.pastores sunt, quomodo unus pa-
Stor, nisi quia sunt illi omnes uuius membra pastoris,
Cujus sunt oves proprize ? Nam et ipsi membra sunt
ipsius unius ovis ; quia sicut ovis ad immolandum du-
ctus est.

6. Audile autem, quia et mercenarii- necessarii

, 8ünL. Multi, quippe in Ecelesia commoda terreua se-

ctantes , Christum tamen. pra«dicant , et per eos vox
Christi auditur : et sequuntur oves, non mercenarium,
Sed vocem pastoris per mercenarium. Audite merce-
narios ab ipso Domino demonstratos : Scribe, inquit,
ei. Pharisai cathedram Moysi sedent : quee dicunt, fa-
cite; qum autem faciunt, facere nolite (1d. xxm, 9).
Quid aliud dixit, nisi, Per mercenarios vocem pasto-
ris audite ? Sedendo enim cathedram Moysi legem Dei
docent: ergo per illos Deus. docet. Sua vero illi si
velint docere, nolite audire, nolite facere. Certe enim
tales sua. quarunt, non quz Jesu Christi : nullus ta-
men mercenarius ausus est dicere populo Christi,
Tua quere, non que Jesu Christi. Quod euim facit
male, non pradicat de. cathedra: Christi : inde ledit
unde mala facit, non unde bona dicit. Dotrum carpe,
spinam cave. Bene, quia intellexistis; sed propter
tardiores dicam hoc idem planius. Quomodo dixi, Bo-
irum carpe, spinam cave; cum Dominus dicat, Num-
quid colligunt. de spinis uvam, aut. de. tribulis ficum
(44d. vn, 16)? Verum est omnino; et tamen. etiara
verum ego dixi, Botrum carpe, spinam cave. Quia
botrus aliquando de radice vitis exortus , pendet in
sepe, crescit palmes, inseritur spinis, et portat fru-
€tum spina non suum. Non enim spinam vitis attulit,
sed spinis palmes incubuit. Noli interrogare nisi ra-
dices. Qu:xre radicem spinas, extra invenis a vite ;
qu:ere originem uv:e, vitis hanc protulit ex radice. Cae
thedra ergo Moysi vitis erat : Phariszeurum mores
spina erant, Doctrina vera per malos, palmes in sepe,
botrus inter spinas. Caute lege *, ne dum quzris fru-

-

1 Editi, habef. At Mss., habeat : quo siznifica;ur. neccs-
saria Fcclesi:e etiam mercenariorum opera,
*8ic Mss. AL editi : Botrum tnter spinas cante lege,

Digitized by Google
