Uu

gignendo dedit. Ita illi dedit suam :equalitatem, quem
non genuit inz:qualem. Sed hzc loquente Domino,
quoniam lux lucebat in tencbris, et tenebre eam nou
comprehendebant(Joan.i, 5), Dissensio iterum [acta est
inter Judavos propter sermones hos. Dicebant autem multi
ex ipsis : Demonium habet, et insavdit; quid eum auditis?
Wstw. fuerunt densissimz tenebra. Alii dicebant : Iac
verba non sunt daemonium habentis ; numquid demonium
potest cecorum oculos aperire ? Jam istorum oculi cc-
peraut aperiri.

TRACTATUS XL VIII.

Ab co loco, Facta sunt Encznia in Jerosolymis ; usque
ad id, Omnia autem quaecumque dixit Joannes de
hoc, vera erant : et multi crediderunt in eum. Cap.
x, j . 22-42.

A. Quod jam commendavi Dilectioni vestrz, stabi-
lter meminisse debetis, sanetum Joannem evange-
listam nolle nos semper lacte nutriri, sed solido cibo
vesci. Quisquis autem ad sumendum solidum cibum
verbi Dei adhuc minus idoneus est, lacte fidei nutria-
tur, et verbum quod intelligere non potest, credere non
eunctelur,. Fides enim. meritum est, intellectus pre-
mium. In ipso labore intentionis desudat acies mentis
nostre, ut ponat sordiculas nebulze humani, et sere-
netur ad Verbum Dei. Non ergo recusetur labor, si
sdest amor : nostis enim quoniam qui amat non la-
borat. Omuis enim labor non amantibus gravis eet.
Si tautos labores cum avaris portat cupiditas, nobis-
€um uon portat charitas ?

2. Evangelium intendite : Facta sunt autem Enca-
nia in Jerosolymis. Enczoia festivitas erat dedicationis
templi. Grace enim x«e»dieitur novum quandocumque
novum aliquid fuerit dedicatum , Encmnia voean-
tur *. Jam et usus habet boe verbum : si quis nova tu-
nica induatur, enczeniare dicitur. Illum enim diem quo
lemplum dedicatum est, Judsi solemniter celebra-
bant : ipse dies festus agebatur, eum ea qus lecta
tunt, locutus est Dominus.

9. Hiems erat. Et ambulabat Jesus. in templo in
poriicu Salomonis. Circumdederunt ergo eun Judei, et
dicebunt ei : Quowsque animam nostram tollis ? Si tu es
Christus, dic nobis palam. Non veritatem desiderabant,
sed calumniam proparabent. Hiems erat, et frigidi
erant : ad illum enim divinum ignem accedere pigri
erant. Sed accedere est credere : qui credit, accedit ;
qui negat, recedit. Non movetur anima pedibus, sed
affectibus. Friguerant a diligendi charitate, et arde-
bant nocendi cupiditate. Longe aberant, et ibi erant:
hou accedebant credendo, et premebant persequendo.
Qusrebant audire 2 Domino, Ego sum Christus : et
fortasse de Christo secundum hominem sapiebaat.
Pradicaverunt Prophete Christum : sed divinitatem
Christi et in Prophetis et in ipso Evangelio nec hzre-
fici intelligunt; quanto minus Judzi, quamdiu vela-
men estsuper cor eorum (II Cor. ui, 18 )? Deni-
que quodam loco sciens Dominus Jesus eos de
Christo secundum hominem Sapere, nou secundum

! Mss, Enconia vocatur,

TRACTATUS XLVIII. CAPUT X.

1712
Deum, secundum id quod homo erat, non secundum
id quod Deus etiam assumplo homine permanebat ,
àit illis : Quid vobis videtur de Christo? cujus filius
est? Responderunt secundum opinationem suam : Da-
vid. Sic enim legeraut, et hoc solum tenebant : quia
divinitatem ejus legebant, sed non intelligebant. Do-
minus autem ut cos suspenderet ád quarendam ejus
divinitalem, eujus contemnebant infirmitatem, re-
spondit eis : (Juomode ergo. David in spirilu dieit eum
Dominum, dicens, Dixit Dominus Domino meo, Sede a
dextris meis, donec. ponam inimicos tuos. sub pedibus
tuis? Si ergo David in spiritu dicit eum Dominum, quo-
modo filius ejus est (Matth. xxu, 42-45) ? Non negavit,
sed interrogavit. Ne quis hoc cum audierit, putet quod
Dominus Jesus negaverit se filium esse David. Filium
David Dominus Christus si se negaret, ccos sic eum
invocantes non illuminaret. Transibat enim aliquando,
€t duo cei sedentes juxta viam clamaverunt : Misc-
rere nostri, fili David. Qua voce audita, misertus est ;
Stetit, sanavit, lumen dedit (Id. xx, 50-34) ; quia no-
mcn agnovit. Dicit et apostolus Paulus, Qui factus est
ei ex semine David. secundum carnem (Rom. 1, 5) : et
ad Timotheum, Memor esto Jesum. Christum fesurre-
isse a mortuis ex semine David secundum Evangelium
meum (WM Tím. n, 8). Quia de semi;e David originem
Maria virgo ducebat, inde Dominus d: semine David.

4. Hoc pro magno Judzi a Christo quarebant, ut
si diceret, Ego sum Christus, secundum quod illi so-
lum sapicebant de semine David, calumniarentur quod
Sibi arrogaret regiam potestatem. Plus est quod eis
respondit : illi de filio David volebaut calumniari, illo
Filium Dei. sc esse respondit. Et quomodo? Audite :
Respondit eis Jesus : Loquor tobis, et non creditis ;
opera qua ego facio in nomine Patris mei, hoc testi-
monium perhibent de. me : sed vos non creditis, quia
non estis ex ovibus meis. Jam supra (in Tract, 45) didi-
cistis qu:e sint oves : estote oves. Oves credendo sunt,
oves pastorem sequendo sunt, o es redemptorem non
contemuendo sunt, oves per. ostium intrando suut,
Oves exeundo et pascua inveniendo Sunt, oves vita
?Mlerna perfruendo sunt. Quomodo ergo istis dixit,
Non estis ex: ovibus meis? Quia videbat eos'ad sempi-
ternum interitum przdestinatos, non ad vitam teter-
nam sui sanguinis pretio comparatos.

5. Oves mea vocem meam audiunt, e COghOSCO eas,
et sequuntur me : ef ego vilam &lernam do eis. Ecce
sunt pascua. Si recolitis, superius dixerat, Et ingre-
dietur, et egredietur, el pascua inveniet. Ingressi sumus
credendo, egredimur moriendo. Sed quomodo per
ostium fidei ingressi Sumus, sic fideles de Corpore
exeamus : sic enim per ipsum ostium egredimur, ut
pascua invenire possimus. Bona pascua, vita ;terna
dicitur : ibi nulla hierba arescit, totum viret, totum
viget. Solet quzedam herba dici semper viva! : ibi
solum vivere invenitur. Vitam eternam, inquit, dabo
eis, ovibus meis. Vos calumnias propterea quzritis,
quia de vita przsenti cogitatis.

ídn Ns, semper vivit ; dicitur Grecis, aeiz4n, sive

Digitized by Google
