<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    2099 EPISTOLÆ AD ROMANOS, S. AUGUSTINI 2100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    locum nullum relinqueret : nam benigne etiam ut eum
    pœniteret admonuit (Act. VIII, 9-22). Ipsa denique
    catholicæ Ecclesiæ tam insignis auctoritas, quæ in
    eodem dono Spiritus sancti omnium sanctorum mater
    toto fœcunda orbe diffunditur, cui unquam hæretico
    vel schismatico spem liberationis, si se corrigat, am-
    putavit ? cui placandi Dei aditum clausit ? Nonne omnes
    ad ubera sua, quæ superbo fastidio reliquerunt, cum
    lacrymis revocat ? Quis vero vel de principibus,
    vel de gregibus hæreticorum invenitur ¹, qui non
    adversetur Spiritui sancto ? Nisi forte quisquam
    tam perverse sentit, ut arbitretur eum teneri reum
    qui adversus Spiritum sanctum aliquid dixerit; eum
    vero qui adversus Spiritum sanctum multa fece-
    rit, non teneri. Qui autem tanta evidentia contra
    Spiritum sanctum pugnant, quam illi qui adversus
    Ecclesiæ pacem superbissimis contentionibus sæ-
    viunt ? Sed si de verbis quæstio est, quæro utrum
    nihil dicant adversus Spiritum sanctum, cum alii eum,
    quod ad ipsum proprie pertinet, omnino non esse as-
    severent; sed ita esse unum Deum, ut idem ipse Pa-
    ter, idem ipse Filius, idem ipse Spiritus sanctus ap-
    pelletur (a). Alii fateantur quidem esse Spiritum san-
    ctum ; sed æqualem Filio, vel omnino esse Deum
    negent (b). Alii unam quidem et eamdem Trinitatis
    substantiam esse fateantur, sed de ipsa divina sub-
    stantia tam impie sentiant, ut eam commutabilem et
    corruptibilem putent ; ipsumque Spiritum sanctum,
    quem Dominus discipulis se missurum esse promisit,
    non quinquagesimo die post ejus resurrectionem, sic-
    ut Apostolorum Acta testantur (Id. II, 1-4), sed post
    trecentos fere annos per hominem venisse confing-
    ant (c). Alii similiter adventum ejus, quem tenemus,
    negent ; et eum prophetas in Phrygia, per quos tanto
    post loqueretur, elegisse contendant (d). Alii Sacra-
    menta ejus exsufflent, et baptizatos in nomine Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti, denuo baptizare non dubi-
    tent (e). Sed ne pergam per singula, quæ sunt innu-
    merabilia, his certe omnibus quos pro tempore bre-
    viter attigi, ad sponsam Christi redeuntibus, et erro-
    rem atque impietatem pœnitendo damnantibus, nulla
    catholica disciplina negandam Ecclesiæ pacem, et
    claudenda viscera misericordiæ judicavit.
    16. Quod si quisquam tunc putat verbum dici ad-
    versus Spiritum sanctum, cum ab eo dicitur cui jam
    per Baptismum dimissa sunt peccata ; attendat nec
    talibus per Ecclesiæ sanctitatem auferri pœnitentiæ
    locum. Si enim propterea credit non dari veniam ei,
    quia gratia fidei Sacramentisque fidelium jam perce-
    ptis non potest dici peccasse ignorantia : videat aliam
    causam esse, cum dicitur propterea non ignosci, quia
    non ignorantiæ tempore peccatum est ; et aliam cau-
    sam esse, cum dicitur propterea non ignosci, quia
    verbum dixit adversus Spiritum sanctum. Si enim sola
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    ignorantia veniam meretur, et ignorantia non accipi-
    tur nisi antequam quisque fuerit baptizatus ; non so-
    lum si adversus Spiritum sanctum, sed etiam si ad-
    versus Filium hominis post Baptismum dixerit ver-
    bum ; et omnino si qua fornicatione, vel homicidio,
    vel ullo flagitio, aut facinore post Baptismum sese
    maculaverit, non potest pœnitendo curari. Quod qui
    sensuerunt exclusi sunt a communione catholica ; sa-
    tisque judicatum est eos in ista crudelitate, divinæ
    misericordiæ participes esse non posse. Si autem il-
    lud solum, quod adversus Spiritum sanctum dicitur,
    sine venia esse post acceptum Baptismum putatur :
    primo Dominus cum inde loqueretur, nullum tempus
    excepit, sed regulariter ait, Qui dixerit verbum adver-
    sus Spiritum sanctum, non remittetur ei, neque in hoc
    sæculo, neque in futuro. Deinde Simon, quem paulo
    ante commemoravi, jam Baptismum acceperat, cum
    Spiritum sanctum turpissime mercatui subditum cre-
    didit : cui correpto a se Petrus tamen consilium pœ-
    nitendi dedit. Quid autem de iis qui cum Baptismi
    sacramenta pueri vel etiam infantes perceperint, po-
    stea negligenter educati, per ignorantiæ tenebras vi-
    tam turpissimam ducunt, nescientes omnino quid
    christiana disciplina jubeat aut vetet, quid pollicea-
    tur, et quid minetur, quid credendum, quid speran-
    dum, quid diligendum sit ; num audebimus peccata
    eorum propterea non ignorantiæ deputare, quia ba-
    ptizati peccaverunt, cum omnino ignorantes, et om-
    nino, quemadmodum dicitur, ubi caput haberent
    nescientes ², in magno errore peccaverint ?
    17. Quod si eo tempore cum scientia quisque pec-
    casse dicatur, quo scit malum esse quod facit, et ta-
    men facit ; cur hoc in Spiritum sanctum solum, non
    etiam in Dominum Jesum Christum irremissibile ju-
    dicatur ? Aut si hoc ipsum esse creditur peccare, vel
    verbum dicere adversus Spiritum sanctum, quodlibet
    peccatum cum scientia committere ; ut quidquid ho-
    mines ignorando peccant, in Filium peccare ; quid-
    quid autem scientes peccant, in Spiritum sanctum
    peccare judicentur : quæro quis nesciat malum esse,
    verbi gratia, corrumpere pudicitiam uxoris alienæ,
    vel eo ipso certe quod hoc in sua conjuge nollet per-
    peti ; aut fraudare quemquam in negotio, aut circum-
    venire mendacio, aut opprimere testimonii falsitate,
    aut auferendæ rei ejus causa insidiari, et occidere
    quempiam ; et si quid omnino est quod sibi ab altero
    fieri non vult, et si fieri senserit, toto corde indubi-
    tanter accusat ? Aut si hæc ab ignorantibus fieri dici-
    mus, quid invenimus in quo scientes homines peccare
    videantur ? Restat ergo ut, si hoc est peccare in Spi-
    ritum sanctum, peccare cum scientia, illis peccatis
    quæ commemoravi negetur pœnitendi locus ; quoniam
    peccato in Spiritum sanctum omnem spem veniæ Do-
    minus amputavit : quod si regu a christiana respuit,
    omnesque illos qui sic peccant, ad correctionem vitæ
    vocare non cessat ; adhuc quærendum est quid sit
    peccare in Spiritum sanctum, cui peccato venia nulla
    conceditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,930">
    ¹ Edita, de gregibus hæreticorum inveniretur. At Vaticanus
    Ms., de gregibus hæreticorum inveniretur.
    (a) Sabelliani.
    (b) Ariani.
    (c) Manichæi.
    (d) Cataphryges.
    (e) Donatistæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,950,940">
    ² Ms. Vaticanus, ubi caput haberetur, nescientes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini). Texto em duas colunas. Notas de rodapé no final da página.
  </notas>
</pagina>