2151

in Voteri Testamento, sed non homo de Veteri Testa-
mento, quem fides futurze hereditatis Christi revelata
et credita ! salvum faciebat, et ad imitandum vocabat.
Ideo nunc dicit Apostolus , 7n libertalem vocati estis ,
fratres ; tantum ne libertatem in occasionem carnis detis :
id est, ne audito nomine libertatis , impune vobis pec-
condum esse arbitremini. Sed per charitatem, inquit,
servite invicem. Qui enim per charitatem servit, libere
servit, et sine miseria obtemperans Deo, cum amore
faciendo quod docetur, non cum timore quod cogitur.
44. [Ib. v, 14.] Onmwuis enim Lez, inquit, in uno ser-
'mone impleta est, in eo quod. diliges proximum tuum
tanquam teipsum. Omnein ergo Legem nunc dicit ex
his operibus qu:e ad bonos mores pertinent : quia et
illa qux sunt in sacramentis, cum bene a liberis in-
telliguntur, nee carnaliter observantur a servis , ad
illa duo precepta referantur necesse est, dilectionis
Dei et proximi. Recte itaque accipitur ad hoc perti-
nere quod ctiam Dominus ait, Non veni Legem sol-
vere, sed. implere ( Matth. v, 47) : quia erat ablaturus
timorem carnalem ; spiritualem autem charitatem da-
turus, qua. Sola Lex impleri potest. Plenitudo enim
Legis, charitas : u&. quoniam fides impetrat Spiritum
sanctum, per quem charitas Dei diffusa. est in cordi-
bus operantium justitiam ( Rom. v, b) , nullo modo
quisquam ante gratiam fidei de bonis operibus glorie-
tur. Quapropter istos jactantes se de operibus Legis
ita refellit Apostolus, dum ostendit opera vetusta sa-
cramentorum umbras futurorum fuisse, quas jam ad-
ventu Domini libero h:zredi necessarias non esse
monstravit : opera vero ad bonos mores pertinentia
non impleri nisi dilectione, per quam fides operatur
(Galat, v, 6). Unde si opera Legis quzdam post fidem
superflua, quzdam ante fidem nulla sunt ; vivat justus
ex fide (Habac. n , 4), ut et onus grave servitutis ab-
jiciat, levi sarcina Christi vegetatus ( Matth. x1, 50),
et jastitix:» metas non transgrediatur, leni jugo * cha-
ritatis obtemperans.

45. [Ib. v, 45, 16.] Quzeri autem potest cur Aposto- ^

lus et bic solam commemoravit proximi dilectionem ,
qua Legem dixit impleri ; et ad Romanos cum in ea-
dem quislione versaretur, « Qui enim diligit alte-
rum, inquit, Legem inplevit : nam, Non adulterabis,
Non homicidium facies, Non furaberis, Non concu-
pisces, et si quod est aliud mandatum, in hoc sermo-
ne recapitulatur, Diliges proximum tuum tanquam te-
ipsum. Dilectio proximi malum non operatur. Pleni-
tudo autem Legis, charitas » (Rom. xii, 8-10). Cum
ergo nonnisi in duobus prazceptis dilectionis Dei et
proximi perfecta sit charitas, cur Apostolus et in hae
et in illa Epistola solam proximi dilectionem comme-
morat : nisi quia de dilectione Dei possunt mentiri
bomines , quia rariores tentationes eam probant ; in

dilectione autem proximi facilius convincuntur eam .

non habere, dum inique cum hominibus agunt ? Con-
sequens est autem ut qui ex toto corde , ex tota ani-
ma, ex tota mente Deum diligit , diligat et proximum

! Sic Mss. Fditi vero, et reddita.
* Ediu, levi jugo. Xiss., leni jugo.

EXPOSITIONIS LIBER UNUS. P IKU:

tanquam seipsum ; quia hoc jubet ille, quem ex toto
corde, ex tota anima, ex tota mente diligit. Item di-
Iigere proximum, id est omnem hominem, tanquam
seipsum, quís potest, nisi Deam diligat, cujus prx-
cepto et dono dilectionem proximi possit implere ?
Cur ergo utrumque preceptum ita sit, ut. neutrum
sine altero possit teneri, eliam unum horum comme-
morare plerumque sufficit, cum agitur de operibus ju-
Stitix : sed opportunius illud, de quo quisque facilius
convincitur. Unde Joannes dicit : Qui enim non diligit
fratrem. suum. quem videt , Deum quem non vidit quo-
modo potest diligere (1 Joan. iv, 90)? Mentiebantur
enim quidam dilectionem se Dei habere, et de odio
fraterno eam non habere convincebantur : de quo ju-
dicare in quotidiana vita et moribus facile est. Si at-
tem mordetis, inquit, et comeditis invicem, videte ne ab
invicem consumamini : hoc enim maxime vitio conten-
tionis el invidentie, perniciose disputationes intcr
eos nutriebantur, male de iuvicem loquendo, et qme-
rendo quisque gloriam suam vanamque victoriam,
quibus studiis consumilur societas populi, dum in par-
tes discinditur. Quomodo autem isla vitare possunt,
nisi spiritu ambulent , et concupiscentias carnis non
perficiant? Primum enim et magnum munus est spi-
ritus, humilitas, et mansuetudo. Unde illud quod jam
commemoravi, Domiuus clamat, Discite a. me , quia
mitis sum, et. humilis corde ( Matth. x1, 29) : et. illud
prophete, Super quem requiescit Spiritus. meus, nisi
super humilem et quietum, et. trementem. verba mea
(Hsai. ,xvi, 2)?

46. [ Ib. v, 17.] Quod autem ait, Caro enim concu-
piscit adversus spiritum, spiritus. autem adversus car-
nem : hec enim invicem adversantur; ut non ea quae
vultis faciatis ; putant bic homines liberum voluutatis
arbitrium negare Apostolum nos habere, ncc intelli-
gunt hoc eis dictum, si gratiam fidei susceptam te-
nere nolunt, per quam solam possunt spiritu ambu -
lare, et concupiscentias carnis non perficere ; si ergo
nolunt eam tenere, non polerunt ea qux volunt fa-
cere. Volunt enim operari opera justitiz, quxe sunt in
Lege, sed vincuntur concupiscentia carnis , quam se-
quendo deserunt gratiam fidei. Unde et ad ftomanos
dicit, Prudentia. carnis inimica in. Deum : Legi. enim
Dei non est subjecta ; neque enim polest (Rom. vm, 7).
Cum enim charitas Legem impleat , prudentia vero
carnis commoda temporalia consectando spirituali
charitati adversetur ; quomodo potest Legi Dei cssc
Subjecia, id est, libenter atque obsequenter implere
justitiam, eique non adversari ; quando etiam dum
conatur, vineatur necesse est, ubi invenerit majus
commodum temporale de iniquitate se pusse assequi,
quam si custodiat :equitatem? Sieut enim prima homi -
nis vita est ante Legem, cum nulla nequitia et malitia
prohibetur, neque ulla ex parte pravis cupiditatibus
resistit; quia non est qui prohibeat : sie secunda est
s$ttb Lege ante gratiam, quando prohibetur quidem et
conatur a peccato absinere se, sed vincitur; quia
nondum justiiam propter Deum et propter ipsam
justitiam diligit, sed eam sibi vult ad conquirendum

Digitized by Google
