9095
mine David. sccundum carnem , qui. pra destinatus. est
Filius Dei in virtute sccundum spiritum sanctificationis
ex resurrectione mortuorum Domini nostri Jesu Christi.
Et quasi diceretur, Quomodo (u ad eum pertines ?
vespoudit, Per quem accepimus. gratiam et. apostola-
tn , ad obediendum fidei in omnibus gentibus pro mo-
mine cjus. Item unasi diceretur, Qu: igilur causa est
ut scribas ad nos? respondit, [n quibus estis et vos vo-
cati Jesu. Christi. Nunc deinde adjangit ex more epi-
stole quibus scribat : Omnibus , inquit, qui sunt Ro-
n , dilectis Dei , vocatis sanctis. Etiam hie significa-
vit benignitatem Dei petius quam meritum illorum.
Nou enim ait, diligentibus Deum; sod , dilectis Dei.
Prior enim dilexit nos ante omnia merita , ut ct nos
eum dilecti diligeremus (1 Joan. vv, 19). Unde etiam
addidit , vocatis sanctis. Quanquam enim sibi quis tri-
lmat quod vocanti obtemperat, nemo potest sibi tri-
buere quod vocatus est. Vocatis autem sanctis, non
ita intelligendum est , tauquam ideo vocati sint, quia
sancti erant ; sed ideo sancii effecti, quia vocati sunt.

8. Restat ergo ut salutem dicat , ut compleatur usi-
tatum epistolze prineipium, tanquam ille illis salutem.
Pro eo autem ac si diceret salutem, Gratia, inquit ,
vobis cl pax a Deo Patre nostro, et Domino Jesu Ghri-
sto (Rom. 1, 7). Non onim omnis gratia est & Deo. Nar
et judices mali pra:bent gratiam in accipiendis perso-
nis aliqua cupiditate illecti, aut timore perterriti. Ne-
que omnis pa& Dci est, vel ab iHo : unde ipse Domi-
nus discernens ai, Pacem meam do vobis ; adjangens
etiam et dicens non se talem pacem dare, qualem dat
hie mundus (Joan. xiv, 27). Gratia est ergo a Deo Pa-
tre, et Domino nostro Je-u. Christo, qua nobis pee-
cata remittuntar, quibus adversabamur Deo. Pax
vero ipsa qua reconeiliamur Deo. Cum enim per gra-
(tiam remissis peccatis absumpta fuerint inimicitiz ,
restat ut pace adhzreamus illi, a quo nos sola pee-
€xa dirimebant : sicut propheta dicit, Non gravabi
aurem , ut non audiat; sed peccata. vestra. inter vos et
Deum separant ([aei. uix , 5 et 2). Quibus remissis per
fidem Domini nostri Jesu Christi, nulla separatione
interveniente pax erit.

9. Fortasse autenr quisque miretur quomodo intel-
ligenda s justitia judiris Del, cum gratiam praebet
ignoscendo peccatis. "ed boe plane justum est apud
Deum; quia vere justum est ut ii quos peccatorum
suorum poenitet, eo tempore quo nondum poenarum
manifestus terror apparet, misericorditer separentur
ab eis qui defensiones peccatorum suorüm pertinaei-
ter exquirentcs , nulla poenitentia corrigi volunt. In-
justum est enim ut cum his illi ad consortium poenale
copulentur, qui vocantem Deum non spreverunt, et
peccantes displicuerunt sibi, ut quemadmodum ille
peecata eorum , sic etjam ipsi odissent sua. Ea enim
demum est humans justitis disciplina, non in se
aunare nisi quod Dei est, et odisse quod proprium est ;
nec approbare peccata sua, nec in eis alium impro-
bare, sed seipsum; nee putare satis sibi esse ut sua
peccata displiceant , nisi etiam vigilantissima deinceps

! Vaticanus Ms., qrersabamnr a. Deo.

INCHOATA EXPOSITIO.

2094

intentione vitentur ; nec in eis vitandis vires suas exi-
stimare sofficere, nisi divinitus adjuvetur. Justum est
ergo apud Deum ut ignoscatur talibus quzcumque an-
iea commiserunt, ne, quod injustissimum est , cun.
eis qui tales non sunt confundantur atque miscean-
tur. Quapropter et quia talibus non ignoscitur, justitia
Dei est : et quia ignoscitur, gratia est. Justa est ergo
gratia Dei, et grata justitia, cnm in eo quoque etiam
peeuitentize meritum gratia przecedat, quod neminem
peceati sui. peeniteret , nisi admonitione aliqua voca-
tienis Dei.

10. Porro justitie divinx tanta constantia est, ut
cum perna spiritualis ct sempiterna peenitenti fuerit
relaxata, pressure (amen cruciatusque corporales ,
quibus etiam martyres exercitatos novimus; postremo.
mors ipse, qnam peccando meruit nostra natura, nulli
relaxetur. Quod euim etiam justi homines et pii, ta-
men exsolvunt ista supplicia, de justo Dci judicio
venire eredendum est. Ipsa est qux in sacris Scriptu-
ris etiam disciplina nominatur, quam nemo justonum
effugere sinitur. Neminem quippe excepit, cum diceret:
Quem enim diligit Deus, corripit, flagellat autem om-
nem filium quem recipit (Hebr. xui, 6). Ünde etiam ipse
Job, qui propterea tam multa illa passus est, ut ho-
minibus quis vir esset, et quantus D«i servus, eluce-
ret, poenas tamen corporis pro peccatis siis se exsol-
vere saepe testatur. Petrus quoque apostolus exbortans
fratres ad perferendas .pro Christi nomine passiones,
ita loquitur : « Nemo autem vestrum patiatur quasi
homicida, aut fur, aut maledicus, aut curas afienas
agens : si vero quasi christianus, non erubescat ; glo-
rificet autem Deum in isto nomine, quia tempus in-
ehoationis judicii a domo Dei: si autem initium a
nobis, quis finis eorum qui non credunt Evangelio
Dci? et si justus quidem vix salvus fit, peccator ct
impius u'i parebunt » (I Petr. wv, 15-18)? Manifeste
ostendit casdem ipsas passiones quas justi patiuntur,
ad judicium Dei pertinere; quod inchoari dixit ex
domo Dei, ut inde conjiciatur quant» impiis faturoe
servantur. Unde etiam ipse Paulus ad Thessalonicen-
ses dicit : « Ita ut nos ipsi de vobis gloriemur in Ec-
clesiis Dei, pro vestra patientia et fide in omuibus
persecuGonibus vestris, et pressuris quas sustinetis
in exemplum justi judicii Dei » (II Thess. 1, 4, 5).
Quod omnino ad illud respicit, quod ait Petrus tem-
pus esse inchoationis judicii a domo Dei : et. illud
quod de propheta interposuit, Et «i justus vix salvus
erit, peccator et impius ubi. parebunt ( Prov. xi, 91)?
Unde mihi videtur etiam illa quxe per Nathan prophe-
tam regi David comminatus est Deus, quanquam
statim ignoverit poenitenti, propterea tamen accidisse
omnia (Il feg. xn), ut demonstraretur illam veniam
spiritualiter datam proptér futurum judicium poena-
rum, quod exspectat eos qui hoc tempore corrigi no-
lunt. Dicit enim et alibi Petrus : Propter hoc enim et
mortuis evangelixatum | est, ut. judicentur quidem se.
eundum hominem in carne, vivant autem sccundum
Deum in spiritu (I Petr. 1v, 6). Hoc dixi, ui
ostenderem quantum possem, et quantum opportun:-

Digitized by Google
