2109
movet ad firmitatem »etinendi e»m, quim sic commen-
datur, fidem. .

5. [Ib. 1, 10.] Modo ergo hominibus suadeo, em Deo?
aut. quero hominibus placere? Si adhuc hominibus pla-
cerem, Christi servus non. essem. Nemo Deo suadet,
quia manífesta sunt illi omnia : sed hominibus itle bene
suadet, qui non se illis placere vult, sed ipsam quam
suadet veritatem. Qui enim placet hominibus, rou ab
Ipsis suam gloriam quxrens, sed Dei, et salvi fiant,
non jam hominibus, sed Deo placet : aut certe jom
€um et Deo placet simul et hominibus, non utique
liominibus placet. Aliud est enim placere hominibus,
sliud et Deo et bominibus. ltem qui hominibus pro-
pter veritatem plaeet, non jam ipse illis, sed veritas
placet. Placerem autem. dixit quantum in seipso est,
quantum ad ejus voluntatem attinet ; ae si dieeret,
placere vellem. Non enim si hoc eo non agente pla-
ceat alicui, quasi propter seipeum, et nom propter
Beum atque Evangelium quod annuntiat, superbia
ipsius potius, quam errori ejus eui perverse placet,
tribuendum est. Iste. itaqne sensus est: Modo ergo
hominibus suadoo, 5n Deo? &ut qula hominibus sua-
deo, quxro hominibus placere? Si adhtic hominibus
quzrerem placere, Christi servus non essem. Jubet
enim ille servis suis ut discant ab ipso miites esse ef
humiles corde (Math. xr, 39). Quod nullo modo po-
test qui. propter seipsum, id est propter suam quasi
privatam et propriam gloriam, placere hominibus
querit, Dicit autem et alibi, Hominibus: suademus,
Deo autem manifestati summo (V Cor. v, 11); ot. intel-
ligas quod hie ait, Hominibue suadeo, an Deo? non
utique Deo, sed hominibus suadendum. Non.ergo mo-
veat quod alibi dixil, Sicut et ego. omuibus. per omnia
placeo : addidit enim, Non querens quod mihi prodest,
sed quod multis, nt salvi fiant (| Cor. x, $5). Nulli au-
tem prodest, ut salvus fiat, sí bomo ei propter se-
ipsum placeat : qui non placet utiliter, nisi oum pro-
ptor Deum placet, id est, at Deus placeat oi glorifioe-
tur, cum dona ejus attenduntue in homine, aut. por
ministerium hoiini aceipiuntar; cum autem. sic
homo Macet, non jam liome, sed. Deus placet. Ütrum-
que ergo recie diei potest; et, Ego placeo, et, men
ego placeo, Si enim. adsit onus intellector, piusque
pulsator, patebit uterque, et nulla inter se. repu
goantia repoliei intrantem.

6. (Hb. 1, 49, 12.] Notum en&n vobis facio, fratres,
Evangelium, quod: eyangelizatum est o se, quia nom esb
secundum: hominem, Neque enim ego ab. hemine accepb
illud , neque didici, sed per revelationem Jesu Ghristi,
Evangelium quod secundum hominem est, menda-
dium. est. Otuis enim homo mendax (Psal. oxv, 4)
quia quidquid verititis invenitur in bemine, non esti
ab honnine, sod' a: Dee per hominem. hio: jum quodi
secundum liominei: óst, mec. Evangelium dicendum
est : quale illi: alferebant, qui In servitutem: ex liber-
tate atraliebant eos quoe Deus ex servitute in: libere
tateuy vocabat.

3. |Ib. 1, 13, 14.] « Audistis enim conversationem
meun aliquando in Judaismo, quia supra modum

EXPOSITIONIS LIBER UNUS.

2110

persequebor Eeclosiam Bei, et vastabarh illam ; et
proficiebam ip Judaismo supra multos coxtaneos meos
in genere meo, abundantius zmulator existeris patere
marum mearum traditionum. » Si persequendo et va-
staedo Ecclesiam Dei proficiebat in Judaismo, apparet
contrarium esse Judaismum Ecclesie Dei, non per
illam spiritualem Legem quam acceperunt Judi, sed
per carnalem conversationem servitutis ipsorum. Et
8i zemulator, id est, imitator paternarum suarum tra-
dionum persequebatur Paulus Ecclesiam Dei, pa-
ternze ipsius traditiones contrarie sunt Ecclesize Dei,
non autem Legis illius culpa est; Lex enim spiritua-
Vis est (Rom. vit, 14), nec carnaliter se cogit intelligi:
sed illorum vitium est, qui et illa qux acceperunt,
earnaliter-sentiunt, et multa etiam saa tradiderunt,
dissolventes, sicut Dominus dici, mandatum Dei,
propter traditiones suas (Matth. xv, 5).

8. [Ib. 1, 45-19.) Cum astem. placuit Deo, qui me
eegregavit de ventre matris mec, et vocavit per gratiam
suain, revelare Filium sun in me, w anguntiorem eum
in Gentibus, continuo won acquievi carni et. sanguini.
Segregatur quodammodo de ventre matris, quisquis a
earnalium parentum consuetudine c:ca separatur :
acquiescit autem earni et s«nguini, quisquis carnali-
bus propinquis et consanguineis suis carnaliter sua-
dentibus assentitur. Neque veni in Jerosolymam ad
prüscessores meos Apostolos, sed abii in Arabiam, et ite-
run. vovergus sum. Damascum. Doinde post annos ires,
ascendi Jeresolymam videre Petrum, eà mansi apud il-
lum diebus quindecim. Si cum evangelizasset Panlus in
Arabin, poslea vidit Petrum, non ideo ut per ipsum
Petruia disceret Evangelium; nam ante eum utique
vidisset : sed ut fraternam charitatem etiam corporali
notitia cumularet. Alium autem Apostolorum. non vidi,
nisi Jatobum fralrem. Domini. Jacobus Domini frater,
vel cx filiis Joseph de alia uxore, vel ex cognnationo
Mariz matris ejus debet Intelligi.

9. [Ib. 1, 20-24.] Quar autem. scribo: vobis, ecce co-
ram Deo, quia non mentior. Qui dieit, Ecce coram Deo;
quiu ton mentior, jurat utique. Et quid sanctius hac
juratione ? Sed non est contra prxoeptum juratio quz
a; maloest, non juranitis, sed ineredulitatis ejus cui ju-
rare cogitur. Nam hinc intolligitur ita Bominum pro-
hibuisse a jerando, ut quantum in. ipso est quisque
non jaret; quod multi faciunt in. ore liabentes jura-
tionem tanquam magnum ast suave aliquid. Nam uti-
que Apostolus noverat prxceptum. Domini, et juravit
tamen. Non. enim. audiendi sunt, qui has jurationes
esse non putant. Quid enim facient de illa, Quotidie
morior, per gioriam vestram; fratres, quam. habeo in
€hrito Jesu: Bomitto nostre (V €or. 3v, 9E)? quam
gr»ce exemplaria manifestissimam: jurationem: esse
cenvineunt. (4). Quantum: ergo: in. ipso est, non jurat
Apostolus : nom enim appet& jurotionem- cupiditate
aut dolectatione jurandi- Amplius est enim quam, Est,
est; Nou, non ; et ideo a malo. est (Matth. v, 37), sed
inürmitatis aut incredulitatis oorum qui non aliter

' (a) vid. lib. f' de Serm. Dom. in monte, eap. 17, a. o

Digitized by Google
