<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    2123 EPISTOLÆ AD GALATAS, S. AUGUSTINI 2124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,890">
    ritatis nisi humiliatus accipere non posset, et sine
    hac gratia nullo modo præcepta Legis impleret, trans-
    gressione humiliaretur, ut quæreret gratiam, nec se
    suis meritis salvum fieri, quod superbum est, opina-
    retur; ut esset non in sua potestate et viribus justus,
    sed in manu Mediatoris justificantis impium. Per An-
    gelos autem ministrata est omnis dispensatio Veteris
    Testamenti, agente in eis Spiritu sancto, et ipso
    Verbo veritatis, nondum incarnato, sed nunquam ab
    aliqua veridica administratione recedente. Quia per
    Angelos disposita est illa dispensatio Legis, cum ali-
    quando suam, aliquando Dei personam, sicut Pro-
    phetarum etiam mos est, agerent; perque illam Le-
    gem morbos ostendentem, non auferentem, etiam
    prævaricationis crimine contrita est superbia : dispo-
    situm est per Angelos semen in manu ¹ Mediatoris, ut
    ipse liberaret a peccatis, jam per transgressionem
    Legis coactos confiteri opus sibi esse gratiam et mi-
    sericordiam Domini, ut sibi peccata dimitterentur, et
    in nova vita per eum, qui pro se sanguinem fudisset,
    reconciliarentur Deo.
    25. [Ib. III, 21, 22.] In istis enim erat per trans-
    gressionem Legis confringenda superbia, qui glo-
    riantes de patre Abraham, quasi naturalem se jacta-
    bant habere justitiam, et merita sua in circumcisione
    cæteris gentibus tanto perniciosius, quanto arrogan-
    tius præferebant, Gentes autem facillime etiam sine
    hujusmodi Legis transgressione humiliarentur. Ho-
    mines enim nullam ex parentibus originem justitiæ
    se trahere prævidentes, simulacrorum etiam servos
    invenit evangelica gratia. Non enim, sicut istis dici
    poterat non fuisse illam justitiam parentum eorum in
    colendis idolis, quam esse arbitrabantur, ita etiam
    Judæis dici poterat falsam fuisse justitiam patris Abra-
    ham. Itaque illis dicitur : « Facite ergo fructum di-
    gnum pœnitentiæ : et ne dixeritis vobis, Patrem ha-
    bemus Abraham. Potens est enim Deus de lapidibus
    istis suscitare filios Abraham » (Matth. III, 8, 9). Istis
    autem dicitur : « Propter quod memores estis quia
    vos aliquando Gentes in carne, qui dicimini præpu-
    tium ab ea quæ dicitur circumcisio in carne manu
    facta, qui eratis illo tempore sine Christo, alienati a
    societate Israël, et peregrini testamentorum, promis-
    sionis spem non habentes, et sine Deo in hoc mundo »
    (Ephes. II, 11, 12). « Denique illic infideles de oliva
    sua fracti, hic autem fideles de oleastro in olivam
    illorum inserti esse monstrantur (Rom. XI, 17). Illo-
    rum ergo erat de Legis transgressione atterenda su-
    perbia. Sicut ad Romanos cum Scripturarum verbis
    peccata eorum exaggerasset, Scitis autem, inquit,
    quoniam quæcumque Lex dicit, his qui in Lege sunt lo-
    quitur, ut omne os obstruatur, et reus fiat omnis mundus
    Deo (Id. III, 19) : Judæi scilicet de transgressione
    Legis, et Gentes de impietate sine Lege. Unde et ite-
    rum ait : Conclusit enim Deus omnia in incredulitatem,
    ut omnibus misereatur (Id. XI, 32). Hoc et nunc dicit,
    refricans ipsam quæstionem : Lex ergo adversus pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,890">
    missa Dei? Absit. Si enim data esset Lex quæ posset
    vivificare, omnino ex Lege esset justitia. Sed conclusit
    Scriptura omnia sub peccato, ut promissio ex fide Jesu
    Christi daretur credentibus. Non ergo Lex data est ut
    peccatum auferret, sed ut sub peccato omnia conclu-
    deret. Lex enim ostendebat esse peccatum, quod illi
    per consuetudinem cæcati, possent putare justitiam :
    ut hoc modo humiliati, cognoscerent non in sua
    manu esse salutem suam, sed in manu Mediatoris.
    Maxime quippe humilitas revocat, unde nos dejecit
    superbia. Et ipsa humilitas est accommodata perci-
    piendæ gratiæ Christi, qui singulare humilitatis exem-
    plum est.
    26. [Ib. III, 23.] Nec quisquam hic tam imperite
    dixerit : Cur ergo non profuit Judæis, quod per An-
    gelos Legem ministrantes, in manu Mediatoris dispo-
    siti sunt? Profuit enim, quantum dici non potest. Quæ
    enim Gentium Ecclesiæ venditarum rerum suarum
    pretia ad pedes Apostolorum posuerunt, quod tot
    millia hominum tam repente fecerunt (Act. IV, 34)?
    Nec turbæ infidelium considerandæ sunt : omnis enim
    area multis partibus ampliorem habet paleam, quam
    frumentum. Unde autem etiam illa ejusdem apostoli
    verba ad Romanos, nisi de sanctificatione Judæo-
    rum? Quid ergo? numquid repulit Deus plebem suam?
    Absit. Nam et Ego Israelita sum ex semine Abraham,
    de tribu Benjamin. Non repulit Deus plebem suam,
    quam præscivit (Rom. XI, 1, 2). Cum autem laudaret
    præ ceteris Ecclesiis Gentium Ecclesiam Thessaloni-
    censium, similes eos factos ait Ecclesiis Judææ; quia
    nulla a contribulibus suis pro fide passi erant, quo-
    modo et illi a Judæis (I Thess. II, 14). Hinc est et
    illud, quod paulo ante commemoravi, quod ait ad
    Romanos : Si enim spiritualibus eorum communicave-
    runt Gentes, debent et in carnalibus ministrare eis (Rom.
    XV, 27). De ipsis ergo Judæis etiam consequenter di-
    cit : Prius autem quam veniret fides, sub Lege custodie-
    bamur, conclusi in eam fidem, quæ postea revelata est.
    Ut enim tam prope invenirentur, et tam de proximo
    ad Deum venditis suis rebus accederent, quod Domi-
    nus eis præcepit qui vellent esse perfecti (Matth. XIX,
    21), Lege ipsa factum est, sub qua custodiebantur,
    conclusi in eam fidem, id est in adventum ejus fidei,
    quæ postea revelata est : conclusio enim eorum erat
    tum timor unius Dei. Et quod prævaricatores ipsius
    Legis inventi sunt, non ad perniciem, sed ad utili-
    tatem valuit eis qui crediderunt : cognitio enim majo-
    ris ægritudinis, et desiderari medicum vehementius
    fecit, et diligi ardentius. Cui enim plurimum dimitti-
    tur, plurimum diligit (Luc. VII, 43, 47).
    27. [Ib. III, 24 27.] Itaque Lex, inquit, pædagogus
    noster fuit in Christo : hoc est, quod ait, Sub Lege cu-
    stodiebamur conclusi in ea (Galat. III, 23). Posteaquam
    venit fides, jam non sumus sub pædagogo. Eos ergo
    nunc reprehendit, qui faciunt irritam gratiam Christi :
    quasi enim nondum venerit, qui vocaret in liberta-
    tem, sic adhuc volunt esse sub pædagogo. Quod autem
    filios Dei dicit esse omnes per fidem, quiæ induerunt
    Christum, quicumque in Christo baptizati sunt : ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,900,480,930">
    ¹ Sic plures Mss. At editi, per Angelos, sed tu manu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 2123 e 2124) da obra "Epistolæ ad Galatas, S. Augustini". Texto em latim. Nota de rodapé no final da primeira coluna referente à variante textual "per Angelos, sed tu manu".
  </notas>
</pagina>