, 9t
moventur ad fidem. Deinde veni in partes Syrie, et
Cilicia. Eram autem ignotus. facie. Ecclesiis Judea,
que in Chrislo sunt. Animadvertendum, non in sola
Jerosolyma Judieos in Christum credidisse, nec tam
paucos fuisse, ut Ecclesiis Gentium miscerentur ; sed
tam multos, ut ex illis Ecclesiz fierent. Tantum autem
audientes erant quia qui aliquando nos persequebatur,
nunc evangelizat fidem. quam aliquando vastabat ; et in
me maguificabant Deum. Hoc est quod dicebat, non se
placere homiuibus, utique per seipsum, sed ut in illo
magnificaretur Deus : hoc est quod. etiam Dominus
dicit, Luceant opera vestra coram hominibus, ut videant
bona facia. vestra , et glorificent Patrem vestrum qui in
elis est (Matth. v, 46).

10. (ib. u, 4, 2. | Deinde post annos. quatuordecint
iterum. ascendi Jerosolymam cum. Barnaba, assumpto
etiam Tito. Tanquam testimoniis pluribus agit, cum
etiam istos nominat, Ascendi autem secundum revela-
tionem : ne moveret eos quare vel tunc ascenderit,
quo tam diu non ascenderat. Quapropter si ex revela-
tione oscendit, tunc proderat ut ascenderet. Et exposui
illis. Evangelium quod predico in Gentibus ; seorsum
autem his qui videntur '. Quod seorsum exposuit Evan-

gelium eis qui eminebant in Ecclesia, cum jam illud -

exposuisset coram omnibus, non ideo factum cst,
quod aliqua falsa dixerat, ut seorsum paucioribus
vera diceret : sed aliqua tacuerat, quz: adhuc parvuli
portare non poterant; qualibus se ad Corinthios lae
dicit dedisse, non escam (1 Cor. m, 2). Falsum enim
dicere nihil licet; aliquando autem aliquid veri ta-
cere, utile est. Perfectionem ipsius opus erat ut sci-
rent exteri Apostoli. Non enim sequebatur ut, si fi-
delis essct, veramque et rectam teneret fidem, jam
etiam apostolus esse deberet. Illud autem quod sub-
jungit, Ne forte in vacuum curro, aut cucurri, non ad
illos cum quibus seorsum contulit Evangelium, sed ad
istos quibus scribit, quasi per interrogationem dictum
intelligendum est; ut ex eo appareret non eum in
vacuum currere aut cucurrisse, quia jam etiam atte-
statione ezterorum nihil ab Evangelii veritate dis-
sentire approbatur.

M. (Ib. i, 5-5.] Sed neque Titus qui mecum erat,
inquit, cum. esset. Graicus, compulsus. est. circumcidi.
Quamvis Titus Graecus esset, et nulla eum consuetudo
3ut cognatio parentum cireumcidi cogeret, sicut Ti-
motheum, facile tamen etiam istum circumcidi per-
misisset Apostolus. Non enim tali circumcisione salu-
tem docebat auferri, sed si in ea constitueretur spes
salutis, hoc esse contra salutem ostendebat. Poterat
ergo ut superfluam zquo animo tolerare, secundum
sententiam quam alibi dixit : Circumcisio nihil est, et
preputium nihil est; sed observatio mandatorum Dei
(1 Cor. vut, 19). Propter subintroductos autem falsos [ra-
tres non est compulsus Titus circumcidi : id est , non

! Lovanienses codicis Amandiensis auctoritate reponunt,
his qui videbantur esse aliquid. Ceteris (amen Wbris abest,
esse aliquid, quo etiam in antiquis Corbeiensibus Bibliis
caret vulgata; aique hzc ibi U3het, his qui videbantur,
sicque tres Mss. hic : at alii ocu, necnon Am. et. Er., hiis
qui videntur. Porro in graeco est, tois docodsi, id est eis qui
emuentin Ecclesia, uti inwrpretatur Augustinus.

EPISTOLAE AD GALATAS, S. AUGUSTINI

ei potuit extorqueri ut circuncideretur, quia illi qui
aubintroierunt, dicit, prosculiare libertatem eorum, ve-
hementer observabant, et cupiebant circumcidi Titum,
ut jam circumcisionem, etiam ipsius Pauli attesta-
tione et consensione, tanquam saluti necessariam
pradicarent; et sic eos, ut ait, in servititem redige-
rent, id est, sub onera Legis servilia revocarent. (jui-
bus se nec ad horam, id est, nec ad tempus cessisse
dicit subjectioni, ut veritas. Evangelii permaneret ad
Gentes. *

12. [Ib. ui, 6-9.] Denotabant autem suspectumque
haberi volebant invidi apostolum Paulum, quod ali-
quando persecntor Ecclesiarum fuerit ; et ideo dicit.
De his autem qui videntur esse aliquid, quales aliquando
fuerint , nihil mea interest. Quia et qui videntur esse ali-
quid, carnalibus hominibus videntur esse aliquid : nam
non sunt ip: i aliquid. Et si enim boni ministri Dei sunt,
Chr:stus in illis est aliquid, non ipsi per se Nam si ipsi
per se essent aliquid, semper fuissent aliquid. Quales
aliquando fuerint, id est, quia el ipsi peccatores fuerunt,
uihil sua dicit interesse : quia Deus hominis personam non
accipit, id est, sine personarum acceptione omnes ad
salutem vocavit, non reputans illis delicta eorum. Et
ideo absentibus illis qui priores facti erant apostuli,
Paulus a Domino perfectus est : ut quando cum cis
contulit, nihil esset quod perfectioni ejus adderent ;
sed potius viderent eumdem Dominum Jesum Chri-
stum, qui sine personarum acceptione salvos facit,
hoc dedisse Paulo ut ministraret Gentibus, quod etiam
Petro dederat ut ministraret Judzis. Non ergo inventi
sunt in aliquo dissentire ab illo, ut eum ille se perfe-
€tum Evangelium accepisse diceret, illi negarent, ek
aliquid vellent tanquam imperfecto addere: sed e
contrario pro reprehensoribus imperfectionis, ap-
probatores perfectionis fuerunt. Et dederunt dexteras
societatis, id est, consenserunt in societatetn, el pa-
ruerunt voluntati Domini , consentientes ut Paulus et
Barnabas irent ad Gentes, ipsi autem in circumcisionem,
que preputio, id est, Gentibus contraria videtur.
Nam etiam sic potest infelligi, quod ait, e contrario,
ut ordo iste sit : Mibi enim qui videntur aliquid, nihil
apposuerunt !, sed e contrario, ut nos quidem in
Gentes iremus, qu: sunt contrarim circumcisioni,
ipsi autem. in circumcisionem , consenserunt mihi et
Barnab:e ; hoc est, dexteras societatis nobis dederunt.

15. Neque in contumeliam przecessorum ejus putet
quis ab eo dictum , Qui videntur esse aliquid, quales
aliquando fuerint, nihil mea interest. Et illi enim tan-
quam spirituales viri volebant resisti carnalibus , qui
putabant aliquid ipsos esse , et non potius Christum
in eis; multumque gaudebant, cum persuaderetur
hominibus, et seipsos przecessores Pauli, sicut eum-
dem Paulum, ex peccatoribus justificatos esse a Do-
mino, qui personam hominis non accipit : quia Dei
gloriam qu:ierebant , non suam. Sed quia carnales et
superbi homines, si quid de vita ipsorum praeterita di-
citur , irascuntur, et in contumeli:sm accipiunt; ex

&2
! Am. Er. et Mss, decem, Mihi enim qui videntur, nihil
apyosucrunt ; nec habent, aliquid.

Digitized by Google
