2129

autem spíritu, jam judicavi quasi prosens, eum qui
sic operatus est, in nomine Domini nostri. Jesu Chri-
sti congregatis vobis et meo spiritu, cum potentia
Domini nostri Jesu Christi , tradere hujusmedi satauz
in interitum. carnis, ut spiritus salvus sit in die Do-
mini Jesu (1 Cor. v, 9-5). Sed et magistratus sub sta-
tuto * imperatore non facit , nisi quantum iili permit-
titur; el procuratores actoresque hujus mundi nihil
faciunt, nisi quantum Dominus sinit. Non enim latet
eum aliquid , sicut hominem ; aut in aliquo est minus
]petens , ut procuratores atque actores, qui suut in
lejus potestate, aliquid ipso sive non permittente,
sive nesciente, in subjectis sibi pro suo gradu rebus
efficiant. Non eis tamen rependitur, quod de ipsis ju-
ste fit, sed quo animo ipsi faciunt : quia neque libe-
ram voluntatem rationali creaturze sux Deus negavit ;
et lamen potestatein, qua etiam injustos juste ordi-
nat , sibi retinuit, Quem locum latius et uberius in li-
bris aliis szpe * tractavimus (In libris de Libero Ar-
bitrio). Sive ergo solem et lunam et sidera et coelum
et terram, ceteraque bujusmodi Gentes colebant,
sive daemonia , reete sub procuratoribus et actoribus
fuisse intelliguntur.

$5. [Ib. iv, 9.] Verumtamen ca qui sequuntur, jam
quasi explicatam questionem rursus implicant. Cum
enim per totam Epistolam non ab aliis ostendat sollici-
latam fuisse Galatarum fidem , nisi ab eis qui cx cir-
eumcisione erant, el ad carnales observationes Le-
gis, tanquam in eis salus esset , adducere cupiebant;
hoc tantum looo ad eos loqui videtur, qui ad Genti-
lium superstitiones redire tentarent. Ail enim :
« Nunc autem cognoscentes Deum , imo eoguiti a Deo,
quomodo revertimini iterum ad infirma et egena ele-
menta , quibus rursus ut antea servire vultis ? » In eo
enim quod dicit, revertimini , quando non circumci-
sis, sed Gentibus loquitur, sicut in tota Epistola ap-
peret ; non utique ad circumcisionem dicit eos reverti,
in qua nunquam erant, sed ad infirma, inquit, e
egena elementa , quibus rursus ut. antea. servire. vultis.
Quod de Gentibus intelligere cogimur : his enim su-
pra dixerat , Sed tunc quidem ignorantes. Deum, his qui
natura non sunt dii , servistis (Galat. 1v, 8); ad quam
servitutem reverti eos velle signi(icat, cum ait, Quo-
modo revertimini ad infirma et egena. elementa, quibus
rursus ut antea servire vultis?

94. [Ib, 1v, 10, 11.] Quod autem adjungit, Dies ob-
servatis , et senses , et annos, et tempora : timeo vos ,
ne forie sine causa. laboraverim in vos ?, magis hanc
sententiam con(ürmare videri potest. Vulgatissimus
est enim error Genülium iste, ut vel in agendis re-
bus , vel in exspectandis cventis vite ac negotiorum
suorum, ab asirologis et Chaldzis notatos dies, et
penses, et annos, e£ tempora observent. Fortasse
tamen non opus est uL hoc de Gentilium errore in-
izlligamus , ne intentionem caus: , quam ab exordio
susceptam ad finem usque perducit , subito in aliud

1! Am. Er. et decem Mss., sub (anto.

? Deest, spe, ayud Am. Er. ct septem ass.
5 Editi bác et iura, ét vobis. ^t Xiss., it vos, juxta grecum.

EXPOSITIONIS LIBER UNUS.

2150
temere detorquere velle videamur; scd de his potius,
de quibus cavendis eum agere per tótam Epistolam
apparet. Nam et Judi serviliter observant dies, el
menses , et annos, et tempora in carnali observatione
sabbati et neomenize , et mense novorum , et septinie
quoque ànno quem voeant Sabbatum sabbatorum.
Qua quoniam erant umbrz futurorum, jam adve-
niente Christo in superstitione remanserunt, cum
tanquam salutaria observareutur a nescientibus quo
referenda siut : ut tanquam hoc dixerit Apostolus
Gentibus , Quid. prodest vos evasisse servitutem qua
tenebamini , cum serviretis elementis mundi , quaudo
rursus ad Lalia redítis, seducti ab eis qui nondum
agnoscentes libertatis sux tempus, inter cetera
opera Legis quz carnaliter sapiunt, etiam temporibus
serviunt; quibus et vos rursus ut antea servire vul-
lis , et observare cum eis dies, et menses , et annos ;
et tempora, quibus serviebatis et antequam Cliristo
crederetis? Manifestum est enim , volumina tempo-
rum per elementa hujus mundi, hoc est, colum et
terram et motus atque ordinem siderum administrari,
Quae infirma appellat, ex ev'quod infirma etinstabili spc-
cie variantur : egena vero, ex eo quod egent summa et
Stabili specie Creatoris, ut quomodo sunt, esse possint,

95. Ergo eligat lector utram volet sententiam,
dummodo intel-igat ad tantum periculum anim: per-
tinere superstitiosas temporum observationes, ut huic
loco subjecerit Apostolus , Timeo vos, ne forte sine
causa laboraverim in vos. Quod cum tanta celebritate
atque auetoritate per orbem terrarum in £cclesiis le-
gatur, plena sunt conventieula nostra hominibus qui
tempora rerum agendarum a mathematicis accipiunt.
Jam vero ne aliquid inchoetur, aut zdiflciorum , aut
hujusmodi quoruniibet operum , dicbus quos /Egy-
pliacos vocant, szpe eliam nos monere non dubitant,
nescientes, ut dicitur, ubi ambulant. Quod si locus
iste de Jud:eorum superstitiosa observatione intelli-
gendus est, quam spem habent, cum christianos
se dici velint, ex ephemeridis vitam naufragam gu-
bernantes , quando de divinis Libris, quos Deus ad-
hue carnali populo dedit , si more Jud:eorum tempora
Observarent, diceret eis Apostolus, Timeo vos, me
forte sine causa. laboraverim. in vos? Et tamen si de-
prehendatur quisquam vel catechumenus Judaico ritu
sabbatum observans, tumultuatur Ecclesia. Nunc
autem innumerabiles de numero fidelium cum magna
confidentia in faciem nobis dicunt, Die post calendas
non proficiscor. Et vix leute ista probibemus arriden-
tes, ne irascantur, et timentes ne quasi. novum ali-
quid mirentur. Va: peccatis. hominum, quz sola in-
usitata exhorrescimus : usitata vero pro quibus abluen-
dis Filii Dei sanguis effusus est, quamlibet magna
sint, et omnino claudi contra se faciant regnum Dei,
$zpe videndo omnia tolerare, sxpe tolerando non-
nulla etiam facere cogimur! atque utinam, o Domine,
non omnia qua non potuerimus prohibere, facia-
mus (d)!

(a) iunc locum, « vae peccatis, » otc., transtulit in librum
Enchiridi, cap. 80.

Digitized by Google
