?115
animo suo conjiciunt Apostolos. Petrus autem et Ja-
cobus et Joannes honoratiores in Apostolis erant, quia
ipsis tribus se in monte Dominus ostendit in signifi-
eatione regni sui, cum ante sex dies dixissel : Sunt
hic quidam de circumstantibus, qui non gustabunt mor-
tem, donec videant Filium hominis in regno Patris sui
(Math. xvi , 28). Nec ipsi erant column:e, sed vide-
bantur. Noverat enim Paulus sapientiam :vdificasse
sibi domum , et non tres columnas constituisse , sed
septem (Prov. 1x , 1) : qui numerus vel ad unitatem
Ecclesiarum refertur ( solet enim pro universo poni,
sicut in Evangelio dictum est, Accipiet in hoc swculo
septies |a] tantum (Matth. xix , 29]; ac si diceret,
Quasi nihil habentes, et omnia possidentes [W Cor. v1 ,
10]. Unde etiam Joannes ad septem scribit Ecclesias
|Apoc. 1, 4] , qu:e utique universalis Ecclesi: !* per-
sonam gerunt); vel certe ad septenariam operationem
Spiritus sancli magis refertur septenarius numerus
columnarum, sapientie et intelleetus, consilii et for-
titudinis, scientie et pietatis, et timoris Dei (!sai. x1,
92, $), quibus operationibus domus Filii Dei, hoc est,
Ecclesia continetur.

14. (lb. u, 10.] Quod autem ait , Tantum tt paupe-
rum menores essemus, quod et studui hoc ipsum facere :
communis cura erat omnibus Á postolis de pauperibus
sanctorum , qui eraut in Judica, qui rerum suarum
venditarum pretia ad pedes Apostolorum posuerant
(Act. iw , 35). Sic ergo ad Gentes. missi sunt Paulus
et Barnabas, ut Ecclesi: Gentium qux hoc non fece-
rant , ministrarent , hortatióne ipsorum , eis qui hoc
fecerant : sicut ad Romanos dicit, « Nunc autem per-
gam Jerusalem ministrare sanctis : placuit enia Ma -
cedoni:x et Achaia: communionem aliquam facere in
pauperes sanclorum, qui subt in Jerusalem. Placuit
enim illis, et debilores eorum suut. Si enim spiritua-
libus eorum communicaverunt Gentes, debent et in
carnalibus ministrare eis (Rom. xv, 25-2).

15. [Ib. 11, 11-16.] In. nullam ergo simulationem
Paulus lapsus erat, quia servabat ubique quod con-
gruere videbat , sive Ecclesiis Gentium , sive Judzo-
rum, ul nusquam auferret consuetudinem , quie ser-

'vata non impediebat ad obtinendum regnum Dei :
tantum admonens ne quis in superfluis poneret spem
salutis, etiam si consuetudinem jn eis propter offen-
sionem iufirmorum custodire vellet. Sicut ad Corin-
thios dicit: « Circumcisus quis vocatus est? non
adducat praputium. In. prieputio quis vocatus estt
non circumcidatur. Cireumcisio nihil est, et priepu-
tium nibil est ; sed observatio mandatorum Dei. Unus-
quisque in qua vocatione vocatus est, in ea perma-
neat » (I Cor. vu, 18.20). Hoc enim ad eas consuetu-
dines vel couditiones vite retulit, qu:e nihil obsunt
fidei bonisque moribus. Non enim si latro erat. quis-
que cum vocatus est, debet in latrocinio permanere.
Peirus autem. cum venisset Antiochiam, objurgatus
est a Paulo, non quia servabat consuetudinem Judxo-

* Am, et Er. consentientibus decem Mss., que utque wni-
versitatis Ecclesie.

v?) Forte ia grxvco erat, heptaplasiona.

EXPOSITIONIS LIBER UNUS.

2114

Tum, in qua natus atque educatus erat (quanquam
apud Gentes cam non servaret) : sed objurgatus est ,
quia Gentibus eam volebat imponere , cum vidisset
quosdam venisse ab Jacoba, id est, a Judiea; nam
Ecclesie Jerosolymitanm Jacobus profuit. Timens
ergo eos qui adhuc putabant in illis observationibus
salutem constitutam , segregabat se a Gentibus , et
simulate illis consentiebat ad imponenda Gentibus
illa onera servitutis : quod in ipsius objurgationis
verbis satis apparet, Non enim ait, Si tu, cum Judeus
sis , Genüiliter, et non Judaice vivis, quemadmodum
rursus ad consuetudinem Jud:eorum reverteris ? sed ,
quemadmodum, inquit, Gentes cogis judaizare? Quod
autein hoc ei coram omnibus dixit, necessitas coegit ,
ut omnes illius objurgatione sanarentur. Non enim
utile erat errorem qui pilam noceret, in secreto
emendare. Huc accedit quod firmitas et charitas Pe-
tri, eui ter a Domino diclum est, Amas me ? pasce oves
meas (Joan. xxi, 45), objurgationem talem posterioris
pastoris pro salute gregis libentissime sustinebat.

. Nam erat objurgatore suo ipse qui objurgabatur mi-

rabilior, et ad imitandum diflicilior. Facilius est enim
videre quid iu alio corrigas, atque id vituperando vel
objurgando corrigere, quam videre quid in te corri-
gendum sit, libenterque corrigi, vel per teipsum,
nedum per alium; adde posteriorem , adde coram
omnibus. Valet autem. hoc ad magnum humilitatis
exemplum , qure maxima est disciplina christiana :
humilitate enim conservatur charitas. Nam nibil
eam citius violat quam superbia. Et ideo Dominus
non ait, Tollite jugum meum et discite a me quoniam
quatriduana de sepuleris cadavera exsuscito , atque
omnia dx:monia de corporibus hominum morbosque
depello, et cetera hujus modi :-sed , Tollite, inquit ,
jugum meum, et discite a me quia mitis sum, et humilis
corde (Matth. xi, 29). llla enim signa 8unt rerum spi
ritualium : mitem autem esse et humilem charitatis
conservatorem ! , res ipsz spirituales sunt , ad quas
per illa ducuntur, qui oculis corporis dediti fidem in-
visibilium, quia jam de notis usitatisque non possunt,
de novis et repentinis visibilibus quzrunt. Si ergo et
illi qui cogebant Gentes judaizare, didicissent mites
esse et humiles corde, quod a Domino Petrus didice-
rat; saltem correcto tanto viro ad imitandum invi-
tarentur, nec putarent Evangelium Christi justitize
sus tanquam debiüum redditum : sed. scientes. quo-
niam mon justificatur. homo ex operibus Legis, nisi
per fidem. Christi Jesu , ut impleat opera Legis , adju-
vante infirmitatem suam , non merito suo, sed gra-
tia Dei; non exigerent de Gentibus carnales Legis
observaliones, sed per. ipsam gratiam fidei , spiritua-
lia opera Legis eos iinplere posse cognoscerent. Quo-
niam ex operibus Legis, cum suis viribus ea quisque
tribuerit, non gratize miserantis Dei , non justificabi-
tur omnis caro, id est, omnis homo, sive omnes car-
naliter sentientes. Et ideo illi , qui qum jam essent
stib Lege, Christo crediderunt, non quia justi erant,
sed ut justilicarentur, veneruut ad gratiam fidei.

1 V2 Msg. At editi, charitatis conservatio est, hes ipse; ew.-

Digitized by Google
