<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    2155
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    EPISTOLÆ AD GALATAS, S. AUGUSTINI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    2156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    In Legis operibus scripta sunt, ne omnes implere co-
    gerentur (quod nec ipsi Judæi, nec parentes eorum
    implere potuerunt, sicut Petrus in Actibus Apostolo-
    rum dicit [Act. xv, 10]), abstinerent se ab his, quibus
    eos isti subjungere cupiebant.
    42. [Ib. v, 4-12.] Evacuati, inquit, estis a Christo,
    qui in Lege justificamini. Hæc est illa proscriptio qua
    Christum proscriptum superius dixerat (Galat. III, 1),
    ut cum isti evacuarentur a Christo, id est, Christus
    ab eis tanquam a possessione quam tenebat, abscedit,
    opera Legis in eam possessionem tanquam in vacuum
    inducantur. Quod quia non Christo, sed illis obest,
    addidit, a gratia excidistis. Cum enim hoc agat gratia
    Christi, ut illi qui debitores erant operum Legis, li-
    berentur hoc debito; isti ingrati tantæ gratiæ, debi-
    tores esse volunt universæ Legis faciendæ. Nondum
    autem erat factum; sed quia voluntas moveri cœ-
    perat; ita plerisque locis loquitur quasi factum sit.
    Nos enim, inquit, spiritu ex fide spem justitiæ expecta-
    mus. In quo demonstrat ea pertinere ad fidem Chri-
    sti, quæ spiritualiter expectantur; non quæ carnali-
    ter desiderantur, qualibus promissionibus servitus illa
    tenebatur : sicut alio loco dicit, Non respicientibus
    nobis quæ videntur, sed quæ non videntur. Quæ enim
    videntur, temporalia sunt; quæ autem non videntur,
    æterna sunt (II Cor. IV, 18). Deinde subjunxit, In Chri-
    sto enim Jesu neque circumcisio quidquam valet, neque
    præputium : ut illam indifferentiam declararet, nihil-
    que perniciosum esse in hac circumcisione ostende-
    ret, nisi ex illa salutem sperare. Nihil ergo valere dicit
    in Christo circumcisionem aut præputium, sed fidem
    quæ per dilectionem operatur. Et hic illud tetigit, quia
    sub Lege servitus per timorem operatur. Currebatis
    bene, inquit; quis vos impedivit veritati non obedire?
    Hoc est, quod superius ait, Quis vos fascinavit (Galat.
    III, 1)? Suasio, inquit, vestra non ex eo est qui vocavit
    vos. Hæc enim suasio carnalis est, ille autem in li-
    bertatem vocavit. Suasionem autem eorum dixit,
    quod eis suadebatur. Eos autem paucos, qui ad illos
    veniebant, ut ista suaderent, quia in comparatione
    multitudinis credentium Galatarum exigui numero
    erant, fermentum appellat. Recipient autem isti fer-
    mentum; et tota massa, id est, tota eorum Ecclesia
    in corruptione carnalis servitutis quodammodo fer-
    mentabitur, si tales suasores tanquam justos et fideles
    recipientes honoraverint. Ego, inquit, confido in vobis
    in Domino, quod nihil aliud sapietis. Hinc utique ma-
    nifestum est, nondum illos fuisse possessos a talibus.
    Qui autem conturbat vos, inquit, portabit judicium, qui-
    cumque ille fuerit. Hæc est illa conturbatio contraria or-
    dini, ut de spiritualibus carnales fiant. Et quoniam
    intelligendum est fuisse quosdam qui cum vellent eis
    istam servitutem persuadere, et viderent eos Pauli
    apostoli auctoritate revocari, dicerent etiam ipsum
    Paulum id sentire, sed non eis facile aperire voluisse
    sententiam suam; opportunissime subjecit, Ego
    autem, fratres, si circumcisionem adhuc prædico,
    quid adhuc persecutionem patior? Etiam ab ipsis
    enim patiebatur persecutionem, qui talia persua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    dere moliebantur, cum jam Evangelium suscepisse
    viderentur. Quos tangit alio loco, ubi ait, Periculis
    in falsis fratribus (II Cor. xi, 26); et hic in capite
    Epistolæ, ubi dicit, «Propter subintroductos autem
    falsos fratres, qui subintroierunt proscutari liberta-
    tem nostram, quam habemus in Christo Jesu, ut nos
    in servitutem redigerent» (Galat. II, 4). Ergo si cir-
    cumcisionem prædicabat, desinerent eum persequi.
    Qui tamen ne timerentur ab eis, quibus christiana
    libertas annuntiabatur; aut ne ab ipso Apostolo timeri
    putarentur, propterea superius libera plenus fiducia,
    nomen suum etiam professus est, dicens, Ecce ego
    Paulus dico vobis, quia si circumcidamini, Christus vobis
    nihil proderit (Id. v, 2) : tanquam si diceret, Ecce me
    imitamini, ut non timeatis; aut in me causam refundite,
    si timetis. Quod autem dicit, Ergo evacuatum est
    scandalum crucis, sententiam illam repetit, Si ex Lege
    justitia, ergo Christus gratis mortuus est (Id. II, 21).
    Sed hic quoniam scandalum nominat, in memoriam
    revocat propterea maxime in Christo passos esse scan-
    dalum Judæos, quia istas carnales observationes, quas
    pro ipsa salute se habere arbitrabantur, eum sæpe ani-
    madverterent præterire atque contemnere. Hoc ergo
    ita dixit, ac si diceret : Sine causa ergo Christum, cum
    ista contemneret, scandalizati Judæi crucifixerunt,
    si adhuc eis pro quibus crucifixus est, talia persua-
    dentur. Et adjecit elegantissima ambiguitate quasi sub
    specie maledictionis benedictionem, dicens : Utinam
    et abscidantur qui vos conturbant. Non tantum, inquit,
    circumcidantur, sed et abscidantur. Sic enim fient
    spadones propter regnum cœlorum (Matth. XIX, 12),
    et carnalia seminare cessabunt.
    43. [Ib. v, 13.] Vos enim, inquit, in libertatem vo-
    cati estis, fratres. Quia illa conturbatio a spiritualibus
    ad carnalia revocans in servitutem trahebat. Sed jam
    hinc opera illa Legis tractare incipit, de quibus eum
    supra dixeram in fine Epistolæ tractaturum (Supra, n.
    19), quæ ad Novum quoque Testamentum pertinere
    nemo ambigit; sed alio fine, quo liberos ea facere de-
    cet, id est, charitatis æternæ sperantis hinc præmia,
    et ex fide expectantia. Non sicut Judæi, qui timore
    ista implere cogebantur, non illo casto permanente
    in sæculum sæculi (Psal. XVIII, 10), sed quo timebant
    præsenti vitæ suæ : et ideo quædam opera Legis im-
    plebant, quæ in sacramentis sunt; illa vero quæ ad
    bonos mores pertinent, omnino non poterant. Non
    enim implet ea nisi charitas. Quia et hominem si pro-
    pterea non occidit aliquis, ne et ipse occidatur; non
    implet præceptum justitiæ : sed si ideo non occidit,
    quia injustum est, etiam si id possit facere impune,
    non solum apud homines, sed etiam apud Deum. Sic-
    ut David cum divinitus accepisset in potestatem re-
    gem Saül, impune utique occideret, nec hominibus in
    se vindicaturis, quia multum ab eis diligebatur idem
    David; nec Deo, qui hanc ipsam potestatem dedisse
    se dixerat, ut omnino ei faceret quod vellet (I Reg
    XXIV, 4-8). Pepercit ergo diligens proximum tanquam
    seipsum, non solum persecutum, sed etiam persecu-
    turum, qui cum corrigi quam interfici malebat : homo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla da Patrologia Latina (S. Augustini Epistolæ ad Galatas). Texto em duas colunas.
    Na coluna 2, linha 6, a palavra "proscutari" foi transcrita literalmente conforme impresso (possível variante ou erro de impressão por "persectari" ou "explorare").
    Abreviações como "Ib." (Ibidem), "Id." (Idem), "Matth." (Matthæi), "Psal." (Psalmus), "Reg" (Regum) mantidas.
    Números romanos em citações bíblicas mantidos (e.g., III, IV, XIX, XVIII, XXIV).
  </notas>
</pagina>