<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2101 INCHOATA EXPOSITIO. 2102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    18. An forte non est dicendus cum scientia pec-
    care, qui peccatum ipsum malum esse novit, et ta-
    men Deum voluntatemque ejus ignorans peccat? Hoc
    enim videtur ad Hebræos dicere, cum dicit : Volun-
    tarie enim peccantibus nobis postquam accepimus scien-
    tiam veritatis, non adhuc relinquitur pro peccatis sacri-
    ficium (Hebr. x, 26). Parum enim erat, si tantummodo
    diceret, Voluntarie peccantibus nobis, nisi adderet,
    postquam accepimus scientiam veritatis; in qua utique
    Deus voluntasque ejus cognoscitur. Quæ scientia vi-
    detur congruere dominicæ illi sententiæ, cum ait :
    Servus ignorans voluntatem domini sui, et faciens digna
    plagis, vapulabit pauca; servus autem sciens volunta-
    tem domini sui, et faciens digna plagis, vapulabit multa
    (Luc. xii, 47, 48). Ut hoc putemus dictum esse, quod
    dictum est, vapulabit pauca, tanquam si diceret, le-
    viter emendatus ad veniam pertinebit; in eo vero quod
    dictum est, vapulabit multa, sempiternum suppli-
    cium intelligatur, quod minatur peccantibus in Spiri-
    tum sanctum, quibus dicit nunquam posse dimitti
    peccatum : ut hoc sit peccare in Spiritum sanctum,
    cognita Dei voluntate peccare. Quod si ita est, cogi-
    tari oportet et discuti prius quando cognoscatur vo-
    luntas Dei. Nonnulli enim et ante perceptum Ba-
    ptismi sacramentum cognoverunt eam. Nam et Cor-
    nelius centurio voluntatem Dei utique apostolo Petro
    docente cognovit, et ipsum Spiritum sanctum mani-
    festissimis coattestantibus signis, antequam baptiza-
    retur, accepit : quanquam non ideo Sacramenta illa
    contempserit, sed multo certius baptizatus sit; ut
    etiam ipsa sacrosancta signacula, quorum res in eo
    præcesserat, ad perficiendam scientiam veritatis per-
    cipere nullo modo moraretur (Act. x). Multi autem
    nec post acceptum Baptismum curant cognoscere vo-
    luntatem Dei. Quapropter quisquis ante Baptismum
    cognita Dei voluntate peccaverit, non possumus di-
    cere, aut ullo modo credere cum ad Baptismum ac-
    cesserit, non ei dimitti omnia quæcumque peccavit.
    Illuc accedit quod voluntas Dei in diligendo Deo et
    proximo breviter insinuetur credentibus, ita ut in his
    duobus præceptis tota Lex pendeat, et omnes Pro-
    phetæ (Matth. xxii, 37-40). Dilectionem autem
    proximi, id est, dilectionem hominis usque ad ini-
    mici dilectionem, nobis Dominus ipse commendat
    (Matth. v, 44) : et videmus quam multi jam bapti-
    zati, et vera esse ista fateantur, et tanquam Domini
    præcepta venerentur; cum autem perpessi fuerint ali-
    cujus inimicitias, ita rapiuntur animo ad ulciscen-
    dum, et tantis inardescunt facibus odiorum, ut nec
    prolato et recitato Evangelio placari possint : et tali-
    bus hominibus jam baptizatis Ecclesiæ plenæ sunt;
    quos tamen spirituales viri fraterne admonere non
    cessant, et in spiritu lenitatis instanter instruunt
    (Galat. vi, 1), ut hujusmodi tentationibus occurrere
    ac resistere parati sint, et magis diligant in Christi
    pace regnare, quam de inimici oppressione lætari.
    Quod inaniter fieret, si talium peccatorum nulla spes
    veniæ, nulla pœnitentiæ medicina remaneret. Et
    certe caveant qui hoc sentiunt, ne David patriarcham
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    divina electione probatum atque laudatum, ignorasse
    affirment voluntatem Dei, cum alienæ conjugis amore
    percussus, etiam maritum ejus decipiendum necan-
    dumque curavit : de quo tamen scelere cum esset
    primo sua, deinde prophetæ voce damnatus, pœni-
    tendi humilitate, et peccati confessione liberatus est.
    Sed plane vapulavit multa (II Reg. xi, xii), et exem-
    plo suo docuit intelligi, non ad sempiternam pœnam,
    sed ad severiorem disciplinam pertinere quod dictum
    est a Domino, Qui autem novit voluntatem Domini sui,
    et facit digna plagis, vapulabit multa.
    19. Nam et illud ad Hebræos qui diligentius per-
    tractant, sic intelligunt, ut non de sacrificio contri-
    bulati per pœnitentiam cordis accipiendum sit quod
    dictum est, Non adhuc pro peccatis relinquitur sacri-
    ficium; sed de sacrificio de quo tunc loquebatur
    Apostolus, id est, holocausto Dominicæ passionis,
    quod eo tempore offert quisque pro peccatis suis,
    quo ejusdem passionis fide dedicatur, et Christiano-
    rum fidelium nomine baptizatus imbuitur : ut hoc
    significaverit Apostolus, non posse deinceps eum qui
    peccaverit, iterum baptizando purgari. Quo intel-
    lectu non intercluditur pœnitendi locus : ita sane, ut
    eos qui nondum baptizati sunt, nondum plenam
    scientiam veritatis accepisse fateamur. Ex quo con-
    ficitur ut omnis qui scientiam veritatis accepit,
    etiam baptizatus intelligatur. Non autem omnis
    baptizatus etiam scientiam veritatis accepit, propter
    quorumdam posteriorum provectum vel misera-
    bilem negligentiam : et tamen illud sacrificium de
    quo loquebatur, id est, holocaustum Domini, quod
    tunc pro unoquoque offertur quodammodo, cum
    ejus nomine in baptizando signatur, iterum si
    peccaverit, offerri non potest. Non enim possunt
    denuo baptizari qui semel baptizati sunt, quamvis
    etiam post Baptismum per ignorantiam veritatis
    peccaverint. Ita fit ut quoniam sine Baptismo nemo
    recte dicitur accepisse scientiam veritatis, omnis qui
    accepit eam, non ei relinquatur pro peccatis sacrifi-
    cium, hoc est, non possit denuo baptizari : nec ta-
    men omnis qui non accepit per doctrinam scientiam
    veritatis, debeat arbitrari posse pro se illud offerri
    sacrificium, si jam oblatum est; id est, si jam ejus-
    dem veritatis per Baptismum sacramenta percepit,
    non potest iterum baptizari. Tanquam si diceremus
    omnem hominem non esse quadrupedem, non ideo
    tamen omne animal quod homo non est, etiam qua-
    drupes esse. Eos enim qui jam baptizati fuerint, cu-
    rari melius dicimus per pœnitentiam, non renovari :
    quia renovatio in Baptismo est. Ubi quidem operatur
    pœnitentia, sed tanquam in fundamento. Manente
    itaque fundamento, recurari ædificium potest : si au-
    tem fundamentum iterare quis voluerit, totum ædifi-
    cium subvertat necesse est. Propterea hoc dicit He-
    bræis, ut ex novo Testamento ad sacerdotium vetus
    declinasse videbantur : Ideoque remittentes, inquit,
    initii Christi verbum, in consummationem respiciamus,
    non iterum jacentes fundamentum pœnitentiæ a mor-
    tuis operibus, et fidei in Deum, lavacri doctrinæ, impo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>