2155
signilicarentur, qux consequenter exponit : quod ille
de ancilta, quxe Agar vocabatur, Vetus Testamentum
significat, id cst, populum Veteris Testamenti, pro-
pter jugum servile carnalium. observationum, et pro-
missa terrena, quibus irretiti, el qux» tantummodo
sperantes de Deo, non admittuntur ad hwredita-
tem spiritualem coelestis patrimonii. Non autem
sufficit quod de libera uxore natus cst [saac, ad
significandum populum hxredem Novi Testamenti;
sed plus hic valet quod secundum promissionem natus
est. lile autem et de ancilla secundum carnem, ct de
libera nasci potuit secundum carnem, sicut de Cethu-
ra, quam postea duxit Abraham, non secundum pro-
missionem, Sed secundum carnem suscepit. filios
(Uen. xxv, 4, 2). Isaac cnim mirabiliter natus est per
repromissionem, cum ambo poreutes senuissent.
Quod si data per Apostolum fiducia, qua duos illos
allegorice aceipiendos apertissime ostendit, voluerit
aliquis. etiam Cethurze filios in aliqua. rerum figura
futurarum inspicere (non enim frustra de talibus
personis administratione Spiritus sancti hxc gesta
conscripta sunt); inveniet. fortasse hi:ereses et. schi-
snata significari. Qui lilii de libera quidem, sicut isti
de Ecclesia; sed tamen secundum carnem nati sunt,
nen spiritualiter per repromissionem. Quod si ita
est, nec ipsi ad. h:ereditatem. inveniuntur pertinere,
id ext ad ccolestem. Jerusalem, quam sterilem" vocat
Scriptura, quia diu filios in terra non genuit. Qu:
deserilà etiqm dicta est, coelestem | justitiam ! dese-
rentibus hominibus terrena sectantibus, tanquam
virum habente illa terrena Jerusalem, quia Legen ac-
ceperat. Et ideo colestem Jerusalem Sara significat,
quze diu deserta est a concubitu viri propter cognitam
sterilitatem. Non enim tales homines, qualis erst
Abraliam, ad explendam libidinem utebantur feminis,
$ed ad successionem prolis. Accesserat autem steri-
litati etiam senectus, ut ex omni desperatione divina
promissio magnum meritum credentibus daret. Cer:us
ergo de promissione Dei officio. gignendi accessit ad
latem jam gravem, quam in anuis vigentioribus cor-
porali eopulatione deseruerat. Non enim ob aliud
Apostolus, adjuncta earum mulierum figura, interpre-
tatur quod per prophetam dictum est, Quoniam multi
filii desert, magis quam ejus qua habet virum ; eum
et marito prior Sara sit mortua, neque inter eos ullum
exstitisset. divortium. Unde ergo illa. deseria, aut
ia habens virum, nisi quod Abraham propagan-
d:e prolis operam ad Agar ancille fecunditatem. ab
uxoris Sarz sterilitate transtlerat* ipsa tamen per-
mittente et ultro offerente, ut maritus ejus de ancilla
susciperet filios, Antiqua enim justitie regula est,
quam commendat ad Corinthios idem apostolus ;
Mulier sui corporis potestatem. non habel, sed vir; si-
militer autem et vir sui corporis potestatem non habel, sed
mulier (| Cor. vu, 4), Et hujusmodi enim, debita, sicut
€xtera, in corum quibus debentur potestate consi -
stunt, Cui potestati qui fraudem non facit , ille casti-
tatis conjugalis jura custodit. Senectus autem paren-

1 Tres Mss , covlesizus justitium deserentions.

" EXPOSiTIONIS LIDER. UNUS.

2151

tum Isaac ad eam signiflcationem valet, quoniam Ncvi
Testainenti populus quamvis sit novus, przedostinatio
lamen ejus apud Deum, et ipsa Jerusalem caelestis
antiqua cst. Unde et Joannes ad Parthos dicit ! : Scri-
bo vobis, putres, quoniam cognovistis quod erat ab initio
(1 Joan. it, 13). Caruales autem qui sunt iu Ecclesia,
ex quibus lizreses et schismata fiunt, ex. Evangelio
quidem occasionem nascendi acceperunt ; sed carnalis
error quo conce[ti sunt, et quem secum trahunt, non
refertur ad antiquitatem veritatis : et ideo de matre

- adolescentula, et de paire sene sine repromissione nati

sunt. Quia et Dominus non nisi ob antiquitatem veri-
tatis in Apocalypsi albo capite apparuit ( Apoc. 1, 14).
Nati sunl ergo tales ex occasione antiquae veritatis iz
novitio temporalique mendacio. Dicit ergo nos Apo-
stolus secundum Isaac promissionis filios esse: ct sic
persceutionem passum ]«saac ab Ismacle , quemadino-
dum hi qui spiritualiter vivere eceperant, a carnatibus
Judiis persecutionem patiebantur; frustra tamen, cum
secundum Seripturam ejiciatur ancilla et filius cjus,
nec hires esse possit cum filio liber. Nos autem,
inquit, fratres, non sumus ancille filii, sed libere. Ea
enim libertas nunc masime epponenda est servitutis
jugo, quo in operibus Legis tenebantur, qui ad cir-
cumcisionem istos trahebant.

41. (1b. v, 4-5.] Cum autem dicit, State. ergo, si-
gnificat eos nondum cecidisse : àecommodatius eniui
diceret, Surgite. Sed quod addidit, Et ne iterun ser-
vitutis jugo attineamini, quandoquidem hie nullum
aliud jugum polest. intelligi, quo eos attineri nolit,
nisi circumcisionis taliumque observationum Judaica-
rum ; ita enim et sequitur, F'cce ego Paulus dico vobis,
quia si cireumcidamini , Christus vobis nihil proderit :
quomodo accepturi sumus quod ait, ne iterum servitu-
tis jugo attineamini ; cum 3d cos scribat qui Judzi
nunquam fuerant ? Nam hoc agit utique, ne circum-
cidantur. Sed nimirum hic declaratur et confirmatur
illa sententia de qua superius disputavimus. Quid enim
aliud hoc loco Gentibus dicat, non invenio, ni-i ut
prosit illis quod a servitute superstitionis sux per fi-
dem Christi liberati sunt , ne iterum servi esse velint
sub jugo observationum carnalium , quamvis sub Lege
Dei , tamen carnalem populum serviliter alligantiu » .
Christum autem nihil cis profuturum esse dicit, si cir-
cumcidantur : sed illo nodo, quo eos isti volebant eir-
eumcidi, id est, ut in carnis circumcisione ponerent
syem salutis. Non enim Tünotheo non profuit Chri-
stus, quia Paulus ipse illum jam christianum juve-
nem circumcidit : fecit. autem hoc propter scan-
dalum suorum (Act. xvt , 5), niliil simulans omnino,
sed ex illa indifferentia qua dicit, Circimcisio nihil est ,
et praputium nihil est (1 Cor. vui, 19). Nihil enim obest
illa cireumcisio ei qui salutem in illa esse non credit.
Secundum hane sententiam etiam illud addidit, Tes: -
ficor autem omui homini. circumcidenti ee , id est, tan-
quam salutarem istam circumcisionem appetenti , quía
debitor est universe Legis facienda. Quod ideo ait, «t
vel terrore tam innumerabilium observationum, qux

! dta Sex Mss. ALLOY., ad palres. Am. et Er., ad jvtreries

Digitized by Google
