<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2119 EPISTOLÆ AD GALATAS, S. AUGUSTINI 2120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    ostendere voluit quia in Lege nemo justificatur, quia
    scriptum est justum ex fide vivere. Quare intelligendum
    est in Lege, quod nunc ait in operibus Legis,
    dictum esse ; et hoc istis qui in circumcisione carnis
    et talibus observationibus continentur : in quibus
    qui vivit, ita in Lege est, ut sub Lege vivat. Sed
    Legem, ut dictum est, pro ipsis operibus Legis nunc
    posuit, quod in posterioribus manifestatur. Ait enim :
    Lex autem non est ex fide, sed qui fecerit ea, vivet
    in illis. Non ait, Qui fecerit eam, vivet in ea ; ut intel-
    ligas Legem in hoc loco pro ipsis operibus positam.
    Qui autem vivebant in his operibus, timebant utique
    ne, si non ea fecissent, lapidationem, vel crucem,
    vel aliquid hujusmodi paterentur. Ergo qui fecerit ea,
    inquit, vivet in illis ; id est, habebit præmium, ne
    ista morte puniatur. Non ergo apud Deum, cujus ex
    fide si quis in hac vita vixerit, cum hinc excesserit,
    tunc eum magis habebit præsentissimum præmium ¹.
    Non itaque ex fide vivit, quisquis præsentia quæ videntur,
    vel cupit, vel timet ; quia fides Dei ad invisibilia
    pertinet, quæ post dabuntur. Nam est ista
    quædam in operibus Legis justitia (quando sine suo
    præmio relicta non est), ut qui fecerit ea, vivat in
    eis. Unde et ad Romanos dicit : Si enim Abraham ex
    operibus justificatus est, habet gloriam, sed non ad
    Deum (Rom. IV, 2). Aliud est ergo, non justificari ;
    aliud, non justificari apud Deum. Qui omnino non
    justificatur, nec illa servat quæ temporale habent
    præmium, nec illa quæ æternum : qui autem in operibus
    Legis justificatur, non apud Deum justificatur ;
    quia temporaliter inde exspectat visibilemque mercedem.
    Sed tamen est etiam ista, ut dixi, quædam,
    ut sic dicam, terrena carnalisque justitia : nam et
    ipse Apostolus eam justitiam vocat, cum alibi dicit,
    Secundum justitiam quæ in Lege est, conversatus qui
    fuerim sine querela (Philipp. III, 6).
    22. [Ib. III, 13, 14.] Propterea Dominus Jesus
    Christus jam libertatem daturus credentibus, quædam
    earum observationum non servavit ad litteram. Unde
    etiam cum sabbato esurientes discipuli spicas evulsissent,
    respondit indignatibus, Dominum esse Filium
    hominis etiam sabbati (Matth. XII, 1-8). Itaque
    illa carnaliter non observando, carnalium conflagravit
    invidiam ; et suscepit quidem pœnam propositam
    illis, qui ea non observassent, sed ut credentes in se
    talis pœnæ timore liberaret : quo pertinet quod adjungit,
    Christus nos redemit de maledicto Legis, factus
    pro nobis maledictum ; quia scriptum est, Maledictus
    omnis qui pendet in ligno. Quæ sententia spiritualiter
    intelligentibus sacramentum est libertatis : carnaliter
    autem sentientibus, si Judæi sunt, jugum est servitutis ;
    si pagani aut hæretici, velamentum est cæcitatis.
    Nam quod quidam nostri minus in Scripturis
    eruditi, sententiam istam nimis timentes, et Scripturas
    veteres debita pietate approbantes, non putant
    hoc de Domino esse dictum, sed de Juda traditore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    ejus : aiunt enim propterea non esse dictum, Maledictus
    omnis, qui figitur in ligno ; sed, qui pendet in
    ligno ; quia non hic Dominus significatus est, sed
    ille qui se laqueo suspendit : nimis errant, nec attendunt
    se contra Apostolum disputare : qui ait, Christus
    nos redemit de maledicto Legis, factus pro nobis
    maledictum ; quia scriptum est, Maledictus omnis qui
    pendet in ligno. Qui ergo pro nobis factus est maledictum,
    ipse utique pependit in ligno, id est, Christus,
    qui nos liberavit a maledicto Legis ; ut non jam
    timore justificaremur in operibus Legis, sed fide
    apud Deum, quæ non per timorem, sed per dilectionem
    operatur. Spiritus enim sanctus, qui hoc per
    Moysen dixit, utrumque providit ¹, ut et timore visibilis
    pœnæ custodirentur qui nondum poterant ex
    invisibilium fide vivere ; et ipse timorem istum solveret
    suscipiendo quod timebatur, qui timore sublato
    donum dare poterat charitatis. Nec in hoc quod maledictus
    est appellatus qui pendet in ligno, contumelia
    in Dominum putanda est. Ex parte quippe mortali
    pependit in ligno : mortalitas autem unde sit, notum
    est credentibus ; ex pæna quippe est, et maledictione
    peccati ² primi hominis, quam Dominus suscepit, et
    peccata nostra pertulit in corpore suo super lignum
    (I Petr. II, 24). Si ergo diceretur, Mors maledicta est ;
    nemo exhorresceret : quid autem nisi mors Domini
    pependit in ligno, ut mortem moriendo superaret ?
    eadem igitur maledicta, quæ victa est. Item si diceretur,
    Peccatum maledictum est ; nemo miraretur :
    quid autem pependit in ligno, nisi peccatum veteris
    hominis, quod Dominus pro nobis in ipsa carnis
    mortalitate suscepit ? Unde nec erubuit nec timuit
    Apostolus dicere, peccatum eum fecisse pro nobis,
    addens, Ut de peccato condemnaret peccatum (Rom.
    VIII, 3). Non enim et vetus homo noster simul crucifigeretur,
    sicut idem apostolus alibi dicit, nisi in
    illa morte Domini peccati nostri figura penderet, ut
    evacuaretur corpus peccati, ut ultra non serviamus
    peccato (Id. VI, 6). In cujus peccati et mortis figura,
    etiam Moyses in eremo super lignum exaltavit serpentem
    (Num. XXI, 9). Persuasione quippe serpentis
    homo in damnationem mortis cecidit. Itaque serpens
    ad significationem ipsius mortis, convenienter in ligno
    exaltatus est : in illa enim figura mors Domini pendebat
    in ligno. Quis autem abhorreret, si diceretur,
    Maledictus serpens qui pendet in ligno ? Et tamen
    mortem carnis Domini præfigurans serpens pendebat
    in ligno, cui sacramento ipse Dominus attestatus est,
    dicens : Sicut exaltavit Moyses serpentem in eremo,
    ita exaltari oportet Filium hominis super terram (Joan.
    III, 14). Non enim et hoc in contumeliam Domini
    Moysen fecisse aliquis dixerit, cum tantum in ea
    cruce salutem hominum esse cognosceret, ut non ob
    aliud ad ejus indicium serpentem illum erigere juberet,
    nisi ut eum intuentes qui mori a serpentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,890">
    ¹ Lov., habebit præstantissimum præmium. Ahi codices,
    præsentissimum præmium.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,930">
    ¹ Editi, prævidit. Melius Mss., providit.
    ² Editi : Ex pæna quippe est et maledicto peccati. Mss.
    duo, et maledictio peccato. Item duo, maledicti peccati;
    omissa particula, et. Nos cum aliis novem Mss., et maledictione
    peccati.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "Ahi" em vez de "Alii" na nota de rodapé esquerda, conforme aparência visual).
  </notas>
</pagina>