9105
minibus largiretur ; gratiam in remissione peccatorum,
pacem in. reconciliatione Dei (a), a quo separaut sola
peccata : cum dixissent Judzi quod in Beelzebub eji-
ceret diemonia, misericorditer eos voluit. admonere,
ne verbum di»erent et blasphemiam in Spiritum san-
etum ( Matth. xu, 22-55), hoc est , ne gratie Dei
pacique resisterent , quam per Spiritum sanctum do-
nare Dominus venerat. Non quia jam hoc fecerant,
quod sibi neque in hoc sceulo, neque in futuro dimit-
teretur ; sed ne desperando de venia, aut quasi de sua
justitia presumendo, et peeuitentiam non agendo, aut
perseverando in peccatis, hoc facerent : hoc modo
enim dicerent verbum, hoc est blasphemiam in Spi-
ritum sanctum, in quo Dominus signa illa propter
largiendam gratiam pacemque faciebat, si perseveran-
tia peccatorum ipsi gratie pacique resisterent. Ver-
bum enim dicere, non ita videtur hic positum, ut tan-
tummodo illud intelligatur quod per linguam fabrica-
ous, sed quod corde conceptum, etiam opere expri-
mimus. Sicut enim non confitentur Deum, qui tan-
tum oris sono confitentur, non etiam bonis operibus :
nam de his dictum est, Confitentur enim se nosse Deum,
[actis autem negant ( Tit. 1, 16). Ex quo manifestum
est dici aliquid factis, sicut manifestum est negari ali-
quid factis. Et sicut. illud quod ait. Apostolus, Nemo
dicit, Dominus Jesus, uisi in Spiritu sancto ( 1 Cor. xit,
5) ; non potesl recte intelligi, nisi in factis dicere in-
telligatur. Non enim hoc in Spiritu sancto dicere pu-
tandi sunt, quibus ipse Dominus dicit, Uiquid mihi di-
citis, Domine, Domine, et non facitis qug dico vobis
(a) 1 Retract. cap..25.

EPIST. AD GAL., S. AUG. EXPOSITIONIS LIBER UNUS.

2106

( Luc. vi, 46)? et. illud, Non omni, qui mili. dicit,
Domine, Domine, inirabit in regnum celorum ( Matth.
vit, 24 ). Sic etiam qui hoc verbum, quod sine venia
vult intelligi Dominus, in Spiritum sanctum dicit, hoc
est, qui desperans de gratia et pace quam donat, in
peccatis suis perseverandum sibi esse dicit, dicere in-
teliigendus est factis : ut quomodo illi factis Dominum
negant, sic isti factis dicant se in mala vita sua el per-
ditis moribus perseveraturos, et ita faciant, hoc est
perseverent. Quod si faciunt, quis jam miretur, aut
quis non intelligat, et Dominum Jesum Christum per
illam comminationem ad penitentiam vocasse Ju-
d:eos, ut eisin se credentibus gratiam pacemque dona-
ret ; et huic grati:c pacique resistentibus, et hoc mo-
do verbum atque blasphemiam in Spiritum sanctum
dicentibus, hoc est, in peccatis suis desperata atque
impia mentis obstipatione perseverantibus, et adver-
sus Deum sine humilitate confessionis atque peeniten-
tie superbientibus, neque in hoc sxculo, neque in
futuro veniam posse concedi * Quz si ita sunt, oppor-
tunitate tractandi de gratia et pace, qux nobis est a
Deo Patre et Domino nostro Jesu Christo, magna et
difücillima eodem ipso Domino largiente qu:estio dis»
soluta est. Quisquis autem adhue de re tanta diligen-
tiorem considerationem tractationemque desiderat ,
in Evangelii tractatione atque jn verbis Evangelista-
rum sibi desideranda esse cognoscat: et meminerit
nos nunc Epistolam Pauli apostoli ad Romanos susce-
pisse traetandam, cujus Epistole textum consequen-
tem in aliis voluminibus, si Dominus voluerit, vesti-
gabimus, ut hujus jam tandem iste sit modus.

De subsequenti opere, vide lib. 1, cap. 2, Retraclationum, a col. 622, verbis, Post hunc
librum exposui, usque ad«9ol. 623, verbis, Scripsit Apostolus. M. .

8. AURELII AUGUSTINI
HIPPONENSIS EPISCOPI

' EPISTOLIE AD. GALATAS

Cxpositionis Liber unus".

dq-2 15024 £0

PRAEFATIO.

4. Causa propter quam scribit Apostolus ad Ga'a-
tas, bxc est, ut intelligant gratiam Dei id secum
agere, ut sub Lege jam non sint. Cum enim pradi-
€ata eis esset Evangelii gratia, non defuerunt quidam
ex circumcisione, quamvis Christiani nomine, non
dum tamen tenentes ipsum grati beneficium, el

adhuc volentes esse sub oneribus Legis, qu:e Donii-
uus Deus imposuerat, non justitiae servientibus, sed'

peccato, justam seilicet Legem injustis hominibus
dando ad demonstranda peccata eorum, non aufe-
renda : non enim aufert peccata nisi gratia fidei, que
per dilectionem operatur : sub hac ergo gratia jam
Galatas constitutos, illi volebant constituere sub one-

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.
Castgatus est (hic liber) ad eosdem codices cum Expositione Epistolze ad Romanos : pravtereaque ad alterum Thuaneum,

ad Albipensem, Micbaelinum et Sergiensem.

Comparavimus praterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess. f. 1, memoratas. M.
(a) Scriptus circiter Christi annum 304 : scilicet Augustiao adhuc presbytero, ex lib. 1 Retract., capp. 25 ct 21.

Digitized by Google
