2087
facium est ut Gentibus Evanzelium prxdicaretur :
qued et in Actibus Apostolorum manifestissime scri-
bitur, cum dicunt Apostoli Judwis, Vobis primum
oportuit praedicari. verbum ; sed quoniam indignos. vos
sudicasiis, ecce convertimus nos ad Gentes ( Act. xni,
46). Secundum ipsa etiam Domiui testimonia, cum
dicit, Non sum missus-nisi ad oves perditas domus
1srael; ei iterum , Non est bonum panem filiorum mit-
tere canibus. ( Math, xv, 24, 26 ). Quod Gentes si
bene considerent, intelligunt. ista sua fide, qua jam
credunt omnia munda mundis, non se debere insul-
tare his, si qui forte infirmi ex circumcisione fuerint!
qui propter communicationem idolorum nullas omni-
no audeant carnes attingere.

LXXXII. (Ib. xv, 16.] Quod. autem dicit, Ut mi-
nister sim Christi Jesu in Gentibus, consecrans Evan-
getium Dei, ut. fiat oblatio Gentium | acceptabilis, san-
ctificata in Spiritu. sancto, hoc intelligitur, ut offeran-
tur Gentes Deo, tanquam acceptabile sacrilicium,
cum in. Christum credentes per Evangelium  sancti-
ficantur : sicut. et süperius dicit, Obsecro itaque vos,
fratres, per misericordiam Dei *, ut exhibeatis corpora

1 Omnes Mss., infirmi ex se fuerint.
? [tic desinit opusculum i in editis Am. et Er. omissa Pro-

EPISTOL;E AD ROMANOS, S. AUGUSTINI

2USS

vestra hosliam vivam, sanctam, Deo placentem ( Rom.
xul) t

LXXXIV. (Ib. xvi, 17, 13.] Quod autem ait, Obse-
cro vos, fratres, ut. intendatís in eos qui dissensiones et
scandala, prater doctrinam. quam vos didicistis, fa-
ciunt, de bis intelligitur dicere, de quibus et ad Ti-
motheum scripsit, dicens : « Sicut rogavi te, ut sus-
tineres Ephesi, cum irem in Macedoniam, ut denui-
tiares quibusdam ne aliter docerent, neque intende-
rent fabulis et genealogiis intorminatis, quie quas-
tiones magis prostant. quam zediicationem Dei, que
est in fide »(1 Tim. 1,5, 4); et ad Titum,« Sunt enim
multi non subditi, vaniloqui et mentis seduclores,
qui maxime ex circumcisione sunt ; quos oportct re-
felli; qui universas domos subvertunt, docentes quie.
non oportet, turpis lueri gratia : dixit. quidam ex
ipsis proprius eorum propheta, Cretenses semper
mendaces, malze bestize, ventres pigri »(Tit. 1, 10-12).
Ad hoc enim refertur quod et hic ait, Hi enim Christo
Domino non serviunt, sed. suo ventri : de quibus alio
loco dicit, Quorum Deus venter est (Philipp. wm, 19).

posilinne octogesima quarta, quee postrema est apud Lov.
eL apud omnes Mss.

De subsequenti opere, vide lib. 1, cap. 25, Retractationum, a col. 623, verbis, Epistolie quo-

que ad Romanos, usque ad col. 625, verbis, scripsit ad Romanos.

M.

S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

. EPISTOL/E AD ROMANOS
INCHOATA EXPOSITIO.

E es pEESE TUÉS to
3'ioer sms (9.

In quo salutatio tantummodo expeditur, et disputatur de peccato in Spiritum sanctum.

4. In Epistola quam Paulus apostolus scripsit ad
ftomanos, quantem ex ejus textu intelligi potest, qud-
stionem habet talem : Utrum Judzeis solis Evangelium
Domini nostri Jesu Christi venerit propter merita
operum Legis; an vero nullis operum meritis przce-
dentibus, omnibus Gentibus venerit fastificatio fidei,
quie est in Christo Jesu, ut uon qc:a justi erant. ho-
mines, crederent; sed credendo justificati, deinceps
juste vivere inciperent. lloc ergo docere intendit,
omnibus venisse gratiam Evangelii Domini nostri

Jesu Christi. Quod propterea etam gratiam vocari
ostendit, quia non quasi debitum justitie redditum
est, sed gratuito datum. Ceperant enim nonnulli qui
ex Jud:xis crediderant, tumultuari adversus Gentes, ct
maxime adversus apostolum Paulum, quod incircum-
cisos et Legis veteris vinculis liberos admittebat ad
Evangelii gratiam, przedicans eis ut in Christum cre-
derent, nullo imposito carnalis circumcisionis jugo.
Sed plaue tanta moderatione, uti nec Jud:eos super-
bire permittat, tanquam de meritis operum Legis ;

ADMONITIO PP. BENEDICTINOBUM. . .
Ya Mss. nostris non. reperta est (presens Expositio) : sed. multis meuJis purgata nunc (uit ope manuscripti Vaticani ; et

recensita ud ediljones Am Er. et Lo

Comparavimus praterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess. t. 1, memoratas
(a) Scritas circiter christi annum 291, scilicet Augustino adbuc presbytero, ex Retract., lib. 1, ec. £3, 25.

Digitized by Google
