<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1357 TRACTATUS XX. CAPUT V. 1358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,860">
    opera sua bona valde, requievit septimo die; sic et
    tibi requiem non speres, nisi cum redieris ad simi-
    litudinem in qua factus es, quam peccando perdi-
    disti. Non enim Deus laborasse dicendus est, qui
    dixit, et facta sunt. Quis est qui post tantam operis
    facilitatem quasi post laborem velit requiescere? Si
    jussit et aliquis ei restitit, si jussit et non est factum,
    et ut fieret laboravit; merito dicatur post laborem
    requievisse : cum vero et in ipso libro Geneseos
    legamus, Dixit Deus, Fiat lux; et facta est lux : dixit
    Deus, Fiat firmamentum; et factum est firmamentum
    (Gen. 1, 3, 6, 7); et cætera in verbo ejus continuo
    facta : cui attestatur et Psalmus dicens, Ipse dixit,
    et facta sunt; ipse mandavit, et creata sunt (Psal.
    xxxII, 9, et CXLVIII, 5) : quomodo post mundum fa-
    ctum requiem quasi ut cessaret requirebat, qui in
    jubendo nunquam laboraverat? Ergo illa mystica
    sunt, et propterea ita posita, ut nobis requiem spe-
    remus post hanc vitam, sed si bona opera fecerimus.
    Ideo Dominus retundens impudentiam et errorem Ju-
    dæorum, et ostendens eos non recte sapere de Deo,
    ait illis scandalizatis ² quod sabbato operabatur homi-
    num sanitatem, Pater meus usque modo operatur, et ego
    operor : nolite ergo hoc putare quia sabbato ita re-
    quievit Pater meus, ut ex illo non operetur; sed sicut
    ipse nunc operatur, operor et ego. Sed sicut Pater
    sine labore, sic et Filius sine labore. Dixit Deus,
    et facta sunt : dixit Christus languenti, Tolle gra-
    batum tuum, et vade in domum tuam, et factum est.
    3. Catholica autem fides habet, quod Patris et Filii
    opera non sunt separabilia. Hoc est quod volo, si pos-
    sum, loqui Charitati vestræ : sed secundum illa verba
    Domini, Qui potest capere capiat (Matth. xix, 12).
    Qui autem capere non potest, non mihi adscribat,
    sed tarditati suæ; et convertat se ad illum qui cor
    aperit, ut infundat quod donat. Postremo et si quis-
    quam propterea non intellexerit, quia non a me sic
    dictum est ut dici debuit, ignoscat humanæ fragilitati,
    et supplicet divinæ bonitati. Habemus enim intus
    magistrum Christum. Quidquid per aurem vestram, et
    os meum capere non potueritis, in corde vestro ad
    eum convertimini, qui et me docet quod loquor, et
    vobis quemadmodum dignatur distribuit. Qui novit
    quid det, et cui det, aderit petenti, et aperiet pulsanti.
    Et si forte non dederit, nemo se dicat desertum. Forte
    enim aliquid dare differt, sed neminem esurientem
    relinquit. Si enim non dat ad horam, exercet quæren-
    tem, non contemnit petentem. Videte ergo et atten-
    dite quid velim dicere, etsi forte non possim. Catholica
    fides hoc habet, firmata Spiritu Dei in sanctis ejus,
    contra omnem hæreticam pravitatem, quia Patris
    et Filii opera inseparabilia sunt. Quid est quod
    dixi? Quomodo ipse Pater et Filius inseparabiles
    sunt, sic et opera Patris et Filii inseparabilia sunt.
    Quomodo Pater et Filius inseparabiles sunt? Quia
    ipse dixit, Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30).
    Quia Pater et Filius non sunt duo dii, sed unus Deus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ² Mss., scandalizantibus. Sic etiam infra constanter pro,
    scandalizatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,860">
    Verbum et cujus est Verbum, unus et Unicus, Deus unus
    Pater et Filius charitate complexi, unusque charitatis
    Spiritus eorum est, ut fiat Trinitas Pater et Filius et
    Spiritus sanctus. Non ergo tantum Patris et Filii, sed et
    Spiritus sancti, sicut æqualitas et inseparabilitas per-
    sonarum, ita etiam opera inseparabilia sunt. Adhuc
    planius dicam quid sit, opera inseparabilia sunt. Non
    dicit catholica fides quia fecit Deus Pater aliquid, et fecit
    Filius aliquid aliud : sed quod fecit Pater, hoc et Filius
    fecit, hoc et Spiritus sanctus fecit. Per Verbum enim
    facta sunt omnia : quando dixit et facta sunt, per Ver-
    bum facta sunt, per Christum facta sunt. In principio
    enim erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus
    erat Verbum : omnia per ipsum facta sunt (Joan. 1, 1, 3)³.
    Si omnia per ipsum facta sunt; dixit Deus, Fiat lux;
    et facta est lux : in Verbo fecit, per Verbum fecit.
    4. Ecce ergo nunc audivimus Evangelium, cum
    responderet stomachantibus Judæis, quia non solum
    solvebat sabbatum, sed etiam patrem suum dicebat Deum,
    æqualem se faciens Deo (Id. v, 18) : sic enim scriptum
    est in superiori capitulo. Cum ergo tali eorum erranti
    indignationi Dei Filius et Veritas responderet, ait,
    Amen, amen dico vobis, non potest Filius a se facere
    quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem. Tan-
    quam diceret, Quid scandalizati estis, quia Patrem
    meum dixi Deum, et quia æqualem me facio Deo? Ita
    sum æqualis, ut ille me generuit : ita sum æqualis, ut
    non ille a me, sed ego ab illo sim. Hoc enim intelli-
    gitur in his verbis, Non potest Filius a se facere quid-
    quam, nisi quod viderit Patrem facientem. Hoc est,
    quidquid Filius habet ut faciat, a Patre habet ut faciat.
    Quare habet a Patre ut faciat? Quia a Patre habet
    ut Filius sit. Quare a Patre habet ut Filius sit? Quia
    a Patre habet ut possit, quia a Patre habet ut sit. Filio
    enim hoc est esse quod posse. Homini non ita est. Ex
    comparatione humanæ infirmitatis, longe infra jacentis,
    utcunque corda sustollite; et ne forte aliquis nostrum
    attingat secretum, et quasi coruscatione magnæ lucis
    horrescens, sapiat aliquid, ne insipiens remaneat : non
    tamen se totum sapere putet, et superbiam, et quod
    sapuit amittat. Homo aliud est quod est, aliud quod
    potest. Aliquando enim et est homo, et non potest
    quod vult; aliquando autem sic est homo, ut possit
    quod vult : itaque aliud est esse ipsius, aliud posse
    ipsius. Si enim hoc esset esse ipsius, quod est posse
    ipsius; cum vellet posset. Deus autem cui non est alia
    substantia ut sit, et alia potestas ut possit, sed con-
    substantiale illi est quidquid ejus est, et quidquid est,
    quia Deus est ³, non alio modo est, et alio modo
    potest; sed esse et posse simul habet, quia velle et
    facere simul habet. Quia ergo potentia Filii de Patre
    est, ideo et substantia Filii de Patre est ; et quia
    substantia Filii de Patre, ideo potentia Filii de Patre
    est. Non alia potentia est in Filio, et alia substantia :
    sed ipsa est potentia quæ et substantia; substantia ut
    sit, potentia ut possit. Ergo quia Filius de Patre est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    ³ Mss. octo, sed consubstantiale illi est quidquid ejus est,
    et quidquid ejus est quod est, quia Deus est. Remigianus
    vero addit, est, hoc loco, et quidquid ejus est, est quod est,
    quia Deus est : nec minus recte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>