<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1547 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    rire se, et loqui de resurrectione mortuorum, et ecce
    jam resurgunt mortui. Qui enim verbum meum audit,
    et credit ei qui misit me, habet vitam æternam, et in judi-
    cium non veniet. Proba quia resurrexit. Sed transiit,
    inquit, a morte in vitam. Qui transiit a morte ad vitam,
    nullo dubitante utique resurrexit. Non enim transiret
    de morte ad vitam, nisi primo esset in morte, et non
    esset in vita : cum autem transierit, erit in vita, et
    non erit in morte. Mortuus ergo erat, et revixit;
    perierat, et inventus est (Luc. xv, 32). Fit proinde
    jam quædam resurrectio, et transeunt homines a
    morte quadam ad quamdam vitam : a morte infide-
    litatis, ad vitam fidei; a morte falsitatis ad vitam
    veritatis; a morte iniquitatis, ad vitam justitiæ. Est
    ergo et ista quædam resurrectio mortuorum.
    9. Aperiat illam plenius, et dilucescat nobis, ut
    cœpit. Amen, amen dico vobis, quia venit hora, et nunc
    est. Nos exspectabamus in fine resurrectionem mor-
    tuorum; nam ita credidimus : imo non exspectaba-
    mus, sed plane exspectare debemus; neque enim
    falsum credimus in fine mortuos resurrecturos. Cum
    ergo vellet Dominus Jesus insinuare nobis quamdam
    resurrectionem mortuorum ante resurrectionem mor-
    tuorum; non sicut Lazari (Joan. xi, 43, 44), vel filii il-
    lius viduæ (Luc. vi, 14, 15), vel filiæ archi-synagogi
    (Marc. v, 41, 42), qui resurrexerunt morituri (nam
    et ipsorum mortuorum quædam resurrectio facta est
    ante resurrectionem mortuorum) : sed sicut hic dicit,
    Habet, inquit, vitam æternam; et in judicium non venit,
    sed transiit a morte ad vitam. Ad quam vitam? Ad
    æternam. Non ergo sicut corpus Lazari : transiit enim
    et ille a morte sepulcri ad vitam hominum, sed non
    æternam, iterum moriturus; resurrecturi autem in fine
    sæculi mortui, in vitam æternam transibunt. Cum
    ergo vellet Dominus noster Jesus Christus, magister
    cœlestis, Verbum Patris et Veritas, demonstrare no-
    bis quamdam resurrectionem mortuorum in æternam
    vitam, ante resurrectionem mortuorum in æternam
    vitam : Venit hora, inquit. Tu procul dubio imbutus
    fide resurrectionis carnis, exspectabas horam illam
    finis sæculi, diem judicii, quam ne in isto loco exspe-
    ctares, addidit, et nunc est. Quod ergo dicit, Venit
    hora, non dicit de illa hora novissima, ubi in jussu et
    in voce archangeli, et in tuba Dei Dominus ipse descen-
    det de cælo, et mortui in Christo resurgent primo :
    deinde nos viventes qui reliqui sumus, simul rapiemur
    cum illis in nubibus obviam Christo in aëra, et ita semper
    cum Domino erimus (I Thess. iv, 15 et 16). Veniet illa
    hora, sed non est nunc. Hora vero ista quæ sit, ad-
    vertite : Venit hora, et nunc est. Quid in ea fit? Quid,
    nisi resurrectio mortuorum? Et qualis resurrectio?
    Ut qui resurgunt, in æternum vivant. Hoc erit et in
    novissima hora.
    10. Quid igitur? quomodo intelligimus duas istas
    resurrectiones? Numquid forte qui nunc resurgunt,
    tunc non resurgent; et aliorum fiat nunc resurrectio,
    aliorum tunc? Non est ita. Nam ista resurrectione, si
    recte credidimus, resurreximus; et nos ipsi qui jam
    resurreximus, alteram in fine resurrectionem exspe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    ctamus. Sed et nunc in æternam vitam resurreximus,
    si in fide ipsa perseveranter manemus; et tunc in æter-
    nam vitam resurgemus, quando Angelis coæquabimur
    (Luc. xx, 36). Ipse ergo distinguat, ipse aperiat quod
    loqui ausi sumus : quomodo fiat resurrectio ante re-
    surrectionem, non aliorum et aliorum, sed eorumdem;
    nec talis qualis Lazari, sed in vitam æternam. Aperiet
    plane. Audite dilucescentem magistrum, et illabentem
    cordibus nostris solem nostrum; non quem deside-
    rant oculi carnis, sed cui æstuant aperiri oculi cordis.
    Ipsum ergo audiamus : Amen, amen dico vobis, quia
    venit hora, et nunc est, quando mortui, videte exprimi
    resurrectionem, quando mortui audient vocem Filii
    Dei, et qui audierint vivent. Quare addidit, Qui audi-
    erint vivent? Possent enim audire nisi viverent? Suffi-
    ceret ergo, Venit hora, et nunc est, quando mortui au-
    dient vocem Filii Dei. Jam nos intelligeremus viventes
    eos; quando nisi viverent, audire non possent. Non,
    inquit, quia vivunt audiunt, sed audiendo reviviscunt:
    audient, et qui audierint vivent. Quid est ergo, audient;
    nisi, obaudient? Quantum enim pertinet ad auris audi-
    tum, non omnes qui audiunt vivent : multi enim au-
    diunt et non credunt; audiendo et non credendo non
    obaudiunt : non obaudiendo non vivunt. Itaque hic, qui
    audiunt, nihil est aliud quam qui obaudiunt. Qui ergo
    obaudierint, vivent; certi sint, securi sint, vivent. Præ-
    dicatur Christus Verbum Dei, Filius Dei, per quem fa-
    cta sunt omnia, certe (a) dispensationis gratia assumpta
    carne natus ex Virgine, infans in carne, juvenis in
    carne, patiens in carne, moriens in carne, resurgens
    in carne, ascendens in carne, promittens resurre-
    ctionem carni, promittens resurrectionem menti,
    menti ante carnem, carni post mentem. Qui audit et
    obaudit, vivet : qui audit et non obaudit, id est, audit
    et contemnit, audit et non credit, non vivet. Quare
    non vivet? Quia non audit. Quid est, non audit? Non
    obaudit. Ergo qui audierint, vivent.
    11. Attende nunc quod dixeramus differendum, ut
    nunc, si fieri potuerit, aperiatur. Subjecit continuo
    de hac ipsa resurrectione, Sicut enim Pater habet vi-
    tam in semetipso, sic dedit et Filio vitam habere in se-
    metipso. Quid est, habet vitam Pater in semetipso? Non
    alibi habet vitam, sed in semetipso. Vivere quippe
    suum in illo est; non aliunde, non alienum est : non
    quasi mutuatur vitam, nec quasi particeps fit vitæ,
    ejus vitæ quæ non est quod ipse; sed habet vitam in
    semetipso, ut ipsa vita sibi sit ipse. Si potuero adhuc
    modicum quid inde dicere, exemplis propositis ad
    intelligentiam vestram informandam, Domino adju-
    vante potero, et pietate intentionis vestræ. Vivit
    Deus, vivit et anima : sed vita Dei immutabilis est,
    vita animæ mutabilis est. Deus nec proficit, nec defi-
    cit; sed est ipse semper in se, sicut ita ut est : non aliter
    nunc, aliter postea, aliter antea. Animæ vero vi-
    ta, valde aliter atque aliter : vivebat stulta, vivit
    sapiens; vivebat iniqua, vivit justa : nunc meni-
    nit, nunc obliviscitur; nunc discit, nunc discere non
    potest; nunc perdit quod didicerat, nunc percipit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,650,920">
    (a) Seu certæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Ligaduras æ/œ transcritas como caracteres compostos ou separados conforme padrão (aqui mantidos como æ, œ). Nota de rodapé (a) no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>