<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1553 TRACTATUS XIX. CAPUT V. 1554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    citat Deus, per eumdem Christum filium hominis.
    Dedit et potestatem. Hanc potestatem non haberet nisi
    acciperet, et esset homo sine potestate. Sed ipse est
    filius hominis, qui et Filius Dei. Hærendo enim ad
    unitatem personæ filius hominis Filio Dei, facta est
    una persona, eademque Filius Dei, quæ et filius ho-
    minis. Quid autem propter quid habeat, dignoscen-
    dum est. Filius hominis habet animam, habet corpus.
    Filius Dei, quod est Verbum Dei, habet hominem,
    tanquam anima corpus. Sicut anima habens corpus,
    non facit duas personas, sed unum hominem; sic
    Verbum habens hominem, non facit duas personas,
    sed unum Christum. Quid est homo? Anima rationa-
    lis habens corpus. Quid est Christus? Verbum Dei
    habens hominem. Video de quibus rebus loquar, et
    quis loquar, et quibus loquar.
    16. Nunc audite de resurrectione corporum, non
    me, sed Dominum locuturum, propter eos qui resur-
    rexerunt surgendo a morte, inhærendo vitæ. Cui vitæ?
    Quæ non novit mortem. Quare non novit mortem?
    Quia nescit mutabilitatem. Quare nescit mutabilita-
    tem? Quia vita est in semetipso. Et potestatem dedit
    ei et judicium facere, quia filius hominis est. Quod ju-
    dicium, quale judicium? Nolite mirari hoc, quia dixi,
    Dedit et potestatem et judicium facere. Quia venit hora.
    Non addidit, et nunc est: ergo horam quamdam vult
    insinuare in fine sæculi. Hora nunc est ut resurgant
    mortui, hora erit in fine sæculi ut resurgant mortui:
    sed resurgant nunc in mente, tunc in carne; resur-
    gant nunc in mente per Verbum Dei Filium Dei, re-
    surgant tunc in carne per Verbum Dei carnem fa-
    ctum, filium hominis. Neque enim ad judicium vivo-
    rum et mortuorum Pater ipse venturus est: nec ta-
    men recedit a Filio Pater. Quomodo ergo non ipse
    venturus est? Quia non ipse videbitur in judicio. Vi-
    debunt in quem pupugerunt (Joan. xix, 37). Forma illa
    erit judex, quæ stetit sub judice; illa judicabit quæ
    judicata est: judicata est enim inique, judicabit
    juste. Veniet ergo forma servi, et ipsa apparebit.
    Etenim forma Dei quomodo appareret justis et ini-
    quis? Nam si judicium non fieret nisi inter solos ju-
    stos, appareret tanquam justis forma Dei: quia vero
    judicium futurum est justorum et iniquorum, nec li-
    cet ut iniqui videant Deum; Beati enim mundi corde,
    quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8); talis appa-
    rebit judex, qualis videri possit et ab eis quos corona-
    turus est, et ab eis quos damnaturus est. Forma ergo
    servi videbitur, occulta erit forma Dei. Occultus erit
    in servo Filius Dei, et apparebit filius hominis; quia
    potestatem dedit ei et judicium facere, quia filius homi-
    nis est. Et quia ipse solus apparebit in forma servi,
    Pater autem non apparebit, quia non est indutus forma
    servi; ideo superius ait, Pater non judicat quemquam,
    sed omne judicium dedit Filio. Bene ergo dilatum est,
    ut ipse esset expositor qui propositor. Superius enim
    occultum erat; nunc jam, ut arbitror, manifestum est
    quia dedit ei potestatem et judicium facere, quia Pater
    non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio:
    quia judicium per illam formam futurum est, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    non habet Pater. Et quale judicium? Nolite mirari
    hoc; quia venit hora: non ea quæ nunc est, ut resur-
    gant animæ; sed quæ futura est, ut resurgant corpora.
    17. Expressius hoc dicat, ut calumniam hæreticus
    negator resurrectionis corporis non inveniat: quan-
    quam jam intellectus elucescat. Cum superius dictum
    esset, Venit hora; addidit, et nunc est: modo autem,
    Venit hora; non addidit, et nunc est. Tamen omnes
    ansas, omnes claviculas calumniarum, omnes nodos
    laqueorum aperta veritate disrumpat. Nolite mirari
    hoc; quia venit hora, in qua omnes qui in monumentis
    sunt. Quid evidentius? quid expressius? Corpora sunt
    in monumentis: animæ non sunt in monumentis, nec
    justorum, nec iniquorum. Justi anima in sinu Abrahæ
    fuit, iniqui anima apud inferos torquebatur (Luc.
    xvi, 22-25): in monumento, nec illa, nec illa. Supe-
    rius quando ait, Venit hora, et nunc est; obsecro,
    intendite. Nostis, fratres, quia ad panem ventris cum
    labore pervenitur; quanto magis ad panem mentis?
    Cum labore statis, et auditis; sed nos cum majore
    stamus, et loquimur. Si laboramus propter vos, col-
    laborare non debetis propter eosdem vos? Superius
    ergo cum diceret, Venit hora, et adderet, et nunc est,
    quid subjecit? Quando mortui audient vocem Filii
    Dei, et qui audierint vivent. Non dixit, Omnes mortui
    audient, et qui audierint vivent: mortuos enim ini-
    quos volebat intelligi. Et numquid omnes iniqui obau-
    diunt Evangelio? Aperte dicit Apostolus, Sed non
    omnes obaudiunt Evangelio (Rom. x, 16). Tamen qui
    audiunt, vivent; quia omnes qui obaudiunt Evange-
    lio, transeunt ad vitam æternam per fidem: non ta-
    men omnes obaudiunt, et hoc nunc est. At vero in
    fine, omnes qui sunt in monumentis, hoc est justi et
    injusti, audient vocem ejus, et procedent. Quomodo no-
    luit dicere, et vivent? Omnes enim procedent, sed
    non omnes vivent. In eo quippe quod supra dixit,
    Et qui audierint vivent; in ipsa obauditione vitam
    æternam intelligi voluit et beatam, quam non omnes
    habebunt qui de monumentis procedent. Jam ergo et
    commemoratione monumentorum, et expressione
    processionis de monumentis, aperte intelligimus cor-
    porum resurrectionem.
    18. Audient omnes vocem ejus, et procedent. Et ubi
    judicium, si omnes audient, et omnes procedent?
    Quasi totum confusum est; nihil video discretum.
    Certe accepisti potestatem judicandi, quia filius homi-
    nis es; ecce aderis in judicio, resurgent corpora: de
    ipso judicio dic aliquid, hoc est discretione malo-
    rum et bonorum. Et hoc audi: Qui bona fecerunt, in
    resurrectione vitæ; qui mala egerunt, in resurrectionem
    judicii. Superius cum de resurrectione mentium et
    animarum loqueretur, numquid fecit discretionem?
    Sed omnes qui audiunt, vivent; quia obaudiendo vi-
    vent. At vero resurgendo et procedendo de monumen-
    tis, non omnes ad vitam æternam ibunt, sed qui
    bene fecerunt: qui autem male, ad judicium. Hic
    enim judicium pro pœna posuit. Et erit diremptio, et
    non qualis modo est. Nam et modo separamur non
    locis, sed moribus, affectibus, desideriis, fide, spe,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, com duas colunas. Uso de ligaduras 'æ' mantido.
  </notas>
</pagina>