1556
eharitate. Simul enim eum íniquis vivimus ; sed non
.una vita est omnidm : in oceulto dirimmur, in oc-
eulto separamur ; quomodo grana in area , non quo-
modo grana.in horreo. Et «eparantur grana in area ,
et miscentur : separantur, cum a palea exspoliantur ;
miscentur, quia nondum ventilantur. Tunc aperta
erit separatio, sicut morum, sic et vitze; sicut sapien-
tiz , ita et eorporum. Ibant qui bene fecerunt , vivere
tum Angelis Dei : qui male egerunt, terqueri cum
diabolo et angelis ejus. Et. transiet forma servi. Ad
boc enim se przsentaverat ut faceret judicium : post
judicium perget hine , ducet secum. corpus cui caput
est , et offeret regnum Deo (1 Cor. xv, 24). Tunc plaue
videbitur forma illa Dei, qux non potuit videri ab ini-
quis, quorum visioni forma servi exhibenda erat.
bici e& alibi sic : Jbwnt isl in. ambustionem eternam
(de quibusdam sinisiris); justi autem in vitam ater-
nam (Matth. xxv, 46) : de qua alio loco dicit, Hec
est autem vita cterna , wt cognoscant. te unum verum
Deum, et quem misisti Jesum Christum. (Joan. xvn, 2).
Tunc ibi apparebit qui cum in forma Dei esset , non
rapinam arbitratus est esse equalis Deo. (Philipp. n,
6) : tune &e ostendet quomodo se dilectoribus suis
ostensurum promisit. Qui enim diligit me, ait, man-
data mea. custodit; et. qui diligit me, diligetur a Patre
sue , ei ego diligam eum , et ostendam. meipsum illi.
Quibus loquebatur, pr:sens eis erat : sed formam
servi videbant ; formam autem Dei non videbant. Per
junentum ad stabulum ducebantur curandi, sed sanati
videbunt; quia ostendam, inquit, meipsum illi. Quo-
modo ostenditur :qualis Patri? Cum dicit Pbilippo,
Qui me videt, videt et Patrem meum (Joan. xiv, 21, 9).

19. Non possum ege a meipso facere quidquam :
sicul eudio judico, et judicium meum justum est. Quia
dicturi illi eramus, Tu judieabis, et Pater non judi-
eabit, quía omne judicium dedit Filio; non ergo se-
cundum Patreni judicabis : adjecit, Non possum ego
a meipso facere quidquam : sicut audio judico, et judi-
cium meum. justam. est; quia non. quaro voluntatem
seam , sed voluntatem ejus qui misit me. Certe Filius
quos vult vivifleat. Non quxrit voluntatem suam, sed
voluntatem ejus qui misit illum. Non meam, non pro-
priam; non meam, non filii hominis; rion meam,
que resistat Deo. Paciunt enim homines voluntatem
euam, nom Dei, quando faciunt quod volunt, non
quod jubet Deus : quando autem ita. faciunt quod vo-
Tunt, ut tamen sequantur voluntatem Dei, non fa-
ciunt voluntatem suam, quamvis quod volunt faciant.
Volens fac quod juberis; atque ita et boc facies qnod
vis, et non voluntatem tuam facies, sed jubentis.

20. Quid ergo? Sicut audio, ita judico. Audit Filius,
et demonstrat ei Pater, et. videt Filius Patrem fa-
cientem. Et ista distaleramus paulo enucleatius pro
viribus pertractare, si tempus nobis peracta lectione et
vires remansissent. Si dicam me posse loqui adhuc,
forte vos audire jam non potestis. Item forte aviditate
sudiendi dicitis , Possumus. Melius est ergo ut ego
infirmitatem meam fatear, quia jam fatigatus loqui
non possum, quam ut vobis jam bene satiatis, adhuc

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI

1556

infundam quod non bene digeratis. Proinde hujus

promissionis quam ad hodiernum tempus, si super-

esset, distuleram, tenete me adjuvante Domino in
crastinum debitorem.
TRACTATUS XX.

Rursum ín illud, Amen, amen dico vobis, non potest
Filius a se facere quidquam, nisi quod viderit Patrem
facientem : quxcumque enim Pater facit, hrec ea-
dem et Filius facit similiter. Cap. v, $ . 19.

1. Verba Domitii. nostri Jesu Christi, maxime qu.e
Joannes commemorat evangelista, qui uon sine causa
super pectus Domini discumbebat /Joan. x, 95),
nisi ut secreta altioris sapienti: ejus ebiberet, et quod
amando biberat, evangelizando ructaret, ita secreta
sunt et profunda intelligentiz? , ut omues turbent qui
perverso sunt corde, eLomues exerceant qui recto sunt
corde. Proinde animadvertat Charitas vestra ad hxc
pauca quz lecta sunt. Videamus si quo modo possu-
mus donante et adjuvante ipso qui verba sua nobis
voluit recitari, qu:& tunc audita atque conscripta
sunt, ut modo legerentur , quid sibi velit quod eum
audistis modo dicere, Amen, amen dico vobis, non po-
test Filius a se facere quidquam , nisi quod viderit Pa-
trem facientem : quacumque enim Pater facit, h&c ea-
dem et Filius facit similiter.

9. Unde autem nauis sit sermo iste, commemorandi
estis propter superiora lectionis, ubi euravcrat Domi-
nus quemdam inter illos qui in. quinque porticibus
piscin:e illius Salomonis jacebant, cui dixerat, Telle
grabatum. tuum, el. vade in domum tuam, Hoc autem
fecerat sabbatis : unde perturbati Jud:j calumuia-
bantur, quasi eversorem et provaricatorem Legis,
Tune eis dixerat, Pater meus usque modo operatur, et
ego operor (1d. v, 8, 17). Illi enim carnaliter acci-
pientes sabbati observationem, putabant Deum post
laborem fabricati mundi usque ad hunc diem quasi
dormire; et propterea sanctificasse illum diem, ex
quo copit velut a. laboribus requiescere. Est autem
sacramentum sabbati antiquis patribus nostris pre-
ceptum (Exod. xx, 8-11), quod nos Christiani spiri-
tualiter observamus, ut ab omni servili opere, id est
ab omni peccato (quia Dominas dicit, Omnis qui facit
peccatum, servus est peccati (Joan. vm, 54 ), abstinea-
mus nos, et habeamus quietem in corde nostro, id est
tranquillitatem spiritualem. Et quamvis in hoe smeulo
id conemur, ad cam tamen requiem perfectam non
perveniemus, nisi euin de hac vita exierimus. Sed
ideo dictum cst Deum requievisse, quia jam creaturam
nullam condebat postquam perfecta sunt omnia.
Quietem vero propterea appellavit Scriptura, ut nos
admoneret post bona opera requieturos. Sic enim
scriptum habemus in Genesi, Ei fecit Deus omnia
bona. valde, et requievit Deus die septimo (Gen. 1, 51 ,
et m, 2) : ut iu homo cum attendis ipsum Deum post
bona opera requievisse, non tihi speres requiem ,
nisi cura bona fueris operatus*: ct quemadmodum
Deus posteaquam fecit hominem ad imaginem et si-
militudinem suam sexto die, et in illo perfecit omnia

* Er. Lugd. et ven. legunt, profunda: inteligentum. M.

Digitized by Google
