<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1551 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    ergo, Dedit ei ut domus esset? Fecit ut domus esset.
    Quid ergo Filio dedit? Dedit ei ut Filius esset, genuit
    ut vita esset : hoc est, Dedit ei habere vitam in semet-
    ipso, ut esset vita non egens vita, ne participando
    intelligatur habere vitam. Si enim participando habe-
    ret vitam, posset et amittendo esse sine vita : hoc in
    Filio ne accipias, ne cogites, ne credas. Manet ergo
    Pater vita, manet et Filius vita : Pater vita in semet-
    ipso, non a Filio; Filius vita in semetipso, sed a
    Patre. A Patre genitus ut esset vita in semetipso :
    Pater vero non genitus vita in semetipso. Nec mino-
    rem Filium genuit, qui crescendo fieret æqualis. Non
    enim ad sui perfectionem adjutus est tempore, per
    quem perfectum creata sunt tempora. Ante omnia
    tempora Patri coæternus est. Non enim unquam Pater
    sine Filio : æternus autem Pater est; ergo coæternus
    et Filius. Quid tu, anima? Mortua eras, amiseras
    vitam, audi Patrem per Filium. Surge, recipe vitam;
    ut in eo recipias vitam quam non habes in te, qui
    habet vitam in semetipso. Vivificat ergo te Pater, et
    Filius; et agitur prima resurrectio, quando resurgis
    ad participandam vitam quod tu non es, et partici-
    pando efficeris vivens. Resurge a morte tua in vitam
    tuam, qui est Deus tuus; et transi a morte in vitam
    æternam. Habet enim vitam æternam Pater in semet-
    ipso; et nisi Filium talem generaret, qui haberet
    vitam in semetipso, non sicut Pater suscitât mor-
    tuos et vivificat, sic et Filius quos vellet vivificaret.
    14. Quid ergo de illa resurrectione corporis? Nam
    isti qui audiunt et vivunt, unde, nisi audiendo, vi-
    vunt? Amicus enim sponsi stat et audit eum, et gaudio
    gaudet propter vocem sponsi (Joan. III, 29), non pro-
    pter vocem suam; hoc est, participando, non exi-
    stendo audiunt et vivunt : et omnes qui audiunt, vi-
    vunt; quia omnes qui obediunt, vivunt. Dic aliquid,
    Domine, etiam de resurrectione carnis. Fuerunt enim
    qui eam negarent, et dicerent quia ista sola est re-
    surrectio quæ fit per fidem. Cujus resurrectionis
    modo Dominus fecit commemorationem, et inflam-
    mavit nos, quia quidam 1 mortui audient vocem Filii
    Dei, et vivent. Non eorum qui audierint alii morientur,
    et alii vivent; sed omnes qui audierint vivent, quia
    omnes qui obedierint vivent. Ecce videmus resur-
    rectionem mentis : non ergo amittamus fidem de re-
    surrectione carnis 2. Et nisi tu, Domine Jesu, dixeris
    eam, quem opponemus contradictoribus? Omnes
    enim sectæ, quæ se aliquam religionem hominibus
    inserere 3 præsumpserunt, non negaverunt istam
    mentium resurrectionem : ne diceretur eis, Si non
    resurgit anima, quare mihi loqueris? quid in me fa-
    cere vis? si non facis ex deteriore meliorem, quare
    loqueris? si non facis ex iniquo justum, quare loque-
    ris? si autem facis ex iniquo justum, ex impio pium,
    ex stulto sapientem, fateris resurgere animam meam,
    si tibi obtemperavero, si tibi credidero. Volentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    ergo sibi credi omnes qui instituerunt alicujus etiam
    falsæ religionis sectam, negare istam mentium resur-
    rectionem non potuerunt; omnes de illa consense-
    runt : sed multi carnis resurrectionem negaverunt;
    dixerunt in fide jam factam esse resurrectionem.
    Talibus resistit Apostolus, dicens : Ex quibus est Hy-
    menæus et Philetus, qui circa veritatem aberraverunt,
    dicentes resurrectionem jam factam esse, et fidem quo-
    rumdam subvertunt (II Tim. II, 17, 18). Jam factam
    esse resurrectionem dicebant, sed eo modo ut alia
    non speraretur : et reprehendebant homines qui spe-
    rabant resurrectionem carnis, velut jam resurrectio
    quæ promissa erat, credendo impleretur in mente.
    Reprehendit eos Apostolus. Cur eos reprehendit?
    Nonne hoc dicebant quod modo Dominus loquebatur,
    Venit hora, et nunc est, quando mortui audient vocem
    Filii Dei; et qui audierint, vivent? Sed de vita men-
    tium loquor adhuc, ait tibi Jesus : nondum loquor de
    vita corporum; sed loquor de vita vitæ corporum,
    id est, de animarum, in quibus est vita corporum :
    nam scio esse corpora in monumentis jacentia, scio
    et corpora vestra in monumentis futura; nondum de
    illa resurrectione loquor : de ista loquor, in ista re-
    surgite, ne ad pœnam in illa resurgatis. Sed ut no-
    veritis quia de illa loquor, quid addo? Sicut enim
    habet Pater vitam in semetipso, sic dedit et Filio ha-
    bere vitam in semetipso. Hæc vita quod Pater est, quod
    Filius est, ad quid pertinet? ad animam, an ad cor-
    pus? Non enim vitam illam sapientiæ sentit corpus,
    sed mens rationalis. Nam nec omnis anima potest
    sentire sapientiam. Habet enim et pecus animam; sed
    pecoris anima non potest sentire sapientiam. Ergo
    anima humana potest sentire istam vitam quam habet
    Pater in semetipso, et dedit Filio vitam habere in
    semetipso; quia illud est verum lumen quod illuminat,
    non omnem animam, sed omnem hominem venientem
    in hunc mundum. Cum ergo ipsi menti loquor, audiat,
    id est obediat, et vivat.
    15. Noli itaque, Domine, tacere de resurrectione
    carnis; ne non eam credant homines, et remaneamus
    nos argumentatores, non prædicatores. Ergo sicut ha-
    bet Pater vitam in semetipso, sic dedit et Filio habere
    vitam in semetipso. Intelligant qui audiunt, credant ut
    intelligant, obediant ut vivant. Audiant adhuc aliud,
    ne hic finitam esse resurrectionem putent. Et dedit ei
    potestatem et judicium facere. Quis? Pater. Cui dedit?
    Filio. Cui enim dedit habere vitam in semetipso, po-
    testatem dedit ei et judicium facere. Quia filius homi-
    nis est. Iste enim Christus, et Filius Dei et filius homi-
    nis est. In principio erat Verbum; et Verbum erat
    apud Deum, et Deus erat Verbum; hoc erat in principio
    apud Deum. Ecce quomodo dedit ei vitam habere in
    semetipso. Sed quia Verbum caro factum est, et habita-
    vit in nobis (Joan. I, 9, 1, 2, 14), ex virgine Maria
    homo factus, filius hominis est. Proinde quia filius
    hominis est, quid accepit? Potestatem et judicium fa-
    cere. Quod judicium? In fine sæculi : et ibi erit re-
    surrectio mortuorum, sed corporum. Animas ergo
    suscitât Deus, per Christum Filium Dei : corpora sus-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    1 In quatuor Mss., quidem.
    2 Mss. magno consensu : Non ergo amittamus de fide re-
    surrectionem carnis.
    3 Sic Mss. At editi : Se aliqua religione hominibus inserere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1551 e 1552) de obra de Santo Agostinho.
    Marcadores de nota de rodapé (1, 2, 3) incluídos no fluxo do texto principal.
    Ligaturas æ/œ transcritas conforme visualização.
  </notas>
</pagina>