1525

inde pauci crediderunt. Populo Dei toquot : tam multi
credidimus , quz signa vidimus? Iitud ergo quod fa-
ctum ex tunc, hoe quod nonc agitur portendebat.
jJudzi ferunt. vel &unt similes Galilzeis ; nos similes
illis Samaritanis. Evangelióm audivimus , Evangelio
consensimus , per Evangelium in Christum credidi»
mus ; nulla sigaa vidimus, nulla exigimus.

4. Quamvis enim unus ex duodecim electis et sàn-
ctis, tamen Israelita fuit, de gente scilicet Domini ,
Thomas ille, qui in loca vulnerum digitos cupiebat
waittere. Sic eum arguit Dominus quomodo istum re-

gulum. Wuic dixit, Nisi signa et prodigia videritis nom.

creditis : illi autem dixit, Quia vidisti, credidisti. Ad
Galibeos venerat, post Samaritanos qui sertnoni ejus
eredidersnt, apad quos nulla miracula fecerat, quos
flrmos ín fide securus cito dimiserat , quia divinitatis
presentis non dimiserat. Ergo quando dicebat Domi-
nus Thom, Veni, mitte manum tuam, et noli esse ín-
credulus, sed. fidelis ; e cam ille exclamaret, tactis
vulnerem locis, et diceret, Dominus meus, et Deus
mens: increpatur et dicitur ei, Quia vidisti , cre-
diditi. (yaare , nisl quia propheta in patria sua hono-
rem non habetf Quia vero apud alienigenas pro-
pbeta isto honorem habet, quid sequitur? Beati qui
nen viderunt. et crediderunt * (Joan. xx, 25-29). Pree-
dicti sumus nos; et quod Dominus ante landavit, et in
nobís implere dignatos est. Viderunt qui erucifixe-
runt, palpaverunt , et sic pauci crediderunt : nos not
vidimus, non contrectavimus, audivimus, credidimus.
Fix hm nobis, perficietur in nobis beatitudo quam
promisit; et bic, quia patrie ipsius prelati surhus ;
etin futuro seculo, quia pro ramis fractis inserti
£umus.

5. Hos enim ramos se fracturum esse monstrsbot ,
et hunc oleastrum inserturutm, quande commotus
Centurionie fide, qui ei dixit, « Non sum dignus ut
sub tectum meum inires; sed tantum dic verbo, et
eamabitur puer meus : nam et ego homo sum sub po-
teetate constitatus, habens sub mo milites, et dico
limic, Vade, et vadit ; et huic, Veni, et venit; et serve
1meo, Fac hoc, et facit, Conversus ad eos qui ee se-
quebantür , dixit, Amen dico vobis, non inveni tah-
tama fidem in Israel. » Quare nen invenit tantam fidera
in Israci?. Quia propheta in pairia sua honorem non
babet. Numquid non et illi centarioni poterat dicere
Dominus, quod dixit huic regulo, Vade, puer tuus vi»
vi? Videte distinctionem : regulus jte Dominum ad
demum suam descendere cupiebat ; ille centurio indi-
gnum se ease dicebat. Ilii dicebatur, E9o venio * et cu-
rabo eum ; buic dictum est, Vade, filius twws visit. llli
praesentiam promittebat ; hunc verbo 8anabat. lstb ta-
raem pezsentiam ejus exiorquebat ; ille se presentia
ejus indignars esee dicebat. Hic cessum ost elationi ;
illie concessum est bumilitati. Tanquam boic diceret ,
Vade, fius inus vivit , noli mibi tzdium facere. Nisi
signa e prodigia videritis, Ron creditis : presentiam
mieam vis in demo (ua, poseum et verbe jubere ; noli

* Mss., qui non vident et credunt.

* Lov., Kgo venian. Cateri libri, Ego vertio.

TRACTATUS XVI, CAPUT IY.

1526

tu de signis credere : eenturle aliemiéeno crodidit mo
verbo posse facere, et antequeu facerem credidit ;
vos, nisi signa et prodigia videritis , non creditis. Ergo
si ita est, frangantur superbi rami, humilis inseratur
Oleaster : ntincat tánien radix, illis precisis, jetis re-
ceptis. Ubi manet radix ? In Pateierchis. Etentm pa-
tria Christi populus Israel, quia ex eis vanit seeuudum
carnem : sed hojas arboris radix, Abrsham, Isaac, et
Jacob, patriarchze saneti. Et wbi isti? In requie apud
Deum , in honore magno : et in Abrahae sinum adja-
tus! ille pauper post corporis exitum levaretur, et
in Abrahe sinu de longinquo a superbo divite videre-
Vir (Luc. xvi, 23, 25). Ergo radix manet, radix lauda-
tur : sed rami superbi et przecidi et arescere merue-
rünt ; oleaster autem humilis illorum przcisione imve-
nit locum.

6. Audi ergo quemadmodum praecidantur rami na-
turales, quemadmodum inseratur oleaster, ex ipeo
centurione , quem propter comparationem hujus re-
guli eommemorandum putavi. Amen, inquit, dico vo-
bis , non. inveni tantam Kdem iu Israel : propterea dico
vobis, quia multi ab oriente et occidente. Quam late ter-
ram occupaveratoleaster! Amara silva mundos hic fuit:
sed propter humilitatem , propter Non sum diguus ut
sub. Lecium meum intres, Multi ab oriente el occidente
venient. EX puta. quia venient : quid de illis Bet? Si

" enim venient, jam proeeisi sunt de silva : ubi inserendi
sunt, ne areecant? Et recumbent, inquit, cum Abra-
ham, et Isaac, et Jacob. In quo convivio; ne forte non
invites ad semper vivendum, sed ad multum biben-
dum? Recumbent cum Abraham , et. [saac, et Jacob.
Ubi? 1n regno, inquit, celorum. Et quid erit de illis
qui venerunt de sürpo Abrahae? quid fiet de ramis
quibus arbor plena erat? Quid, nisi quia pr:eciden-
Qur,' ut isti inserantur? Doce quia precidentur :
Filü autem regni ibunt in. tenebras ezteriorcs (Matth.
vui, 5-12).

1. Habeat ergo apud nos honorem Propheta , quia
non habuit honorem in patria sua. Non babuit hono-
rem in patria, in qua conditus est; habeat honorem
jn patria quam condidit. In ilia enin conditus est
conditor emnium, conditus in illa est secundum for-
mam servi. Nam ipsam civitatem in qua conditus est,
ipsam Sion, ipsam Jud:xcorum gentem, ipsam Jerusa-
lem, ipse condidit cum esset apud Patrem Verbum
Dei: Omnia enim per ipsum facta sunt, et sine ipso
factum est nihil. De illo ergo homine de quo hodie au-
divimus, unus mediator Dei el bominum homo Chri-
stus Jesus (| Tim. »1, 5), etiam Psalmus prazclocutus
est, dicens, Mater Sion, dicet homo. Quidam homo ,
mediator Dei e£ hominum homo, Mater Sion dicit.
Quare Mater Sion dicit? Quia inde accepit carnem,
inde virgo Maria, de cujus utero servi forma suscepta
est, in qua dignatus est apparere humillimus. Mater
Sion dicit homo, et bomo iste qui dicit Mater Sion,
factus est in ea, Aomo factus est in ea. Nam Deus erat

ustus. Vindocimensis Ms., ad jt-

! Editi Am. Rad. ct Er.
€ 0 quod nomen ipsum

K justus.
silos. At Mss. alii cum Lov., adjutus :
Lazari est interpretatum.

Digitized by Google
