<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1335 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,860">
    fecit, et per me regit cum regit. Dixit hæc, sed qui-
    bus? Surdis, cæcis, claudis, languidis, medicum non
    agnoscentibus, et tanquam in phrenesi mente per-
    dita occidere volentibus.
    16. Proinde quid secutus Evangelista dixit? Hinc
    ergo magis quærebant eum Judæi interficere, quia non
    solum solvebat sabbatum, sed et patrem suum dicebat
    Deum. Non quomodocumque : sed quid? Æqualem se
    faciens Deo. Nam omnes dicimus Deo, Pater noster
    qui es in cælis (Matth. vi, 9) : legimus et Judæos
    dixisse, Cum tu sis pater noster (Isai. LXIII, 16 et LXIV,
    8). Ergo non hinc irascebantur, quia patrem suum
    dicebat Deum; sed quod longe alio modo quam ho-
    mines. Ecce intelligunt Judæi quod non intelligunt
    Ariani. Ariani quippe inæqualem Patri Filium di-
    cunt, et inde hæresis est pulsa de Ecclesia ¹. Ecce
    ipsi cæci, ipsi interfectores Christi, intellexerunt ta-
    men verba Christi. Non eum intellexerunt esse Chri-
    stum, nec eum intellexerunt Filium Dei : sed tamen
    intellexerunt in illis verbis, quia talis commendare-
    tur Filius Dei, qui æqualis esset Deo. Quis erat ne-
    sciebant; talem tamen prædicari agnoscebant, quia
    patrem suum dicebat Deum, æqualem se faciens Deo.
    Non erat ergo æqualis Deo? Non ipse se faciebat
    æqualem, sed ille illum generat æqualem. Si se ipse
    faceret æqualem Deo, caderet per rapinam. Qui enim
    se voluit æqualem facere Deo cum non esset, ceci-
    dit (Isai. XIV, 14, 15), et ex angelō factus est dia-
    bolus : et hanc superbiam homini propinavit, unde
    ipse dejectus est. Nam hoc dixit homini, cui stanti
    lapsus invidit, Gustate, et eritis sicut dii (Gen. III, 5) :
    id est, usurpatione rapite quod facit non estis; quia
    et ego rapiendo dejectus sum. Non hoc probabat,
    sed hoc suadebat. Christus autem æqualis Patri na-
    tus erat, non factus : natus de substantia Patris.
    Unde illum sic commendat Apostolus : Qui cum in
    forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse æqua-
    lis Deo. Quid est, non rapinam arbitratus est? Non
    usurpavit æqualitatem Dei; sed erat in illa, in qua
    natus erat. Et nos ad æqualem Deum quomodo per-
    veniremus? Semetipsum exinanivit formam servi acci-
    piens (Philipp. II, 6, 7). Non ergo se exinanivit amit-
    tens quod erat, sed accipiens quod non erat. Hanc
    formam servi contemnentes Judæi, Dominum Chri-
    stum æqualem Patri intelligere non poterant; quam-
    vis eum hoc de se dicere minime dubitabant, et ideo
    sæviebant : et adhuc tamen eos ille perferebat, et
    sanitatem sævientium requirebat.

    TRACTATUS XVIII.

    In eum Evangelii locum, Amen, amen dico vobis, non
    potest Filius a se facere quidquam, nisi quod vide-
    rit Patrem facientem : quæcumque enim ille fecerit,
    hæc et Filius similiter facit. Cap. v, †. 19.

    1. Joannes evangelista inter consortes et compar-
    ticipes suos alios evangelistas, hoc præcipuum et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,860">
    proprium donum accepit a Domino (super cujus
    pectus in convivio discumbebat (Joan. XIII, 25), ut
    per hoc significaret quia secreta altiora de intimo
    ejus corde potabat), ut ea diceret de Filio Dei quæ
    parvulorum mentes fortassis intentas excitare pos-
    sint; implere autem nondum capaces non possint :
    grandiusculis autem quibusque mentibus et ad æta-
    tem quamdam interius virilem pervenientibus, dat
    aliquid verbis his, quo et exerceantur, et pascantur.
    Audistis cum legeretur, et unde sermo iste venerit
    meministis. Hesterno enim die lectum est, quod pro-
    pterea volebant Jesum Judæi interficere, quia non so-
    lum solvebat sabbatum, sed etiam patrem suum dicebat
    Deum, æqualem se faciens Deo (Id. v, 18). Quod Ju-
    dæis displicebat, hoc ipsi Patri placebat. Hoc sine
    dubio placet etiam eis qui honorificant Filium, sic-
    ut honorificant Patrem; quia si eis non placet,
    displicebunt. Non enim Deus erit major, quia placet
    tibi; sed tu minor, si displicet tibi. Adversus hanc
    autem eorum calumniam, venientem vel de ignoran-
    tia, vel de malitia, loquitur Dominus non omnino
    quod capiant, sed unde agitentur et conturbentur,
    et fortasse vel conturbati medicum quærant. Dicebat
    autem quæ scriberentur, ut etiam a nobis postea
    legerentur. Viderimus ergo quid in Judæorum cor-
    dibus factum sit, cum hæc audirent : quid in nobis
    fiat cum hæc audimus, amplius cogitemus. Neque
    enim natæ sunt hæreses, et quædam dogmata per-
    versitatis illaqueantia animas et in profundum præ-
    cipitantia, nisi dum Scripturæ bonæ intelliguntur non
    bene; et quod in eis non bene intelligitur, etiam
    temere et audacter asseritur. Itaque, charissimi,
    valde caute hæc audire debemus, ad quæ capienda
    parvuli sumus; et corde pio et cum tremore, sicut
    scriptum est, hanc tenentes regulam sanitatis, ut
    quod secundum fidem qua imbuti sumus, intelligere
    valuerimus, tanquam de cibo gaudeamus : quod
    autem secundum sanam fidei regulam intelligere non-
    dum potuerimus, dubitationem auferamus, intelligen-
    tiam differamus; hoc est, ut etiam si quid sit nescimus,
    bonum tamen et verum esse minime dubitemus. Et
    ego, fratres, qui suscepi loqui vobis, cogitandus sum a
    vobis qui susceperim, et quæ susceperim : suscepi enim
    tractanda divina homo, spiritualia carnalis, æterna
    mortalis. Etiam a me, charissimi, longe sit vana
    præsumptio, si volo sanus in domo Dei conversari,
    quæ est Ecclesia Dei vivi, columna et firmamentum
    veritatis (I Tim. III, 15) : pro modulo meo capio quod
    vobis appono; ubi aperitur, pascor vobiscum; ubi
    clauditur, pulso vobiscum.

    2. Commoti sunt ergo Judæi, et indignati sunt;
    merito quidem, quod audebat homo æqualem se fa-
    cere Deo : sed ideo immerito; quia in homine non
    intelligebant Deum. Carnem videbant, Deum nescie-
    bant : habitaculum cernebant, habitatorem ignora-
    bant. Caro illa templum erat, Deus inhabitabat in-
    tus. Non ergo Jesus carnem æquabat Patri, non for-
    mam servi Domino comparabat; non quod factum
    est propter nos, sed quod erat quando fecit nos.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,870,490,950">
    ¹ Sic vetus codex Carcassonensis, et melius : nam infra,
    Tract. 23, n. 6, ubi sermo est de Apollinaristis, sic loquitur :
    * Fuerunt enim quidam hæretici, et pulsi sunt ab Ecclesia; †
    et hoc loquendi modo passim utitur. [et inde hæresis pulsat
    Ecclesiam].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1335-1336) da Patrologia Latina (S. Augustini In Joannis Evangelium).
    O texto flui da coluna esquerda para a direita ("hoc præcipuum et proprium donum").
    Símbolos críticos (¹, *, †) preservados.
  </notas>
</pagina>