<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1523 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    Non propterea post biduum discessit Jesus de Sama-
    ria, quia honorem in Samaria non habebat : non
    enim Samaria patria ipsius erat, sed Galilæa. Cum
    ergo istam deseruisset tam cito , et ad Galilæam ve-
    nisset ubi nutritus erat ; quomodo attestatur quia pro-
    pheta in patria sua honorem non habet ? Magis videtur
    attestari potuisse quod propheta in patria sua hono-
    rem non haberet, si contemneret pergere in Galilæam,
    et in Samaria remansisset.
    2. Intendat ergo Charitas vestra insinuatum nobis
    non modicum sacramentum , suggerente Domino et
    durante quod loquar. Quæstionem propositam cogno-
    vistis, solutionem ejus exquirite. Sed repetamus pro-
    positionem , ut solutionem desiderabilem faciamus.
    Movet nos cur Evangelista dixerit, Ipse enim Jesus
    testimonium perhibuit quod propheta in patria sua hono-
    rem non habet. Hoc permoti reteximus verba superiora,
    ut inveniamus cur hoc Evangelista dicere voluerit ; et
    invenimus superiora verba ejus ita narrantis, quo-
    niam post biduum profectus est de Samaria in Gali-
    læam. Propter hoc ergo dixisti , o Evangelista , testi-
    monium perhibuisse Jesum quod propheta in patria
    sua honorem non haberet ; quia post biduum reliquit
    Samariam, et properavit venire in Galilæam ? Imo
    vero quasi videor mihi congruentius intelligere, quia
    si honorem in patria sua Jesus non haberet, non ad
    eamdem relicta Samaria festinaret. Sed ni fallor, imo
    quia verum est, et non fallor, melius enim quam ego,
    vidit Evangelista quid diceret , melius me veritatem
    videbat, qui eam de pectore Domini bibebat. Ipse est
    enim Joannes evangelista, qui inter omnes discipulos
    super pectus Domini discumbebat ; et quem Dominus
    charitatem debens omnibus, tamen præ ceteris dili-
    gebat (Joan. XIII, 25, et XXI, 20). Ergo ille fallere-
    tur, et ego recta sentirem ? Imo si pie sapio, obe-
    dienter audiam quod dixit , ut merear sentire quod
    sensit.
    3. Accipite itaque, charissimi, quid hic sentiam,
    sine præjudicio, si vos melius aliquid senseritis. Ma-
    gistrum enim unum omnes habemus, et in una schola
    condiscipuli sumus. Hoc ergo sentio, et videte si non
    aut verum est, aut propinquat veritati quod sentio.
    In Samaria biduum fecit, et crediderunt in eum Sa-
    maritani : tot dies in Galilæa fecit, et non in eum
    crediderunt Galilæi. Retexite vel recolite memoria
    hesterni diei et lectionem et sermonem. Venit in Sa-
    mariam, ubi eum primo mulier illa prædicaverat, cum
    qua ad puteum Jacob locutus erat magna mysteria :
    eo viso Samaritani et audito crediderunt in eum pro-
    pter verbum mulieris, et firmius crediderunt propter
    verbum ejus, et plures crediderunt : sic scriptum est.
    Ibi facto biduo (quo numero dierum mystice commen-
    datus est duorum numerus præceptorum, in quibus
    duobus præceptis tota Lex pendet et Prophetæ [Matth.
    XXII, 37-40], sicut hesterno die nos commendasse
    meministis), pergit in Galilæam, et venit in civitatem
    Canam Galilææ, ubi aquam vinum fecit. Ibi autem
    quando aquam in vinum convertit, sicut scribit ipse
    Joannes, crediderunt in eum discipuli ejus (Joan. II,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    1-11) : et utique plena erat domus turbis convivau-
    tium. Factum est tam magnum miraculum, et non in
    eum crediderunt nisi discipuli ejus. Hanc civitatem
    Galilææ modo repetivit. Et ecce quidam regulus, cujus
    filius infirmabatur, venit ad eum, et rogare cœpit ut
    descenderet, ad illam civitatem vel domum, et sanaret
    filium ejus ; incipiebat enim mori. Qui rogabat, non
    credebat ? Quid a me exspectas audire ? Dominum in-
    terroga quid de illo senserit. Rogatus enim talia re-
    spondit : Nisi signa et prodigia videritis, non creditis.
    Arguit hominem in fide tepidum , aut frigidum, aut
    omnino nullius fidei : sed tentare cupientem de sani-
    tate filii sui, qualis esset Christus, quis esset, quantum
    posset. Verba enim rogantis audivimus, cor diffidentis
    non videmus : sed ille pronuntiavit, qui et verba au-
    divit et cor inspexit. Denique et ipse Evangelista
    testimonio narrationis suæ ostendit quia nondum cre-
    diderat, qui venire ad domum suam Dominum cu-
    piebat, ad sanandum filium ejus. Nam posteaquam ei
    nuntiatum est sanum esse filium ejus, et invenit ea
    hora sanatum, qua hora Dominus dixerat, Vade, filius
    tuus vivit ; et credidit, inquit, ipse, et domus ejus tota.
    Si ergo propterea credidit ipse et domus ejus tota,
    quia nuntiatus est ei filius ejus sanus, et comparavit
    horam nuntiantiam horæ pronuntiantis ; quando ro-
    gabat, nondum credebat. Samaritani nullum signum
    exspectaverant, verbo ejus tantummodo crediderant :
    cives autem ejus audire meruerunt, Nisi signa et pro-
    digia videritis, non creditis ; et ibi tamen facto tanto
    miraculo , non credidit nisi ipse et domus ejus. Ad
    solum sermonem crediderunt plures Samaritani : ad
    illud miraculum sola illa domus credidit, ubi factum
    est. Quid igitur, fratres, quid nobis commendat Do-
    minus ? Tunc Galilæa Judææ patria erat Domini, quia
    ibi nutritus est : nunc vero quia portendit aliquid res
    illa ; non enim sine causa dicta sunt prodigia, nisi
    quia aliquid portendunt : prodigium enim appellatum
    est quasi porrodicium ¹, quod porro dicat, porro si-
    gnificet, et aliquid futurum esse portendat : quia ergo
    aliquid illa omnia portendebant, aliquid illa omnia
    prædicebant, faciamus modo nos patriam Domini no-
    stri Jesu Christi secundum carnem (non enim habuit
    patriam in terra, nisi secundum carnem, quam acce-
    pit in terra) ; faciamus ergo patriam Domini populum
    Judæorum. Ecce in patria sua honorem non habet.
    Modo attende Judæorum turbas, attende jam gentem
    illam dispersam toto orbe terrarum, et evulsam radi-
    cibus suis ; attende ramos fractos, concisos, dispersos,
    aridos, quibus fractis inseri meruit oleaster (Rom.
    XI, 17) : vide turbam Judæorum , quid dici modo ?
    Quem colitis, quem adoratis, frater noster erat. Et
    nos respondeamus, Propheta in patria sua honorem
    non habet. Denique illi ambulantem Dominum Jesum
    in terra, facientemque miracula ; cæcos illuminantem,
    surdis aures aperientem, mutorum ora solventem,
    paralyticorum membra stringentem, super mare am-
    bulantem, ventis imperantem et fluctibus, mortuos
    suscitantem ; tanta signa facientem viderunt, et vix
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,750,920">
    ¹ in plerisque Mss., prodicium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1523-1524) de comentário de Santo Agostinho sobre o Evangelho de João.
    Uso de ligaduras æ e œ preservado (Galilæa, Quæstionem, cœpit, etc.).
    Nota de rodapé referente a "porrodicium".
  </notas>
</pagina>