1527
ante eam, et homo factus est in ea. Qui homo factus
est iu ea , ipse fundavit eam Altissimus (Psal. Lxxxvi ,
5), non humillimus. ITomo factus est in ea bumillimus ;
quia Verbum caro factum est, et habitavit in nobis : ipse
fundavit eam Altissimus; quia in. principio erat. Ver-
bum, et Verbum. erat apud. Deum; et Deus erat .Ver-
bum : omnia per ipsum (acia sunt (Joan. 1, 4, S, 14).
Quia vero condidit istam patriam, bic habeat bono-
rem. Repulit eum patria in qua generatus est ; susci-
piat eum patria quam regeneravit.

TRACTATUS XVII.

Ab eo quod scriptum est, Post hzc erat dies festus Ju-
daorum, et ascendit Jesus Jerosolymam ; usque ad
id, Qüterebant eum Judzxi interficere, quia non.s0-
lum solvebat sabbatum, sed ei patrem suum dicebat
Deum, zequalemse faciens Deo. Cap. v, $ . 1-18.

4. Mirum non esse debet.a Deo factum miraculum :
mirum enim esset si homo fecisset. Magis gaudere
quam mirari * debemus, quia Domiuus noster et sal-
vator Jesus Christus homo facjus est, quam quod di-
vina inter homines Deus fecit. Plus est enim ad salu-
tem nostram quod factus est propter homincs, quam
quod fecit inter homines : et plus est quod vitia sana-
vit animarum, quam quod sanavit languores corporum

moriturorum. Sed quia ipsa anima non cum noverat a

que sananda erat, et oculos habebat in carne uude
facta corporalia videret, nondum habebat sanos in
corde, unde Deum latentem cognosceret ; fecit quod
videre poterat, ut sanaretur unde videre non poterat.
Ingressus est locum ubi jacebat magna multitudo lan-
guentium , excorum, celaudorum, aridorum; et cum
esset medicus et animarum et corporum, et qui venis-
$et sanare omnes animas crediturorum , de illis lan-
guentibus unum elegit quem sanoret, ut unitatem si-
gniflcaret. Si mediocri corde, et quasi humano captu
et ingenio consideremus facientem, et quod ad potesta-
tem pertinet, non magnum aliquid perfecit; et quod
3d benignitatem , parum ? fecit. Tot jacebant , et unus
curatus est, cum posset uno verbo omnes erigere.
' Quid ergo intelligendum est, nisi quia potestas illa et
bonitas illa magis agebat quid anim: in factis ejus
pro salute sempiterna intelligerent, quam quid pro
temporali salute corpora mererentur ? Corporum enim
salus qu:e vera exepectatut a Domino, erit in finc in
resurrectione mórtuorum : tunc quod vivet , non mo-
rietur; tunc quod sanabitur, non :grotabit; tunc
quod satiabitur, non esuriet aut sitict ; tunc quod re-
novabitur, non veterascet. Nunc vero in illis factis
Domini et salvatoris nostr »esu Christi , et c:ecorum
aperti oculi, morte clausi sunt; et paralyticorum
membra constrieta, morie dissoluta sunt; et quid-
quid sanatum est temporaliter in membris mortalibus,
in fine defecit : anima vero qux» credidit; ad. vitam
teternam transitum fecit. Animz ergo crediturm , cu-

1 Sic editi eL Mss. ferunt. Forte librariorum lapsu, pro, et
admirari, sive uti olim scribebant, et ammirari, substitu-
um fuit, quam mirari.

* 1n Ms., parvum.

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI

4535
jus peccata dimittere venerat , ad cujus languores sa.
nandos se bhumiliaverat , de hoc languido sanato ma-
gnum signum dedit. Cujus rei et cujus signi pro-
fundum sacramentum, quantum Dominus donare
dignatur, attentis vobis et orando adjuvantibus infir-
mitatem nostram , loquar ut potero. Quidquid autem
non possum , supplebit in vobis ipse, quo adjuvante
facio quod possum.

2. De hac piscina qux quinque porticibus eingeba-
tur, in quibus jacebat magna multitudo languentium ,
assidue nos tractasse memini ; e rem dicturus sum
quam mecum plures recognoscant potius quam co-
£noscant. Verum nihil est ab re, eliam nota re-
petere, ut et qui non noverant instruantur; et qui
noverant confirmentur. Proinde tanquam nota bre-
viter perstringenda sunt, non otiose inculcanda.

, Piscina illa et aqua illa populum mihi videtur si-

gnificasse Judzorum. Signifleari enim populos no-
mine aquarum, aperte nobis indicat Apocalypsis
Joannis : ubi ei cum ostenderentur aqu multze, et
interrogasset quid essent, responsum accbpit , popu-
los esse (Apoc. xvni , 45). Aqua ergo illa, id est popu-
lus ille , quinque libris Moysi, tanquam quinque por-
ticibus claudebatr. Sed illi, libri prodebant langui-
dos , non sanabant. Lex enim peccatores convincebat,
non absolvebat. Ideo littera sino gratia reos faciebat ,
quos confitentes gratia liberabat. Nam hoc dicit Apo-
stolus : Si enim dala esset lex. qua^ posset. vivificare ,
omnino ex Lege esset justitia. Quare ergo data est
Lex? Sequitur, et dicit : Sed conclusit. Scriptura om-
nia sub peccato, ut promissio ex fide Jesu Christi dare-
tur credentibus (Galat. m, 21, 32). Quid evidentius?
Nonne verba li:c exposuerunt nobis et quinque pur»
ticus , et languentium multitudinom ? Quique porticus
Lex est. Quare quinque porticus non sanabant lan-
guentes? Quia si data esset. lex qua posset vieificare ,
omnino ex Lege essei. justitia. Quare ergo continebant

'quos non sanabant? Quia conclusit. Scriptura omnia

sub peccato, wt. promissio ex fide Jesu. Christi daretur
credentibus.

$. Quid ergo fiebat ut in aqua illa turbata sanaren-
tur, qui in porticibus sauari non poterant? Subito
enin videbatur aqua turbata, et a quo turbabatur,
non videbatur. Credas hoc angelica virtute fieri so-
lere , non tamen sine significante aliquo sacramento.
Post aquam turbaiam mittebat se unus qui poterat,
et sanabatur solus : post. illum quisquis se mitteret,
frustra faceret. Quid sibi ergo hoc vult, nisi quia
venit unus Christus ad populum Judsorum; et fa-
ciendo magna, docendo utilia, turbavit peccatores,
turbavit aquam prasentia sua, ct excitavit ad passio-
nem suam? Sed latens turbavit. Si enim cognovis-
sent, munquam Dominum glorix erucifixissent (1 Cor.
n, 8). Descendere ergo in aquam turbatam, hoc cst
bumiliter credere in Domini passionem. ibi sanaba-
tur unus, significans unitatem ; postea quisquis veni-
ret, non sanabatur : quia quisquis prater unitatem
fuerit, sanari non poterit.

4. Videamus crgo quid voluerit significare in illo

Digitized by Google
