<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1351 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    sauciate, stabularius duos nummos accepit unde sa-naretur (Luc. x, 35) : merito apud Samaritanos bi-duum fecit Jesus, ut eos charitate firmaret (Joan. iv, 40). Binario ergo isto numero cum aliquid boni si-gnificatur maxime bipartita charitas commendatur. Si ergo quadragenarius numerus habet perfectionem Legis et Lex non impletur nisi in gemino præcepto charitatis ; quid miraris quia languebat qui ad qua-draginta, duo minus habebat?
    7. Videamus proinde jam quo sacramento iste languidus curetur a Domino. Venit enim ipse Domi-nus, charitatis doctor, charitate plenus, brevians, sicut de illo prædictum est, verbum super terram (Isai. x, 23, et xxviii, 22 ; Rom. ix, 28) : et ostendit in duo-bus præceptis charitatis pendere Legem et Prophetas. Inde ergo pependit Moyses quadragenario suo, inde Elias cum suo, hunc numerum attulit Dominus in testimonio suo. Curatur iste languidus a præsente Domino ; sed prius quid ei dicit? Vis sanus fieri? Re-spondit ille hominem se non habere, a quo in pisci-nam mittatur. Vere necessarius erat illi homo ad sanitatem, sed homo ille qui et Deus est. Unus enim Deus, unus et mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus (I Tim. ii, 5). Venit ergo homo qui erat neces-sarius : quare sanitas differretur? Surge, inquit, tolle grabatum tuum, et ambula. Tria dixit, Surge, tolle grabatum tuum, et ambula. Sed Surge, non operis imperium fuit, sed operatio sanitatis. Sano autem duo imperavit, Tolle grabatum tuum, et ambula. Rogo vos, cur non sufficeret, Ambula? aut certe cur non sufficeret, Surge? Neque enim ille cum sanus sur-rexisset, in loco remansisset. Nonne ad hoc surrexisset ut abiisset? Movet ergo me etiam quod duo præcepit, qui illum jacentem duobus minus invenit : tanquam enim duo quædam jubendo, quod minus erat implevit.
    8. Quomodo ergo inveniamus in his duobus Domini jussis, duo illa præcepta significata charitatis? Tolle, inquit, grabatum tuum, et ambula. Quæ sunt illa duo præcepta, fratres, recolite mecum. Notissima enim esse debent, nec modo tantum venire in mentem cum commemorantur a nobis, sed deleri nunquam debent de cordibus vestris. Semper omnino cogitate diligen-dum esse Deum et proximum : Deum ex toto corde, ex tota anima, et ex tota mente ; et proximum tanquam se-ipsum. Hæc semper cogitanda, hæc meditanda, hæc retinenda, hæc agenda, hæc implenda sunt. Dei di-lectio prior est ordine præcipiendi ; proximi autem dilectio prior est ordine faciendi. Neque enim qui tibi præciperet dilectionem istam in duobus præceptis, prius tibi commendaret proximum, et postea Deum ; sed prius Deum, postea proximum. Tu autem quia Deum nondum vides, diligendo proximum prome-reris quem vides ; diligendo proximum purgas ocu-lum ad videndum Deum, evidenter Joanne dicente, Si fratrem quem vides non diligis, Deum quem non vides quomodo diligere poteris (I Joan. iv, 20)? Ecce dicitur tibi, Dilige Deum. Si dicas mihi, Ostende mihi quem diligam ; quid respondebo, nisi quod ait ipse Joannes, Deum nemo vidit unquam (Joan. I, 18)? Et ne te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    alienum omnino a Deo videndo esse arbitraris : Deus, inquit, charitas est ; et qui manet in charitate, in Deo manet (I Joan. iv, 16). Dilige ergo proximum : et in-tuere in te unde diligis proximum ; ibi videbis, ut poteris, Deum. Incipe ergo diligere proximum. Frange esurienti panem tuum, et egenum sine tecto induc in do-mum tuam : si videris nudum, vesti, et domesticos se-minis tui ne despexeris. Faciens autem ista quid conse-queris? Tunc erumpet velut matutina lux tua (Isai. LVIII, 7, 8). Lux tua Deus tuus est, tibi matutina, quia post noctem sæculi tibi veniet : nam ille nec oritur, nec occidit ; quia semper manet. Erit tibi matutinus red-eunti, qui tibi occasum fecerat pereunti. Ergo, Tolle grabatum tuum, mihi videtur dixisse, Dilige proxi-mum tuum.
    9. Sed clausum est adhuc, et expositione indiget, quantum arbitror, quare in tollendo grabato dilectio proximi commendetur : nisi forte hoc nos offendit, quod per grabatum, rem quamdam stolidam et insen-satam, proximus commendatur. Non irascatur proxi-mus, si commendatur nobis per rem quæ sine anima et sine sensu est. Ipse Dominus et salvator noster Je-sus Christus lapis angularis dictus est, ut duos con-deret in se (Ephes. II, 14-20). Dictus est et petra, unde aqua profluxit : Petra autem erat Christus (I Cor. x, 4). Quid ergo mirum, si Petra Christus, lignum proxi-mus? Non tamen qualecumque lignum : quomodo nec illa qualiscumque petra, sed unde aqua profluxerat si-tientibus ; nec qualiscumque lapis, sed angularis, qui in semetipso copulavit duos parietes e diverso ve-nientes. Sic nec qualecumque lignum proximum ac-ceperis, sed grabatum. Quid ergo in grabato, obsecro te? quid, nisi quia ille languidus grabato portabatur? Sanus autem grabatum portat. Quid dictum est ab Apostolo? Invicem onera vestra portate, et sic adimple-bitis legem Christi (Galat. VI, 2). Lex ergo Christi charitas est, nec charitas impletur nisi invicem onera nostra portemus. Sufferentes, inquit, invicem in dile-ctione, studentes servare unitatem spiritus in vinculo pa-cis (Ephes. IV, 2, 3). Cum esses languidus, portabat te proximus tuus ; sanus factus es, porta proximum tuum : Invicem onera vestra portate, et sic adimplebitis legem Christi. Sic adimplebis, o homo, quod tibi de-erat. Tolle ergo grabatum tuum. Sed cum tuleris, noli remanere, ambula. Diligendo proximum, et curam ha-bendo de proximo tuo, iter agis. Quo iter agis, nisi ad Dominum Deum, ad eum quem diligere debemus ex toto corde, ex tota anima, ex tota mente? Ad Do-minum enim nondum pervenimus, sed proximum no-biscum habemus. Porta ergo eum, cum quo ambulas ; ut ad eum pervenias, cum quo manere desideras. Tolle ergo grabatum tuum, et ambula.
    10. Fecit hoc ille, et scandalizati sunt Judæi. Vi-debant enim hominem die sabbati portantem graba-tum suum, nec calumniabantur Domino quod sanum eum fecerat sabbato, ut eis respondere posset quia si cujusquam eorum jumentum in puteum cecidisset, utique die sabbati erueret illud, et salvaret jumentum suum (Luc. XIV, 5) : non itaque jam illi objiciebant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra teológica (S. Agostinho, In Joannis Evangelium). Texto em latim, duas colunas. Hífens de final de linha preservados conforme original (ex: sa-naretur, bi-duum).
  </notas>
</pagina>