<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    1517
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    TRACTATUS XV. CAPUT IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    1518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    nis aliquid sit oculus, solus tamen luce perfruitur :
    cætera autem membra carnalia luce perfundi possunt,
    lucem sentire non possunt; solus ea oculus et per-
    funditur et perfruitur. Sic in anima nostra quiddam
    est quod intellectus vocatur. Hoc ipsum animæ quod
    intellectus et mens dicitur, illuminatur luce superiore.
    Jam superior illa lux, qua mens humana illuminatur,
    Deus est; Erat enim verum lumen, quod illuminat
    omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. 1,
    9). Talis lux Christus erat, talis lux cum muliere lo-
    quebatur : et illa intellectum non aderat, qui illa luce
    illuminaretur, nec tantum perfunderetur, verum etiam
    frueretur. Ergo Dominus tanquam diceret, Illustrare
    volo, et non adest quem; Voca, inquit, virum tuum :
    adhibe intellectum per quem doceris, quo regaris.
    Ergo constitue animam excepto intellectu tanquam
    feminam : intellectum autem habere, tanquam virum.
    Sed iste vir non bene regit feminam suam, nisi cum
    a superiore regitur. Caput enim mulieris vir, caput
    autem viri Christus (I Cor. XI, 3). Loquebatur caput
    viri cum femina, et non aderat vir. Et tanquam dice-
    ret Dominus, Adhibe caput tuum ut ille suscipiat ca-
    put suum : ergo voca virum tuum, et veni huc; id est,
    adesto, præsens esto : velut enim absens es, dum non
    intelligis præsentis vocem veritatis; præsens esto,
    sed noli sola; eum viro tuo adesto.
    20. Et adhuc illa nondum advocato illo viro, non
    intelligit, adhuc carnem sapit; absens est enim vir :
    Non habeo, inquit, virum. Et Dominus sequitur, et
    mysteria loquitur. Intelligas revera istam mulierem
    non habuisse tunc virum; sed coutebatur nescio quo
    non legitimo viro, adultero magis quam viro. Et Do-
    minus ei : Bene dixisti, Quia non habeo virum. Unde er-
    go tu dixisti, Voca virum tuum? Et audi quia bene novit
    Dominus eam non habere virum, Dicit ei, etc. Ne forte
    putaret mulier ideo dixisse Dominum, Bene dixisti, Quia
    non habeo virum, quod hoc a muliere didicerit, non
    quod ipse istud divinitate cognoverit, audi aliquid quod
    non dixisti : Quinque enim viros habuisti, et iste quem
    habes, non est vir tuus, hoc vere dixisti.
    21. Iterum cogit de istis quinque viris subtilius
    aliquid perscrutari. Multi quippe intellexerunt, non
    quidem absurde, nec usquequaque improbabiliter,
    quinque viros mulieris hujus, quinque libros Moysi (a).
    Utebantur enim eis Samaritani, et sub eadem Lege
    erant : nam inde illis et circumcisio inerat. Sed quo-
    niam angustat nos quod sequitur, Et nunc quem habes,
    non est vir tuus; videtur mihi facilius nos posse accipere
    quinque viros priores animæ, quinque sensus corporis
    esse. Quando enim quisque nascitur, antequam uti
    possit mente atque ratione, non regitur nisi sensibus
    carnis. Anima in puero parvulo, quod auditur, quod
    videtur, quod olet, quod sapit, quod tactu sentitur,
    hoc appetit aut fugit. Appetit quidquid mulcet, fugit
    quidquid offendit hos quinque sensus. Hos enim quin-
    que sensus mulcet voluptas, offendit dolor. Secun-
    dum hos quinque sensus, tanquam quinque viros,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    prius vivit anima; quia istis regitur. Quare autem viri
    dicti sunt? Quia legitimi. A Deo quippe facti, et a
    Deo donati animæ. Infirma est adhuc quæ istis quin-
    que sensibus regitur, et sub istis quinque viris agit :
    at ubi venerit ad annos exserendæ rationis, si eam
    susceperit optima disciplina et doctrina sapientiæ;
    quinque illis viris ad regendum non succedit, nisi vir
    verus legitimus et illis melior, et qui melius regat, et
    qui ad æternitatem regat, et æternitatem excolat, ad
    æternitatem instruat. Nam nisi quinque sensus non
    ad æternitatem nos regunt, sed ad ista temporalia vel
    appetenda vel fugienda. Ubi vero intellectus sapientia
    imbutus regere cœperit animam, scit jam non solum
    fugere foveam, et ambulare in æquali quod oculi osten-
    dunt animæ infirmæ : nec tantum canoras voces sua-
    viter audire, dissonasque repellere; vel blandis odo-
    ribus delectari, putoresque respuere; aut dulcedine
    capi, et amaritudine offendi; aut lenibus mulceri, et
    asperis lædi. Ista enim omnia infirmæ animæ sunt ne-
    cessaria. Quid ergo regiminis adhibetur per illum in-
    tellectum? Non alba et nigra discreturus est, sed
    justa et injusta, bona et mala, utilia et inutilia, casti-
    tatem et impudicitiam, hanc ut amet, istam ut vitet;
    charitatem et odium, in hac ut sit, in illo ut non sit.
    22. Hic vir quinque illis viris in ista muliere non
    successerat. Ubi enim non succedit ille, error do-
    minatur. Nam cum cœperit anima capax esse ratio-
    nis, aut a sapiente mente regitur, aut ab errore :
    sed error non regit, sed perdit. Post istos ergo quin-
    que sensus mulier illa adhuc errabat, et error eam
    ventilabat. Error autem iste non erat legitimus vir,
    sed adulter : ideo ei Dominus, ait, Bene dixisti,
    Quia non habeo virum. Quinque enim viros habuisti :
    quinque te sensus carnis primo rexerunt; venisti
    ad ætatem utendæ rationis, nec ad sapientiam per-
    venisti, sed in errorem incidisti. Ergo post illos
    quinque viros, iste quem habes, non est tuus vir. Et
    quid erat, si vir non erat, nisi adulter? Voca itaque
    non adulterum, sed virum tuum; ut intellectu me ca-
    pias, non errore de me aliquid falsum sentias. Adhuc
    enim errabat mulier, quæ aquam illam cogitabat; cum
    jam Dominus de Spiritu sancto loqueretur. Quare er-
    rabat, nisi quia adulterum, non virum habebat? Tolle
    ergo hinc istum adulterum qui te corrumpit, et vade,
    voca virum tuum. Voca, et veni, ut intelligas me.
    23. Dicit ei mulier : Domine, video quia propheta es
    tu. Cœpit venire vir, nondum plene venit. Prophe-
    tam Dominum putabat. Erat quidem et propheta : nam
    de seipso ait, Non est propheta sine honore, nisi in pa-
    tria sua (Luc. IV, 24). Item de illo dictum est ad Moy-
    sen, Prophetam eis suscitabo de fratribus eorum, simi-
    lem tui (Deut. XVIII, 18). Similem scilicet ad formam
    carnis, non ad eminentiam majestatis. Ergo invenimus
    Dominum Jesum dictum prophetam. Proinde jam
    non multum errat mulier ista. Video, inquit, quia
    propheta es tu. Incipit vocare virum, adulterum ex-
    cludere : Video quia propheta es tu. Et incipit quærere
    quod illam solet movere. Contentio quippe fuerat inter
    Samaritanos et Judæos, quia Judæi in temple a Salo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,480,950">
    (a) Sic intellexit Ambrosius in Luc., capp. 14 et 20. At
    Origeni cum Augustino visum est significari sensus corporis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina ou similar).
    Texto dividido em duas colunas.
    Nota de rodapé (a) presente no final da coluna esquerda.
    Cabeçalho centralizado "TRACTATUS XV. CAPUT IV.".
    Números de página 1517 e 1518 nos cantos superiores.
  </notas>
</pagina>