<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    1561 TRACTATUS XX. CAPUT V. 1562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
    9. Sequitur et ipse in verbis suis, et male intelli-
    gentes conturbat, ut ad rectum intellectum revocet
    errantes. Cum dixisset, Non potest Filius a se facere
    quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem : ne forte
    carnalis subreperet intellectus, et averteret mentem,
    et faceret sibi homo quasi duos fabros, unum magi-
    strum, alterum discipulum quasi attendentem ad magi-
    strum, verbi gratia, facientem arcam ; ut quomodo ille
    fecit arcam, faciat et iste alteram arcam secundum
    visionem quam inspexit in magistro operante : sed ne
    tale aliquid sibi duplicaret in illa simplici divinitate
    intellectus carnalis, secutus ait, Quæcumque enim Pater
    facit, hæc eadem et Filius facit similiter. Non facit
    Pater alia, et alia Filius similia, sed eadem similiter.
    Non enim ait, Quæcumque facit Pater, facit et Filius
    alia similia : sed, Quæcumque, inquit, Pater facit,
    hæc eadem et Filius facit similiter. Quæ ille, hæc et
    ipse : mundum Pater, mundum Filius, mundum Spi-
    ritus sanctus. Si tres dii, tres mundi : si unus Deus
    Pater et Filius et Spiritus sanctus, unus mundus factus
    est a Patre per Filium in Spiritu sancto. Hæc ergo
    facit Filius, quæ facit et Pater, et non dissimiliter
    facit : et hæc facit, et similiter facit.
    10. Jam dixerat, hæc facit; quare addidit, similiter
    facit? Ne alius pravus intellectus vel error in animo
    nasceretur. Vides enim hominis opus ; animus est in
    homine et corpus : animus imperat corpori, sed mul-
    tum interest inter corpus et animum : corpus visibile
    est, animus invisibilis ; inter potentiam virtutemque
    animi, et cujusvis licet cœlestis corporis multum in-
    terest. Imperat tamen animus corpori suo, et facit cor-
    pus : et quod videtur animus facere, hoc facit et cor-
    pus. Videtur ergo corpus hoc idem facere quod ani-
    mus, sed non similiter. Quomodo hoc idem facit, sed
    non similiter? Facit animus verbum apud se, jubet lin-
    guæ, et profert verbum quod fecit animus : fecit animus,
    fecit et lingua ; fecit dominus corporis, fecit et servus :
    sed ut faceret servus, a domino accepit quod faceret, et
    jubente domino fecit. Hoc idem ab utroque factum est :
    sed numquid similiter? Quomodo non similiter, ait ali-
    quis? Ecce verbum quod fecit animus meus, manet in
    me : quod fecit lingua mea, percusso aere transiit,
    et non est. Cum dixeris verbum in animo tuo, et so-
    nuerit per linguam tuam, redi ad animum tuum, et
    vide quia ibi est verbum quod fecisti. Numquid sicut
    mansit in animo tuo, mansit in lingua tua? Quod so-
    nuit per linguam tuam, fecit lingua sonans, fecit ani-
    mus cogitans : sed quod sonuit lingua, transiit; quod
    cogitavit animus, permanet. Hoc ergo fecit corpus,
    quod fecit animus; sed non similiter. Fecit enim ani-
    mus quod teneat animus; fecit autem lingua quod so-
    nat, et per aerem aurem verberat. Numquid sequeris
    syllabas, et facis ut maneant? Non ergo sic Pater et
    Filius; sed hæc eadem facit, et similiter facit. Si fe-
    cit Deus cœlum quod manet, hoc fecit Filius cœlum
    quod manet. Si fecit Deus Pater hominem qui mori-
    tur, eumdem Filius hominem fecit qui moritur.
    Quæcumque fecit Pater stantia, hæc fecit et Fi-
    lius stantia; quia similiter fecit : et quæcumque fecit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,920">
    Pater temporalia, hæc eadem fecit Filius tempo-
    ralia; quia non solum ipsa fecit, sed et similiter fe-
    cit. Pater enim fecit per Filium, quia per Verbum fe-
    cit Pater omnia.
    11. Quære in Patre et Filio separationem, non in-
    venies : sed si assurrexisti, tunc non invenis; si al-
    iquid supra mentem tuam tetigisti, tunc non invenis:
    Nam si in his versaris, quæ sibi errans animus facit;
    cum imaginibus tuis loqueris, non cum Verbo Dei :
    fallunt te imagines tuæ. Transcende et corpus, et sape
    animum : transcende et animum, et sape Deum.
    Non tangis Deum, nisi et animum transieris : quanto
    minus tangis, si in carne manseris? Illi ergo qui sa-
    piunt carnem, quam longe sunt a sapiendo quod
    Deus est? quia non ibi essent, etiam si animum sape-
    rent. Recedit homo multum a Deo quando sapit car-
    naliter, et multum interest inter carnem et animum :
    plus tamen interest inter animum et Deum. Tu si in
    animo es, in medio es : si infra attendis, corpus est :
    si supra attendis, Deus est. Attolle te a corpore,
    transi etiam te. Vide enim quid dixit Psalmus, et ad-
    moneris quemadmodum sapiendus sit Deus : Factæ
    sunt, inquit, mihi lacrymæ meæ panes die ac nocte,
    cum dicitur mihi quotidie, Ubi est Deus tuus? Tanquam
    Pagani dicant : Ecce dii nostri; Deus vester ubi est?
    Ostendunt enim illi quod videtur; nos colimus quod
    non videtur. Et cui ostendamus? homini qui non ha-
    bet unde videat? Nam utique si ipsi deos suos vident
    oculis; habemus et nos alios oculos, unde videamus
    Deum nostrum. Ipsi oculi mundandi sunt a Deo no-
    stro, ut videamus Deum nostrum : Beati enim mundo
    corde, quia ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Ergo
    cum se conturbatum dixisset, cum dicitur illi quo-
    tidie, Ubi est Deus tuus? Hæc memoratus sum, inquit,
    quia dicitur mihi quotidie, Ubi est Deus tuus? et quasi
    volens apprehendere Deum suum, Hæc memoratus
    sum, inquit, et effudi super me animam meam (Psal.
    xLI, 4, 5). Ut ergo attingerem Deum meum, de quo
    mihi dicebatur, Ubi est Deus tuus? non effudi animam
    meam super carnem meam, sed super me : tran-
    scendi me, ut illum tangerem. Ille enim est super me,
    qui fecit me : nemo eum attingit, nisi qui transierit se.
    12. Cogita corpus; mortale est, terrenum est, fra-
    gile est, corruptibile est : abjice. Sed forte caro tem-
    poralis est. Alia corpora cogita, cœlestia corpora co-
    gita; majora, meliora, splendida sunt : attende et
    ipsa, volvuntur ab oriente ad occidentem, non stant;
    videntur oculis, non solum ab homine, sed etiam a
    pecore : transi et ipsa. Et quomodo, inquis, trans-
    eo cœlestia corpora, cum ambulo in terra? Non carne
    transis, sed mente. Abjice et ipsa : quamvis luceant,
    corpora sunt; quamvis de cœlo fulgeant, corpora
    sunt. Veni, quoniam forte non te putas habere quo
    eas, cum consideras ista omnia. Et ultra cœlestia
    corpora quo iturus sum, inquis, et quid menle trans-
    iturus sum? Considerasti ista omnia? Consideravi,
    inquis. Unde considerasti? Ipse considerator apparet.
    Ipse enim considerator istorum omnium, discrimina-
    tor, distinctior et quodammodo appensor in libra sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações de fim de linha (ex: "intelli-", "tempo-").
    Na coluna direita, linha 55, a palavra "mente" aparece grafada visualmente como "menle" (sem a barra no 't'), mantida na transcrição por fidelidade paleográfica.
    Numerais romanos no cabeçalho e referências bíblicas mantidos conforme original.
  </notas>
</pagina>