3519
mone fabrieto adorabant. Deum ; Samarilani longe
inde positi, non in eo adorabant. Ideo Jud:ei meliores
se esse jactabant, quia in templo adorabat Deum. Non
enim coutuntur Judei Samaritanis : quia dicebant eis,
Quomodo vos jactatis, et ideo vos meliores nobis esse
perhibetis, quia templum habetis quod n5s non babe-
mus ? Numquid patres nostri qui Deo placuerunt in
illo templo adoraverunt ? nonne in monte isto ado-
raverunt, ubi nos sumus ? Melius ergo nos, inquiunt,

- in hoc monte Deum rogamus, ubi patres nostri róga-
verunt, Contendebant utrique ignari, quia virum non
habentes : illi pro templo, illi pro monte inflabantur
adversus invicem.

94. Dominus tamen modo quid docet mulierem,
tanquam eujus vir ceeperit prasens esse? Dicit ei mu-
lier : Domine, video quia propheta es tu. Patres nostri
in monte hoc adoraverunt, et vos dicitis quia Jerosolymis
est locus ubi* adorare. oportet. Dicit ei Jesus : Mulier,
crede mihi. Veniet enim Ecclesia , sicut dictum est in
Canticis canticorum, veniet et pertransiet ab initio fidei
(Cant. 1v, 8, sec. LXX). Veniet ut pertranseat, et per-
transire non potest nisi ab initio fidei. Merito jam
presente viro audit, Mulier, crede mihi. Jam enim cst
in te qui credat , quia prasens est vir tuus. Coepisti
adesse intellectu, quando me prophetam appellasti.
Mulier, crede mihi : quia nisi credideritis, non intelli-
getis (Isai. vn, 9, sec. LXX). Ergo, Mulier, crede mihi,
quia veniet hora, quando neque in monte hoc , neque in
Jerosolymis adorabitis Patrem. Vos adoratis quod ne-
scitis, nos adoramus quod scimus ; quia salus ex Judas

* est. Sed veniet hora. Quando? Et nunc est. Qus ergo
hora? Quando veri adoratores adorabunt Patrem in

' gpiritu et veritate ; non in monte isto, non in templo,
sed jn spiritu el veritate, Nam et Pater tales quarit,
qui adorent eum. Quare Pater tales quzrit qui adorent
eum, non in monte, non in templo, sed in spiritu et
veritate ? Spiritus est Deus. Si corpus esset Deus, opor-
tebat eum adorari iti monte, quia corporeus est mons ;
eportebat eum adorari in templo, quia corporeum est
templum. Spiritus est Deus ; et eos qui adorant eum, in
spiritu et veritate oportet adorare.

95. Audivimus , et manifestum cst ; foras ieramus,
intro missi sumus. O si invenirem, dicebas, montem
aliquem altum et solitarium ! credo enim quia in alto
est Deus, magis me exatidit ex alto. Quia in monte es,
propinquum te Deo putas, et cito te exaudiri, quasi
de proximo clamantem ? In excelsis habitat, sed Au-
milia respicit. Prope est Dominus. Quibus? forte altis?
His qui obtriverunt cor (Psal. xxxw, 19). Mira res est:
et in altis habitat, et humilibus propinquat : humilia
respicit, excelsa autem a longe cognoscit (Psal. cxxxvin,
6) ; superbos longe videt , eo illis minus propinquat,
quo sibi videntur altiores. Quzrebas ergo montem?
descende ut aflingas. Sed ascendere vis? ascende:
noli montem querere. Ascensiones , inquit, in corde
tjus (fioc Psalmus dicit), in convalle plorationis (Psal.
Lxxxui, 6, 7). Convallis humilitatem habet, Ergo intus
age totum. Et si forte quiris aliquem locum altum,

! In Nss. omittitur, est locus ubi.

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI

1520
aliquem locum sanctum, intus exhibe te templum Deo.
Templnm enim Dei sanctum est, quod estis vos (I Cor.
yt, 17). In templo vis orare? in te ora. Sed prius esto
templum Dei, quia ille in templo suo exaudiet orantem.

26. Venit ergo hora, et nunc est, quando veri adora-
tores adorabunt Patrem in spiritu et veritate. Nos ado-
vamus quod scimus, vos adoratis quod nescitis ; quoniam
salus ex Judeis est. Multum. dedit Judzis : sed noli
istos reprobos aceipere. Parietem illum accipe cui
adjunetus est alius, ut pacati in lapide angulari, quod
est Christus, copulentur. Unus enim paries a Judzis,
unus a Gentibus : longe a se isti parietes, sed donec
ip angulo conjungantur. Alienigenz autem hospites
erant, ei peregrini a testamentis Dei (Ephes. wu,
12-22). Secundum hoe ergo dietum est, Nos adora-
mus quod scimus. Ex persona quidem Judzorum
dictum est, sed non omnium Judzxorum, non repro-
borum Jud:eorum : sed de qualibus fuerunt Apostoli,
quales fuerunt Prophetz: , quales fuerunt illi omnes
Sancti, qui omnia sua vendiderunt, et pretia rerum
suarum ad pedes Apostolorum posuerunt (Aci. wv,
$4, 55). Non enim repulit Deus plebem suam quam
prascivit (Rom. x1, 9). .

27. Audivit hoc mulier ista, et addidit. Jamdudum
prophetam dixerat; vidit talia dicere eum cum quo
loquebatur, quz jam plus essent ad prophetam * ; et
quid respondit, videte : Dicit ei mulier, Scio quia
Messias veniet , qui dicitur Christus : cum. ergo venerit
ille, omnia nobis demonstrabit. Quid est hoc? Modo,
inquit, de templo contendunt Jud:ei, et nos de monte
contendimus : cum ille venerit, ct montem spernet,
et templum evertet ; docebit nos iste omnia, ut in spi-
ritu et veritate noverimus adorare. Sciebat quis eam
posset docere, sed jam docentem nondum agnoscebat.
Jam ergo digna erat cni manifestaretur. Messias autem
unctus est ; unclus grzxce Christus est ; hebraice Mes-
shhs est : unde et punice, Messe dicitur unge. Cognatae
quippe sunt lingux ist et vicinze, hebraica, punica,
et syra.

98. Ergo dicit ei mulier, Scio quia Messias veniet,
qui dicitur Christus : cum ergo venerit ille, nobis annun-
tiabit omnia. Dicit ei Jesus : Ego sum qui loquor tecum.
Vocavit virum suum, factus est vir ejus caput mulie-
ris , factus est Cbristus caput viri (l Cor. x1, 5). Jam
mulier ordinatur in fide, et regitur bene victura. Post-
eaquam audivit hoc, Ego sum qui loquor tecum, jam
ultra quid diceret ; quando Christus Dominus mani-
festare se voluit mulieri, cui dixerat, Crede mihi?

29. Et continuo venerunt discipuli ejus, et mirabantur
quia cum muliere loquebatur. Quia quxrebat perditam,
qui venerat quaere quod perierat, lioc illi miraban-
tur. Bonum enim mirabantur, non malum suspicaban-
tur. Nemo tamen dizit : Quid quaris aut. quid 'oqueris
cum ea?

$0. Reliquit ergo hydriam suam mulier. Audito, Fgo
sum qui loguor tecum , et recepto in cor Christo Do-
mino , quid faceret, nisi jam hydriam dimilterct, et
evangelizare curreret? Projecit cupiditatem , et pro-

! jn $ex Mss., plus esset a propheta.

Digitized by Google
