<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1529 TRACTATUS XVII. CAPUT V. 1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    uno, quem etiam ipse servans unitatis mysterium,
    sicut prælocutus sum, de tot languentibus unum
    sanare dignatus est. Invenit in annis ejus numerum
    quemdam languoris : Triginta octo annos habebat in
    infirmitate. Hic numerus quomodo magis ad languo-
    rem pertineat, quam ad sanitatem, paulo diligentius
    exponendum est. Intentos vos volo; aderit Dominus,
    ut congrue loquar, et sufficienter audiatis. Quadra-
    genarius numerus sacratus nobis in quadam perfe-
    ctione commendatur. Notum esse arbitror Charitati
    vestræ : testantur sæpissime divinæ Scripturæ. Jeju-
    nium hoc numero consecratum est : bene nostis.
    Nam et Moyses quadraginta diebus jejunavit (Exod.
    xxxiv, 28), et Elias totidem (III Reg. xix, 8), et
    ipse Dominus noster et salvator Jesus Christus hunc
    jejunii numerum implevit (Matth. iv, 2). Per Moysen
    significatur Lex, per Eliam significatur Prophetæ,
    per Dominum significatur Evangelium. Ideo in illo
    monte tres apparuerunt, ubi se discipulis ostendit
    in claritate vultus et vestis suæ. Apparuit enim me-
    dius inter Moysen et Eliam (Id. xvii, 1-5), tanquam
    Evangelium testimonium haberet a Lege et Prophe-
    tis (Rom. iii, 21). Sive ergo in Lege, sive in Prophe-
    tis, sive in Evangelio, quadragenarius numerus no-
    bis in jejunio commendatur. Jejunium autem magnum
    et generale est, abstinere ab iniquitatibus et illicitis
    voluptatibus sæculi quod est perfectum jejunium :
    ut abnegantes impietatem et sæculares cupiditates,
    temperanter, et juste, et pie vivamus in hoc sæculo.
    Huic jejunio quam mercedem addit Apostolus? Se-
    quitur, et dicit : Exspectantes illam beatam spem, et
    manifestationem gloriæ beati Dei, et salvatoris nostri
    Jesu Christi (Tit. ii, 12, 13). In hoc ergo sæculo
    quasi Quadragesimam abstinentiæ celebramus, cum
    bene vivimus, cum ab iniquitatibus et ab illicitis
    voluptatibus abstinemus. Sed quia hæc abstinentia
    sine mercede non erit, exspectamus beatam illam
    spem, et revelationem gloriæ magni Dei, et salvatoris
    nostri Jesu Christi. In illa spe, cum fuerit de spe fa-
    cta res, accepturi sumus mercedem denarium. Ipsa
    enim merces redditur operariis in vinea laborantibus
    secundum Evangelium (Matth. xx, 9, 10), quod vos
    credo reminisci : neque enim omnia commemoranda
    sunt, tanquam rudibus et imperitis. Denarius ergo
    qui accepit nomen a numero decem, redditur, et con-
    junctus quadragenario fit quinquagenarius : unde cum
    labore celebramus Quadragesimam ante Pascha; cum
    lætitia vero, tanquam accepta mercede, Quinquage-
    simam post Pascha. Nam huic tanquam salutari la-
    bori boni operis, qui pertinet ad quadragenarium
    numerum, additur quietis et felicitatis denarius, ut
    quinquagenarius fiat.
    5. Significavit hoc et ipse Dominus Jesus multo
    apertius, quando post resurrectionem quadraginta
    diebus conversatus est in terra cum discipulis suis
    (Act. i, 3); quadragesimo autem die cum ascendisset
    in cœlum, peractis decem diebus misit mercedem
    Spiritus sancti (Id. ii, 1 4). Significata sunt ista, et
    quibusdam significationibus res ipsæ præventæ sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    Significationibus pascimur, ut ad res ipsas perduran-
    tes pervenire possimus. Operarii enim sumus, et
    adhuc in vinea laboramus : finito die, finito opere,
    merces restituetur. Sed quis operarius perdurat ad
    accipiendam mercedem, nisi qui pascitur cum labo-
    rat? Non enim et tu operario tuo mercedem solam
    daturus es : non etiam afferes illi unde vires reparet in
    labore? Pascis utique cui mercedem daturus es.
    Proinde et nos Dominus in istis Scripturarum signi-
    ficationibus laborantes pascit. Nam si ista intelligen-
    dorum sacramentorum lætitia subtrahatur a nobis,
    deficimus in labore, et non erit qui perveniat ad
    mercedem.
    6. Quomodo ergo quadragenario numero perfici-
    tur opus? Fortasse ideo, quia Lex in decem præce-
    ptis data est, et per totum mundum prædicanda erat
    Lex : qui totus mundus quatuor partibus commen-
    datur, Oriente et Occidente, Meridie et Aquilone,
    unde denarius per quatuor multiplicatus, ad quadra-
    genarium pervenit. Vel quia per Evangelium quod
    quatuor libros habet, impletur Lex : quia in Evan-
    gelio dictum est, Non veni solvere Legem, sed adim-
    plere (Matth. v, 17). Sive ergo illa, sive ista causa, sive
    alia aliqua probabilioræ, quæ nos latet, doctiores non
    latet; certum est tamen quadragenario numero signi-
    ficari quamdam perfectionem in operibus bonis, quæ
    maxime opera bona exercentur in abstinentia qua-
    dam ab illicitis cupiditatibus ¹ sæculi, hoc est, gene-
    rali jejunio. Audi et Apostolum dicentem, Plenitudo
    Legis charitas (Rom. xiii, 10). Charitas unde? Per
    gratiam Dei, per Spiritum sanctum. Non enim habe-
    remus illam ex nobis, quasi facientes illam nobis.
    Dei donum est, et magnum donum : Quoniam chari-
    tas Dei, inquit, diffusa est in cordibus nostris per Spi-
    ritum sanctum qui datus est nobis (Id. v, 5). Charitas
    ergo implet Legem, et verissime dictum est, Pleni-
    tudo Legis charitas. Quæramus hanc charitatem, quem-
    admodum ² commendatur a Domino. Mementote
    quid proposuerim : numerum triginta octo annorum
    in illo languido volo exponere, quare numerus ille
    trigesimus octavus languoris sit potius quam sanita-
    tis. Ergo, ut dicebam, charitas implet Legem. Ad
    plenitudinem Legis in omnibus operibus pertinet qua-
    dragenarius numerus : in charitate autem duo præ-
    cepta nobis commendatur. Intuemini, obsecro, et
    figite memoriæ quod dico; ne sitis contemptores
    verbi, ne fiat anima vestra via, ubi grana jacta non
    germinent : Et venient, inquit, volatilia cæli, et colli-
    gent ea (Marc. iv, 4). Percipite, et recondite in cor-
    dibus vestris. Charitatis præcepta duo sunt a Domi-
    no commendata : Diliges Dominum Deum tuum ex
    toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente
    tua; et, Diliges proximum tuum tanquam teipsum. In
    his duobus præceptis tota Lex pendet et Prophetæ
    (Matth. xxii, 37-40). Merito et illa vidua omnes fa-
    cultates suas, duo minuta misit in dona Dei (Luc.
    xxi, 2-4) : merito et pro illo languido a latronibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,910,950,960">
    ¹ MSS., voluptatibus.
    ² LOV., quæ admooum. Cæteri libri, quemadmodum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Nota de rodapé 2: "admooum" parece ser um erro de impressão para "admodum", mas foi transcrito literalmente conforme aparece na imagem.
    Nota de rodapé 1: Referência a "cupiditatibus" no texto principal.
  </notas>
</pagina>