2069

XXXII-XXXIV. [Ib. v1, 6.| Quod autem ait, Hoc
scientes, quia vetus homo noster simul crucifixus est, ut
evacuaretur corpus peccati, refertur ad illud quod. per
Moysen dictum est, Maledictus omnis qui in ligno pe-
penderit (Deut. xxi, 25). Veteris enim hominis cruci-
fixio siguificata est in cruce Domini, sicut novi homi-
nis instauratio in resurrectione significata est. Ma-
nifestum est autem secundum eum nos agere veterem
bominem, qui maledictus est : propter quem pecca-
tum et de Domino dictum esse nemo aibigit, quod
peccata nostra portavit. (Isai. Li, 11), et peccatum
. pro nobis fecit (Il Cor. v, 21), et de peccato con-
demnavit peccatum (Rom. vmi, 3). Quid est autem
evacuare corpus peccati ? Ipse exposuit : Ut ultra non
serviamus peccato. Et illud quod ait, Si mortui su-
mus cum Christo, hoc est, si crucifixi sumus cum
Christo. Dicit cnim alio loco : Qui enim Christi Jesu
sunt, carnem suam crucifixerunt. cum vitiis et concupi-
scenliis (Galat. v, 21). Non ergo Domino maledixit
Moyses, sed quid ostenderet ejus crucifixio prophetavit.

XXXV. [Ib. vi, 14.] Quod autem ait, Peccatum
enim in vobis non dominabitur : non. enim estis sub
Lege, sed. sub gratia, utique ad tertium illum gradum
jw. pertinet, ubi homo jam mente servit Legi Dei,
quamvis earne serviat legi peccati (ftom. vu, 25).
Nou enim obaudit desiderio peccati, quamvis adhuc
solficitent concupiscenti, et provocent ad consen-
sionem, donec vivificetur etiam corpus, et absorbea-
lur inors in victoriam (I Cor. xv, 54). Quia ergo non
€onsentimus desideriis pravis, in gratia sumus, et
non regnat peccatum in nostro mortali corpore : et
omnino ex illo loco ubi ait, Qui mortui sumus peccato,
quomodo vivemus in eo (Rom. vi, 12, 2)? eum de-
scribit, qui est sub gratia constitutus. Cui autem do-
minatur peccatum , quamvis velit peccato resistere,
adhue sub Lege est, nondum sub gratia.

XXXVI. [Ib. vir, 2.] Quod autem dicit, Mulier enim
sub viro , vivo marito , vincta est legi ; si autem mortuus
[uerit vir ejus, evacuala est a lege viri, etc., animadver-
tendum est istam similitudinem in hoc di(ferre ab ea
re propter quam adhibita est, quod hic virum dicit
mori, et mulier nubat cui volet, liberata utique a lege
viri : ibi autem cum constituat animam quasi mulie-
rem , virum aulem quasi passiones peccatorum , qux
operantur in membris, ut fructum ferant morti, id est,
ut tali conjugio proles digna nascatur ; et Lex (a) qu:e
data est non ad auferendum peccatum, vel ad libera-

. lionem a peccato, sed ad ostendendum peccatum ante
gratiam ; per quod factum est ut sub Lege positi ve-
hementiori desiderio peccandi raperentur, et amplius
etiam przevaricatione peccarent : cum ergo et ibi tria
Sint, anima tanquam mulier, passiones peccatorum
bnquam vir, et Lex tanquam lex viri, non ibi tumen
peccatis mortuis , tanquam viro mortuo, liberari ani-
maim dicit; sed ipsam animam mori peecato, et libe-
rari à Lege, ut sit alterius viri, id cst Cliristi, cum
morta fuerit peccato , quamvis adhue quasi vivente
ipso peccato : quod fit cum adhuc manentibus in no-

(a) Forte, et lcgem viri quasi legem quae.

EXPOSITIO.

2078

bis desideriis et. incitamentis quibusdam ad peccan-
dum, non obediinus tamen, neque consentimus, mente
servientes legi Dei; quia mortui sumus peccato. Mo-
rietur autem et peccatum, cum reformatio corporis in
resurrectione facta fuerit, de qua post dicit, Vivifica-
bit et mortalia corpora vestra, propter Spiritum manen-
tem in vobis (Rom. vim , 4T). -

XXXVII. [Ib. vni, 8, 45.] Quod autem dicit , Ocea-
sione autem accepta, peccatum per mandatum operatum
est in. me omnem concupiscentiam , intelligendum est
non omnem fuisse concupiscentiam, antequam probi-
bitione aucta esset. Augelur enim prohibitione concu-
piscentia , quando deest gratia liberantis : ideo non-
dum est omnis antequam prohibeatur; cum autem
probibita fuerit , desistente , ut diximus, gratia, tan-
tum crescit concupiscentia, ut ita in suo genere
omnis, id est consummata fiat, ut etiam contra Legem.
fiat, et prxvaricatione crimen accumulet. Quod autem
dieit, Sine Lege enim peccatum mortuum est , non quia
non est , dixit mortuum est, sed quia latet : quod in
consequentibus manifestat, cum dicit, Sed peccatum,
ut appareat peccatum , per bonum. mihi operatum. est
mortem. Dona est euim Lex; sed sine gratia ostendit
tantummodo peccata , non tollit.

XXXVII. |Ib. vn, 9, 10.] Quod autem ait, Ego au-
tem vivebam aliquando sine. Lege, iutelligendum est ,
vivere mihi videbar; quia ante mandatum latebat pec-
catum. Et quod ait, Adveniente autem mandato, pecca-
fum revixit ; ego autem mortuus suum, intelligendum
€st, peccatum apparere coepit; ego autem. mortuum.
me esse cognovi. .

XXXIX. [Ib. vi, 44.] Quod. autem ait, Peccatum:
enim , occasione accepta per mandatum , fefellit me , et
per illud occidit, ideo dictum est, quia desiderii prohi-
biti fructus dulcior est. Unde etiam quxcumque pec-
Cata occulte fiunt , dulciora sunt : quamvis mortifera.
ista dulcedo sit. Inde est quod apud Salomonem fal-
lacis doctrinze imagine sedens mulier, et invitans ut
ad se veniant insipientes, scribitur dicere : Panes oc-
cultos libenter edite, et aquam furtivam dulcem bibite
(Prov. xx, 17). 1sta dulcedo est occasio per mandatum
inventa peceati : qux cum appetitur , utique fallit, ct
in majores amaritudines vertit.

XL. [lb. vit, 45.] Quod autem ait, Quod ergo bonum
est, mihi (actum est mors? Absit : sed peccatum, ut ap-
pareat peccatum, per bonum mihi operatum est mor-
fem , hic evidenter ostendit, quod superius dixerat,
Sine Lege enim peceatum mortuum est (Rom. vn , 8,
ideo dixisse, quia latet : quandoquidem nunc dicit ,
non illud bonum, id est, Legem factam sibi esse mor-
tem, sed peccatum operatum esse mortem per bonum
Legis, id est, ut appareret peccatum quod latebat siue
Lege. Tunc enim se mortuum quisque cognoscit, cum
illud quod recte preceptum esse confitetur, implere
non potest ; et. praevaricationis crimine amplius pec-
cat , quam si non prohiberetur. IIoc est quod in con-
sequentibus dicit, Ut fiat supra modum peccator. aut
peccatum ! per mandatum : quod ante mandatum mi-

* Editi, peccator peccans. Mss. vero, peccator aui peccae

Digitized by Google
