<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,80">
    2059 IN EPISTOLAM JOANNIS AD PARTHIOS, S. AUGUSTINI 2060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,840">
    ctationes sunt? Quis neget quia delectant? Sed plus di-ligitur lex Dei ¹. Clama contra tales suasores, Narraverunt mihi injusti delectationes; sed non sicut lex tua, Domine. Ista delectatio manet. Non solum manet quo venias, sed etiam revocat fugientem
    7. Hæc est enim dilectio Dei, ut præcepta ejus serve-mus. Jam audistis, In his duobus præceptis tota Lex pendet et Prophetæ. Quomodo noluit te dividere per multas paginas? In his duobus præceptis tota Lex pendet et Prophetæ. In quibus duobus præceptis? Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua; et, Diliges proximum tuum sicut teipsum. In his duobus præceptis tota Lex pendet et Prophetæ (Matth. xxii, 37-40). Ecce de quibus præ-ceptis narrat tota ista Epistola. Tenete ergo dilectio-nem, et securi estote. Quid times ne male facias ali-cui? Quis male facit ei quem diligit? Dilige, non po-test fieri nisi bene facias. Sed forte corripis? Amor hoc facit, non sævitia. Sed forte cædis? Ad discipli-nam facis; quia amor ipsius dilectionis non te permit-tit negligere indisciplinatum. Et fit quodammodo quasi diversus fructus et contrarius, ut aliquando odium blandiatur, et charitas sæviat. Nescio quis odit inimi-cum suum, et fingit illi amicitiam: videt illum facere aliquid mali, laudat: vult eum esse præcipitem, vult cæcum ire per abrupta cupiditatum suarum, unde for-te non redeat; laudat, Quoniam laudatur peccator in desideriis animæ suæ (Psal. ix, 3); adhibet illi unctio-nem adulationis suæ: ecce odit, et laudat. Alter videt amicum suum tale aliquid facere, revocat; si illum non audiat, profert verba etiam castigationis, objur-gat, litigat: aliquando venitur ad hanc necessitatem ut litiget. Ecce odium blanditur, et charitas litigat. Noli attendere verba blandientis, et quasi sævitiam objurgantis; venam inspicé, radicem unde procedant quære. Ille blanditur ut decipiat, iste litigat ut corri-gat. Ergo non opus est, fratres, ut per nos distenda-tur cor vestrum; impetrate a Deo ut diligatis invicem. Omnes homines, etiam inimicos vestros diligatis: non quia sunt fratres, sed ut fratres sint; ut semper fra-terno amore flagretis, sive in fratrem factum, sive in inimicum, ut frater fiat diligendo. Ubicumque fratrem diligitis, amicum diligitis. Jam tecum est, jam in uni-tate etiam catholica tibi conjunctus est. Si bene vivis, fratrem diligis factum ex inimico. Sed diligis aliquem ² qui nondum credidit Christo, aut si credidit Christo, ut dæmones credit ³; reprehendis vanitatem ipsius ⁴. Tu dilige, et fraterno amore dilige: nondum est fra-ter, sed ideo diligis ut sit frater. Ergo tota dilectio nostra fraterna est erga Christianos, erga omnia mem-bra ejus. Disciplina charitatis, fratres mei, robur, flo-res, fructus, pulchritudo, amœnitas, pastus, potus, cibus, amplexus, sine satietate est. Si sic nos dele-ctat peregrinos, in patria quomodo gaudebimus?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,840">
    8. Curramus ergo, fratres mei, curramus, et dili-gamus Christum. Quem Christum? Jesum Christum Quis est iste? Verbum Dei. Et quomodo venit ad ægro-tos? Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan: 1, 14). Completum est ergo quod Scriptura prædixit, Oportebat Christum pati, et resurgere tertia die a mor-tuis. Corpus ipsius ubi jacet? Membra ipsius ubi labo-rant ⁵? Ubi esse debes, ut sub capite sis? Et prædicari in nomine ejus pœnitentiam et remissionem peccatorum per omnes gentes, incipiens ab Jerusalem (Luc. xxiv, 46, 47). Ibi diffundatur charitas tua. Dicit Christus et Psalmus, id est, Spiritus Dei, Latum mandatum tuum valde; et nescio quis ponit in Africa fines charitatis! Extende charitatem per totum orbem, si vis Christum amare; quia membra Christi per orbem jacent. Si amas partem, divisus es: si divisus es, in corpore non es: si in corpore non es, sub capite non es. Quid prodest quia credis, et blasphemas? Adoras illum in capite, blasphemas in corpore. Amat ille corpus suum. Si tu te præcidisti a corpore ipsius, caput non se præ-cidit a corpore suo. Sine causa me honoras, clamant tibi caput desuper; sine causa me honoras. Tanquam si velit tibi aliquis osculari caput, et calcare tibi pe-des: forte caligis clavatis contereret pedes tuos ⁶, vo-lens tibi tenere caput, et osculari; nonne inter verba honorantis clamares et diceres, Quid facis, homo? cal-cas me. Non diceres, Calcas caput meum; quia caput honorabat: sed plus clamaret caput pro membris calcatis, quam pro se, quia honorabatur. Nonne cla-mat ipsum caput, Nolo honorem tuum; calcare me noli? Jam tu dic, si potes, Quare te calcavi? dic illud capiti, Te osculari volui, amplecti volui. Sed non vi-des, o stulte, quia quod vis amplecti, per quamdam compagem unitatis pervenit ad id quod calcas? Susum me honoras, jusum me calcas. Plus dolet quod calcas, quam gaudet quod honoras; quia quod honoras, dolet pro eis quos calcas. Quomodo clamat lingua? Dolet mihi. Non dicit, Dolet pedi meo; sed, Dolet mihi, di-cit. O lingua, quis te tetigit? quis percussit? quis sti-mulavit? quis pupugit? Nemo, sed conjuncta sum eis quæ calcantur. Quomodo vis non doleam, quando non sum separata?
    9. Dominus ergo noster Jesus Christus ideo ascen-dens in cœlum die quadragesimo, commendavit corpus suum quæ habebat jacere, quia vidit multos honoratu-ros se, quia ascendit in cœlum; et vidit quia honor ipsorum inutilis est, si conculcant membra ipsius in terra. Et ne quis erraret, et cum adoraret caput in cœlo, calcaret pedes in terra, dixit ubi essent membra ipsius. Ascensurus enim dixit verba novissima; post ipsa verba non est locutus in terra. Ascensurum ca-put in cœlum commendavit membra in terra, et disces-sit. Jam non invenis loqui Christum in terra: invenis illum loqui, sed de cœlo. Et de ipso cœlo quare? Quia membra calcabantur in terra. Persecutori enim Saulo dixit desuper, Saule, Saule, quid me persequeris (Act. IX, 4)? Ascendi in cœlum, sed adhuc in terra jaceo :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,850,480,940">
    ¹ Edit, diligatur. Novem Mss., diligitur. Alii duo, delectat.
    ² Er. Lugd. Ven., si, pro, sed, et paulo infra cum Lov., tu diligit. M.
    ³ Er. Lugd. Ven. Lov., credidit. M.
    ⁴ Aliquot Mss., reprehendit unitatem ipsius.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,900,940">
    ⁵ Er. Corpus ipsius ubi jacet, membra ipsius laborant. M.
    ⁶ Er. Lugd. Ven. Lov., conteret pedes tuos. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição impressa (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas correspondem a chamadas no texto.
  </notas>
</pagina>