<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2055 IN EPISTOLAM JOANNIS AD PARTHIOS, S. AUGUSTINI 2056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,860">
    aliud confiteri Christum, ut repellas a te Christum.
    Ergo videtis quia quomodo hic dicit, Qui credit,
    propria quædam fides est ; non quomodo cum multis.
    Itaque, fratres, nemo hæreticorum dicat vobis, Et
    nos credimus. Ideo enim de dæmonibus exemplum
    proposui, ne gaudeatis ad verba credentium, sed
    exploretis facta viventium.
    2. Videamus ergo quid est credere in Christum ;
    quid, credere quia Jesus ipse est Christus. Sequitur,
    Omnis qui credit quod Jesus sit Christus, ex Deo natus
    est. Sed quid est credere illud ? Et omnis qui diligit
    qui genuit eum, diligit eum qui genitus est ab ipso. Sta-
    tim fidei conjunxit dilectionem ; quia sine dilectione
    fides inanis est. Cum dilectione fides christiani, sine
    dilectione fides dæmonis : qui autem non credunt,
    pejores sunt quam dæmones, et tardiores quam dæ-
    mones. Nescio quis non vult credere in Christum ;
    adhuc nec dæmones imitatur. Jam credit in Chri-
    stum, sed odit Christum ; habet confessionem fidei
    in timore pœnæ, non in amore coronæ : nam et illi
    puniri timebant. Adde huic fidei dilectionem , ut fiat
    fides qualem dicit Apostolus Paulus, Fides quæ per
    dilectionem operatur (Galat. v, 6) : invenisti christia-
    num, invenisti civem Jerusalem, invenisti civem
    Angelorum, invenisti in via suspirantem peregrinum ;
    adjunge te illi, comes tuus est , curre cum illo, si
    tamen et tu hoc es. Omnis qui diligit qui genuit eum,
    diligit eum qui genitus est ab ipso. Quis genuit ? Pater.
    Quis est genitus ? Filius. Quid ergo ait? Omnis qui
    diligit Patrem , diligit Filium.
    3. In hoc cognoscimus quia diligimus filios Dei.
    Quid est hoc , fratres ? Paulo ante de Filio Dei dice-
    bat, non de filiis Dei : ecce unus postus est Chri-
    stus contemplandus nobis, et dictum est nobis,
    Omnis qui credit quod Jesus sit Christus, est ex Deo
    natus : et omnis qui diligit qui genuit eum, id est, Pa-
    trem , diligit eum qui genitus est ex ipso, id est, Fi-
    lium Dominum nostrum Jesum Christum. Et sequi-
    tur, In hoc cognoscimus quia diligimus filios Dei ;
    quasi dicturus esset, In hoc cognoscimus quia diligi-
    mus Filium Dei : filios Dei dixit , qui Filium Dei
    paulo ante dicebat ; quia filii Dei corpus sunt unici
    Filii Dei ; et cum ille caput, nos membra , unus est
    Filius Dei. Ergo qui diligit filios Dei , Filium Dei di-
    ligit ; et qui diligit Filium Dei , Patrem diligit : nec
    potest quisquam diligere Patrem, nisi diligat Filium ;
    et qui diligit Filium , diligit et filios Dei. Quos filios
    Dei ? Membra Filii Dei. Et diligendo fit et ipse mem-
    brum, et fit per dilectionem in compage corporis
    Christi ; et erit unus Christus amans seipsum. Cum
    enim se invicem amant membra , corpus se amat.
    Et si patitur unum membrum, compatiuntur omnia
    membra ; et si gloriatur unum membrum, congaudent
    omnia membra. Et quid secutus ait ? Vos autem estis
    corpus Christi et membra (I Cor. xii, 26, 27). Dicebat
    paulo ante de dilectione fraterna , et ait, Qui non
    diligit fratrem quem videt , Deum quem non videt quo-
    modo poterit diligere (I Joan. iv, 20)? Si autem diligit
    fratrem , forte fratrem diligit, et Christum non dili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,860">
    gis ? Quomodo, quando membra Christi diligis ? Cum
    ergo membra Christi diligis , Christum diligis ; cum
    Christum diligis , Filium Dei diligis ; cum Filium Dei
    diligis , et Patrem diligis. Non potest ergo separari
    dilectio. Elige tibi quid diligas ; sequuntur te cætera.
    Dicas , Deum solum diligo , Deum Patrem. Mentiris :
    si diligis, non solum diligis ¹; sed si diligis Patrem,
    diligis et Filium. Ecce , inquis , diligo Patrem , et di-
    ligo Filium : sed hoc solum , Patrem Deum et Fi-
    lium Deum et Dominum nostrum Jesum Christum qui
    ascendit in cœlos , et sedet ad dexteram Patris, illud
    Verbum per quod facta sunt omnia , et Verbum caro
    factum est, et habitavit in nobis (Joan. I, 3, 14); hoc
    solum diligo. Mentiris : si enim diligis caput, diligis
    et membra ; si autem membra non diligis, nec caput
    diligis. Non expavescis vocem capitis de cælo cla-
    mantem pro membris , Saule, Saule, quid me perse-
    queris (Act. IX, 4)? Persecutorem suum vocavit per-
    secutorem membrorum suorum : dilectorem suum
    vocavit dilectorem membrorum suorum. Jam quæ
    sunt membra ejus, nostis , fratres ; ipsa est Ecclesia
    Dei. In hoc cognoscimus quia diligimus filios Dei, quia
    Deum diligimus. Et quomodo ? Non aliud sunt filii
    Dei , aliud Deus ? Sed qui Deum diligit, præcepta
    ejus diligit. Et quæ sunt præcepta Dei ? Mandatum
    novum do vobis, ut vos invicem diligatis ( Joan. XIII,
    31). Nemo se excuset per aliam dilectionem, ad aliam
    dilectionem ; omnino sic se tenet ista dilectio : quo-
    modo ipsa compaginata est in unum , sic omnes quæ
    ex illa pendent , unum facit , et quasi conflat illos
    ignis. Aurum est , conflatur massa, et fit unum ali-
    quid : sed nisi fervor charitatis accendat, ex multis
    in unum conflari non potest. Quia Deum diligimus,
    inde cognoscimus quia diligimus filios Dei.
    4. Et unde cognoscimus quia diligimus filios Dei ?
    Quia Deum diligimus, et præcepta ejus facimus. Suspi-
    ramus hic ex difficultate faciendi præceptum Dei.
    Audi quid sequatur. Homo, quid laboras amando ?
    Amando avaritiam ². Cum labore amatur quod amas :
    sine labore amatur Deus. Avaritia jussura est labores,
    pericula, trituras, tribulationes ; et obtemperaturus
    es. Quo fine? Ut habeas unde impleas arcam, perdas
    securitatem. Securior forte eras antequam haberes,
    quam cum habere cœpisti. Ecce quid tibi jussit ava-
    ritia : implesti domum, timentur latrones; acquisisti
    aurum, perdidisti somnum. Ecce quid tibi jussit ava-
    ritia. Fac, et fecisti. Quid tibi jubet Deus ? Dilige me.
    Aurum diligis, quæsiturus es aurum , et forte non
    inventus : quisquis me quærit, cum illo sum. Ama-
    turus es honorem, et forte non perventurus : quis me
    amavit, et non ad me pervenit? Dicit tibi Deus, Pa-
    tronum tibi vis facere, aut amicum potentem ; ambis
    per alium inferiorem. Me ama , dicit tibi Deus : non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,870,950,940">
    ¹ Varie legitur locus ille apud editos. Lugd. et Ven. sic eum
    exhibent : Mentiris Deum si diligis, non solum Deum dili-
    gis ; sed si diligis Patrem, diligis et Filium. Duo Mss. apud
    Lov. mentiris. si diligis, non solum Patrem diligis, etc. M.
    ² Sic Lov. : homo qui laboras amando avaritiam, cum la-
    bore. Er. Lugd. Ven., homo qui laborabas , et cætera ut
    Lov. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (2055-2056) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas (1 e 2) localizadas na parte inferior direita.
  </notas>
</pagina>