9007
ipsa pietate permaze:.t atque justitia ; quia ideo justi-
ficatus est ut Justus sit, non ut peccare sibi licere
arbitretur.

XXIII. [Ib, 1v, 15.] Quod autem ait, Lex enim iram
operatur, vindictam significat, et ad illum gradum
pertinet, cum est quisque sub Lege.

XXIV. [lb. iv, 17.] Quod autem oit, Ante Deum cui
credidit, significavit fidem in interiore homine esse
in conspectu Dci ; non in ostentatione hominum, sic-
uti est carnis circumcisio.

XXV. (Ib. 1v, 20.] Quod. autem ait de Abraham,
Dans gloriam Deo, adversus illos positum est, qui
gloriam suam de operibus Legis coram hominibus
quierebant.

XXVI. [Ib. v, 3.) Quod autem ait, Non solum au-
ten, sed et gloriamur in tribulationibus, et cwtera
gradatim perducit usque ad charitatem Dei; quam
charitatem dum dicit nos habere per donum Spiritus,
monstrat illa omnia qux possemus nobis tribuere,
I!eo esse tribuenda, qui per Spiritum sanctum gratiam
dare dignatus est.

XXVII-XX VIII. (Ib. v, 15.] Quod autem ait, Usque
ad Legem enim peccatum ín mundo fuit, intelligendum
est quousque veniret gratia. Contra eos enim dictum
est, qui arbitrantur per Legem auferri potuisse pec-
eata. Dicit autem Apostolus manifestata esse peccata
per Legem, non autem ablata, cum dicit, Peccatum
autem non deputabatur, cum. Lex non esset. Non enim
ait, non erat; sed, non deputabatur. Neque cum Lex
data est, ablatum est; sed deputari ccpit, id est,
apparere. Non ergo putemus, ssque ad Legem, ita
dictum esse, quasi jam sub Lege non esset peccatum :
sed sic dictum est, usque ad Legem, ut totum Legis
tempus annumeres usque ad finem Legis, quod est
Christus.

XXIX. [Ib. v, 14&.] Quod autem ait, Sed regnavit
mors ab Adam usque ad. Moysen, et in iis qui non pec-
eaverunt. in. similitudinem pravaricationis Ade !, duo-
bus modis distinguitur : aut, In similitudinem prava-
ricationis Áde regnavit mors; quia et qui non pecca-
verunt, ex origine mortalitatis Adam, mortui sunt.
Aut cerle, Regnavit. mors ei in. his qui non in similitu-
dinem  pravaricationis Ade — peccaverunt, sed ante
Legem peccaverunt : ut illi peccasse intelligantur in
similitudinem przvaricationis Ad:e, qui Legem acce-
perunt; quia et Adam aecepla prxcepti lege pecca-
vit. Sane etiam id quod diclum est, usque ad Moysen,
totum tempus Legis intelligendum est. Forma autem
futuri dictus est Adam, sed a. contrario : ut quomodo
per illum mors, sic per Dominum nostrum vita.

[Ib. v, 15-19.] Quod autem ait, Sed non sicut deli-
ctum, ita est et donatio, duobus modis donatio pr:»-
cellit : vel quod multo magis abundat gratia, quia
utique in seternum per illam vivitur; temporaliter

! Ad isthic verba, in similitudinem pravarications 4dc,
apud Am. et Er. omittuntur versus circiter quadraginta, et
Jacuna his tribus impletur verbis, tic minus habet, qux haud
dubie e margine irrepserunt in textum. Atque inde eonti-
git ut cum Proposilione vigesima nona confunderetur altera

quz incipiebat ah istis verbis : Quod autem ait, sed non
sicul delictum, c.

QUARUMDAM PROPOSITIONUM EX. EPIST. AD ROM., S. AUGUSTINI

2008

autem per mortem Adi mors regnavit : vel quod
unius delicti condemndtione mors multorum facta est
per Adam; per Dominum autem nostrum Jesum
Christum multorum delictorum donatione data gratia
in vitam zteruam. Aliam vero differentiam sic expli-
€at dicens : Et non sicut per unum peccantem * ita est
et donum. Nam judicium quidem ex uno in condemna-
lionem : gratia autem. ex. multis. delictis, aa. justifica-
tionem. Ex uno ergo quod dictum est, subauditur,
delicto ; quia sequitur, gratia autem ex multis delictis.
Ergo hzc differentia est, quod in Adam unum deli-
ctum damnatur est, a Domino autero multa donata
sunt. Quod ergo sequilur, ambas istas differentias
tenet, ut explicetur. sic : Sá. enim ob unius delictum
mors regnavit per unum, multo magis qui abundantiam
gratie et justitiam accipiunt, in vita regnabunt per unum
Jesum Christum. Quod ergo dixit, Multo magis regna-
bunt, ad. vitam seternam pertinet : quod autem dixit,
Abundantiam gratie accipiunt, ad donationem multo-
rum pertinet delictorum. Post explicatas autem has
differentias, redit ad formam unde coperat, cujus
ordinem suspenderat, cum diceret : Sicut enim per
unum hominem peccatum intravit in hunc mundum, et
per peccatum mors (Rom. v, 12). Ad quod nunc redit,
cum dicit : Jtaque sicut. per. unius delictum in omnes
homines ad condemnationem; ita et per unius justifica-
tionem in omnes homines ad justificationem vite. Sicut
enim per inobedientiam unius hominis peccatores con-
stiluti sunt. mulli; ita et per unius obedientiam justi
constituentur multi. Hzec. est forma futuri Adam, de
qua superius loqui ceperat, et ejus aliquas differen-
tias interponens distulerat ordinem, ad quem nunc
redeundo conclusit, dicens, (aque sicut per unius
delictum in omnes homines, etc. .

XXX. [Ib. v, 20.] Quod autem ait, Lez subintravit
ut abundaret. delictum, ipso verbo satis siguilicavit
nescisse Jud:wos qua dispensatione Lex data sit. Noa
enim data est qux posset vivificare; quia gratia vivi-
ficat per fidem : sed data est Lex ad ostendendum
quantis quamque arctis vinculis peccatorum constrin-
gerentur, qui de suis viribus ad implendam justitiam
przsumebant. Sic abundavit peccatum, eum et con-
€upiscentia ex prohibitione ardenuor facta est, et
peccantibus contra Legem pravaricationis crimen
accessit. Quod intelligit qui secundum gradum in
jllis quatuor gradibus considerat (a).

XXXI. [fb. vi, 4, 2.] Quod autem ait, Quid ergo
dicemus ? permanebimus in. peccato, ut gratia abundet?
Absit. Qui mortui sumus peccato, quomodo vivemus in
eo? hinc ostendit de przteritis peccatis factum esso
ut donarentur, et in eo superabundasse gratiam ,
ut preterita peccata dimitterentur *. Ergo quisquis
adhue querit. augmenta peccati, ut augmentum gra-
tic sentiat, non intelligit se id agere, ut nihil in eo
gratia operetur. Opus enim grati» est ut moriamur
peccato.

! Sic Mss. juxta grzecum, di? henos hemartésantos. ^t editi
per unn. peccatum.

? Niss., uit prevaricata peccata dimitterentur.

(a) Supra, Prop. 15.

Digitized by Google
