H

9011

vocati fuerint : nemo autem venil qui vocatus non
fuerit.

LVI. (Ib. vm, 29.] Quod autem dicit, Ut sit primo-
genitus in multis fratribus, satis docet aliter intelli-
gendum Dominum nostrum unigenitum, aliter primo-
genitum. Nam ubi Unigenitus dicitur, fratres non
habet, et naturaliter est Filius Dei, Verbum in prin-
cipio, per quod facta sunt omnia (Joan. 1, 1, 5). Se-
€undum susceptionem autem hominis et incarnatio-
nis dispensationem, per quam nos etiam non natura-
liter filios in adoptionem filiorum vocare dignatus
est, primogenitus dicitur eum adjunctione fratrum.
Ubi enim primus dicitur, non utique solus, sed con-
secuturis fratribus in id. quo ipse praecessit. Unde et
alio Joco primogenitum eum a mortuis dicit, ut sit
ipse primatum tenens (Coloss. 1, 18). Resurrectio
enim mortuorum ut jam non moriantur, ante illum
nulla : post. illum autem multorum sanctorum est,
quos fratres non confunditur appellare propter ipsam
communicationem humanitatis.

L VII. (Ib. vin, 25.] Quod autem dicit, Quis nos se-
parabit a charitate Christi? tribulatio ? an angustia? an
persecutio? etc., ex superiore sententia pendet, ubi
ait, Si tamen compatimur, ut et glorificemur : existimo

enim quod non sunt condigna passiones hujus. temporis.

. &àd futuram. gloriam. que. revelabitur in. nobis (Hom.
virt, 17, 48). Ad ipsam enim hortationem omnis hu-
jus loci intentio directa est, ne illi quibus loquitur
persecutionibus frangerentur, si viverent secundum
prudentiam carnis, qua temporalia bona appetuutur,
et timentur temporalia mala.

LVIIf. [tb. vin, 28.] Quod autem ait, Certus sum
enim, et non dixit, Opinor enim; plena fide tenuit ,
quod nec mors ulla, sec vita temporalis promissa, nec
€xwtera subsequentia possunt credentem a. charitate
Dei detorquere. Nemo ergo separat, nec qui minatur
mortem ; quia qui credit in Christo, licet. moriatur,
vivet : neque qui pollicetur vitam ; quia ille dat vitam
teternam. Nam temporalis vite pollicitatio, :eternze
comparatione contemnenda est. Neque Angelus sepa-
rat, quia licet Angelus, inquit, de celo descendat, et
annuntiet vobis preterquam quod accepistis, anathema
sit (Galat. 1, 8, 9). Neque principatus, id est, contra-
rius , quia exuit se ipse hos principatus et potestates,
triumphans eos in semetipso (Coloss. w, 15). Neque
presentia neque futura, id est, temporalia vel quce
delectant, vel que premunt, vel qua spem dant, vel
qu: incutiunt. timorem. Aeque virtus : ct hie. virtu-
tem contrariam oportet intelligi, secundum quam di-
cit, Nemo vasa fortis diripiet, nisi prius alligaverit
forte (Matth. xn, 29). Neque altitudo, neque profun-
dum. Plerumque enim inanis curiositas earum rerum
qua inveniri non possunt, aut frustra etiam inveniun-
tur sive in colo sive in abysso, separat a Deo, nisi
€haritas vincat , qux ad certa spiritualia non vanitate
rerum quie foris sunt, sed veritate qux intus, homines
invitat 1. Neque creatura alia. Quod duobus modis in-
telligi potest : aut. visibilis creatura, quia et nos, id

* Quatuor Mss., scd interno homine invitat. Am. et Er, sed

EXPOSITIO.

9078
est anima, creatura sumus, scd invisibilis; ut hoe
dixerit, quod nos non separat alia creatura, id est,
&mor corporum : aut certo quia nos non separat alia
creatnra a charitate Dei, ex eo quod nulla creatura
est alia inter nos et Deum, quz se opponat, et a
complexu ejus exeludat. Supra humanas enim. men-
tes quz rationales suni, jam nulla creatura, sed Deus
est.

LiX. [Ib. ix, 5.] Quod autem dicit, Quorum patres
et ex. quibus Christus secundum carnem, et. adjecit,
Qui est super omnes Deus benedictus in secula, pleuis-
simam fidem commendat , quia Dominum nostrum ot
secundum susceptionem carnis (ilium hominis confi-
temur, et secundum zternitatem Verbum in principio
Deum, benedictum super omnes in sxcula. Hujus
autem confessionis Judzei quoniam partem tenuerunt
refelluntur a Domino. Nam cum eos interrogassct,
cujus filium dicerent esse Christum ; responderuut,
David. Hoc autem secundum.carnem est. De divini-
tate vero ejus quod Deus est, nihil responderunt.
Wieo Dominus ait eis , Quomodo ergo David in spiritu
vocat eum Dominum (Matth. xxn, 42, 45)? Ut intellige-
rent hoc se coufessos esse tantum, quod Christus fi-
lius est David; hoc autem (acuisse, quod est Christus
Dominus ipsius David. lllud enim est secundum sus
ceptionem carnis, hoc secundum aeternitatem divini-
tatis.

LX. [Ib. ix, 11-13.) Quod autem ait, « Nondum
enim nascentium, neque agentium aliquid boni aut
mali, ut secundum electionem propositum Dei mane-
ret, nonex operibus, sed ex vocante dictum est ei, Quia
major serviet minori, sicut scriptum est, Jacob dilexi,
Esau autem odio babui,» nonnullos movet, ut putent
apostolum Paulum abstulisse liberum voluntatis arbi-
trium, quo promeremur Deum bono pietatis, vel malo
impietatis offendimus. Dicunt enim quod ante opera
aliqua, seu bona seu mal, duorum nondum nascen-
tium Deus unuin dilexerit, alterum odio habuerit. Sed
respondemus , przscientia Dei faclum esse, qua
novit etiam de nondum natis, qualis quisque futurus
sit. Sed ne quis dicat : Opera ergo elegit Deus in eo
quem dilexit, quanquam nondum erant, quod ea fu-
tura prosciebat ! ; quod si opera elegit, quomodo dicit
Apostolus non ex operibus factam electionem? Pro-
pterea ergo intelligendum est, opera bona per dilec-
tonem (leri, dilectionem autem esse in nobis per
donum Spiritus sancti, sicut. idem apostolus dicit ;
Charitas Dei diffusa est in. cordibus nostris. per Spiri-
tum sanctum. qui datus est nobis (Rom. v, 5). Non
ergo quisquam gloriari debet ez operibus tanquam
suis, qux per donum Dei habet, cum ipsa dilectio in
€o bonum operetur. Quid ergo elegit Deus? Si enim
cui vult donat Spiritum sanctum, per quem dilectio
bonum operatur, quomodo elegit cui donet? Si. enim
nullo merito, non est. electio; :equales entn omnes

interno volumine invitat. Germanensis Ms., sed intra homi
1 In. B., quod erant futura pressciebat. Er. Lugd. ven
Lov. secuti sumus, M.

Digitized by Google
