*

9057

ad me ambitur per aliquem ; ipse amor przesentem me
tibi facit. Quid dulcius dilectione- ista , fratres? Non
$ine causa modo audistis in Psalmo, fratres, Narrave-
runt mihi injusti. delectationes ; sed. non sicul lez tua,
Domine ( Psal. cxvut, 85). Quse est lex Dei? Manda-
tufh Dei. Quod est mandatum Dei? Novum illud man-
datum , quod ideo novum dicitur, quia innovat :
Mandatum novum do vobis, t vos invicem diligatis. Audi
quia ipsa est lex Dei : Apostolus dicit, Invicem onera
vestra portate, et sic adimplebitis legem Christi ( Galat.
vi, 2). ]psa est consummatio omnium operum nostro-
rum, dilectio. Ibi est finis : propter hoc currimus; ad
ipsam eurrimus ; cum venerimus ad eam requiescemus,

$. Audistis in Psalmo, Omnis consummationis vidi
finem ( Psal. cxvin, 96). Dixit, Omnis consummationis
vidi finem : quid viderat iste ? Putamus, ascenderat in
verüicem alicujus altissimi montis et aculissimi, et
perspexerat, et viderat ambitum terr: et circulos or-
bis universi; et ideo dixit, Omnis consummationis vidi
finem? Si hoc laudabile est, oculos cariis quxramus
a Demnino tam acutos, ut aliquem excelsissimum mon-
tem, qui est in terra, requiramus, de cujus cacumine

videamus omnis consummationis finem. Noli ire lon-

£e : ecce dico tibi, ascende in montem, el vide finem.
Christus mons est; veni ad. Christum, vides inde fl-
nem omnis consummationis. Quis est iste finis? Pau-
lum interroga : Finis autem. pracepti est charitas de
corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta (1 Tim.
t, $); et alio loco, Plenitido autem legis charitas
( Hom. xii, 10). Quid tam (nitum et terminatum
quam plenitudo ? Etenim, fratres, (inem ponit lauda-
biliter. Nolite putare consumptionem, sed consumma-
tionem. Aliter enim dieitur , Finivi pauem ; aliter,
Finivi tunicam. Finivi panem manducando ; fini tu-
nicam intexendo. Et ibi (inis :onat, et illic fiuis sonat :
sed tamen panis finitur ut consumatur, tunica finitur
wt eonsummetur ; panis finitar ut non sit, tunica fi-
nitur ul perfecta sit. Ergo sic audite finem, et quando
legitur Psalmus, et auditis, In finem Psalmus David.
Assidue auditis hoc in Psalmis, et debetis nosse quod
auditis. Quid est, in. finem? Finis enim Legis Christus
est, ad justitiam omni credenti (4d. x, 4). Et quid est,
finis Christus? Quia Christus Deus, et finis prxecepti
charitas, et Deus charitas : quia Pater et Filius et
Spiritus sanctus unum sunt. Ibi tibi finis est : alibi via
est. Noli lzerere in via, et non pervenire ad finem. Ad

' quidquid aliud veneris, transi usquequo pervenias ad

finem. Quid est finis? Mihi autem. adherere Deo bo-
num egt ( Psal. .xxn, 28). Adbzsisti Deo, finisti viam;
permanebis in patria. Intendite, Pecuniam aliquis
quzrit; non sit tibi (inis : transi ! tanquam peregrinus.
Quiere ubi transeas, non ubi remaneas. Si autem
amas, per avaritiam implicatus es : erit tibi avaritia
€atena pedum ; ultra progredi non potes. Transi ergo
et hoc ; quere finem. Salutem corporis quxris, adhuc
noli ibi remanere. Quz est. enim ista salus corporis,
qua morte perimitur, qu: zxgritudine debilitatur, fri-

! Er. ludi. et Ven., non sit ibi finis. Transit. Lcv., non
&il ibi finis. Trausi.. M.

ParnoL. XXXV.

TRACTATUS X. CAPUT Y.

2058
vola, mortalis, fluxa ? Quxre illam, ne impediat forte
morbida valetudo opera tua bona. Ergo non est ibi
finis ; quia propter aliud quaritur. Quidquid propter
aliud quaeritur, non est ibi finis : quidquid propter sc ct
gratis quaritur, ibi est finis. Qu:ris honores ; forte ad
aliquid agendum quzris, ut peragas aliquid, ut placeas

' Deo : noli ipsum honorem amare, ne ibi remaneas.

Quiris laudem? Si Dei qu:eris, bene facis: si tuam quie-
ris, male facis; remanes in via. Sed ecce amaris tu ,
laudaris : noli gratulari quando in te laudaris ; laudare
in Domino, ut cantes, 2n Domino laudabitur anima mca
( Psal. xxxii, 5). Sermonem aliquem bonum dicis,
€t laudatur sermo tuus? Non laudetur quasi tuus, non
est ibi finis. Si ibi ponis finem, finiris: sed non finiris
quasi perfieiaris, sed üniris ut consumaris. Ergo non
laudetur sermo tuus quasi abs te, quasi tuus, Sed
quomodo laudetur ? Quomodo dicit Psalmus, In Deo
laudabo sermonem, in Deo laudabo verbum? Ex hoc [it
UL fiat in te quod sequitur, In Deo speravi, non timebo
quid faciat mihi homo ( Psal. Lv, 5, 41 ). Quando enim
omnia tua in Deo laudantur, non timetur ne pereot
laus tva; quia non deficit Deus. Ergo transi et ipsam.

6. Videte, fratres, quanta transimus, in quibus non
est finis. His utimur quasi in via ; quasi iu mansioni-
bus stabulorum reficimur, et transimus. Ubi ergo fi-

"nis? Dilectissimi, filii Dei sumus, et nondum apparuit

quid erimus ; hie dictum est *, in hac Epistola. Adhuc
ergo in via sumus; adhuc quocumque venerimus,
tronsire debemus, usquequo perveniamus ad aliquem
finem. Scimus quia cum apparuerit, similes ei erimus,
quoniam videbimus eum. sicuti esi (1Joan. ni, 2). Iste
fiuis; ibi perpetua laudatio , ibi semper Alleluia sine
defectu. Ergo ipsum finem dixit in Psalmo, Omnis
consununationis vidi finem. Et quasi diceretur illi,
Quis est finis quem vidisti? Latun. mandatum tuum
valde ( Psal. cxviut, 96). Ipse est. finis, latitudo man-
dati. Latitudo mandati charitas est 3 quia ubi est cha-
ritas, non sunt angustiz. In ipsa latitudine erat Apo-
$1olus, cum diceret, Os nostrum patet ad vos, o Corin-
thii; cor nostrum dilatatum est ; non angustamini in
nobis (1I Cor. vi, 14-12). Ideo érgo latum mandatum
tuum valde. Quod est latum mandatum ? Mandatum no-
vum do vobis, ut vos invicem diligatis. Charitas ergo
non angustatur. Vis non angustari in. terra? [n lato
babita. Quidquid enim tibi fecerit bomo, non te an-
gustat ; quia illud diligis quod non nocet hoino : Deuni

diligis, fraternitatem diligis, legem Dei diligis, Eccle-

siam Dei diligis; sempiterna erit, Laboras in terra,
sed pervenies ad fructum promissum. Quis tibi toliit
quod diligis? Si nemo tollit tibi quod diligis, securus
dormis : imo securus vigilas, ne dormiendo perdas
quod diligis. Non enim frustra dictum est , ilumina
oculos meos, ne quando obdormiam in morte ( Psal. xn,
4). Qui claudunt oculos contra charitatem, obdornmi -
scunt in concupiscentiis delectationum  carualium.
Evigila ergo. Delectationes enin sunt , manducare,
bibere, luxuriari, ludere, venari : pompas istas vanag
omnia mala sequuntur. Numquid nescimus quia dele-

1! Er. Lugd. Yen. Lov., loc. M. J
(Soizante cinq.;

Digitized by Google
