S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI
EXPOSITIO QUARUMDAM PROPOSITIONUM

EX

EPISTOLA AD ROMANOS.

3ióer auus Q9).

' Sensus hi sunt in Fpistola ad Iomaros^Pauii apo-
toli. Primo omnium ut quisque intelligat in hac Epi-
$ola quxstionem versari operum Legis ct gratia.

PRoposiTi0 PRiA. [Rox. cap. 1, 3 . 4.] Quod autem
ait, Secundum Spiritum sanctificationis ex resurrectione
mortuorum, id est, quia Spiritus donum acceperunt
post cjus resurrectionem : mortuorum vero resurre-
ctionem memorat, quia in ipso omnes crucifixi su-
nus, et resurreximus.

TI. (Ib.-1, 11.] Quod autem dicit, Ut. gratiam vobis
apiritwalem. impertiar : dilectionem scilicet Dei et pro-
ximi, ut per charitatem Christi Geutibus in Evange-
Jium vocatis minime inviderent.

WI. |lb. 1, 18.] Quod autem dicit, Revelatir ira Dei

de colo super omnem impietatem, eic., ait el S«lomon '

de sapientibus mundi : Si enim tantunt potuerunt seire,
wt possent cstimare seculum ; quomodo. ipsius. mundi
Dominum e Creatorem. non. facilius invenerunt (Sap.
xui, 9)? Sed quos arguit Salomon, non cognoverunt
per creaturam Creatorem : quos autem arguit. Ápo-
siolus, cognoverunt ; sed gratias non egerunt, et dicen-
ws se esse sapientes, stulti facli sunt, et ad colenda
simulacra deciderunt (Itom. 1, 21-26). Nam sapientes
Gentium quod. invenirent Creatorem, manifeste idem
apostolus, eum Atheniensibus loqueretur, ostendit.
Cum enim dixisset, Quia in ipso vivimus, et. movemur,
ct sumus ; addidit, Sicut et quidam secundum vos dixe-
runt (Act. xvi, 28). Hac autem intentione prius arguit
impietatem Gentium, ut ex hac probet etiam ad gra-
tiam posse pertingere conversos. Injustum est enim
ut poenam subeant impietatis, et premium fidei non
accipiant.

IV. (Ib. 1, 21.] Quod autem. dicit, Cognoscentes
Deum, non ut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt,
hoc caput est peccati, de quo dictum est, initium
omnis peccati superbia (Eccli. x, 45). Qui si gratias
egissent Deo, qui dederat hanc sapientiam, non sibi
aliquid tribuissent cogitationibus suis. Quapropter in
desideria cordis sui traditi sunt a Domino, ut face-
rent qu:& non convenirent.

V. (Ib. 1, 24.] Quod autem dicit, Tradidit, intelli-
gitur, dimisit in desideria cerdis-eorum. Mercedem
autem mutuam dicit recepisse de Deo, ut traderentur
in desideria cordis sui. .

VI. [lb. 1, 28, 29.] Quod autem demum dicit, Tra-
didit illos Deus in reprobam mentem, eic., repletos, ail,
omni iniquitate, datur intelligi, ad nocendum perti-
nere ista qux nunc dicit, id est facinora. Superius au-
Xem diecbat de corruptelis quz» flagitia nominantur,
ex quibus ad facinora pervenitur ; quoniam quisque
perniciosam dulcedinem flagiRiorum sequens, dum
impedientes personas removere conatur, pergit in
facinus. Sic distinctus est etiam ille locus in Sapien-
tia Salomonis, ubi cum enumerasset superiora flagi-
tia, ait: Circumveniamus pauperem. justum , quoniam
inutilis est nobis (Sap. n, 12), etc.

VIH-V]IL. [Ib, 7, 52 ; wu, 4.] Quod autem dicit, Non
solum qui ea faciunt, sed etiam qui consentiunt facienti-
bus, significat quia quaecumque fecerunt, non inviti !,
sed cum ad mala faeta consentiunt, etiam illa quie fe-
cerunt * approbant: et ideo de. perfectis jam peccatis
dicit?, Propterea. inexcusabilis es, o homo omuis qui
judicas. Omnis autem cum dicit, subintrat jam ut
monstret non solum Gentilem, sed etiam Judzum qui

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

Collata est (priesens Expositio) ad Mss. Victorinos duos, ad unum Vaticanum, ad Thuaneum, Curbeiensem, Germanensem,
Colbertinum, Jolyensem, Navarricum, et unum Bernardinorum l'arisiensis collegii ; ad variantes lectiones Lov. ex trihus
Belgicis codicibus ; ad editiones Am. Er. et Lov. Quibus in editionibus observamus propositionum distinctionem haud esse
idoneam, una videlicet. atque eadem propositione iu duas pluresve passim dissecta : nunc porro alia iaduci distinctio cun
numericarum notarum mutatione non potuit, ne pareret confusionem.

Comparavimus preterea omnes editiones initio Retr. eL Confess. t. 1, memoratas. M.

(a) scriptus circiter Christi an. 594 : scilicet Augustino adhuc presbytero, ex lib. 4 hetract., cap. 25, n. 1

1 Editi : non inviti fecerunt. Nam cum ad mala. ^t omnes ? Editi, jam peccatis dicil. Quod autem ait, Propterea. At
Mas., non. inviti, sed cum, etc. ,excepto uno Victorino qui — Mss. careut istis verbis, Quod autem ai ; quz in editis inl-
kabet, non inviti fecerunt, sed cum. tium sunt Propositionis oclavae. Sed contra in Mss. verba se

* Edi : illa que non. fecerunt. Abest, non, ab octo Mss. — quentia a! Propositionem septimam pertinent.

Digitized by Google
