<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    2015 TRACTATUS IX. CAPUT IV. 2016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    TRACTATUS IX.
    De eo quod sequitur, In hoc perfecta est dilectio in nobis; usque ad id, Et hoc mandatum habemus ab ipso, ut qui diligit Deum, diligat et fratrem suum. Cap. iv, §. 17-21.
    1. Meminit Charitas vestra, ex Epistola Joannis apostoli ultimam partem restare nobis tractandam, et exponendam vobis, quantum Dominus donat. Hujus ergo debiti nos memores sumus : exactionis autem vos memores esse debetis. Eadem quippe charitas quæ in ipsa Epistola maxime et prope sola commendatur, et nos facit fidelissimos debitores, et vos dulcissimos exactores. Ideo dixi dulcissimos exactores, quia ubi charitas non est, amarus exactor est : ubi autem charitas est, et qui exigit dulcis est ; et a quo exigitur, etsi aliquem laborem suscipit, facit eumdem laborem prope nullum et levem ipsa charitas. Nonne videmus etiam in mutis animantibus et irrationalibus ubi non est spiritualis charitas, sed carnalis et naturalis, exigi tamen magno affectu de uberibus matris lac a parvulis ? Et quamvis sugens impetum faciat in ubera ; melius est tamen matri quam si non sugat, nec exigat quod charitate debetur. Sæpe videmus ubera vaccarum etiam a grandiusculis vitulis capite percuti, et prope ipso impetu levari matrum corpora, nec eos tamen calce repelli ; sed et si desit filius qui sugat, mugitu vocari ad ubera. Si ergo est in nobis illa charitas spiritualis, de qua Apostolus dicit, Factus sum parvulus in medio vestrum, tanquam nutrix fovens filios suos (I Thess. ii, 7) ; tunc vos diligimus quando exigitis. Pigros non animamus ; quia languentibus formidamus. Intercesserunt autem, ut intermitteremus textum hujus Epistolæ, quædam pro diebus festis solemnia lectionum, quæ non potuerunt nisi legi, et ipsa tractari. Nunc ergo ad prætermissum ordinem redeamus, et quæ restant, intente accipiat Sanctitas vestra. Nescio utrum magnificentius nobis charitas commendari posset, quam ut diceretur, Deus charitas est. Brevis laus, et magna laus : brevis in sermone, et magna in intellectu. Quam cito dicitur, Deus dilectio est ! Et hoc breve est : si numeres, unum est ; si appendas, quantum est ! Deus dilectio est. Et qui manet, inquit, in dilectione, in Deo manet et Deus in illo manet (I Joan. iv, 16). Sit tibi domus Deus, et esto domus Dei ; mane in Deo, et maneat in te Deus. Manet in te Deus, ut te contineat : manes in Deo, ne cadas ; quia sic de ipsa charitate dicit Apostolus, Charitas nunquam cadit (I Cor. xiii, 8). Quomodo cadit quem continet Deus ?
    2. In hoc perfecta est dilectio in nobis, ut fiduciam habeamus in die judicii : quia sicut ille est, et nos sumus in hoc mundo. Dicit quomodo se probet unusquisque, quantum in illo profecerit charitas : vel potius quantum ipse in charitate profecerit. Nam si charitas Deus est, nec proficit nec deficit Deus : sic dicitur proficere in te charitas, quia tu in ea proficis. Interroga ergo quantum in charitate profeceris, et quid tibi respondeat cor tuum, ut noveris mensuram profectus tui. Promisit enim ostendere nobis in quo cognosca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    mus eum, et ait, In hoc perfecta est in nobis dilectio. Quære, in quo ? Ut fiduciam habeamus in die judicii. Quisquis fiduciam habet in die judicii, perfecta est in illo charitas. Quid est habere fiduciam in die judicii ? Non timere ne veniat dies judicii. Sunt homines qui non credunt diem judicii ; isti fiduciam non possunt habere in die quam venturam esse non credunt. Prætermitamus istos : excitet illos Deus, ut vivant ; de mortuis utquid loquimur ? Non credunt futurum diem judicii, nec timent, nec desiderant quod non credunt. Cœpit aliquis credere diem judicii : si cœpit credere, cœpit et timere. Sed quia timet adhuc, nondum habet fiduciam in die judicii, nondum est in illo perfecta charitas. Nunquid tamen desperandum est ? In quo vides initium, cur desperas finem ? Quod initium video, inquis ? Ipsum timorem. Audi Scripturam : Initium sapientiæ timor Domini (Eccii. i, 16). Cœpit ergo timere diem judicii : timendo corrigat se ; vigilet adversus hostes suos, id est, adversus peccata sua ; incipiat reviviscere interius, et mortificare membra sua quæ sunt super terram, sicut Apostolus dicit, Mortificate membra vestra quæ sunt super terram. Spiritualia nequitiæ dicit membra super terram : nam sequitur et exponit, Avaritiam, immunditiam (Coloss. iii, 5), et cætera quæ illic exsequitur. Quantum autem mortificat iste, qui timere cœpit diem judicii, membra sua super terram, tantum surgunt et corroborantur membra cœlestia. Membra autem cœlestia, omnia opera bona. Surgentibus cœlestibus membris, incipit desiderare quod timebat. Timebat enim ne veniret Christus, et inveniret impium quem damnaret ; desiderat ut veniat, quia inventurus est pium quem coronet. Jam cum cœperit desiderare venientem Christum casta anima, quæ desiderat amplexus sponsi, renuntiat adultero ; fit virgo interius ipsa fide, spe, et charitate. Habet jam fiduciam in die judicii : non contra se pugnat quando orat, et dicit, Adveniat regnum tuum (Matth. vi, 10). Qui enim timet ne veniat regnum Dei, timet ne exaudiatur. Quomodo orat, qui timet ne exaudiatur ? Qui autem orat cum fiducia charitatis, optat jam ut veniat. De ipso desiderio dicebat quidam in Psalmo, Et tu, Domine, usquequo ? Convertere, Domine, et erue animam meam (Psal. vi, 4, 5). Gemebat se differri. Sunt enim homines qui cum patientia moriuntur : sunt autem quidam perfecti qui cum patientia vivunt. Quid dixi ? Qui adhuc desiderat istam vitam, quando illi venerit dies mortis, patienter tolerat mortem : luctatur adversum se, ut sequatur voluntatem Dei ; et hoc potius agit animo, quod eligit Deus, non quod eligit voluntas humana : et ex desiderio vitæ præsentis fit lucta cum morte ; et adhibet patientiam et fortitudinem, ut æquo animo moriatur : iste patienter moritur. Qui autem desiderat, sicut dicit Apostolus, dissolvi et esse cum Christo, non patienter moritur ; sed patienter vivit, delectabiliter moritur. Vide Apostolum patienter viventem, id est, cum patientia hic non amare vitam, sed tolerare. Dissolvi, inquit, et esse cum Christo multo magis optimum : manere autem in carne necessarium propter vos (Philipp. i.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas (ex: quæ, cœpit). Numerais romanos em minúsculas nas citações bíblicas (ex: cap. iv, Eccii. i).
  </notas>
</pagina>