2061

hic ad dexteram Patris sedeo; ibi adhuc esurio, sitio,
et peregrinus sum. Quomodo ergo corpus commen-
davit in terra ascensurus? Cum interrogorent illum
discipuli, Domine, si hoc in tempore prasentaberis, et
quando regnum lsrael? respondit itürus , Non est ve-
strum scire tempus quod Pater posuit in sua potestate ;
sed accipietis viriutem Spiritus sancli supervenientem in
vos, et eritis mihi tesles. Videte qua. diffundat corpus

suum, videte ubi se calcari non vult : Eritis mihi tes-

tes in Jerusalem, et in totam Judeam, et Samariam, et
usque in totam terram (| Act, 1,6-8). Ecce qua jaceo qui
ascendo. Ascendo enim, quia caput sum : jacet adhuc
corpus meum. Qua jacet? Per totam terram. Cave ne
percutias, cave ne violes, cave ne calces : novissima
verba Christi sunt ista, ituri in ccelum. Considerate
-anguentem in lecto hominem, in domo jacentem, et
maceratum zegritudine, proximum morti, anhelantem,
jam animam quodammodo inter dentes babentem, qui
forte sollicitus de aliqua ve chara sibi, quam multum
diligit, veniat illi in mentem, et voceL hzeredes suos et
dicat, Rogo vos, facite hoc. Tenet quodammodo vio-
lenter animam, ne ante exeat quam illa verba firmen-
tur. Cum illa verba novissima dictaverit, efflaL ani-
mam : tollitur cadaver in sepulcrum. Haredes ipsius
quomodo meminerunt novissima verba morientis ?
Quomodo, si quis existat qui dicat eis, Nolite facere :
quid ergo illi dicant? Ergo non facio quod mihi pater
meus efflans animam novissime mandavit, quod ulti-
mum sonuit jn aures meas, proficiscente hinc patre
meo ? Quxvis alia verba ipsius aliter possum habere,
novissima verba me plus tenent : non eum vidi am-
plius, non audivi loquentem. Fratres, cogitate visce-
ribus christianis, si eredibus sunt tam dulcia , tam
gra'a, tam magni ponderis verba ituri in sepulcrum ;
lixredibus Chrísti, qualia debent. esse verba novissi-
12, non redituri in sepulcrum, sed ascensuri in cce-
lum! Namque ille qui vixit el mortuus est, rapitur ad
alia loca anima ipsius, corpusáysius ponitur in terra :
an fiant illa verba , an non fiant, non ad eum perti-
nei; jam aliud agit, aut aliud patitur : aut in. sinu
Abrah:e gaudet, aut in igne teterno aqux modicum
desiderat (Luc. xvi, 92, etc.) ; in sepulcro autem ipsius

TRACTATUS X. CAPUT V.

2063
jacet cadaver sine sensu ; et eustodiuntur verba no-
vissima morientis. Quid sibi sperant illi qui verba no-
vissima sedentis in coelo mon custodiunt, videntis de-
Super an contemnantur, an non contemnantur? illius
qui dixit, Saule, Saule, quid me persequeris? qui ser-
vat 3d judicium quidquid videt pati membra sua?

10. Et quid nos fecimus, inquiunt? nos sumus passi
persecutionem, non fecimus. Vos fecistis, o miseri :
primo, quia divisistis Ecclesiam. Major est macbzra
lingue quam ferri. Superba fuit ancilla Sarz Agar ; ct
afflicta est a domina sua propter superbiam. Disci-
plina erat illa, non pena. Ideo cum recessisset a do-
mina sua, quid ei dixit angelus? Revertere ad domi-
nam tuam (Gen. xvi, 4-9). Sic ergo carnalis anima ,
tanquam ancilla superba, si forte atiquas molestias |
passa es propter disciplinam, quid insanis ? Redi ad
dominam tuam, tenc dominicam pacem, Ecce profe-
runtur Evangelia , legimus qua diffunditur Ecclesia :
disputatur contra, et dicitur nobis, Traditores. Cujus
rei traditores? Christus commendat Ecclesiam suam,
el non credis : ego tibi erediturus sum maledicenti pa-
rentibus meis? Vis ut credam tibi de traditoribus ?
crede tu prius Christo. Quid est dignum? Christus
Deus est, tu homo es: cui prius debet credi? Chri-
stus Ecclesiam suam toto orbe diffudit : ego dico,
contemne; Evangelium loquitur, cave. Quid dicit
Evangelium? Oportebat pati Christum , e4 resurgere a
mortuis die tertia , el pradicari in nomine ejus poniten-
tiam, et remissionem peccatorum. Übi remissio pecca-
torum, Ecclesia est. Quomodo Ecclesia? llli enim di-
Cum est, Tibi dubo claves regni celorum : et qua sol-
veris in terra , soluta erunt et in colis; et qua ligaveris
in terra, ligata erunt et in celis ( Matth. xvi, 49). Qua
diffunditur ista remissio peccatorum? Per omnes gentes,
incipiens ab Jerusalem (Luc.xxiv, 471). Ecce erede Chri-
$to. Sed quia intelligis, si credideris Christo, non t:
habere quod dicas de traditoribus ; tibi vis ut cre-
dam parentibus meis maledicenti, quam tu credas
Christo przdicenti (a).

! Plures e Mss., «t credam et parentibus. Ft prope omnes

pro, predicenti, quod uliimum verbum est, habent, pra-
: dicanti.

(a) uic desinit Tractatus in omnibus codicibus.

DE SUBSEQUENTI OPERE, .

Vide librum 1, cap. 23, Retractationum, col. 620, a verbis, Cum presbyter adhuc essem ,
n. 1, usque ad col. 622, n. &, verbis, in Epistola Pauli ad Romanos. M.

Digitized by Google
