<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2081 EXPOSITIO. 2082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    prudentia longe remotus est, sic refellit inquirentem,
    ut intelligat se deponere debere prius hominem luti,
    ut ista per spiritum investigare mercatur. Itaque,
    inquit, O homo tu quis es, qui respondeas Deo? Num-
    quid dicit figmentum ei qui se finxit, Quare sic me
    fecisti? Annon habet potestatem figulus luti, ex eadem
    conspersione vas facere, aliud quidem in honorem, aliud
    in contumeliam? Quamdiu figmentum es, inquit, et ad
    nassam luti pertines, nondum perductus ad spiri-
    tualia, ut sis spiritualis omnia judicans, et a nemine
    judiceris, cohibeas te oportet ab hujusmodi inquisi-
    tione, et non respondeas Deo. Cujus consilium quis
    scire cupiens, oportet ut prius in ejus amicitiam reci-
    piatur : quod contingere nisi spiritualibus non potest,
    jam portantibus imaginem cœlestis hominis; Jam
    enim inquit, non vos dicam servos, sed amicos : omnia
    enim quæ audivi a Patre meo, nota feci vobis (Joan.
    xv, 15). Quamdiu itaque vas fictile es, conterendum
    est hoc ipsum in te prius virga illa ferrea, de qua di-
    ctum est, Reges eos in virga ferrea, et tanquam vas
    figuli conteres eos (Psal. ii, 9) : ut corrupto exteriore
    homine, et interiore renovato, possis in charitate
    radicatus et fundatus comprehendere latitudinem,
    longitudinem, altitudinem, et profundum, cognoscere
    etiam supereminentem scientiam charitatis Dei (Ephes.
    iii, 16-19). Nunc itaque cum ex eadem conspersione
    Deus alia vasa in honorem facit, alia in contumeliam,
    non est tuum discutere, quisquis secundum hanc con-
    spersionem adhuc vivis, id est, terreo sensu et car-
    naliter sapis.
    LXIII. [lb. ix, 22.] Quod autem ait, Attulit in multa
    patientiæ vasa iræ, quæ perfecta sunt in perditionem,
    hinc satis significavit obdurationem cordis quæ in
    Pharaone facta est, ex meritis venisse occultæ supe-
    rioris impietatis : quam tamen patienter sustinuit
    Deus, donec ad illud tempus perduceretur, quo oppor-
    tune in eum vindicta procederet, ad correctionem
    eorum quos ab errore instituerat liberare, et ad cultum
    suum pietate vocando perducere ¹, precibus eorum et
    gemitibus opem præbens.
    LXIV. [lb. ix, 24, 25.] Quod autem ait, Quos et
    vocavit nos, non solum ex Judæis, sed etiam ex Gen-
    tibus : sicut et in Osee dicit, Vocabo non plebem meam,
    plebem meam, etc., totius hujus disputationis propo-
    situm ad hoc perducit, ut quoniam docuit misericordiæ
    Dei esse quod bene operamur, non tanquam ex ope-
    ribus Judæi gloriantur, qui cum Evangelium perce-
    pissent, tanquam meritis suis id tribuendum existi-
    mantes, nolebant Gentibus dari : a qua superbia jam
    debent desistere, intelligentes quoniam si non ex
    operibus, sed misericordia Dei vocamur ut credamus,
    et credentibus præstatur ut bene operemur, non est
    Gentibus ista invidenda misericordia (a), quasi præ-
    lato merito Judæorum, quod nullum est.
    LXV. [lb. ix, 27.] Quod autem dicit, Isaias autem
    clamat pro Israel, Si fuerit numerus filiorum Israel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    quasi arena maris, reliquiæ salvæ fient, ostendit quem-
    admodum sit Deus lapis angularis, utrumque pa-
    rietem in se conjungens (Ephes. ii, 20). Testimo-
    nium enim Osee prophetæ dictum est pro Gentibus,
    Vocabo non plebem meam, plebem meam, et non dilec-
    tam, dilectam (Osee ii, 24); et Isaiæ testimonium dic-
    tum est pro Israel, Quoniam reliquiæ salvæ fient (Isai.
    x, 22), ut ipsæ deputentur in semen Abrahæ, quæ
    crediderunt in Christum : ita concordes ambos popu-
    los facit, secundum et Domini testimonium dicentis
    in Evangelio de Gentibus, Habeo alias oves quæ non
    sunt de hoc ovili, quas oportet me adducere; et erit unus
    grex, et unus pastor (Joan. x, 16).
    LXVI. [lb. x, 1.] Quod autem ait, Fratres, bona
    voluntas cordis mei et deprecatio ad Deum fit pro illis
    in salutem; hinc jam incipit de spe Judæorum loqui,
    ne etiam Gentes superbire audeant adversus Judæos;
    Sicut enim Judæorum superbia refellenda erat tan-
    quam ex operibus gloriantium; sic et Gentibus occur-
    rendum est, ne tanquam Judæis prælati superbiant.
    LXVII. [lb. x, 8-10.] Quod autem dicit, « Prope
    est verbum in ore tuo, et in corde tuo; hoc est ver-
    bum fidei quod prædicamus : quia si confitearis in ore
    tuo quia Dominus est Jesus, et credideris in corde
    tuo quia Deus illum suscitavit a mortuis, salvus eris.
    Corde enim creditur ad justitiam, ore autem confes-
    sio fit in salutem; » totus hic locus ad illud refertur
    quod superius dixit, Verbum enim consummans et bre-
    vians faciet Dominus super terram (Rom. ix, 28). Re-
    motis enim innumerabilibus et multiplicibus sacra-
    mentis quibus Judæicus populus premebatur, per mi-
    sericordiam Dei factum est ut brevitate confessionis
    fidei ad salutem perveniremus.
    LXVIII. [lb. x, 19.] Quod autem dicit, secundum
    testimonium Moysi, Ego ad æmulationem vos perducam
    in non gentem; in gentem insipientem irritabo vos; di-
    cendo, gentem insipientem, exposuit quid dixerit, in
    non gentem : quasi quod nec gens dicenda sit quæ
    insipiens est. De cujus tamen fide irritandum dicit
    populum Judaicum, quia illi apprehenderunt quod
    isti respuerunt. Vel certe in non gentem, in gentem
    insipientem; quia cum esset gens insipiens omnis po-
    pulus idola colens, tamen gentilitatem credendo depo-
    suit. Unde illud etiam est : Si igitur præputium justi-
    tias Legis custodiat, nonne præputium ejus in circumci-
    sione deputabitur (Id. ii, 26)? Ut sit hic sensus : Ego
    in æmulationem vos adducam in eam quæ non gens
    facta est, deponendo gentilitatem per fidem Christi,
    cum fuisset gens insipiens colendo idola.
    LXIX. [lb. xi, 11.] Quod autem ait, Nunquid repulit
    Deus plebem suam? Absit. Nam et ego Israelita sum,
    ex semine Abraham, de tribu Benjamin, ad hoc refer-
    tur quod superius dixit, Non potest autem excidere
    verbum Dei. Non enim omnes qui sunt ex Israel, hi
    sunt Israelitæ; neque quia sunt semen Abraham, om-
    nes filii; sed in Isaac vocabitur tibi semen : ut de ipso
    scilicet populo Judæorum illi deputentur in semen,
    qui Domino crediderunt. De hoc item dicit superius,
    Reliquiæ salvæ fient (Id. ix, 6, 7, 27).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    ¹ Nostri omnes Mss., et ad cultum suum pietatemque revo-
    cando perducere.
    (a) Retract. cap. 23, n. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (2081-2082) em latim. O texto flui da coluna esquerda para a direita. Abreviações como "lb." (liber), "Mss." (manuscripti) e "Id." (idem) foram mantidas conforme o original. Símbolos de nota de rodapé (¹, (a)) foram incluídos no texto e transcritos na seção de notas.
  </notas>
</pagina>