2051
tünet, sed securiter. Quid timet? Cavebit, et obser-
vabit se ab iniquitate sua , ne iterum peccet : non ne
mittatur in ignem , sed ne ab illo deseratur. Et erit
ju illa, quid? Timor castus, permanens in seculum sg-
culi. Audivimus duas tibias consonantes. llla de ti-
more dicit , et illa de timore : sed illa de timore quo
timet anima ne damnetur, illa de timore quo timet
anima ne deseratur. llle est timor quem charitas ex-
cludit : ille est timor permanens in seculum seculi.
9. Nos diligamus , quia ipse prior nos dilexit. Nam
unde diligeremus , nisi ille prior dilexisset nos? Di-
ligendo amici facti sumus ; sed inimicos ille dilexit,
ut amici efliceremur. Prior dilexit nos, et donavit
nobis ut diligeremus eum. Nondum diligebamus eum;
diligendo pulchri efficimur. Quid facit homo deformis
et distorta facie, si amet pulchraip t Aut quid facit
femina deformis et distorta et nigra , si amet pul-
€hrum? Numquid amando poterit esse pulclira? Num-
quid et ille amando poterit esse formosus ? Amat pul-
chram; et quando se in speculo videt, erubesci
faciem suam Jevare ad illam formosam suam quam
amat. Quid faciet ut pulcher sit? Exspectat. ut ve-
niat pulchritudo? lro exspectando senecius addi-
iur, et turpiorem facit. Nou est ergo quid agere,
non est quomodo illi des consilium , nisi ut compe-
$cat se, et non audeat amare impar imparem : aut si
forte amat et ducere uxorem optat , in illa castitatem
amet, non carnis faciem. Anima vero nostra, fratres

mei, fada est per iniquitatem : amando Deum pul- .

chra effcitur. Qualis amor est qui reddit pulchram
amantem ? Deus autem semper pulcher est, nun-
quam deformis , nuuquam commutabilis. Amavit nos
prior qui semper est pulcher; et quales amavit ,
nisi fedos et deformes? Non ideo tamen ut feedos di-
mitteret ; &ed ut.mutaret , et ex deformibus pulchros
faceret. Quomodo erimus pulebri ? Amando eum qui
semper est pulcher. Quantum in te crescit amor ,
tantum crescit pulchritudo; quia ipsa charitas est ani-
ane pulchritudo. Nos diligamus , quia ipse prior di-
iexit nos. Audi apostolum Paulum : Ostendit autem
Deus dilectionem suam. in nobis , quoniam cum adhuc
peccatores essemus , Christus pro. nobis mortuus. est
(Hom. v, 8, 9), justus pro injustis, pulcher pro foedis.
Quomodo invenimus pulchrum Jesum? Speciosus for-
ina pre filiis hominum , diffusa est gratia in labiis tuis
(Psal. xutv, 2). Unde ? ltem videte unde sit pulcher,
Speciosus [forma pre filiis hominum ; quia in principio
erat Verbum, et Verbum erat apud. Deum, et Deus erat
Verbum (Joan. 1, 1). Quia vero carnem suscepit ,
quasi feditatem tuam suscepit , id est, mortalitatem
iuam, ut aptaret se tibi, el congrueret tibi, et excita-
set te. ad amandam intus pulcliritudinem. Unde ergo
iwvenimus quia fedus et deformis est Jesus, sicut
invenimus quia pulcher ct speciosus forma prze filiie
hominum ? Unde invenimus quia et deformis ? Isaiam
interroga : Et vidimus eum , et non. habebat. speciem,
neque decorem (Isai. Lui, 2). Ille sunt dux tibim
quasi diverse sonantes ; sed unus Spiritus ambas in-
flat. Hac dicitur, Speciosus forma pra. filiis hominum :

IN EPISTOLAM JOANNIS AD PARTIIOS, S. AUGUSTINI

$052
hac dicitur in Isaia, Vidimus eum, et non habebat spe-
ciem, neque decorem. Uno Spiritu implentur amba ti-
bis, non dissonant. Noli aures avertere » adhibe in-
tellectuin. Interrogemus Paulum apostolum, et exponat
nobis consonantiam duarum tibiarum. Sonet nobis ,
Speciosus forma pra filiis hominum : Qui cum in [or-
ma Dei esset , non rapinam arbitratus. est esse equalis
Deo. Ecce speciosus. forma pra filiis hominum. Sonet
nobis etiam , Vidimus eum, et non habebat speciem ne-
que decorem : Semetipsum exinanivit formam servi ac-
cipiens, in similitudine hominum fuctus, et habitu inven-
tus ut homo (Philipp. n, 6, 1). Non habebat speciem
neque decorem , ut libi daret. speciem et decorem.
Quam speciem ? quem decorem? Dilectionem cbari-
tatis; ut. amans curras, currens ames. Pulcher es
jam : sed noli te attendere, ne perdas quod accepisti ;
illun attende, à quo factus es pulcher. ideo sis pul-
Cher, ut ille te amet. Tu autem totam intentionem
tuam in illum dirige , ad illum curre, ejus amplexus
pete, ab illo tiine discedere ; ut sit in te tinor castus,
permanens in scculum sxculi. Nos diligamus, quia
ipse prior dilexit nos.

10. Si quis dixerit, Diligo Deum. Quem Deum !?
Quare diligimus? Quia ipse prior dilexit nos , et do-
navit nobis diligere. Dilexit impios , ul facerct pios ;
dilexit injustos, ut faceret justos ; dilexit cegrotos, ut
facerel sanos. Ergo et nos diligamus , quia ipse prior
dilexit nos. lnterroga unumquemque , dicat bi si
diligat Deum. Clamat , confitetur , Diligo , ipse scit.
Est aliud unde. interrogetur. Si quis dizerit , mquit ,
Diligo Deum, el fratrem suum odit, mendax est. Unde
probas quia mendax est? Audi : Qui enim non diligit
[ratrem suum quem videl, Deum quem non videt , quo-
modo potest diligere ? Quid ergo ? qui diligit fratrem,
diligit et Dcum ? Necesse est ut diligat Deum, necesse
est ut diligat ipsam dilectionem. Numquid potest dili-
gere fratrem , et non diligere dilectionem ? Necesse
est ut diligat dilectionem. Quid ergo, qui. diligit dile-
ctionem, ideo diligit Deum? Utique idco. Diligendo di-
lectionem , Deum diligit. An oblitus es quod paulo
ante dixisti, Deus dilectio est. (Joan. 1v, 8, 16)? Si
Deus dilectio , quisquis diligit dilectionem , Deum di-
ligit. Dilige ergo fratrem , et securus esto. Non potes
dicere, Diligo fratrem, sed non diligo Deum. Quomodo
mentiris si dicas, Diligo Deum , quando non diligis
fratrem ; sic falleris, quando dicis, Diligo fratrem, si
putes quia non diligis Deum. Necesse est qui diligis
fratrem, diligas ipsam dilectionem ; dilectio autein
Deus est : necesse est ergo ut Deum diligat. quisquia
diligit fratrem. Si autem non diligis fratrem qnem vi-
des, Deum quei non vides quomodo potes diligeret
Quare non videt Deum ?. Quia non habet ipsam dile-
ctionem. Ideo non videt Deum, quia. non. habet dile-
etionem ; idco non habet dilectionem, quia non dilizit

Áratrem : propterea ergo non videt Dcum , quia non

habet dilectionem. Nam si habeat dilectionem, Deum

videt; quia Deus dilectio est : et purgatur ille oculus

magis magisque dilectione, ut videat illam incommu-
! Lov. : QUEIR ?. DCUfR..— M.

Digitized by Google
