<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    2075 QUARUMDAM PROPOSITIONUM EX EPIST. AD ROM., S. AUGUSTINI 2076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    tura revelationem filiorum Dei exspectat, quidquid nunc in homine laborat, et corruptioni subjacet, illam scilicet manifestationem de qua idem dicit apostolus : Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo : cum Christus apparuerit vita vestra, tunc et vos cum ipso apparebitis in gloria (Coloss. III, 3, 4). Dicit et Joannes : Dilectissimi, nunc filii Dei sumus et nondum apparuit quid erimus : scimus autem quia cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est (I Joan. III, 2). Hanc ergo revelationem filiorum Dei exspectat creatura quæ in homine nunc vanitati subjecta est, quamdiu dedita est temporalibus rebus, quæ transeunt tanquam umbra. Unde et in Psalmo dicitur : Homo vanitati similis factus est ; dies ejus velut umbra prætereunt (Psal. CXLIII, 4). De qua vanitate etiam Salomon loquitur, cum dicit : Vanitas vanitantium ¹, et omnia vanitas : quæ abundantia homini in omni labore suo, quo ipse laborat sub sole (Eccle. I, 2, 3)? De qua item David dicit : Utquid diligitis vanitatem, et quæritis mendacium (Psal. IV, 3)? Non sponte autem dicit esse subjectam vanitati creaturam, quoniam pœnalis est ista subjectio. Non enim homo sicut sponte peccavit, sic etiam sponte damnatus est : quæ tamen damnatio non sine spe reparationis irrogata est naturæ nostræ. Et ideo, Propter eum, inquit, qui subjecit in spe ; quia et ipsa creatura liberabitur a servitute interitus, in libertatem gloriæ filiorum Dei ; id est, etiam ipsa quæ tantummodo creatura est, nondum per fidem aggregata numero filiorum Dei : sed tamen in eis qui credituri erant, videbat Apostolus quod dicit, quia creatura liberabitur a servitute interitus, ut interitui non serviat, cui serviunt omnes peccatores. Peccatori enim dictum est, Morte morieris (Gen. II, 17). Liberabitur autem in libertatem gloriæ filiorum Dei, id est, ut et ipsa perveniat ² ad libertatem gloriæ filiorum Dei per fidem : quæ fides cum in ea non erat, tantummodo creatura dicebatur. Et ad ipsam refert quod sequitur : Scimus enim quia creatura congemiscit et dolet usque adhuc. Erant enim adhuc credituri qui etiam spiritu subjacebant laboriosis erroribus. Sed ne quis putaret de ipsorum labore tantum dictum esse, subjungit etiam de iis qui jam crediderant. Quanquam enim spiritu, hoc est, mente servirent Legi Dei, tamen quia carne servitur legi peccati (Rom. VII, 25), quamdiu molestias et sollicitationes mortalitatis nostræ patimur, ideo addidit, dicens : Non solum autem ipsi, sed et nos primitias spiritus habentes, et ipsi in nobismetipsis ingemiscimus. Non solum ergo, inquit, ipsa quæ tantummodo creatura dicitur in hominibus qui nondum crediderunt, et ideo nondum in filiorum Dei numero constituti sunt, congemiscit et dolet : sed etiam nosmetipsi qui credimus, et spiritus primitias habemus, quia jam spiritu adhæremus Deo per fidem, et ideo non jam creatura, sed filii Dei appellamur; tamen et ipsi in nobismetipsis ingemiscimus, adoptionem exspectantes,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,880">
    redemptionem corporis nostri. Hæc enim adoptio, quæ jam facta est in iis qui crediderunt, spiritu non corpore facta est. Nondum enim etiam corpus reformatum est in cœlestem illam immutationem, sicut spiritus jam mutatus est reconciliatione fidei ab erroribus conversus ad Deum. Ergo etiam in iis qui crediderunt, exspectatur adhuc illa manifestatio quæ in corporis resurrectione proveniet : quæ pertinet ad quartum illum gradum, ubi ex toto perfecta pax erit, et quies æterna, nulla nobis ex aliqua parte corruptione resistente, aut sollicitante molestia (a).
    LIV. [Ib. VIII, 26, 27.] Quod autem ait, Similiter et Spiritus adjuvat infirmitatem nostram : quid enim oremus, sicut oportet, nescimus, manifestum est eum de Spiritu sancto dicere; quod in consequentibus clarum est, ubi ait, Quia secundum Deum interpellat pro sanctis. Nos ergo quid oremus, sicut oportet, nescimus, duas ob res : quod et illud quod futurum speramus, et quo tendimus, nondum apparet ; et in hac ipsa vita multa possunt nobis prospera videri quæ adversa sunt, et adversa quæ prospera. Nam et tribulatio quando accidit servo Dei ad probationem vel emendationem, videtur nonnunquam minus intelligentibus inutilis : sed si referatur ad illud quod dictum est, Da nobis auxilium de tribulatione ; et vana salus hominis (Psal. LIX, 13), intelligitur quia plerumque de tribulatione nos adjuvat Deus ; et frustra salus optatur, quæ aliquando adversa est, cum delectatione et amore hujus vitæ implicat animam. Inde est et illud : Tribulationem et dolorem inveni, et nomen Domini invocavi (Psal. CXIV, 3 et 4). Cum enim dicit, inveni, significat utilem : non enim recte gratulamur nos invenisse, nisi quod quærebamus. Ergo quid oremus, sicut oportet, nescimus. Deus enim novit et quid nobis in hac vita expediat, et quid post hanc vitam daturus sit. Sed ipse Spiritus interpellat gemitibus inenarrabilibus. Gemere dicit Spiritum, quod nos gemere faciat charitate, concitans desiderium futuræ vitæ : sicut dicit, Tentat vos Dominus Deus vester, ut sciat si diligitis eum (Deut. XIII, 3), id est, ut scire vos faciat. Non enim Deum aliquid latet.
    LV. [Ib. VIII, 28-30.] Quod autem ait, Quos vocavit, ipsos et justificavit, potest movere, et quæri utrum omnes qui vocati sunt, justificentur. Sed alibi legimus, Multi vocati, pauci autem electi (Matth. XXII, 14). Tamen quia ipsi quoque electi unique vocati sunt, manifestum est non justificatos nisi vocatos, quanquam non omnes vocatos, sed eos qui secundum propositum vocati sunt, sicut superius dixit. Propositum autem Dei accipiendum est, non ipsorum. Ipse autem exponit quid sit secundum propositum, cum dicit, Quoniam quos ante præscivit, et prædestinavit conformes imaginis Filii ejus. Non enim omnes qui vocati sunt, secundum propositum vocati sunt : hoc enim propositum ad præscientiam et ad prædestinationem Dei pertinet ; nec prædestinavit aliquem, nisi quem præscivit crediturum et secundum vocationem suam, quos et electos dicit. Multi enim non veniunt, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,950">
    ¹ Editi, Vanitas vanitatum. At Mss., Vanitas vanitantium ; sicuti se aliquando legisse testatur Augustinus in lib. I Retractationum, cap. 7.
    ² Apud Aug. et Er. omittitur, id est etiam ipsar quæ tantummodo, etc. usque ad illud, id est ut et ipsa perveniat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,700,930">
    (a) Vid. Prop. 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas. Notas de rodapé numeradas (1, 2) e alfabética (a) identificadas.
  </notas>
</pagina>