9065
sccundum Legem volebat judicare de Gentibus.

1X. [fb. 5, 5.] Quod autem dicit, Thesaurizas. tibi
iram in die ire, iram Dei ubique loquitur pro vindi-
cta. Idcirco ait justi judicii Dei. Notandum autem quía
ira Dei ponitur ei in Novo Testamento : quod cum in
Vetere legunt homines qui Legi vetert adversautur (a) ,
€ulpandam eam putant; cum Deus utique, sieuti nos,
perturbationibus non subjaceat, dicente Salomone,
Tu autem, Domine virtutum, cum tranquillitate judicas
(Sap. xn, 18). Sed ira, ut dictum est, in vindictze. si-
gnificatione ponitur.

X. [Ib. v, 15.] Quod autem dicit, Contestante con-
ecientia illorum, secundum illud loquitur Joannis apo-
stoli quo ait, Dilectissimi, si cor nostrum nos reprehen-
derit, major est Deus conscientia nostra, ctc., (1 Joan.
n, 20).

XI. [Ib. n, 29.] Quod autem dicit, Spiritu, non lit-
tera , hoc est, ut seeundum spiritum, non. secundum
quod liabet littera, Lex intelligatur : quod utique con-
üigit illis qui circumcisionem magis carnaliter quam
Spiritualiter acceperunt.

XII. (Ib. 1, 29.] Quod autem dicit, Cujus laus non
ex hominibus, sed ex Deo, illi convenit quod ait, Qui
in secreto Judecus est. .

XIli-XVIII. |Ib. m, 20.] Quod autem dicit, Quia non
justificabitur in. Lege omnis caro coram illo : per legem
enim cognitio peccati, et cotera similia, qux quidam
putant in contumeliam Legis objicienda, sollicite satis
legenda sunt, ut neque lex ab Apostolo improbata vi-
deatur, neque homini arbitrium liberum sit ablatum.
lJiaque quatuor istos gradus hominis distinguamus ;
ante Legem, sub Lege, sub gratia, jn pace. Ante Le-
gem, sequimur concupiscentiam carnis : sub Lege,
tabimur ab ea: sub gratia, nec sequimur eam,
nec trahimur ab ea : in pace, nulla est. concupiscen-
tia carnis. Ante Legem ergo non pugnamus; quia
non solam concupiscimus et peccamus, sed etiam
approbamus peccata: sub Lege pugnamus, sed vin-
cinur; fatemur enim mala esse qwe facimus, et
fatendo mala esse, utique nolumus facere, sed quia
nondum est gratia, superamurt. In isto gradu ostendi-
iur nobis quomodo jaceamus, et dum surgere volu-
mus et cadimus, gravius affligiinur. Inde hic dicitur,

! Lex subintravit, ut abundaret. delictum (Rom. v, 20).
Inde et quod nunc-positum est, Per Legem enim co-
gnitio peccati. Non enim ablatio peccati est; quia per
solam gratiam aufertur peccatum. Bona est ergo Lex,
quia ea velat quie vetanda sunt, et ea jubet qu» ju-
benda sunt, Sed cum quisque illam viribus suis se
putat implere, non per gratiam Liberatoris sui, nihil
ei prodest ista presumptio : imo etiam tantum nocet,
ut et vehementiori peccati desiderio rapiatur, et in
,peccatis etiam przvaricator inveniatur. Übi enim non
est. Lez, nec prawaricatio (1d. ww, 15). Sic crgo jacens
cum se quisque cognoverit per seipsum surgere non
valere, imploret Liberatoris auxilium. Venit ergo
gratia qux» denet peccata praeterita, ek conantem ad-
juvet, et tribuat. charitatem justitix, et auferat me-
(a) xanichxi.

QUARUMDAM PROUPOSIT. EX EPIST. AD ROM., S. AUGUSTINI EXPOSITIO.

90600
tum. Quod cum fit, tametsi desideria quedam carnis,
dum inhac vita sumus, adversus spiritum nostrum pu-
£nant, ut eum ducant in peccatum ; non tamen his
desideriis consentiens spiritus, quoniam est fixus in
gratix et claritate Dei, desinit peccare. Non enim in
ipso desiderio pravo, sed in nostra consensione pec-
camus. Ad hoe valet quod dicit idem apostolus, Non
ergo reguet peccatum in vestro mortali corpore ad obe-
diendum desideriis ejus (Rom. vi, 12). llinc enim osten-
dit esse desideria, quibus non obediendo, peccatum

. in nobis regnare non sinimus. Sed quoniam ista de-

sideria de carnis mortalitate nascuntur, qux trahimus
ex primo peccato primi hominis , unde carnaliter na-
Scimur ; non finientur hzc, nisi resurrecüone corpo-
ris immutationem | illam, qu:e nobis promittitur, me-
ruerimus, ubi perfecta pax erit, cum in quarto grada
constituemur', Ideo autem perfecta pax, quia nihil
nobis resistet non resistentibus Deo. Hocest quod di-
cit Apostolus, Corpus quidem mortuum est propter pec-
catum, spirilus aufem vita est propter justitiam, Si ergo
Spiritus ejus qui suscitavit Jesum a mortuis, habitat in
tobis ; qui suscitavit Christum Jesum a mortuis, vivifica-
bit et mortalia corpora vestra per. inhabitantem Spiritum
ejus in. vobis ( Id. vi, 10, 44). Liberum ergo arbi-
trium perfecte fuit in primo homine, in nobis autem
ante gratiam non est liberum arbitrium ut non pecce-
mus, sed tantum ut peccare nolimus. Gratia vero ef-
ficit ut non tantum velimus recte facere, sed etiam
possimus ; non viribus nostris, sed Liberatoris auxi-
lio, qui tiobis etiam perfectam pacem in resurrectione
iribuct, qux. pax. perfecta bonam voluntatem conse.
quitur. Gloria enim in excelsis Deo, et in terra pax ho-
minibus bona: voluntatis (Luc. n, 14).

XIX. [lb. in, 51.) Quod autem dicit, Legem ergo
evacuamus per fidem? Absit : sed Legem statuimus, id
est, firmamus, Sed quemadinodum firmanda erat
Lex, nisi per justitiam ? Justitiam autem quie est per
fidem ; quia ea ipsa qux» non poterant impleri per.
Legem, per fidem impleta sunt.

XX. [Ib. 1v, 2.] Quod autem ait, Si euim Abraham
ex operibus justificatus est, habet gloriam, sed non apud
Deum ; hoc est, quia Abraham sine Lege dum non ex
operibus Legis gloriam conquirit, quasi suis viribus
Legem imp'eat, eum adhuc Lex ista data non esset,
Dei illa gloria, non sua est. Non enim merito sui tan--
quam ex operibus, sed Dei gratia fide justificatus est.

XXI. [Ib. »v, 4&.] Quod autem ait, Ei autem qui.
operatur, merces non impulatur secundum gratiam, sed
secundum debitum, dixit quemadmodum homines ho-
miuibus reddant mercedem. Nam Deus per gratiam
dedit, quia peccatoribus dedit, ut. per fidem justa
viverent, id est bene operarentur. Quod ergo bene
operamur jam accepta gratia, non nobis, sed illi tri-
buendum est, qui per gratiam nos justificavit. Nam
si debitam mercedem vellet reddere, poenam redderct
dehitam peccatoribus.

XXI. [lb. 1v, 5.] Quod autem ait, Qui justificat
impium, hoc est ex impio pium facit, ut de cetero in

5 Am, et Ur», pax crit quam in quarto gradu constitutinus.

*

Digitized by Google
