<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    2073 EXPOSITIO. 2074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,820">
    spiritum. Unde verissime dictum est, Non veni Legem
    solvere, sed implere (Matth. v, 17). Plenitudo ergo
    Legis charitas (Rom. xii, 10). Et charitas eorum est
    qui secundum spiritum ambulant. Hæc enim ad gra-
    tiam pertinent Spiritus sancti. Quando enim non erat
    charitas justitiæ, sed timor, Lex non implebatur.
    XLIX. [Ib. vii, 7.] Quod autem ait, Quia prudentia
    carnis inimica in Deum : Legi enim Dei non est subjecta ;
    nec enim potest, ostendit quid dixerit, inimica : ne quis
    putaret tanquam ex adverso principio aliquam naturam,
    quam non condidit Deus, inimicitias adversus Deum
    exercere. Inimicus ergo Dei dicitur, qui Legi ipsius
    non obtemperat, et hoc per carnis prudentiam, id est,
    cum appetit temporalia bona, et timet temporalia
    mala. Definitio enim prudentiæ in appetendis bonis et
    vitandis malis explicari solet. Quapropter recte ap-
    pellat Apostolus carnis prudentiam , quæ hæc appe-
    tuntur pro magnis bonis , quæ non perseverant cum
    homine ; et ne hæc amittantur timetur, quæ quando-
    que amittenda sunt. Non potest autem talis prudentia
    Legi Dei obtemperare. Sed tunc obtemperatur Legi,
    cum hæc prudentia extincta fuerit, ut ei succedat
    prudentia spiritus, quæ nec in temporalibus bonis spes
    nostra est, neque in malis timor. Eadem namque
    animæ natura et prudentiam carnis habet , cum in-
    feriora sectatur ; et prudentiam spiritus , cum supe-
    riora eligit : quemadmodum eadem aquæ natura et
    frigore congelascit , et calore resolvitur. Sic ergo di-
    ctum est , Legi Dei non est subjecta prudentia carnis ;
    nec enim potest ; quomodo recte diceretur, nivem non
    posse calefieri; neque enim potest : sed cum adhi-
    bito calore solvitur, et calescit aqua , jam nemo po-
    test eam nivem dicere.
    L. [Ib. vii, 10.] Quod autem ait , Corpus quidem
    mortuum est propter peccatum , spiritus autem vita est
    propter justitiam ; Corpus mortuum dicitur , mortale.
    Ex ipsius enim mortalitate indigentia rerum terrena-
    rum sollicitat animam , et quædam desideria excitat,
    quibus ad peccandum non obtemperat qui jam mente
    servit Legi Dei.
    LI. [Ib. vii, 11.] Quod autem ait, Si Spiritus ejus qui
    suscitavit Jesum Christum a mortuis , habitat in vobis ;
    qui suscitavit Jesum Christum a mortuis , vivificabit et
    mortalia corpora vestra per inhabitantem Spiritum ejus
    in vobis, jam quartum gradum demonstrat ex illis
    quatuor quos superius distinximus (Prop. 43). Sed
    gradus iste in hac vita non invenitur. Pertinet enim
    ad spem quæ exspectamus redemptionem corporis
    nostri, quando corruptibile hoc induet incorruptio-
    nem , et mortale hoc induet immortalitatem (I Cor.
    xv, 53, 54). Ibi pax perfecta est, quia nihil molestia-
    rum anima de corpore patitur jam vivificato , et in
    cœlestem qualitatem immutato.
    LII. [Ib. viii, 15, 16.] Quod autem ait, Non enim
    accepistis spiritum servitutis in timorem ¹, sed accepistis
    spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus, Abba,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,820">
    Pater, evidentissime duorum Testamentorum distincta
    sunt tempora. Illud enim ad timorem pertinet, Novum
    autem ad charitatem. Sed quæritur quis sit spiritus
    servitutis? Nam spiritus adoptionis filiorum , utique
    Spiritus sanctus est. Spiritus ergo servitutis in ti-
    more, ille est qui potestatem habet mortis ; quia ipso
    timore per totam vitam rei erant servitutis qui sub
    Lege agebant , non sub gratia. Nec mirum est quod
    eum acceperunt per divinam providentiam qui bona
    temporalia sectabantur , non quia ipsius est Lex et
    mandatum. Nam Lex sancta, et mandatum sanctum, et
    justum et bonum (Rom. vii , 12) : ille autem spiritus
    servitutis non utique bonus, quem accipiunt qui præ-
    cepta datæ Legis implere non possunt, dum serviunt
    desideriis carnalibus, nondum gratia Liberatoris as-
    sumpti in filiorum adoptionem. Quia et ipse spiritus
    servitutis non habet quemquam in potestate, nisi qui
    ei per ordinem divinæ providentiæ traditus fuerit,
    Dei justitia sua cuique tribuente. Quam potestatem
    acceperat Apostolus , cum dicit de quibusdam , Quos
    tradidi satanæ ut discant non blasphemare (I Tim. i, 20) :
    et iterum de alio, Jam judicati, inquit, tradere hujus-
    modi satanæ in interitum carnis, ut anima salva sit
    (I Cor. v, 3, 5). Qui ergo nondum sub gratia sunt, et
    sub Lege constituti vincuntur peccatis ad obediendum
    desideriis carnalibus, et prævaricatione augent reatum
    criminum suorum , spiritum acceperunt servitutis, id
    est , spiritum ejus qui potestatem mortis habet. Nam
    si spiritum servitutis ipsum spiritum hominis intel-
    lexerimus, incipit et spiritus adoptionis ipse intelligi
    tanquam in melius commutatus. Sed quia spiritum
    adoptionis Spiritum sanctum accipimus, quem mani-
    feste ostendit cum dicit , Ipse Spiritus testimonium
    reddit spiritui nostro ; restat ut spiritum servitutis il-
    lum intelligamus , cui serviunt peccatores : ut quem-
    admodum Spiritus sanctus a timore mortis vindicat ,
    sic spiritus servitutis qui potestatem habet mortis,
    ejusdem mortis terrore reos teneat ; ut se ad Libera-
    toris auxilium quisque convertat , etiam ipso diabolo
    invito , qui eum semper in potestate habere de-
    siderat.
    LIII. [Ib. viii, 19-23.] Quod autem ait, Nam exspec-
    tatio creaturæ revelationem filiorum Dei exspectat. Va-
    nitati enim creatura subjecta est non sponte, etc., usque
    ad id quod ait , Et ipsi in nobismetipsis ingemiscimus ,
    adoptionem exspectantes, redemptionem corporis nostri,
    sic intelligendum est, ut neque sensum dolendi et ge-
    mendi opinemur esse in arboribus et oleribus et lapi-
    dibus, et cæteris hujuscemodi creaturis ; hic enim
    error Manichæorum est : neque Angelos sanctos va-
    nitati subjectos esse arbitremur ; et de his existime-
    mus quod liberabuntur a servitute interitus , cum
    interituri utique non sint : sed omnem creaturam in
    ipso homine sine ulla calumnia cogitemus. Non enim
    creatura ulla esse potest, nisi aut spiritualis, quæ ex-
    cellit in Angelis ; aut animalis, quæ etiam in vita be-
    stiarum satis apparet ; aut corporalis, quæ videri aut
    tangi potest : omnis autem est etiam in homine ; quia
    homo constat spiritu et anima et corpore. Ergo crea-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,830,480,880">
    ¹ Elitii, in timore. At Mss., in timorem ; juxta græcum eis
    phobon, cui consensit Vulgata in antiquis Corbeiensibus
    Biblis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Nota de rodapé ¹: A palavra inicial parece ser "Elitii" graficamente, embora contextualmente possa ser uma variante de "Editi". Transcrito literalmente conforme a imagem.
    Texto na coluna direita termina hifenado em "crea-".
  </notas>
</pagina>