9911

nus erat ; quia ubi non est lex, nec pravaricatio.

XLI. [Ib. vit, 14.] Quod autem ait, Scimus quia Lex
apiritualis est, ego autem carnalis sum , satis ostendit
nou posse impleri Legem, nisi ab spiritualibus, qua-
les facit. gratia Dei (a), Similis enim quisque factus
ipsi Legi , facile implet quod prxcipit; nec erit sub
illa, sed eum illa : is est autem qui jam non eapitur
temporalibus bonis , nec terretur temporalibus malis.

XLI. [Ib. vn, 14&.] Quod autem ait, Venumdatus
sub peccato , intelligendum est quod unusquisque pec-
cando animam suam diabolo vendit, accepta tanquam
pretio dulcedine temporalis voluptatis. Unde et Do-
minus Redemptor noster dictus est, quia hoc modo
quo dictum est, venditi eramus.

XLIII. [Ib. vu, 45, 15.) Quod autem ait, Quod enim
operor, ignoro, potest videri minus intelligentibus ,
contrarium esse illi senteptize qua dixit, Peccatum, ut
appareat peccatum , per bonum mihi operatum est mor-
tem. Quomodo enim apparet, si ignoratur? Sed ignoro,
sic d:ctum est hoc loco , ut intelligatur, non approbo.
Quomodo enim tenebrz non videntur, sed lucis com-
paraiione sentiuntur ; hoc est autem sentire tenebras,
quod est non videre : sic et peccatum , quia non illu-
stratur luce justitiae, non intelligendo dignoscitur, si-
ui tenebras dictum est non videndo sentiri. Et ad
hoc pertinet quod in Psalmo dicitur, Delicta quis in-
telligit (Psal. xvus, 15)1

XLIV. [Ib. vit, 19, 20.] Quod autem ait, Non enim
quod volo, hoc ago ; sed quod nolo, hoc facio. Si autem
quod nolo, hoc facio, consentio Legi, quoniam bona est,
satis quidem Lex ab omni criminatione defenditur :
sed cavendum, ne quis arbitretur his verbis auferri
nabis liberum voluntatis arbitrium , quod non ita est.
Nurtc enim homo describitur sub Lege positus ante
gratiam. Tunc enim peccatis vincitur, dum viribus
suis juste vivere conatur sine adjutorio liberantis gra-
tix Dei. In libero autem arbitrio habet ut credat Libo-
ratori, et accipiat gratiam , ut jam illo qui eam donat
liberante et adjuvante non peccet; atque ita desinat
ess» sub Lege, sed cum Lege vel in Lege , implens
eam charitate Dei, quod timore non poterat.

XLV-XLVI. [Ib. viu, 25-25.] Quod autem ait, Vi-
deo aliam legem in membris mcis , repugnantem legi
mentis mec, et caplivantem me sub lege peccati, qua est
in membris meis, legem peccati dicit, qua quisque car-
nali consuetudine implicatus astringitur. Hanc repu-
gnare ait legi mentis su? , et se captivare sub lege
peccati : unde intelligitur ille homo describi, qui
nonduia est sub gratia (b). Si enim repugnaret tantum
consuetudo carnalis, et non captivaret, non esset
damnatio. In eo enim est damnatio, quod obtempera-
mus et servimus desideriis pravis carnalibus. Si au-
tem existant, et non desint talia desideria, non tamen
his obediamus ; non captivamur, et sub gratia. jam
sumus , de qua loquetur cum exclamaverit et implo-

tum. Sic alibi Augustinus quod forte in grzco legeretur é
A) LR tract 25, n. 1

d) |. Retract. cap. 25, n. 1.

b) tbid. a»

QUARUMDAM PROPOSITIONUM EX EPIST. AD ROM., S. AUGUSTINI

2072

raverit Liberatoris auxilium , ut possit per gratiam
Charitas, quod per Legem timor non poterat. Dixit
enim , Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore
mortis hujus ? Et subjecit, Gratia Dei per Jesum Cfiri-
atum Dominum nostrum. Deinde incipit describere ho-
minem sub gratia constitutum : qui tertius gradus cst
illorum quatuor quos superius distinximus (Prop.,
15). Ad hunc gradum jam pertinet quod statim sub-
jungit, Jgitur ego ipse mente servio Legi Dei , carne au-
tem legi peccati : quia licet existentibus desideriis car-
nalibus, jam non servit consentiendo ad faciendum
peccatum , qui sub gratia constitutus mente servit
Legi Dei, carne autem legi peccati. Legem autem
peccati dicit ex transgressione Ad:e conditionem mor-
talem , qua mortales facti sumus. Ex hac enim labe
carnis concupiscentia carnalis sollicitat, et secundum
hanc dicit alio loco : Fuimus et nos natura filii ire ,
sicut et ceteri (Ephes. n, 5).

XLVH. [lb. vm, 1.] Quod autem dicit, Nulla ergo
condemnatio cst nunc his qui sunt in Christo Jesu , satis
ostendit condemnationem non csse, si existant desi-
deria carnalia , sed si eis ad peccandum non obedia-
tur. Quod coniüingit his qui sub Lege constituti sunt ,
nondum sub gratia. Nam sub Lege constituti non so-
lum repugnantem habent concupiscentiam, sed etiam
captivi ducuntur, cum obtemperant ei. Non autem -
contingit his qui mente serviunt Legi Dei,

XLVIH. [Ib. vin, 5, 4.] Quod autem ait, « Quod
enim impossibile erat Legi , in quo infirmabatur per
carnem, Deus Filium suum misit in similitudine car-
nis peccati, et de peccato damnavit peccatum in carne,
ut justitia Legis impleretur in nobis, qui non secun-
dum carnem ambulamus , sed secundum spiritum, »
manifestissime docet, eadem ipsa precepta Legis
propterea non impleta, quamvis essent implenda,
quoniam quibus data erat Lex ante gratiam , dediti
erant carnalibus bonis, et ex his beatitudinem acqui-
rere cupiebant, neque metuebant , nisi cum talibus
bonis imminebat adversitas ; et ideo cum illa tempo-
ralia bona turbarentur, facile recedebant a przeceptis
Legis. Intirmabatur ergo Lex non implendo quod prz-
cipiebat ; non sua culpa , sed per carnem, id est, eos
homines qui carnalia bona appetendo non amabant
Legis justitiam, sed ei temporalia commoda przpo-
nebant. ldeo Liberator noster Dominus Jesus Chri-
Stus suscipiendo mortalem carnem, venit in similitu-
dine earnis peccati. Carni enim peccati debita mors
est. At vero illa mors Domini , dignationis fuit , non
debiti : et tamen hoc quoque Apostolus peccatum vo-
€at susceptionem mortalis carnis, quamvis nun pecea-
tricis, ideo quia immortalis tanquam peccatum facit
cum moritur. Sed de peccato , inquit , damnavit pec-
catum in carne. ld enim egit mors Domini , ne mors
timeretur, ct ex eo jam non appeterentur temporalia
bona , nec metuerentur temporalia mala , in quibus
carnalis erat illa prudentia, in qua impleri Legis prae-
cepta non poterant. Hac autem prudentia in hoiine
Dominico destructa et ablata , justitia Legis impletur,

eum secundnm carnem non aimbulatur, sed sccundum

Digitized by Google
