$5235
mores , delectent ; si sunt mali , emendentur, corri-
gantur. Noli in homine amare errorem, sed homi-
nem : hominem enim Deus fecit, errorem ipse homo
fecit. Ama illud quod Deus fecit, noli amare quod
ipse homo fecit. Cum illud amas, illud tollis : cum
illud diligis , illud emendas. Sed etsi szevis aliquando,
propter correctionis dilectionem. Propterea de co.
tumba demonstrata est charitas , qu» venit super Do-
minum (Matth. m, 16). Species illa columba ', in
qua specie venit Spiritus sanclus quo nobis charitas
infunderetur. Quare hoc? Fel columba. non habet:
tuucn rostro et pennis pro nido pugnat, sine amari-
tudine sxvit. Hoc facit et pater; quando filium casti-
gat, ad. disciplinam castigat. Sicut. dii, seductor ut
vendat , eum amaritudine blanditur : pater ut corrigat,
siuc felle castigat. Tales estote ad omnes. Videte,
fratres, magnum documentum, magnam regulam :

Unusquisque habet filios, aut. habere vult; aut. si

amuino decreviL filios non babere carnaliter, vel spi-

ritualiter enpit habere : quis est qui non corrigit fi-
lium suum? quis est cui non det disciplinam pater

(Hebr. xn, 7)? Et tamen szvire videlur. Amor $xvit,

etiarilas s:evit : saevit quodam modo sine felle , more

columbino, non eorvino. Unde venit in mentem , fra-
tres mei , dicere vobis quia illi violatores charitatis
schisma fecerunt : quomodo oderunt. ipsam charita-
tem, sic oderunt. et columbam. Sed convincit. illos
eolumba : procedit de ccelo , aperiuntur coeli , et ma-
uet super eaput Domini. Utquid hoc? Ut audiat, Hie
es qui baptizat (Joan. 1, 95). Recedite, praedones ;
recedite, invasores possessionis Christi. [n posses-
sionibus vestris, ubi dominari vultis, titulos potentis
nusi estis infigere. Cognoscil ille titulos suos; vindi-

«aL sibi possessionem suam : non delet. titulos, sed

jutrat et. possidet. Sic ad. Catholicain venienti, non

deletur Baptismus, ne titulus imperatoris deleatur.

Sed quid (it in Catholica? Agnoscitur titulus; intrat

possessor sub titulis. suis, quo intrabat prado sub

Vitulis alienis.

TRACTATUS VH.

Be eo quod sequitur, Si diligamus invieem, Deus in
nobis manebit; usque ad id , Deus dilectio est ; et
qui manet in dilectione, in Deo manet, et Deus in
eo. Cap. iv, 9 . 12-16.

4. Dilectio dulce verbum, sed dulcius faetum.
Semper de illa loqui non possumus. Multa enim agi-
mus, et diversx actiones distendunt nos , ut non va-
eet lingue nostrze semper de dilectione loqui : nam
nihil melius ageret lingua nostra. Sed de qua semper
loqui non licet, semper eam custedire licet. Sicut
ntne quod cartamus , Alleluia, numquid seraper hoc
facimus? Vix unius horz non toto spatio, sed parva
particula. eantamus, Alleluia ; et vacamus ad aliud *.
Est autem Alleluia , sieut jaw nostis, Laudate Deum.
Qui Deum laudat lingua, non semper potest: qui
moribus Deum laudat, semper polest. Opera mise-

3 Lov., columbe est. M. .
* fn uno Ms. , et rocimur ad aliud.

EN EPISTOLAM JOANNIS AD PARTHOS, S. AUGUSTINI

2056
ricordiz , affectus. charitatis, sanctitas pietatis, in-
corruptio castitatis, . modestia sobrietatis, semper
hzec tenenda sunt: sive cum in publico sumus, sive
cum iu domo, sive cum ante homines , sive cum in
cubiculo, sive loquentes, sive tacentes, sive aliquid
agentes, sive vacantes; semper hzc tenenda sunt;
quia intus sunt omnes iste virtutes quas nominavi.
Quis autem sufficit omnes nominare ? Quasi exercitus
est imperatoris, qui sedet intus. in mente tua. Quo-
modo enim imperator per exercitum suum agit quod-
que placet! ; sic Dominus Jesus Christus incipieus
habitare in interiore homine nostro, id est in meute
per fidem (Ephes. ut , 17), utitur istis virtutibus quasi
ministris suis. Et per has virtutes quae videri oculis
non possunt , et tamen quando nominontur, laudan-
tur ;: non autem laudarentur nisi amarentur, non
amarentur nisi viderentar ; et si utique non amaren-
tur nisi viderentur, alio oculo videntur, id est, inte-
riori cordis aspectu : per has virtutes invisibiles , mo-
ventur membra visibiliter : pedes ad ambulandum ;
sed quo? Quo moverit bona volunias, qux militat
bono imperatori. Manus ad operandum; sed quid?
Quod jusserit elaritas , qu:xe inspirata est intus a Spi-
ritu sancto. Membra ergo videntur cum moventur;
qui jubet intus , non videtur. Et quis intus jubeat,
prope ipse solus novit qui jubet, et ille intus cui ju-
betur.

9. Namque, fratres, audistis modo, cum Evange-
linm legeretur ; certe si aurem ibi non tantum corpo-
ris, sed et cordis habuistis. Quid ait? Cavete facere
justitiam vestram coram hominibus , ut videamini ab eis
(Matth. vi, 1). Numquid hoc voluit dicere, ul qux-
cumque bona facimus, abscondamus ab oculis homi-
num , et timeamus videri? Si times spectatores , non
habebis imitatores : debes ergo videri. Sed non ad lioc
debes facere ut videaris. Non ibi debet esse finis gau-
dii tui, non ibi terminus l»litis (um, ut. putes te
totum fructum consecutum esse boni operis tui , cum
visus fueris atque laudatus. Nihil est hoc. Contemne
te cum laudaris : ille in te laudetur, qui per te opera-
tur. Noli ergo ad laudem tuam operari quod bonum agis,
sed ad laudem illius a quo liabes ut bonum agas. Abs
te habes male agere, a Deo habes bene 'agere. Contra
perversi homines videte quam proposteri sint. Quod
faciunt. bene, volunt sibi tribuere : si male faciunt,
Deum volunt accusare. Converte hoc distortum ne-
scio quid et prreposterum , faciens illud quodammodo
capite deorsum : quod susum *, faciens jusum; quod
deorsum , faciens sursum. Jusum vis facere Deum, et
te susum ? Praccipitaris , non elevaris : ille enim sem-
per sursum est. Quid ergo? tu bene, et Deus male?
lmo hoc dic, si vis verius dicere, Ego male, ille
bene; et quod ego bene,ab illo bene: nam à me
quidquid ago male. Ista confessio (irmat cor, et facit

1 Er, Lugd. Yen. Lov. quod ei placet.

* Aliquot Mss. pro, quod susum ; habent, quod. sursum :
et mox, faciens deorsum ; pro, faciens fusum. Sic sonare
Larbaras illas voces constare ex antithesi poterat, necnon
eo ex loco Tract. 10, n. 8 : « Susum me bionoras, jusum mo

calcas. » .

Digitized by Google
