<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    2079 QUARUMDUM PROPOSITIONUM EX EPIST. AD ROM., S. AUGUSTINI 2080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    sunt ante meritum, nec potest in rebus omnino æqua- libus electio nominari. Sed quoniam Spiritus sanctus non datur nisi credentibus, non quidem Deus elegit opera quæ ipse largitur, cum dat Spiritum sanctum, ut per charitatem bona operemur : sed tamen elegit fidem. Quia nisi quisque credat in eum, et in acci- piendi voluntate permaneat, non accipit donum Dei, id est, Spiritum sanctum, per quem diffusa charitate bonum possit operari. Non ergo elegit Deus opera cujusquam in præscientia, quæ ipse daturus est; sed fidem elegit in præscientia : ut quem sibi credi- turum esse præscivit, ipsum elegerit cui Spiritum sanctum daret, ut bona operando etiam vitam æter- nam consequeretur. Dicit enim idem apostolus, Idem Deus qui operatur omnia in omnibus (I Cor. xii, 6). Nusquam autem dictum est, Deus credit omnia in omnibus. Quod ergo credimus, nostrum est : quod autem bonum operamur, illius qui creden- tibus in se dat Spiritum sanctum (a). Hoc autem exemplum quibusdam Judæis objectum est, qui Christo crediderunt, et de operibus ante gratiam gloriabantur, et dicebant se ipsam Evangelii gratiam per sua bona opera præcedentia meruisse; cum bona opera in nullo esse possint, nisi qui acceperit gratiam. Est autem gratia ut vocatio peccatori prærogetur ¹, cum ejus merita nulla, nisi ad damnationem præcesserint. Quod si vocatus vocantem secutus fuerit, quod est jam in libero arbitrio, merebitur et Spiritum sanctum, per quem bona possit operari; in quo permanens (quod nihilominus est in libero arbitrio) merebitur etiam vitam æternam, quæ nulla possit labe corrumpi.
    LXI. [Ib. ix, 11-15.] Quod autem ait, Miserebor cui misertus ero, et misericordiam præstabo cui miseri- cors fuero, hinc ostenditur non esse iniquitatem apud Deum; quod possunt dicere quidam, cum audiunt, Antequam nascerentur, Jacob dilexi, Esau autem odio habui. Miserebor enim, inquit, cui misertus ero. Primo enim misertus est nostri Deus, cum peccatores esse- mus ut vocaret nos. Cui ergo misertus ero, inquit, ut eum vocem, miserebor adhuc ejus cum crediderit. Quomodo autem adhuc, nisi ut det credenti et petenti Spiritum sanctum? Quo dato misericordiam præstabit cui misericors fuerit, id est, ut faciat eum misericor- dem, quo bona possit per dilectionem operari. Nemo ergo sibi audeat tribuere quod misericorditer opera- tur; quia Deus illi per Spiritum sanctum dedit dilec- tionem, sine qua nemo potest esse misericors. Non ergo elegit Deus bene operantes, sed credentes potius, ut ipse illos faciat bene operari. Nostrum enim est credere et velle, illius autem dare cre- dentibus et volentibus facultatem bene operandi per Spiritum sanctum, per quem charitas Dei dif- funditur in cordibus nostris, ut nos misericordes efficiat (b).
    LXII. [Ib. ix, 15-21.] Quod autem ait, Igitur non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei, non tollit liberum voluntatis arbitrium; sed non sufficere dicit velle nostrum, nisi adjuvet Deus, misericordes nos efficiendo ad bene operandum per donum Spiritus sancti, ad hoc referens, quod superius dixit, Miserebor cui misertus ero, et misericordiam præstabo cui miseri- cors fuero. Quia neque velle possumus, nisi vocemur : et cum post vocationem voluerimus, non sufficit vo- luntas nostra et cursus noster, nisi Deus et vires currentibus præbeat, et perducat quo vocat. Mani- fes'um est ergo non volentis neque currentis, sed miserentis Dei esse, quod bonum operamur : quan- quam ibi sit etiam voluntas nostra, quæ sola nihil posset. Unde sequitur etiam de Pharaonis supplicio testimonium, cum ait Scriptura de Pharaone, Quia ad hoc te excitavi, ut ostendam in te potentiam meam, et ut annuntietur nomen meum in universa terra. Sicut enim legimus in Exodo, obduratum est cor Pharaonis (Exod. x, 1), ut tam evidentibus signis non movere- tur. Quod ergo tunc Pharao non obtemperabat præ- ceptis Dei, jam de supplicio veniebat. Non autem quisquam potest dicere obdurationem illam cordis immerito accidisse Pharaoni, sed judicio Dei retri- buentis incredulitati ejus debitam pœnam. Non ergo hoc illi imputatur, quod tunc non obtemperaret, quandoquidem obdurato corde obtemperare non po- terat; sed quia dignum se præbuit, cui cor obdura- retur priore infidelitate. Sicut enim in iis quos elegit Deus, non opera sed fides inchoat meritum, ut per munus Dei bene operentur : sic in his quos damnat, infidelitas et impietas inchoat pœnæ meritum, ut per ipsam pœnam etiam male operentur; sicut et superius idem dicit apostolus, Et quoniam non probaverunt Deum in notitia habere, tradidit illos Deus in reprobum sensum, ut faciant quæ non conveniunt (Rom. 1, 28). Quapropter ita concludit Apostolus, Ergo cui vult miseretur, et quem vult obdurat. Cujus enim miseretur, facit eum bene operari; et quem obdurat, relinquit eum ut male operetur. Sed et illa misericordia præ- cedenti merito fidei tribuitur, et ista obduratio præ- cedenti impietati (a) : ut et bona per donum Dei operemur, et mala per supplicium; cum tamen homini non auferatur liberum voluntatis arbitrium, sive ad credendum Deo ut consequatur nos misericordia, sive ad impietatem ut consequatur supplicium. Qua con- clusione illata, infert quæstionem tanquam a contra- dicente. Ait enim : Dicis itaque mihi, Quid adhuc conqueritur? nam voluntati ejus quis resistit? Cui sano inquisitioni sic respondet, ut intelligamus spiritualibus viris, et jam non secundum terrenum hominem viven- tibus, patere posse prima merita fidei et impietatis, quomodo Deus præscius eligat credituros, et damnet incredulos; nec illos ex operibus eligens, nec istos ex operibus damnans; sed illorum fidei præstans ut bene operentur, et istorum impietatem obdurans deserendo, ut male operentur. Qui quoniam intel- lectus, ut dixi, spiritualibus patet, a carnali autem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,930">
    ¹ Editi, ut vocatio peccatoris prærogetur. Melius Mss., pec- catori prærogetur.
    (a) 1 Retract. cap. 23, n. 2, et lib. 1 de Prædest. SS., c. 3, dixit se hic errasse.
    (b) Ibid., n. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,930">
    (a) De hoc et superioribus locis vid. Retract. lib. 1, cap. 23, nu. 3, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha (ex: æqua- libus, Mani- fes'um). A palavra "Mani- fes'um" na coluna direita apresenta uma falha de impressão ou dano no 't', transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>