9M1
ducit equos suos. Sed interior est charitas : tollit lo-
cum male agitate superbiz; non male agitanti, sed
male agitaue. Ve homini cujus auriga superbia est,
necesse esi enim ut przeceps eat. Ut autem non sit
superbia qu:e agitet facta bona, quis novit? quis videt?
ubi est hoc? Opera videmus : pascit misericordia,
pascit et superbia ; hospitem suscipit misericordia,
hospitem suscipit et superbia ; intercedit pro paupere
misericordia, intercedit et superbia. Quid est boc? In
operibus non discernimus. Audeo aliquid dicere, sed
non ego; Paulus dixit : moritur charitas, id est, homo
habens eharilatem, confitetur nomen Christi, ducit
martyrium; confitetur. et superbia, ducit et. marty-
rium. lile habet charitatem, ille non habet charita-
tem. Sed audiat ab Apostolo ille qui non habet chari-
tatem : Si distribuero omnia mea pauperibus, et si tra-
didero corpus meum utardeam, charitatem autem non ha-
buero, nihil mihi prodest (1 Cor. xm, $). Ergo Scriptura
divina intro nos revocat a jactatione hujus faciei fo-
rínsecus ; et ab ista. superficie quie jactatur ante ho-
mines, revocat nos intro; Redi ad conscientiam tuam,
ipsam interroga. Noli attendere quod floret foris,
sed qu: radix est in terra. Radicata est cupiditas?
species potest esse bonorum factorum, vere opera
bona esse non possunt. Radicata est charitas? securus
esto, nihil mali procedere potest. Blanditur superbus,
s;evit amor. Ille vestit, ille cadit. Ille enim vestit ! ut
placeat. hominibus : ille czedit ut corrigat disciplina.
Accipitur magis plaga charitatis, quam eleemosyna
superbi». Redite ergo intro, fratres; et in omnibus
' quecumque facitis , intuemini testem Deum. Videte,
si ille videt, quo animo faciatis. Si cor vestrum non
vos accusat, quia jactantie causa facitis; bene, se-
' euri estote. Nolite autem timere quando facitis bene,
ne videat alter. Time ne propterea facias, ut tu lau-
deris: nam videat alter, ut Deus laudetur. Si enim
abscondis ab oculis hominis; abscondis ab imitatione
hominis, laudem subtrahis Deo. Duo sunt quibus elee-
mosynam facis : duo esuriunt ; unus panem, alter ju-
süitiam. Inter duos istos famelicos, quia dictum est,
Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi sa-
turabuntur (Matth. v, 6) : inter duos istos famelicos,
bonus operator constitutus es; si charitas de illo ope-
ratur, ambos miseratur, ambobus vult subvenire. llle
enim quxrit quod manducet, ille querit quod imite-
tur. Pascis istum, praebe te isti ; ambobus dedisti
cleemosynam : illum fecisti gratulatorem de fame
interfecta ; bunc fecisti imitatorem de exemplo pro-
posito.

10. Miseremini ergo tanquam misericordes; quia
jn eo etiam quod diligitis inimicos, fratres diligitis. Ne
putetis Joannem nihil de dilectione inimici przecepisse ;
quia de fraterna charitate non tacuit : fratres diligi-
tis. Quomodo, inquis, frawes diligimus? Quiro
quare diligas inimicum : quare illura diligis? Ut sanus
sit in hac vita? quid, si non illi expedit? Ut dives sit?
quid, si ipsis divitiis exezcabitur? Ut uxorem ducat?

! Er. Lugd. Ven. Lov. sic exhibent hune locum : Blandi-
tur superbia... illa vestit... illa enim vestit. M
3 Er. Lugd. Ven. Lov., pra bes. — M.

TRACTATUS VIII. CAPUT 1V.

$2033
quid, si amaram vitam inde patietur? Ut filios habeat?
quid, sí mali erunt ? Incerta sunt ergo ista quie vide-
ris optare inimico tuo, quia diligis eum; incerta sunt.
Opta illi ut habeat tecum vitam :zeternam ; opta illi ut
8it frater tuus. Si ergo hoc optas, diligendo inimicum,
ut sit frater tuus; cum eum diligis, fratrem diligis.
Non enim amas in illo quod est; sed quod vis ut sit.
Dixeram aliquando Charitati vestre, nisi fallor : Ro-
bur est ligni positum ante oculos ; faber optimus vidit
lignum non dolatum, de silva przecisum, adamavit :
nescio quid inde vult facere. Non enim ad hoc amavit,
ut semper sic maneat. In arte vidit quod futurum est,
non in amore quod est; et amavit quod inde facturus
est, non illud quod est. Sie et nos Deus amavit pecca-
tores. Dicimus quia Deus amavit peccatores : ait

. enim, Non est opus sanis medicus, sed male habentibus

-

( Matth. 1x, 12). Numquid ad hoec amavit peccatores,
ut peccatores remaneremus ? Quasi lignum de silva
vidit nos faber, et cogitavit sedificium quod inde fa-
€turus est, non silvam quod erat. Sic et tu respicis
inimicum tuum adversantem, sxvientem, mordentem
verbis, exasperantem coutuimeliis, insectantem odiis ;
attendis ibi quia homo est. Vides ista omnia quie ad-
versa sunt ab homine facta ; et vides in illo quod a
Deo factus est. Quod autem homo factus est, a Deo
factus est. Quod autem te odit, ipse fecit; quod invi-
det, ipse fecit. Et quid dicis in animo tuo? Domine,
propitius illi esto, dimitte illi peccata ; incute illi ter-
rorem, mula illum. Non amas in illo quod est, sed
quod vis ut sit. Ergo eum inimicum amas, fratrem
amas. Quapropter perfecta dilectio, est inimici dile-
ctio : qu:e perfecta dilectio est in dilectione fraterna.
Et nemo dicat quia aliquid minus nos monuit Joannes
apostolus, et plus nos monuit Dominus Christus .
Joannes nos monuit ut fratres diligamus; Christus nos
admonuit ut etiam inimicos diligamus (Id. v, 44). At-
tende quare te monuit Christus ut diligas inimicos,
Numquid ut semper remaneant inimici? Si ad hoc te
monuit ut inimici remaneant, odis , non diligis. At-
tende quomodo ipse dilexit, id est, quia nolebat ut
sic remanerent persecutores; ait, Pater, ignosce illis ,
quia nesciuntquid faciunt (Luc, xxm, 54). Quibus voluit
ignosci, mutari illos voluit : quos voluit mutari, ex
inimicis fratres facere dignatus est, et vere sic fecit.
Occisus est, sepultus est, resurrexit, in ccelum ascen-
dit, Spiritum sanctum misit discipulis ; caeperunt
€um fiducia prxdicare nomen ipsius, miracula facie-
bant in nomine crucifixi et occisi : viderunt illi inter-
fectores Domini; et qui sanguinem ejus sxviendo fu»
derunt, credendo biberunt.

11. Hiec dixi, fratres, et longiuscule : tsmen quia
vehementius commendanda fuit Charitati vestre ipsa
charitas, ideo commendanda sic erat. Si enim cbari-
ritas nulla est in vobis, nihil diximus. Si autem est in
vobis, tanquam oleum in flammas adjecimus ; et in
quo non erat, forte verbis accensa est. In alio crevit
quod erat; in alio ccepit esse quod non erat. Ad hoc
ergo ista diximus, ne pigri sitis diligere inimicos,
Sivit in te homo? ille sxvit, tu precare; ille odit, tu
miserere. Febris anima ipsius tc odit ; sanus erit, et

Digitized by Google

Lj
