2035
tionem Legis in dilectione positam , id est, in chari-
tate. Unde et Dominus in illis duobus preceptis to-
tam Legem pendere dicit, et omnes Prophetas, id est
in dilectione Dei et proximi ( Matth. xxu, $7 4o.)
Unde et. ipse qui Legem venit implere, dilectionem
donavit per Spiritum sanctum, ut. quod antea timor
implere non poterat , charitas postmodum impleret.
lude est et illud ejusdem apostoli, Plenitudo autem
Legis charitas : et illud , Finis autem procepti est cha-
ritas de corde puro, et. conscientia bona, et. fide non
ficta (VTin. 1, 5).

LXXVI. (Ib. xut, 11.]Quod autem ait, Et hoc scien-
tes lempus, quia hora est jam nos de somno surgere,
illuc spectat. quod dictum cst, Ecce nunc tempus. ac-
ceptabile, ecce nunc dies. salutis ( M Cor. vi, 2). Tem-
pus enim Evangelii significatur, et. illa opportunitas
salvos faciendi credentes in Deum.

LXXVVII. (Ib. xui, 44.] Quod autem ait, Et carnis
providentiam ne. feceritis * in concupiscentiis, ostendit
non esse eulpandam carnis providentiam , quando ca
providentur qua ad necessitatem salutis corporalis
valent. Si autem ad. suporfluas delectationes alque
fuxurias, ut quisque in his gaudeat quse carne enpit ,
recte reprehenditur , quia providentiam carnis in
eoucupiscenüis facit. Quoniam qui seminat in carne
sua, de carne metet corruptionem (Galat. v), vin), id est,
qui delectationibus carnalibus gaudet.

LXX Vill. (1b. xiv, 1-3.] Quod autem dicit, Infir-
mum autem in fide recipite, non in dijudicatienibus cogi-
tationum , hoc dicit, ut eum qui infirmus in fide est,
recipiamus, et nostra firmitate infirmitatem ejus sus-
tineamus, neque dijudicemus cogitationes ejus, id est,
quasi ferre audeamus sententiam de alieno corde,
quod non videmus. Ideo sequitur, et dicit, Alius qui-
dem credit manducare omnia : qui autem infirmus est ,
olus manducet, Quia illo jam tempore multi jam firmi
in fide, et scients secundum sententiam Domini ,
non commaculare ea qu:e in eos intrant ; sed que
exeunt ( Matti. xv , 11-20 ), indifferenter sumebant
€ibos salva conscientia : quidam vero infirmiores ab-
stinebant a carnibus el a vino, ne vel nescientes inci-
derent in ea. qux idolis sacrificabantur. Omnis enim
* tunc immolatitia earo in macello-vendebatur, et de
primitiis vini libabant Gentes simulacris suis, et quze-
dam in ipsis torcularibus sacrificia faciebant. Jubet er-
go Apostolus et his qui salva conscientia talibus. ali-
mentis utebantur, non spernere infirmitatem illorum
qui se a talibus cibis et potu abstinebant : et illis iu-
firmis, ne cos qui carnibus non abstinebant, et vi-
. mum bibebant, tanquam pollui judicarent, Ad hoc
valet quod consequenter dicit, Qui mahducat, non
manducantem non spernat ; et qui non manducat, man-
ducantem non judicet. Firmi enim iufirmiores contu-
maciler contemnebant, et infirmi firmos temere
judicabant. . »"

LXXIX. [Ib. xiv, 4.| Quod autom dicit, Tu quis es
qui judices alienum servum ? ad hoc dicit, ut in his

» Vaticanus codex, superfeceritis. Ceteri Mss. , prfece-
rilis.

EXPOSITIO.

So50
rebus quz» possunt et bono animo fieri et malo , judi-
Cum Deo dinittamus , nec audeamus de alteríus
€orde, quod non videmus, ferre sententiam. In his
vero rebus quz ita comprebenduntur, ut eas bono et
casto animo non posse fieri ronifestum sit, non im
probatur , si judicemus. HKtaque hoc quod de cibis di«
cit, quia ignoratur quo animo fiat, non vult nos esse
judices, sed Deum : de illo autem nefario stupro , ubi
Uxorem patris sui quidam habuerat, prx:scepit. debere
judicari (1 Cor. v, 41). Non enim poterat ille dice-
re, bono animo se tam immane flagitium commisisse.
Ergo quxeunique faeta ila inanifestantur, ut non pos»
sit dici, Bonoanimo feci, judicanda sunt a nobis;
quicumque autem ila fiunt, ut quo animo fiant incer-
tum sit, non sunt judicanda , sed reservanda judicio
Dei : sicut scriptum est, Que occulta sunt, Deo; que
autem palam sunt, vobis. el filiis vestris erunt. ( Deut.
xxix, 29 ).

LXXX. [Ib. xiv, 5, 6. ] Quod autem ait, Alius.
quidem judicat alternos dies, alius autem judicat omnem
diem , sequestrata interim meliore consideratione ,
non de duobus hominibus mibi videtur dictum , sed
de homine et Deo. Qui enim alternos dies judicat,
homo est : potest enim bodie aliud, cras aliud judi-
care : id cst, ut quemcumque hodie malum convic-
tum confessumve damnaverit, cras bonum inveniat
cum se correxerit ; contra, cum aliquem justum
hodie laudaverit, eras inveniat depravatum. Qui au-
tem judicat omnem diem , Deus est; quia non solum
qualis quisque sit, sed etiam qualis omni die futurus
sit, novit. Ergo, Unusquisque in. suo intellectu abun-
det, inqui: id est, quantum humano intellectui ,
vel unicuique homini concessum est, tantum audeat
judicare. Qui sapit, inquit, diem, Domino sapit : id

. est, quia lioc ipsum quod presentem diem bene judi-

cat, Domino sapit. Hoc est autem bene judicare ad
diem, ut noveris non esse de correctione ejus despe-
randum in futurum , de cujus culpa manifesta in pr:e-
sentia judicaveris.

LXXX. [ Ib. xiv, 22,16. ] Quod autem ait, Bea-
(us qui. non judical semetipsum in quo. probat , ad id
potissimum referendum est, quod superius dixit,
Non ergo blasphemetur bonum nostrum. Hoc est. etiam
quod nunc ait ante istam sententiam, Tu fidem quam
habes penes temelipsum , habe coram Deo : ut quonium
bona est hzec fides qua credimus omnia munda mun-
dis (Tit. 4, 15), et in ea fide nos probamus, bene
utamur ipso bono nostro ; ne forte cum ad offendicu.
Jum infirmorum fratrum eo bono abusi fuerimus ,
peccemus in fratres ; et in eo ipso bono nos judice-
mus, cum seandalizamus infirmos , in quo bono nos
probamus, eum ipsa fides nobis placet.

LXXXII. [Ib. xv, 8, 9.] Quod autem ait, Dico enim
Christum Jesum. ministrum fuisse circumcisionis, prop-
ter veritatem Dei , ad. confirmandas promissiones. pa-
trum, Gentes. autem. super. misericordia — glorificare
Deum, ad hoc dicit , ut intelligant Gentes Dominum
Christum ad Jud:eos esse missum, et non superbiant.
Jud:ris enim repellentibus quod ad ipsos missum est,

Digitized by Google
