2019

guas ? Sed si spiritu uno, id est uno flatu, impletze
du: tibi: consonant ; impleta: duse lingue Spiritu Dei,
dissonare possunt ? Est ergo ibi quedam consonantia,
est quz:edam concordia , sed auditorem desiderat. Ecce
inspiravit et implevit duo corda , duo ora, movit duas
linguas Spiritus Dei : et audivimus ex una lingua, «Ti-
mor non est in charitate, sed perfecta charitas foras
mittit timorem ; » audivimus ex alia, « Timor Domini
castus, permanens in sxeculum szxculi.» Quidest hoc ?
quasi dissonant ? Non : excute aures , intende melo-
diam. Non sine causa hic addidit , castus, illie non ad-
didit : nisi quia est timor alius qui dicitur castus, est
autem alius qui non dicitur castus. Discernamus istos
duos timores , et intelligamus consonantiam tibiarum.
Quomodo intelligimus , vel quomodo discernimus ?
Attendat Charitas vestra. Sunt homines qui propterea
timent Deum , ne mittantur in gehennam, ne forte ar-
deant cum diabolo in igne zterno. Ipse est timor ille
qui introducit charitatem : sed sic venit ut exeat. Si
enim adhuc propter poenas times Deum, nondum amas
quem sic times. Non bona desideras , sed mala caves.
Sed ex eo quod mala caves, corrigis te, et incipis bona
desiderare. Cum bona desiderare ceeperis , erit in te
timor castos. Quis est timor castus ? Ne amittas ipsa
bona. Intendite. Aliud est timere Deum , ne mittat te
in gehennam eum diabolo ; aliud est timere Deum, ne
recedat a te. llle timor quo times ne iu gchennam mit-
taris cum diabolo , nondum est castus ; non enim ve-
nit ex amore Dei , sed ex timore peenz : cum autem
times Deum , ne deserat te przsentia ejus ; amplecte-
ris eum , ipso frui desideras.

6. Non potest melius explanari quid intersit inter
duos istos timores , unum quem foras mittit charitas,
alterum castum qui permanet in seculum szculi , nisi
pouas duas mulieres maritatas, quarum unam ita con-
st tias. volentem facere adulterium , delectari nequi-
tia, sed timere ue damnetur a marito. Timet maritum,
sed quia adliuc amat nequitiam , ideo timet maritum :
huic non grata, sed oncrosa est mariti przesentia ; et
$i forte vivit nequiter , timet maritum ne veniat. Tales
sunt qui timent ne veniat dies judicii. Fac alteram
amare virum, debere illi castos amplexus, nulla se
adulterii immunditia maculare ; optat przsentiom viri.
Et quomodo discernuntur duo isti timores? timet illa,
timet. et illa. Interroga ; quasi unum tibi respondent :
interroga. illam, Times virum? respondet, Timeo.
]nterroga et illam si timeat virum ; respondet, Timeo.
Una vox est, scd diversus animus. Jam ergo interro-
gentur, Quare? Wla dicit, Timeo virum ne veniat :
illa dicit, Timeo virum ne discedat. Ilia dicit, Timeo
ne damner : illa dicit, Timeo ne deserar. Pone hoc
in animo Christianorum, et invenis ! timorem quem
foras mittit charitas , et alium timorem castum perma-
nentem in sxculum szculi,

1. Loquamur ergo his primo qui sic ment Deum,
qffómodo illa mulier quam delectat nequitia ; timet
enim virum ne damnet illam : talibus primo loquamur.

* mpenisti, juxta Er. Lugd. Ven. Lov. M.

TRACTATUS 1X. CAPUT IY.

9050
O anima qux» sic times Deum, ne damnet te Deus,
quomodo timet mulier quam delectat nequitia ; timet
Virum , ne damnetur a viro : quomodo tibi displicet
illa mulier, displice ct tu tibi. Si forte habes uxo-
rem , numquid vis ut sic timeat te uxor tua, ne da-
mnetur abs te ; ut delectet illam nequitia, sed pondere
timoris tai reprimatur, non damnatione iniquitatis ?
Castam eam vis, ut te diligat, non ut tetimeat. Exhibe
te talem Deo, qualem vis habere uxorem. Et si nondum
habes, et habere. vis;talem vis habere. Et quid dici-
mus , fratres? Mla mulier qua ideo met virum , ne
damnetur a. viro, forte non facit adulterium , ne ali-
quo modo perveniat ad virum , et tollat illi Jucem
istam temporalem. Potest autem vir ille et falli;
homo est enim, sicut et illa quz potest fallere. Timet
illa eum, extra cujus oculos potest esse : (u non ti-
mes semper faciem supra te viri tui? Vultus auten
Domini super facientes mala ( Psal. xxxm, 47). Captat
illa absentiam viri sui , et incitatur forte delectatione
adulterii; ct. dicit sibi tamen, Non faciam : absens
est quidem ille , sed diflicile est ut non ad illum quo-
quo modo perveniat. Temperat se ne perveniat ad

homiuem, qui potest et nescire, qui potest et falli, qui

potest et bonam suspicari etiam malam , qui potest et
castam suspicari qua adultera est : tu non times ocu-
los ejus quem fsllere nemo potest? tu non times ejus.
prasentiam, qui averti a te non potest? Roga Deum
ut intueatur te, et avertat faciem a peccatis tuis :
Averte faciem tnam a peccatis meis. Sed unde mereris
ut ille Jaciem suam avertat a peccatis tuis? Si tu non
avertas faciem tuam a peccatis tuis. Ipsa enim vox
dicitin Psalmo : Quoniam iniquitatem meam ego agnosco,
et peccatum meum coram me est semper (Psal. y, 14, 5).
Tu agnosce, et ille ignoscit.
8. Allocuti sumus eam qux habet adhuc timorem
non permanentem in s:eculum &xculi , sed quem cha-
ritas excludit et foras mittit ; alloquamur et illam qu:e
habet jam timorem castum, permanentem in secu-
lum szculi. Putamus, invenimus illam, ut aflloquamur
illam? putas, est in hoc populo? putas, est in isa
exedra? putas, est in hac terra? Non potest nisi esse,
sed latet. Hiems est, intus est viriditas in radice. Forte
invenimus aures * illius. Sed ubicumque est illa ani-
ma, utinam illam invenirem , et non aures suas prz-
beret mihi , sed ego meas aures illi! Hla me doceret
aliquid potiu$, quam a me disceret. Anima quxdam
8anria , ignea , et desiderans regnum Dei : hanc non
ego alloquor, sed Deus ipse, et patienter viventem
in bac terra. ita consolatur : Jam vis veniam , et ego
novi quia jam vis ut veniam : novi qualis es, ut se-
cura exspectes adventum meum ; novi quia molestia
est tibi : sed magis exspecta , tolera ; venio, et cito
venio. Sed amanti tardum est. Audi eam cantantem
tanquam lilium de medio spinarum : audi suspiran-
tem , et dicentem, Psallam et intelligam in via imma-
culata ; quando venies ad me (Psal. c,A, 2)? Sed in via
immaculata merito non timet ; quia. perfecta charitas
foras mittit timorem; Et cum venerit ad ejus amplexum,

1! Er Lugd. Ven., et aures. M.

Digitized by Google
