<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    1609 TRACTATUS XXVI. CAPUT VI. 1610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    xerit? Si trahendi sumus, ab illo trahamur cui dicit
    quædam quæ diligit, Post odorem unguentorum tuorum
    curremus (Cant. 1, 3). Sed quid intelligi voluit, adver-
    tamus, fratres, et quantum possumus capiamus. Tra-
    hit Pater ad Filium eos qui propterea credunt in Filium,
    quia eum cogitant Patrem habere Deum : Deus enim
    Pater æqualem sibi genuit Filium : ut qui cogitat, at-
    que in fide sua sentit et ruminat æqualem esse Patri
    eum in quem credidit, ipsum trahit Pater ad Filium.
    Arius credidit creaturam, non eum traxit Pater; quia
    non considerat Patrem, qui Filium non credit æqua-
    tem. Quid dicis, o Ari? quid, hæretice, loqueris? quid
    est Christus? Non, inquit, Deus verus; sed quem fecit
    Deus verus. Non te traxit Pater; non enim intellexi-
    sti Patrem, cujus Filium negas : aliud cogitas, non est
    ipse Filius; nec a Patre traheris, nec ad Filium trahe-
    ris : aliud est enim Filius, aliud quod tu dicis. Photi-
    nus dixit : Homo solum est Christus, non est et Deus.
    Qui sic credit, non Pater eum traxit. Quem Pater
    traxit, Tu es, inquit, Christus Filius Dei vivi. Non sic-
    ut propheta, non sicut Joannes, non sicut aliquis ma-
    gnus justus; sed sicut unicus, sicut æqualis, tu es
    Christus Filius Dei vivi. Vide quia tractus est, et a Pa-
    tre tractus est. Beatus es Simon Bar-Jona, quia non
    tibi revelavit caro et sanguis, sed Pater meus qui in cælis
    est (Matth. XVI, 16, 17). Ista revelatio, ipsa est attra-
    ctio. Ramum viridem ostendis ovi, et trahis illam.
    Nuces puero demonstrantur, et trahitur : et quo cur-
    rit ¹ trahitur, amando trahitur, sine læsione corporis
    trahitur, cordis vinculo trahitur. Si ergo ista quæ in-
    ter delicias et voluptates terrenas revelantur amanti-
    bus, trahunt; quoniam verum est, ¹ Trahit sua quem-
    que voluptas; ᵇ non trahit revelatus Christus a Patre?
    Quid enim fortius desiderat anima quam veritatem?
    Quo avidas fauces habere debet, unde optare ut sa-
    num sit intus palatum vera judicandi, nisi ut mandu-
    cet et bibat sapientiam, justitiam, veritatem, æterni-
    tatem?
    6. Ubi autem hoc? Ibi melius, verius ibi, plenius
    ibi. Nam hic facilius possumus esurire, et hoc si bo-
    nam spem habemus, quam satiari : Beati enim, in-
    quit, qui esuriunt et sitiunt justitiam, sed hic; quoniam
    saturabuntur (Id. v, 6), sed ibi. Ideo cum dixisset,
    Nemo venit ad me, nisi Pater qui misit me, traxerit eum,
    quid subjecit? Et ego resuscitabo eum in novissimo die.
    Reddo illi quod amat, reddo quod sperat : videbit
    quod adhuc non videndo credidit; manducabit quod
    esurit, saturabitur eo quod sitit. Ubi? In resurrectione
    mortuorum, quia ego resuscitabo eum in novissimo die.
    7. Scriptum est enim in Prophetis, Et erunt omnes
    docibiles Dei. Quare hoc dixi, o Judæi? Pater vos
    non docuit; quomodo potestis me agnoscere? Omnes
    regni illius homines docibiles Dei erunt, non ab ho-
    minibus audient. Et si ab hominibus audiunt, tamen
    quod intelligunt, intus datur, intus coruscat, intus
    revelatur. Quid faciunt homines forinsecus annuntian-
    tes? quid facio ego modo cum loquor? Strepitum ver-
    borum ingero auribus vestris. Nisi ergo revelet ille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    qui intus est, quid dico, aut quid loquor? Exterior
    cultor arboris, interior est Creator. Qui plantat et
    qui rigat, extrinsecus operatur : hoc facimus nos.
    Sed neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat; sed
    qui incrementum dat Deus (1 Cor. m, 7) : hoc est,
    Erunt omnes docibiles Dei. Qui, omnes? Omnis qui au-
    divit a Patre et didicit, venit ad me. Videte quomodo
    trahit Pater : docendo delectat, non necessitatem
    imponendo. Ecce quomodo trahit. Erunt omnes doci-
    biles Dei : trahere Dei est. Omnis qui audivit a Patre
    et didicit, venit ad me : trahere Dei est.
    8. Quid igitur, fratres? Si omnis qui audivit a Pa-
    tre et didicit, ipse venit ad Christum, Christus nihil
    hic docuit? Quid quod Patrem magistrum homines
    non viderunt, Filium viderunt? Filius dicebat, sed
    Pater docebat. Ego cum homo sim, quem doceo?
    quem, fratres, nisi eum, qui audivit verbum meum?
    Si ego cum homo sim, illum doceo qui audit verbum
    meum; illum docet et Pater, qui audit Verbum ejus :
    si illum docet Pater qui audit Verbum ejus; quære
    quid sit Christus, et invenies Verbum ejus : In prin-
    cipio erat Verbum. Non, In principio fecit Deus Ver-
    bum; quomodo, In principio fecit Deus cælum et ter-
    ram (Gen. 1, 1) : ecce quia non est creatura. Disce
    trahi ad Filium a Patre; doceat te Pater, audi Ver-
    bum ejus. Quod Verbum ejus, inquis, audio? In prin-
    cipio erat Verbum; non factum est, sed erat : Et Ver-
    bum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Quomodo
    homines in carne constituti audiant tale Verbum?
    Quia Verbum caro factum est, et habitavit in nobis
    (Joan. 1, 1, 14).
    9. Exponit hoc et ipse, et ostendit nobis quid dixe-
    rit, Qui audivit a Patre et didicit, venit ad me. Con-
    tinuo subjecit quod cogitare possemus : Non quia Pa-
    trem vidit quisquam, nisi is qui est a Deo, hic vidit
    Patrem. Quid est quod ait? Ego vidi Patrem, vos
    non vidistis Patrem; et tamen non venitis ad me,
    nisi trahamini a Patre. Quid est autem vos trahi a
    Patre, nisi discere a Patre? quid est discere a Patre,
    nisi audire a Patre? quid est audire a Patre, nisi
    audire Verbum Patris, id est me? Ne forte ergo cum
    dico vobis, Omnis qui audivit a Patre et didicit, dica-
    tis apud vos, Sed nunquam vidimus Patrem; quomodo
    discere potuimus a Patre? a meipso audite : Non quia
    Patrem vidit quisquam, sed qui est a Deo, hic vidit
    Patrem. Ego novi Patrem, ab illo sum : sed quomodo
    verbum ab illo cujus est verbum; non quod sonat
    et transit, sed quod manet cum dicente, et trahit
    audientem.
    10. Admonet quod sequitur : Amen, amen dico
    vobis, Qui credit in me, habet vitam æternam. Revelare
    se voluit quid esset : nam compendio dicere potuit,
    Qui credit in me, habet me. Ipse enim Christus verus
    Deus est et vita æterna. Qui ergo credit in me, in-
    quit, et in me; et qui it in me, habet me ¹. Quid est
    autem habere me? Habere vitam æternam. Vita
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,890">
    ¹ Aliquot Mss., Et quod currit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,930">
    ¹ vindocinensis Ms., vivit in me, et qui vivit in me. At Am.
    Bad. et Er. carent hac sententia : Qui credit in me, inquit, it
    in me; et qui it in me, habet me : quæ tamen exstat in
    ceteris codicibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,300,960">
    PATROL. XXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,900,970">
    (Cinquante-une.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    - Nota de rodapé 'b' no texto da coluna esquerda ("voluptas; b non trahit") não possui correspondente visível na área de rodapé desta página.
    - Numeral romano em "1 Cor. m, 7" transcrito literalmente conforme aparência tipográfica (m por III).
    - Duas notas de rodapé numeradas como '1', uma para cada coluna.
  </notas>
</pagina>