<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    1617
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    TRACTATUS XXVII. CAPUT VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    1618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    carnem assumpsit ex terra. Unde prophetice dictum
    erat, Veritas de terra orta est (Psal. LXXXIV, 12). Quid
    sibi ergo vult quod ait, Cum videritis Filium hominis
    ascendentem ubi erat prius? Nulla enim esset quæstio
    si ita dixisset, Si videritis Filium Dei ascendentem ubi
    erat prius? cum vero Filium hominis dixit ascenden-
    tem ubi erat prius, numquid Filius hominis in cœlo
    erat prius, quando in terra esse cœpit? Hic quidem
    dixit, ubi erat prius, quasi tunc non ibi esset quando
    hæc loquebatur. Alio autem loco ait, Nemo ascendit
    in cælum, nisi qui de cælo descendit, Filius hominis, qui
    est in cœlo (Joan. III, 13): non dixit, erat, sed, Filius,
    inquit, hominis qui est in cœlo. In terra loquebatur, et
    in cœlo se esse dicebat. Et non ita dixit: Nemo ascen-
    dit in cœlum, nisi qui de cœlo descendit, Filius Dei,
    qui est in cœlo. Quo pertinet, nisi ut intelligamus,
    quod etiam pristino sermone commendavi Charitati
    vestræ, unam personam esse Christum Deum et ho-
    minem, non duas; ne fides nostra non sit Trinitas,
    sed quaternitas? Christus ergo unus est: Verbum, ani-
    ma et caro unus Christus: Filius Dei et filius homi-
    nis unus Christus. Filius Dei semper, filius hominis
    ex tempore; tamen unus Christus secundum unitatem
    personæ. In cœlo erat, quando in terra loquebatur.
    Sic erat filius hominis in cœlo, quomodo Filius Dei
    erat in terra; Filius Dei in terra in suscepta carne, filius
    hominis in cœlo in unitate personæ.
    5. Quid est ergo quod adjungit, Spiritus est qui vi-
    vificat, caro non prodest quidquam? Dicamus ei (pati-
    tur enim nos non contradicentes, sed nosse cupientes):
    O Domine, magister bone, quomodo caro non prodest
    quidquam, cum tu dixeris, Nisi quis manducaverit car-
    nem meam, et biberit sanguinem meum, non habebit in
    se vitam? An vita non prodest quidquam? et propter
    quid sumus quod sumus, nisi ut habeamus vitam æter-
    nam, quam tua carne promittis? quid est ergo, non
    prodest quidquam caro? Non prodest quidquam, sed
    quomodo illi intellexerunt: carnem quippe sic intel-
    lexerunt, quomodo in cadavere dilaniatur, aut in ma-
    cello venditur, non quomodo spiritu vegetatur. Proin-
    de sic dictum est, Caro non prodest quidquam; quomodo
    dictum est, Scientia inflat. Jam ergo debemus odisse
    scientiam? Absit. Et quid est, Scientia inflat? Sola,
    sine charitate: ideo adjunxit, Charitas vero ædificat
    (I Cor. VIII, 1). Adde ergo scientiæ charitatem, et utilis
    erit scientia; non per se, sed per charitatem. Sic
    etiam nunc, caro non prodest quidquam, sed sola caro:
    accedat spiritus ad carnem, quomodo accedit charitas
    ad scientiam, et prodest plurimum. Nam si caro nihil
    prodesset, Verbum caro non fieret, ut inhabitaret in
    nobis. Si per carnem nobis multum profuit Christus,
    quomodo caro nihil prodest? Sed per carnem Spiri-
    tus aliquid pro salute nostra egit. Caro vas fuit; quod
    habebat attende, non quod erat. Apostoli missi sunt;
    numquid caro ipsorum nihil nobis profuit? Si caro
    Apostolorum nobis profuit, caro Domini potuit nihil
    prodesse? Unde enim ad nos sonus verbi, nisi per vo-
    cem carnis? unde stilus, unde conscriptio? Ista omnia
    opera carnis sunt, sed agitante spiritu tanquam orga-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    num suum. Spiritus ergo est qui vivificat, caro autem
    non prodest quidquam: sicut illi intellexerunt carnem,
    non sic ego do ad manducandum carnem meam.
    6. Proinde, Verba, inquit, quæ ego locutus sum vo-
    bis, spiritus et vita est. Diximus enim, fratres, hoc Do-
    minum commendasse in manducatione carnis suæ et
    potatione sanguinis sui, ut in illo maneamus, et ipse
    in nobis. Manemus autem in illo, cum sumus membra
    ejus: manet autem ipse in nobis, cum sumus tem-
    plum ejus. Ut autem simus membra ejus, unitas nos
    compaginat. Ut compaginet unitas, quæ facit nisi cha-
    ritas? Et charitas Dei unde? Apostolum interroga:
    Charitas, inquit, Dei diffusa est in cordibus nostris per
    Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom. V, 5). Ergo
    Spiritus est qui vivificat: spiritus enim facit viva mem-
    bra. Nec viva membra spiritus facit, nisi quæ in cor-
    pore quod vegetat ipse spiritus, invenerit. Nam spi-
    ritus qui est in te, o homo, quo constas ut homo sis,
    numquid vivificat membrum quod separatum invenc-
    rit a carne tua? Spiritum tuum dico animam tuam:
    anima tua non vivificat nisi membra quæ sunt in carne
    tua; unum si tollas, jam non vivificatur ex anima
    tua, quia unitati corporis tui non copulatur. Hæc di-
    cuntur ut amemus unitatem, et timeamus separatio-
    nem. Nihil enim sic debet formidare christianus, quam
    separari a corpore Christi. Si enim separatur a cor-
    pore Christi, non est membrum ejus; si non est mem-
    brum ejus, non vegetatur Spiritu ejus: Quisquis au-
    tem, inquit Apostolus, Spiritum Christi non habet, hic
    non est ejus (Id. VIII, 9). Spiritus ergo est qui vivificat,
    caro autem non prodest quidquam. Verba quæ ego lo-
    cutus sum vobis, spiritus et vita sunt. Quid est, spiritus
    et vita sunt? Spiritualiter intelligenda sunt. Intellexisti
    spiritualiter? spiritus et vita sunt. Intellexisti carnali-
    ter? etiam sic illa spiritus et vita sunt, sed tibi non sunt.
    7. Sed sunt quidam, inquit, in vobis qui non cre-
    dunt. Non dixit, Sunt quidam in vobis qui non intel-
    ligunt; sed causam dixit, quare non intelligant. Sunt
    enim quidam in vobis qui non credunt; et ideo non intelli-
    gunt, quia non credunt. Propheta enim dixit, Nisi credi-
    deritis, non intelligetis (Isai. VII, 9, sec. LXX). Per fidem
    copulamur, per intellectum vivificamur. Prius hærea-
    mus per fidem, ut sit quod vivificetur per intellectum.
    Nam qui non hæret, resistit; qui resistit, non credit.
    Nam qui resistit, quomodo vivificatur? Adversarius
    est radio lucis, quo penetrandus est: non avertit aciem,
    sed claudit mentem. Sunt ergo quidam qui non credunt.
    Credant et aperiant, aperiant et illuminabuntur. Scie-
    bat enim ab initio Jesus qui essent credentes, et quis tra-
    diturus esset eum. Ibi enim erat et Judas. Nam quidam
    scandalizati sunt: ille autem mansit ad insidiandum,
    non ad intelligendum. Et quia idem manserat, non de
    illo tacuit Dominus. Non illum expressit, sed nec si-
    luit; ut omnes timerent, quamvis unus periret. Sed
    posteaquam dixit et distinxit credentes a non creden-
    tibus, expressit causam quare non credant: Propterea
    dixi vobis, inquit, quia nemo potest venire ad me, nisi
    fuerit ei datum a Patre meo. Ergo et credere datur
    nobis: non enim nihil est credere. Si autem magnum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Texto teológico (Tratado XXVII, Cap. VI). Referências bíblicas entre parênteses.
  </notas>
</pagina>