<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1575 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    reat omnibus suis purgato corde assistentibus, et in
    corpore immortali jam nunquam morituris, mundans
    eos, et illuminans viventes, et videntes quod in prin-
    cipio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum (Joan.
    I, 1). Nunc ergo qui sumus attendamus, et quem
    audiamus cogitemus. Deus est Christus, et cum ho-
    minibus loquitur : capi se vult, faciat capaces ; videri
    se vult, aperiat oculos. Non tamen sine causa loqui-
    tur nobis, nisi quia verum est quod promittit nobis.
    3. Verba mea, inquit, qui audit, et credit ei qui me
    misit, habet vitam æternam, et in judicium non veniet,
    sed transiit a morte ad vitam. Ubi, quando venimus
    de morte ad vitam, ut non in judicium veniamus? In
    hac vita transitur a morte ad vitam ; in hac vita quæ
    nondum est vita, hinc transitur a morte ad vitam.
    Quis est ille transitus? Qui audit verba mea, dixit, et
    credit ei qui misit me. Servans ista credis, et transis.
    Et est qui stando transit? Plane est : stat enim cor-
    pore, transit mente. Ubi erat, unde transiret, et quo
    transit? Transit a morte ad vitam. Vide unum homi-
    nem stantem, in quo agatur totum hoc quod dicitur.
    Stat, audit ; forte non credebat, audiendo credit :
    paulo ante non credebat, modo credit ; quasi de re-
    gione infidelitatis ad regionem fidei transitum fecit,
    moto corde, non moto corpore, moto in melius ¹ : -
    quia iterum qui deserunt fidem, moventur in dete-
    rius. Ecce in hac vita, quæ, sicut dixi, nondum est
    vita, transitur a morte ad vitam, ut in judicium non
    veniatur. Quare autem dixi quia nondum est vita? Si
    vita esset ista, non diceret Dominus cuidam, Si vis
    venire ad vitam, serva mandata (Matth. XIX, 17). Non
    enim ait illi, Si vis venire ad vitam æternam ; non
    addidit æternam, sed tantum dixit, vitam. Ergo ista
    nec vita nominanda est, quia non est vera vita. Quæ
    est vera vita, nisi quæ est æterna vita? Audi Aposto-
    lum dicentem ad Timotheum : Præcipe divitibus hujus
    sæculi, non superbe sapere, neque sperare in incerto
    divitiarum ; sed in Deo vivo, qui præstat nobis omnia
    abundanter ad fruendum : bene faciant, divites sint in
    operibus bonis, facile tribuant, communicent. Utquid
    hoc? Audi quod sequitur : Thesaurizent sibi funda-
    mentum bonum in futurum, ut apprehendant veram
    vitam (I Tim. VI, 17-19). Si debent sibi thesaurizare
    fundamentum bonum in futurum, ut apprehendant
    veram vitam ; profecto ista in qua erant, falsa vita
    est. Nam utquid velis apprehendere veram, si jam
    tenes veram? Apprehendenda est vera? migrandum
    est a falsa. Et qua migrandum? quo? Audi, crede ;
    et transitum facis a morte ad vitam, et in judicium
    non venis.
    4. Quid est hoc, Et in judicium non venis? Et quis
    melior erit Paulo apostolo, qui ait : Oportet nos exhi-
    beri omnes ante tribunal Christi, ut illic recipiat unus-
    quisque quæ per corpus gessit, sive bonum sive malum
    (II Cor. V, 10)? Paulus dicit : Oportet nos exhiberi
    omnes ante tribunal Christi ; et tu tibi audes promit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,820">
    tere quia in judicium non venies, Absit, inquis, ut
    ego mihi hoc promittere audeam : sed credo promit-
    tenti. Salvator loquitur, Veritas pollicetur, ipse dixit
    mihi, Qui audit verba mea, et credit ei qui me misit,
    habet vitam æternam, et transitum facit de morte in vi-
    tam, et in judicium non veniet. Ego ergo audivi verba
    Domini mei, credidi ; jam infidelis cum essem, factus
    sum fidelis : sicut me monuit, transii a morte ad vi-
    tam, ad judicium non venio ; non præsumptione mea,
    sed ipsius promissione. Paulus autem contra Christum
    loquitur, servus contra Dominum, discipulus contra
    magistrum, homo contra Deum, ut cum Dominus di-
    cat quia qui audit et credit, transit a morte ad vitam,
    et in judicium non veniet, dicat Apostolus, Oportet nos
    omnes exhiberi ante tribunal Christi? Aut si ad judicium
    non venit qui ad tribunal exhibetur, nescio quomodo
    intelligam.
    5. Revelat ergo Dominus Deus noster, et per
    Scripturas suas admonet nos quomodo intelligatur,
    quando dicitur judicium. Hortor ergo ut attendatis.
    Aliquando judicium pœna dicitur : aliquando judicium
    discriminatio dicitur. Secundum illum modum quo
    dicitur judicium discriminatio, oportet nos omnes exhi-
    beri ante tribunal Christi, ut illic recipiat homo quæ
    per corpus gessit, sive bonum sive malum : ipsa est
    enim discriminatio, ut bonis bona, malis mala distri-
    buantur. Nam si judicium semper in malo accipere-
    tur, non diceret Psalmus, Judica me, Deus. Audit
    forte aliquis dicentem, Judica me, Deus, et miratur.
    Solet enim homo dicere, Ignoscat mihi Deus ; Parce
    mihi, Deus : quis est qui dicat, Judica me, Deus? Et
    aliquando in Psalmo versus ipse in diapsalmate poni-
    tur, qui præbeatur a lectore, et respondeatur a po-
    pulo. Non forte alicui cor percutitur, et timet cantare
    Deo et dicere, Judica me, Deus? Et tamen cantat
    populus credens, nec putat se male optare quod didi-
    cit a divina lectione : et si parum intelligit, credit
    aliquid boni esse quod cantat. Et tamen et ipse Psal-
    mus non dimisit hominem sine intellectu. Secutus
    enim, verbis posterioribus ostendit quale judicium
    diceret ; quia non est damnationis, sed discretionis.
    Ait enim, Judica me, Deus. Quid est, Judica me,
    Deus? Et discerne causam meam a gente non sancta.
    Ergo secundum hoc judicium discretionis, oportet nos
    omnes exhiberi ante tribunal Christi. Secundum judi-
    cium autem damnationis, Qui audit verba mea, inquit,
    et credit ei qui misit me, habet vitam æternam, et in
    judicium non veniet, sed transitum facit a morte ad vi-
    tam. Quid est, in judicium non veniet? In damna-
    tionem non veniet. Probemus de Scripturis quia
    dictum est judicium ubi pœna intelligitur : quanquam
    et in hac ipsa lectione paulo post audietis ipsum ver-
    bum judicii non positum nisi pro damnatione et pœna
    (Infra, n. 13). Tamen Apostolus dicit quodam loco,
    scribens ad eos qui Corpus quod fideles nostis, male
    tractabant ; et propter quod male tractabant, corri-
    piebantur flagello Domini : ait enim illis, Propterea
    multi in vobis infirmi et ægroti dormiunt sufficienter ².
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,920">
    ¹ Editi : Transilum fecit, motu cordis, non motu corporis,
    motu in melius. At Mss., motu corde, non moto corpore, moto
    in melius
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,950,920">
    ² Sic omnes codices, licet apud Apostolum sit, non ita habes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini In Joannis Evangelium). Texto em duas colunas. Notas de rodapé indicadas por símbolos numéricos no corpo do texto e transcritas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>