1581

minus ubi ait, Et qui credit in me , transiit a morte ad
vitam ; jam facta est resurrectio in hominibus fidcli-
bus qui fuctant infideles : quomodo altera dicitur re-
surrectio? Gratias Domino Deo nostro; fulcit nutan-
les , dirigit hzesitantes, confirmat dubitantes. Audi
quid sequitur, quia non habes unde tibi facias caligi-
nem mortis. Si credidisti, totum crede. Quid totum,
inquis, credo? Audi quid dicit: Nolite mirari hoc ,
quia dedit potestatem | Filio faciendi judicii. In fine
dico, ait. Quomodo in fine? Nolite mirari hoc ; quia
venit hora. Hic non dixit, ef nunc est. In illa. resurre-
ctione fidei quid dixit? Venit hora, et nunc est. In ista
resurrectione quam commendat fuluram corporum
mortuorum, Venit hora, dixit ; non dixit, nunc est ;
quia ín fine s:culi ventura est.

45. Et unde, inquis, mihi probas quia de ipsa re-
surrectione dixit? Si patienter audias, tu ipse tibi
modo probabis. Sequamur ergo : Nolite mirari hoc; quia
venit hora , in qua omnes qui ín monumentis sunt. Quid
evidentius ista resurrectione? Jam dudum non dixerat,
qui in monumentis sunt; sed, mortui audient vocém Filii
Dei; e qui audierint, vivent. Non' dixit, alii vivent,
ahi damnabuntur; quia omnes qui credunt vivent.
De monumentis autem quid dicit ? Omnes qui sunt. in
monumentis, audient vocem ejus, et. procedent, Non
dixit, audicnt et vivent. Si enim male vixerunt et ja-
cebant in monumentis, ad mortem surgent, non ad
vitam. Érgo videamus qui procedent. Licet paulo
ante. mortui audiendo et credendo vivebant, non ibi
facta est discretio : non dictam est, Audient mortui
vocem Filii Dei, et cum audierint , alii vivent, alii
damnabuntur; sed, Omnes qui audierint, vivent : quia
qui eredunt. vivent, qui habent charitatem vivent, et
nemo morietur. De monumentis autem, audient vocem,
et procedent qui bene fecerunt, ad resurrectionem vita ; qui
male fecerunt, ad. resurrectionem judicii. Woc est judi-
cium, poena illa dequa pauloante dixerat, Qui credit
in me, transiit a morte ad vitam, et in judicium non veniet,

14. Non possum ego a meipso [acere quidquam :
sicut audio judico, et judicium metum justum est. Si sic-
ut audis judicas, a quo audis? Si a Patre, certe Pa-
ter non. judicat. quemquam, sed. omne judicium dedit
Filio. Quando tu. quodammodo przco Patris, quod
audis, lioc dicis ! ? Quod audio hoc dico, quia quod
est Pater, hoc sum : dicere enim meum esse est ;
quia Verbum Patris sum. Hoc enim übi dicit Chri-
stus. Inde «le tuo. Quid est, Sicut audio, ita judico, nisi,
Sicut sum? Quomodo enim audit Christus? Fratres,
quiramus, rogo vos. AuditChristusa Patre? Quomodo
illi dicit Pater? Utique si dicit illi, verba ad illum
facit : omnis enim qui aliquid alicui dicit, verbo dicil.
Quomodo Pater Filio dicit, quando Filius Verbum
Patris est? Quidquid nobis Pater dicit, Verbo suo
dicit : Verbum Patris Filius est, ipsi Verbo quo alio
verbo dicit? Unus est Deüs, unum Verbum habet, in
uno Verbo omnia continet. Quid est ergo, Sicut au-
dio , ita judico ? Sicut de Patre. sum, ita judico. Ergo

! Fr. Lugd. et. Ven. plusculas hic ferunt differenuas; sic
enim legunt : Qtoniam tu quodammodo preco Patris, ut
Juod audis dicas. — M.

TRACTATUS XXII, CAPUT V.

1?3

judicium meum justum est. Nam si nihil facis exte, o
Domine Jesu, quomodo sentiunt. carnales ; si nihil fa-
cis ex te, quomodo paulo ante dixisti, Sic et Filius
quos vult. vivificat ? Modo dicis, Ex me facio nihil.
Sed quid commendat Filius, nisi quia de Patre est?
Qui est de Patre, non est de sc. Si de se Filius esset,
non esset Filius : de Patre est. Pater ui sit non est de
Filio, Filius ut sit de Patre est. JEqualis Patri ; sed
tamen iste de illo, non ile de isto.

48. Quia non quero voluntatem mean, sed volunta -
tem ejus qui misit me. Filius unicus dicit, Non quaro
voluntatem meam ; cV liomines volunt facere volunta-
lem suam! [ile tantum se humiliat. qui vqualis est
Patri; et tantum se extollit qui in imo jacet, et nisi ei
manus porrigatur, non surgit! Faciamus ergo volun-
tatem Patris, voluntatem. Filii!, voluntatem Spiritus
saneti; quia Trinitatis hujus una voluntas, una pote-
stas, una. majestas est. Ideo tamen dicit. Filius, Non
veni [acere voluntatem. meam, sed voluntatem ejus qui
misit me ; quia Christus non est de Se, sed de Patre
$uo est. Quod autem habuit ut homo appareret, de
creatura assumpsit quam ipse formavit,

TRACTATUS XXIII.

In illam lectionem Evangelii, Si ego testimonium per-
hibeo de me, etc., usquead id, Et non vultis veniro
ad me, ut vitam habeatis. Tum eliam repetuntur st-
periores lectiones jam ante tractatt, scilicet ab his
verbis, Amen, amen dico vobis, non potest Filius a
se facere quidquam, etc. Cap. v, y . 19-10.

1. Quodam loco in Evangelio Dominus ait, pruden-
tem auditorem verbi sui similem esse debere liomini
qui volens zdificore, fodit altius , donec perveniat ad
fundamentum stabilitatis petr:e, et ibi securus consti-
tuat quod. fabricat adversus impetum fluminis : ut
cum venerit, repercutiatur potius firmitate xedificii,
quam impulsu suo ruinam faciat. illi domui (Matth.
vn, 24, 25). Putemus Scripturam Dei lanquam
agrum esse, ubi volumus aliquid :dificare. Non simus
pigri, nec super(icie contenti ; fodiamus altius, doncc
perveniamus ad. petram : Petra autem erat. Christus
(1 Cor. x, 4).

2. llodierua lectio de testimonio Domini nobis
locuta est, quia pon habeat necessarium ab hominibus
testimonium, sed habeat majus quam sunt homines ;
atque id testimonium dixit quid sit : Opera, inquit,
que ego facio , testimonium perhibent de me. Deinde
adjunxit : £i testimonium perhibet de me, qui misit me
Pater. Ipsa quoque opera quie facit, a Patre se acce-
pisse dicit. Testimonium ergo perhibent opera, testi-
monium perhibet Pater. Nullumne testimonium perhi-
buit Joannes? Perhibuit plane, sed tanquam lucerna,
uon ad satiandos amicos, sed ad confundendos inimi-
e€cs *; jam enim antea przdictum erat a persona
Patris, Paravi lucernam Christo meo : inimicos ejus
induam confusione ; super ipsum autem efflorebit saucti -
ficatio mea (Psal. cxxx1,A'T et 18). Esto tanquam in nocte

! in omnibus Mss., voluntatem Christi.

? in B., non. ad satiandos amicos, sed. confundendos ini-
mcos. Locum hunc restituimus ex Er. et Lov., quorum lectio
videtur concinnior. M.

Digitized by Google
