<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1567 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,850">
    Filii scientiam, aliud ipsum Filium ; et aliud esse Filii visionem, et aliud ipsum Filium : sed ipsam visionem esse Filium, et ipsam scientiam vel sapientiam Patris esse Filium, eamque sapientiam et eam visionem æternam esse ab æterno, et ei a quo est coæternam ¹ ; nec ibi per tempus aliquid variari ; nec aliquid nasci quod non erat ; nec aliquid perire quod erat. Diximus, ut potuimus. Quid ergo hic modo facit tempus, ut diceret, majora his demonstrabit ei opera ? id est demonstraturus est, hoc est demonstrabit. Aliud est demonstravit, aliud est demonstrabit : demonstravit, de præterito dicimus ; demonstrabit, de futuro dicimus. Quid ergo hic agimus, fratres? Ecce quem dixeramus Patri coæternum, nihil in illo variari per tempus, nihil moveri per spatia vel momentorum vel locorum, manere semper cum Patre videntem, videntem Patrem et videndo existentem, rursus nobis tempora nominans, demonstrabit ei, inquit, his majora. Ergo demonstraturus est adhuc aliquid Filio, quod non novit Filius? Quid ergo facimus? quomodo hoc intelligimus? Ecce Dominus noster Jesus Christus sursum erat, deorsum est. Quando sursum erat? Quando dixit, Quæcumque facit Pater, hæc eadem et Filius facit similiter. Unde modo deorsum? Majora his demonstrabit ei opera. O Domine Jesu Christe, salvator noster, Verbum Dei per quod facta sunt omnia, quid tibi Pater demonstraturus est quod adhuc nescis? quid te latet Patris? quid te latet in Patre, quem non latet Pater? quæ opera tibi majora demonstraturus est? aut quibus operibus majora sunt quæ demonstraturus est? Cum enim dixit, majora his, debemus prius intelligere quibus majora.
    6. Recordemur unde sermo iste processit. Quando curatus est ille qui triginta et octo annos habebat in infirmitate, et jussit eum salvum tollere grabatum suum, et ire in domum suam. Illic enim Judæi commoti, cum quibus loquebatur : loquebatur verbis, et tacebat intellectu ; quodammodo innuebat intelligentibus, celabat irascentibus : hinc ergo cum essent commoti Judæi, quia hoc sabbato Dominus faceret, dederunt occasionem sermoni huic. Non ergo sic audiamus hæc tanquam obliti quæ supra dicta sunt, sed respiciamus illum languidum triginta et octo annorum subito factum sanum, admirantibus Judæis et irascentibus. Quærebat tenebras magis de sabbato, quam lumen de miraculo. His ergo indignantibus loquens, ait hoc, Majora his demonstrabit ei opera. His majora : quibus? Quod vidistis hominem factum sanum, cujus languor duraverat usque ad triginta et octo annos, his majora Pater demonstraturus est Filio. Quæ sunt majora? Sequitur, et dicit : Sicut enim Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius quos vult vivificat. Plane majora sunt ista. Valde enim plus est ut resurgat mortuus, quam ut convalescat ægrotus : majora sunt ista. Sed quando ea Pater demonstraturus est Filio? Nescit enim ea Filius? et ille qui loquebatur, non noverat mortuos suscitare? adhuc habebat discere resuscitare mortuos, per quem facta sunt omnia? qui fecit ut viveremus, qui non eramus, adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,850">
    habebat discere ut resuscitaremur? Quid est ergo quod vult dicere?
    7. Descendit enim ad nos, et qui paulo ante loquebatur ut Deus, cœpit loqui ut homo. Ipse est tamen homo qui Deus, quia Deus factus est homo : sed factus quod non erat, non amittens quod erat. Ergo accessit homo Deo, ut esset homo qui erat Deus. non ut jam homo esset, et non esset Deus. Audiamus ergo eum et fratrem, qui ¹ audiebamus conditorem : conditorem, quia Verbum in principio ; fratrem, quia natum ex virgine Maria : conditorem ante Abraham, ante Adam, ante terram, ante cœlum, ante omnia corporalia et spiritualia ; fratrem autem ex semine Abrahæ, ex tribu Juda, ex Virgine Israelitica. Si ergo novimus hunc, qui nobis loquitur, et Deum et hominem, intelligamus verba Dei et hominis : aliquando enim talia nobis dicit quæ pertineant ad majestatem, aliquando quæ pertineant ad humilitatem. Ipse enim excelsus, qui humilis ut nos humiles faciat excelsos ². Quid ergo ait? Demonstrabit mihi Pater his majora, ut vos miremini. Ergo nobis est demonstraturus, non illi. Cum ergo nobis sit demonstraturus Pater ; propterea dixit, ut vos miremini. Exposuit enim quod voluit dicere, Demonstrabit mihi Pater. Quare non dixit, Demonstrabit vobis Pater ; sed, demonstrabit Filio? Quia et nos membra sumus Filii ; et nos membra tanquam quod discimus, ipse discit quodammodo in membris suis. Quomodo discit in nobis? Quomodo patitur in nobis. Unde probamus quia patitur in nobis? Ex illa voce de cœlo : Saule, Saule, quid me persequeris (Act. IX, 4)? Nonne ipse est qui judex in fine sæculi residebit, et justos ad dexteram ponens, iniquos autem ad sinistram, dicturus est eis, Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum : esurivi enim, et dedistis mihi manducare? cumque illi responderint, Domine, quando te vidimus esurientem? dicturus est eis, Cum uni ex minimis meis dedistis, mihi dedistis (Matth. XXV, 31-40). Qui ergo dixit, Cum uni ex minimis meis dedistis, mihi dedistis ; et nunc interrogetur a nobis, et dicamus illi, Domine, quando eris ³ discens, cum tu doceas omnia? Statim enim nobis in fide nostra respondet, Cum unus ex minimis meis discit, ego disco.
    8. Ergo gratulemur et agamus gratias, non solum nos christianos factos esse, sed Christum. Intelligitis, fratres, gratiam Dei super nos capitis? Admiramini, gaudete, Christus facti sumus. Si enim caput ille, nos membra ; totus homo, ille et nos. Hoc est quod apostolus dicit Paulus : Ut ultra jam non simus parvuli jactati et circumdamur omni vento doctrinæ. Superius autem dixerat : Donec occurramus omnes in unitatem fidei, et in agnitionem Filii Dei, in virum perfectum in mensuram ætatis plenitudinis Christi (Ephes. IV, 14, 13). Plenitudo ergo Christi, caput et membra. Quid est, caput et membra? Christus et Ecclesia. Arrogare-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,860,480,890">
    ¹ Mss, ab æterno etiam cui est coæterna.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,920,940">
    ¹ In duobus Mss., quem.
    ² Sic Bad. Am. Er. et septem Mss. At Lov., qui humiles facit excelsos.
    ³ Lov., esuris ; et infra, intelligitis, fratres, gratiam Dei super nos? capitis, admiramini, etc. Emendatur uterque locus ad editiones antiquiores et ad Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1567-1568) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna da esquerda para a direita no topo. Italicos no original representados como texto normal na transcrição pura, mas marcados contextualmente. Notas de rodapé numeradas correspondem aos superscritos no texto.
  </notas>
</pagina>