<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1573 TRACTATUS XXII. CAPUT V. 1574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,780">
    Demonstrabo meipsum in forma Dei, videtis modo
    formam servi. Non te fraudabo, o homo fidelis; cre-
    de quia videbis. Amas, et non vides : amor ipse non
    te perducet ut videas? Ama, persevera in amando :
    non fraudabo, inquit, amorem tuum, qui mundavi cor
    tuum. Utquid enim mundavi cor tuum, nisi ut Deus a
    te possit videri? Beati enim mundo corde, quia ipsi
    Deum videbunt (Matth. v, 8). Sed hoc, inquit servus
    tanquam cum Domino disputans, non expressisti cum
    dixisti, Ibunt justi in vitam æternam : non dixisti,
    Ibunt ut videant me in forma Dei, videant Patrem cui
    æqualis sum. Alibi attende quid dixit : Hæc est autem
    vita æterna, ut cognoscant te unum verum Deum, et quem
    misisti Jesum Christum (Joan. XVII, 3).
    16. Et modo ergo ¹ post commemoratum judicium,
    quod omne dedit Filio Pater non judicans quemquam,
    quid futurum est? Quid sequitur? Ut omnes honorifi-
    cent Filium, sicut honorificant Patrem. Judæis hono-
    rificatur Pater ², contemnitur Filius. Filius enim vide-
    batur ut servus, Pater honorificabatur ut Deus. Appa-
    rebit et Filius æqualis Patri, ut omnes honorificent Fi-
    lium, sicut honorificant Patrem. Modo ergo hoc habemus
    in fide. Nec dicat Judæus : Patrem honorifico; quid
    mihi est cum Filio? Respondeat illi, Qui non honorifi-
    cat Filium, non honorificat Patrem. Mentiris omnino,
    Filium blasphemans, et Patri facis injuriam. Pater
    enim Filium misit, tu contemnis quem misit : quo-
    modo honorificas mittentem, qui blasphemas missum?
    17. Ecce, inquit aliquis, missus est Filius; et
    major est Pater, quia misit. Recede a carne. Vetus
    homo suggerit vetustatem ³, tu in novo agnosce novi-
    tatem. Novus tibi a sæculo antiquus, perpetuus,
    æternus, revocet ad hoc intellectum. Minor est Filius,
    quia missus dictus est Filius? Missionem audio, non se-
    parationem. Sed hoc, inquit, videmus in rebus huma-
    nis, quia major est qui mittit, quam ille qui mittitur.
    Sed res humanæ fallunt hominem, res divinæ purgant.
    Noli attendere ad res humanas, ubi major videtur qui
    mittit, et minor qui mittitur : quanquam et ipsæ res
    humanæ dicunt contra te testimonium. Velut, verbi
    gratia, si quis uxorem velit petere, et per se non
    possit, amicum majorem mittit qui ei petat. Et sunt
    multa in quibus ipse major eligitur, qui mittatur a
    minore. Quid ergo jam calumniam vis facere, quia ille
    misit, ille ⁴ missus est? Sol radium mittit, et non
    separat; luna splendorem mittit, et non separat ;
    lucerna lumen fundit, et non separat : video ibi mis-
    sionem ⁴, et nullam video separationem. Nam si de
    rebus humanis quæris exempla, o hæretica vanitas,
    quanquam, sicut paulo ante dixi, et ipsæ res humanæ
    in quibusdam exemplis coarguant et convincunt te ;
    tamen attende quam sit aliud in rebus humanis, unde
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,490,940">
    ¹ Mss. plures, Et quomodo ergo post. Alii vero, Et quomo-
    do? Ergo et post.
    ² Sic legendum juxta Er. Lugd. et Ven., Modo honorificant
    Patrem, et M.
    ³ Sic tres Mss. Alii autem habent, vetustate ; vel cum edi-
    tis, vetustati. Paulo post in editis legitur, novus tibi, sæculo
    antiquus, absque præpositione, a, quæ tamen est in omni-
    bus Mss. Denique infra Lov. habet, revocet ab hoc intellectu :
    refragantibus editis aliis et Mss.
    ⁴ Mss., emissionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    vis ducere exempla ad res divinas. Homo qui mittit,
    manet ipse, et pergit ille qui mittitur : numquid per-
    git homo cum eo quem mittit? Pater autem qui misit
    Filium, non recessit a Filio. Ipsum Dominum audi
    dicentem, Ecce veniet hora, ut unusquisque discedat ad
    sua, et me solum relinquatis : sed non solus sum, quia
    Pater mecum est (Joan. XVI, 32). Quomodo eum misit
    cum quo venit? quomodo cum misit a quo non reces-
    sit? Alio loco dixit, Pater autem in me manens facit
    opera sua. (Id. XIV, 10). Ecce in illo est, ecce ope-
    ratur. Non recessit a misso mittens, quia missus et
    mittens unum sunt.
    TRACTATUS XXII.
    Ab eo quod scriptum est, Amen, amen dico vobis quia
    qui verbum meum audit, et credit ei qui misit me,
    habet vitam æternam; usque ad id, Quod non
    quæro voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui
    me misit. Cap. v, §. 24 50.
    1. Nudius tertiani et hesterni diei sermones red-
    ditos vobis sequitur hodierna evangelica lectio, quam
    ex ordine pertractemus, non pro ejus dignitate, sed
    pro viribus nostris : quia et vos non pro inundantis
    fontis largitate, sed pro vestro modulo capitis. Et nos
    non tantum dicimus in aures vestras, quantum ipse
    fons manat; sed quantum capere possumus, quod in
    vestros sensus trajiciamus, abundantius operante ipso
    in cordibus vestris, quam nobis in auribus vestris.
    Res enim magna tractatur, et non a magnis, imo
    multum parvis : spem tamen et fiduciam dat nobis,
    qui magnus propter nos factus est parvus. Si enim ab
    illo non exhortaremur, nec invitaremur ad eum intel-
    ligendum, sed desereret nos tanquam contemptibiles;
    quia capere non possumus divinitatem ipsius, si non
    caperet ipse mortalitatem nostram, et perveniret ad
    nos ut loqueretur nobis Evangelium; si quod in nobis
    abjectum et minimum est, noluisset communicare
    nobiscum; putaremus eum noluisse nobis dare ma-
    gnum suum, qui suscepit parvum nostrum. Hæc dixi,
    ne quis vel nos reprehendat ista tractantes, quasi
    multum audaces; vel de se desperet quod possit ca-
    pere dono Dei, quod illi d gnatus est loqui Filius Dei.
    Ergo quod loqui nobis dignatus est, debemus cre-
    dere, quia voluit ut intelligamus. Sed si non possu-
    mus, præstat intellectum rogatus, qui verbum præstitit
    non rogatus.
    2. Ecce quæ verborum ista secreta sint, attendite.
    Amen, amen dico vobis, quia qui verbum meum audit,
    et credit ei qui misit me, habet vitam æternam. Ad
    vitam certe æternam omnes tendimus; et ait, Qui
    verbum meum audit, et credit ei qui misit me, habet
    vitam æternam. Numquid ergo audire nos voluit ver-
    bum suum, et intelligere noluit? Quandoquidem si in
    audiendo et credendo vita æterna est, multo magis
    in intelligendo. Sed gradus pietatis est fides, fidei
    fructus intellectus, ut perveniamus ad vitam æternam,
    ubi non nobis legatur Evangelium; sed ille qui nobis
    modo Evangelium dispensavit, remotis omnibus le-
    ctionis paginis, et voce lectoris et tractatoris, appa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas). O texto flui da coluna esquerda para a direita no topo ("...unde vis ducere...").
    Na coluna direita, há um novo título "TRACTATUS XXII." no meio da página.
    Notas de rodapé na coluna esquerda transcritas como aparato crítico.
    Caracteres especiais como 'æ' e 'œ' mantidos.
  </notas>
</pagina>