1593
res sunt maledicorum. [nde charitas refrigescit , inde
fluctus augentur, ei turbatur navis.

6. Vento magno flante mare exsurgebat. Tenebrae
erescebant , intelligentia minuebatur, iniquitas auge-
batur. Cum remigassent ergo quasi stadia vigiuti quin-
que aut triginta. Interea. ambulabant, promovebant,
nec venti illi et tempestates et fluctus et tenebrze id
agebant, ut vel navis non promoveretur, vel soluta
mergeretur : sed inter illa omnia mala ibat. Etenim
quia abundavit iniquitas, et refrigescit charitas mul-
torum, erescunt fluctus, augentur tenebra, scevit ven-
tus : sed tamen navis ambulat. (Qui enim perseverave-
rit usque in finem, hic salvus erit (Matth. xxiv, 12, 135).
Nec ipse stadiorum numerus contemnendus est. Ne-
que enim vere posset nihil significare quod dictum
est, Cum remigassent stadia viginti quinque ant triginta,
tunc ad eos venit Jesus. Sufficeret viginti quinque , suf-
ficeret triginia, maxime quia zslimantis erat, non
affirmantis. Numquid periclitaretue. veritas in zsti-
mante, Si diceret stadia ferme triginta, aut. stadia
ferme viginti quinque? Sed ex viginti quinque fecit
triginta. Quxramus numerum vigesimum quintum.
Unde constat, unde fit? De quinario. Quinarius ille
numerus ad Legem pertinet. Ipsi sunt quinque libri
Moysi, ipse sunt quinque porticus ille languidos
cuntinentes, ipsi quinque panes quinque millia ho-
minnm pascentes. Ergo Legem significat numerus vi-
gesimus quintus : quoniam quinque per quinque, id
est, quinquies quini, faciunt viginti quinque, quadra-
tum quinorium. Sed huie Legi antequam Evangelium
veniret , deerat perfectio. Perfectio autem in senario
numero comprehenditur. Propterea sex diebus Deus
1nundum perfecit (Gen. 1), et quinque ipsa per sex
multiplicantur, ut Lex per Evangelium adimpleatur,
ut fiant sexies quini triginta. Ad eos ergo qui implent
Legem, venit Jesus. Et venit, quomodo? Calcans flu-
tius; omnes tumores mundi sub pedibus habens,
onines celsitudines seculi premens. Hoc agitur quan-
tum additur tempori, et quantum accedit xtas sceculi.
Augentur in isto mundo tribulationes, augentur mala,
augentur contritiones , exaggeraptur bxc omnia : Je-
$us transit, calcans fluctus.

7. Et tamen tante sunt tribulationes , ut etiam ipsi
qui erediderunt in Jesum, et qui conantur perseve-
rare usque in finem , expavescant ne deficiant : Chri-
sto fluctus ealcante, s»culi ambitiones et altitudines
deprimente , expavescit Christionus. Nonne hzc illi
predicta sunt? Merito et Jesu in fluctibus ambulante,
timmerunt : quomodo Christiani quamvis habentes
spem in futuro s:culo, quando viderint deprimi alti-
tudimem ssculi hujes, plerumque conturbantur de
eontritione rerum buiganarum. Aperiunt Evangelium,
aperiunt Scripturas ; et inveniunt ibi ista omnia prz-
dieta; quia hoc Dominus facit. Deprimit celsitudines
sxcui, ut ab kumilibus glorificetur. De quorum alti-
twdine predictum est, Civitates firmissimas destrues ;
et, Jnimici defecerunt frame in finem , et civitates de-
struxisá (Psal. 1x , 7). Quid ergo timetis , Christiani?
Chrisius loquitur : Ego sum, nclite timere, Quid hzc

IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI

1600
expavescitis? Quid timetis? Ego istà prxdixi, ego
facio, necesse est ut fiant. Ego sum, nolite timere.
Voluerunt ergo eum accipere in navim , agnoscentes ac
gaudentes , securi facti. Et statim fuit navis ad terram
ín quam ibant. Factus est finis ad terram : de humido
ad solidum, de turbato ad firmum, de itinere ad
finem.

8. Altera die turba que stabat trans mare , uude illi
venerant, vidit quia navicula non erat ibi nisi una , el
quia non introisset cum discipulis suis in navem , sed
soli. discipuli ejus abiissent : alic vero. supervenerunt
naves a Tiberiade , juxta locum ubi mauducaverunt pa-
nem, gratias agentes Domino. Cum ergo vidissent turbas
quia Jesus non esset ibi , neque discipuli ejus, ascende-
runt in naviculas , et. venerunt Capharnaum querentes
Jesum. Insinuatum tamen est illjs tam magnum mi-
raculum. Viderunt enim quod discipuli oli ascendis-
sent in navem , et quia alia navis non ibi erat. Vene-
runt autem inde et naves juxta locum illum ubi man-
ducaverunt panem, in quibus eum turb:x secutae sunt.
Cum discipulis ergo non ascenderat, alia navis illic
non erat : unde subito trans mare factus est Jesus,
nisi quía super nare ambulavit, ut miraculum mon»
Btraret ?

9. Et cum invenissent eum turbam. Ecce przesentat !
se turbis, a quibus se rapi timuerat, et in montem
fugerat. Omnino confirmat et insinuat nobis in my-
sterio dicta esse illa omnia ; et facta in magno sacra-
mento, ut aliquid siguificarent. Ecce est ille qui in
montem fugerat turbas: nonne cum ipsis turbis lo-
quitur? Modo teneant, modo regem faciant. Et cum
invenissent eum trans mare, dixerunt. ei : Rabbi, quando
huc venisti?

10. Ille post miraculi sacramentum , et sermonem
infert , ut si fleri potest, qui pasti sunt, pascantur, et
quorum satiavit panibus ventres, satiet et sermonibus
mentes; sed si capiunt. Et si non capiunt, sumatur
quod non capiunt *, ne fragmenta pereant. Loquatur
ergo , et audiamus. flespondit Jesus , et dixit : Amen,
amen dico vobis , quaeritis me, non quia vidistis signa,
ted quia manducastis ex panibus meis. Propter carnem
me quaeritis, non propter spiritum. Quam multi non
querunt Jesum, nisi ut illis faciat bene secundum
tempus! Alius negotium habet, quzrit intercessionem
clericorum ; alius premitur a potentiore, fugit ad ec- —
clesiam ; alius pro se vult interveniri apud eum apud
quem parum valet: ille sie, ille sic; impletur quo-
tidie talibus ecclesia. Vix qu:ritur Jesus propter Je-
sum. Queritis me, non quia vidistis signa , sed quia
manducastis ex panibus meis. Operamini non cibum qui
perit, sed qui permanet in vitam elernam. Quxritis me
propter aliud, quierite me propter me. Seipsum enim
insinuat istum cibum, quod in consequentibus illuce-
scit. Quem Filius hominis dabit. vobis. Exspectabas,

- eredo, iterum panes manducare , iterum discuimbere,

* Juxta Er. Lugd. et Ven., repraesentet. M. .

* plerique Mss.: Et 5i non capisu, sumant quod capiunt.
Sed forte melius alii tres: Et si. non capiunt, sumant qui
capiunt.

Digitized by Google
