i570
Wabebunt ; nam et cgo paulo ante dixi, Qui audit verba
mea, et credit ei qui me misil, habet vitam eternam.
Ergo illi qui in te credunt, habent vitam : et non
dixisti, in semeüpsis. Cum autem de Patre loquere-
ris, Sicut Pater habet vitam in. semetipso : rursus, cum
de te loquereris, dixisti, sic et Filio dedit habere vitam
in semetipso. Sicut habet, sic dedit habere. Ubi habet?
In semetipso. Ubi dedit habere? In semetipso. Paulus
ubi liabet? Non in semetipso, sed in Christo. Tu fide-
lis ubi habes? Non in temetipso, sed in Cbristo. Vi-
dcamus si hoc dicit Apostolus : Vivo autem jam non
ego, vivit vero in me Christus (Galat. w, 20). Vita. no-
stra tanquam nostra, id est, de voluntate propria no-
-stra, non erit nisi mala, peccatrix, iniqua : vita vero
bona de Deo in nobis est, non a nobis; a Deo nobis
4latur, non a nobis. Christus autem in semetipso ha-
bet vitam sicut Pater, quia Verbum Dei. Non modo
' male vivit, et modo bene vivit : homo autem, modo
male, modo bene. Qui male vivebat, in vita sua erat :
-qui bene vivit, ad vitam Christi transiit. Particeps fa-

eius vite, non eras quod accepisti, el eras qui acci--

peres : Filius autem Dei non quasi primo fuit sine
vita, et accepit vitam. Si enim sic illam acciperet,
mon eam haberet in semetipso. Quid est enim, in semet-
- ipso? Ut ipsa vila ipse esset.
10. Adhuc aliud planius fortasse dicam. Lucernam
quisque accendit : exempli gratia, lueerna (a) illa quan-

tuin, perünet. ad flammulam quz ibi lucet, ignis ille :

habet lucem in semetipso; oculi autem tui qui lu-
cerna absente jacebant et uihil videbant, jam et ipsi
habent lucem, sed non in semetipsis. Proinde si se a
lucerna averterint, tenebrantur; si se converterint,
jlluminantur. At vero ille ignis quamdiu est, lucet :
-$i volueris illi lucem tollere, simul et ipsum exstin-
guis; nam sine luce non polest remanere. Sed lux
Christus inexstinguibilis et coxternus Patri, semper
candens, semper lucens, semper fervens : nam si non

ferveret, numquid diceretur in Psalmo, Nec est qui se

abscondat a calore ejus (Psal. xvin, 7)? Tu. autem in
peccato tuo frigidus eras, converteris ut fervescas : si
vecesseris, frigescis. In peccato tuo tenebrosus eras,
converteris ut illumineris : 8i averteris te, obscuraberis.
Proinde quia inte tenebra eras, cumilluminaberis, non
eris lumen, quamvis sis in lumine. Ait enim Apostolus :
Fuistis aliquando tenebre ; nuuc autem [uz in. Domino
(Ephes. v,8). Cum dixisset, nunc autem [nz : addidit, in
Domino. ln te ergo tenebrze, lux in Doniizo. Lux quare?
Quia participatione lucis illius lux eg. Si autem a luce qua
jlluminaris, recesseris, ad tenebras tuas redis. Non sic
Christus, non sic Verbum Dei. Sed quomodo? Sicut habet
Pater vitam in semetipso, sic dedit ct Filio habere vitam in
semetipso : ut non participatione viyat, sed incommuta-
biliter vivat; et omnino ipse vita sit. Sic dedit el Filio
habere vitam. Sicut liabet, sic dedit. Quid interest ? Quia
jlle dedit, iste accepit. Numquid jam erat quando aece-
pit? Numquid intelligimus Christum aliquando fuisse

(c) Subobscure significat bunc sermonem se ad lucernam
dixisse, cum eum tamen gstate habuerit, uti ex xxvi Tracta-
4u in Laurentii martyris celebritate pronuntiato collizitur.

TN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI

1580

sine luce, cum ipse sit Sapientia Patris, de qua dictum
est, Candor cst lucis eterne (Sap. vit, 26)? Ergo quod
dicitur, dedit Filio, tale est ac si diceretur, genuit fi-
lium : generando enim dedit, Quomodo dedit ut esset,
sic dedit ut vita esset, et sic dedit ut in semetipso vita
esset.Quid est, in semetipso vita esset? Non aliunde vita
indigerct, scd ipse esset plenitudo vitze, unde creden-
tes alii viverent dum viverent. Dedit ergo ii habere vi-
tam in semelipso : dedit tanquam cui? Tanquam Verbo
800, tanquam ei qui in principio erat Verbum, et Ver-
bum erat apud Deum.

11. Deinde quia homo factus, quid illi dedit ? Ef
potestatem. dedit ei judicium facere, quoniam filius
hominis est. Sccundum quod Filius Dei est, sicut ha-
bet Pater. vitam in semetipso , sic et dedit Filio vitam
habere in semetipso : secundum autem quod filius ho-
minis est, potestatem dedit ei judicium. faciendi. Moc
est quod hesterno die exposui Charitati vestra , quia
in judicio bomo videbitur, Deus autem non videbitur :
sed post judicium videbitur Deus ab his qui viecrint
in judicio; ab impiis autem non yidebitur Deus (In
superiori Tractatu). Quia ergo homo videbitur in ju-
dicio forma illa, qua sic veuiet sicut ascendit, ideo
supra dixerat : Pater non judicat quemquam , sed omne
judicium dedit Filio (Joan. v, 92.) Hoc etiam in isto
loco repetit, cum dicit, Et potestatem dedit ei judi-
cium faciendi, quoniam filius. hominis est. Tanquam
diceres tu, Potestatem. dedit ei. judicium | facicndi ,
quare? Quando non habuit istam potestatem judi-
cium faciendi? Quando ín principio erat Verbum , et
Verbum erat. apud. Deum, et Deus erat Verbum,
quando omnia per ipsum facta sunt (1d. 1, 4, 5) numquid
non habebat potestatem judicium faciendi? Sed se-
cundum hoc dico, Potestatem dedit ei judicium faciendi,
quia filius hominis est : secundum hoc accepit potesta-
tem judicandi, quia filius hominis est. Nam secundum
quod Dei Filius est, semper habuit hanc potestatem.
Aecepit qui crucifixus est. Qui fuit in morte, estin vita :
Verbum Dei nunquam in morte, semper in vita.

412. Jam ergo de resurrectione forte aliquis no-
strum dicebat : Ecce resurreximus; *ui audit Cliri-
stum, qui credit, et transit de morte ac vitam et in ju-
dicium non veuiet; venit hora, et nunc est, ut qui
audit vocem Filii Dei, vivat; mortuus erat , audivit ,
ecce resurgit : quid est quod dicitur postea resurre-
ctio futura? Parce tibi , noli przecipitare sententiam ,
ne pergas post i'lam. Est quidem ista resurrcetio
quie flt nunc : mortui erant. infideles, mortui erant
iniqui ; vivunt justi, transeunt a morte infidelitatis
ad vitam fidei: sed noli inde credere nuliam fu-
luram postea resurrectionem corporis, crede futu-
ram et resurrectionem corporis. Audi enim quid se-
quatur post commendatam resurrectionem istam que
fit per fidem, ue quis putaret istam solam esee, et in-
cideret in illam desperationem et errorem hominum,
qui pervertebant aliorum sensus, dicentes resurre-
clionem jam factam esse, dc. quibus dicit Apostolus:
E: fidem quorumdam pervertunt. (M. Tim. n, 18).
Credo enim quia talia verba illis dicebant : Ecce Do-

Digitized by Google
