<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1597 TRACTATUS XXV. CAPUT VI. 1598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,750">
    et propter hoc fugit in montem ipse solus, hoc in illo factum tacet, nihil loquitur, nihil significat? An forte hoc erat rapere eum, prævenire velle tempus regni ejus? Etenim venerat modo, non jam regnare, quomodo regnaturas est in eo quod dicimus, Adveniat regnum tuum (Matth. vi, 10). Semper quidem ille cum Patre regnat secundum quod est Filius Dei, Verbum Dei, Verbum per quod facta sunt omnia. Prædixerunt autem Prophetæ regnum ejus, etiam secundum id quod homo factus est Christus, et fecit fideles suos Christianos. Erit ergo regnum Christianorum quod modo colligitur, quod modo comparatur, quod modo emitur sanguine Christi : erit aliquando manifestum regnum ejus, quando aperta erit claritas sanctorum ejus post judicium ab eo factum; quod judicium supra ipse dixit quod filius hominis facturus sit (Joan. v, 22). De quo regno etiam Apostolus dixit : Cum tradiderit regnum Deo et Patri (I Cor. xv, 24). Unde etiam ipse ait : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab initio mundi (Matth. xxv, 34). Discipuli autem et turbæ credentes in eum, putaverunt illum sic venisse ut jam regnaret : hoc est velle rapere et regem facere, prævenire velle tempus ejus, quod ipse apud se occultabat, ut opportune proderet, et opportune in fine sæculi declararet.
    3. Nam ut noveritis quia regem eum volebant facere, id est, antevenire, et jam habere manifestum Christi regnum, quem primo oportebat judicari, et deinde judicare : ubi crucifixus est, et illi qui in eum sperabant, spem resurrectionis ejus perdiderant, resurgens a mortuis invenit inde duos cum desperatione sibi sermocinantes, et cum gemitu quæ gesta fuerant colloquentes; et apparens eis velut incognitus, cum oculi eorum tenerentur ne ab eis agnosceretur, sermonem tractantibus miscuit : at illi narrante ei unde sermocinarentur, dixerunt quia ille magnus propheta in factis et dictis occisus esset a principibus sacerdotum; Et nos, inquiunt, sperabamus quia ipse esset redempturus Israel (Luc. xxiv, 13-21). Recte sperabatis, verum sperabatis : in illo est redemptio Israel. Sed quid festinatis? Rapere vultis. Illud etiam indicat nobis hunc sensum, quia cum ab eo quærerent discipuli de fine, dixerunt ei : Si hoc in tempore præsentaberis¹, et quando regnum Israel? Jam enim esse cupiebant, jam volebant; hoc est rapere velle, et regem facere. Sed ait discipulis, quia adhuc solus ascensurus erat : Non, inquit, est vestrum scire tempora vel momenta², quæ Pater posuit in sua potestate : sea accipietis virtutem ex alto, Spiritum sanctum supervenientem³ in vos, et eritis mihi testes in Jerusalem, et in omni Judæa et Samaria, et usque in fines
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,920">
    terræ (Act. 1, 6-8). Vulis ut jam exhibeam regnum; prius colligam quod exhibeam : altitudinem amatis, et altitudinem adipiscemini; sed per humilitatem me sequimini. Sic de illo etiam prædictum est, Et congregatio populorum circumdabit te, et propter hanc in altum regredere (Psal. vii, 8); id est, ut circumdet te congregatio populorum, ut multos colligas, regredere in altum. Sic fecit; pavit, et ascendit.
    4. Quare autem dictum est, fugit? Neque enim vere si nollet teneretur, si nollet raperetur, qui si nollet nec agnosceretur. Nam ut noveritis hoc mystice factum, non ex necessitate, sed ex significante dispositione, modo in consequenti videbitis; quia eisdem turbis quæ cum quærebat apparuit, et cum eis loquens multa eis dixit, multa de pane cœlesti disputavit : nonne cum ipsis de pane disputans erat, a quibus ne teneretur aufugerat? Non ergo et tunc poterat agere ut non ab eis comprehenderetur, quemadmodum postea quando cum eis loquebatur? Aliquid ergo significavit fugiendo. Quid est, fugit? Non potuit intelligi altitudo ejus. Quidquid enim non intellexeris, Fugit me, dicis. Ergo fugit iterum in montem ipse solus. Primogenitus a mortuis (Coloss. 1, 18) ascendens super omnes cœlos, et interpellans pro nobis (Rom. viii, 34).
    5. Interea illo sursum posito solo sacerdote magno (qui intravit in interiora veli, foris populo constituto; hunc enim sacerdos ille in Lege veteri significavit, qui hoc semel in anno faciebat [Hebr. ix, 12]) : illo ergo sursum posito, discipuli in navicula quid patiebantur? Nam illo in altis constituto, navicula illa Ecclesiam præsignabat. Si non hoc primo in Ecclesia intelligimus, quod illa navicula patiebatur; non erant illa significantia, sed simpliciter transeuntia : si autem videmus exprimi in Ecclesia veritatem illarum significationum, manifestum est quia facta Christi genera sunt locutionum. Ut autem sero factum est, inquit, descenderunt discipuli ejus ad mare : et cum ascendissent naviculam, venerunt trans mare in Capharnaum. Cito dixit finitum quod postea factum est. Venerunt trans mare in Capharnaum. Et rediit, ut exponat quomodo venerunt, quia per stagnum navigantes transierunt. Et dum navigarent ad eum locum quo eos venisse jam dixit, recapitulando exponit quid acciderit : Tenebræ jam factæ erant, et non venerat ad eos Jesus. Merito tenebræ, quia lux non venerat : Tenebræ jam factæ erant, et non venerat ad eos Jesus. Quantum accedit finis mundi, crescunt errores, crescunt terrores, crescit iniquitas, crescit infidelitas : lux denique quæ charitas apud Joannem ipsum evangelistam satis aperteque demonstratur, ita ut diceret, Qui odit fratrem suum, in tenebris est (I Joan. ii, 11), creberrime extinguitur : crescunt istæ tenebræ odiorum fraternorum, quotidie crescunt; et nondum venit Jesus. Unde apparet quia crescunt? Quoniam abundabit iniquitas, refrigescet charitas multorum. Crescant tenebræ, et nondum venit Jesus. Crescentibus tenebris, refrigescente charitate, abundante iniquitate, ipsi sunt fluctus navem turbantes : tempestates et venti, clamo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,760,480,880">
    ¹ In editis : Si in hoc tempore præsentabis. Sed legendum ut in Mss., si hoc in tempore præsentaberis. Sic enim infra Tract. 10 in Epist. Joan., n. 9. Unde in Tract. 101 in Evangelium Joan., n. 4 : « interrogatus, ait, quando præsentaretur » [si hoc in tempore præsentabis].
    ² Mss., scire tempora quæ Pater posuit; omisso, uti solent, vel momenta.
    ³ Duo Mss.: Spiritu sancto superveniente.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "sea" por "sed", "Vulis" por "Vultis"). Ligaturas æ e œ mantidas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>