<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1583 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    positus, attendisti in lucernam, et miratus es lucernam,
    et exsultasti ad lumen lucernæ : sed illa lucerna dicit
    esse solem, in quo exsultare debeas; et quamvis
    ardeat in nocte, diem te jubet expectare. Non ergo
    quia illius hominis testimonio non erat opus. Nam
    utquid mitteretur, si non erat opus? Sed ne in lucerna
    remaneat homo, et lumen lucernæ sufficere sibi arbi-
    tretur; ideo Dominus nec lucernam illam superfluam
    dicit fuisse, nec tamen te dicit in lucerna debere rema-
    nere. Dicit aliud testimonium Scriptura Dei : ibi utique
    Deus perhibuit testimonium Filio suo, et in illa Scrip-
    tura Judæi spem posuerant, in Lege scilicet Dei,
    ministrata sibi per Moysen famulum Dei. Scrutamini,
    inquit, Scripturas, in qua vos putatis vitam æternam
    habere; ipsa testimonium perhibet de me : et non vultis
    venire ad me, ut vitam habeatis. Quid vos putatis habere
    in Scriptura vitam æternam? Ipsam interrogate, cui per-
    hibet testimonium; et intelligite quæ sit vita æterna. Et
    quia propter Moysen volebant repudiare Christum,
    tanquam adversarium institutis præceptisque Moysi;
    rursus eosdem ipse convinxit tanquam de alia lucerna.
    3. Omnes enim homines lucernæ, quia et accendi
    possunt et extingui. Et lucernæ quidem cum sapiunt,
    lucent, et spiritu fervent : nam et si ardebant et ex-
    stinctæ sunt, etiam putent. Permanserunt enim servi
    Dei lucernæ bonæ ex oleo misericordiæ illius, non ex
    viribus suis. Gratia quippe Dei gratuita, illa oleum
    lucernarum est. Plus enim illis omnibus laboravi, ait
    quædam lucerna; et ne viribus suis ardere videretur,
    adjunxit, Non ego autem, sed gratia Dei mecum (I Cor.
    xv, 10). Omnis ergo prophetia ante Domini adventum,
    lucerna est : de qua dicit Petrus apostolus, Habemus
    certiorem propheticum sermonem, cui bene facitis inten-
    dentes, quemadmodum lucernæ lucenti in obscuro loco,
    donec dies lucescat, et lucifer oriatur in cordibus vestris
    (II Petr. 1, 19). Lucernæ itaque Prophetæ, et omnis
    prophetia una magna lucerna. Quid Apostoli? non
    lucernæ etiam ipsi? Plane lucernæ. Solus enim ille
    non lucerna. Non enim accenditur et extinguitur :
    quia sicut Pater habet vitam in semetipso, sic dedit
    Filio habere vitam in semetipso. Lucernæ ergo et Apo-
    stoli; et gratias agunt, quia et accensi sunt lumine
    Veritatis, et fervent Spiritu charitatis, et suppedit illis
    oleum gratiæ Dei. Si non essent lucernæ, non diceret
    illis Dominus, Vos estis lumen mundi. Nam postea-
    quam dixit, Vos estis lumen mundi, ostendit ne tale
    lumen se putarent, quale dictum est, Erat lumen
    verum, quod illuminat omnem hominem venientem in
    hunc mundum. Tunc autem hoc de Domino dictum
    est, cum a Joanne distingueretur. De Joanne quippe
    Baptista dictum erat, Non erat ille lumen, sed ut testi-
    monium perhiberet de lumine (Joan. 1, 9, 8). Et ne
    diceres, Quomodo lumen non erat, de quo Christus
    dicit, quia lucerna erat? In comparatione alterius lu-
    minis non erat lumen. Erat enim verum lumen, quod
    illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum.
    Ergo cum et discipulis diceret, Vos estis lumen mundi,
    ne sibi aliquid tributum putarent, quod de solo Christo
    intelligendum esset, et ita lucernæ vento superbiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    extinguerentur; cum dixisset, Vos estis lumen mundi,
    continuo subjunxit, Non potest civitas abscondi supra
    montem constituta, neque accendunt lucernam et ponunt
    eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceat omni-
    bus qui in domo sunt. Sed quid, si Apostolos non dixit
    lucernam, sed accensores lucernæ quam ponerent
    super candelabrum? Audi quia ipsos dixit lucernam.
    Sic lucent, inquit, lumen vestrum coram hominibus, ut
    videntes bona opera vestra glorificent, non vos, sed
    Patrem vestrum qui in cælis est (Matth. v, 14-16).
    4. Ergo et Moyses perhibuit testimonium Christo,
    et Joannes perhibuit testimonium Christo, et cæteri
    Prophetæ et Apostoli perhibuerunt testimonium Chri-
    sto. His omnibus testimoniis præponit testimonium ope-
    rum suorum. Quia et per illos nonnisi Deus perhibuit
    testimonium Filio suo. Sed perhibet alio modo Deus
    testimonium Filio suo : per ipsum Filium suum indicat
    Deus Filium, indicat se per Filium. Ad hunc si po-
    tuerit homo pervenire, nec lucernis indigebit, et vere
    fodiendo altius, ædificium perducet ad petram.
    5. Facilis est ergo, fratres, hodierna lectio : sed
    propter hesternum debitum (scio enim quid distu-
    lerim, non abstulerim, et Dominus dignatus est donare
    etiam hodie loqui ad vos), recordamini quid reposcere
    debeatis, si forte aliquo modo servata pietate et salu-
    bri humilitate, extendamus nos non adversus Deum,
    sed ad Deum; et levemus ad eum animam nostram,
    effundentes eam super nos, sicut ille in Psalmo, cui
    dicebatur, Ubi est Deus tuus? Hæc, inquit, meditatus
    sum, et effudi super me animam meam (Psal. xLI, 4 et 5).
    Levemus ergo animam ad Deum, non contra Deum;
    quia et hoc dictum est, Ad te, Domine, levavi animam
    meam (Psal. xxiv, 1). Et levemus adjuvante ipso; nam
    gravis est. Unde autem gravis est? Quia corpus quod
    corrumpitur, aggravat animam, et deprimit terrena
    inhabitatio sensum multa cogitantem (Sap. ix, 15).
    Ne forte ergo possimus sensum nostrum a multis
    colligere ad unum, et evulsum a multis relevare ad
    unum (quod quidem non poterimus, ut dixi, nisi ad-
    juvet ille qui ad se vult levari animas nostras), et
    contingamus ex aliqua parte, quomodo Verbum Dei
    unicus Patri, coæternus et æqualis Patri, non faciat
    nisi quod viderit Patrem facientem, cum tamen Pater
    ipse non faciat aliquid nisi per Filium videntem.
    Videtur mihi quoniam Dominus Jesus in hoc loco
    magnum quiddam insinuare volens intentis, et infun-
    dere capacibus, incapaces autem excitare ad studium,
    ut nondum intelligentes bene vivendo capaces fiant,
    insinuavit nobis animam humanam et mentem ratio-
    nalem, quæ inest homini, non inest pecori, non vege-
    tari, non beatificari, non illuminari, nisi ab ipsa
    substantia Dei : eamque animam facere aliquid per
    corpus et de corpore, atque habere subjectum corpus,
    et per corporalia mulceri posse sensus corporis vel
    offendi, et propter hoc, id est propter consortium
    quoddam animæ et corporis in hac vita atque com-
    plexu, delectari animam lenitis, vel contristari offensis
    corporis sensibus; beatitudinem tamen ejus qua fit
    beata ipsa anima, non fieri nisi participatione illius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas. Ligaduras 'æ' preservadas. Numerais romanos em citações bíblicas mantidos (ex: xLI, xxiv).
  </notas>
</pagina>