4585
vit semper viv:e , incommutabilis , :etern:zque sub-
stantiz, quae Deus est : ut quomodo anima quae infe-
rior Deo est, id quod ipsa inferius est, hoc est corpus,
facit vivere; sie eamdem animam non faciat beate
vivere, nisi quod ipsa anima est superius. Superior
enim anima quam eorpus, et superior quam auima
Bets. Priestat aliquid inferiori, przstatur illi a supe-
riore. Serviat Domino 8no, ne conculcetur a servo
suo. Il:ec est, fratres mei, religio christiana, qu: pra-
dicatur per totum mundum, horrentibus inimicis ; et
ubi vincuntur, murmurantibus ; ubi prvalent, szevien-
tibus. IEec ext religio. christiana, ut colatur unus
Deus, non multi dii; quia non facit animam beatam
nisi unus Deus. Participatione Dei fit beata. Non par-
ticipatione sanctz anime fit beata infirma anima, nec
participatione angeli fll beata sancla anima : sed si
quarit beata esse infirma anima, querat unde beata
sit saneta anima. Non enim beatus efficeris ex angelo
tu ; sed unde angelus, inde et tu.

6. His praemissis atque. firmissime constiluiis, ani-
mam rationalem non beatificari nisi a Deo, corpus
non vegetari nisi per animam, atque esse quamdam
medietatem inier Deum et corpus, animam ; intendite
el recolite mecum, non hodiernam, de qua sufficienter
locuti sumus, sed besternam lectionem , quam ecce
jam triduo versamus atque tractamus , et pro viribus
fodimus, donec ad peiram perveniamus. Verbum
Christus, Verbum Dei Christus apud Deum, Verbum
Cristus et Deus Verbum, Christus et Deus et Verbum
unus Deus. llluc perge, anima, contemplis ceteris,
vel etiam transcensis; illuc perge. Nihil potentius
ista creatura, quz mens dicitur rationalis , nibil hac
creatura sublimius : quidquid supra istam est , jam
Creator est. Dicebam autem quia Verbum Christus,
et Verbum Dei Christus, et Deus Verbum Christus ;
sed non tantum Verbum Christus , quia Verbum caro
factum est, et. habitavit in nobis (Joan. 1, 44) : ergo et
Verbum et caro Christus. Cum enim ín forma Dei
esset, non rapinam arbitratus est esse equalis Deo. Et
quid nos in imo, qui non poteramus inGrmi et humi
repentes attingere Deum, nunquid relinquendi era-
mus? Absit. Semetipsum exinanivit formam servi acci-
piens (Philipp. n, 6,7). Non ergo formam Dei amittens.
Factus est ergo hemo qui erat Deus, aeciplendo quod
non erat, nonamittendo quod erat : ita factus est homo
Deus. Ibi habes aliquid propter infirmitatem tum, ibi
babes aliud propter perfectionem tuam. Erigat te Chri-
stus per id quod lomo est, ducat te per id quod Dens
homo est, perducat tead id quod Deus est. Et tofa prze-
dicatio dispensatioque per Christum boe est, fratres,
et alia non est, ut resurgant animo, resurgant et eor-
pora. Utrumque quippe mortuum erat; corpus ex
infirmitate, anima ex iniquitate. Qui utrumque mor-
tuum erat, vesurgat etrumque. Quid utramque? Anima
et corpus. Per quid ergo anima, nisi per Deum Chri-
stum? Per quid eorpus, nisi per hominem Christum?
Erat enim et ia Christo anima humana, tota anima :
non irrationale tantum aninxe, sed etiam rationale
quod rens dicitur. Fuerunt enim quidam haretici, et

TRACTATUS XXIII. CAPUT V.

1588
pulsi sunt ab Ecclesia, qui putarent non liabere men-
lem rationalem corpus Christi, sed quasi animam
belluinam (a) : excepta quippe rationali mente, vita
belluina est. Sed quia expulsi sunt, et veritate expulsi
sunt ; accipe totum Christum, Verbum, mentem ratio-
nalem, et eirnem. Hoc totum Christus est. Resurgat
anima ta ab iniquitate per id quod Deus est, resurgat
corpus tuum à corruptione per id quod homo est.
Proinde , charissimi , audite magnam lectionis hujus,
quantum mihi videtur, profunditatem; ct videte qnein-
admodum loquatur hic Christus, nihil aliud quam
quare venerit Christus, ut resurgant anite ab iniqui-
tate, resurgant corpora a corruptione. Jam dixi anima
per quid resurgant, per ipsam substantiam Dei ; cor-
pora per quid resurgant , per dispensationem luma-
nam Domini nostri Jesu Christi.

1. Amen, amen dico vobis, non potest a se Filius fa-
cere quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem ::
quecumque enim ille fecerit, haec et Filius similiter facit.
Colum, terram, mare, qu: in coelo, quz in terra,
que in mari, visibilia, invisibilia, animalia in terris ,
fruteta in agris, natantia in aquis, in aere volantia, in
calo Íncentía ; preter bxc omnia, Angelos, Virtates,
Sedes, Dominaltiones, Principatus, Potestates : omnia
per ipsum facta sunt (Joan. 1, 5). Numquid Deus
omnia hxc fecit, et demonstravit ea facta Filio, ut et
ipse faeeret alterum mundum bis omnibus plenum?
Non utique. Sed quid? Quaecumque. enim ille fecerit ,
hec, non alia, sed Ac et Filius, nec dissimiliter, sed
similiter (acit. Paler enim diligit Filium, et omnia de-
monstrat. ei que ipse facit. Demonstrat Pater Filio ut
anime $useitentur, quia per Patrem et Filium anima
Suscitantur : nec possunt virere anim, nisi earum
vita sit Deus. Si ergo non possunt vivere anim:e, nisi
earum viia sit Deus, sicut ipsa» sunt vita corporum ;
quod demonstrat Pater Filio, id est quod facit, per
Fitium facit. Non enim faciendo demonstrat Filio, sed
demonstrando facit per Filium. Videt enim Filius
Patrem demonstrantem antequam aliqnid fiat, et ex
demonstratione Patris et visione Filii tit quod fit a
Patre per Filium. Sie anime suscitantur, si potuerint:
videre istam unitatis cenjunctionem, Patrem demon-
strantem, Filium videntem, et per Patris demonstra-
tionem et Filii visionem fieri creaturam : atque id fiert
per Patris demonstrationem et Filii visionem, quod
nee Pater sit nec Filius, sed infra Patrem et Filium ,
quidquid fit a Patre per Filiem. Qnis boe videt? *

8. Ecee iterem ad carnales sensus, ecee rursus
humiliamus nos, et descendimus ad vos, si tamen.
aliquid aliquando ascenderamus a vobis. Vis demon-
ftrare aliquid fiio tuo, ut faciat quod facis : facterus
es tu, et sic demonstratures. Quod igitur facturus es
ut demonstres filio, non utique facis per filium: sed tt
solus facis quod ipse factum videat, et aliud tale si-
militer faciat. Non est hoe ibi : quid pergis ad simili-
tudinem tuam, et deles in te similitudinem Dei? Ibi
emnine non est boc. Inveni aliquid, quomodo demon-
stres filio tuo quod facis, antequam facis; ut eum de-

(à) Apollinaristm.

Digitized by Google
