<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1611 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    æterna mortem assumpsit, vita æterna mori voluit;
    sed de tuo, non de suo : accepit a te, ubi moreretur
    pro te. Ab hominibus enim carnem assumpsit, sed
    non more hominum. Nam Patrem habens in cœlo,
    matrem elegit in terra : et illic natus sine matre, et
    hic sine Patre. Assumpsit ergo vita mortem, ut vita
    occideret mortem. Nam qui in me credit, inquit, ha-
    bet vitam æternam : non quod patet, sed quod latet.
    Vita enim æterna Verbum : in principio erat apud Deum,
    et Deus erat Verbum et vita erat lux hominum (Ibid.
    2, 4). Ipse vita æterna, dedit et carni susceptæ vitam
    æternam. Mori venit, sed die tertio resurrexit. Inter
    Verbum suscipiens, et carnem resurgentem, mors
    media consumpta est.
    11. Ego sum, inquit, panis vitæ. Et unde illi super-
    biebant? Patres vestri, inquit, manducaverunt in de-
    serto manna, et mortui sunt. Quid est unde superbis?
    Manducaverunt manna, et mortui sunt. Quare mandu-
    caverunt, et mortui sunt? Quia quod videbant, cre-
    debant : quod non videbant, non intelligebant. Ideo
    patres vestri, quia similes estis illorum 1. Nam quan-
    tum pertinet, fratres mei, ad mortem istam visibilem
    et corporalem, numquid nos non morimur qui man-
    ducamus panem de cœlo descendentem? Sic sunt
    mortui et illi, quemadmodum nos sumus morituri;
    quantum attinet, ut dixi, ad mortem hujus corporis
    visibilem atque carnalem. Quantum autem pertinet
    ad illam mortem, de qua terret Dominus, qua mor-
    tui sunt patres istorum; manducavit manna et Moyses,
    manducavit manna et Aaron, manducavit manna et
    Phinees, manducaverunt ibi multi qui Domino pla-
    cuerunt, et mortui non sunt. Quare? Quia visibilem
    cibum spiritualiter intellexerunt, spiritualiter esurie-
    runt, spiritualiter gustaverunt, ut spiritualiter satia-
    rentur. Nam et nos hodie accipimus visibilem cibum :
    sed aliud est Sacramentum, aliud virtus Sacramenti.
    Quam multi de altari accipiunt et moriuntur, et acci-
    piendo moriuntur? Unde dicit Apostolus, Judicium
    sibi manducat et bibit (I Cor. xi, 29). Non enim buc-
    cella Dominica venenum fuit Judæ 2. Et tamen acce-
    pit, et cum accepit, in eum inimicus intravit : non
    quia malum accepit, sed quia bonum male malus
    accepit. Videte ergo, fratres, panem cœlestem spiri-
    tualiter manducate, innocentiam ad altare apportate.
    Peccata etsi sunt quotidiana, vel non sint mortifera.
    Antequam ad altare accedatis, attendite quid dicatis :
    Dimittite nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus de-
    bitoribus nostris (Matth. vi, 12). Dimittis, dimittetur
    tibi : securus accede, panis est, non venenum. Sed
    vide si dimittis : nam si non dimittis, mentiris, et
    ei mentiris, quem non fallis. Mentiri Deo potes, Deum
    fallere non potes. Novit ille quid agat 3. Intus te vi-
    det, intus te examinat, intus inspicit, intus judicat,
    intus aut damnat, aut coronat. Patres autem isto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    rum 1, id est, mali patres malorum, infideles patres
    infidelium, murmuratores patres murmuratorum.
    Nam de nulla re magis Dominum offendisse ille populus
    dictus est, quam contra Deum murmurando. Ideo et
    Dominus eos volens ostendere talium filios, hinc ad
    eos cœpit : Quid murmuratis in invicem, murmurato-
    res, filii murmuratorum? Patres vestri manna man-
    ducaverunt, et mortui sunt : non quia malum erat
    manna, sed quia male manducaverunt.
    12. Hic est panis qui de cœlo descendit. Hunc pa-
    nem significavit manna, hunc panem significavit
    altare Dei 2. Sacramenta illa fuerunt : in signis di-
    versa sunt; in re quæ significatur paria sunt. Apo-
    stolum audi : Nolo enim vos, inquit, ignorare, fratres,
    quia patres nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes
    mare transierunt, et omnes in Moysen 3 baptizati sunt
    in nube et in mari, et omnes eamdem escam spiritua-
    lem manducaverunt. Spiritualem utique eamdem; nam
    corporalem alteram, quia illi manna, nos aliud :
    spiritualem vero, quam nos. Sed patres nostri, non
    patres illorum : quibus nos similes sumus, non qui-
    bus illi similes fuerunt. Et adjungit : Et omnes eum-
    dem potum spiritualem biberunt. Aliud illi, aliud nos;
    sed specie visibili, quod tamen hoc idem significaret
    virtute spirituali 4. Quomodo enim eumdem potum?
    Bibebant, inquit, de spirituali sequente petra : petra
    autem erat Christus (I Cor. x, 1-4). Inde panis, inde
    potus. Petra Christus in signo, verus Christus in
    Verbo et in carne. Et quomodo biberunt? Percussa
    est petra de virga bis (Num. xx, 11) : gemina per-
    cussio, duo ligna crucis significat. Hic est ergo panis
    de cœlo descendens, ut si quis manducaverit ex ipso,
    non moriatur. Sed quod pertinet ad virtutem Sacra-
    menti, non quod pertinet ad visibile Sacramentum :
    qui manducat intus, non foris; qui manducat in corde,
    non qui premit dente.
    13. Ego sum panis vivus, qui de cœlo descendi. Ideo
    vivus, quia de cœlo descendi. De cœlo descendit et
    manna : sed manna umbra erat, iste veritas est. Si
    quis manducaverit ex hoc pane, vivet in æternum : et
    panis quem ego dabo, caro mea est pro mundi vita. Hoc
    quando caperet caro, quod dixit panem, carnem?
    Vocatur caro, quod non capit caro : et ideo magis
    non capit caro, quia vocatur caro. Hoc enim exhor-
    ruerunt, hoc ad se multum esse dixerunt, hoc non
    posse fieri putaverunt. Caro mea est, inquit, pro mundi
    vita. Norunt fideles corpus Christi, si corpus Christi
    esse non negligant. Fiant corpus Christi, si vo-
    lunt vivere de Spiritu Christi. De spiritu Christi
    non vivit, nisi corpus Christi 5. Intelligite, fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    1 Hic in decem Mss. additur, et infidelium filiorum infide-
    les patres.
    2 Sic Bad. Am. et omnes Mss. At Fr. et Lov., Nonne buc-
    cella Dominica venenum fuit Judæ? Vide supra, Tract. 6,
    n. 13.
    3 Er. et Lov., agas : refragantibus editis aliis et Mss
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,980">
    1 Er. Lugd. Ven. et Lov. pro, autem, ferunt, ergo. M.
    2 Mss. plerique, significat altare Dei.
    3 Editi, per Moysen. Aliquot Mss., in Moyse. Alii plerique,
    in Moysen; juxta græcum, eis tòn Môusên : id est, chryso-
    stomo interprete, tharrésantes tô Môusei scilicet Moysi fi-
    dentes israelitæ, sub nube et per mare iter ingressi sunt,
    ipso praeunte : ac sic nos, qui in Christum credentes bapti-
    zamur præsignamur.
    4 Sic Er. Lugd. et Ven., sed specie visibili quidem tamen
    hoc idem significante virtute spirituali. M.
    5 Omnes Mss., de Spiritu Christi non vivit, nisi sit corpus
    Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini, In Joannis Evangelium).
    Números de coluna no cabeçalho: 1611 (esq) e 1512 (dir).
    Texto dividido em duas colunas.
    Aparato crítico no rodapé de cada coluna.
  </notas>
</pagina>