<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    1601 TRACTATUS XXV. CAPUT VI. 1602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    iterum saginari. Sed dixerat cibum non qui perit, sed qui permanet in vitam æternam : quomodo dictum fuerat mulieri illi Samaritanæ, Si scires qui petit a te bibere, tu forsitan postulasses ab eo , et daret tibi aquam vivam : cum illa diceret, Unde tibi, quandoquidem non habes hauritorium, et puteus altus est? Samaritanæ respondit : Si scires qui a te petit bibere, tu petisses ab eo, et daret tibi aquam, unde qui biberit, amplius non sitiet : nam de hac aqua qui biberit, sitiet iterum. Et gavisa est illa, et voluit accipere, quasi non passura sitim corporis, quæ labore hauriendi fatigabatur ; et sic inter hujusmodi sermocinationes pervenit ad potum spiritualem (Joan. iv, 5-26) : omnino isto modo et hic.
    11. Hunc ergo cibum, non qui perit, sed qui permanet in vitam æternam, quem Filius hominis dabit vobis : hunc enim Pater signavit Deus. Istum filium hominis nolite sic accipere, quasi alios filios hominum, de quibus dictum est, Filii autem hominum in protectione alarum tuarum sperabunt (Psal. xxxv, 8). Iste filius hominis sequestratus quadam gratia Spiritus, et secundum carnem filius hominis, exceptus a numero hominum ; filius hominis est. Iste filius hominis et Filius Dei est, iste homo etiam Deus est. Alio loco interrogans discipulos ait : Quem me dicunt esse homines Filium hominis ? Et illi : Alii Joannem, alii Eliam, alii Jeremiam, aut unum ex Prophetis. Et ille : Vos vero quem me dicitis esse ? Respondit Petrus : Tu es Christus Filius Dei vivi ( Matth. xvi, 13-16). Ille dixit se Filium hominis, et Petrus eum dixit Filium Dei vivi. Optime ille commemorabat quod misericorditer exhibuerat : ille commemorabat quod in claritate permanebat. Verbum Dei commendat humilitatem suam, homo agnoscit claritatem Domini sui. Et revera, fratres, puto quia justum est ; humiliavit se propter nos, glorificemus illum nos : non enim filius hominis propter se est, sed propter nos. Ergo erat filius hominis illo modo, cum Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. i, 14). Ideo enim hunc Deus Pater signavit. Signare quid est, nisi proprium aliquid ponere? Hoc est enim signare, imponere aliquid quod non confundatur cum cæteris. Signare, est signum rei ponere. Cuicumque rei ponis signum, ideo ponis signum, ne confusa cum aliis, a te non possit agnosci. Pater ergo eum signavit. Quid est, signavit? Proprium quiddam illi dedit, ne cæteris coæquaretur hominibus. Ideo de illo dictum est, Unxit te, Deus, Deus tuus oleo exsultationis, præ participibus tuis (Psal. xliv, 8). Ergo signare quid est? Exceptum habere : hoc est, præ participibus tuis. Itaque nolite, inquit, me contemnere, quia filius sum hominis ; et quærite a me cibum non qui perit, sed qui permanet in vitam æternam. Sic enim filius hominis sum, ut non sim unus ex vobis : sic sum filius hominis, ut Pater Deus me signaret. Quid est, signaret? Proprium aliquid mihi daret, quo non confunderer cum genere humano, sed per me liberaretur genus humanum.
    12. Dixerunt ergo ad eum : Quid faciemus ut operemur opera Dei? Dixerat enim illis, Operamini escam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    non quæ perit, sed quæ permanet in vitam æternam. Quid faciemus, inquiunt? quid observando, hoc præceptum implere poterimus? Respondit Jesus, et dixit eis : Hoc est opus Dei, ut credatis in eum quem misit ille. Hoc est ergo manducare cibum non qui perit, sed qui permanet in vitam æternam. Uquid paras dentes et ventrem? crede, et manducasti. Discernitur quidem ab operibus fides, sicut Apostolus dicit, justificari hominem per fidem sine operibus Legis (Rom. iii, 28) : et sunt opera quæ videntur bona, sine fide Christi; et non sunt bona, quia non referuntur ad eum finem ex quo sunt bona : Finis enim Legis Christus, ad justitiam omni credenti (Id. x, 4). Ideo noluit discernere ab opere fidem, sed ipsam fidem dixit esse opus. Ipsa est enim fides quæ per dilectionem operatur (Galat. v, 6). Nec dixit, Hoc est opus vestrum : sed, Hoc est opus Dei, ut credatis in eum quem misit ille : ut qui gloriatur, in Domino glorietur (I Cor. i, 31). Quia ergo invitabat eos ad fidem, illi adhuc quæreabant signa quibus crederent. Vide si non Judæi signa petunt. Dixerunt ergo ei, Quod ergo tu facis signum, ut videamus et credamus tibi? quid operaris? Parumne erat quod de quinque panibus pasti sunt? Sciebant hoc quidem, sed huic cibo manna de cælo præferebant. Dominus autem Jesus talem se dicebat, ut Moysi præponeret. Non enim ausus est Moyses se dicere quod daret cibum non qui perit, sed qui permanet in vitam æternam. Aliquid plus iste promittebat quam Moyses. Per Moysen quippe promittebatur regnum, et terra fluens lac et mel, temporalis pax, abundantia filiorum, salus corporis, et cætera omnia, temporalia quidem, in figura tamen spiritualia : quia veteri homini in Vetere Testamento promittebantur. Attendebant ergo promissa per Moysen, et attendebant promissa per Christum. Ille plenum ventrem promittebat in terra, sed cibo qui perit : iste promittebat cibum non qui perit, sed qui permanet in æternum. Attendebant eum plus promittentem, et quasi nondum videbant majora facientem. Attendebant itaque qualia fecisset Moyses, et adhuc aliqua majora volebant fieri ab eo qui tam magna pollicebatur. Quid, inquiunt, facis, ut credamus tibi? Et ut noveris quia miracula illa huic miraculo comparabant, et ideo quasi minora ista judicabant quæ faciebat Jesus : Patres, inquiunt, nostri manna manducaverunt in deserto. Sed quid est manna? Forte contemnit. Sicut scriptum est, Dedit illis manna manducare. Per Moysen patres nostri panem de cælo acceperunt, et non eis dictum est a Moyse, Operamini cibum non qui perit. Tu promittis cibum non qui perit, sed qui permanet in vitam æternam, et non talia opera operaris qualia Moyses. Panes hordeaceos ille non dedit, sed dedit manna de cælo.
    13. Dixit ergo eis Jesus : Amen, amen dico vobis, non Moyses dedit vobis panem de cælo, sed Pater meus dedit vobis panem de cælo. Verus enim panis est qui de cælo descendit, et dat vitam mundo. Verus ergo ille panis est qui dat vitam mundo; et ipse cibus est de quo paulo ante locutus sum, Operamini cibum non qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo grafias originais como "Uquid" (por Quid) e "quæreabant". Ligaturas æ e œ transcritas como caracteres compostos ou simples conforme visual (aqui æ).
  </notas>
</pagina>