<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1595 IN JOANNIS EVANGELIUM, S. AUGUSTINI 1596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    ducebat. Illa enim quæ portabat, clausa onerabant,
    aperta pascebant. Duo autem pisces, videntur nobis
    significare duas illas in Veteri Testamento sublimes
    personas, quæ ungebantur ad populum sanctifican-
    dum et regendum, sacerdotis et regis. Et ipse in
    mysterio venit aliquando, qui per illas significabatur :
    venit aliquando qui per medullam hordei ostendeba-
    tur, per paleam vero hordei occultabatur. Venit ipse
    unus utramque personam in se portans, sacerdotis et
    regis : sacerdotis per victimam, quam seipsum ob-
    tulit pro nobis Deo; regis, quia regimur ab eo : et
    aperiuntur quæ clausa portabantur. Gratias illi ; im-
    plevit per se quod per Vetus Testamentum promitte-
    batur. Et frangi jussit panes : frangendo multiplicati
    sunt. Nihil verius. Quinque enim illi libri Moysi,
    quam multos libros, cum exponuntur, tanquam
    frangendo, id est disserendo, *fecerunt? Sed quia in
    illo hordeo ignorantia primi populi tegebatur, de quo
    primo populo dictum est, *Quamdiu legitur Moyses,
    velamen supra corda eorum positum est (II Cor. III, 15):
    nondum enim ablatum erat velamen, quia nondum
    venerat Christus; nondum velum templi fuerat illo
    in cruce pendente conscissum : quia ergo ignorantia
    populi erat in Lege, propterea illa Domini tentatio
    ignorantiam discipuli demonstrabat.
    6. Nihil igitur vacat, omnia innuunt, sed intelle-
    ctorem requirunt : nam et iste numerus pasti populi,
    populum significabat sub Lege constitutum. Cur enim
    quinque millia erant, nisi quia sub Lege erant, quæ
    Lex quinque libris Moysi explicatur? Unde et quinque
    illis porticibus languidi prodibantur, non sanabantur.
    Ille autem ibi curavit languidum (Joan. v, 2-9), qui
    et hic turbas de quinque panibus pavit. Nam et super
    fœnum discumbebant : carnaliter ergo sapiebant, et
    in carnalibus quiescebant. Omnis enim caro fœnum
    (Isa. XL, 6). Quæ sunt autem illa fragmenta, nisi
    quæ populus non potuit manducare? Intelliguntur
    ergo quædam secretiora intelligentiæ, quæ multitudo
    non potest capere. Quid ergo restat, nisi ut secretiora
    intelligentiæ, quæ non potest capere multitudo, illis
    credantur qui idonei sunt et alios docere, sicut erant
    Apostoli? Unde duodecim cophini impleti sunt. Fa-
    ctum est hoc et mirabiliter, quia magnum factum est;
    et utiliter, quia spirituale factum est. Qui tunc vide-
    runt, admirati sunt : nos autem non miramur cum
    audimus. Factum est enim ut illi viderent, scriptum
    est autem ut nos audiremus. Quod in illis oculi value-
    runt, hoc in nobis fides. Cernimus quippe animo,
    quod oculis non possumus : et prælati sumus illis,
    quoniam de nobis dictum est, *Beati qui non vident,
    et credunt (Joan. xx, 29). Addo autem quia forte et
    intelleximus quod illa turba non intellexit. Et vere
    nos pasti sumus, et ad medullam hordei pervenire
    potuimus.
    7. Denique homines illi qui viderunt hoc, quid
    putaverunt? *Illi, inquit, homines cum vidissent quod
    fecerat signum, dicebant, Quia hic est vere propheta.
    Forte adhuc ideo Christum prophetam putabant, quia
    super fœnum discubuerant. Erat autem ille Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    Prophetarum, impletor Prophetarum, sanctificator
    Prophetarum, sed et propheta : nam et Moysi dictum
    est, *Suscitabo eis prophetam similem tui. Similem se-
    cundum carnem, non secundum majestatem. Et de
    ipso Christo illam Domini promissionem habere in-
    tellectum, aperte in Actibus Apostolorum exponitur
    et legitur (Deut. XVIII, 18; Act. VII, 37). Et ipse Do-
    minus de se ait, *Non est propheta sine honore, nisi in
    patria sua (Joan. IV, 44). Propheta Dominus, et Ver-
    bum Dei Dominus, et nullus propheta sine Verbo Dei
    prophetat : cum Prophetis Verbum Dei, et propheta
    Verbum Dei. Meruerunt priora tempora Prophetas
    afflatos, et impletos Verbo Dei : meruimus nos pro-
    phetam ipsum Verbum Dei. Sic autem propheta Chri-
    stus, Dominus Prophetarum ; sicut angelus Christus,
    Dominus Angelorum. Nam et ipse dictus est magni
    consilii Angelus (Isa. IX, 6, sec. LXX). Verumtamen
    alibi quid dicit propheta? Quia non legatus neque
    angelus, sed ipse veniens salvos faciet eos (Id. XXXV,
    4) : id est, ad salvos eos faciendos non mittet lega-
    tum, non mittet angelum, sed veniet ipse. Quis ve-
    niet? Ipse angelus. Certe non per angelum, nisi quia
    iste sic angelus, ut etiam Dominus Angelorum. Etenim
    Angeli latine nuntii sunt. Si Christus nihil annun-
    tiaret, angelus non diceretur : si Christus nihil pro-
    phetaret, propheta non diceretur. Exhortatus est nos
    ad fidem, et ad capessendam vitam æternam : aliquid
    præsens annuntiavit, aliquid futurum prædixit : ex eo
    quod præsens annuntiavit, angelus erat ; ex eo quod
    futurum prædixit, propheta erat : ex eo quod Verbum
    Dei caro factum est, et Angelorum et Prophetarum
    Dominus erat.
    TRACTATUS XXV.
    Ab eo quod scriptum est, Jesus ergo cum cognovisset
    quod venissent ut raperent eum ; usque ad id, Et ego
    resuscitabo eum in novissimo die. Cap. VI, §. 15-44.
    1. Hesternam ex Evangelio lectionem, ista est
    hodierna quæ sequitur, unde hodiernus sermo debe-
    tur. Facto illo miraculo, ubi quinque millia hominum
    de quinque panibus pavit Jesus, cum admiratæ essent
    turbæ, et eum magnum Prophetam dicerent qui venit
    in mundum, sequitur hoc : Jesus ergo cum cognovisset
    quia venerant ut raperent eum, et facerent eum regem,
    fugit iterum in montem ipse solus. Datur ergo intelligi
    quod Dominus cum sederet in monte cum discipulis
    suis, et videret turbas ad se venientes, descenderat
    de monte, et circa inferiora loca turbas paverat. Nam
    quomodo fieri potest ut rursus illuc fugeret, nisi ante
    de monte descenderet? Significat ergo aliquid, quod
    Dominus de alto descendit ad pascendas turbas. Pavit,
    et ascendit.
    2. Quare autem ascendit, cum cognovisset quod
    eum vellent rapere et regem facere? Quid enim? non
    erat rex, qui timebat fieri rex? Erat omnino : nec
    talis rex qui ab hominibus fieret, sed talis qui homi-
    nibus regnum daret. Numquid forte et hic aliquid
    significat nobis Jesus, cujus facta verba sunt? Ergo
    in hoc quod voluerunt eum rapere et regem facere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1595-1596) da Patrologia Latina (S. Augustini).
    Uso de ligaduras æ e œ conforme o original (ex: quæ, fœnum, præsens).
    Asteriscos (*) indicam citações ou ênfases no texto original.
    Numeração romana em versículos e capítulos mantida (ex: II Cor. III, 15; Joan. v, 2-9).
  </notas>
</pagina>