LT APPENDIX. 31:2

ei ego convertar ad Deum. Et subito superveniente
morie perit confessio , restat damnatio, Qued dicit,
eangregandos liomines ad. diem magnun ; diem ma-
gnum dicit totum tempus 4 Domiui passione usque ad
finem mundi. Iste enim dies quibus suavis est, ct qui
in eo voluptati et luxurie servientes lucra requirunt,
án magnam miseriam convertuntur, quia implendum
est in eis illud propheticum, Va desideraniibus diem
Domini! Per faisam euim et transitoriam dulcedinem

raparant sibi zternam amaritudinem. Potest hoc
oco dies magnus intelligi illa desolatio, quando a Tito
et Vespasiauo obsessa est Jerosolyia, ubi exceptis
his qui in. captivitatem ducti sunt, quiudecies ! ceu-
tena millia mortua referuntur. Quod autem dicit, Con-
gregavit illos in loco. Hermagedon * , omnes. inimicos
Ecclesise intelligi volut. Denique sequitur, et dicit ,
Circumdederunt castra. sanctorum et civitatem: sanciam
dilectam (Apoc. xx, 8) : id est, Eccle-iam. Quod au-
tem facta suut tonitrua, et terrz:e motus factus est ma-
gnus, el facta est civitas inagua in tres. partes ; civi-
tas magna , oninis omnino populus. istelligitur, ubi
una pars Pagauorum, alia lvreticorum , tertia Chri-
Stiauorum, in qua sunt etiam hypocritx. Cun ex ista
tertia parte separati fuerint boni. tuuc ili qui sunt in
Ecclesia ficti, illis dusbus partibus juncti. accipiunt
judicium Dei : quod ctiam in hoc tempore jam ex ali-
qua parte completur. Tune enim Babylon cadit,
quando potestatem accipiunt mali, ut persequantur
bonos qui sunt Ecclesie. Quod autem grando magna
Sicut lalentum descendit de ccelo, in grandine ira
Dei intelligitur : qux etiam antequam dies judicii
veniat, super impios et superbos spiritualiter intus in
anima mititur. Mulierem meretricem, quam vidit in
spiritu super bestiam sedentem in eremo; ideo dicit
in eremo, quia in impiis, id est, in anima mortuis
sedeat et a Deo desertis. /n Spiritu. dicit, quia non
visi spiritualiter videri potest hujusmodi desertio ,
qu intus in auima (it. Merctrix , bestia, ereinus
unum sunt, quod totum Babylonia intelligitur. Desiia,
ut jam dictum est, corpus est intpiorum adversus
Aguuni) : in quo eorpore nunc diabolus , nunc caput
velut occisum, quod signilicat perfidiam h vretico-
rum, qui velut de morte Christi gtoriari videntur ,
cum lamen Christi Ecclesiam jugiter persequantur. Et
quia non sohnn horetici vel Pagani, sed etiam Ca-
tholici mali, id est superbi et impii eos quos in Eccle-
sia mansuetos el humiles viderint, | ersequuntur ;
quantum possumus, Dei misericordiam deprecemur,
ut et illos de tam malis actibus ad bonum corrigat, et
nobis iu bonis operibus felicem perseverantiam pro
$ua pietate concedat, qui cum Patre et Spiritu saucto
vivit el regnat, ele.

BOMILIA XIV.

(Ib. xvi.] Modo. cum divina lectio legeretur, fra-
tres charissimi , audivimus beatum Joannem dixisse
quia viderit mulierem. sedentem. super. bestiam cocc:-
neam : id est, peccatricem , eruentam. Plenam noni-
nibus blasphenig : ostendit multa nomina esse in bc-
$tia, id est in populo impio, uti jam diximus. Haben-
'em capita septem, et cornua. decem : id est, mundi
reges el regnum, cum quibus diabolus visus est in
cuelo. Et mulier, id est, omnis multitudo superborum,
erat circumdata purpura, et cocco, et ornatu auro el [a-
pide pretivso : id est, omnibus illecebris simulat: ve-
ritis. Quid sit. denique intra hauc pulchritudinem ,
sie exponit, diceus : Et hubens poculum aureum in
manu sua, plenum abominationum et immuuditiarum fore
siicutionis ejus. Aurum inimunditiarum hypocrisis est ;
qui a foris quidem pareut hominibus quasi justi, inta
autem sunL pleni omni immunditia (Matth. xxii, 28).
Et in. (ronte ejus nomen scripun, Mysterium , Babylon
magna , 1823ler. fornicationum et abominationwn terre :
nulla est superstitio, qux fronti det signum, nisi hy
pocrisis. Spiritus autein retulit * quid sit scriptum in

5 Wss., undecies.

3 Mss., Magedon.

* dili, non reklit. Abest, non, a "ss.

PATROL. XXXV.

fronte. Nam quis talem t:tirm aperte imponat ? My-
Sterium enim dixit esse, quod interpretatus. est di-
cens , Et vidi mulierem ebrium de sanguine sanctorum
el martyrum Jesu. Üuum est enim corpus, quod adver-
satur Ecclesie intus ac foris; id est, in Ecclesia ficti
Christiani, et extra Ecclesiam heretici vel Pagani.
Quod licet eorpus videatur Ioco separatum, in perse-
€uljone tainen Ecclesie unitatem spiritus operatur.
Impossibile est enim Prophetam perire przeter Jerusa-
lem interficientem Prophetas (Luc, xim, 35, 54) ; id est,
Vnon potest fieri ut Christiani boni sine Christianis
malis persecutionem aliquam patiantur. Sie nepotes !
proavorum consensu , Zachariam lapiJasse accusan-
tur ( Matth. xxii, 55 ) , eum ipsi non fecerint. Kt be-
siia [uil et non esl, et [nura est, et ascensura de abysso,
el in perditionem ire Dei ibit : id est, ex populo nasce-
tur, ut. possit dicere, Destia ex bestia, abyssus ex
abysso. Quid est bestia ex bestia, et abyssus cx
abysso, nisi populus malus nascens ex populo malo ?
Hoc fit dum lilii mali parentes pessimos imitantur. Et
ascendit superstes , et in perditionem vadit , sicut. ct
patres sui , ex quibus ascendit. Et jam nunc sunt,
quia aliis morientibus alii succedunt eis. Ft sic nun-
quam desunt, seu in paucis seu in mullis, sen occulte
sive quasi aperte , qui non ab initio semper iusidien-
tur Ecclesie. Quod autein dicit ,- mulierem sedentein
super bestiam coccineam ; peceatriceni et. cruentam
plebein intelligi voluit. Quod autem dicit, circumda-
tam purpura et cocco, et ornatam auro et lapid« pre-
tioso; ostendit superborum et impiorum hominum
plebem ownibus illecebris simulate veritatis reple-
lam. Quod autem poculum aureum liabebat in manu
sua pleutm abominationum et immunditiarum forni-
cationis ejus ; hypocrit:e et ficti Christiani intelligun-
tur, qui a foris quidem pareut quasi justi, intus autem
leni sunt omui imn;unditia. Quod autem, in fronte
abeliat scriptum, f/abylon mater fornicationum ; nulla
est superstitio que fronti det signum, nisi hypocrisis,
id est , fingunt se bonos cum sint mali. Quod auem
dixit, ebriam esse mulierem sanguine sanctorum et
mar!yrum Jesu ; unum corpus malorum intelligi vo-
luit, quod semper adversatur Ecclesi:e intus et foris :
quia ct in Ecclesia sunt ficti Christiani, et extra Ec-
clesiam lieretici vel Pag:ni, Et lieet interdum corpore
separentur, uno tamen animo in Ecclesie persecu-
tione junguntur. Quod autem dicit, Bestia fuit, et non
est, et futura est, et ascensura de abysso ; lioc intelligi -
tur, quod ex populo malo nascatur pepulus malus, ut
possit dici, Bestia ex bestia, abyssus ex abysso. Quid
est bestia ex bestia , nisi populus malus nasceus ex
populo malo? Hoc fit dum fli mali parentes. pessi-
mos imitantur : ac sic dum aliis morientibus alii suc-
eedunt, nunquam desunt sive in paueis, sive in ul-
tis, seu occulte, seu aperte, qui non ab initio seuiper
insidientur Ecclesiz. De quorum consortio quia cor-
pore non possumus separari in hoc sxeculo , oremus
Dei misericordiam, ut sic moribus scparemur , ue
cum illis :Pterno supplicio perenmus : sed magis cum
illi audierint, Disced te a me, maledicti, in ignem «ter--
Rum; nos audire mereamur , Venite , benedicti Patris
mei, percipite reguum (1d. xxv , 4t , 51); pra stante
Doniino nostro Jesu Christo. Amen.
UOMILIA XV.

[!b. xvn et. xvii. J In lectione qux. recitata est,
fratres charissimi, reges illos quos dixit quod per-
sequuntur Jesusalem , populi mali sunt , qui perse-
quuntur Ecclesiam Dei: qui quasi reges appellan-
tur, quia velut in somuis regnant. Omnis enim ma-
lus qui persequitur bonum, velut in somnis hoc facii :
quia malorum omnium persecutio non permanebit,
sed velut somnium evancescet, sicut. Isaias ait, Erunt
velut somnians in somno divitie omnium g ntium ( 1sai.
xxix, 7). Hi unam sententiam. habenl : id est, uno
animo persequuntur bonos. Ideo dicit, habent ; et non

habebunt: quia persecutio malorum nou solum aá--

*Mss., prone et *
i Seicünte-dix-sept.)

Digitized by Google

-
