<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    217 IN B. JOANNIS APOCALYPSIM EXPOSITIO. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,820">
    alia enim causa loci nominandi non fuit. Hæc est
    civitas quæ interficit Prophetas, et lapidat missos
    ad se. Hæc est civitas quæ sanguine struitur, sicut
    scriptum est : Væ , qui ædificat civitatem in sanguini-
    bus, et parat civitatem in injustitiis (Habac. II, 12) ! In
    equo albo, de quo supra dictum est, Ecclesiam in-
    tellige : in sessore ejus, Christum Dominum reco-
    gnosce. Quod autem dixit, Habens nomen scriptum ,
    quod nemo novit nisi ipse; ipse utique, et quæ in illo
    est, omnis Ecclesia. In veste sanguine aspersa, mar-
    tyres qui sunt in Ecclesia, intelligendi sunt. Quod
    autem, exercitus qui est in cœlo, sequebatur eum in
    equis albis; Ecclesia est in corporibus candidis. In
    gladio bis acuto, potestas Christi intelligitur, de qua
    defenduntur justi , puniuntur injusti. In virga ferrea ,
    justitia ejus cognoscitur, de qua erudiuntur humiles,
    superbi tanquam vasa figuli confringuntur. Quod
    autem dixit, Ipse calcat torcular vini iræ Dei omnipo-
    tentis : calcat enim etiam nunc, quando malos per-
    mittit ut persequantur bonos, et dimittit eos in vo-
    luptatibus suis; sed postea retribuet, quando eos
    qui non egerint pœnitentiam , mittet in gehennam.
    Angelum stantem in sole, prædicationem in Ecclesia
    intellige. Ideo enim Ecclesia soli comparatur, quia
    de ea scriptum est, Tunc justi fulgebunt sicut sol ,
    in regno patris eorum (Matth. XIII, 43). Quod autem ,
    clamavit omnibus avibus , quæ volant in medio cœli;
    aves illa Ecclesia intelligitur. Quod autem dictum
    est, Congregamini ad cœnam magnam, ut manducetis
    carnes regum et carnes tribunorum; hoc in Ecclesia
    fieri in veritate cognoscimus. Nam quando omnes
    gentes Ecclesiæ incorporantur, spiritualiter com-
    eduntur : et qui devorati a diabolo erant corpus dia-
    boli, suscepti ab Ecclesia membra efficiuntur Christi.
    Quod autem de diabolo dixit, Et clausit et signavit
    super eum, ne seducat nationes, usque dum finiantur
    mille anni : sicut dictum est, isti mille anni a pas-
    sione Domini aguntur, in quibus non permittitur dia-
    bolo facere quantum vult; quia non permittit Deus
    tentari servos suos supra id quod possunt sustinere
    (I Cor. X, 13). Quod autem postea modico tempore
    solvendus est, tempus Antichristi designatur, in quo
    majorem potestatem sæviendi diabolus accepturus
    est. Quod autem dicitur, Væ, væ, civitas magna!
    Babylonia intelligitur. Sciendum tamen est, quod
    non sola civitas Babylonia persequitur sanctos, ut
    ipsa exactiva universi vindicentur. In toto enim
    mundo est Babylonia in malis hominibus, et in toto
    mundo persequitur bonos. Quod autem lapidem gran-
    dem velut molam misit angelus in mare, dicens, Sic
    mittetur ¹ Babyloniam; ideo velut molam dicit Babylo-
    nem, quia amatores mundi revolutio temporum
    sicut mola conterit et in gyro mittit. Quod autem
    dixit, In veneficiis tuis erraverunt omnes gentes , et
    sanguis Prophetarum inventus est omnium a te occi-
    sorum super terram : non enim in una civitate occisi
    sunt Apostoli et Prophetæ aut reliqui Martyres; sed
    hæc est civitas superborum, quæ in toto mundo
    persequitur sanctos. Ipsa est civitas quam Cain fra-
    tris sui sanguine fundavit, et vocavit nomine filii
    sui Enoch, id est, posteritatem : quia omnes mali in
    quibus Babylonia est, succedentes sibi usque ad finem
    mundi persequuntur Ecclesiam Dei. De quorum perse-
    cutione nos Dominus per suam misericordiam liberare
    dignetur, qui cum Patre et Spiritu sancto, etc.
    HOMILIA XVII (a).
    [IB. XIX-XXII.] In lectione quæ recitata est , fratres
    charissimi, beatus evangelista Joannes sic ait : Au-
    divi vocem magnam populi multi, in cœlo dicentium
    Alleluia, Salus, et claritas, et virtus Deo nostro : quo-
    niam vera et justa judicia ejus, quoniam judicavit
    meretricem illam magnam, quæ corrupit terram forni-
    catione sua, et vindicavit sanguinem servorum suorum
    de manu ejus. Et iterum dixerunt, Alleluia. Hæc vox
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,820">
    est Ecclesiæ, cum discessio facta fuerit, et cum ab
    ea exierint omnes mali æterni incendio concre-
    mandi. Et fumus eorum ascendit in sæcula sæculorum.
    Audite, fratres, et expavescite, et pro certo co-
    gnoscite quia Babylonia et meretrix, quorum fumus
    ascendit in sæcula sæculorum, non intelliguntur
    nisi homines cupidi, adulteri et superbi. Ut ideo si
    vultis hæc mala evadere, nolite tam gravia peccata
    committere. Et fumus, inquit, eorum ascendit :
    numquid enim visibilis civitatis exustæ fumus in
    sæcula sæculorum ascendit, et non hominum in su-
    perbia perdurantium? Ascendit autem; et non, as-
    cendet : semper enim etiam in præsenti sæculo in
    perditionem vadit. Babylon autem crematur ex par-
    te, sicut Jerusalem in illis sanctis qui de sæculo mi-
    grant, transit in paradisum, Domino manifestante
    in paupere et divite (Luc. XVI, 19-22). Et audivi ut
    vocem populi multi, et ut vocem aquarum multarum,
    et ut vocem tonitruorum fortium, dicentes : Alleluia;
    quoniam regnavit Dominus Deus noster omnipotens :
    gaudeamus, et exsultemus, et glorificemus nomen ejus;
    quoniam venerunt nuptiæ Agni, et mulier ejus paravit
    se : mulier Agni Ecclesia est. Et datum est ei ut ope-
    riatur byssino splendido mundo , Byssinum enim
    justa facta sanctorum sunt : id est, datum est ei
    factis suis indui, sicut scriptum est, Sacerdotes tui
    induantur justitia (Psal. CXXXI, 9). Hi, inquit, omnes
    vixerunt et regnaverunt cum Christo mille annis :
    id est, in præsenti sæculo. Et recte dixit, Omnes et
    superstites et animæ justorum ¹ : id est, et qui adhuc
    in hoc mundo vivunt, et qui jam de hac vita mi-
    graverunt, regnant cum Christo. Regnaverunt profecto
    dixit, sicut, Diviserunt vestimenta mea sibi (Psal.
    XXI, 19). Nam dicturus erat, Regnabunt. Ut ostende-
    ret autem quod in hac vita isti mille anni sunt, ait,
    Hæc est resurrectio prima. Ipsa est enim quæ resurgimur
    per Baptismum, sicut Apostolus dicit, Si consur-
    rexistis cum Christo, quæ sursum sunt quærite (Coloss.
    III, 2) : et iterum, Tanquam ex mortuis viventes (Rom.
    VI, 13). Peccatum enim mors est, sicut dixit Aposto-
    lus, Cum essetis mortui delictis et peccatis vestris (Ephes.
    II, 1). Et sicut prima mors in hac est vita per pecca-
    tum, ita et prima resurrectio in hac est vita per re-
    missionem peccatorum. Beatus et sanctus qui habet
    partem in resurrectione prima : id est, qui servaverit
    quod in Baptismo renatus accepit. In hoc secunda
    mors potestatem non habet : id est, æterna tormenta
    non sentiet. Sed erunt sacerdotes Dei et Christi, et
    regnabunt cum eo mille annos. Retulit spiritus cum hæc
    scriberet, regnaturam Ecclesiam mille annos in hoc
    sæculo usque ad finem mundi. Manifestum est quod
    dubitari non debeat de perpetuo regno, cum etiam in
    præsenti sæculo sancti regnent. Bene enim regnare di-
    cuntur, qui cum Dei adjutorio etiam inter ipsas pres-
    suras mundi et se et alios bene regunt. Et cum finiti
    fuerint mille anni, solvetur satanas de custodia sua. Fi-
    nitos dixit, a toto partem. Nam sic solvetur, ut super-
    sint anni tres et menses sex novissimi certaminis
    temporibus Antichristi. Et exiet seducere nationes quæ
    sunt in quatuor angulis terræ. A parte totum dixit :
    nam non omnes seduci possunt. Superbi tantummodo
    seducuntur et impii : quia veri et humiles christiani
    non seducuntur. Multi namque vocati, pauci electi
    (Matth. XX, 16). Et ascenderit diabolus et populus ejus
    in altitudinem terræ : id est, in elationem superbiæ.
    Et circumdederunt castra sanctorum et dilectorum civi-
    tatem : id est, Ecclesiam. Hoc est quod supra dixit,
    collectos in Armagedon (Apoc. XVI, 16). Non enim ex
    quatuor angulis terræ potuerunt in unam civitatem
    congregari; sed in ipsis quatuor angulis unaquæque
    gens congregabitur in obsidionem sanctæ civitatis, id
    est, in persecutionem Ecclesiæ. Et descendit ignis de
    cœlo a Deo : id est, de Ecclesia. Et comedit eos : du-
    pliciter hoc loco intelligitur ignis : aut enim per ignem
    sancti Spiritus credunt in Christum, et spiritualiter
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,830,400,880">
    ¹ Mss., mergetur.
    (a) Alias 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="600,830,850,860">
    ¹ Ms. Peurensis, sanctorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas.
    Notas de rodapé identificadas como aparato crítico.
    Marcadores de nota no texto (¹, (a)) preservados.
  </notas>
</pagina>