<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    213
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    IN B. JOANNIS APOCALYPSIM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    211
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    veniente die judicii erit, sed etiam in præsenti non
    desinit. Et virtutem et majestatem suam diabolo dabunt :
    hæc ideo dicit, quia homines impii, ipsi videntur dare
    virtutem, quo instigante faciunt mala. Hi cum Agno
    pugnant : id est, usque in finem, donec sancti regnum
    omne percipiant, Ecclesiæ adversantur. Et Agnus
    vincet eos : id est, utique, quia non permittit illos
    Deus tentari supra id quod possunt. Ideo dicit, Et
    Agnus vincet eos, quoniam Dominus dominorum est, et
    rex regum ; et qui cum eo, vocati et electi et fideles : id
    est, Ecclesia. Propterea autem dixit, vocati et electi,
    quia non omnes vocati sunt et electi : sicut Dominus
    ait, Multi vocati, pauci autem electi (Matth. xx, 16).
    Et dixit mihi angelus : Vides aquas ubi mulier sedet,
    hæc et populus et turbæ sunt, et gentes et linguæ : et
    decem cornua quæ vidisti, hi odio habent meretricem :
    id est, mulierem illam. Meretrix est enim vita luxu-
    riosa, quæ rapinis et voluptatibus agitur. Ideo dixit
    quod odio habeant meretricem, quia homines luxu-
    riosi, superbi, cupidi et elati, non solum sanctos per-
    sequuntur ; sed etiam seipsos odio habent. Et alio
    modo seipsos odio habent, in quibus impletur quod
    scriptum est, Qui diligit iniquitatem, odit animam suam
    (Psal. x, 6). Et desertam eam facient et nudam. Ipsi
    enim per iram Dei et justum judicium quod deserun-
    tur ab eo, desertum faciunt mundum ; dum ei dediti
    sunt et injuste utuntur. Et carnes ejus edent. Hoc ideo,
    quia se invicem secundum Apostolum mordent et
    conedunt (Galat. v, 15). Et propterea adjecit cau-
    sam dicens, Deus enim dedit in corda eorum facere
    sententiam ejus : id est, excitavit plagas, quas mundo
    jure meritoque irrogare decrevit. Et dabunt regnum
    suum bestiæ, usque dum finiantur dicta Dei : id est,
    homines mali diabolo obtemperant, donec implean-
    tur Scripturæ, et veniat dies judicii. Post hæc sequi-
    tur, Mulier quam vidisti, est civitas magna, quæ habet
    regnum super reges terræ : id est, omnes mali et im-
    pii. Sic et de Ecclesia dictum est, Veni, ostendam tibi
    mulierem Agni : et ostendit mihi civitatem descendentem
    de cælo (Apoc. xxi, 9, 10). Postea vidi alium ange-
    lum descendentem de cælo, habentem potestatem ma-
    gnam : et terra illuminata est ad claritatem ejus. Et
    clamavit in fortitudine, dicens : Cecidit, cecidit Baby-
    lon illa magna, et facta est habitaculum dæmoniorum,
    et custodia omnis avis immundæ et inquinatæ. Numquid
    unius civitatis ruina potest omnes spiritus immundos
    capere, aut omnem avem immundam ; aut eo tem-
    pore quo civitas ipsa ceciderit, totus mundus deser-
    tur spiritibus et avibus immundis, et in unius civi-
    tatis ruina habitabunt ? Nulla est civitas quæ omnem
    animam capiat immundam, nisi civitas diaboli, in
    qua omnis immunditia in hominibus malis, per totum
    orbem commoratur. Reges quos dixit quod perse-
    quantur Jerusalem, homines mali sunt, qui perse-
    quuntur Ecclesiam Dei : qui vivit et regnat, etc.
    HOMILIA XVI.
    [lb. xviii-xx.] Quoties Babyloniam nominari au-
    ditis, nolite civitatem de lapidibus factam intelligere ;
    quia Babylonia Confusio interpretatur : sed homines
    superbos, raptores, luxuriosos et impios in malis
    suis perseverantes ipsius nomen significare cogno-
    scite : sicut e contrario quoties nomen Jerusalem au-
    dieritis, quæ Visio pacis dicitur, homines sanctos ad
    Deum pertinentes intelligite. Nam quia Babylonia
    malorum hominum imaginem gerit, ideo de eis in
    sequentibus dicit, Quoniam ex vino iræ fornicationis
    ejus biberunt omnes gentes, et reges terræ qui cum ea
    fornicati sunt : id est, cum invicem. Non enim cum
    una meretrice omnes reges fornicari possunt ; sed
    dum se luxuriosi, qui sunt meretricis membra, invi-
    cem corrumpunt, cum meretrice, id est luxuriosa
    conversatione fornicari dicuntur. Post hæc sequitur,
    dicens : Et omnes mercatores terræ ex virtute luxuriæ
    ejus divites facti sunt. Hoc loco divites peccatis dicit ;
    nam nimietas luxuriæ pauperes potius quam divites
    facit. Et audivi, inquit, aliam vocem de cælo dicentem :
    Exiic de ea, populus meus, ne communicetis peccatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    ejus; et plagis ejus ne lædamini. Hoc loco demonstrat
    Babyloniam in duas partes esse divisam : quia dum
    aspirante Deo convertuntur mali ad bonum, Babylo-
    nia dividitur ; et pars illa quæ ab illa discesserit effi-
    citur Jerusalem. Quotidie enim de Babylonia trans-
    feruntur ad Jerusalem, et de Jeru-alem seducuntur
    ad Babyloniam; dum et mali convertuntur ad bonum,
    et qui videbantur in hypocrisi boni, manifestantur
    publice mali. Denique bonis ita etiam per Isaiam
    Scriptura dicit, Exite de medio eorum, et immundum
    nolite tangere : exite de medio eorum, et separabimini, qui
    fertis vasa Domini (Isai. lii, 11). Hujus separationis
    Apostolus meminit, dicens : Firmum enim fundamen-
    tum Dei manet ; et cognovit Dominus qui sunt ejus, et
    discedat ab iniquitate omnis qui nominat nomen Domini
    (II Tim. ii, 19). Ne communicetis, inquit, peccatis ejus,
    et plagis ejus ne lædamini. Cum scriptum sit, Quicum-
    que morte occupatus fuerit justus, in refrigerio erit
    (Sap. iv, 7) ; quomodo particeps delicti esse potest
    justus, quem cum impio civitatis casus abstulerit ?
    Nisi forte quando de civitate diaboli, id est, de con-
    versatione luxuriosa et impia exeunt boni, si aliquis
    ex illis remanere et delectari voluptatibus Babylonis
    voluerit ; hoc si fecerit, sine dubio plagæ ejus parti-
    ceps erit. Quod autem toties dixit, Exite, nolite hoc
    corporaliter, sed spiritualiter intelligere. De medio
    Babyloniæ exitur, quando conversatio mala deseritur.
    Nam et in una domo et in una Ecclesia et in una civi-
    tate simul sunt Babylonii cum Jerosolymitanis : et
    tamen quando nec boni consentiunt malis, nec mali
    convertuntur ad bonos, et in bonis Jerusalem, et in
    malis Babylonia esse cognoscitur. Simul habitant
    corpore, sed longe divisi sunt corde : quia malorum
    conversatio semper in terris est, quia terram dili-
    gunt, et omnem spem suam et totam intentionem
    animi sui in terra constituunt ; bonorum vero mens
    secundum Apostolum semper in cœlis est, quia quæ
    sursum sunt sapiunt (Coloss. iii, 2). Exite, inquit, de
    ea, populus meus, id est, de Babylonia : ne communi-
    cetis peccatis ejus, et plagis ejus ne lædamini. Quoniam
    ascenderunt peccata ejus usque ad cœlum, et recordatus
    est Deus iniquitatum ejus. Reddite ei sicut et ipsa reddi-
    dit vobis, et duplicate dupla secundum opera ejus : in
    quo poculo miscuit, miscete illi duplum : quantum se
    clarificavit et indeliciavit, tantum date ei cruciatum, et
    luctum poculum suum ¹. Hæc omnia Christianis bonis,
    id est, Ecclesiæ dicit Deus : de Ecclesia enim exeunt
    in mundum plagæ visibiles et invisibiles. Quoniam in
    corde suo dicit Babylonia, id est, plebs omnium malo-
    rum vel superborum, Sedeo regina, et vidua non sum,
    et luctum non video. Propterea in una die venient pla-
    gæ ejus mors et luctus et fames ; et igne concremabitur.
    Si una die morietur, et concremabitur, quis super
    istis lugebit mortuam, aut fames quanta esse potest
    unius diei ? Sed diem dixit breve tempus vitæ præsen-
    tis, quo et spiritualiter et carnaliter affliguntur : nam
    super omnes superbos et voluptatibus deditos, majo-
    res plagæ in anima veniunt, quam in corpore. Tunc
    enim majori plaga percutiuntur, quando de suis se
    iniquitatibus extollentes, ita justo Dei judicio malum
    agere permittuntur, ut inter filios Dei flagellari non
    mereantur, sed impleatur in eis illud quod scriptum
    est : In laboribus hominum non sunt, et cum hominibus
    non flagellabuntur ; ideo tenuit eos superbia eorum
    (Psal. LXXII, 5, 6). Quoniam fortis Dominus Deus, qui
    judicabit eam². Et flebunt et plangent se super eam
    reges terræ, qui cum ea fornicati sunt. Qui reges plan-
    gent eam, si eam reges everterunt? Sed quod est
    civitas, hoc et reges, qui eam plangent. Non luxuriæ
    malum quia cum ea peccant, agendo pœnitentiam
    plangunt; sed quia prosperitatem sæculi, per quam
    suis voluptatibus serviebant, perire cognoscunt : vel
    quia cessare incipiunt in eis ea, quæ per luxuriam
    ante placebant, luxuriosi invicem consumuntur, tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,880">
    ¹ Sic Ms. Petrensis. At editi, populo suo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,900">
    ² Ms. Petrensis, judicavit eum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de texto em latim, com duas colunas. Abreviações como "q̃" (quæ/quia) foram mantidas onde visíveis. Números de página no topo parecem ser 213 (esquerda) e 211 (direita), o que é incomum para paginação sequencial, mas foi transcrito conforme visualizado. Nota-se "Exiic" no final da coluna esquerda, possivelmente uma variante ou erro de impressão para "Exite".
  </notas>
</pagina>