<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    2169 INDEX RERUM 2175
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    XXXVIII. Ubi ei dictum est quod in Beelzebub ejicit dæmonia, quidquid ex ipsa occasione locutus est de blasphemia adversus Spiritum sanctum, et de duabus arboribus, utrum in nullo Matthæus a duobus aliis, maxime a Luca, dissentiat. 1118
    XXXIX. Quod respondit petentibus signum, de Jona propheta et de Ninivitis, et de regina Austri, et de spiritu immundo, qui cum exierit ab homine, redit et invenit domum mundatam; quomodo Matthæus Lucæ congruat. ibid.
    XL. Ubi et nuntiata est mater et fratres ejus, utrum a Marco et Luca ordo ipse non discrepet. 1119
    XLI. Quod ex navicula turbis locutus est de illo: cujus in seminando aliud cecidit in via, etc., et de illo cui superseminata sunt zizania, et de grano sinapis, et de fermento; et quod in domo locutus est, de thesauro abscondito in agro, et de margarita, et de sagena missa in mare, et de proferente de thesauro nova et vetera, quomodo Marco et Lucæ Matthæus consentiat, vel in his quæ cum illo dixerunt, vel narrationis ordine. 1120
    XLII. Quod venit in patriam suam, et mirabantur doctrinam, cum genus ejus contemnerent: quomodo consentiat Marco et Lucæ Matthæus, maxime utrum narrandi ordo nihil alteri adversetur. ibid.
    XLIII. Quemadmodum inter se conveniant Matthæus, Marcus et Lucas de verbis Herodis cum audisset de mirabilibus Domini, vel de ipso narrationis ordine. 1122
    XLIV. De Joanne incluso, vel etiam occiso, quo ordine ab his tribus narretur. 1123
    XLV. Ad miraculum de quinque panibus quo ordine ab omnibus, et quemadmodum ventum sit. 1124
    XLVI. In ipso de quinque panibus miraculo quemadmodum inter se omnes quatuor conveniant. 1125
    XLVII. Quod ambulavit super aquas, quomodo qui hoc dixerunt inter se conveniant; et quomodo ad illo loco ingrediantur, ubi turbas de quinque panibus pavit. 1127
    XLVIII. Quomodo Matthæus et Marcus non adversentur in eo quod ab eis tribus narratur quid posteaquam transfiguratum factum sit. 1129
    XLIX. De muliere Chananæa quæ dixit, Et canes edunt de micis cadentibus de mensa dominorum suorum, quomodo inter se Matthæus Lucasque consentiant. ibid.
    L. Cum de septem panibus pavit turbas, utrum inter se Matthæus Marcusque conveniant 1130
    * J. Quod dicit Matthæus inde eum venisse in fines Magdalan, quomodo congruat Marco; et in eo quod petentibus signum respondit iterum de Jona. 1131
    LII. De fermento Pharisæorum quomodo cum Marco conveniat, vel re vel ordine. ibid.
    LIII. Cum interrogavit discipulos, quem illum dicerent homines, utrum nihil inter se repugnent Matthæus, Marcus et Lucas, rebus aut ordine. ibid.
    LIV. Ubi prænuntiavit discipulis passionem suam, quæ sit inter Matthæum, Marcum et Lucam convenientia. 1132
    LV. Ubi subjungunt iidem tres quomodo præceperit Dominus ut post eum qui voluerit veniat, quam secum concordent. ibid.
    LVI. Quod se Dominus tribus discipulis in monte ostendit cum Moyse et Elia, quomodo inter se congruant tres isti ordine et rebus, et maxime propter numerum dierum, quia Matthæus et Marcus dicunt, Post sex dies factum, quod Lucas post octo. 1133
    LVII. Ubi de adventu Eliæ locutus est eis, quæ sit convenientia inter Matthæum et Marcum. ibid.
    LVIII. De illo qui ei obtulit filium suum, quem discipuli sanare non potuerunt, quemadmodum tres isti consentiant etiam ordine narrationis. 1134
    LIX. Ubi de passione sua cum eis divisset, contristati sunt, quod tres ipsi eodem ordine commemorant. ibid.
    LX. Ubi de ore piscis solvit tributum, quod Matthæus solus dicit. ibid.
    LXI. De puero parvulo quem proposuit imitandum, de scandalis mundi, de membris corporis scandalizantibus, de angelis parvulorum qui vident faciem Patris, de una ove ex ovibus centum, de fratre corripiendo in secreto, de solvendis ligandisque peccatis, de concordia duorum et congregatione trium, de dimittendis peccatis usque septuagies septies, de servo cui dimissum est multum debitum, et ipse parvum non dimisit conservo, Matthæus quemadmodum cæteris non repugnet. ibid.
    LXII. Quando interrogatus est utrum liceat dimittere uxorem, quemadmodum inter se consentiant Mat-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    thæus et Marcus, mutuæ de iis interrogationibus vel Domini vel Judæorum atque responsis, in quibus videntur aliquantulum variare. 1135
    LXIII. De parvulis quibus manus imposuit, de divite qui dixit: Vende omnia tua; de vinea quo conducti sunt operarii per horas diversas, quemadmodum Matthæus duobus aliis non repugnet. 1136
    LXIV. Ubi secreto duodecim discipulis de passione sua prædixit, et mater filiorum Zebedæi cum filiis suis petiit ut unus eorum ad dexteram ejus, alter ad sinistram sederet, quomodo non repugnet Matthæus aliis duobus. 1137
    LXV. De cæco Jericho illuminatis, quemadmodum non adversetur Matthæus vel Marco vel Lucæ. ibid.
    LXVI. De asinæ pullo, quomodo Matthæus cæteris congruat, qui solum pullum commemorant. 1138
    LXVII. De expulsis templo vendentibus et ementibus, quemadmodum tres isti non repugnent Joanni qui hoc idem longe alibi dicit. 1139
    LXVIII. De arefacta arbore ficulnea, et quæ juxta narrata sunt, quomodo non repugnet Matthæus cæteris, et maxime Marco de ordine narrationis. 1140
    LXIX. Cum Dominum interrogaverunt Judæi, in qua potestate ista faceret, quomodo inter se consentiant isti tres. 1141
    LXX. De duobus quibus imperaverit pater ut irent in vineam, et de vinea, quæ locata est aliis agricolis, quomodo non adversetur Matthæus illis duobus, cum quibus eundem ordinem tenet, et maxime in hac parabola quam omnes tres dicunt de vinea locata, propter responsionem eorum quibus dicebatur, ubi aliquantum videtur variare. 1142
    LXXI. De nuptiis filii Regis ad quas turbæ invitatae sunt, quem Matthæus ordinem tenuerit, propter Lucam qui tale quiddam alibi dicit. 1143
    LXXII. De nummo Cæsari reddendo, cujus habeat imaginem, et de muliere quæ septem fratibus nupserat, quemadmodum tres isti concordent. ibid.
    LXXIII. De illo cui commendata sunt duo præcepta dilectionis Dei et proximi, qui ordo sit narrantium Matthæi et Marci, ne a Luca discrepare videantur. 1146
    LXXIV. Quod Judæi interrogarunt de Christo, cujus eis filius videatur, utrum non repugnet Matthæus aliis duobus; quia secundum istum dicitur, Quid vobis videtur de Christo? cujus est filius? Cui responderunt, David; secundum illos autem, Quomodo dicunt Scribæ Christum filium esse David? 1147
    LXXV. De Pharisæis sedentibus super cathedram Moysi, et dicentibus quæ non faciunt, cæterisque in eosdem Pharisæos a Domino dictis, utrum sermo Matthæi congruat aliis duobus, et maxime Lucæ, qui non hoc ordine, sed alibi similem commemorat. ibid.
    LXXVI. Cum prænuntiavit templi eversionem, quomodo aliis duobus narrandi ordine congruat. 1149
    LXXVII. De sermone quem habuit in monte Oliveti, quærentibus discipulis quando erit consummatio, quemadmodum tres isti inter se congruant. 1150
    LXXVIII. Quod commemorant Matthæus et Marcus ante biduum futuræ Paschæ, et postea dicunt quod in Bethania fuit, quomodo non repugnent Joanni, qui cum istis narret hoc idem quod factum est in Bethania, et dicit, Ante sex dies Paschæ. 1152
    LXXIX. De cœna in Bethania, ubi mulier unguento pretioso Dominum perfudit, quomodo inter se congruant Matthæus, Marcus et Joannes, et quando Lucæ non adversentur tale aliquid alio tempore commemoranti. 1154
    LXXX. Ubi mittit discipulos ut præparent ei manducare Pascha, quomodo inter se congruant Matthæus, Marcus et Lucas. 1156
    LIBER TERTIUS. — Evangelistarum a cœnæ narratione ad Evangelii finem concordia, collato simul ordineque digesto singulorum contextu, demonstratur. 1157-1158
    CAPUT PRIMUM. De cœna Domini, et de expresso traditore ejus, quemadmodum inter se quatuor conveniant. ibid.
    II. De prædicta negatione Petri, quemadmodum ostendantur nihil inter se repugnare. ibid.
    III. De his quæ dicta sunt a Domino donec exiret de domo ubi cœnaverant, quemadmodum nihil discrepare monstrentur. 1163
    IV. De his quæ gesta sunt in illo prædio vel horto, quo ex illa domo post cœnam venerunt, quomodo trium, id est Matthæi, Marci et Lucæ consonantia demonstretur, quoniam Joannes de hoc tacet. 1164
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice em latim ("INDEX RERUM"). A página apresenta duas colunas. O item marcado como "* J." na coluna esquerda corresponde provavelmente ao número LI na sequência lógica, mas foi transcrito conforme aparece visualmente. As números de página nas margens (ex: 1118, 1135) foram incluídos no final dos respectivos blocos de texto.
  </notas>
</pagina>