911

v. De his quz in ejus ajirchensione facta « dicta

omnes commemorant, quomodo inter se nihil ap; a-

reat dissentire. . 14
VI. De his quie gesta sunt eua duceretur Dominus ad

domum principis sacerdotum, et u:e in ipsa domo

€um nocte perductus esset, et tuas«ime de Petri ne-

galione, quemadmodum inler se omnes oon "T

nt.

viF De his qu:e mane gesta sunt, priusquam rilato

traderetur , quoinodo Evangelistze inter se non dis-

erepent; et de Le3t.monio Jeremizx quod Matthieus

propter Domiui pretium interpósuit, cum hoc in

ejusdem proybet& scriptura non inveniatur. 17$
vll. De his que apud. Pilatum gesta sunt, quomodo

inter se nihit dissentiant. 2. 1176
IX. De illusione qua jllusus est a cohorte Pilati, quo-

modo non dissonent tres qui hoc dicunt, Matthaeus,

Marcus et Joannes. 1
X. Quomodo non rej ugnet quod Matthzeus, Marcus et

Lucas angariatum dicunt, qui porlaret ejus crucem,

cum Joannes dicat quod eam Jesus ipse porlave-

rit. 1182
XI. De potu quem dederunt. ei priusquam commemo-

rata esset ejus crucifixio, quomodo conveniat iuter

Mattheum et Marcum. . ibid.
XII. De divisione vestimentorum ejus, quomodo inter

se omaes conveniant. [El
XIII. De hora dominice passionis, quemadmodum non

inter se díssentiant Marcus et Joannes, propter ter-

liam et sextam. Ibid.
XtV. De duobus latronibus cum illo cru-ifixis, quomo-

do omnes concordent. . 1189
XV. De his qui Domino iusultaverunt, quomodo inter

se consonent Matlbzeus, Marcus et Lucas. 1190
XVI. De latronum insultatione, quomodo non repu-

gnent Mattheus et Marcus Luce, qui dixit unum eo-

rum insultasse, alium credidisse. ibid.
XVII. De potu ace, quomodo inter se omnes consen-
tiaut. 1191

Xvll. De vocibus Domini quas contiauo moriturus emi-
Sit, quomodo non rejugnent Matthzeus et Marcus
Lucz, et ipsi tres Joanui.

XIX. De scissione veli quomodo nen dissentiant Mat-
tlzeus et Marcus a Lucà, quo ordine 'actum sit.

XX. De adiniratione ceuturionis et eorum qui cum illo
erant, quomodo inter se cousenutiant Matt hzeus, xar-
cus et Lucas.

XXI. De mulieribus quz ibi stabant, quomodo Mat-
tilius, Narcus et Lucas, qui dixerunt eas a longe
Stetisse, non repuguent Joanni, qui nominavit unam
earum juxia crucem stetisse. 4194

XXII. De /^seph qui corpus Domini petiit à Pilato, quo-
modo «aes cousentiant, et quoinodo a seipso Joan-
nes non dissentiat. 1195

XXII. De sepultura ejus, quomodo tres a Joanne non.
dissentiant: Ibid.

XXIV. De his quie circa tempus resurrectionis Domini
facia sunt, quemadmodum omnes non inter se dis-
sentiant.

XXV. in eo quod se postea discipulis manifestavit, quo-
modo sibi omnes Evangelistz? non adversentur, col-
latis testimoniis et de apostolo Paulo et de Actius
Apostolorum. 41

JasEh QuARTUS.— De iis quie peculiaria sunt Marci,
Lue: et Joannis. 1215-1916

CaPur PRmuUM. In Evangelio Marci, exceptis his quae
cum Matthaeo dixit, quomodo nulla repugnanua de-
monstretur, ab iuitio usque ad illud ubi ait, 4t ài-
grediuntur Capharnaum, et statim sabbatis docebat
€05, quod cum Luca dicit. 1216-1217

Hi. De homine a quo sjiritus immundus ejectus est
cepnvexans eum, quomodo Luce qui hoc cum eo
dixit, non repugnet.

Wi. De nomine Petri, quomodo etiam atque etiam com-
meudetur, non repugnare Joanni , qui dixit quando

tv. Quod dizit, Quanto magis eis prarcipiebat wt tace-
. Quod dixit, Qua: is eis praz t
rent, tanto magis plus dicebant, quomodo non re-
pugnet przscientie ipsius, que in Evangelio com-
mendatur. .

* Y. De quo suggessit Joannes, quod in nomine ejus
ejiceret dzemonia non sociatus discipulis, et dixit,
Nolite prohibere eos : qui enim contra vos non. est,
pro vobis est; quomodo non repuguet illi sen-
ten/iz uhi ait, Qui noe mecum est, adversus me

est.
*1. Quod in. occasione liujus qm in nomine Christi eji-
ciebat demonja, quamvis eum discipulis non se-

1192
Ibid.

1196

1217

128

1219

INDEX RE:UM.

2173
ducretur, Marcus amjsüs quam Lucas Dominum;
ixisse narravit, quonixo ostendatur ad boc ipsuin

pertinere quod illum in nomine.suo virtutem facien-

tem vetuit prohiberi. 1220

1221

ibid.

tbid.

Vil. linc usque ad ccenam Domini unde omnia omnium
nem esse tractatam.
Vüll. De Luc:e Evangelio, quomodo prmcipium ejus
JX. Quomodo ostendatur quod de jiscibus cajtis Lucas
commemoravit non pertinere ad illud quod videtur
nem, atque iude jam usque ad coenam Domini, unde
omnium omnii usque ad finem considerata sunt,
quistionem
X. De Joanne evangelista, quid à cxteris tribus di-
1233
ADMONITIO IN LIBBOS DE SERMONE DOMUM IN MON-
TE. 1239-1250
SERMONE DOMINI IN MONTE SECUNDUM MATTH.EUM
LIBRI DUO.
mino im monte habiü, contenta Matthzi capite
quinto. Id
Domini in monte, contentun Malhzi capitibus
Sexto et septimo. 1269-1270
STIONUM EVANGELIORUM LIBRI. DUO. 1331-1523
PnoLocus. Ilad.
Matthaeum, 1525-1524
LiBER sEcUNDUS. —Qusestiones in. Evangelium secuu-
ADMONITIO IN LIBRUM SEPTEMDECIM QUJESTIONUM SUPER
MATTH.EUM. 1505-1304

considerari coeperunt, nullam de Marco quastio-
congruat principio libri Actuum Apostolorum.
simile Joaunes narrasse post Domini resurrectio-
nullam etiam ex Evangelio Lueze tractatam esse
1223
Stet.
8. AURELII AUGUSTINI, HIPPONENSIS EPISCOPI, DE
LmeR píuugs. — Explicatur prior pars sermonis a Do-
LisER SECUNDUS.—-In posteriorem partem sermonis
$. AURELJI AUGUSTINI, HIPPONENSIS EPISCOPI, QU.£-
Ligen PRIUS. — Quaestiones in Evangelium secundum
dum Lucam. 1555-1554
QU.ESTIONUM SEPTEMDECIM IN EVANGELIUM SECUN-

DUM MATTILEUM LIBER UNUS. 1565-1538
ÁÀDMONITIO DE TRACTATIBUS IK. JOANNEM. 1575-1570
PRAFATIO INCERTI AUCTORIS. 1577-1573

S. AURELH AUGUSTINI, HIPPONENSIS EPISCOPI, IN
JOANNIS EVANGELIUM TRACTATUS CXXIV. —— 1579-1380

"TAACTATUS PBIMUS. in illud Joannis, /n principio erat
Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
Verbum, etc., usque ad id, Et tenebra eum. non
comprehenderunt. Cap. 1, Y. 1-9.

TRacr. ll. De eo quod scriptum est, Futt homo missus
& De0, cui nomen erat Joannes, etc., usque ad id,
Plenum gratie et veritatis. Cap. , 3. 6-14. .

Thacr. lll. Ab eo quod scriptam est, Joannes testimo-
níum perhibet. de seipso, etc., usque ad id, /nige-

1200

Ibe.t.
1589

fius Filius, qui est in sinu. Patris, ipse enarravit.
Cap. 1, j. 15-18.

"Tracr. iV. Ab eo quod scriplum est, Ft foc est testi-
monium Joannis, quando miserunt Judaii ab Jeroso-
lymis sacerdotes, ctc., usque ad id, Ipse est qui ba-
ptizat in Spiritu sancto, etc. Cap. 1, y. 19-55.

TBacr. V. Rursum in illud, Etego nesciebam eum, etc.
Quid novi Joannes didicerit de Domino per colum-
bam. cap. 1, f. 23.

Taacr. VI. 1n eumdem Evangelii locum. Quare Deus
per columbzs speciem ostendere voluerit spirituma
Sanctum. Cap. 1, 33. 32, 35. .

TRacr. Vll. Ab eo quod scriptum est, Et ego vidi, et
testimonium perhibui quia hic est. Filius Dei, usque
ad id, 4men dico vobis, videbitis celum apertum, et
Angelos ascendentes. et. descendentes super Filuon
hominis. Cap. 1, Y. 94-51. . .

Tracr. VIlI. Ab eo Evangelii loco, Et die tertia nuptia:
fuctee sunt in Cana Galilea ; usque ad id, Quid nih;
$ tibi est, uiulier ? nondum venil hora mea. Cap. n,

TBAcr. IX. In eamdem Evangelii lectionem. Quid mr
sterii sit in miraculo facto in uuptiis apud Cana
Lez. Cap. n, 7. 1-f1. ..

TBacr. X. Ab eo Evangelii loco, Post luec descendit im
Capharnaum. ipse ei mater ejus, etc., usque ad id,
" quiam dicebat de corporis sui. Cap. u,

1:08
EIE

1123

TBacr. XI. Ab eo quod scriptum est, Cumt autem esset
Jerosolymis in. Pascha in die (esto, mulli credide-
runi in nomine ejus ; usque ad id, Nisi quis renatus
fuerit ex aqua et spiritu, non potest iniroire in re-
gnum Dei. Cap. n, y. 25-25, et cap. ur, f. 1-5.

"Tnacr. XH. Ab eo Evaagelii loco, Quod natum est de
carne, curo ez^, etc., usque ad id, Qui aulem facit

1584

Digitized by Google
