<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    2139 IN B. JOANNIS APOCALYPSIM EXPOSITIO. 2140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,510">
    aer, super quæ angeli fuderunt phialas, terra est et homines : quia omnibus angelis in terram fundere mandatum est. Omnes autem plagæ istæ a contrario intelligendæ sunt : plaga est enim insanabilis, et ira magna, accipere potestatem peccandi, maxime in sanctos, nec corrpi; adhuc major ira Dei, et errorum fomenta subministrari injustitiæ. Hæc plaga iræ Dei, hæc vulnera, transpungi et gaudere et placere sibi unumquemque in peccatis. Sic prosperitas malorum, ulcera sunt animarum : et adversitas justorum, æternorum sunt pretia ¹ gaudiorum. In tertio vero angelo et aquarum conversione in sanguinem, omnes angelos populorum intellige, id est, infirmiores ² homines in animo cruentos. Quartus angelus effudit phialam suam super solem, et usti sunt homines ustione magna : hoc futurum est adhuc in igne gehennæ. Nam diabolus in præsenti cum in anima occidat amatores suos, non solum non urit in corpore, sed quantum permittitur clarificat : quam claritatem et lætitiam Spiritus sanctus plagas definivit et dolores. Et blasphmaverunt nomen Dei habentis potestatem in his plagis, nec egerunt pœnitentiam. Quia non in corpore, sed in animo percutiuntur plagis istis a Deo : ideo nec Domini recordantur, sed in pejus proficiunt; et propterea blasphmaverunt, persequentes sanctos ejus. Quintus effudit phialam suam super sedem bestiæ, et factum est regnum ejus tenebrosum : thronus bestiæ, Ecclesia ipsius est, id est congregatio superborum, quæ hujusmodi plagis obcæcatur. Comedebant linguas suas a doloribus suis : id est, sibi nocebant blasphmantes ex ira Dei, quia transpuncti gaudia existimabant. Et pœnitentiam non egerunt : utique obdurati lætitia. Et sextus angelus effudit phialam suam super flumen magnum illud Euphratem : id est super populum. Et siccata est aqua ejus : sicut supra dixit, aruit messis terræ, id est, ad combustionem parata est. Ut præpararetur via eorum qui sunt ab ortu solis : id est, Christo : his enim perfectis justi, proficiscuntur obviam Christo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,515,480,850">
    HOMILIA XIII.
    [Ib. xvi et xvii.] Sanctus Joannes, fratres charissimi, dum de septem angelorum phialis vel plagis loqueretur, solito more prætermissis septimo angelo recapitulat ab origine breviter dicens : Et vidi ex ore draconis, et ex ore bestiæ, et ex ore pseudoprophetæ spiritus tres immundos in modum ranarum. Unum spiritum vidit, sed pro numero et portione ³ unius corporis. Draco, id est diabolus : nam et bestia, id est corpus diaboli, et pseudoprophetæ, id est propositi corporis diaboli, unus spiritus est, quasi ranæ. Sunt enim spiritus dæmoniorum facientes signa. Ranæ namque præter horrorem proprium, etiam in loco immundo sunt ⁴. Quæ cum aquarum incolæ et indigenæ videantur, non solum aquarum refugæ et siccitatis impatientes sunt, sed etiam in ipsis aquis, in aquæ sordibus et cœno voluntantur. Sic hypocritæ non in aqua, ut putantur, degunt; sed in sordibus, quas credentes in aqua deponunt. Ranis sunt similes etiam homines, qui in peccatis vel criminibus, quæ alii per pœnitentiam vel Baptismum deponunt, voluntari non erubescunt. Quando enim aliquis se convertit ad Deum, et pœnitet fuisse superbum, adulterum, ebriosum vel cupidum, qui ista peccata quæ alius confitendo relinquit, imitatur, cogitans apud se et dicens, Facio quod volo, et postea quomodo iste agit pœnitentiam, et ego ago; et subito dum ei supervenit ultimus dies, perit confessio, et restat damnatio : iste qui talis est, dum alios non ad bonum, sed ad malum vult imitari, in luto, unde alius liberatus est, velut rana involvitur, et volutatur. Ranæ ergo significant spiritus dæmoniorum facientes signa. Qui exeunt ad reges totius orbis congregare eos ad bellum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,850">
    diei magni Domini. Diem magnum totum tempus dicit a passione Domini. Sed pro locis accipiendus est dies : aliquando diem judicii dicit, aliquando novissimam persecutionem, quæ sub Antichristo futura est, aliquando totum tempus, sicut per Amos prophetam : Væ, inquit, eis qui concupiscunt diem Domini! Et utquid vobis dies Domini ¹ (Amos. v, 18)? et reliqua quæ ibi sequuntur. Omnia hæc in hac sunt vita his dies quibus Domini tenebræ sunt : qui concupiscunt diem Domini, id est qui in hoc sæculo delectantur, quibus suave est, qui in eo voluptati et luxuriæ servientes lucra percipiunt, qui existimant quæstum esse religionis, quibus dicitur, Væ vobis qui saturati estis (Luc. vi, 25) ! non illi quibus dicitur, Beati qui lugent (Matth. v, 5). Recapitulatur iterum ab eadem persecutione dicens : Et facta sunt fulgura et tonitrua, et terræ motus factus est magnus, qualis non est factus ex quo homines facti sunt; et facta est illa civitas magna in tres partes. Hæc civitas magna, omnis omnino populus intelligitur qui est sub cœlo, qui fiet in tres partes cum Ecclesia divisa fuerit, ut sint Gentiles una pars, hæretici et ficti Catholici altera, Ecclesia catholica tertia. Sequitur enim, et ostendit quæ sint tres partes, dicens : Civitates gentium ceciderunt, et Babylon illa magna in mentem venit Deo dare ei poculum vini iræ suæ, et omnis insula fugit, et montes inventi non sunt. Civitates gentium gentes sunt, Babylon abominatio vastationis, montes et insulæ Ecclesia est; in civitatibus gentium omne numimen et speu dicit gentium cecidisse. Non enim diversas ² habent a Christianis, sed civitates bonæ atque malæ in hominibus describuntur. Tunc ergo Babylon cecidit ad iram Dei libit, cum potestatem accepit adversus Jerusalem, quæ est Ecclesia. Insulæ inventæ non sunt : id est, non sunt superatæ. Et grando magna quasi talentum descendit de cœlo super homines : grandinem iram Dei dicit. Omnes plagas istas figuras esse dicit plagarum spiritualium. Et blasphmaverunt homines Deum ex plaga grandinis, quoniam magna est plaga ejus nimis. Recapitulatur iterum dicens : Et venit unus ex septem angelis, et dixit mihi, Veni, ostendam tibi damnationem meretricis magnæ, sedentis super aquas multas, cum qua fornicati sunt reges terræ, id est, omnes terrigenæ. Et tulit me in eremo in spiritu, et vidi mulierem sedentem super bestiam. In bestia omnis populus malus intelligitur; in muliere corruptela monstratur : in eremo mulierem sedere dicit, eo quod in impiis, in anima mortuis et a Deo desertis sedeal : in spiritu, dixit; quia nonnisi in spiritu videri potest hujusmodi desertio. Pretiose ornatam dixit, propter ornamenta luxuriæ. Nam bestiam super quam sedit, sicut jam dictum est, populum esse dicit, quæ sunt aquæ multæ, sicut ipse exponit : Aquam quam vides, ubi mulier sedet, populi et turbæ sunt, et gentes et linguæ. Corruptelam dicit sedere super populos in eremo. Meretrix, bestia, cremus unum sunt. Bestia, ut jam dictum est, corpus est adversus Agnum, in quo corpore nunc diabolus, nunc caput velut occisum, quod significat hæreticos, qui velut de morte Christi gloriari videntur, non solus superborum populus accipiendus est : quod totum Babylon est. In tribus spiritibus, qui ex ore draconis velut ranæ procedebant : in uno intelligitur diabolus; in alio, pseudoprophetæ vel præpositi hæreticorum; in tertio, corpus diaboli, id est omnes ficti, superbi, vel impii Christiani, quorum maximus numerus in Ecclesia continetur. Denique qui tales sunt, ad similitudinem ranarum, in omni immunditia et luxuriæ sordibus voluntantur. Ranis etiam similes sunt homines, qui in peccatis vel criminibus, quæ alii per pœnitentiam vel Baptismum deponunt, voluntari non erubescunt, dicentes sibi, Ad præsens impleo voluntates meas; postea, quomodo isti conversi sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,480,930">
    ¹ Mss., præmia.
    ² Mss., interiores.
    ³ Ms. unus, participatione Alius, partitione.
    ⁴ Mss., proprio etiam loco immundæ sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,900,930">
    ¹ Sic vetus codex Petrensis. At editi : Et uquid vobis diem pereuntium? Et facta sunt fulgura, etc., omissis sex versibus.
    ² Mss., divras.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (2139-2140) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto.
  </notas>
</pagina>