<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,80,700,130">
    INDEX RERUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,135,750,160">
    QUÆ IN HOC TERTIO VOLUMINE CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,170,480,880">
    IN TERTIUM TOMUM PRÆFATIO. 9-10
    ADMONITIO IN LIBROS DE DOCTRINA CHRISTIANA. 13-14
    S. AURELII AUGUSTINI, HIPPONENSIS EPISCOPI, DE DOCTRINA CHRISTIANA LIBRI QUATUOR. 15-16
    PROLOGUS. Ibid.
    LIBER PRIMUS. — Principio fit partitio totius operis, quo Scripturarum studiosus cum ad earum investigandum usum, tum ad edisserendum instituitur. Mox observata eorum de quibus doctrina tradenda est distinctione in res et signa, suscipitur in hocce priore libro tractatio de rebus. nes porro alias esse quibus frui, alias quibus nonnisi uti liceat : et quidem Deo soli fruitione inhærendum esse, eoque nos ejus incarnatione Verbi et rebus ab ipso temporaliter gestis, atque traditis Ecclesiæ clavibus promoveri; inter eas vero res quæ in usum veniunt, nonnullas esse quibus dilectio jure impenditur, sed in Deum relata. Quibus explicatis docetur totius Scripturæ sacræ plenitudinem et finem esse geni-
    n m charitatem, Dei propter se,ipsum ac proximi propter Deum. 19-20
    CAPUT PRIMUM. Inventione et enuntiatione nititur Scripturæ tractatio : quæ cum Dei auxilio suscipienda. Ibid.
    II. Quid res, quid signa. Ibid.
    III. Rerum divisio. Ibid.
    IV. Frui et uti, quid sit. Ibid.
    V. Deus Trinitas, res qua fruendum. 21
    VI. Deus ineffabilis, quomodo. Ibid.
    VII. Deum omnes intelligunt in quo nihil melius. 22
    VIII. Deus cum sit sapientia incommutabilis, rebus omnibus antepoponendus. Ibid.
    IX. Sapientiam immutabilem mutabili præferendam esse omnes norunt. 23
    X. Ad videndum Deum purgandus animus. Ibid.
    XI. Purgandi animi exemplum sapientia incarnata. Ibid.
    XII. Quomodo sapientia Dei ad nos venit. Ibid.
    XIII. Verbum caro factum est. 24
    XIV. Hominem quomodo sanarit Dei sapientia. Ibid.
    XV. Resurrectione et ascensione Christi fulcitur fides, excitatur judicio. Ibid.
    XVI. Ecclesia Christi corpus et conjux medicinalibus molestiis ab ipso purgatur. 25
    XVII. Christus donando peccata viam aperuit ad patriam.
    XVIII. Claves traditæ Ecclesiæ. Ibid.
    XIX. Corporis et animi mors atque resurrectio. Ibid.
    XX. Qui non ad vitam, sed ad supplicia renascantur. Ibid.
    XXI. Rursus de corporis resurrectione. Ibid.
    XXII. Soli Deo fruendum. Ibid.
    XXIII. Homini præcepto non opus est, ut se et suum corpus diligat. Prava sui dilectio. 27
    XXIV. Nemo carnem suam odit, nequidem illi qui in eam insurgunt. Ibid.
    XXV. Etsi aliquid amplius diligitur quam corpus, non tamen corpus odio habetur. 28
    XXVI. Præceptum de Deo et proximo, imo et de ipso diligendo datum est. 29
    XXVII. Ordo dilectionis. Ibid.
    XXVIII. Cui succurrendum, quando succurrere omnibus vel duobus non possis. 30
    XXIX. Optandum et agendum ut omnes Deum diligant. Ibid.
    XXX. Proximi nostri omnes homines et ipsi Angeli. Ibid.
    XXXI. Deus nobis non fruitur, sed utitur. 32
    XXXII. Deus homine quomodo utatur. Ibid.
    XXXIII. Quomodo homines frui conveniat. Ibid.
    XXXIV. Prima ad Deum via Christus. 33
    XXXV. Scripturæ plenitudo Diligite, amor Dei et proximi. 34
    XXXVI. Interpretatio Scripturæ, licet vitiosa, non est mendax nec perniciose fallax, si modo utilis sit adificandæ charitati. Corrigendus tamen interpres qui sic fallitur. Ibid.
    XXXVII. Multum inest periculi in hac interpretatione vitiosa. 35
    XXXVIII. Charitas perpetuo manet. Ibid.
    XXXIX. Scriptoris non indiget homo fide, spe et charitate instructus. 36
    XL. Qualem lectorem scriptura postulet. Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,170,880,880">
    LIBER SECUNDUS. — Jam de signis verisque Scripturæ sacræ sermonem instituit Augustinus, ostenditque hujus germanum sensum plerumque ideo non percipi, quia signa illa aut ignota sunt, aut ambigua. Quapropter prolatis in primis divinarum librorum canone, declarare pergit quarum potissimum linguarum peritia, quamvane disci hinc ac scientiæ conferant ad illam signorum ignorantiam removendam. Ubi data occasione de repudiandis superstitionibus et criminis striction, sed profunde disputat. Quemadmodum etiam animo comparatus is esse debeat, qui operam studio scripturarum navaturus sit, declarat sub initium et ad finem libri. 33-36
    CAPUT PRIMUM. Signum quid et quotuplex. 33-36
    II. De quo signorum genere hic tractandum. 37
    III. Inter signa principatum obtinent verba. Ibid.
    IV. Unde litteræ. 38
    V. Diversitas linguarum. Ibid.
    VI. Obscuritas Scripturæ in tropis et figuris quorsum utilis. Ibid.
    VII. Gradus ad sapientiam : primus, timor; secundus, pietas; tertius, scientia; quartus, fortitudo; quintus, consilium; sextus, purgatio cordis; septimus gradus seu finis, sapientia. 39
    VIII. Libri canonici. 40
    IX. Qua ratione vacandum studio Scripturæ. 42
    X. Scripturam contingit non intelligi ob ignota signa vel ambigua. Ibid.
    XI. Ut ignorantia signorum tollatur necessaria est linguarum cognitio, ac præsertim græcæ et hebrææ. Ibid.
    XII. Diversitas interpretationum utilis. Ex verborum ambiguitate ut accidit error interpretum. 43
    XIII. Interpretationis vitium unde emendari possit. 44
    XIV. Ignoti verbi et ignotæ locutionis unde eruenda locutio. 45
    XV. Commendatur Itala versio latina, et græca septuaginta interpretum. 46
    XVI. Ut translata signa intelligantur, juvat tum linguarum notitia, tum rerum. Ibid.
    XVII. Origo fabulæ Musarum novem. 49
    XVIII. Profani si quid bene dixerunt, non aspernandum. Ibid.
    XIX. Doctrinarum genera duo reperta apud Ethnicos. 50
    XX. Scientiæ quas homines instituerunt, aliquæ superstitionem lenæ. Catonis dictum lepidum. Ibid.
    XXI. Superstitio mathematicorum. 51
    XXII. Observatio siderum ad cognoscendam vitæ sortem vana. Ibid.
    XXIII. Cur repudianda genethliacorum scientia. 52
    XXIV. Societas et fœctum cum dæmonibus in superstitioso rerum usu. 53
    XXV. In institutis humanis non superstitiosis quædam superflua, quædam commoda et necessaria. 54
    XXVI. Quæ hominum instituta fugienda, et quæ amplectenda sint. 55
    XXVII. Scientiarum quas homines non instituerunt aliæ juvant ad intelligentiam Scripturarum. Ibid.
    XXVIII. Historia quatenus juvet. Ibid.
    XXIX. Ad scripturarum intelligentiam quatenus conducant animalium, herbarum, etc., præsertimque siderum cognitio. 56
    XXX. Quid eodem conferant artes mechanicæ. 57
    XXXI. Quid juvet dialectica. Sophismata. Ibid.
    XXXII. Veritas connexionum non ab hominibus instituta est, sed tantum observata. 58
    XXXIII. In falsis scientiis conclusiones veræ esse possunt, et in veris falsæ. 59
    XXXIV. Aliud est nosse leges conclusionum, aliud veritatem sententiarum. Ibid.
    XXXV. Scientia definiendi et dividendi non est falsa, etiamsi falsis adhibeatur. Falsum quid. 60
    XXXVI. Eloquentiæ præcepta vera sunt, quamvis eis interdum falsa persuadeantur. Ibid.
    XXXVII. Quæ utilitas rhetoricæ et dialecticæ. Ibid.
    XXXVIII. Numerorum scientia non ex hominum instituto, sed ex rerum natura est ab hominibus adinventa. 61
    XXXIV. Quibus ex supra notatis disciplinis quæve animo danda opera. Leges humanæ. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de um índice em latim (Index Rerum).
    Na coluna esquerda, linha 18-19, a palavra parece ser "unicam" (charitatem) mas está impressa de forma ambígua ("geni-" / "n m"). Transcrito conforme aparência visual "geni- n m".
    Na coluna direita, último item numerado como "XXXIV" (provavelmente erro de impressão para XXXIX).
    Abreviações expandidas onde óbvio (e.g., "q̃" para "quæ" não parece estar presente, texto parece expandido).
  </notas>
</pagina>