<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2449 APPENDIX. 2450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    comprǣduntur ab Ecclesia, id est, incorporantur Ecclesiæ; aut peccatorum suorum igne comeduntur, et pereunt. Et diabolus seducens ipsos, missus est in stagnum ignis et sulfuris, ubi et bestia et pseudoprophetæ : pseudoprophetæ intelliguntur aut hæretici aut ficti Christiani. Ex quo enim passus est Dominus, moritur bestia et pseudoprophetæ, et in ignem mittuntur, usque dum finiantur mille anni ab adventu Domini. Et punientur die ac nocte in sæcula sæculorum. Et vidi mortuos magnos et pusillos stantes in conspectu throni : et libri aperti sunt, et alius liber apertus est, qui est vitæ uniuscujusque. Libros apertos Testamenta Dei dicit : secundum enim utrumque Testamentum judicabitur Ecclesia. Librum uniuscujusque vitæ, memoriam dicit gestorum nostrorum; non quod librum habeat commemoratorum occultorum cognitor. Et judicati sunt : mortui ex his ad quæ scripta sunt in libris secundum opera sua : id est, ex Testamentis judicati sunt, secundum quod Dei præcepta aut fecerunt, aut non fecerunt. Et dedit mare mortuos suos : eos quos hic judicii dies inveniet vivos, ipsi sunt mortui maris; quia hoc sæculum mare est. Mors et infernus dederunt mortuos suos : id est, eos qui in sepulcris inveniendi sunt in die judicii. Mors et infernus missi sunt in stagnum : mortem et infernum diabolum dicit et populum ejus. Et si qui non est inventus scriptus in libro vitæ : et qui voluptatibus suis dimissus, per temporaneam examinationem in hoc sæculo non meruit judicari a Deo dum viveret, missus est in stagnum ignis. Et vidi cælum novum et terram novam. Primum enim cælum et prima terra abierunt, et mare jam non est. Et civitatem sanctam Jerusalem novam vidi, descendentem de cælo a Deo, compositam sicut sponsam, et ornatam viro suo. Et audivi vocem magnam de cælo dicentem : Ecce tabernaculum Dei cum hominibus, et habitabit cum ipsis; et ipsi erunt populus ejus, et ipse Deus cum eis erit eorum Deus : et absterget Deus omnem lacrymam ab oculis eorum; et mors non erit amplius, et luctus non erit. Hoc totum de gloria Ecclesiæ dixit, qualem habebit post resurrectionem. Et dixit, Scribe; quoniam sermones isti fideles et veri sunt. Et dixit mihi : Ego sum α et ω, initium et finis. Ego sitienti dabo ex fonte aquæ vitæ gratis; id est, cupienti remissionem peccatorum per fontem Baptismi. Qui vicerit, possidebit hæc; et ero ejus Deus, et ipse erit meus filius. Timidis autem et incredulis, et execrabilibus, et homicidis, et veneficis, et idolis cultoribus, et omnibus mendacibus pars erit in stagno ardente igne et sulfure, quod est mors secunda. Quod supra dictum est, Judicavit meretricem illam magnam quæ corrupit terram in fornicatione sua, et vindicavit sanguinem servorum suorum de manu ejus; hæc vox est Ecclesiæ, cum ab ea in die judicii exierint omnes mali, æterno incendio concremandi. Et fumus eorum ascendit in sæcula sæculorum. Non enim visibilis civitatis fumus ascendit in sæcula sæculorum, sed hominum in superbia perdurantium. Quod autem dicit, Quia venerunt nuptiæ Agni; de Christo intelligitur, et de Ecclesia. Quod vero eam dicit opertam bysso; in bysso opera justa sanctorum intelliguntur, quibus justi vestiuntur, secundum quod dictum est, Sacerdotes tui induantur justitia. Quod autem dicit, eos regnasse mille annos; præsens tempus intelligitur, in quo sancti juste regnare dicuntur, quia sc ita cum Dei adjutorio regunt, ut a peccatis vinci non possint. Et ut hoc evidenter ostenderet, secutus ait : Hæc est prima resurrectio. Prima enim resurrectio est, qua a morte peccati ad vitam justitiæ animæ resurgunt, toto nunc tempore agitur : secunda vero, qui de terræ pulvere ad vitam corpoream redeunt, in futurum exspectatur¹. Ipsa est enim qua resurgimus per Baptismum. Quia sicut prima mors in hac vita est per peccatum, ita et prima resurrectio per remissionem peccatorum. Beatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    et sanctus qui habet in resurrectione prima partem : id est, qui servaverit quod in Baptismo renatus accepit. Quod autem dicit, regnaturam Ecclesiam mille annos; in hoc sæculo intelligitur usque in finem mundi. Unde manifestum est quod dubitari non debeat de perpetuo regno, cum etiam in præsenti sæculo sancti regnent. Recte enim regnare dicuntur, qui cum Dei adjutorio, etiam inter ipsas pressuras mundi, et se et alios bene regunt. Quod autem de diabolo dicit, Quia seducit nationes quæ sunt in quatuor angulis terræ, a parte totum intelligitur. Nam soli mali seducuntur, secundum illud: Multi vocati, pauci electi. Quod autem dicit, quia diabolus et angeli circumdederunt castra sanctorum, et civitatem dilectorum : non enim potuerunt ex quatuor angulis terræ in unam civitatem congregari, sed in ipsis quatuor angulis unaquæque gens congregatur in persecutionem Ecclesiæ. Quod autem dicit, Cecidit ignis de cælo et comedit eos, dupliciter intelligitur : aut enim per ignem sancti Spiritus spiritualiter comeduntur, dum Ecclesiæ incorporantur; aut si ad Deum converti noluerint, peccatorum suorum igne comeduntur, et pereunt. Quod autem dicit, libros apertos esse, Testamenta Dei intelligi voluit. Secundum enim utrumque Testamentum judicabitur Ecclesia. Librum vero vitæ uniuscujusque, memoriam dicit gestorum nostrorum, quia in die judicii nihil latebit, nec ullus poterit abscondere peccata vel crimina sua. Quod dicit, quia mare dedit mortuos suos; eos dicit quos in hoc mundo vivos invenerit adventus Christi. Ipsi sunt mortui maris, quia hoc sæculum mare est. Quod dicit, Mors et infernus dederunt mortuos suos; illi intelliguntur, qui in sepulcris inveniendi sunt in die judicii. Et mors et infernus missi sunt in stagnum ignis. Hoc loco mortem et infernum, diabolum et populum ejus intelligi voluit, qui voluptatibus suis dimissus, per temporaneam examinationem non meruit judicari. Post hæc exposita Ecclesiæ gloria adjungit et dicit, Ego sitienti dabo ex fonte vitæ aquæ gratis : id est, cupienti remissionem peccatorum per fontem Baptismi. Qui vicerit, possidebit hæc, et ero ejus Deus, et erit meus filius : quod ipso præstare dignetur, qui cum Deo Patre, etc.

    HOMILIA XIX (a).
    [ Ib. XXI et XXII. ] Sicut modo audivimus, fratres charissimi, locutus est Angelus Domini ad beatum Joannem dicens : Veni, ostendam tibi sponsam, uxorem Agni. Et abstulit me in spiritu supra montem magnum et altum : montem Christum dicit : Et ostendit mihi civitatem sanctam Jerusalem, descendentem de cælo a Deo. Hæc est Ecclesia, civitas in monte constituta, sponsa Agni. Ipsa enim civitas tunc in monte est constituta, quando in humeris pastoris, tanquam ovis ab ovile proprium revocata est (Luc. xv, 5). Si enim alia est Ecclesia, alia civitas descendens de cælo, erunt duæ sponsæ, quod omnino fieri non potest. Et hanc enim civitatem sponsam dixit Agni. Unde manifestum est ipsam esse Ecclesiam, quam sic describit, dicens : Habentem claritatem Dei. Luminare ejus simile lapidi pretiosissimo. Lapis pretiosissimus Christus est. Habentem murum magnum et altum, habentem portas duodecim, et super portas angelos duodecim. Ostendit duodecim portas et duodecim angelos, Apostolos esse et Prophetas : quoniam, sicut scriptum est, coædificati sumus super fundamentum Apostolorum et Prophetarum (Ephes. II, 20); sicut et Dominus dixit Petro, Super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam (Matth. XVI, 18). Ab oriente portæ tres, ab aquilone portæ tres, ab austro portæ tres, ab occidente portæ tres : et quia civitas ista quæ describitur, Ecclesia est toto orbe diffusa, ideo per quatuor partes civitatis ternæ portæ esse dicuntur, quia per totas quatuor partes mundi, Trinitatis mysterium in Ecclesia prædicatur. Et murus civitatis habens fundamenta duodecim, et super ea duodecim nomina Apostolorum Agni : quod sunt portæ, hoc fundamenta; quod civitas, hoc murus, hoc supellex.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,960">
    ¹ Ms. Belgicus non habet hæc verba : Prima enim resurrectio, qua a morte peccati ad vitam justitiæ animæ resurgunt, toto nunc tempore agitur : secunda vero, qui de terræ pulvere ad vitam corpoream redeunt, in futurum exspectatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,960">
    ¹ Mss., Patriarchas.
    (a) Alias 18.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (2449-2450) contendo comentário apocalíptico e início da Homilia XIX.
    Caracteres especiais preservados: æ (ligadura ae), α e ω (grego).
    Nota de rodapé ¹ na coluna direita refere-se a variante "Patriarchas" para "Prophetarum" no texto.
  </notas>
</pagina>