<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,150,80">
    2155
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,40,650,80">
    INDEX RERUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,40,950,80">
    2156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    XI. Ab Filiuciis si quid recte dictum, in nostrum usum est convertendum.
    XII. Studium Scripturæ sacræ qualem animam requirat. Hyssopi proprietates. 63
    XIII. Sacræ Scripturæ cum profana comparatio. 64
    LIBER TERTIUS. – Postquam egit in sui errore libro de removenda signorum ignorantia, transit nunc S. Doctor ad considerationem ambiguitatis quæ cum in propriis tum in translatis signis occurrit. In propriis quidem ex interjunctione vocum, ex earum pronuntiatione, ex ancipiti significatu; quod genus ambiguitatis ex contextu sermonis, et collatione interpretum, aut ejus linguæ unde scriptura translata est inspectione resolvi ostendit. In translatis vero signis ambiguitas contingit, cum ipsa dictio non ad litteræ sensum (onitur in Scripturis; quadere operosius disputat, traditque regulas quibus dignoscatur an locutio figurata sit, et siquidem figurata, quo pacto debeat explicari. Ad extremum ipsius Tichonii septem regulas singulatim exponit. 65-66
    CAPUT PRIMUM. Summa superiorum librorum, et scopus sequentis. ibid.
    II. Ambiguitas ex verborum distinctione quo modo tollenda. ibid.
    III. Qua ratione expediatur ambiguitas ex pronuntiatione. Percunctatio et interrogatio quæ differant. 67
    IV. Ambiguitas dictionis qua ratione expediatur. 68
    V. Scripturæ figuratas locutiones ad litteram accipere servitus miserabilis. ibid.
    VI. Judæorum servitus sub signis utilibus. 69
    VII. Servitus gentium sub signis inutilibus. 70
    VIII. Aliter Judæi a signorum servitute liberati, aliter gentiles. ibid.
    IX. Quis signorum servitute premitur, quis non. Baptismus, Eucharistia. ibid.
    X. Unde dignoscatur an figurata sit locutio. Regula generalis. Charitas. Cupiditas. Flagitium. Facinus. Utilitas. Beneficentia. 71
    XI. Regula de iis quæ servitiam redolent, referunturque nihilominus ex persona Dei vel sanctorum. 72
    XII. Regula de dictis et factis quasi flagitiosis imperitorum judicio, quæ Deo vel sanctis viris tribuuntur. Pacta judicantur ex circumstantiis. ibid.
    XIII. Continuatio ejusdem argumenti. 74
    XIV. Error opinantium nullam esse justitiam per se ipsam. ibid.
    XV. Regula in figuratis locutionibus servanda. ibid.
    XVI. Regula de locutionibus præcipientibus. ibid.
    XVII. Alia omnibus communiter, alia singulis seorsim præcipi. 75
    XVIII. Quo tempore quid præceptum vel licitum sit considerandum. ibid.
    XIX. Mali alias de suo æstiment ingenio. 75
    XX. In quavis vivendi ratione boni sui sunt similes. ibid.
    XXI. David quamquam in adulterium lapsus, longe uit a libidinorum intemperantia. 77
    XXII. Regula de Scripturæ locis, ubi laudantur facta quædam non bona hodie moribus contraria. 78
    XXIII. Regula de locis ubi magnorum virorum peccata referuntur. ibid.
    XXIV. Ante omnia considerandum genus locutionis. ibid.
    XXV. Idem verbum non idem significat ubique. ibid.
    XXVI. Obscura ex locis apertioribus explicanda. 79
    XXVII. Emendandum locum varie intelligi nihil prohibet. 80
    XXVIII. Locus incertus tutius per alios Scripturæ locos quam per rationem manifestatur. ibid.
    XXIX. Troporum cognitio necessaria. ibid.
    XXX. Regulæ Tichonii donatistæ explenduntur. 81
    XXXI. Regula prima Tichonii. 82
    XXXII. Regula secunda Tichonii. ibid.
    XXXIII. Regula tertia Tichonii. Liber de Spiritu et Litera. 83
    XXXIV. Regula quarta Tichonii. ibid.
    XXXV. Regula quinta Tichonii. 86
    XXXVI. Regula sexta Tichonii. ibid.
    XXXVII. Regula septima Tichonii. 88
    LIBER QUARTUS. – Hactenus de investigando Scripturæ sensu, nunc demum agitur de disserendo. It quidem rhetoricæ artis præcepta ad hujus libri institutum pertinere non vult Augustinus; sed tamen summa diligentia christiani oratoris partes persequitur: cum sacrarum litterarum auctores et doctores ecclesiasticos dicendi sapientia, imo et eloquentia longe præstantissimos imitandos proponit, ex eorum scriptis elocutionis exempla in vario dicendi genere subjiciens. Postremo ipsum ecclesiasten hortatur, ut in primis orationi det operam, et quod verbis docet aliis, id omnino vita et moribus præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    89-90
    CAPUT PRIMUM. Rhetoricæ præcepta tradere non est hujus instituti. ibid.
    II. Rhetorica facultate christianum doctorem uti convenit. ibid.
    III. Rhetoricæ præcepta qua ætate quave ratione disci possunt. ibid.
    IV. Officium doctoris christiani. 91
    V. Interest magis ut sapienter dicat christianus orator, quam ut eloquenter. Unde consequi id valeat. ibid.
    VI. Sapientia juncta cum eloquentia in sacris auctoribus. 92
    VII. Pulchre docet, adductis exemplis, in sacris litteris inesse germanam eloquentiam, quæ sapientiæ adhæret velut inseparabilis comes. Exempla ponuntur ex Epistolis Pauli et ex Amos propheta. Exemplum alud sacæ eloquentiæ ex Amos VI, 1. 93
    VIII. Obscuritas sacrorum auctorum, licet eloquens, non imitanda a doctoribus christianis. 98
    IX. Difficilia intellectu apud quos et quomodo tractanda. 99
    X. Perspicuitatis in dicendo studium. ibid.
    XI. Quare conanti docere dicendum perspicue, non tamen insuaviter. 100
    XII. Oratoris est docere, delectare, flectere, ex Cicerone, de Oratore. Quo modo hæc tria præstare debet. 101
    XIII. Dicendo demum flectendi animi. ibid.
    XIV. Dictionis suavitas pro ratione argumenti procuranda est. 103
    XV. Orandus Deus auctori ecclesiastico ante concionem. 105
    XVI. Docendi præcepta non superfluo dantur ab homine, tametsi dolores efficiat Deus. ibid.
    XVII. Ad docendum, delectandum et flectendum pertinet triplex dicendi genus. 104
    XVIII. Ecclesiasticus orator in materia grandi semper versatur. 105
    XIX. Alias alio utendum dicendi genere. 106
    XX. Exempla ex sacris Litteris: primum, dictionis submissæ; deinde, temperatæ; postremo, grandis: hæc tria ex Epistolis Pauli. 107
    XXI. Exempla triplicis hujus generis dictionis ex doctoribus ecclesiasticis, nempe Cypriano et Ambrosio, desumuntur. 111
    XXII. Omnibus generibus dictio varianda est. 114
    XXIII. Quomodo intermiscenda dictionis genera. 115
    XXIV. Sublime dicendi genus quid efficiat. ibid.
    XXV. Temperatum dicendi genus quem in finem referri docet. 116
    XXVI. In unoquoque dicendi genere intendere debet orator ut intelligenter, libenter et obedienter audiatur. 117
    XXVII. Obedientius audit cujus vita dictioni respondet. 118
    XXVIII. Veritati potius quam verbis studendum. Verbis contendere quid sit. 119
    XXIX. Non culcandus ecclesiastes, qui a peritiore sumit conscriptum eloquium, quod ad populum proferat. ibid.
    XXX. Concionator præmittat orationem ad Deum. 120
    XXXI. Excusat prolixitatem libri. 121
    ADMONITIO DE LIBRO DE VERA RELIGIONE. 121-123
    S. AURELII AUGUSTINI HIPPONENSIS EPISCOPI, DE VERA RELIGIONE LIBER UNUS, in quo, præmisso veram religionem non reperiri apud Paganos, neque in secta ulla præterquam in catholica Ecclesia, mox divina œconomiæ erga humanam salutem historia (quod quidem christianæ religionis caput et fundamentum est) sic explicatur, ut Manichæorum de duabus præsertim naturis seu de mali origine et natura errores revincantur. Agitur de duplici via qua Deus hominibus consulit, auctoritate credentes ad salutem vocans, intelligentes ratione. Qui, per ratione subnixus homo ex rebus inferioribus ad Deum evehitur; imo ad ipsum prosequendum admonetur ex ipsis vitiis de quorum triplici genere prolixum hic sermonem instituit Augustinus; qui denique unum verum Deum, id est Trinitatem, Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum vera religione colendum esse concludit.
    CAPUT PRIMUM. Philosophi de religione aliud in scholis docebant, aliud in templo profitebantur. ibid.
    II. De diis quid Socrates senserit. Mundus hic pro Deo habitus. ibid.
    III. Vera religio christiana, quæ hominibus persuasit quod illis persuaderi posse Plato non credidit. 135
    IV. Philosophi qui sensilibus toti hærent conte-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice (Index Rerum) em latim.
    Na coluna esquerda, linha 19 (XIX), o número parece ser 75, repetindo o da linha anterior (XVII), possivelmente um erro de impressão original ou alinhamento visual.
    Na coluna direita, linha 7 (VII), "aliud" aparece como "alud" e "sacrae" como "sacæ".
    Texto cortado no final de ambas as colunas ("præ-" e "conte-").
  </notas>
</pagina>