<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,25,140,45">
    2451
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,25,740,45">
    IN B. JOANNIS APOCALYPSIM EXPOSITIO. APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,25,950,45">
    2152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,60,480,900">
    Et qui loquebatur mecum habebat mensuram arundineam
    auream : in arundine aurea, homines Ecclesiæ osten-
    dit, fragili quidem carne, sed aurea fide fundatos ; sic-
    ut dicit Apostolus, Habentes thesaurum in vasis fictili-
    bus (II Cor. iv, 7). Et supellex muri et civitas aurum
    mundum, simile auro mundo : Ecclesia enim aurea est,
    quia fides ejus velut aurum splendet ; sicut septem can-
    delabra , et ara aurea et phialæ aureæ ; hoc totum Ecc-
    lesiam figuravit Vitrum autem ad puritatem fidei
    retulit, quia quod foris videtur, hoc est et intus, et nihil
    est simulatum, sed totum perspicuum in sanctis Eccle-
    siæ. Fundamenta muri civitatis omni lapide pretioso.
    Fundamentum primum jaspis, secundum sapphirus, ter-
    tium chalcedonius, quartum smaragdus, quintum sardo-
    nix, sextum sardius , septimum chrysolithus , octavum
    beryllus, nonum topazius, decimum chrysoprasus , un-
    decimum hyacinthus, duodecimum amethystus : ideo
    diversitatem gemmarum in fundamentis nominare
    voluit, ut dona diversarum gratiarum, quæ Apostolis
    data sunt, demonstraret ; sicut de Spiritu sancto di-
    ctum est, Dividens singulis prout vult (I Cor. xii, 11).
    Et duodecim margaritæ singillatim : et unaquæque porta
    erat ex una margarita : et in i-is margaritis , sicut
    dictum est, Apostolos designavit ; qui ideo portæ di-
    cuntur, quia per doctrinam suam æternæ vitæ januam
    pandunt. Et platea civitatis aurum mundum, ut vitrum
    perspicuum : et templum non vidi in ea ; Dominus enim
    Deus omnipotens templum ejus est et Agnus : hoc ideo,
    quia in Deo est Ecclesia, et in Ecclesia Deus. Civitas
    non indiget sole neque luna, ut luceant in ea : quia non
    lumine aut elementis mundi regitur Ecclesia , sed
    Christo æterno sole deducitur per mundi tenebras.
    Claritas enim Dei illuminavit eam : et lucerna ejus Agnus
    est : ipso dicente, Ego sum lumen mundi (Joan. viii,
    12) ; et iterum, Ego sum lumen verum, quod illuminat
    omnem hominem venientem in hunc mundum (Id. i, 9).
    Ambulabunt gentes in lumine ejus, usque in finem. Et
    reges terræ afferent gloriam : reges terræ, filios Dei
    dicit. Et portæ ejus non claudentur die. Nox enim ibi
    non est : usque in æternum. Et inferent gloriam et ho-
    norem gentium : in Christo utique credentium. Et non
    introibit in eam omne immundum, aut faciens abomina-
    tionem et mendacium, nisi scripti in libro vitæ Agni. Et
    ostendit mihi flumen aquæ, sicut crystallum , exiens a
    throno Dei et Agni, in medio plateæ ejus : fontem Ba-
    ptismi ostendit in medio Ecclesiæ, venientem a Deo
    et Christo. Nam quale decus civitatis esse potest, si
    flumen per medium plateæ ejus ad impedimentum ha-
    bitantium descendat ? Et ex utraque parte fluminis li-
    gnum vitæ faciens fructus duodecim per singulos menses,
    et reddens fructum suum. Hoc de cruce Domini dixit.
    Nullum est lignum quod omni tempore fructificet,
    nisi crux quam gestant fideles, qui rigantur aqua ec-
    clesiastici fluminis, et reddunt fructum perpetuum
    omni tempore. Et thronus Dei et agni in ea erit : uti-
    que a nunc in sæcula. Et servi ejus servient ei, et vi-
    debunt faciem ejus : sicut dicit, Qui me vidit, vidit et
    Patrem (Id. xiv, 9) ; et, Beati mundo corde, quia ipsi
    Deum videbunt (Matth. v, 8). Et nomen ejus in fron-
    tibus eorum. Et nox non erit amplius, et non egebunt
    lumine lucernæ, et lumine solis; quoniam Dominus Deus
    illuminabit super eos, et regnabunt in sæcula sæculorum.
    Omnia ista a Domini passione cœperunt. Et dixit mihi
    angelus : Ne signaveris verba prophetiæ libri hujus :
    tempus enim prope est. Qui injustus est injusta faciat
    adhuc, et sordidus sordescat adhuc : isti sunt propter
    quos dixerat, Signa quæ locuta sunt septem tonitrua
    (Apoc. x, 4). Et justus justitiam faciat adhuc, et san-
    ctus sanctificetur adhuc : isti sunt propter quos dixit ,
    Ne signaveris verba prophetiæ libri hujus. Ac sic Scri-
    pturæ divinæ omnibus superbis , et plus mundum
    quam Deum amantibus signatæ sunt : humilibus au-
    tem et timentibus Deum apertæ sunt. Ecce venio cito,
    et merces mea mecum , reddere unicuique secundum
    opera ejus. Ego sum α et ω, primus et novissimus,
    initium et finis. B. ati qui servant mandata hæc, ut sit
    potestas eorum super lignum vitæ, et per portas introeunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,900">
    in civitatem : qui enim non servant mandata, non per
    portas intrant, sed alia parte. In istis signatus est
    liber, de quibus sequitur et dicit, Foris canes, et vene-
    fici, et fornicarii, et homicidæ , et idolorum cultores, et
    omnis amans et faciens mendacium. Ego Jesus misi an-
    gelum meum testari vobis hæc in Ecclesiis. Ego sum
    radix et genus David, stella splendida matutina. Spi-
    ritus et sponsa dicunt, Veni : utique sponsus et sponsa,
    Christus et Ecclesia. Qui sitit, veniat ; qui vult, acci-
    piat aquam vitæ gratis : id est , Baptisma. Testor ergo
    omnem audientem sermones prophetiæ libri hujus : Si
    quis apposuerit ad ea, apponet super eum Deus plagas
    scriptas in hoc libro : et si quis dempserit de sermonibus
    prophetiæ hujus , demet Deus partem ejus a ligno vitæ
    et ex civitate sancta ; scripta in libro. Hoc dicit qui
    testificatur hæc propter falsatores sanctarum Scri-
    pturarum ; non propter eos qui simpliciter quod sen-
    tiunt, dicunt. Etiam venio cito : mons altus, in quo
    sanctus Joannes ascendisse se dixit, spiritus ¹ intelligi-
    tur. In civitate Jerusalem, quam se ibi vidisse
    dixit, Ecclesia significata est. Quod in Evangelio ipse
    Dominus ostendit, quando dixit, Non potest civitas
    abscondi supra montem posita (Matth. v, 14). Quod
    autem dicit, habere eum lumen simile lapidi pretio-
    sissimo; in illo lapide Christi claritas demonstratur.
    In duodecim portis et in duodecim angelis, Apostoli
    intelliguntur et Patriarchæ, secundum illud, Su-
    perædificati super fundamentum Apostolorum et Pro-
    phetarum : et quia civitas quæ describitur, Ecclesia
    est toto orbe diffusa, ideo per quatuor partes ejus
    propter Trinitatis mysterium ternæ portæ esse di-
    cuntur. In arundine aurea , homines Ecclesiæ osten-
    dit, fragili quidem carne, sed aurea fide fundatos ,
    propter illud Apostoli : Habentes thesaurum istum in
    vasis fictilibus. Quod dicit civitatem auream, aram au-
    ream, et phialas aureas ; Ecclesia est propter fidem
    rectam. In vitro autem puritas fidei ipsius significata
    est. Quod autem nomina diversarum gemmarum in
    fundamentis nominare voluit ; dona diversarum gra-
    tiarum, quæ Apostolis data sunt , demonstravit.
    In illis autem margaritis Apostolos designavit, qui ideo
    portæ dicuntur , quia per doctrinam suam æternæ
    vitæ januam pandunt. Quod autem dicit, Quia templum
    non vidi in ea, quia Dominus omnipotens templum ejus
    est, et Agnus ; hoc ideo, quia Deus est in Ecclesia, et
    Ecclesia in Deo. Quod vero dicit, Quia civitas non in-
    diget sole neque luna ; hoc ideo, quia non visibili sole
    Ecclesia , sed Christi æterno lumine inter tenebras
    mundi istius spiritualiter illuminatur, sicut ipse dicit,
    Ego sum lumen mundi. Reges terræ, filios Dei , id
    est, Christianos intelligi voluit. In flumine aquæ, sicut
    crystallum, fontem Baptismi in medio Ecclesiæ ve-
    nientem a Deo et Christo. Quod autem dixit, Lignum
    juxta fluvium duodecies per singulos menses dare fru-
    ctum ; crux intelligitur, quæ per totum mundum non
    solum omnibus mensibus, sed etiam omnibus diebus,
    in his qui baptizantur, exhibet fructum Deo. Quod
    autem dicit, Dominus Deus illuminabit illos , et regna-
    bunt in sæcula sæculorum; omnia ista a Domini pas-
    sione cœperunt. Quod vero in superiori parte libri
    dixit, Signa quæ locuta sunt septem tonitrua ; propter
    eos dixi, de quibus ait : Ut sordidus sordescat adhuc,
    et qui injustus est injusta faciat adhuc. Illud autem
    quod ait, Ne signaveris verba prophetiæ ; propter san-
    ctos et justos intelligi voluit. Ac sic Scripturæ divinæ
    omnibus superbis, et plus mundum quam Deum aman-
    tibus signatæ sunt ; humilibus autem et Deum timen-
    tibus apertæ. Et quia sic concludit Apocalypseos Joan-
    nes evangelistæ, ut dicat , Ecce venio cito ; oremus ut
    secundum suam promissionem Dominus Jesus Christus
    ad nos venire, per suam misericordiam de carcere
    nos mundi istius liberare , et ad suam beatitudinem
    pro sua pietate perducere dignetur : qui cum Patre et
    Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,910,720,925">
    1 Ms. Petricas, Christus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 2451 e 2152). Texto em latim, comentário ao Apocalipse.
    Na coluna esquerda, linha 13: "i-is" com hífen.
    Na coluna esquerda, linha 36: "α et ω" (alfa e ômega).
    Na coluna direita, nota de rodapé 1 refere-se a "spiritus" na linha 14.
  </notas>
</pagina>