<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    2467 INDEX RERUM. 2468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    goliatis alii aliis aptius intellexerunt. 1040
    VII. Causa suscepti operis de Evangelistarum consensu.
    occurritur iis qui dicunt Christum nihil scripsisse,
    discipulos vero ejus Deum illum praedicando men-
    titos fuisse. 1047
    VIII. Si fama narrante Christus creditur sapientissi-
    mus, cur majori fama praedicante non creditur
    Deus. 1048
    IX. Quidam flagitant Christum scripsisse libros de Ma-
    gicis. 1049
    X. Eosdem libros Petro et Paulo inscriptos quidam
    delirant. ibid.
    XI. In eos qui somniant Christum magica arte populos
    ad se convertisse. 1050
    XII. Judaeorum Deus, illis subjugalus, ideo non fuit a
    Romanis receptus, quod is juberet se solum coli si-
    mulacris deletis. ibid.
    XIII. Judaeos cur Deus passus est subjugarl. 1051
    XIV. Deus Hebraeorum victis illis se vicium non esse
    ostendit idolorum eversione et gentium omnium
    ad ipsius cultum conversione. ibid.
    XV. Pagani Christum laudare compulsi, in ejus disci-
    pulos contumeliosi. 1052
    XVI. Apostoli de subvertendis idolis nihil a Christo
    vel a prophetis diversum docuerunt. ibid.
    XVII. In Romanos qui Deum Israel solum rejece-
    runt. 1053
    XVIII. Hebraeorum Deus a Romanis non receptus, quia
    se solum coli voluerit. ibid.
    XIX. Hunc esse verum Deum. 1054
    XX. Contra Deum Hebraeorum nihil a Paganorum va-
    tibus praedictum reperitur. ibid.
    XXI. Hic solus Deus colendus, qui cum alios coli pro-
    hibeat, coli non prohibetur ab aliis. 1055
    XXII. Opinio gentium de Deo nostro ibid.
    XXIII. De Jove et saturno quid nugati sint Pagani. 1056
    XXIV. Non omnes eos colunt, qui Deum Israel reji-
    ciunt, nec eum colunt, qui alios colunt. 1058
    XXV. Dii falsi alis se coli secum non prohibent. Deum
    Israel esse Deum verum convincitur ex operibus
    ejus et praedictis et impletis. 1060
    XXVI. Idololatria per Christi nomen et Christianorum
    fidem juxta prophetias eversa. 1060
    XXVII. Urget idololatrarum reliquias, ut demum ser-
    viant vero Deo idola ubique subvertenti. 1061
    XXVIII. Praedicta idolorum rejectio. 1062
    XXIX. Deum Israel quidni colant Pagani, si eum vel
    praepositum elementorum esse objiciantur. 1063
    XXX. Deus Israel impletis prophetiis jam ubique inno-
    tuit. ibid.
    XXXI. Prophetia de Christo impleta. 1064
    XXXII. Apostolorum contra idololatriam doctrina vin-
    dicatur ex prophetiis. 1066
    XXXIII. In eos qui rerum humanarum felicitatem per
    christiana tempora diminutam esse conquerun-
    tur. 1068
    XXXIV. Epilogus superiorum. 1069
    XXXV. Mediatoris mysterium antiquis per prophe-
    tiam, nobis per Evangelium praedicatur. ibid.
    LIBER SECUNDUS. — Matthaei Evangelium usque ad
    coenae narrationem ex ordine pertractat Augusti-
    nus, eumque eo comparat alia Marci, Lucae et Joan-
    nis Evangelia, demonstrans perpetuam inter qua-
    tuor Evangelistas reperiri consensionem. 1071-1072
    CAPUT PRIMUM. Quare usque ad Joseph generatores
    Christi commemorentur, cum de illius semine Chri-
    stus non sit natus, sed de Virgine Maria. ibid.
    II. Quomodo sit Christus filius David, cum ex Joseph
    filii David concubitu non sit natus. ibid.
    III. Quare alios progeneratores Christi Matthaeus enu-
    merat, alios Lucas. ibid.
    IV. Quare quadraginta generationes, excepto ipso
    Christo, inveniuntur apud Matthaeum, cum quatuor-
    decim triplicet. 1074
    V. Quomodo Matthaei ordini congruat ordo Lucae in his
    quae de conceptu et de infantia vel pueritia Christi
    alius praetermittit, alius commemorat. 1077
    VI. De ordine praedicationis Joannis Baptistae inter
    omnes quatuor. 1084
    VII. De duobus Herodibus. 1086
    VIII. Quomodo Matthaeus dicat timuisse Joseph ire cum
    infante Christo in Jerusalem, propter Archelaum;
    et non timuisse ire in Galilaeam, ubi erat tetrarcha
    Herodes frater ejus. ibid.
    IX. Quomodo dicat Matthaeus ideo isse in Galilaeam
    Joseph cum infante Christo quia timuit Archelaum
    pro suo patre regnantem in Jerusalem, cum Lucas
    dicat ideo isse in Galilaeam, quia ibi erat Nazareth
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,920">
    civitas eorum 1086
    X. Quomodo Lucas dicit, b.mi parentes ejus per omnes
    annos in Jerusalem in die solemni Paschae cum illo
    puero; cum dicat Matthaeus quod metu Archelai ti-
    muerint illuc ire ab Aegypto redeuntes. 1087
    XI. Quomodo potuerint, cum letis diebus purgationis
    matris Christi, sicut Lucas dicit, ascendere cum illo
    in templum ad peragenda solemnia, si secundum
    Matthaeum jam Herodi per vagos notum erat eum
    natum, pro quo, cum quaereret, tot occidit in-
    fantes. ibid.
    XII. De verbis Joannis inter omnes quatuor. 1088
    XIII. De baptizato Jesu. 1092
    XIV. De verbis vocis factae de coelo super baptiza-
    tum. ibid.
    XV. Quomodo secundum Joannem Evangelistam dicat
    Joannes Baptist, ego non noveram eum; cum se-
    cundum alios inveniat quod jam noverat eum. 1093
    XVI. De tentato Jesu. ibid.
    XVII. De vocatione apostolorum piscantium. 1094
    XVIII. De tempore secessionis Jesus in Galilaeam. 1097
    XIX. De illo sermone prolixo quem secundum Mat-
    thaeum habuit in monte. 1098
    XX. Quomodo dicat Matthaeus centurionem ad eum
    accessisse pro puero suo, cum Lucas dicat quod
    amicos ad eum miserit. 1100
    XXI. De socru Petri quo ordine narratum sit. 1101
    XXII. De ordine rerum quae post hoc narrant, utrum
    nil inter se dissentiant Matthaeus, Marcus et Lu-
    cas. 1103
    XXIII. De illo qui ait Domino, Sequar te quocumque
    ieris, et aliis que juxta sunt, quo ordine narrantur
    a Matthaeo et Luca. 1105
    XXIV. De transfretatione ejus, ubi dormivit in navi-
    cula, et de expulsis daemoniis, quos permisit in por-
    cos, quomodo ea quae gesta vel dicta sunt, con-
    veniant inter Matthaeum, Marcum et Lucam. 1104
    XXV. De paralytico cui dixit, Remittuntur tibi peccata,
    et, Tolle grabatum tuum, maxime utrum locus ubi
    hoc factum est, conveniat inter Matthaeum et Mar-
    cum; quia Matthaeus dicit in civitate sua, Marcus
    autem in Capharnaum. 1105
    XXVI. De vocatione quoque Matthaei, utrum Marco et
    Lucae, qui dicunt Levi Alphaei, idem Matthaeus con-
    gruat. 1106
    XXVII. De convivio ubi objectum est ei quod cum
    peccatoribus manducaret, et quod non jejunarent
    discipuli ejus, quod videtur alius alios dicere a qui-
    bus objectum sit, et de verbis eorum, responsione
    Domini, utrum Matthaeus, Marcus et Lucas, con-
    gruant. 1107
    XXVIII. De filia Archisynagogi resuscitata, et muliere
    quae tetigit fimbriam vestimenti ejus: utrum ordo
    quo dicta sunt nihil cuiquam eorum adversetur, a
    quibus dicta sunt; et maxime de verbis Archisyn-
    agogi, quibus rogavit Dominum. 1109
    XXIX. De duobus caecis et muto daemonio, que solus
    Matthaeus dicit. 1111
    XXX. Ubi turbarum misertus misit discipulos suos,
    dans eis potestatem sanitatum praestandarum, et eis
    multa mandavit, ordinans quemadmodum viverent;
    ubi quaerendum est quomodo Matthaeus Marco et Lu-
    cae congruat, maxime de virga quam secundum Mat-
    thaeum dici non ferendam, secundum Marcum au-
    tem solam ferendam; et de habitu calceamentorum
    atque vestium. ibid.
    XXXI. Ubi Joannes Baptista misit ad Dominum de car-
    cere discipulos suos, quid Matthaeus et Lucas di-
    cunt. 1113
    XXXII. Ubi exprobravit civitatibus quod non egerint
    poenitentiam, quod et Lucas dicit: ubi quaerendum
    est quemadmodum illi Matthaeus ipso ordine con-
    gruat. ibid.
    XXXIII. Ubi vocat ad tollendum jugum et sarcinam
    suam, quemadmodum Matthaeus a Luca non discre-
    pet in narrandi ordine. 1116
    XXXIV. Ubi discipuli spicas vellentes manducaverunt,
    quemadmodum inter se congruant Matthaeus, Mar-
    cus et Lucas in narrandi ordine. ibid.
    XXXV. De illo qui manum aridam cum haberet, sabbato
    curatus est, quemadmodum narratio Matthaei con-
    cordet cum Marco et Luca, vel rerum ordine, vel
    Domini et Judaeorum verbis. ibid.
    XXXVI. Considerandum utrum ab isto cujus arida ma-
    nu sanata est, digrediantur hi tres Evangelistae: ut
    in nullo sibi adversentur ipso narrantium ordine. 1117
    XXXVII. De muto et caeco qui daemonium habebat,
    quomodo Matthaeus Lucasque consentiant. ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>