92115

quam fumus  instan'is gehenre , a longe stantes
propter metum pane cjus : a longe StnteS. non Mu
pore, sed animo , dum unusquisque sibi timet, quo
alterum per calumnias et per superborum potentiam
, pati videt. Dicentes, Vat, ve, ciritas magua Dubylon -
enitas. fortis, quoniam ima. hora. veuit damnatio. tua !
Spiritus dicit nomen eiitatis : verum illi mundum
plangunt, exiguo admodum tempore pene interce-
ptum, omnemque industriam lzbefactam. cessisse. Et
equorum et rhedarum et porcorum mercatores qui di-
tuti sunt ab ea , longe stabunt. flentes. et. dicentes, Ve,
J£, civitas magna! Ubicumque spiritus ditatos dieit ab
ea, peccatorum divitias siguificat. [nduta byssino, et
purpura , et cocco, et ornata uuro el lapide pretioso ac
margaritis, Numquid. eivitas. induitur bise" aut pur-
pura , et non homines? Ipsi itaque se plangant, duim
Swpra dictis speliantur. — Et omnis guberuator, ct
omnis qui avibus navigat , et naut , et. quot-
quot mare operantur, a lounge steterunt , et clanuve-
runt videntes funun. ignis. Numquid omnis guberna-
tor et nant;e quotquot operautur mare, adesse potae-
runt ut videret. iueendiun unius civi'atis? Sed. om-
nes sceuli aniatores. ct operarios iniquitatis dicit ti-
mere sibi , videntes spei sue ruinam. Post hic ait,
Ki vidi bestiam et reges terre? et. exercitus. eorum : in
bestia diabolum significat; in regibus terre et in
exercitu, omuem populum ejus. Gongregatum. facere
bellum cum sedente s: per equum *, et ciun. exercitu ejus,
id est eum Christo et Ecclesia. Et vidi alium angelum
. descendentem. de elo : Dominum Christum. dicit. in
prime adventu. Hasentem clavem abyssi : Wl est , pa-
testatem popali ; abyssum enim populum nitum vult
intelligi. Et catenam. magnm inu manu. sua : hoc est,
potestatem dedit Deus in manu ejus. Et tenuit draco-
fem, anguem antiquum, qui cst diubolus ct sa'anas (a),
et ligavit eum annos mille ; primo utique adventu, sic-
ut ipse dicit, Quis potest introire in domum fortis et
vasa ejus diripere (Matth, xni, 29) , visi prius alligave-
rit forem? Cum. enim excludit diabolum de populo
credentium, mittit eum in abyssum, id est, in popu-
jum malum : quod et. invisibiliter ostendit, cum ees
de hominibus cjiciens in porcos, qui in abyssum mer-
gendi erant, ire permiuil; qux res masime in hx-
reticis adimpletur.
HOMILIA XVH. — .
[Ib. xvm-xx.] Ea que de lectione. Apocalypsis
nunc audivit Charitas ve-tra, seeundum vestram
consuetidiuem. animo attento. suscipite.. Dixit enim
beatus Joannes evangelista se vidisse casum aper.
tum , Et ecce equus albus, et sessor ejus vocatur Fidelis
et Verus, ei oculi jus ut. flamma ignis, et super caput
ejus erant diademata mulla : in illo enim cst. mulii-
tudo coronatorum. Mabens nomen scriptum, quod
nemo scit nisi ipse : ipse utique et quae in illo. est
omnis Ecclesio. Et circumdatus est veste. sparsa san-
guine : vestimentum Christi Ecclesia ext. quam in-
duit; hzc est. passionum sanguine variata. Ft dici-
utr nomen ejus Sermo Dci. Exercitus. qui sunt. in cula
sequebuntur eum. in. equis. albis : id est, Ecclesia in
corporibus candidis imitator eum, sicut supra. di-
cium. est, Hi sunt qui sequuntur. Agnim , quocumque
ierit (Apoc. xiv, &). Induti albo byssino muudo, quo
definivit justa sanctorum facta. £t ex ore ejus procedut
gladius bis. acutus ; ipse est dequo defenduntur justi ,
puniuntur injusti. Ut in eo percutiat gentes : et. ipse
reget eas in virga ferren. 1pse calcat. torcular vini indi-
gnationis ire Dei omnipolentis : calcat etiam nunc,
quando malos permittit facere. nialum , et dimiuit
eos in voluptatibus suis; et. postea extra civitatem ,
:d est, extra. Ecclesi. caleabit, cum. eos qui non
egerint. ,.cenitentiam,  geliennie ignibus tradet. Hic
hubet in weslimento, et super femur suum scriptum

3 Ms. Petrensis, pardorum.

5 us. Petrensis addit , album. . .

(a) tta vetus Ms. Petrensis : at editi, sexdecim detractis
tersibus, subsequentem Weailiam cum ista confundunt,

AVFENDIX

PI

»omen , Hey requm. et Dominus dominorum : hoc est
nomen quod. nemo. Superberum  coguo-cit; quia
Ecclesia serviendo, in Ghristo regnat, et domina-
tur dominantium ; id est, vincit vitia. eL peccatis
Vemur autem. posteritas cst, sieut. illad, Non de-
ficiet. princeps. de. femoribus Juda : et. Abraham , ne
posteritas ejus alienigenis misceretur, inter se ser»
vimque suum, certum testimonium femur adhibet
(Gen. xuix, 10, et sxiv, 2-4). Et vidi , inquit, ax-
gelum stantem in sole : d est, priedicatorem ! in. Ec«
clesia. Et clamavit voce magna dicens omnibus. avibus,
que volant. in medio cali : aves. vel bestias. pro loco
zecipimus bonas et malas, sicut est illud, Benedicent
sme bestie agri (Isai. xa, 90); et, Leo de tribu Juda
(Apoc. v, 5) : hec ergo in 10co aves volantes in me-
dio ecli, Ecclesias dicit, quas in. unum corpus re-
digens dixerat aquibun. volantem. in. medio coeli.
Venite, congregamini ad cenam magnam Dei , ut man-
ducetis carnes regum, et carnes iribunorum et. for-
tin , et carnes equorum. et. sedentium super eos, el
carnes. omnium liberorum. et. servorum. et. pusillorum
et inagnorum ; omnes enim. gentes, quando in Chri-
sto credentes Ecclesie incorporantur , spiritualiter
nb Eeclesia comeduntur. Et post h:ec de diabolo ait :
Et cláusit et. signavit super eun, ne seducat. nationes ?
usque dum finiantur mille anni. Isti intelliguntur. mille
anni , qui ab adventu Domini nostri aguntur. In is:ig
ergo Dominus diabolo interdixit ne seducat nationes ;
Sed que in vitam destinate sunt, quas antea. sedu
ceb t, ne Deo reconciliarentur, Post hiec. oportet eunt
solvi modico tempore : id est tempore Avtichristi, cum
revelatus. fuerit homo peccati, eum acceperit totant
persequendi potestatem, qualem. non. accepit. ab
initio. Mille annos dixit, partem | pro toto. Ilic rcli-
liquias mille annorum | sexti dici , it quo natus est
bDeminus et passus, intelligi: voluit. Post. hzc ait :
Ve , ve, civitas illa magnsa, in qua. ditati sunt omnes
illi qui habebant. naves in. mari ; quoniem una. hora
deserta est! Exsulta, celum , super eam , ct sancti, el
Apostoli ,. et Prophete, Nunquid. sola labylonia civi-
ts dm omni mundo persequitur aut. persecuta. est
Dei servos, ut ipsa exstneta. utiiversi vindicentur ?
In toto enim. undo est Babylonia in m.lis. homini»
bus, etin teto mundo persequitur bonos. Et tulit
unas angelus lapidem , ut molam magnnm , et. misit in
mare, dicens : Sic impetu. dejicietur. illa Babylon civi-
tts magna : ideo Babyloniam vclut inolam magnim
dicit projeetam, quia omnes amatores mundi revo-
lutio temporum sicut mola conterit, et in gyro mit-
tit, de quibus seriptum est, £n tirciiu. impii ambu-
lant (Psal. x1, 9). Quorum infelix occupatio semper
quas! incipit. Et non invenietur amplius : et vox citha-
redorum , et musicorum , et. tibicinum , el fistulatorum
tion audietur in ea amplius : jucunditatem dicit auge
ire impiorum, et jam non inveniri. Et adjecit cau-
Sam, dicens, Quoniam mercatores tui. erant. maximi
terre : id est, quoniam in vita tua percepisti bona.
Quoniam in. veneficiis tuis erraverunt omues gentes , et
sanguis. Prophetarum et. Sanctorum. inventus est. out-
uium a te occisorum super terram. Numquid cadem
civitas occidit Apostolos, qui et. Prophetas et ou-
nes reliquos. martyres? Sed hiec. est civitas omnium
superborem , quam. Cain fratris sui sanguine fundas
davit, et vocavit nomen ejus nomine filii sui Enoch
(Gen. ww, 17), id est, posteritatis ; quià onines mali ,
in quibus est Babylonia , succedentes sibi , Usque ad
"finem mundi persequuntur Ecclesiam Dei. In civitate
ergo Caiu funditur omnis. sanguis justus a. sanguine -
Abel justi. usque ad. sanguinem. Zaclurig , id est, po-
puli et. sacerdotis; inter templum et. altare. (Matti.
xxii, 55), id est, inter populum et sacerdotes. lloc
ideo dicium est, quia non solum populi, sed. eiiam
sacerdotes conspiraverunt iu mortem Zacharie. /a-
ter lemplum, inquit, et altare : in. altari. intelligun-
tur sacerdotes; in templo, populi significati sunt :

4 Mss., praedicationem.

Digitized by Google
