1113 S. MAXIMI

Ueum ut auctorem cognoscere possit. Qui actem
inficianter ex negationibus de Deo loquitur, ser-
monem spiritum facit, velut in. principio Deum,
ac apud. Deum ; qui rite ex nullo prorsus eorum,
qui cognosci possunt, ipsum supra quam ignotum
probe cognoscat.

40. Qui patriareharum more actionis cultu ac
contemplationis, in ipso exsistentes virlutis ac
sciente puleos novit fodere, intus Christum fun-
lem. vite offendet, ex quo Sapientia jubet ut bi-
bamus, dicens : Dibe aquas de vasis tuis, et de vena
puteorum. tuorium ν᾽. "quod dum fecerimus, cjus
intra nos exsistentes thesauros inveniemus.

41. Qui brutarum animantium more, demerendo
solummodo sensui vitam instituunt, grandi sibi
periculo sermonem carnem faciunt; qui nempe
ut affectibus ac libidini morein gerant creatis a
Deo abutantur; nec sopientie, qu in omnibus
elucet, rationem considerent, ut Deum ex ejus
operibus cognoscant ac celarificent ; inteiligantque,
unde, ac quid, in qvemve finem, ac quo ut fe-
ramur, per ea qux? oculis conspicua sunt, conditi
simus; sed in tenebris totum quod agimus. szeeu-
Jum ambulantes, solam Dei ignorantiam ainbabus
manibus palpent.

42. Qui solis saerz Seripture verbis animum ad-
hibentes, corporali legis cultu animi ingenuitatem
obligant, vituperando ausu sermonem sibi earnen
faciunt ; sic nimirum, ut brutarum animantium
victimis Deum delectari existiment ; homines sei-
licet, qui corpori exterius-luswando non levem
curam. adliibeant, animi vero pulchritudinem, vi-
tiorum maculis compuncti, negligant; eujus causa
ommis rerum oculis subjectarum virtus producta
est, omnisque divinus sermo ac lex edita.

43. In ruinam et resurrectionem multorum in
Israele positum esse Dominum, l1estatur sacrum
Evangelium *. 495 Animo igitur. attendamus,
num in eorum quidem ruinam, qui sola sensus
gratia naluram oculis subjectam contuentur, eo-
rumque qui solis Scripturz verbis hxerent ; quippe
qui per amentiam ae stoliditatent, ad novum gra-
tix spiritum transire non valeant; resurrectionem
vero eorum, qui spiritali ratione tum res Deo
auctore conditas, tum ejus verba conspiciunt atque
audiunt; hincque adeo soli divin: imagini, quie
jn animo residet, congruis moribus curam impen-
dunt.

44. Quod ita scriplum est, positum esse Dormi-
num in ruinam et resurrectionem multorum in
Jsraele, si in laudis partem solum intelligatur ,
jn ruinam accipiendum tum vitiorum et libidinum,
tum pravarum cogitationum in singulis quibusque
fidelium; resurrectionem vero virtutum, piarum-
que omnium ac religiosarum cogitationum.

45. Qui rerum solummodo generabilium ac cor-

* Prov. v, 43. ' Luc. ii, 54.

CONTFESSORIS . 18

Α Sz: ὡς αἴτιον “ ὁ δὲ ἀποφατιχῶς ix τῶν gap.
aitov θεολογῶν, πνεῦμα ποιεῖ τὸν λόγον, ὡς ἐν ἀσγῇ
Θεὸν ὄντα, καὶ πρὸς Θεὸν ὄντα, ἐξ οὐδενὸς τὸ mios.
παν τῶν γνωσθῆναι δυναμένων, καλῶς γινώσχων τὸν
ὑπεράγνωστον,

μ΄. Ὁ μαθὼν ὀῤῥύσσειν κατὰ τοὺς πατριάργας δὰ
πράξεως καὶ θεωρίας τὰ ἐν αὑτῷ τῆς ἀρετῖς χὴ
τῆς γνώσεως φρέατα, τὸν Χριστὸν ἔνδον εὑρέσει τὴν
πηγὴν τῆς ζωῆς " ἀφ᾽ ἧς πίνειν ἡμᾶς ἡ σοφία τὰ.
ρακελεύεται, λέγουσα " Hlive ὕδατα ἀπὸ σῶν d»
γείων, καὶ ἀπὸ σῶν φρεάτων πηγῆς" ὅπερ ποιοῦν
τες, εὑρήσομεν ἔνδον ἡ μῶν ὄντας τοὺς αὑτῆς θησαν»
ροὺς.

μα΄. Οἱ χτηνωδῶς πρὸς μόνην τὴν αἴσθησιν ζῶν.
τες, ἐπισφαλῶς ἑαυτοῖς σάρχα ποιοῦσι τὸν λύγην
εἷς ὑπηρεσίαν μὲν παθῶν, τοῖς τοῦ Θεοῦ χαταχρύ-
pivot χτίσμασι " τὸν δὲ τῆς σοφίας τῆς πᾶτιν ἔμφαιν
νομένης, οὐ χατανοοῦντες λόγον, πρὸς τὸ quond
δοξάσαι τὸν Θεὸν ἐκ τῶν αὐτοῦ motn μάτων * χαὶ δ)»
tivat πόθεν, χαὶ τί, xai ἐπὶ τίνι, xal ποῦ cipit
διὰ τῶν ὁρωμένων γεγύναμεν " ἀλλ᾽ ἐν σχότει xh
αἰῶνα τοῦτον διαπορευόμενοι, μόνην τὴν περὶ y
ἀμφοῖν ταῖν χεροῖν φηλαφῶσιν ἀγνωσίαν,

μϑ'. ΟἹ αόνῳ τῷ ῥητῷ τῆς ἁγίας Τραφῆς v:
χαθήμενοι, χαὶ τῇ σωματικῇ τοῦ νόμου λατρεία &-
σμοῦντες τῆς ψυχῆς τὸ ἀξίωμα, ψεχτῶς ποιοῦσιν E
τοῖς σάρχα τὸν λόγον " ἀλόγων ζῴων θυσίαις sape
στεῖσθαι νομίζοντες τὸν Θεόν * οἷς πολὺ τὸ σῶμ
πετρόντισται, τοῖς ἐχτὸς χαθαοσίοις " τῆς δὲ ψυχῆς
παρτμέληται τὸ χάλλος, ταῖς τῶν παθῶν xiii» στῖσ
ξόμενον " ὑπὲρ ἧς, ἡ πᾶτα τῶν ὁρωμένων no θη
ται δύναμις, χαὶ πᾶς λόγος θεῖος xai vóuac ixit-

C

6ozat.

py.Eig πτῶσιν χαὶ ἀνάπτασιν πολλῶν χεῖται
τὸν Κύριον λέγει τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον. Οὐχοῖν n
πήσωμεν, μέπως εἰς πτῶσιν μὲν, τῶν τε ποὺς at
γὴν τὴν αἴσθησιν τὴν δρωμέντν θεωρούντων χτίσιν,
χαὶ τῶν μόνῳ τῷ ῥητῷ στοιχούντων τῆς ἁγίας Tp
fe * ὡς μὴ δυναμένων πρὸς τὸ καινὸν πνεῦμ δια:
βῆναι τῆς χάριτος διὰ τὴν ἄνοιαν " ἀνάστασιν 8
τῶν πνευματιχῶς τά τὲ κτίσματα τοῦ O69 x3 d
ῥήματα θεωρούντων τε καὶ ἀχονόντων, χαὶ τοῖς x
ἤχουσι τρόποις μόνης τῆς κατὰ ψυχὴν θείας εἰν
νος ἐπιμελουμένων.

D

πτῶσιν TOÀ!

μδ΄, Th, κεῖσθαι τὸν Κύριον εἰς
μόνον vov"

xal ἀνάστασιν ἐν τῷ Ἰσραὴλ, ἐπαινετῶς ἡ
μενον, εἰς πτῶσιν μὲν νοεῖται, τῶν ἐν ἑχάπτῳ τω
πιστευόντων τῶν παθῶν τε καὶ πονηρῶν λογισμῶν
ἀνάστασιν δὲ, τῶν ἀρετῶν καὶ παντὸς θεονηους
λογισμοῦ.

onum

pi. Ὃ μόνον τῶν ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ 94

Digitized by Google

