1133

-

CAPITUM THEOL. ET (ECON. CENTURIA 1Π.

ur

Ecc xal αἰνίγμασι θεωρῶν τὴν ἀλήϑειαν. Οὔπω γὰρ A spiritalis est, etiam in virtule advena esse dicitur;

αὐτῷ τὰ τῶν ἀγαθῶν αὐθυπόστατα εἴδη καθώς εἶσιν
ἐϑεάσθησαν, διὰ τῇς πρότωπον πρὸς πρόσωπον ἀπο-
λαύσεως. Ev εἰχόνι γὰρ τῶν ἀγαθῶν, ὡς πρὸς τὸ μέλ-
λον, πᾶς ἅγιος διαπορεύεται, βοῶν" Πάροικός &lja
καὶ παρεπίδημος καθὼς πάντες οἱ πατέρες μον.

ut qui bactenus veritatem in speculis-et φηϊσιηδίο
speculetur. Nec dum enim ea jucunditate quie esl
facie ad faciem, ipse bonorum vere exsistentes
forme, quales sunt, illi patuerunt. Quisquis enim
sanctitatis radiis fulget, si cum eo compares, quod

futurum exspectatur, in bonorum imagine ambulat, clamans : Advena ego sum οἱ peregrinus , sicut om-

nes patres mei**.

tr. Τὸν εὐχόμενον ob δεῖ στῆναί ποτε τῆς ἐπὶ
Θεὸν ἀγούσης ὑψηλῆς ἀναδάσεως. Ὡς γὰρ àvafá-
σεις χρὴ νοεῖσθαι [duo Regii, ποιεῖσθαι, ut et Fr.],
κατὰ τὴν ἐκ δυνάμεως εἰς δύναμιν, τὴν ἐν τῇ mpa-
χτικῇ τῶν ἀρετῶν προχοπήν᾽ xat τὴν ἀπὸ δόξης εἰς
δόξαν, τῶν πνευματιχῶν τῆς θεωρίας γνώσεων ἐπ-
avá6aaty * καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ ῥητοῦ τῆς ἁγία: xal θείας
Γραφῆς, ἐπὶ τὸ πνεῦμα μετάθασιν " οὕτω xat ἐν τῷ
περὶ εὐχῶν τόπῳ γινόμενον χρὴ ποιεῖν" ἐπαίρειν τὸν
γοῦν ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων * xal τὸ φρόνημα τῆς ψυ-
χῆς, ἐπὶ τὰ θειότερα" ἵνα καὶ δυνηθῇ ὁ νοῦς ἀχολου-
θῆσαι τῷ διεληλυθότι τοὺς οὐρανοὺς, Ἰησοῦ τῷ Υἱῷ
«00 Θεοῦ, πανταχοῦ ὄντι, xal πάντα διερχομένῳ δι᾽
ἡμᾶς οἰχονομικῶς, ἵνα xal ἡμεῖς ἀχολουθοῦντες αὖ-
^, πάντα διέλθωμεν τὰ μετ᾽ αὐτόν xal γενώμεθα
πρὸς αὐτὸν, ἐάν γς νοῶμεν αὐτὸν, οὐ χατὰ τὴν σμι-
κρότητα τῆς οἰχρνομιχῆς συγχαταδάσεως, ἀλλὰ χατὰ
τὴν μεγαλειότητα τῆς φυσιχῆς ἀοριστίας.

10. Καλὸν ἀεὶ σχολάζειν καὶ ζητεῖν τὸν Θεὸν, ὡς

προσετάγημεν. Κἂν γὰρ κατὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν ς

ζητοῦντες ἐπὶ τὸ πέρας ἐλθεῖν τοῦ βάθους τοῦ Θεοῦ
οὐ δυνάμεθα" ἀλλ᾽ ἴσω: χαὶ ἐπ᾽ ὀλίγον τοῦ βάθους
αὐτοῦ φθάνοντες, θεωροῦμεν ἁγίων ἀγιώτερα, καὶ
πυευματιχῶν πνευματιχώτερα. Καὶ δηλοῖ τυπιχῶς
ὁ ἀρχιερεὺς, ἀπὸ τῶν ἁγίων τῶν τῆς αὐλῆς ἀἁγιωτέ-
ρων, ἐπὶ τὰ ἅγια τῶν ᾿Λγίων, ἀγιώτερα τῶν ἁγίων
εἰσιών,

x. Πᾶ; τοῦ Θεοῦ λύγος, οὔτε πολύλογος, οὔτε πο-
λυλογία ἐστίν " ἀλλ᾽ εἷς, συνεστὼς [Περὶξ quidam et
Fr. συν: τὸς] ἐχ διαφόρων θεωρημάτων’ ὧν ἔχα-
ὅτον μέρος ἐστὶ τοῦ λόγου. Ὥστε ὁ λέγων ὑπὲρ
ἀληθείας, κἂν οὕτως εἰπεῖν δυνηθῇ ὡς μηδὲν εἰς
τὸ ζητούμενον παραλιπεῖν, ἕνα λόγον εἴρηκε τοῦ
Θεοῦ.

xa'. Ἐν μὲν τῷ Χριστῷ, Θεῷ ὄντι καὶ Λόνῳ τοῦ
Πατρὸς, ὅλον κατ᾽ οὐτίαν οἰχεῖ τὸ πλέρωμα τῆς
θεότητος σωματιχῶς " ἐν ἡμῖν δὲ χατὰ χάριν οἰχεῖ
«τὸ πλήρωμα τῆ; θεότητος, ἡνίχα πᾶταν ἐν ἑαυτοῖς
ἀθροίσωμεν ἀρετὴν καὶ σοφίαν, μηδενὶ τρόπῳ κατὰ
πὸ δυνατὸν ἀνθρώπῳ λειπομένην τῆς mph; τὸ ἀρχέ-
τύπον ἀληθοῦς ἐχμιμήσεως:. Οὐ γὰρ ἀπειχὺς κατὰ
τὸν θέσει λόγον, xal ἐν ἡμῖν οἰχῆσαι τὸ πλήρωμα
τῆς θεότητος, τὸ Ex διαφόρων συνεττηχὸς πνευματι-
χῶν θεωρημάτων.

χβ΄, “Ὥσπερ ὁ παρ᾽ ἡμῖν λόγος, kx τοῦ νοῦ χατὰ

4“ Psal]. xxxvut, 15.

"* Psal. 1xxxim, 8.
xLv, 11; civ, 4.

5 Coloss. 11, 9.

ΤΥ [I Cor. ui, 18.

18. Ei qui precibus incumbit, nunquam commit-
tendum ut a sublimi ascensu provehente ad Deum
cesset. Velut eniin ascensus intelligamus necesse
est, qui est de virtute in virtutem colenda actione
virtutum profectus "*, spiritaliumque contemplatio-
nis notitiarum a claritate in claritatem excessus ?! ;

P atque a sacre civinzque Scripturz littera, ad spi-

ritum transitus : sic quoque se gerat oportet qui in
orationis loco constitutus cst, 1nenlem scilicel ab
humanis, animique sensum ad diviniora attollat,
quo nempe etiam Jesum Filium Dei, qui clos pe-
netravit!*, sequi valeat; qui nimirum ipse ubique
exsistens, omnia propter nos secundum dispensa-
tionem (hominis 489 scilicet ratione) pertrans-
eat; ut et nos ipsum sequendo, qu: ab co secunda
sunt, omnia transeuntes, ad eum evadamus; si
modo non ex carnis, qua se nobis dispensatione
demisit ac inclinavit parvitate, sed ex majestatis
naturali immensitate eum intellexerimus '*.

19. Pr:sestat, pro eo ac nobis preceptum est, va-
care semper Deumque quzrere?*. Quanquam enim
dum mortali hac vita quirimus, divinz altitudi-
nis finem assequi non possumus; forsitan tamen
modicum saltem tantisperque eam assequentes ,
sanctis sanctiora, et spiritalibus spiritaliora contue-
bimur. Idque per figuram declarat summus sacer-
dos, cum a sanctis, quze sunt atrio sanctiora, ad
Sancta sanctorum, qui sunt sanctis sanctiora in-
greditur.

20. Omnis Dei sermo, nec multiloquio constat,
nec mulliloquium seu garrulitas est; sed unus ex
diversis theorematis ac considerationibus constans;
quorum quodlibet, pars sermonis est. Qui itaque
causa veritatis orat, vel si ita perorare eum contige-

. rit, ut nihil quod spectet ad quistionem illi desi-
p deretur, unum Dei sermonem dixit.

921. Sane in Christo, qui Deus sit ac Patris
Sermo, tota secundum essentiam habitat plenitudo
divinitatis corporaliter **: in nobis vere per gra-
tiam habitat plenitudo divinitatis; tunc nimirum,
cum in nobis omnem cumulo virtutem sapientiam-
que acervaverimus, qua nibil desit, quoad homini
concessum est, quo veram principem formam imi-
lemur. Nec enim quidquam abhorret quominus
gratuito Dei munere cjusque voluntate, in nobis

" quoque inhabitet plenitudo divinitatis, quz ex di-

versis theorematis sensisque spiritalibus coalita
est.
22. Quemadmodum noster Dominum serroo, per

τι Hebr. iv, 14. ?* ll Cor, v, 16, Τὸ Psal.-

Digitized by Google
