Hu

S. MAXIMI CONFESSORIS

ij

mata voluntate, sed casu aliquo ac necessilate, A τῶν χειραγῳγίας, ἀφέντας τὸν ὑψηλότερον τῆς γνώ-

torum salutis causa qui duce egeant ac przceptore,
sublimiori sciantiz sermone tantisper omisso, qua
de vitiis est et affectibus, exsequuntur doctrinam.
Hineque adeo est cur et magnus Apostolus utilius
judicaverit esse in carne (immorari scilicet morum
doctrinz in discipulorum gratiam) cum toto desi-
derio optaret ea exsolvi, ac per supermundanam
simplicemque mentis contemplationem, cum Cliri-
Sio versari *.

90. Quemadmodum Saulem, angente maligno
spiritu, beatus David pulsans citharam, psallens-
que levabat *; sic et omnis spiritalis sermo, sa-
pientibus doctisque sensis ac theorematis condi-
tus, quasi morbo sontico laborantem levat animum
atque recreat, ab angente eum mala conscientia
liberans. ᾿

51. Colore rufus cum oculorum venustate, haud
&ecus ác maguus David, exsistit", qui cum vite ex
d:vinis rationibus institute claritate, scientiz ser-
monem una allucentem adjungit; quibus geminis

actio consistit et contemplatio : illa quidem, vir-

tutum praeclare modis nitens; hzc vero, divinis
sensis ac conceptibus splendescens.

52, Saulis regnum, corporalis legis cultus prze-
fert imaginem; quem Dominus abrogavit, eo quod
nulli prxstaret. 49/7 absolutionem. Nihil enim,
inquit, ad perfectum adduzit lez *. Magni autem Da-
vidis regnum, figura est cultus evangelici ; quippe

qui omnes in corde Dei exsistentes voluntates per- C

fecte complectatur *,

53. Saul, naturz lex est, cui a principio nature
Imperium a Deo concreditum est. Is porro per in-
obedientiam divinum transgressus mandatum, par-
cendo Agag regi Amalec (hoc est, corporis) lapsus-
que in vitia ac libidines, regno ejeclus est !^; quo
scilicet David Israelem regendum susciperet :
nempe lex spiritus, ipsa Pacis * parens quie
contemplationis templum Deo magnifice exstruat.

54. Samuel, si nomen interpreteris, Dei obedien-
tia dicitur. Quandiu ergo per obedientiam Sermo
in nobis sacerdotio fungitur, tametsi Saul Agago
parcat (terreno scilicet sensui) zclo tamen accen-
sus Sermo sacerdos, illum perimit ν᾽, animum-
que peccati libidine impensum confundens, ccu
divinorum tradsgressorem jurium, percellit ac. fe-
rit.

55. Ubi animus superbia elatus, doctrinz sermo-
nei, aquo adversus vitia affectusque inunctus

σεως λόγον, xal τὴν περὶ παθῶν μετερχομένους t.
δασχαλίαν * xa0' ἣν χαὶ ὁ μέγας ᾿Απόστολος ἐν
σαρχὶ λυσιτελέστερον Éxptvev εἶναι " τουτέστι, τῇ
ἡθιχῇ διδασκαλίᾳ, διὰ τοὺς μαθητάς " ὅλον ἔχω" τὸν
πόθον ἀναλῦσαι τῆς ἠθικῆς διδασχαλίας, xao
Χριστῷ γενέσθαι, διὰ τῆς κατὰ νοῦν ὑπερχοσμίο)
χαὶ ἁπλῆς θεωρίας.

ν΄. “Ὥσπερ πνιγόμενον τῷ πονηρῷ πνεύματι τὸν
Σαοὺλ, ψάλλων μετὰ τῆς χιννύρας ἀνέπανεν ὁ μᾶ-
χάριος Aa6ib * οὕτω xal πᾶς λόγος πνευματιχὴς,
γνωστιχοῖς ἡδυνόμενος θεωρήμασιν, ἀναπαύει τὸν
ἐπιληπτευόμενον νοῦν, τῆς πνιγούσης αὑτὸν πονη-
D. ρᾶς ἐλευθερῶν συνειδήσεως.

να΄. Πυῤῥάχης μετὰ κάλλους ὀφθαλμῶν ἔστι χατὸ
τὸν μέγαν Δαθὶὸ (14), ὁ τῷ φαιδρῷ τοῦ κατὰ θεὸν
βίου, τὸν τῆς γνώσεως λόγον ἔχων συνεπιλάμποντ'
χαθ᾽ ob; í πρᾶξίς τε xai ἡ θεωρία συνεστήχθιν"
ἡ μὲν, ἀρετῶν λαμπρυνομένη τρόποις " ἡ δὲ, θείως
φωτιζομένη νοήμασιν.

νβ΄. 'H μὲν τοῦ Σαοὺλ βασιλεία, τῆς σωματής
τοῦ νόμου λατρείας ἐστὶν εἰχών * ἦν ὁ Κύριος rz-
ἔργησεν, ὡς μηδὲν τελειώσασαν. Οὐδὲν γὰρ, ev
olv, éceAelocer d νόμος. Ἢ δὲ τοῦ μέγαλου M6À
βασιλεία, τῆς εὐαγγελικῆς ἔστι λατρείας προδιττύ:
πωσις " πάντα γὰρ τὰ ἐν καρδίᾳ τοῦ Θεοῦ citur
τελείως περιέχει,

νγ΄. Ὁ Σαοὺλ, ὁ φυσιχός ἐστι νόμος * ὁ xn ἀρ’
χὰς χυριεύειν τῆς φύσεως παρὰ τυῦ Κυρίου λαχών,
Ὃς ἐπειδὴ παρέθη τὴν ἐντολὴν διὰ παραχοῆς, «e
σάμενος τοῦ 'Ayày βασιλέως ᾿Αμάληχ " τουτέστι
τοῦ σώματος * xal πρὸς τὰ πάθη χατώλισθεν " He
θεῖται τῆς βασιλείας, ἵνα παραλάθῃ τὸν spit!
Δαδίδ * τουτέστιν ὁ νόμος τοῦ πνεύματος, ὁ Tene
τὴν εἰρήνην τὴν οἰχοδομοῦσαν περιφανῶς τῷ 8:3
τὸν τῆς θεωρίας ναόν. D.

νδ΄, Σαμουὴλ ὑπακοὴ Θεοῦ ἑρμηνεύεται. Qin
ἕως ἂν καθ᾽ ὑπαχοὴν ὁ λόγος ἐν ἡμῖν ἱερατεύῃ, »
φείσηται τοῦ ᾿Αγὰγ ὁ Σαούλ * τουτέστι, “οὔ jr)
φρονήματος * ἀλλ᾽ οὖν ἀποχτενεῖ τοῦτον ζηλώτας ὁ
Ὁ ἱερεὺς Λόγος, καὶ πλήττει καταισχύνων τὸν edant

τήμονα νοῦν, ὡς παραθάτην τῶν θείων δικαιωμήτων,

νε΄, Ἐπὰν ὁ νοῦς ὑψηλοφρονήσας, τὴν χατὰ ταλῦν
αὐτὸν χρίσαντα τῆς διδασκαλίας λόγον (12), διὰ τῇἢ

* Philipp. 1,95. 41 Reg. xvi, 95. "ibid. 12. *llebr. vi, 19. *I Reg. xvi 1; Act xu, 9

41 Reg. xv, 9. !! T Reg. xv, 17.

* Nempe Salomonis, quod dictum a pace nomen.

ponit τῷ, προηγουμένως" Cogente aliqua necessitate,
non ultro ac destinata voluntate. Picus περίστασιν
σωτηρίας, circumstantia quadam salutis, pro eo quod
est, σωτηρίας ἕνεχεν ^ salutis causa. Τὸ, τὴν περὶ
παθῶν μετερχομένους διδασχαλίαν, quod reddit, a[ -

[εοἴπαηι disciplina. preterita ; valde absonum 5 ;
ipsumque ejus quod Marcus Maximusque st is se
contrarium ; ac velut zc. ipsa sit sublimiort
monis dimissa scientia, non illi opposita.

Digitized by Google

—

D———M M C. a —IM € 5....:........-.“--................ὕ ὕ.ὕ..ύΕβ..... - .;» -...
