1139

S. MAXIMI CONFESSORIS

li

«tus. Minuo enim eum et detero, qui paribus cum A χολοδῶ, μὴ συναυξάνων αὐτῷ xazà πνεῦμα, ὡς

illo augmentis non erescam, cum Christi corpus et
membra ex parte exsistam "7.

499. 51. Oritur sol, et occidit sol , inquit Scri-
ptura **. Jgitur et ipsum Verbum, seu Sermo,
quandoque sursum, quandoque deorsum esse exi-
stimatur, pro corum scilicet dignitate, ipsaque ra-
tione aut modo, qui virtutem colunt, et circa divi-
nam scientiam: moventur. Ceterum. beatus, qui
instar Jesu filii Nave "", Solem justitiz in se servat
ab occasu liberum (nullo scilicet maliti: ac igno-
rantie vespere circumscriptum) quandiu praesentis
vitm dieilinca tenditur; quo insurgentes in eum
nequissimos d:mones, legitime fundere atque fu-
gare flli tribuatur.

$2. Exaltatus in nobis Dei Sermo actionis cultu
et contemplationis, omnes ad se trahit **; nostras
scilicet tum cogitationes tum rationes, cirea car-
nem animamque ac naturam versantes; ipsaque
adeo membra corporis ac sensus virtute scientia-
que sanctificans, atque sub suum mittens jugum.
Qui igitur divinorum inspector est, festine ascen-
dat Sermonem sequens, donec ad locum, in quo ille
versatur, perveniat. llic enim traliit, quemadmo-
dum ait Ecclesiastes, atque in locum suum trahit *';
eos nempe, qui velut magnum Pontificem, et qui
inducat in Sancta sanctorum , sequuntur; quo ille
8 cundum quod homo, pro nobis pra'cursor ingressus
est **.

$5. Qui pietatis rationibus hzrentem philoso-
phiam colit, adversumque inaspectabiles potesta-
tes instructa acie consistit, precibus satagat, ut
tum naturalis discretio (cujus modicum lumen exsi-
Stat), tum illuminatrix Spiritus gratia, illi mancant
2c pervigeant. Nam prior quidem, actionis cultu,
carnem erudit ad consectandam virtutem ; altera
autem animum illusirat , ut pluris omnibus sapion-
tix convictum ac consuetudinem faciat **; qua ni-
mirum malitie munitiones omnemque sublimitatem
eztollentem se adversus scientiam. Dei, destruit con-
vellitque **. - Ostenditque Jesus filius Nave , preci-
bus orans Stare solem contra Gabaon 55: hoc est,
ut divin lumen scienti», in monte contempla-
tionis qu:& animo est, occasus expers illi serva-
rTCLur ; et (una contra vallem ** ; ut scilicet naturalis
discretio in caruis imbecillitate posita, nulla vir-
tutis labe in ea perscveraret.

*! [ Cor. xir, 27. ** Eccle. 1, 5. *? Josue x, 12.
9? Sap. viri, 9. * HL Cor. x, ἃ. ** Josue x, 12.

(c) 'O κρατῶν ἄδυτον. Est Marci νηπτικῶν cap.
15. Quod reddit Picus : Qui possidel adytum : du-
rius est; nec desunt Latine voces, quibus illa
apte satis reddatur. Non tamen quod idem paulo
0581 reddidit, Marci iterum cap. 16, quod est

laximi 33, ἄδυτον αὐτὸν τὸ φῶς τῆς γνώσεως τοῦ
Θεοῦ" arcanum illud lumen cognitionis Dei. Quo et
ostendit, quo sensu τὸ, aditum ex Grxco corrase-
rat, a€ si de templo ac penetralibus ageretur, non
de sole ac lana, quos non occidere rogavit Josue,
donec plena illi constaret victoria; non ut. occulti
manerent. Igitur ἄδυτον φῶς, lumen quod non occi-
dul; sicque de sole οἱ luna. Sequentia ipsa Pieo ali-

σῶμα Χριστοῦ τυγχάνων xax μέλη Ex μέρους,

λα’. Ἀνατέλλει ὁ ἥλιος, καὶ δύνει ὁ ἥλιος,
φησὶν fj Γραφή. Οὐκοῦν καὶ ὁ Λόγος, ποτὲ μὲν w-
μίξεται ἄνω, ποτὲ δὲ χάτω, κατὰ τὴν ἀξίαν no
ότι, χαὶ αὐτὸν τὸν λόγον ἢ τὸν τρόπον, τῶν μετερχο-
μένων τὴν ἀρετὴν, καὶ περὶ τὴν θείαν χινουμένων
γνῶσιν. Μαχάριος 55, ὁ χρατῶν ἄδυτον (c) ἐν ἑαυτῷ,
xatX τὸν τοῦ Ναυῇ Ἰησοῦν, τὸν τῆς διχαιοσύντς
ἥλιον " ὅλον τὸ μέτρον τῆς κατὰ τὴ» παρηῦταν ζωὶν
ἡ"έρας, χαχίας ἑσπέρᾳ xaX ἀγνωσίας pt, περιγρ1-
φόμενον, ἵνα δυυτθῇ νομίμως τροπώσασθαι τοὺς
ἐπανισταμένους αὑτοῦ πονηροὺς δαίμονας.

D 2. ᾿"Υφούμενος ἐν ἡμῖν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος διὰ zo
ξεως xal θεωρίας, πάντας ἕλχει πρὸς ἑαυτόν" τοὺς
4: περὶ σάρχα xat Ψυχὴν xaY φύσιν τῶν ὄντων ἐμε-
τέρους λογισμούς τε xal λόγους, καὶ αὐτὰ τὰ μῶη
τοῦ σώματος xal τὰς αἰσθήσεις κατ᾽ ἀρετὴν χὰ
γνῶσιν ἁγιάζων, xaX ὑπὸ τὸν αὑτοῦ ζυγὸν ποιούμ!»
γος. 'O τοίνυν θεατὴς τῶν θείων ἀναβαινέτω xri
σπουδὴν, ἀκολουθῶν τῷ Λόγῳ" μέχρις οὗ gig
τὸν τόπον, οὗ ἐστιν. Ἔχεῖ γὰρ ἔλχει, καθώς qt
ὁ Ἐχκλησιαστὴς, Καὶ εἰς τὸν τόπον aim
διίκει" δηλονότι τοὺς ἀχολουθοῦντας αὐτῷ, Gx ue
γάλῳ ᾿Αρχιερεῖ, χαὶ εἰσάγοντι εἰς τὰ “Ἅγια τῶν
ἁγίων ἔνθα τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς αὐτὸς ὑπὲρ ἡμῶν τς
δρομος ele siA6ev.

Ay. Ὁ τὴν xav εὐσέθειαν μετιὼν quioro;im,
χαὶ πρὸς τὰς ἀοράτους παρατασσόμενος δυνάμεις"
εὐχέσθω, τὴν τε φυσιχὴν διάχρισιν αὐτῷ παρα;
ναι (φῶς ἔχουσαν σύμμετρον), καὶ τὴν φωτιτοχὴν
ποῦ Πνεύματος y&ptv. Ἢ μὲν qàp, παιδαγωγνεῖ ἣν
σάρχα πρὸς ἀρετὴν διὰ πράξεως * dj δὲ, uisu
lv νοῦν, τὴν τῆς σοφίας πάντων προχρῖναι cope
σιν" xaÜ' ἣν, τῶν τε τῆς κακίας ὀχυρωμάτων
xal παντὸς ὑψώματος ἐπαιρομένου κατὴ τῆς
qvectac τοῦ Θεοῦ, ποιεῖται τὴν xallalpscu. Kai
(nup δ' εὐχῆς α' τῶν ὁ τοῦ Navi] Ἱττοῦς, στῆναι
τὸν ἥλιον. κατὰ Γαξαὼ" τουτέστιν, ἄδυτον αὐτῷ
4b φῶς τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ, xazà τὸ px τίς
κατὰ νοῦν θεωρίας φυλαχθῆναι καὶ τὴν σελήνη

᾿ κατὰ φάραγγα" τουτέστι, τὴν φυσιχὴν διάχριτον
ἐπὶ τῆς σαρκικῆς ἀσθενείας κειμένην, ἀπὸ τῆς ρ΄
«ἧς ἀναλλοίωτον διαμεῖναι.

᾿.- Hebr. "i 9.

*? Joan. xi, 52. *' Eccle. τ, 5.

** ibid.

quid in textu laborant ex his nostris restituenda :
περιγραφόμενον hie circumscribere, id est, auferre,
subducere ; quo sensu etiam Latini, Cicero aliique
eam vocem usurparunt. Rozandum ergo monet, né
quo malitize aut ignorantize vespere, nobis Sol je
stitie subducatur, autve occidal. "Ὅλον τὸ μέτρον
τῆς χατὰ τὴν παροῦσαν ζιοὴν ἡμέρας : Quani
tenditur pra'sentis vite dici linea, seu mensura ; e
ineptum illud : Qui totus est modus diei Mn
presentis vite ; quod in Solem justitize relatum ὦ á
quem unum inscita illa versione referri polest ΙΑ
quid sensus habet, sordide impietatis labe non
ret.

Digitized by Google

--... ---ὄ-, .
