1127

S. MAXIMI CONFESSORIS

1125

εἷς qui versari cum Deo meruerit, omnes in eo Α τελῶς ἡ θέσις * οὕτως ὁ ἀξιωθεὶς ἐν τῷ Θεῷ γενέσθαι,

ereatorum przexsistentes rationes, simplici quadam
ac indivisa cognitione intelliget.

$. Intellectio, iis formota quse intelliguntur, unà
cum sit, pro cujusque eorum quz intelliguntur
specie formaque, plures intellectiones eflicitur.
Ubi autem eam formantium varietate superata,
tum scilicet eorum qux sensu percipiuntur, tum
quis sola mente intelliguntur, omnino forma expers
evaserit : tunc convenienter mentis omnem cogita-
tum auperans ratio seu Verbum sibi cam asci-
Scens, ab illis cessare praestat, quz per rerum
animo inteileclarum formas ex alia aliam immu-
tant. Cui vero id. accidit, requievit et ipse ab opesi-

bus suis, sicut Deus a suis "*. Β

6. Qui ad eum evasit perfectionis modum, qui pro
hac vita concessus mortalibus eat, fructificat Deo,
dilectionem, pacem, longanimitatem : pro futuro
autem &vo, incorruptionem , essendi perennitatem,
hisque similia. Ne forte vero prima illi conveniant,
qui actionis partes absolvit ; secunda vero et se-
quentia, ei, qui per veram scientiam a creatis
excessit.

7. Sicut. peccatüm, proprium ínobedientiz opas
est; sic et virtus, proprium opus obedienti». Àc
sicut inobedientie comes est mandatorum trans-
gressio, atque ab eo, qui in mandatis dederat, di-
visio; sic et obedientie comes est mandatorum
Observatio, ac cum eo qui preceperat, unio. Qui

igitur obediendo mandatum servavit, tum justitiam C

operatus 486 est, tum cum eo qui praceperat, in-
divisam per dilectionem unionem servavit. Qui vero
per inobedientiam mandatum transgressus est,
tum peccatum fecit, tum se ab ejus qui prreceperat
unitate abjunxit.

8. Qui a divisione, quz ex transgressione inolevit,
colligitur, primum ab affectibus vitiisque abjungi-
tur : exinde a libidinosis et que vitio h:erent, cogi-
tationibus : tum a natura, illisque rationibus quae
virca eam versantur; postea a rebus spiritalibus
et qux in mentem cadunt, iisque scientiis qu: de
illis habentur : ac postremo, Providenti:e rationum
varietate ipsa superata, ad ipsam ignote devenit
unitatis rationem ; ex qua sola suam mens immuta-

πάντας εἴσεται τοὺς ἐν αὐτῷ τῶν γεγονότων προῦφε-
στῶτας λόγους, χαθ᾽ ἀπλῆν va ἀδιαίρετον γνῶσιν,

ε΄. Νορτουμένῃ τοῖς νουυμένοις νόησις, τολλαὶ
νοήσεις ἡ μίᾳ χαθίσταται νόησις, κατ᾽ εἶδος ἔχασον
μορφυυμένη τῶν νοουμένων. Ὁπηνίχα δὲ τῶν μορ-
φούντων αὐτὴν αἰσθητῶν τε καὶ νοητῶν τὸ πλῆθος
περάσασᾳ, γένηται πάμπαν ἀνείδεος, τηνιχαῦτα
προσφυῶς αὐτὴν ὁ ὑπὲρ νόησιν οἰχειοῦται Δύγκ,
χαταπαύων τῶν ἀλλοιοῦν αὐτὴν ταῖς τῶν νοημάτων
μορφαῖς πεφυχότων' ὅπερ ὁ παθὼν, καὶ αὐτὸς και-
ἐπαυσεν ἀπὸ τῶν ὄργων αὐτοῦ, ὥσπερ ἀπὸ τῶν
ἰδίων ὁ Θεός.

€. Ὁ τὴν ἐφικτὴν ἀνθρώποις ἐνταῦθα τελειότητα
φθάσας, χαρποφορεῖ τῷ Θεῷ ἀγάπην, χαρὰν, εἰρή-
vnv, μαχροθυμίαν' πρὸς δὲ τὸ μέλλον, ἀφθαρσίαν
καὶ ἀϊδιότητα, xo τὰ τούτοις ὅμοια " xai μήποι
τὰ μὲν πρῶτα προσήχει τῷ τὴν πραχτιχὴν τελειύ-
σαντι" τὰ δεύτερα δὲ, τῷ διὰ γνώσεως ἀληθοῦς ἐχ-
στάντι τῶν πεποιημένων.

C. Ὥσπερ ἴδιον παραχοῆςς ἔργον ἐοτὶν ἡ ἀμαρτίο,
οὕτως ἴδιον ὑπαχοῆς ἔργον ἐστὶν ἡ ἀρετή" καὶ ὧν)
τῇ μὲν παραχοῇ παραχολουθεῖ παράδασις bvaus
χαὶ τοῦ ἐντειλαμένου διαίρεαις, οὕτω τῇ ὑπακοῇ!)
ἕπεται συντήρησις ἐντολῶν, καὶ ἡ πρὸς τὸν ivi
μενον ἕνωσις. Ὁ γοῦν συντηρήσας δι᾽ ὑπαχοῆς iv
λὴν, χαὶ δικαιοσύνην εἰργάσατο, καὶ πρὸς τὸν ἐντεν
λάμενον, ἕνωσιν διὰ τῆς ἀγάπης ἐτήρησεν ἀδιαίρετον'
ὁ δὲ παραδὰς διὰ παραχοῆς ἐντολὴν, xal τὴν ἀμαρτίαν
εἰργάσατο, xal τῆς xas' ἀγάπην ἑαυτὸν πρὸς τὸν ἐν
τειλάμενον διεῖλεν ἑνώσεως.

W. Ὁ ix τῆς χατὰ τὴν παράθασιν διαιρέσει;
συναγόμενος, πρῶτον χωρίζεται τῶν mallov* Ez
τῶν ἐμπαθῶν λογισμῶν" εἶτα φύσεως καὶ τῶν τε
φύσιν λόγων' εἶτα νοημάτων, καὶ τῶν περὶ αὐτὶ
νῴσεων * καὶ τελευταῖον, τῶν περὶ Dipowin
λόγων διαδρὰς τὸ ποιχίλον, εἰς αὐτὸν ἀγνώστως xtt-
αντᾷ τὸν περὶ μονάδος λόγον" χαθ᾽ ὅν μόνον et
ρῆσας ἑαυτοῦ ἀτρεψίαν ὁ νοῦς, χαίρει τὴν &vexid-
λητον χαράν" ὡς τὴν εἰρήνην εἰληφὼς τοῦ θεοῦ, τὴν

bilitatem considerans, gaudio gaudet inenarrabili **; Ὁ ὑπερέχουσαν πάντα νοῦν * καὶ φρουροῦσαν Bx:

ut qu: pacem nacta sit, quz exsuperat omnem sen-

ἄπτωτον τὸν αὑτῆς ἀξιούμενον.

sum 5), ac que eum qui ipsam assequi meruerit, ab omni jugiter przstet ruina tutum atque securum.

9. Gehennz metus, malitiam vitiaque przstat fu-
gere, his qui inducuntur ac tirones sunt. Bono-
tum autem remunerationis amor ac desiderium,
proficienübus tribuit, ut virutibus alacri animo
fungantur. At charitatis mysterium, creatis omni-

* Hebr. iv, 10. ** E Petr. 1, 8. *! Philipp. tv, 7.

(z) Ὁ δὲ πόθος τῆς τῶν ἀγαθῶν ἀντιδόσεως.
Et lioc Marci νηπτιχῶν cap. 15, in quo nihil sca-
brum aut difficile. Sic tamen plana P/eus, Deside-
rium autem remunerandi accepta bona. Certe, Desi-
derium remunerationis bonorum; eorum scilicet quae
Deo adjutore virtutum opera. prestamus. Quorum

θ΄. Ὁ τῆς γεέννης φόθος, xaxlav φεύγειν παρᾶ-
σκευάξει τοὺς εἰσαγομένους ὁ δὲ πόθος τῆς τῷ
ἀγαθῶν ἀντιδόσεως (x), τοῖς προχόπτουσι τὴν ἐπ᾽ te
ἐργείᾳ τῶν ἀρετῶν χαρίζεται προθυμίαν τὸ δὲ τῆς
ἀγάπης μυστήριον, πάντων ὑπεραίρει τῶν γεγονδ"

premium sperare et desiderare Christiane pitt
non obest; eoque motivo uti ad humani cordis
excitandum torporem. Eo spectat quod Dominus

Christian:e pietatis capita Beatitudinsm nomine

proponit. Sed in re faeili mon amplius hard
un.

Digitized by Google
