Y

1107

S. MAXIMI CONFESSORIS

i

geatur, sed ut quam adeptum cst molem conservet: A τοῖς θεωρήμασι, μέχρις οὗ διαδᾶτα τὰ ὄντα πάντα

sic et in anima duplex alimenti ratio occurrit. Nu-
tritur enim proficichdo virutibus ac contemplatio-
nibus, donec omnibus superatis, ad mensuram
pertingat xtatis plenitudinis Christi : quam adepta,
ab omni jam profectu cessat, quo per media pro-
vehebatur atque crescebat ; qux videlicet sine me-
dio nutriatur, immortalis il!ius nutrimenti genere,
508 quod intelligentiam omnem superat, eaque
forsitan ratione augmento superius est; quo con-
cessum deiformem perfectionem conservet, infini-
tasque ejus nutrimenti delicias exserat atque expli-
cet : quo denique, codem se modo semper haben-

.tem ipsi conjunclam atque presentem — naeta

felicitatem, divin: gratie commercio deus eflicitur,

φθάσῃ τὸ μέτρον τῆς ἡλιχίας τοῦ πληρώματος τῷ
Χριστοῦ * ἐν ᾧ γινημένη, πάσης τῆς πρὸς ἐτίδοτίν
τε xol αὔξησιν διὰ τῶν μέσων ἴσταται προχοπῆς"
ἀμέσω; τρεφομένη τὸ ὑπὲρ vónoty* xaX διὰ «oim
τυχὸν ὑπὲρ αὔξησιν" τῆς ἀφθάρτου τροφῇ: εἶδος,
πρὸς συντήρησιν τῆς δοθείσης αὐτῇ θεοειδοὺς τί-
λειότητος, xai ἔχφανσιν τῶν τῆς τροτῆς ἐχείνης
ἀπείρων ἀγλαϊῶν, καθ᾽ ἕν τὸ ἀεὶ εὖ ὡσαύτως εἶναι ἐν-
δημῆσαν αὐτῇ δεχομένη, γίνεται θεὸς τῇ μεθέξει τῇ;
θεϊκῆς χάριτος, πασῶν τῶν χατὰ νοῦν xal αἴσθησιν
ἐνεργειῶν, αὐτή τε παυσαμένη, xax ἑαυτῇ τὰς τὸ
σώματος συναναπαύσασα φυσικὰς ἐνεργτίας, συνθευ-
θέντος αὐτῇ χατὰ τὶν ἀναχογοῦσαν αὑτῷ μέθεξιν
«ἧς θεώσεως. Ὥστε μόνον τὸν Θεὸν διά τε τῆς quy

tum ipsa ab omnibus mentis sensusque operationi- ἢ χαὶ τοῦ σώματος; φαίνεσθαι, νιχτθέντων αὑτῶν τῇ

bus cessans, tum una secum naturales corporis

ὑπερδολῇ τῆς δόξης, τῶν φυσικῶν γνωρισμάτων,

operationes cessare przstans, quod ipsum pro sua ratione pari cum illa commercio deitate ἀυπαίυῃ

victis velutque suppressis, unus Deus eluccat.

89. Sunt qui indagande veritatis studio qua--
rant, quonam modo futura sit cadlestium mansionum
promissionumque distinctio, num locali ipsa sub-
stantia, an cujusque propria mansionis, per ratio
nem, spiritali tum qualitate tum quantitate. Atque
aliis quidem primum, aliis alterum placet. Cxete-
rum qui noverit quid sibi velit : Regnum Dei intra
v0s est  ; quidve, Mansiones multe sunt apud Pa-

trem "*, secund:e sententie potius adbzrebit.

90. Sunt qui quzrant, qua ratione regnum ecelo-
rum, et regnum Dei distinguantur; num secundum
substantiam atque subjeclo, an mentis cogilatu et
ratione, Quibus ea responsio est, distingui illa qui-
dem, non tamen substantia atque subjecto, sed
subtili cogilatu et ratione. Ambo enim unum sub-
stantia ac subjecto sunt; verum ratione subtilique
cogitatu, regnum coelorum, vera est rerum secun-
dum proprias in Dco prxessistentes rationes prz-
avern:z cognitionis comprehensio : Dei autem re-
guum, bonorum qua naturaliter Deo. insunt per
gratiam impartitio : atque alterum quidem penes
rerum finem , alterum vero, quantum subtili cogi-
tatu intelligimus, post rerum finem est.

€

sit : ita nimirum ut et animo atque corpore, amborum naturalibus qualitatibus claritatis excellent

πῦ΄, Ζητοῦσέ τινες τῶν φιλομαθῶν, xatà ποῖον
ἔσται τρόπον fj τῶν αἰωνέων μονῶν τε καὶ dr
αγγελιῶν διαφορά" πότερον καθ᾽ ὑπόστασιν wu
κὴν (ἢ, ἢ xav' ἐπίνοιαν τῆς ἰδιαζούσης xal ἐχό-
στὴν μονὴν πνευματικῆς ποιότητός τε xal modnm.
τος. Καὶ τοῖς μὲν δοκεῖ τὸ πρῶτον * τοῖς δὲ, τὸ ἀ-
τερον" ὁ δὲ γνοὺς, τί τὸ, Ἡ βασιιϊεία τοῦ δῦ
ἐντὸς ὑμῶν ἐστι, καὶ τί τὸ, MoAAal μοναὶ zii
τῷ Πατρὶ, τοῦ δεντέρου μᾶλλον γενήσεται.

ι΄. Ζητοῦσί τινες, ποίαν διαφορὰν ἔχει πρὸς τὴν
τοῦ θεοῦ βασιλείαν ἡ τῶν οὐρανῶν βασιλεία " πότε
pov χαθ᾽ ὑπόστασιν διαφέρουσιν ἀλλήλων, ἢ xt
ἐπίνοιαν. Πρὸς οὖς ῥητέον, ὅτι διαφέρουσι piv. ὦ
χαθ' ὑπόστασιν δέ. Μία γὰρ καθ᾽ ὑπόστασιν ἄλγω"
ἀλλὰ κατ᾽ ἐπίνοιαν * ἡ μὲν γὰρ βασιλεία τῶν οὐ"
γῶν, τῆς τῶν ὄντων ἀχραιφνοῦς κατὰ τοὺς ἑαυτῶν
λόγους ἐν τῷ Θεῷ προαιωνίου γνώσεώς ἐστι χατάν
ληψις ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ βασιλεία, τῶν προσόντων τῷ
Θεῷ φυσιχῶς ἀγαθῶν χατὰ χάριν ἐστὶ μετάδοσις"
xai ἡ μὲν κατὰ τὸ τέλος τῶν ὄντων͵, ἡ δὲ κατ᾽ tah
νοιαν μετὰ τὸ τέλος τῶν ὄντων ἐστί.

91. Quod ita dictum est, Appropinquavit regnum p ὑα΄, Tb, "Hzyixev ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν,

celorum **, ut quidem existimo, non 60 spectat, ut
contractior temporis mora intelligatur : Non enim
veniet cum observatione; neque dicent : Ecce hic, ecce

*! ΜΔ}, πὶ, 3.

(ἢ  Hécepovr. xa" ὑπόστασιν τοπικήν. Crebra
Marco ὑπόπτασις VOX, et ὑποστατιχόν. pro eo quod
est vere natura exsistens, et prout distirguitur ab
eo, quod mente consideratur, subiilique cogititu
distinguitur. Sicque mansiones probabilius docet,
non vera jocorum distantia, sed ipsa glorie quali-
iate οἱ quantitate, seu perfectione discerni. Αἱ ne
hie quidem omisit Picus suos spargere furfures,
liborante. οἱ textu, quem (amen facile fuit sanare,
qualem ex Maximo representamus, τῆς ἰδιαςζού-
σης πνευματιχῖς ποιότητά τὸ xai ποσότητα. Quis
enin non videat leg. ποιότητός τε χαὶ ποιότητος ἢ
Reddit itaque, An secandum intellectionem, hyposttsi

85 Luc. xvit, 21. 56 Joan. xiv, 2.

cix ἔστιν, ὡς οἶμαι, χρονικῆς συστολῆς (m): Οὐ γὰρ
ἔρχεται μετὰ παρατηρήσεως " οὔτε ἐροῦσίν" Ἰδὼ
ὧδε, ἰδοὺ ἐχεῖ" ἀλλὰ τῆς πρὸς αὐτὴν τῶν ἀξίων

spiritali, etc. Qui enim hee apiritalis hypostasis, Εἰ
unde petita ? Quibus Marco verbis expressa?

(m) Οὐκ ἔστιν χρονικῆς evezoAíc. Eadem t
tentia. Marci sub initium libri De penit. ex quo
potuit Maximus mutuari. Οὐ πάντως γρονιχῆν ipt;
xt ἐγγύτττα «n: βασιλείας, inquit, ὡς fvir/s
ἐπικειμένην τῷ χόσμῳ * à)à! εἰοὼς τὸν iss
λόγον, χαὶ βατιλείας xal μετανοίας δύναμιν ἔχοντ᾽
« Μετανοεῖτε, φνσίν" ἤγγιχε γὰρ daran y
οὐρανῶν * » Haud prorsus jam tempore propitgzum,
velut ipsum. mundo proxime imminens , regnum d
cens; sed qui sciret. sermonem suum | alque decir
nam, regui vin habere ac pauitentie. .

Digitized by Google
