D—-

1175

scientiain, in passionum, seu vitiorum, servitutem
trahimur. Supremam enim [Israel captivitatem
sustinuit, quo furore ac rabie in Christum baccha-
ius est.

41. Omnis sanctus rufus est cum venustate ocu-
lorum, hoc est, actuosa scientia magniflce predi .
tus.

42, Et tane. temporis, superioribusque tempo-
ribus, hactenusque ita contingit. Non enim aliter
animus ipse sponte ad affectus vitiaque transeat,
quin rationis absentia quidpiam agere statuat.

S. MAXIMI CONFESSORIS |
40. Nos quoque velut illi, negligendo divinam A

V. Ὅτι xat ἡμεῖς ἀμελοῦντες τῆς θείας γνώσεως,
ὡς ἐχεῖνοι πρὸς δουλείαν παθῶν χαθελχόμεθα. Τὴν
τελευταίαν γὰρ Ἰσραὴλ αἰχμαλωσίαν, χατὰ Χριττοοῦ
λυττήσας, ὑπέστη .

ια΄. Ὅτι πᾶς ἅγιος, πυῤῥάκης ἐστὶ μετὰ χάλλους
ὀφθαλμῶν, ἧτοι, τὴν ἔμπραχφον γνῶσιν πλουτῶν,

ιβ΄. Καὶ τότε, xal πρότερον, καὶ μέχρι σήμερον
οὕτω γίνεναι. "Ἄλλως γὰρ πρὸς τὰ πάθη ὁ νοῦς οὐχ
αὐτομολεῖ, εἰ μὴ τοῦ λόγου δίχα πράττειν τι βηύ-
λοιτο.

Mic ----------- --ς------ Ο--ο--- ------------------------------ Ὃ

MONITUM

AD MAXIMI QUINQUIES CENTENA CAPITA.

Kdidit Picus, classium inquisitoriarum in senatu Parisiensi preses : vir quidem probus
et doctus, sed pro seculari militia non sic in theologicis versatus, ut videntur exigere hec
Maximi capita, in quibus, ut in reliquis, maximus ipse elucet theologus. Nec mihi ejus ad-
modum probata cautio, qua lectorem monet, ne ejus revocent animum a lectione, perpawa
quedam subobscura capitula, initio prime centurie posita, que ad Opt. Max. Trinitatn
pertinent. His enim trajectis, subsequuntur ea, qu& tibi legenti futura sint longe gratisiim.
Nec enim Maximus, in 115 qui de Trinitate prosequitur in his capitibus, obscurior es, ad
minus gratus legentibus, quam in reliquis, si modo sermonibus de Deo et theologia sint
' assueti, nec in eis prorsus hospites. Mira enim perspicuitate et solertia omnia traclat, ul

etiam Photius de quater centenis capitibus operis inscripti De charitate, advertit. Nam istud
non relegit; ut non omnia in ejus manus venerunt. Quod monet idem, τὸ, οἰκονομιχά, intelli-
genda que pertinent ad. divinam dispensationem, quia hic nihil de re familiari : recte id
quidem ; nisi quod superflue. Quis enim cum οἰχονομιχὰ juncta θεολογικοῖς audit, que sinl
rei familiaris cogitat, et non qua sint mysterii Christi, ejusque in carne dispensationis;
quam sic proclive Greci theologi οἰκονομίαν vocant? Laborat editis titulus, et quod deest
copulativa, ante περὶ ἀρετῆς καὶ καχίας * quasi idem Maximo sint capita theologica et &co-
nomica, et que tractant de virtute et vitio, quod longe a vero abest, ejusque mente. Aliam
ergo materiam seu subjectum horum eapitum heec indicant; ut in illis, quedam ad Deum,
quedam ad Christum, quedam ad mores instituendos, atque adeo ad virtutem vitiumque
pertineant : quod sic optime declarat particula xoi ex mss. codd. restituta. Ex quibus etiam
removendam putavi particulam, xaX μάρτυρος, undecunque illam Picus habuerit : sic enim ma-
fs planus titulus, et ex aliorum more, quamvis non ignorem quandoque etiam μάρτνρα dici

aximum : crebrius tamen ὁμολογητήν, quod citra mortem gravissima fidei causa passus Sil,
ac demum «erumnis confectus in exsilio vitam finierit.

Digitized by Google

---- -ὦ..--...... RSELTTUGLLILITIGUTQB PGuHdOGU)"0ioUGIEE T ULL)LAALED2Z
