1121

CAPITUM THEOL. ET (kCON. CENTURIA I.

1192

εἶναι aápxa * τὸν δὲ ταύτης νοῦν, πνεῦμα, ἤγουν A baque ipsa carnem esse; intelleclum autem ac

ψυχὴν, τῆς ἀληθείας οὖν ἁμαρτήσεται. Σοφὸς δὲ
προδήλως, 6 τὸ μὲν φθειρόμενον ἀφείς " ὅλο; [unus
Reg. ὅλω;:] δὲ τοῦ ἀφθάρτου γενόμενος,

8’. Ὁ μὲν νόμος, σάρξ ἐστι τοῦ κατὰ τὴν ἁγίαν
Γραφὴν πνευματιχοῦ ἀνθρώπου " αἴσθησις δὲ, οἱ
προφῆται * τὸ δὲ Εὐαγγέλιον, ψυχὴ νοερά" διὰ σαρ-
γχὸς τοῦ νόμον, καὶ δι᾿ αἰσθήσεως τῶν προφητῶν
ἐνεργοῦσα ^ καὶ τὴν ἐχυτῖς δύναμιν ταῖς ἐνεργείαις
ἐμφαίνουσα, .

γ΄. Σχιὰν μὲν εἶχεν ὁ νόμος, εἰχόνα δὲ οἱ προφῆ-
και τῶν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ θείων καὶ πνευματικῶν
ἀγαθῶν. Αὐτὸ δὲ τὸ Εὐαγγέλιον, αὐτὴν παροῦσαν
ἡμῖν διὰ τῶν γραμμάτων ἔδειξε τὴν ἀλήθειαν" τὴν

sensum, spiritum appellaverit, is a veritate nihil
aberraverit. Perspicue autem ille sapit, qui misso
eo quod corrumpilur atque interit, Lotus illi adhze-
rei, quod nulli corruptioni obnoxium est.

92. Lex, caro est, ejus spiritalis hominis, qui in
Scriptura consideratur ; prophetze, sensus; Evan-
gelium, anima intelligens; &849 qux videlicet per
carnem (nempe legem), et per sensum (id est, pro-
phetas) operetur, suamque ipsa vim actibus mani-
festet.

95. Lex, umbram solummodo habuit ; prophetze
vero, divinorum ac spiritalium bonorum, qua in
Evangelio continentur, imaginem. Ipsum denique
Evangelium, ipsam nobis rebus presentem verita-

τῷ νόμῳ προσχιασθεῖσαν, xol τοῖς προφήταις D tem exhibuit, quam lex przeuntibus figuris obscu-

προειχονισθεῖσαν.

HV. Ὁ τὸν νόμον διὰ βίου καὶ πολιτείας ἐπιτελῶν,
μόνων τῶν τῆς χαχίας ἀργεῖ συμπερασμάτων (t),
χαταθύων τῷ Θεῷ τῶν ἀλόγων παθῶν τὴν ἐνέρ-
«ειαν' χαὶ τούτῳ πρὸς σωτηρίαν ἀρχεῖται τῷ τρόπῳ,
διὰ τὴν ἐν αὐτῷ πνευματιχὴν νηπιότητα,

Ke. Ὁ τῷ προφητιχῷ λόγῳ παιδαγωγούμενος,
ftp; τῇ ἀποθολῇ τῆς τῶν παθῶν ἐνεργείας, χἀὶ τὰς
κατὰ ψυχὴν συνισταμένας αὑτῶν ἐκτίθεται συγχα-
καθέσεις ^ ἵνα μὴ τῷ χείρονι, φημὶ δὴ τῇ σαρκὶ,
δοχῶν καχίας ἀπέχεσθλι" τῷ χρείττονι, λέγω δὲ τῇ
φυχῇ, λάθῃ ταύτην δαψιλῶς ἐνεργούμενος.

fs. Ὁ τὴν εὐαγγελικὴν ζωὴν γνησίως ἀσπαζό-
psvog, xal ἀρχὴν xai τέλος ἑαυτοῦ τῆς χαχίας ἐξ-
^ ἔτεμε" καὶ πᾶσαν ἀρετὴν ἔργῳ τε xal λόγῳ μετέρ-
χεται’ “θύων θυσίας αἰνέσεως xal ξξομολογήσεως, πά-
σης τῆς xav' ἐνέργειαν τῶν παθῶν ἀπηλλαγμένος
ὀχλήσεως, καὶ τῆς κατὰ νοῦν πρὸς αὐτὰ μάχης ὑπάρ-
χων ἐλ εὐθερος “ καὶ μόνην ἔχων τὴν ἐπ᾽ ἐλπίδι
τῶν μὲ λλόντων ἀγαθῶν τὴν ψυχὴν διατρέφουσαν,
ἀχόρεσπον ἡδονήν.

ζ΄. "Τοῖς σπουδαιοτέροις τῶν θείων Γραφῶν ἐπι-
μεληταῖς, δύο ἔχων ἀναφαίνεται μορφὰς ὁ χατὰ
Κύριον Λόγος " τὴν μὲν χοινὴν xal δημωδεστέραν

rius adumbraverit ; prophetae vero velut ducta ima-
gine clarioribus lineis tantisper repreesentaverint.

94. Qui vita ac conversatione legem exsequitur, a
Solis vacat mali vitiique conclusionibus (id est ex-
tremis) immolans Deo, quod irrationalium affectuum
sc libidinum nutu, actu geritur. Hocque illi modo,
eb spiritalem im eo infantiam, ad salutem satis
consulitur.

95. Qui prophetico sermone eraditur, nedum af-
fectuum vitiorumque actum abjicit seu effectum,
verum eliagm qui animo conflantur, eorum ponit
consensus, ne dum deteriori parte (carne scilicet)
a malo ac pravitate abstinere videtur, ea, quse prae-
stantior est (nempe animo), illud imprudens large
operetur.

96. Qui vere ex animo evangelicam vitam am-
plectitur, a se mali atque vitii cum initium, tum
finem amputavit, omnemque et opere et ratione
Seu sermone virtutem colit, nempe immolans Dco
hostias laudis et confessionis, qui omni affectuum
ac libidinum in actu aique opere solutus molestia
Sit, atque ἃ pugna qus cum illis animo geritur,
liber : quique sola demum  insatiabili voluptate,
futurorum bonorum spe pascente ac dcelectante,
praeditus 55.

97. 'Divinis Scripturis impensiori diligentia na-
vantibus operam, duplici quasi forma Domini
Sermo apparet seu conspicitur; allera communi,

καὶ oóx ὀλίγοις θεατὴν, χαθ᾽ ἣν λέγεται τὸ, Εἶδο- p magisque ex usu vulgi nec paucis aspectabili, ex

per aCcór, καὶ οὐκ εἶχεν εἶδος οὐδὲ καλ.1ος"
τὴν δὲ χρυφιωτέραν καὶ ὀλίγοις ἐφιχτὴν, τοῖς ἤδη
x&zà Πέτρον xal Ἰάχωδον xoi Ἰωάννην, τοὺς
lou; ἀποστόλους γεγονόσιν, ἐφ᾽ ὧν ὁ Κύριος μετ-
“ἀμορφώθη πρὸς δόξαν νικῶσαν τὴν αἴσθησιν" καθ᾽
4v» ἔστιν ὡραῖος κάλλει παρὰ τοὺς νἱοὺς τῶν ἀν-

5* [sa. Lim, 2.

fv) Μόνων τῶν τῆς xaxiac ἀργεῖ συμπερασμά-
των. lloc quoque Marci νηπτιχῶν cap. 14. Sensus
est, eum qui soli vite studet ac conversationi, seu
qui pro incipientium ratione, exteriori virtutis
€ultui solum impenditur, hoc unum casere, ne quid

' epere peccet, ipsaque vitia et affeclus, seu concu-
piscentias exsequendo : qu: sunt τῶν ἀλόγων παθῶν
συμπεράσματα, velut conclusiones; quo nempe irra-

cujus ratione dicitar illud : Vidimus eum, et now
habcbat speciem seque decorem ** : altera. abstru-
siore, ac quam pauci assequantur; ii scilicet qui
jam sanetis opostolis, Petro et Jacobo et Joanni, si-
miles exetiterint; sub quorum prassentia Dominus
transformatus est, ea elaritate que sensum exsupe-

tionales affectus et libidines innectunt et trahunt,
uti exponit Jac. 1, 44. θυσία metaphora a syllo-
gismo, in quo sic premisse ad conclusionem
ejusque ascensum inducunt ac cogunt. Nihil
bene Picus, in. vitiosis duntaxat connexionibus va-
cat ; tum quod verbo ἀργεῖ contrarium videtur
sensum affingere; tum quod vocem συμπερᾶσ
σμάτων Bon salis exponit.

Digitized by Google
