1163

Spiritum insculpere dignatur; quantum scilicet
illud actionis cultu ac contemplationis seipsum di-
duxit et ampliavit, juxta quod mystice preceptum
est, Cresce **.

81. Cor mundum forte dicatur, quod omni
prorsus naturali motu in rem quamlibet caret ; in
quo Deus velut tabula pulcbre expolita atque de-
rasa, se illi insinuans, perscribit suas leges.

82. Cor mundum est, quod memoriam, nullis
prorsus rerum simulacris formisque imbutum, Dco
, &dhibet ; ejusque duntaxat formis, quibus illi com-
paratum ut fiat conspicuum, insigniri paratum
est.

85. Quam Christi mentem (seu sensum) sancti

accipiunt, juxta eum qui dixit : Nos autem sensum B

Christi habemus ", non intelligentis in nobis facul-
tatis privatione accedit; nec ita ut mentem sen-
sumque nostrum compleat, vel essentialiter se-
eundum substantiam in eum transeat: sed velut
qui sua qualitate mentis nostri? sensusque animi
facultatem illustret, atque ad cumdem secum ac-
tum ferat. Nam sane eum ego Christi mentem scn-
sumque habere dixerim, qui ex ejus rationibus,
ipsumque adeo semper cogitet ae intelligat.

84. Christi corpus esse dicimur, juxta 506
illud : Nos autem Christi corpus sumus et membra ez
parte **; non quasi nostra ipsi corpora amittentes,
jud efliciamur, vel rursus quasi illud secundum
substantiam in nostrum transeat corpus, aut mem-
bratim dividatur; sed quod simili ac caro Dominica
ratione, corruptionem peccati excutiamus. Nam
sicut Christus natura, carne pariter atque animo,
quatenus intelligitur homo, immunis a peccato
erat; sic et nos ejus fideles, et qui per Spiritum
ipsum induimus, voluntatis nutu a peccato immu-
nesin 60 esse possumus.

85. Exstant in Scriptura tum temporalia s:ecula,
ium quz aliorum. seculorum. consummationem
complectantur, juxta illud : Nunc autem. semel in
eonsummalione seculorum **, et 40:5 sequuntur.
Suntque iterum alia seculja a temporis natura ab-
soluta, post presens istud nalura temporancum
szculum, quod est in consummatione seculorum,

juxta illad : Ut ostenderet in seculis supervenientibus D

abundantes divitias *, et qu: sequuntur. Invenimus
auiem in Scriptura etiam multitudinem szeulorum
tum proeteritorum, tumque presentium, tum futu-
rorum; secula it2om seculorum esse quxdam 5:5-

cula, et seculum seculi, et tempora sxcularia "',
55 Gen. xxxv, n... " D Cor. τ΄, 10.
jy, 9.

9) Arziósov... καὶ ἀμόρφωτον. Apud Marc. cu-
jus est νηπτικῶν eap. 24, ἀδιαμόρρωτον' quod forte
melius, etsi idem sensus. Picus, Omni specie forma-
que vaciam. .
νι (κι Καὶ yporixol elorec. Multa. Griecis ὁμωνυμία
iu voce eov. Latinis magis distincte voees, dum
Yum et seculum propensius creatis rebus ascrí-
buat; Dio wieruunm scu ieternitatem ; quanquam

S. MAXIMI CONFESSORIS

*5 E Cor. xu, 97.

. 10.

A πλαξὶ Μωταϊκαϊς * τοσοῦτον, ὅσον ἑαυτὴν διὰ πρά-
ξεως ἐπιδέδωχε καὶ θεωρίας, κατὰ τὴν τὸ, Αὐξήνου,
μυστιχῶς χελεύουσαν ἐντολήν.

πα΄. Καρδία χαθαρὰ τάχα ἐχείνη λέγεται, $ μη:
δεμίαν ἔχονσα φυσικὴν χαθ᾽ οἱονδῇ ποτε τρόπον, πρὸς
ὁτιοῦν κίνησιν " ἐν fj καθάπερ πτυχίῳ χαλῶς λείαν
θέντι διὰ τὴν" ἄχραν ἀπλότητα γινόμενος ὁ θεὸς,
ποὺς ἰδίους νόμους ἐγγράφει,

πβ', Καρδία ἐστὶ γαθαρὰ,, ἢ παντάπασιν ἀνείδεον
τῷ Θεῷ χαὶ ἀμόρφωτον (ἢ) παραστήσασα τὴν μνήμην"
xai μόνοις τοῖς αὐτοῦ ἕτοιμον ἔνσημανθῆναι τύποις,
δι᾽ ὧν ἐμφανὴς πέφυχε γίνεσθαι.

AT. Ὃ τοῦ Χριστοῦ νοῦς, ὃν λαμδάνονσιν εἰ τι,
χατὰ τὸν φάμενον" Ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομιν,
o) κατὰ στέρησιν τῆς ἐν ἡμῖν νοερᾶς δυνάμεως ἐπε
γίνεται " οὐδὲ ὡς συμπληρωτικὸς τοῦ ἐυετέρου wis,
οὐξ᾽ ὡς μεταδαίνων 055.506 καθ᾽ ὑπόστασιν εἰς τὸν
ἡμέτερον νοῦν" ἀλλ᾽ ὡς τῇ οἰκείᾳ ποιότητι τὴν τὸ
ἡμετέρου vob; λαμπρύνων δύναμιν, xal πρὸς τὴ
αὑτὴν αὑτῷ φέρων ἐνέργειαν. Νοῦν γὰρ ἔχειν Xp
στοῦ ἔγωγέ quis, τὸν xav! αὐτὸν νοοῦντα, χαὶ δὲ
πάντων αὑτὸν νοοῦντα.

mU. Σῶμα Χριστοῦ εἶναι λεγόμεθα, vasi 9.
Ἡμεῖς δὲ σῶμα Χριστοῦ ἐσμεν, καὶ μέλη ie
ους" οὗ κατὰ στέρησιν τῶν ἡμετέρων copiw.
ἐχείνου τὸ σῶμα γινόμενοι - οὐδ' αὖ πάλιν ixi
€ καθ᾽ ὑπόστασιν εἰς ἡμᾶς μεταδαίνοντος, , f] μεληδν
διατεμνομένου " ἀλλὰ τῷ καθ᾽ ὁμοιότητα τῆς τῷὸ
Κυρίου σαρχὸς, τὴν φθορὰν ἀποσείεσθαι τῆ; ἀμδ-
τίας. Ὡς γὰρ ὁ Χριστὸς χατὰ φύσιν σαρχί τε χαὶ
ψυχῇ καθ᾽ ὃ νοεῖται ἄνθρωπος ἀναμάρτητος ἦν, ois
xai ἡμεῖς οἱ πεπιστευκότες αὐτῷ, καὶ διὰ Πνεῦμα.
so; αὐτὸν ἐνδυσάμενοι, κατὰ προαίρεσιν ἐν αὐτῷ
χωρὶς ἁμαρτίας εἶναι δυνάμεθα.

πε΄. Εἰσὶ παρὰ τῇ Γραφῇ καὶ χρονιχοὶ αἰῶνες (ἢ
χαὶ ἄλλων αἰώνων συντέλειαν περιέχοντες, κατὰ τὸ,
Νυνὶ δὲ ἅπαξ ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων, xi τὰ
ἑξῆς. Καὶ ἕτεροι πάλιν χρονικῆς ἐλεύθεροι φύσεω;
αἰῶνες, μετὰ τὸν ἐνεστῶτα τοῦτον χρόνον, αἰῶνα. ὧν
ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων, κατὰ τὸ, "Iva ἐνδείξηται
ἐν τοῖς αἰῶσι τοῖς ἐπερχομένοις τὸν ὑπερξάϊλλοντα
πλοῦτον, καὶ τὰ ἑξῆς. Εὐρίσχομεν δὲ παρὰ τῇ Γραφῇ
xal πλῆθος αἰώνων, παρελθόντων τε xoà ἐνεστώτων
καὶ μελλόντων᾽ καὶ αἰῶνας αἰώνων εἶναί τινας alim
καὶ αἰῶνος αἰῶνα, καὶ χρόνους αἰωνίους, xai Te.
συνημμένας αἰῶσι. Καὶ ἕνα μὴ νῦν, τί μὲν διὰ τῶν,
χρονιχῶν αἰώνων, τέ δὲ διὰ τῶν αἰωνίων χρύνων x

*[lebr. ix, 26. '* Ephes. i, 7. δ Il Ti.

eliam τὰ αἰώνια vulg. interpr. reddidit ateraa; not"
tesque &ternos legamus : quod vox secularis eo 5^0
Su, et prout ἀπὸ τοῦ αἰῶνος, quod passim secuit
redditur, deducta, parum visa sit Latina; ac pet
mundanum ac quasi ex seculi 05}, significare
E'iam Damasc, de ejus vocis varia acceptione ; J*
tuitque a Maximo mutuatus esse,

E

Digitized by Google
