4291

(us est; et ut animi sententia, pro ejus voluntate
qui eo proditus sit opere eluceat.

28. Habemus naturale judicium atque tribunal
;naturalem legem, boc docentem ; 5460 debuisse
.ante sapientiam, qua rebus universis inest, mo-
veri appetitum nostrum, ad universarum rerum
auctorem condiscendum.

29. Puteus Jacob, est Seriptura "^. Aqua autem,
que in Scriptura continetur, scientia. Altitudo seu
profundum, obscure dictorum Scripture dc per-
plexorum positio, quibus se quis non facile ex-
pediat. Porro situla, quz per litteras babetur di-
vini verbi disciplina ; quam non habuit Dominus,
qui sit ipsum Verbum ; nee quam ex disciplina ac
exercitatione hauserit, fidelibus scientiam tradat,
sed qux ex spiritali gralia jugiter manans sapien-
tia est et nunquam desinit, his qui digni sunt
divina largitate tribuat. Situla enim (hoc est di-
seiplina) scientie partem longe minimam aecipiens,
tolum dimittit, quod nulla capiat ratione. Quz
autem per gratiam scientia est, totam (sine etiam
exercitatione) quanta hominibus concessa est, varie
pro usus ratione manantem sapientiam continet.

$0. Lignum vite, et quod non ejusmodi est,
vel hac jpsa ratione, quod illud quidem Jlignum
vite *! appellatum est; hoe autem, non lignum
vit3e, sed solummodo scientie boni et mali **, longe
maximum ac ineffabile discrimen habent. Nam
lignum vite, omnino etiam ejusmodi est, ut vitam
priestet : quod autem. non est lignum vite, procul
dubio ejus rationis est, quod mortem pariat. Quod
enim, vi caret. prestandxe. vite, ideirco quod non
appellatur lignum vite, plane mortem przestare
habuerit. Quod enim per contrarietatem a vila
dividatur, aliud nihil est.

51. Lignum vite, qua etiam ralione sapientia
est, plurimum distat a ligno scientiae boni ei mali,
quod neque sapientia est, neque sic vocatum est.
Nam sapientize quidem proprium esl, mens el ratio:
habitus autem contrarie sapientie oppositi proprium
ext, rationis absentia sensusque. .

52. Cum liomo ex anima intelligente et, corpore
sentiente constitutus, in rerum naturam. productus
sit; esto, uno quidem sensu lignum vitz, apima
mens, in qua sapientia residet; lignum autem
scientia boni et mali, corporis sensus, cui palam
motus carens ratione inest : quo, cum a Deo

?9 Joan. 1v, 15. ' Gen. 11, 22. 5* Gen. ni, 17.

* Cf. ad Thalass. 4. 49.

(c) Γνωμικχῶς δέ. Animi sententia, arbitrio. Non
apte Picus. Quwoad intellectum. autem. Nam et
βούληαις absolute, faeultàs est. intellectum sequens;
τὸ γνωμικὸν, ut ejus modum specialem opponit Ma-
ximus. 2

(d) Πρὸς τὴν τοῦ ποιητοῦ τῶν. δῖων μυστα-
γωγίαν. Krat editis mend. μεταγωγίαν" qui vox
nibil apta; etsi reddere conatus 69. Pieus, affieta
etiam illi significatione valde aliena, debere moveri
desiderium. nostrum. ad placundum. Deum. Exponit

S. MAXIMI CONFESSORIS
essentialiter ad prxetandas virtutes notura inser- A μένην τῇ φύσει, πρὸ; ἀρετῶν ἐνέργειαν xlnor

Yn

γνωμιχῶς δὲ (c), πρὸς τὴν τοῦ xextnpdvoo βούληπν,
κατὰ τὴν χρῆσιν ἐχφαινομένην.

xq. Φυσιχὸν ἔχομεν χριτήριον, τὸν χατὰ qum
νόμον, διδάσχοντα ἡμᾶς, ὅτι πρὺς τῆς ἐν ὅλοις e-
φίας, ἔδει πρὸς τὴν τοῦ ποιητοῦ τῶν ὅλων μυσταγι»
γίαν (d) ἡμῶν κινεῖσθαι τὴν ἔφεσιν,

x. Τὸ φρέαρ ἐστὶ τοῦ Ἰαχὼδ, ἡ Γραφή" ἡ ἃ
ὕδωρ ἐστὶν, ἡ ἐν τῇ Ἐραφῇ γνῶσι; '" τὸ δὲ βάθος,
ἡ τῶν Τραφιχῶν αἰνιγμάτων δυσδιεξίτητος θέσι"
«b δὲ ἄντλημά ἔστιν, ἡ διὰ τῶν γραμμάτων τὸ
«θείου λόγου μάθησις, ἣν ob» εἶχεν ὁ Κύριος Mw
λόγος ὑπάρχων, καὶ οὐ τὴν ix μαθήσεως καὶ με)ὲ-
τῆς διδοὺς γνῶσιν τοῖς πιστεύουσῖν, ἀλλὰ τὴν b
χάριτος πνευματικῆς ἀένναὺν σοφίαν, καὶ μηδέποτ
λήγουσαν τοῖς ἀξίοις δωρούμενος. Τὸ γὰρ ἄντλημξ,
«ουτέστιν ἡ μάθησις, μέρος ἐλάχιστον λαμῥάνουσε
γνώσεως, τὸ πᾶν ἐᾷ μηδενὶ λόγῳ κρατούμενον, Ὦ
δὲ κατὰ χάριν γνῶσι;, ὅλην ἔχει vat δίχα μελέτη,
kw ἀφικτὴν ἀνθρώποις σοφίαν, πρὸς τὰς χρὰ
ποικίλως βλυστάνουσαν.

X. * Τὸ ξύλον τῆς ζωῆς, καὶ τὸ μὴ τοιοῦτοι, 5
αὑτοῦ μόνου, τοῦ, τὸ μὰν ζωῆς ξύ.2ον ὀνομασθῆνε᾽
7b δὲ, οὐ ζωῆς, ἀλλὰ μόνον γγωστὸν καλοῦ ταὶ
πονηροῦ, πολλὴν καὶ ἄφατον ἔχουσι τὴν Oasis
Τὸ γὰρ τῆς ζωῆς ξύλαν, πάντως καὶ ζωῆς im
ποιητικόν" τὸ δὲ μὴ τῆς ζωῆς ξύλον, δήϊον
θανάτου ποιητιχόν, Τὸ γὰρ μὴ ποιητιχὸν tuu
τοῦ μὴ προσαγορευθῆναι ξύλον τῆς ζωῆς, boim
σαφῶς ἂν εἴη ποιητικόν" ἄλλο γὰρ οὐδὲν τῇ ζυῇ 5’
ἐναντίωσιν ἀντιδια:ρεῖται,

λα’. Τὸ ξύλον τῆς ζωῆς, xai ὡς σοφία, iti
ἔχει διαφορὰν πρὸς τὸ ξύλον τὸ γνωστιχὸν καλῶ τὶ
πονηροῦ, τὸ μήτε ὃν σοφία, μήτε ὠνομασμένον, T
μὲν γὰρ σοφίας ἴδιον, νοῦς καὶ λόγος" ἧς ἃ ἡ
σοφίᾳ κατὰ τὸ ἐναντίον ἀντικειμένης ἕξεως Dim
ἁλογία καὶ αἴσθησις.

λβ΄. Ἐπειδὴ ἐκ ψυχῆς νοερᾶς xii σώματος δ
σθητικρῦ συνεστὼς πρὸς γένεσιν ἦλθεν ὁ bipes
ἔστω κατὰ μίαν ἐπιξολὴν ξύλον ζωῆς ὁ τῆς WS
νοῦς, ἐν ᾧ τῆς σοφίας ὑπάρχει τὸ χρῆμα᾽ ps
γνωστὸν καλοῦ xal πονηροῦ, ἡ τοῦ σώματος 57}
σις, ἐν fj τῆς ἀλογίας ὑπάρχει σαφῶς ἡ xs

d l

Maximus post utrumque Greg. aliosque jin
peccati Adie— pravitatem, quod prius ἐκ καὶ:
adjecerit animum, quam Deo illarum ^ á
cym mec creaturis adjicere malum 659 sii
modo ordo servatus fuisset Que Picus 7

intellexit. c. ὅδ, quod erat δραστιαὴν Pd
Picus vim activam, emend. ex 4 Marini isl

Thak. διαχριτιχὴν, que una vox ex
tato est.

Digitized by Google
