1115
γὸν νομίξων τὸν Κύριον, εἰς κηπουρὸν αὐτὸν παρα-
γνωρίζει, κατὰ τὴν Μαγδαληνὴν Μαρίαν. A πρὸς
ὠφέλειαν φεύγει τοῦ τοιούτου τὴν ἀφὴν ὁ Δεσπότης,
μήπω παρ᾽ αὐτῷ δυνηθεὶς ἀναθῆναι πρὸς τὸν Πα-
πέρα, λέγων * Μή μου ἅπτου. Γινώσχει γὰρ βλά-
πτεῦθαι, τὸν μετὰ τοιαύτης αὐτῷ προσερχόμενον
ταπεινοτέρας προλήψεως.

pe. Οἱ διὰ τὸν φύδον τῶν Ἰουδαίων xaza τὴν
Γαλιλαίαν (d) ἐν τῷ ὑπερῴῳ χλείσαντες τὰς θύρας
καθήμενοι * τουτέστι, οἱ διὰ τὸν q660) τῶν πνευμά-
«wv τῆς πονηρίας, κατὰ τὴν χώραν τῶν ἀποχαλύ-
ψεων, ἐν τῷ ὕψει τῶν θείων θεωρημάτων ἀσφαλῶς
βεδηχότες, θυρῶν δίχην μύσαντες τὰς αἰσθήσεις,
παραγινόμενον ἀγνώστως δέχονται τὴν τοῦ Θεοῦ
Λόγον, ἄνευ τῆς χατ᾽ αἴσθητιν ἐνεργείας αὐτοῖς ἐπι-
φαινόμενον "“ ἀτάθειάν τε διὰ τῆς εἰρήνης, καὶ με-
ρισμοὺς Πνεύματος ἁγίου διὰ τῇς ἐμπνεύσεως δω-
ρούμενον " καὶ τὴν κατὰ πνευμάτων πονηρῶν ἐξου-
olay παρέχοντα, καὶ δεικνύοντα τῶν αὑτοῦ μυστη-
ρίων τὰ σύὐμέολα.

UT. Τοῖς μὲν χατὰ σάρχα τὸν περὶ τοῦ Θεοῦ λόγον
ἐρευνῶσιν, ὁ Κύριος οὐχ ἀναύαίνει πρὸς τὸν Πατέρα"
τοῖς δὲ κατὰ πνεῦμα διὰ τῶν ὑψηλῶν θεωρημάτων
ἐκζητοῦσιν αὐτὸν, ἀναβαίνει πρὸς τὸν Πατέρα. Μὴ
τοίνυν διὰ παντὸς χρατῶμεν κάτω, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν
χάτω διὰ φιλανθρωπίαν γενόμενον " ἀλλ᾽ ἄνω πρὸς
τὸν Πατέρα σὺν αὐτῷ γενώμεθα, τὴν γῆν ἀφέντες
χαὶ τὰ περὶ τὴν γῆν, ἵνα μὴ καὶ ἡμῖν εἴπῃ τὸ ῥη-
ὑὲν τοῖς Ἰουδαίοις ἀδιορθώτοις μείνασιν, 'Yadyo
ὅπου ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐμθεῖ», Χωρὶς γὰρ τοῦ
Λόγου, πρὸς τὸν Πατέρα τοῦ Λόγου γενέσθαι, ἀμὴ-
χανον.

pu. Ἢ γῇ τῶν Χαλδαίων ἐστὶν, ὁ ἐμπαθὴς βίος *
ἐν ᾧ τῶν ἁμαρτημάτων Bn ατουργεῖται xal moosxus
γεῖται τὰ εἴδωλα. Ἢ δὲ Μέτη τῶν ποταμῶν ἐστιν,
ὁ ἐπαμφοτερίζων τοῖς ἐναντίοις τρόπος. Ἢ δὲ γῇ τῆς
ἐπαγγελίας ἐττὶν, dj παντὸς ἀγαθοῦ πεπληρωμένη
χατάσπτασις. lli; οὖν ὁ ταύτης xazk τὸν παλσιὸν
Ἰσραὴλ ἀμελῶν τῆς ἕξεως (10)), πρὸς δουλείαν πά-
λιν χατασύρ:ται παθῶν, τῇς δοθείσης ἐλευθερίας
στερούμενος.

μθ΄. Σημειωτέον, ὡς οὐδεὴὺς τῶν ἁγίων Exoucitog
φαίνεται κατελθὼν εἰς τὴν Βαδυλωνίαν. Οὐ γὰρ θέμις,
οὔτε συνέσεώς ἔστι λογιχῆς, τῶν ἀγαθῶν ἀνθαιρεῖ-
οθαι τὰ χείρονα, τοὺς τὸν Θεὸν ἀγαπῶντας. Εἰ δέ
“ἰνες αὑτῶν χατὰ βίαν Excel. τῷ λαῷ συναπήχθησαν,
νοοῦμεν διὰ τούτων τοὺς μὴ πρηηγουμένως, ἀλὰχ
χατὰ περίστασιν (e), σωτηρίας ἕνεκεν τῶν χρῃζόν-

*joan. xx, 11, 5 ibid. 19. * Joan. vm, 21.

(d) Κατὰ τὴν Γαλιλαίαν. Gesta hc. Hierosoly-
mis, ipsa Resurrectionis die, el post eam octava ,
necante apostoli videntur in Galil:eam concessisse ,
quod Marcus, cujus est istud caput, illius νηπτι-
x&v, 47, non satis videlur attendisse: sive noluit
Maximue emendare, sive illi arrisit Marci allegoria,
que tamen niti debuit ipsa rei geste veritate, ut
esset probata. Ἰὸ ἐν τῷ ὑπερῴῳ, quod reddit Picus,
ἐκ tabulato, minime placet. Coenaculi vox, ipsa apta,

CAPITUM THEOL. ET (ECON. CENTURIA II.

1146

A ruptibilium auctorem Dominam esse arbitratur,
instar. Mari Magdalenz, circa eum in hortulani
specie decipitur. Idcirco etiam Dominus id spe-
clans quod utile sit, langi se cavet. ab co qui
ejusmodi est, quod necdum illius :estimatione ac
seusu ascendere ad Patrem potuerit, dicens : Noli
mte Langere *. Scit cnim fore ut ledatur damno-
que afficiatur, qui humili illa occupato opinione
laborans ad eum accesserit.

40. Qui ob metum Judaorum in Galilea in co-
maculo januis clausis sedent *, hoc est, qui melu
spirituum nequit, in. revelationum regione, in
sublimi divinorum sensorum ac contemplationum
arce tuto. consistunt, clausis janwarum more sen-
sibus ; hi, ignota ratione, advenientem Dei Sermo-
nem suscipiunt, absque ulla seusus operatione se
illis. conspicuum reddentem, pacisque | acclama-
tione sedatis affectibus imperturbationem, necnon
insufflatione, Spiritus sancti distributiones donan-
tem, adversusque spiritus nequam potestatem
prebentem, ac mysteriorum suorum symbola ex-
hibentem.

A1. Qui carnali ratione, qux de Dco cst, doctri-
nam scrutantur, his Dominus ad Patrem non
ascendit; iis vero qui spiritali ratione per sublimia
sensa ipsum exquirunt, ad Patrem ascendit. Ca-
veamus ergo ne semper in terra inque infimis
eum teneamus, qui propter nos clementi bonitate
in terram descendit; sed sursum ad Patrem | illi
comites relicta 4&9 terra ac qu: terrena. sunt,
ascendamus, ne nobis perinde ac Judo»is, Cum
nihil emendati essent, dicat : Vado, quo vos. ron
potestis. venire *. Nisi enim Sermonis ope, ad
Sermonis Patrem venire minime concessum est.

48. Chaldicorum terra, vita est. vitiis dedita et
libidinosa, in qua fabricantur et adorantur pec-
catorum idola. Mesopotamia auiem, mores sunt
contrariis commistis ancipites. Terra denique pro-
missa, status bonis omnibus confertus. Quisquis
ergo more veteris Israelis buncce habitum negligit,
in vitiorum rursus ac perturbationum servitutem
trahitur, amissa, quam libertatem fuerat conse-
cutus.

49. Observandum est, non videri sanctorum ali-
p quem ipsum sponte in Babylonem descendisse.

Neque enim fas est, eve rationis prudentia, ut

qui Deum diligunt, bonis postlabitis, qua scnt

deteriora ipsi deligant. Sin autem eorum aliqui,
una cum populo vi illo abacti sunt atque abducti,
lorum figura illos intelligamus, qui non ipsi desti-

D

C

sacroque et profano usu recepta ; sed quod sequen-
libus reddit : Quod per tranquillitatem et. distribu-
tionem Spiritus sancti insufflans confert. affectionum
vacuitatem : nescio cui bilem non moveat. Per pacer
et insufllationem (dando scilicet pacem et insufllan-
do) h:e Domino pristita; data tranquillitas seu
imperturbatio, dat: Spirilus sancti distributiones ;
non per lizec dicatur insufilasse.

(e) AL κατὰ περίστασιν. Marc., cap. 19. 0p»

Digitized by Google
