1255

$. MAXIMI CONFESSORIS

Iz

uali nimirum in nobis facultate motu inhibita, ne A διαδάσεως, τῆς Ev ἡμῖν λογικῆς ἐνεργείας. à xà

intermedio sensu ad spiritalia transeat, et ea qui
sola raente intelliguntur. Hincque adeo est ut prz-
valest ad diripiendum animum, et ad libidinum
vitiorumque confusionem detrahendum.

$9. Dei Verbum, simul et semel et lucerna et
lumen est "ἢ, tum qua fidelium naturales animi
rationes illuminans, tum qua eas adurens, quz sunt
prater naturam. Ut item vitz ex sensus ratione
institute caliginem iis solvens, qui mandata im-
plendo , ad vitam contendunt in spe nobis reposi-
tam; ac denique ut judicii ardore ac incendio eos
puniens, quos tenebrosz hujus vitx: nos ex carnis
libidine, animo devinctos addictosque tenet.

40. Nisi quis prius ad seipsum emerserit, inna-
turalibus longe abjectis affectibus, ut ad auctorem
$uum ac causam (Deum scilicet) ascendat, nun-
quam fiat; ea per gratiam comparando bona , quse
naturse vim omnem superant. Animo enim ἃ creatis
abjungi necesse est, qui in Deum vere colligendus
sit.

41. Legis script: opus est, affeclibus atque vitiis
liberari : naturalis vero legis, qua quadam distri-
butione pares cunctis honoris partes tribuere. Legis
denique spiritalis perfectio, quanta homini concessa
est, accurata eum Deo similitudo.

42. Corporum rerumque incorporearum (seu spi-
ritaum) scientiz capax natura est, mentis facultas :
sancte autem Trinitatis solo gratie ductu indicia

capit ac reprzsentationes ; quod solummodo credat c

illam esse, non quid tandem per essentiam ac
natura sit, superbia presumit , ut mens divina. Qui
enim expers scientie est, virtutis. modum eluendi
vitiorum sordes, haudquaquam novit.

45. Qui mendacium diligit, illi ad interitum tra-
ditur; ut quibus malis $43 afficitur, hoc noverit,
quod sponte coluit; exque rerum ipso periculo
discat, pro vita, mortem se imprudentem complexu-
rum esse.

44. Deus, boni duntaxat scientiam habet, ut qui
secundum essentiam, boni tum natura tum scientia
cst : mali autem habet ignorantiam, ut cujus nulla
ejus facultas competat. Quorum enim natura facul-
tatem habet, eorum et scientia per essentiam prze-
ditus est.

45. Quod in Levitico pectusculum est, przestan-

85 Psal], cxvin, 105; Prov. vi, 95.
* Cf. ad Thalass. q. 45 et 46 infra num. 47.

qua scilicet. conspectis rebus libidine adhzret,
nec ipsas in eis legere rationes, iisque ad spiritalia
assurgere studet. »

$ Ἢ τοῦ νοῦ δύναμις. Sic emend. ex mas.
cod. cum esset, 'H τοὺ νόμου δύναμις. Hiec enim
mentis objecta sunt, non legis: corporum incorpo-
reorumque ( seu spirituum ) molitia : non tamen
ipsius Trinitatis, quoad quod quid est esse, cogni-
tio, Unum boc credit pia mens, ipsam esse có τέ
κῦτε xaz' οὐσίαν ἐστὶν αὐθαδιζομένη * sibi ipsa per
&uperbiam non arrogans, ut sciat quid illa sit per es-
sentiam ; ὡς ὁ δαιμόνιος νοῦς" quasi hoc umi pro-
prium dicat diving menti. Nihil boni Picus : Nulfo-

κατισχύει πορθεῖν τὴν ψυχὴν, καὶ εἰς τὴν τῶν e»
θῶν σύγχυσιν κατασύρειν.

10. Αύχνος ἐστὶ, κατὰ ταυτὸν ὁμοῦ καὶ φῶς, ὁ
τοῦ Θεοῦ λόγος, χαὶ ὡς φωτίζων τοὺς χατὰ φύσιν
λογισμοὺς τῶν πιστῶν, καὶ ὡς χαίων τοὺς παρὲ
φύσινν xal ὡς λύων τὸν ζόφον τῆς xav αἴσθηπν
ζωῆς, τοῖς διὰ τῶν ἐντολῶν πρὸς τὴν ἐλπιζομένην
ἐπειγομένοις ζωὴν, χαὶ ὡς χολάζων τῇ καύσει τῆς
κρίσεως τοὺς ταύτης τῆς σχοτεινῆῇς τοῦ βίου νυχτὸς
κατὰ γνώμην διὰ φιλίαν σαρχὸς ἀντεχομένους.

μ΄. Ὁ μὴ πρὸς ἑαντὸν, φησὶ, πρότερον ἀναχδεὶς,
διὰ τῆς ἀποδολῆς τῶν παρὰ φύσιν παϑῶν, πρὸς τὴν
ἰδίαν αἰτίαν, ἤγουν τὸν Θεὸν, διὰ τῆς ἐν χάριτι τῶν
ὑπὲρ φύσιν ἀγαϑῶν ἱπιχτήσεως, οὐχ ἀναχθήσεται.
Τῶν γὰρ πεποιημένων χωρισθῆναι δεῖ χατὰ Duro,
τὸν πρὸς Θεὸν ἀληθῶς συναγόμενον.

μα΄. Τοῦ μὲν γραπτοῦ νόμου ἔργον ἐστὶν, ἡ sin
παθῶν ἀπαλλαγή" φυσιχοῦ δὲ νόμου, ἡ χατ' ἴων»
μίαν πρὸς πάντας ἀνθρώπους ἰσοτιμία " πνευμεταῦ
δὲ νόμου τελείωσις, ἡ πρὸς τὸν Θεὸν, ὡς ἔστιν ἐν
θρώπῳ δυνατὸν ἑξομοίωσις.

μβ΄. Τῆς μὲν τῶν σωμάτων καὶ ἀσωμάτων i
σεως, δεχτικὴ κατὰ φύσιν ἐστὶν dj τοῦ νοῦ δύνα.
gae (f) " τῆς δὲ τῆς ἁγίας Τριάδος, κατὰ μόνην τὴ
χάριν δέχεται τὰς ἐμφάσεις " ὅτι ἐστὶ μόνον move
ουσα, ἀλλ᾽ οὐ τί ποτε xax' οὐσίαν ἐστὶν αὐθαδὴν
μένη, ὡς ὁ δαιμόνιος νοῦς. Ὃ γὰρ γνώσεως ἄμοιρη
τὸν κατ᾽ ἀρετὴν ῥυπτιχὸν τῆς κακίας οὐδαμῶς ἐπ
ὅταται τρόπον,

pr. Ὁ τὸ ψεῦδος ἀγαπῶν, αὐτῷ παραδίδιτι
πρὸς ἀπώλειαν, ἵνα γνῷ πάσχων ὅπερ ἑκὼν τί
ριεἴπε, καὶ μάθῃ κατὰ τὴν πεῖραν γενόμενοί, οὗ
ἐλάνθανεν ἀντὶ Qui περιπτυσσόμενος θάνατον,

pP. Μόνην ἔχει τοῦ καλοῦ τὴν γνῶσιν ὁ θέλη
ὡς xav' οὐσίαν τοῦ καλοῦ φύσις τὸ xal γνῶσις iir
quv* τοῦ δὲ κακοῦ, τὴν ἄγνοιαν, ὡς τὴν αὐτοῦ Lud
ἀδυναμίαν" ὧν γὰρ ἔχει τὴν δύναμιν φυσικῶν τοῦ"
τῶν οὐσιωδῶς χέχτηται τὴν γνῶσιν.

pr. * Τὸ ἐν τῷ Λευϊτικῷ στηθύνιον, τὴν ἀμείι

tenus secundum. εμὐείαπίίαπι est. contamar, ^
snfeliz animus. De voce. δαιμόνιος, multa. Bo "
alii. Planus hic sensus, ut sit divina a€ gel "i
ipse Deus, qui sic a se nihil arrogatam ba αν
per essentiam notitiam : quod tamen, el pi "un
lia ejus cap. desiderant tres Regii eodd. q "elit
copia fuit. Si quis tamen ad diabolum tr3 ie

ui sic αὐθαδίζεφθαι dicatur, ut est illius? 9

νους ὁ λόγος, et alia qug prosequilur de M
non pogno. Potest ille temeritate adyta v
rumpere et inconcessa tentare : at Don $303 9^?
ac qui nitatur fide.

᾿

Digitized by Google
