1191

S. MAXIMi CONFESSORIS

im

se copulet, circa eum, qui illa praeditus est; faciat- A ποὺς δι᾽ ἑαυτῆς περὶ τὸν αὐτὴν ἔχοντα συνάπτουσαν

que, ut qui hominum genus condidit, ut horoo ap-
pareat, ob summam ejus qui deitate donatur cum
Deo, ratione boni, quoad bomini concessum est,
similitudinem; quam prestare existimo, hoc quod
est, Diligere Dominum Deum ex toto corde et anima
et virtute; et proximum sicut seipsum **,

$0. Observandum diabolum, dolo astute compo-
sito, per φιλαυτίαν (caecum scilicet ac carnalem sui
amorem) voluptatis objectu. seducendo hominem,
ipsum 518 a Deo, aliosque ab aliis, pugnantibus
animis ac sententiis disjunxisse ; perversa nimirum
rectitudine, inque hunc modum divisa nalura, ac
in multas opiniones judiciaque scissa.

$1. Tria sunt. maxima et primigenia vitia ; om-
nisque, ut semel dicam, vitii origo et causa; nempe
ignorantia, φιλαυτία (improbus sui 86 carnalis amor)
et Lyraunis ; a se nimirum mutuo pendentia, alia-
qne aliis vim ac stabilimentum prebentia, Ex Dei
enim ignorantia, est φιλαυτία (cecus ille amor), ex-
que illa, tyrannis (vis scilicet iniqua) erga eos quos
conjungit generis ejusdem necessitudo. Nec quis-
quam eal inficias, qain nequissimus per abusum
propriarum virium (rationis scilicet, cupiditatis et
irm) hzc in nobis suscitet ac efficiat.

$3. Aquum sane ac par est, ut pro ignorantia,
per scientiam ad Deum singularissime unum, qua-
rendo moveamur; cupiditale vero, φιλαυτίας pra-
vique amoris labe pura, in Deum solum amore de-

xal ὡς ἄνθρωπον τὸν ποιητὴν τῶν ἀνθρώπων φαγῇ.
vat παρασχενάζουσα, διὰ τὴν τοῦ θιουμένου τρὸὺ;
τὸν Θεὸν κατὰ τὸ ἀγαθὸν ὡς ἐφιχτὼν ἀνθρώπῳ,
ἀπαραλλαξίαν * ἣν ἐνεργεῖν ὑπολαμδάνω τὸ, "Aye
πῆσαι Κύριον τὸν Θεὸν ἐξ ὄλτς καρδίας, xal quy

, xat δυνάμεως * xal τὸν πλησίον ὡς ἑαυτόν,

X. Ἰστέον, ὡς δόλῳ χαχούργως μεμηχανημένω
διὰ φιλαυτίας, καθ᾿ ἡδονῆς προσβολὴν ἀπατίσας
ἡμᾶς ὁ διάθολος, Θεοῦ καὶ ἀλλήλων κατὰ γνώμην
διέστησε, τὸ εὐθὲς διαστρέψας, καὶ τὴν φύσιν xoti
τὸν τρόπον τοῦτον μερίσας, xal χατατεμὼν εἰς πῶ;
λὸς δόξας χαὶ φαντασίας.

λα΄. Τρία ἐστὶ τὰ μέγιστα xal ἀρχέχαχα, xai πὶ-
σης, ἁπλῶς εἰπεῖν, xaxlaq γεννητιχά " ἄγνοια, φημὶ,
xai φιλαυτία χαὶ τυραννίς - ἀλλήλων ἐξηρτημέκ
xai 5 ἀλλήλων συνιστάμενα. "Ex γὰρ τῆς περὶ
Θεοῦ ἀγνοίας, fj φιλαυτία s Ex δὲ ταύτης, ἡ πρὸς τὸ
συγγενὲς τυραννίς ἔστι. Καὶ οὐδεὶς ἀντερεῖ λόγο,
μὴ οὐχὶ τῷ xatà παράχρτσιν τρόπῳ τῶν oluilm
δυνάμεων, λόγου τε καὶ ἐπιθυμίας καὶ θυμοῦ, ταῦτα
ἐν ἡμῖν τὸν πονηρὸν ὑποστήσασθαι.

Ap. Δέον, λόγῳ μὲν, ἀντὶ τῆς ἀγνοίας, πρὸ; τὸ
Θεὸν διὰ γνώσεως χατὰ ζήτησιν μονώτατον rxi-
σθαι" δι᾿ ἐπιθυμίας δὲ, τοῦ τῆς φιλαυτίας sd
χαθαρᾶς, κατὰ πόθον πρὸς τὸν Θεὸν μόνον Ds

siderioque agamer; ira denique, cui nulla vis ini- C σθαι" καὶ τῷ θυμῷ τυραννίδος χεχωρισμένῳ, πρὸ

qua comes, Deum solummodo assequi connitamur;
atque nobis horum prolem, ac in cujus hzc gra-
tiam (divinam scilicet ac beatam charitatem, quae
et Deo copulet, deumque virum religiosum ac Dei
eultorem efliciat) conflemus.

33. Φιλαυτία, uti. dictum est, velut vitiorum prin-
€ipe atque parente evulsa, ejus universz soboles,
eaque sequiora germina simul evelli solent. ila
namque sublata, nullum prorsus malitizx genus aut
vestigium polest consistere.

54, Tantum nosmetipsos, aliique alios comple-
ctamur ac colamus opere pretium est, quantum ipse
per scipsum Christus prior ostendit, qui pro nobis
parti ac mori propense dignatus est.

τὸ Θεοῦ μόνου τυχεῖν ἀγωνίζεσθαε, xal τὴν ix τοῦ
τῶν καὶ δι' ἣν ταῦτα θείαν xot μαχαρίαν ἀγάτην
δημιουργῆσαι, τῷ Θεῷ συνάπτουσάν τε χαὶ θεὸν
ἀποφαίνουσαν τὸν φιλόθεον.

μητρὸς τῶν χαχῶν ἀποτιλείσης, πάντα τὰ ἐξ αὐτῆ!
τε καὶ μετ᾽ αὐτὴν, συναποτέλλεσθαι εἴωθεν ἐπεϑδὴ
ταύτης μὴ οὔπης, οὐδὲ οὐδαμῶς τὸ παράπαν aav
εἶδος ἣ ἴχνος ὑφίστασθαι δύναται.

λδ΄. Δέον ἐστὶν, ἑαυτῶν καὶ ἀλλέλων τοϑοῦτον ir
ἐχεσθαι, ὅσον αὐτὸς δι᾽ αὑτοῦ ὁ Χριστὸς προλαδὸν
ἀπεδείξατο, ὑπὲρ ἡμῶν παθεῖν ἀνασχόμενος.

$5. Sancti omnes propter charitatem ejusque Ὁ λε', Διὰ τὴν ἀγάπην ob ἅγιοι πάντες πρὸς τὸ

nutu peccato restiterunt, nullam przsentis vite ra-
lionem habentes; diversaque mortis genera susti
nuerunt, ut ipsi in se ac Deum a mundo colligeren-
tur, unirentque in se ipsis nature segmina. Hiec
enim vera ac ineulpaia fidelium divina sapientia
(cujus finis bonum est atque veritas : siquidem
bonum, propensa Lenignitas est et humanitas; ve-
rumque, ex fidei rationibus composita pietas ac
religio; vera scilicet charitatis insignia) ut que
Peo, aliosque aliis homines conjungat, eamque ob
reri firma ac. constanti. bonorum perennitate gau-
deai.

42 Deut, v1, 5; Mattb, xit, 57.

ἁμαρτίαν ἀντικατέστησαν, τῆς παρούσης ζωῆς 9

dva λόγον ποιησάμενοι καὶ τοὺς πολνειδεῖς 69
θανάτου τρόπους ὑπέστησαν, ἵνα πρὸς ἑαντοὺς i
κοῦ χόσμου xaX «bv Θεὸν συναχθῶσι, καὶ τὰ τῆς Ὁ
Gu; ἐφ᾽ ἑαυτῶν ἐνώσωσι ῥήγματα. Αὕτη γάρ in
ἡ ἀληθὴς xal ἁμώμητος τῶν πιστῶν θεοσοφία᾽ ἧΐ
τέλος, τὸ ἀγαθόν ἐστὶ καὶ ἡ ἀλήθεια " εἴπερ dr

"0bv τὸ φιλάνθρωπον, καὶ ἀληθὲς τὸ xasà Lord

φιλόθεον, τὰ τῆς ἀγάπης γνωρίσματα " ὡς θεῷ "
ἀλλήλοις τοὺς ἀνθρώπους συνάπτουσα, xat διὰ tovt
τῶν ἀγαθῶν τὴν διαμονὴν ἀδιάπτωτον ἔχρυϑᾶ.

Ι
Ay. Τῆς φιλαυτία; ὡς ἀρχῇς, καθὼς εἶπον, καὶ

Digitized by Google
