185

CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA I.

1186

factum est ? Hec sola fides capit mysteria, ipsa nimirum substnatiaet basis earum rerum, qm» ómnéin

mentis sensum et rationem excedunt ".

QS. Ὁ ᾿Αδὰμ xapaxoósa;, ἐξ füovüg ἄρχεσθαι
τὴν τῆς φύσεως ἐδίδαξε γένεσιν’ ὁ Κύριος ταύτην
ἐξοιχίζων τῆς φύσεω;:, τὴν Ex σπορᾶς οὗ προσήγατο
σύλληψιν, Ἢ γυνὴ παραδᾶσα τὴν ἐντολὴν, ἐξ ὀδύνης
ἄρχεσθαι τὴν τῆς φύσεως κατέδειξε γέννησιν" ὁ Κύ-
ρος ταύτην ἀποτινάσσων τῆς φύσεως, γεννηθεὶς,
φθορὰν ὑπομεῖναι τὴν τεχοῦσαν οὐ συνεχώρησεν * ἵν᾽
ὁμοῦ τὴν τε ἑχούσιον ἡδονὴν, xal τὴν δι' αὐτὴν
ἀκούσιον ὀδύνην, ἐξέλῃ τῆς φύσεως, ὧν οὐχ ἦν δη-
μιουργὸς, ἀναιρέτης γενόμενος " xal διδάξῃ μυστι-
χῶς κατὰ γνώμην, ἄλλης ἀπάρχεοθαι ζωῆς, ἐξ ὀδύ-
νης μὲν τυχὸν ἀρχομένης καὶ πόνων, ληγούσης δὲ
πάντως εἰς ἡδονὴν θείαν καὶ εὐφροτύνην ἀπέραντον.
Διὰ τοῦτο γίνεται ἄνθρωπος, χαὶ γεννᾶται ὡς
ἄνθρωπος, ὁ ποιήσας τὸν ἄνθρωπον, ἵνα σώσῃ τὸν
ἄνθρωπον, καὶ πάθη πάθεσιν ἰασάμενος, πάθος αὖ-
τὸς ὑπάρχων ἀποδειχθῇ τῶν ἡμετέρων παθῶν, ὑπερ-
φυῶς tai; ἐχυτοῦ xarà cápxa στερήσεσι, τὰς ἡμῶν
φιλανθρώπως κατὰ πνεῦμα ἕξεις ἀνανεούμενος.

A 16. Adamus praecepti violati reus, natur ortum
ex voluptate ac libidine auspicandum docuit. Hanc
Dominus a natura eliminans, conceptum qui ex
semine est non adinisit. Mulier et ipsa przvarica-
tionis rea, a dolore initiandam naturz. nativitatem
ostendit. Hune Dominus a natura, ipse nascendo
exculiens, puerperam niatrem corruptioni obnoxiam
fore non permisit ; ut simul tum spontaneam vo-
luptatem ac libidinem, tum ejus causa involunta-
rium invectum dolorem e natura auferret (nempe
quorum non fuerat conditor, hxc proclive delens)
impysticeque mentis proposito ac voluptate aliam
doceret. auspicandam. vitam, cujus quidem forte
ἃ dolore et laboribus ducenda exordia, qux tamen
omnino in divinam voluptatem interminabilemque
letitiam desineret. $525 ' Idcirco fit homo, atque ut

B nomo nascitur, qui condiderat hominem, ut ho-
mini salutem conferrct ; zegritudinesque zegritu-
dinibus sanans; :egritudo ipse ἃς interitus :gri-

tudinum nostrarum eniterel; eximia quadam ratione suis secundum carnem privationibus, nostros be-

nigne secundum spiritum habitus instaurans.

ιε΄, Ὁ τῷ θείῳ πόθω νικήσας τὴν πρὸς τὸ σῶμα
«ἧς ψυχῆς διάθεσιν, ἀπερίγραφος γέγονε, κἂν ἔστιν
ἐν σώματι. Ὁ γὰρ ἕλχων τὴν τοῦ ποθοῦντο: ἔφεσιν
Θεὸς, πάντων ἀπυγχρίτως ἐστὶν ὑψηλότερος, οὐχ
ἑῶν τὸν ποθοῦντα τινὶ τῶν μετὰ Θεὸν προσηλῶσαι
τὴν ἔφεσιν. Ποθήτωμεν οὖν τὸν Θεὸν καθ᾽ ὅλην ἡμῶν
τὴν τῆς φύσεως δύναμιν, χαὶ πᾶσι τοῖς σωματιχοῖς
τὴν προαίρεσιν ἀκράτητον ποιησώμεθα, xal πάντων
τῶν ὄντων αἰσθητῶν τε χαὶ νοητῶν ὑπεράνω τῇ
διαθέσει γενώμεθα, xal οὐδὲν χατὰ τὴν γνώμην
πρὸς τὸ συνεῖναι Θεῷ τῷ κατὰ φύσιν ἀπεριγράφῳ,
παντελῶς ὑπὸ τῆς φυσιχῇῆς περιγραφῆς ζημιωθη-
σώμεθα.

tc^. ᾿Αγών ἔστι φθόνου xai ἀρετῆς, ἡ τῶν ἁγίων
δυσπάθεια (4) τοῦ μὲν, ὅπως χρατήσῃ quovet-
κοῦντος " τῆς δὲ, ὅπως ἀήττητος διαμείνῃ, πάντα
φερούσης " καὶ τοῦ μὲν, ὅπως εὐοδώσῃ καχία ἀγωνι-
Cogévou, διὰ τῆς τῶν κατορθούντων χολάσεως * τῆς
δὲ, ὅπως κατάσχῃ τοὺς ἀγαθοὺς χἀν ταῖς συμφο-
pal; τὸ πλέον ἔχοντας.
virtute, ut probos, vel in :»rumnis ac vit: malis,

* Hebr. τι, 14.

) Ἡ τῶν ἁγίων δυσπάθεια. Sensus Maximi
est, ea pugna vitii ac virtutis, quasi durari qui se-
rio virtutis cultores sint, uL non facile kedi a vitio
possint. Hzc enim vis ejus vocis, ut hic Maximo
usurpatur, cujus significationis exstant exempla
apud Bud. et Henr. Stephan. Nihil ad rem quod
reddit Picus, Repugnantia affectuum quee est in san-
ctis : quem sensum vox illa non partitur. Posset
quidem reddi, Molestia, labor, eic., ut cap. 19 et
24; sed minus quadrat pro Maximi hic instituto.
Quod in fine cap. est, Τῆς δὲ, ὅπως κατάσχῃ τοὺς
ἀγαθοὺς, xàv ταῖς συμφοραῖς τὸ πλέον ἔχοντας, mi-
sere depravat idem Picus, dum ita reddit : Hec au-
tem, ut. bonos et locupletiores in calamitatibus conti-
neat. Plene vult Maximus, continere virtutem in
officio probos, quorum etiam in :rummis partes

15. Qui divino amore ac desiderio, animi erga
corpus justo proclivioris affectus compos exstitit,
etsi in corpore versatur, incircumpscriptus evasit.
Deus enim qui amantis ac desiderantis cupiditatem
trahit, citra omnem comparationem cunctis supe-
rior est, nec amantem ac desiderantem, ulli eorum
qux ἃ Deo secunda sunt, affectu inlierescere sinit.
Deum igitur amemus ac desideremus totis naturae
C viribus, nullisque animum corporeis devinctum
prastemus, atque affectu ac voluntate, cunctis qua
in sensum cadunt aut mente intelliguntur , supe»
riores eflieiamur, nihilque prorsus naturalis cir-
cumscriptio oberit, quin mente et animo, cum Deo
natura incircumscripto versemur. ,

10. Invidie virtutisque certamen est ac pugn
sanctorum malis obsistendo firmitas ac constantia :
altera quidem enitente ut victoria potiatur ; altera
vero cuncta ferente ut invicta consistat : ac quidem
invidia in hoc certante ut vitium ac malitia pro-
speros successus habeat, corum poena, qui ea qua
officii sunt peragant ac virtutem przstent ; ipsaque
potiore sorte conlincat.

D potiores sunt : Melior longe conditio quam malo»
run. Dicamus nos, Qui out l'avantage méme dans
les affictions, etc. Hec nimirum evangelica pro-
missio :^ Centies tantum nunc in tempore hoc, eum
persecutionibus, Marc. x, 50; quod egregie Maximus
dicit, κατορθοῦντας χολάζεσθαι, idcirco. puniri ma-
lisque affici, quod virtutem colamus , et oficii tenaces
simus. ld certe qui praestent, inque illis patientiam
teneant, seu eliam gaudeant, virtute. adulti ac
Christiana fortitudine, omnium vere beatissinii,
adversumque omnes τὸ πλέον ἔχοντες. Rem Maxi«
ius magis explicat sequenti cap. cujus in fine au-
rea sententia est, ἹΡῶσις ψυχῆς τοῖς ὑπομένουσιν,
ὁ τοῦ σώματος αἰχισμός Robur animi per patiex-
tiam, injuria ac sugillatio corporis.

Digitized by Google
