1193

.CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA I.

1194

ἃς’, Ἐνέργεια xal ἀπόδειξις τῆς πρὸς Θεὺν τ. A 510 50. Perfect:e in Deum charitatis vis ac pro-

λείας ἀγάπης ἐστὶν, fj γνητία δι᾽ εὐνοίας ἐχουσίου
πρὸς τὸν πλησίον διάθεσις. Ὁ γὰρ μὴ ἀγαπῶν τὸν
ὧδε. »ὁν αὑτοῦ, ὃν ἑώμακε, φησὶν ὁ θεῖος Ἰκυάν-
νης, τὸν Θεὸν ὃν οὐχ éópaxer, οὗ δύναται ἀγα-
agr. .

AQ. Ἢ τῆς ὁληθείας ὁδὸς, ἡ ἀγάπη ἐστὶν, ἣν
ἑαυτὸν ὀνομάσας ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, τοὺς ἐν αὐτῇ
ὁδεύοντας, τῷ Θεῷ xai Πατρὶ χαθαροὺς παντοίων
γενομένους παρίστησιν.

λη΄. Αὕτη ἐστὶν ἡ θύρα, δι᾽ ἧς ὁ εἰσερχόμενος, εἰς
«τὰ Αγια γίνεται τῶν ἁγίων, καὶ τοῦ ἀπροσίτου χάλ-
λους τῆς ἁγίας xai βασιλιχῆς Τριάδος χαθίσταται
ἄξιος θεατὴς γενέσθαι.

À fj. Φοθδερὸν ὄντως χαὶ πάσης χαταχρίσεως ὑπερ-
επέχεινα, τὸ τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν παρὰ Θ:οῦ χατὰ δω-
ρεὰν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐχουσίως νεχρῶσαι ξωὴν,
διὰ τῆς πρὸς τὰ φθειρόμενα ἀγάπης " χαὶ ἴσασι πάν-
«ως τοῦτον τὸν qó6ov, ol τὴν ἀλήθειαν τῆς φιλαντίας
προτιμᾷν μελετήσαντες.

μ΄. Χρησώμεθα εἰς δέον τῇ εἰρήνῃ, xaX τὴν πρὸς
τὸν κόσμον, καὶ τὸν χοσμοχράτορα χαχῶς ἡμῖν ἐν-
υπάρξασαν ἀθετήσαντες φιλίαν, τὸν διὰ τῶν παθῶν
πρὸ; τὸν Θεὸν συνιστάμενον, xXv Gyé ποτε χαταλύ-
σωμὲν πόλεμον xal σπονδὰς ἀλύτους τῆς πρὸς αὖ-
τὸν εἰρήνης ποιήσαντες, ἐν τῇ καταργήσει τοῦ σώ-
pavo. τῆς ἁμαρτίας, τῆς πρὸς αὐτὸ» ἔχθρας mau-
σώμεθα.

μα΄. ᾿Αδύνατόν ἐστιν ἡμᾶς φιλιωθῆναι Θεῷ, διὰ
πῶν παθῶν πρὸς αὐτὸν στασιάξοντας, χαὶ τῷ πονη-
$ τυράννῳ καὶ φονευτῇ τῶν φυχῶν διαδόλῳ διὰ
xaxla; δασμοφορεῖν ἀνεχομένους, μὴ πρότερον δι-
ὅλου πολεμωθέντας τῷ πονηρῷ. Μέχρι γὰρ τότε τοῦ
Θεοῦ χαθεστήχαμεν ἐχθροὶ χαὶ πολέμιοι, κἂν πι-
στῶν προσηγορίαν ἡμῖν αὑτοῖς περιπλάττωμεν, μέ-
χρις οὗ πάθεσιν ἀτιμίας δουλεύειν βουλόμεθα " καὶ
οὐδὲν ὄφελος ἡμῖν Ex τῆς κατὰ τὸν κόσμον εἰρήνης
λοιπὸν περιγενήσεται, τῆς ψυχῆς χαχῶς διαχειμέ-
νης, καὶ πρὸς τὸν ἴδιον ποιητὴν στασιαζούσης, xat
ὑπὸ τὴν αὐτοῦ βασιλείαν γενέσθαι οὐκ ἀνεχομένης "
ἔτι μυρίοις πεπραμένης duoi; δεσπόταις εἰς χαχίαν
αὑτὴν κατεπείγουσι, χαὶ τὴν εἰς ἀπώλειαν φέρουσαν
ὁδὸν, τῆς σωζούσης μᾶλλον ἀπατηλῶς αἱρεῖσθαι
“παρασχευάζουσιν.

UO. Εἰς τοῦτο ἡμᾶς πεποίηχεν ὁ Θεὸς, ἵνα γενώ-
μεθα θείας κοινωνοὶ φύσεως, καὶ τῆς αὐτοῦ ἀϊδιό-
τῆτος μέτοχοι, καὶ φανῶμεν αὐτῷ ὅμοιοι κατὰ τὴν
&x χάριτος θέωσιν, δι᾽ ἣν πᾶτά τε τῶν ὄντων ἡ σύ-
στασίς ἐσῖε xal διαμονὴ, xat ἡ τῶν μὴ ὄντων παρ-
αγωγὴ καὶ γένεσις.

py. El τοῦ Θεοῦ ὀνομάζεσθαί τε καὶ εἶναι ἐφιέ-
μεθα, ἀγωνισώμεθα μὴ προδοῦναι τοῖς πάθεσι τὸν
Aó[ov, κατὰ τὸν Ἰούδαν" ἢ μὴ ἀρνήσασθαι, κατὰ
τὸν Πέτρον. “Ἄρνησις γάρ ἔστι τοῦ Λόγου, ἡ τοῦ
πράττειν τὸ ἀγαθὸν διὰ φόδον παραίτησις" προδο-
σία δὲ, ἡ κατ᾽ ἐνέργειαν ἐμπρόθετος ἁμαρτία, καὶ
ἡ πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ὁρμή.

1 1 Joan. τιν, 30. "5 Joan. xiv, 6.

ParROt. Gu. XC.

16 Rom. vi, 6.

batio, vera est erga proximum ultronea benevolen-
tia animique affectio. Qui enim, inquit divus Joan-
nes, nom diligit fratrem suum, quem. videt, Deum,
quem non videt, diligere non potest '*.

51. Via veritatis, charitas est, quam seipsum vo-
cans Dei Verbum **, ambu'antes in ea, omni labe
puros, Deo ac Patri repraesentat.

$8. Ic est porta, per quam qui ingreditur, in
Sancta sanctorum penetrat, dignusque efficitur, qui
sancte ac regalis Trinitas inaccessi decoris specta-
tor exsistat.

$9. Tremendum sane omnique majus condemna-

B tione, quod concessam nobis divinitus Spiritus san-

€ti munere vitam, fluxarum rerum ac pereuntium
amore, sponte perimamus. Eumque plane noverunt
metum, qui veritatem φιλαυτίᾳ (exco illi amori ae
carnali) anteferre studucrunt.

40. Pro eo ac decet pace utamur, maleque nobis
€um mundo, mundique rectore consertam amici-
liam irritam cassamque reddentes, tandem aliquan-
do conflatum nobis vitiorum labe ac affectuum bel-
Jum adversus Deum dissolvamus, pacisque cum eo

^insolubilia jungentes fcdera, in destructione cor-
poris peccati !*, inimiciliarum cum ipso finem fa-
eiamus.

41. Nunquam fiat ut Deo amicitia jungamur, qui
per vitia atque affectus illi rebelles sinus, pessi-
moque animorum tyranno ac homicide diabolo,
pravis studiis vestigales esse suslincamus, quin
prius nequissimo inimici prorsus efficiamur. Tan-
diu enim Dei hostes sumus ac inimici, tametsi (ide-
lium nobis nomen affingimus, quandiu probrosis
alfectibus servire in animum inducimus : nec jam
Tebis ex mundi pace accedet aliquid commodi, qui
male animo affecti simus, adversumque proprium
auctorem rebellemus, nec ejus feramus imperio
subjici : innumeris scilicet venundati s:evis domi-
nis, in vitium ae malitiam propellentibus, et ad
viam quz ducit ad perditionem, prx ea qua salus
paratur, errore eligendam, nobis auctoribus.

D 42, In boc nos Deus condidit, ut efficiamur di-

viux consortes nature !', ejusque slernitatis par-
ticipes, atque illi similes !* appareamus per dcifl-
cationem, qua ex gratia est : ob quam rerum om-
nium $90 coistitutio et perennitas, eorumque,
que necdum in rerum censu exsistunt, productio
et ortus.

15. Si Dei re atque nomine esse desideramus,
hoc enitamur, nec in. Judxz morem Verbum seu ra-
tionem affectibus prodamus ; neve instar Petri ab-
negemus. Verbi enim rationisque negatio est, quod
quis metus causa recuset prestare bonum ; proditio
vero, cum ex proposito peccatum in actu perpetra-

mus, inque illud animo incitamur.
ὙΠ [l Petr. », 4... 551 Joan. ni, 9.

38

Digitized by Google
