1225

CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA II.

1938

θείας ἐλπίδος καὶ ἄσειστον * τὴν δὲ πυρὰν, τὴν ἕξιν A vine. spei habitum; rogum, scientie item [ι5-

«τῆς γνώσεως τὰ δὲ φρύγανα, τὴν τῶν ὁρωμένων
φύσιν" ἣν συνέστρεφε μὲν τῇ χειρὶ, τῇ κατὰ θεωρίαν
λέγω ψηλαφητιχῇ τοῦ νοῦ δυνάμει, διατρέφων τοῖς
ἐξ αὐτῆς νοήμασι τὴν ἕξιν τῆς γνώσεως, τὴν θερα-
πεύουσαν τὴν Ex τοῦ χειμῶνος τῶν πειρασμῶν
προστριθεῖσαν τῇ διανοίᾳ χατήφειαν᾽ τὴν δὲ ἔχιδναν,
τὴν λαυνθανόντως ἐγχεχρυμμένην “τῇ φύσει τῶν αἷ-
σθητῶν πονηρὰν xal ὀλέθριον δύναμιν * δήξασαν μὲν
τὴν χεῖρα, τουτέστι, τὴν κατὰ νοῦν ψηλαφητιχὴν
«ἧς θεωρίας ἐνέργειαν * οὐ βλάψασαν δὲ τὸν διορα--
πικὸν νοῦν, τῷ φωτὶ τῆς γνώσεως αὐτὴν εὐθὺς ὡς
ἐν πυρὶ διαφθείραντα, τὴν τῷ πραχτιχῷ χινήματι
ποῦ νοῦ, προσαφθεῖσαν ἐχ τῆς τῶν αἰσθητῶν θεω-
giae. ὀλέθριον δύναμιν.

xP. Ὁσμὴ ἦν ἀπὸ ζωῆς εἰς ζωὴν ὁ 'Απόστολος, P

ὡς τοὺς πιστοὺς τῷ xaü' ἑαυτὸν ὑποδείγματι, διὰ
πράξεως πρὸς τὴν εὐωδίαν τῶν ἀρετῶν χινεῖσθαι,
παοασχευάζων" ἣ τοὺς πειθομένου; τῷ λόγῳ τῆς
χάριτος, ὡς κήρυξ ἀπὸ τῆς κατ᾽ αἴσθησιν ζωῆς, εἰς
τὴν iv πνεύματι μετάγων ζωήν, Ὀσμὴ δὲ θανάτου
εἰς θάνατον, τοῖς ἀπὸ τοῦ θανάτου τῆς ἀγνοίας εἰς
τὸν τῆς ἀπιστίας ἐλάσασι θάνατον, διδοὺς αὐτοῖς al-
σθησιν τῆς μενούσης αὑτοὺς χαταχρίσεως. Ἢ πάλιν
ὁτμὴ ἀπὸ ζωῆς εἰς ζωὴν, τοῖς ἀπὸ πράξεως εἰς θεω-
εἷαν ἀναγομένοις * ὀσμὴ δὲ θανάτου εἰς θάνατον, τοῖς
ἀπὸ τοῦ νεχρῶσαι (b) τῇ καθ᾽ ἀμαρτίαν ἀργίᾳ τὰ
μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, εἰς τὴν τῶν ἐμπαθῶν νοημά-
tov τε καὶ φαντασιῶν ἐπαινουμένην μεταθαίνουσι
γέχρωσιν.

χε’, Τρεῖς εἰσιν αἱ τῆς ψυχῆς δυνάμεις, λόγος,
θυμὸς, καὶ ἐπιθυμία. Τῷ μὲν λόγῳ, ζητοῦμεν " τῇ
ἐπιθυμίᾳ δὲ, ποθοῦμεν τὸ ζητηθὲν ἀγαθόν" τῷ δὲ
θυμῷ, ὑπεραγωνιζόμεθα. Κατὰ ταύτας δὴ τὰς δυνά-
μεις προσμένοντες οἱ τὸν Θεὸν ἀγαπῶντες, τῷ θείῳ
Mri τῆς ἀρετῇ: xal τῆς γνώσεως " τῇ μὲν, ζητοῦν-
«ες * τῇ δὲ, ποθοῦντες " τῇ δὲ, ὑπεραγωνιζόμενοι,
δέχονται τροφὴν ἄφθαρτον, “καὶ τὸν νοῦν πιαίνουσαν
τὴν γνῶσιν τῶν γεγονότων.

xe Τὴν κενωθεῖσαν τῆς δοθείσης γνώσεως φύσιν,
“Ὑενόμενος ἄνθρωπος ὁ τοῦ Θεοῦ Αόγος, πάλιν ἐπλή-
ρώωσε γνώσεως καὶ στομώσας πρὸς ἀτρεψίαν, οὐ
φύσει, ποιότητι δὲ, ταύτην ἐθέωσεν ᾿ ἀνελλιπῶς
αὐτὴν τῷ οἰχείῳ χαραχτηρίσας Πνεύματι" καθάπερ
Ὅξδωρ, οἴνου ποιότητι πρὸς τόνον μεταχεράδας. Διὰ
᾿ποῦτο γὰρ xai γίνεται κατ᾽ ἀλήθειαν ἄνθρωπος, ἵνα
zavà χάριν ἡμᾶς καταστήσῃ θεούς,
χζ. Ὁ τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων δημιουργήσας
Θεὸς, ἅμα βουλήσει τὸ εἶναι αὐτῇ δέδωχεν, συνήρ-
μοτεν αὑτῇ xal δύναμιν τῶν χαθηχόντων ποιητι-
»κ ἦν δύναμιν δὲ λέγω, τὴν οὐσιωδῶ; μὲν κατεσπαρ-

bitum ; sarmenta, rerum visibilium naturam,
quam is manu versabat (contrectante scilicet spe-
culando mentis facultate) ad alendum ejus me-
ditationibus sensisque scienti: habitum; quo is
incussam ex tentationum turbine animo meestitiam-
quovis modo levaret; viperam, clanculum later-
tem jn rerum sensilium natura nequissimam ac
eiitialem virtutem ; que morsum quidem manui
infixerit (contrectanti scilicet. speculando mentis
operationi) nee tamen perspicocissimam mentem
quidquam keserit : quz ipsam statim scientiz luce,
velut in igne, herentem 539 ex sensilium spe-
culatione ejus motui actionem regenti, exitialem
eam virtutem peremerit.

24. Erat Apostolus odor a vita ad vitam "", vel.
ut qui fideles exemplo suo, ut ad virtutum fra.
grantiam per actionem moverentur, componeret,
aul tanquam przdicator, eos qui doctrinz ac ser-
moni gratie obsequerentur, a vita ex sensus ra-
tione, ad vitam quz ex spiritus rationibus est,
wansferret. Odor autem mortis in. mortem, his,
qui ab ignorantie morte ad incredulitatis mortem
evaserant, quorum animis manentis eos condem-
nationis sensum hnmilteret. ΑἹ rursus odor a
vita ad vitam, bis, qui ab actione ad contem-
plationem proveherent; odor autem mortis in
mortem, his, qui ab eo quod ceseatione a pec-
cato, ejusque sibi indicta vacatione, membra more
lificaverint, quz sunt super terram **, ad lauda-
bilem vitiosarum seu libidinosarum cogitationum
sensorumque animi mortificalionem transeunt.

45, Tres sunt anim: facultates, ratio, ira et
cupiditas. Àc ratione quidem, quarimus; cupidi-
iate, quod quesitum bonum est desideramus; ira,
ejus tuendi causa concertamus. Ex harum itaque
facultatum ratione, qui divina charitate fulti, di-
vins virtutis ac scientis rationi atque sermoni
as&idwe navant operam ; ac partim quzrunt, par-
Uim desiderant, partimque tuendi ardore decertant,
incorruptibilem escam nanciscuntur ae mentem
impinguentem, crestarum rerum scientiam.

96. Naturam, concessa sibi écientia evacuatam,
Dei Verbum factum homo, scientia denuo adim-
D plevit; duransque ut. nulli deinceps obnoxia mu-

tationi sit, non natura, sed qualitate eam deifi-

eavit ; sic suo obsignans Spiritu, ut nihil ei desit ;
ac si aqua vini qualitate misceatur, ut illius
vigorem contrahat. Idcirco enim etiam vere homo
factus est, ut nos per gratiam deos prestaret.
$1. Deus condendo humanam naturam, mox
ac ili ut esset voluntate contulit, vim quoque
eidem faciendi qux honesta sint et officii, aptavit.
Vim autem dico seu facultatem, eum motum qui

*5 ἢ] Cor. n, 46, ubi tamen deeat τὸ ἀπό. Odor vite in vilam. —'* Coloss. ui, 5.

(b) ᾿Απὸ τοῦ νεχρῶσαι. Quidquid bic Picus, sic
alienum ἃ theologia motumque scientia, ut vel
wnum id exemplo esse queat, non facile irrurmpenda

sacra advta, ei, qui ἀμύητος sit. Quid enim ῥιε-
«αἱ socordia, aliaque bic ei posita? Ipsa Maxiui
clara. .

Digitized by Google
