114

CAPITUM TIIEOL. ET (ECON, CENTURIA ΤΙ.

1113

A. Ἡ Γαθαώ ἐστιν, ὁ ὑψηλὸς νοῦς " ἡ 0b qapayt A — 24. Gabaon, mens sublimis est : vallis vero,

ἐστὶν, ἡ τῷ θανάτῳ ταπεινωθεῖσα σάρξ. Καὶ ὁ μὲν
ἥλιός ἐστιν, ὁ φωτίζων τὸν νοῦν Λόγος, xal χορηγῶν
αὐτῷ θεωρημάτων δύναμιν" καὶ πάσης ἀγνοίας αὖ-
τὸν ἀπαλλάσσων" ἡ δὲ σελήνη, ὁ χατὰ φύσιν νόμος
ἐστὶν, ὁ πείθων τὴν σάρχα νομίμως ὑποταγῆναι τῷ
πυεύματι, πρὸς τὸ δέξασθαι τῶν ἐντολῶν τὸν ζυγόν.
Φύσεως ὃὲ σύμόολον ἡ σελήνη, διὰ τὸ τρεπτόν ἀλλ᾽
ἐν τοῖς ἁγίοις ἄτρεπτος διαμένει, διὰ τὴν ἀναλλοίω-
«0v ἕξιν τῆς ἀρετῆς.

λε΄. Οὐκ ἔξω τῶν ζητούντων χρὴ ζητεῖσθαι τὸν
Κύριον * ἀλλ᾽ ἐν ἑαυτοῖς, διὰ τῆς ἐν ἔργοις πίστεως
αὐτὸν yof ζητεῖν τοὺς ζητοῦντας. ᾿Εγγὺς γάρ σου,
φησὶ, τὸ ῥῆμά ἐστιν ἐν τῷ στόματί σου καὶ ἐν τῇ
καρδίᾳ σου" τουτέστι τὸ ῥἡματῆς πίστεως" ὡς αὖ-
τοῦ ὄντος τοῦ Χριστοῦ χαὶ ῥήματος τοῦ ζητουμένου.

Ac'. Μήτε τὸ ὕψος τῆς θεϊχῆς ἀπειρίας ἐννοήσαν-
τες, ἀπελπίσωμεν τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν, ὡς
οὐ φθάνουσαν διὰ τὸ ὕψος μέχρις ἡμῶν * μήτε ἄπει-
ρον βάθος τῆς ἡμῶν διὰ τὴν ἁμαρτίαν πτώσεως ἐν-
θυμηθέντες, ἀνάστασιν γίνεσθαι τῆς ἐν ἡμῖν νεχρω-
θείσης ἀρετῆς ἀπιστήσωμεν, ᾿Αμφότερα γὰρ δυνατὰ
τῷ Θεῷ * xal τὸ κατελθεῖν χαὶ φωτίσαι τὸν νοῦν ἡ λῶν
διὰ γνώσεως " xax τὸ ἀναστῆπαι πάλιν τὴν ἀρετὴν ἐν
ἐμῖν, χαὶ ἑαυτῷ συνυψῶσαι διὰ τῶν ἔργων τῆς δι-
χαιοσύνης. Μὴ γὰρ εἴπῃς, φησὶν, ἐν τῇ καρδίᾳ σου"
Τίς ἀναδήσεται εἰς τὸν οὐρανόν ; τουτέστι Χρι-
στὸν χαταγαγεῖν " ἢ, Τίς καταδήσεται εἰς τὴν
ἄδυσσον; τουτέστι Χριστὸν ἐκ vexpór ἀναγαγεῖν.
Τυχὸν δὲ κατ᾽ ἄλλην ἐχδοχῆν, ἄδυσσός ἐστι, πάντα
τὰ μετὰ Θεόν " ἐν οἷς ὅλος ὅλοις χατὰ πρόνοιαν ὁ
τοῦ θεοῦ γίνεται Λόγος, ὡς ζωὴ νεχροῖς ἐπιφοιτῶσα
τοῖς οὖσι. Νεχρὰ γὰρ πάντα τὰ ζῶντα μεθέξει
ζωῆς. Οὐρανὸν δὲ, τὴ» φυσικὴν τοῦ Θεοῦ χρυφιό-
τῆτα, καθ᾽ ἣν πᾶσίν ἐστιν ἀχατάληπτος. Εἰ δέ τις
ἐχλάῤδοι πάλιν, οὐρανὸν μὲν εἶναι τὸν τῆς θεολογίας
λόγον" ἄδυ:σον δὲ, τὸ τῆς οἰχονομίας μυστήριον
οὐχ ἀπεικότως ἐρεξ κατὰ τὸν ἐμὸν λόγον. ᾿Αμφότερα
γὰρ δυσεπίδατα τοῖς ἀποδειχτιχῶς ζητεῖν ἐπιχει-
ροῦσι" μᾶλλον δὲ παντελῶς ἄθατα, δίχα πίστεως
ἐρευνώμενα.
$ane videtur, loquatur aut sentiat. Sunt enim
tionum vi quxrere connitatur; quin et omnino

XC. "Ev μὲν πραχτιχῷ, τοῖς τῶν ἀρετῶν τρόποις
“παχυνόμενος ὁ λόγος, γίνεται σάρξ" ἐν δὲ τῷ θεω-
ρητιχῷ, τοῖς πνευματιχοῖς νοήμασι λεπτυνόμενος,
γίνεται ὥσπερ ἦν ἐν ἀρχῇ, Θεὸς Λόγος.

Aw. Ποιεῖ σάρχα τὸν λόγον, ὁ παραδείγμασι καὶ
ῥήμασι παχυτέροις διὰ τὴν ἀνάλογον τῶν ἀχουόντων
δύναμιν, ἠθικὴν τοῦ λόγον τὴν διδασχαλίαν ποιού-
μένος " χαὶ πάλιν ποιεῖ πνεῦμα τὸν λόγον, ὁ τοῖς
ὑψηλοῖς θεωρήμασι τὴν μυστιχὴν ἐχτιθέμενος
θεολογίαν.

10', "O μὲν ix τῶν θέσεων χαταφατιχῶς θεολο-
(9v, σάρχα ποιεῖ τὸν λόγον " οὐχ ἔχων ἄλλοθεν, ij
ἐχ τῶν ὁρωμένων xaX Ψηλαφωμόνων τὸν Θεὸν γινώ-

* Rom. x, 8. * ibid. 6, 7.

C

morlis occasu in humile depressa caro. Ac qui
dem sol, Verbum est mentem illuminans, spiri
taliumque sensorum vim illi subministrans, atque
A93 ab omni ignorantia eam liberans; luna au-
tem, lex naturalis, carni suadens αἱ Jegilime spi-
ritui subjiciatur, ad subeundum mandatorum ju-
gum. Luna nature symbolum est, quod mutabilis
est : in sanctis tamen, ob virtutis invariabilem ac
constantem habitum, immutabilis permanet.

93. Non extra ipsos quxrentes, quizerendus est
Dominus: sed in seipsis per efficacem fidem ipsi
qui quaerunt, necesse est ut eum quierant. Prope te
enim, inquit, est verbum in ore tuo, et in corde tuo;
hoc est verbum fidei *! : ἃς si Christus ipsum Ver-
bum sit, quod queritur.

οὐ. Ne diviuz infinitatis celsitudinem anima re-
putantes, divinzs misericordix: ac clementi», tan-
quam ad nos usque ob tantam illam sublimita-
tem non pertingentis, spem abjiciamus; neve
infnitam nostre ex peccato ruinz profunditatem
considerantes, fore ut exstincta in nobis virtus
conviviscat diífidamus. Utrumque enim Dco pos-
sibile est; tum nempe ut ipse ad nos inclinatione
utatur, nostramque mentem scientia illustre; tum
ut in nobis denuo virtutem exsuscitet, ac una
secum per justiti: opera nos exallel, Ne enim,
inquit, dixeris in corde tuo : Quis ascendet in ce-
lum ? hoc est Christum deducere : aut. quis descendet
in abyssum ? hoc est, Christum a mortuis revocare ὅδ,
Forsan vero alio sensu, abyssus est, quecunque
a Deo secunda sunt, in quibus Dei sermo se-
cundum providentiam totus totis immcat, tanquam
scilicet vita mortuis rebus adveniens. Sunl enim
mortua omnia, qu: ea ratione vivant, quod vi-
tam participent. Coelum porro cum audis, quod
in Dei natura occultum | intellige, quo ex uni-
versis incomprehensus est. Sin quis autem rursus
etiam ila exponat, ut celum, qux de Deo est,
doctrinam intelligat; abyssum autem, dispensa-
tionis mysterium dicat; is, haud absurde, ut mibi

ambo hzc accessu difficilia, si quis demonstra-

inaccessa, misi scrutanti fides comes una accedat.

$7. In eo quidem qui actioni studet, virtutum
modis crassatus sermo, caro efficitur; in 60 au-
tem qui contemplationi animum addicit, spirita-
libus sensis ac conceptibus tenuatus, id evadit
quod in principio erat, Deus Verbum.

$8. Sermonem earmem facit, qui 494 exemplis
verbisque erassioribus auditorum se facultati con-
venienter attemperans, moralem serinonis doctri-
nam instituit. Rursusque sermonem spiritum reddit,
qui sublimibus theorematis ac sensis, abstrusio-
rem, que de Deo est, doctrinam expouit.

$9. Qui ex positionibus affirmate de Deo disserit,
sermonem carnem facit; qui nempe. nonnisi ex iis
qui oculis subjecta sunt, ac manu contrectaniur,

Digitized by Google
