1157

CAPITUM THEOL. ET (ECON. CENTURIA II.

I

pa. Agi γὰρ, φησι, Aéyo ὑμῖν, ὁ ταμδάνων ὅν ἃ suscepit; atque in eo naturaliter etiam exsistenten

tiva πέμψω, ἐμὲ Aay6dver* ὁ δὲ ἐμὲ AauCdrov,
Ἰαμξάνει τὸν πέμψαντά με. Ὁ γοῦν ἐντολὴν δε-
ξάμενος xal ποιέσας αὐτὴν, λαθὼν ἔχει μυστιχῶς;
τὴν ἁγίαν Τριάδα.

οβ΄. Δοξάξει τὸν Θεὸν ἐν ἑαυτῷ, οὐχ ὁ λόγοις vó-
νὸν γεραίρων τὸν θεὸν, ἀλλ᾽ ὁ διὰ τὸν Θεὸν ὑπὲρ ἀρε-
«ἧς τὰ τῶν πόνων ὑπομένων παθήματα " xal ἄντι-
δοξάζεται παρὰ Θεοῦ, τὴν ἐν τῷ Θεῷ δόξαν, οἷον
ἀρετῆς ἔπαθλον κατὰ μέθεξιν τὴν τῆς ἀπαθείας xo-
μιζόμενος χάριν (h). Πᾶ; γὰρ ὁ δοξάζων τὸν Θεὸν ἐν
ἑαυτῷ διὰ τῶν κατὰ τὴν πραχτιχὴν ὑπὲρ ἀρετῆς τα-
θημάτων, καὶ αὐτὸς ἐν τῷ Θεῷ δοξάζεται, διὰ τῆς
κατὰ τὴν θεωρίαν ἀπαθοῦς τῶν θείων ἐλλάμψεως.

suscepit Spiritum sanclum. Ait enim : Amen dico
vobis, qui accipit si quem misero, me accipit ; qui au-
tem me accipit, accipit eum qui me misit 9, Qui igi-
wur mandatum. accepit illudque fecit, totam my-
stice sanciàm Trinitatem accepit.

12. In seipso Deum clarificat, non qui verbis g5-
lummodo Deum honorat, sed qui propter Deum,
virtuus causa, laborum molestias atque :xrumnas
patienter tolerat; vicissimque clariticatur a Deo,
qui claritatem qu: in Deo cst, velut virtutis prze-
mium, ejusquodam commercio, imperturbati animi
ἃς tranquilli munus referat. Quisquis enim virtutis
causa pro activi munere labores desudando Deum .
clarificat, ipse. etiam a Deo clarificatur, per imper-

Φησὶ γὰρ ὁ Κύριος ἐπὶ τὸ πάθος ἐρχόμενος " Νὺ» B turbati animi contemplandis divinis illustrationem.

ἐδοξάσθη ὁ Υἱὸς τοῦ ἀγθρώπου, καὶ ὁ Θεὸς ἐδο-
ξάσθη ἐν αὐτῷ. El ὁ Θεὸς ἐδοξάσθη ἐν αὐτῷ, καὶ
ὁ Θεοὺς δοξάσει αὐτὸν ἐν éuvtip* xal εὐθὺς δὸ
ξάσει αὑτόν. Ὥς ἐντεῦθεν εἶναι δῆλον, ὅτι τοῖ;

“ὑπὲρ ἀρετῆς παθήμασιν, ἐπαχολουθοῦσι τὰ θεῖα χα-
ρίσματα.

ογ΄. Ἕως τὸν ἐν τῷ ῥητῷ (i) τὴς ἀγίας Γραφῆς
ποικίλως διὰ τῶν αἰνιγμάτων σεσωματωμένον ὁρῶ-
μὲν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, οὔπω τὸν ἀσώματον χαὶ
ἁπλοῦν xal ἑνιαῖον xai μόνον, ὡς ἐν ἀσωμάτῳ χαὶ
ἁπλῷ xal ἐνιαίῳ xol μόνῳ Υἱῷ νοητῶς τεθεάμεθα
Πατέρα, κατὰ τὸ, 'O ἑωρακὼς ἐμὲ ἑώρακε τὸν
Πατέρα. Kal " ᾿Εγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ

ἐν ἐμοί. Πολλῆς οὖν χρεία τῆς ἐπιστήμης, ὥστε δια- c

δύντας πρότερον τὰ περὶ τὸν Λόγον τῶν ῥημάτων
καλύμματα, οὕτω γυμνῷ τῷ vct καθαρὸν αὐτὸν ἐφ᾽
ἑαυτὸν ἑστῶτα θεάσασθαι [unus Reg. τεθεᾶ σθαι] τὸν
Λόγον, τὸν ἐν ἑαυτῷ σαφῶ: ὡς ἐφιχτὸν ἀνθρώποις
c5» Πατέρα δειχνύντα. Διόπερ ἀνάγχη τὸν εὐσεδῶς
τὸν Θεὸν ἐπιζητοῦντα, μηδενὶ χρατεῖσθαι ῥττῷ, ἵνα
μὴ ἀντὶ Θεοῦ, τὰ περὶ Θεὸν λάθῃ λαθών " τουτέστιν,
ἀντὶ τοῦ Λόγου, τὰ ῥητὰ στέργων ἐπισφαλῶς τίς
Γραφῆς, τοῦ Λόγου διχφυγόντος τὸν νοῦν ἐχ τῶν πε-
ριδλημάτων χρατεῖν δοχοῦντα τὸν ἀσώματον Λόγον *
xatá ye τὴν Λἰγυπτίαν, τὴν μὴ τοῦ Ἰωσὴφ, ἀλλὰ
τῶν αὐτοῦ ἐπιλαδομένην ἱματίων " χαὶ τοὺς πα-
λαιοὺς ἀνθρώπους, οἱ μόνῃ τῇ εὐπρεπείᾳ τῶν ὁρω-
μένων ἐναπομείναντες, ἔλαθον τῇ κτίσει λατρεύοντες
παρὰ τὸν χτίσαντα.

οδ', Ὁ τῆ; ἁγίας Γραφῆς λόγος, κατὰ μέρος τοῖς

Ait enim Dominus a passionem vadens : Nunc cla-
rificatus est. Filius hominis, et Deus clurificatus est
in eo. Si Deus clarificatus est in eo, et. Deus clarifi-
cabit eum. in semetipso , et. continuo clarificabit
eum ?*. Ut inde palam queat, divina munera labo-
res comitari quos virlutis causa sustinemus, ac
2runmnas.

15. Quandiu in sacrze Seripturz littera varie per
snigmata Dei Sermonem corporatum cernimus,
nondum incorporeum simplicemque singularem ac
unicum, velut in incorporeo et simplici ac singu-
lari atque unico Filio, vidimus Patrem, juxta quod
scriptum est : Qui vidit me, vidit et Patrem *!, Et:
Ego in Patre, et Pater in me est *, Magna ergo no-
bis opus solertia est, ut perruptis prius verborum
integumentis, circa Sermonem seu Verbum exstan-
tibus ipsumque conveslientibus, sic nuda mente
ipsum in se purum per se exsistentem Sermonein,
ipsum in 86 clare, quoad mortalibus concessum
est, Patrem ostendentem, videamus. Quamobrem
necesse est, ut qui Deum pie quzrit, nulli hzereat
Jitter:e coriici, ne pro Deo, qui sunt circa Deum,
imprudens sumat; ne scilicet Sermonis loco seu
Verbi (τοῦ Λόγου) Scripturx contexta verba errore
amplectatur, Sermone ipso ae Verbo mentem fu-
giente : qux videlicet ex indumentis, incorporeum
se Sermonem tenere arbitretur, haud secus ac mu-
lier illa &gyptia qux: non Josephum, sed ejus ap-
prehendit lacinias vestium **; ac. sicut hominum
prisca ztas, αι in sola rerum oculis expositarum
503 magnificentia immorata, non advertit crea-
turi se potius servire, quam Creatori **.

14. Saerz Scripture sermo, sublimioribus pau-

?? Joan. xi, 20. 39 ibid. 51. ?' Joan. xiv, 9. ?* ibid. 10. ?* Gen. xxxix, 12. ** Kom. 1, 25.

(A) Τὴν τῆς ἀπαθείας κομιζόμενος χάριν, τὴν
ἀπάθειαν, universalius hic sumit Maximus, et ut
eiiam immunitatem dicit a virtutis laboribus vitz-

ue zrumnis ; et nonsolum a perturbationum libi-
dinumque molestia; qua tamen pracipue divino-
rum contemplationis illustratio (ipsa divine cla-
ritatis parücipatum munus ) ἀπαθὴς illi dicitur ;
quam ad passionem vadens Dominus, ἐπὶ τὸ πάθος
ἐρχόμενος, sibi nobisque postulaverit.

(ἢ Ἕως τοῦ ἐν τῷ ῥητῷ. Est Marci cavit.

νηπτιχῶν 91, in quo tum textus Pico laborat, tum
ipse a se menda cumulavit. Nec necesse singula dis -
cutere. Sufliciat illius mutila et prapostera cum
nostris integris sanisque conferre; in quibus elu-
cet, tum Marci alta theologia, tum Maximi ju-
dicium et solertia; qui tanquam gemmis pul-
cherrimis , illis Marci capitibus, sua hec pu-
taverit ditanda vere γνωστιχά, ac sapientis plenis-
Sima capita.

Digitized by Google
