1 |
lugeuunt, (actus. auperior ; quippe qui name
Auctorem pratulerit; velut magnus Abraham, ρὲ
Isaaco Deum in potioribus habuit **,

51. Qui neque gloriz causa, nec occasione avari-
ti "ἢ, neque adulandi gratia, et ut hominibus pla-
ceat, seque ipse oslentet, virtutem, aut divinorum
cloquiorum meditationem eousectari siudel, sed
cuncta propter Deum tum facit, tum loquitur, tum-
que cogitat, hic in via veritatis in scientia ambulat.
Non enim libens divinus Sermo in semitis non rectis
immoratur, vel si in quibusdam peeparatam viam
invenerit **,

52. Jejunat quis, seque ab ea victus ratione abs-
Winet, quz libidines vitiaque incendit; cunctaque
'adeo reliqua agit, quz conducant ut a malitia libe-

5. MAXIMI CONFESSORIS e
A τὴν αἰτίαν τῆς φύσεως, ὡς τοῦ Ἰσαὰκ, τὸν Θεὸν͵ ὁ

1500

μέγας 'A6paág.

va', Ὁ μήτε δόξης ἕνεχεν, μήτε προφάσει πλεον-
εξίας, μήτε χολαχείας χάριν, xai ἀνθρωπαρεσκίας
καὶ ἐπιδείξεως, τὴν ἀρετὴν, f| τὴν μελέτην τῶν

,θείων λόγων μετελθεῖν ἐπιτηδεύων, ἀλλὰ πάντα διὰ

τὸν Θεὸν χαὶ ποιῶν καὶ λέγων χαὶ διανοούμενος, οὖ-
τος ἐν τῇ ὁδῷ τῆς ἀληθείας ἐν γνώσει πορεύεται.
Τρίδοις γὰρ οὐκ εὐθείαις ὁ θεῖος οὐ πέφυχεν ἐμ-
φιλοχωρεῖν λόγος, χἂν εὕρῃ τὴν ὁδὸν ἔν τισιν ἕἔτοι-
μον. ΝΞ

νβ΄, Νηστεύει τις, καὶ ἀπέχεται τῆς ἑξαπτικῆς
τῶν παθῶν διαίτης" τὰ ἄλλα τε ποιεῖ, ὅσα πρὸς
ἀπαλλαγὴν καχίας συμδάλλεσθαι δύναται " τὴν λε-

Telur ac pravitate; bie sic nuncupatam viam pra- p Ὑομένην ὁδὸν οὗτος ἡτοίμασε χενοδοξίας Bb, ἢ

paravit : sin autem, inanis glori» causa, et ut sibi
plus arroget, vel ut blandiatur, aut hominibus
placeat, aliudve quidpiam praestet, quam ut Deo
probetur ac ipsum demereatur, ejuscemodi modos
consectatur moresque colit, hie Dei semitas rectas
non fecil; ac parandz quidem viz laborem susti-
nuit, ut Deus autem in ejus semitis ambularet, non
obtinuit.

$5. Omnis vallis implebitur * : non quovis modo
omnis, neque omnium; neque enim eorum, qui non
paraverunt viam Domini, nec rectas fecerunt semi-
tas ejus. Quando igitur vallis (caro scilicet, aut
animm eorum, qui, ut dicebam, paraverunt viam
Domini, rectasque ejus semitas fecerunt) ex Dei

πλεονεξίας, ἢ χολαχείας, ἢ ἀνθρωπαρεσχίας, ἢ ἄλ-
λης τινὸς ἕνεχεν αἰτίας, δίχα τῆς θείας εὐαρεστῆ-
σεως τοὺς τοιούτους ἐπιτηδεύει τρόπους, οὗτος οὐχ
ἐποίησεν εὐθείας τὰς τρίδους τοῦ Θεοῦ" xal τὸν
μὲν τῆς ἑτοιμασίας τῆς ὁδοῦ πόνον ὑπέμεινεν, τὸν
δὲ Θεὸν οὐκ ἔσχε ταῖς αὐτοῦ τρίδοις. ἐμπεριπα-
τοῦντα, ᾿

νγ΄. Πῦσα φάραγξ πληρωθήσεται" οὐχ ἁπλῶς
πᾶσα, οὐδὲ πάντων οὔτε γὰρ τῶν μὴ ἑτοιμασάν-
τῶν τὴν ὁδὸν τοῦ Ἀυρίον, καὶ εὐθείας ποιησάντων
τὰς τρίδους αὐτοῦ. Ὁπηνίκα οὖν φάραγξ, ἔχων
σὰρξ ἣ ψυχὴ, τῶν ἑτοιμασάντων, ὡς εἶπον, τὴν ὁδὸν
τοῦ Κυρίου, καὶ εὐθείας ποιησάντων τὰς τρίθους

Verbi in eis per mandata ambulantis przsentia, C αὐτοῦ, διὰ τῆς τοῦ περιπατοῦντος ἐν αὑτοῖς διὰ τῶν

€um scientia, tum virtute impleta fuerit, omnes
falsi nominis scientiz, ac spiritus nequitie depri-
muntur, caleante eos Verbo ac subjiciente, nequis-
simamque potestatem adversns humanum genus
wese extollentem, destruente, ac velut. montium
eolliumque superbam molem celsumque 547 ver-
ticem effodiente, atque vallibus zquandis dejiciente.
Quod enim ii affectus, qui a natur rationibus
abborrent, sbjiciantur; ac quz ex ejus rationibus
, Sunt, virtutes accedant, anima vallis instar depressa
adimpletar, montiumque supercilio elata nequissi-
merum spirituum potentia, deprimitur achumiliatur.
51. Aspere (quz invitos petunt violents tentatio-

nes) erunt in vias planas **; tunc maxime, cum ani- D

mus gaudens et ketans in infirmitatibus et zrumnis
et. necessitatibus sibi placuerit; qui nimirum per
involuntarios labores, veluntariorum affectuum ac
libidinum omnem a se petentiam auferat. Vocavit
eim asperas (id est, vias) eas tentationes qua invi-
tis accidunt, inque vias planas, gratias agendo per
patientiam, mutantur.

55. Qui vere vit» desiderio tenetur, quem non
latcat laborem omnem, sive is sponte assumptus,
eive immissus sit atque incussus, veluptatis ac tibi-
dinis, quz mortis parens exsistat, mortem effici;

ἐντολῶν θεοῦ Λόγου παρουσίας, πληρωθῇ γνώσεώς
τε xal ἀρετῆς, πάντα τὰ τῆς ψευδωνύμου γνώσεως
xal xaxíag τὰ πνεύματα ταπεινοῦται, πατοῦντος
αὐτὰ τοῦ Λόγου xal ὑποτάττοντος, xal τὸ ἑπαιρό-
μενον xatà τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, πονηρὸν χρά-
τὸς χαταθάλλοντος, καὶ οἷον τὸ μέγεθος xai τὸ ὕψος
τῶν ὁρέων χαὶ τῶν βουνῶν χατασχάπτοντος “ καὶ εἰς
τὴν τῶν φαράγγων ἄγοντος πλήρωσιν. "CH γὰρ τῶν
παρὰ φύσιν ἀποδολὴ παθῶν, καὶ ἡ τῶν χατὰ φύ-
σιν ἀρετῶν ἐπιδολὴ, τὴν φαραγγωθεῖσαν ψυχὴν ἀνα-
πληροῖ, xal τὴν ὀρινομένην τῶν πονηρῶν πνευ-
μάτων ταπεινοῖ δυναστείαν.

νδ΄. Αἱ τραχεῖαι (τουτέστιν, αἱ τῶν ἀχουσίων
πειρασμῶν ἐπιφοραὶ) ἔσονται εἷς ὁδοὺς Alc,
ὅταν μάλιστα χαίρων xal εὐφραινόμενος ὁ νοῦς, ἐν
ἀσθενείαις εὐδοχῇ xal θλίψεσι χαὶ ἀνάγχα:ς, διὰ τῶν
ἀχουσίων πόνων, τὴν ὅλην τῶν ἐχουσίων παθῶν
ἀφαιρούμενος δυναστείαν. Τραχείας γὰρ χέκληχε,
πὰς τῶν ἀχουσίων πειρασμῶν συμδάσεις, εἰς ὀδοὺς
λείας διὰ τῆς κατὰ τὴν εὐχαριστίαν ὑπομονῆς μετα-
«ιπτούσας.

νε΄, Ὃ τῆς ἀληθινῆς ἐφιέμενος ζωῆς, γνοὺς ὅτι
πᾶς πόνος, εἴτε ἑκούσιος, εἴςε ἀκούσιος, τῆς τοῦ θα-
νάτου μητρὸς ἡδονῆς [Regii duo ὀδύνης) γίνεται θά-
νατος, πάπας τὰς τραχείας " τῶν ἀχουσίων πειρά-

** Gen. xxu, 4 seqq." 1 Thess. ", δ. ** Isa. χι, 5. 8 ibid. &; Luc. μι, 5. “ ibid.

* Xa? edita, 70:2; ncc benc Picus, ttifes.

Digitized by Google
