vost

111

CAPITUM THEOL. ET (ECON. CENTURIA 1.

1118

μόνον" καὶ αὐτὸς χατὰ τὴν νόησιν οὐσία, καὶ ὅλος A comes intelligatur, ne compositus sit; sive intel-

οὐσία xaX μόνον" χαὶ ὑπὲρ οὐσίαν oz, xal ὑπὲρ
νόησιν ὅλος, διότι χαὶ μονὰς ἀδιαίρετος καὶ ἀμεοὺς
καὶ ἀπλῆ. Ὃ τοίνυν χαθ᾽ ὁτιοῦν νόησιν ἔχων, οὕπω
τῆς: δυάδος ἐξῆλθεν * ὁ δὲ ταύτην πάμπαν ἀπολιπὼν,
Ὑέγονε ποσῶς ἐν τῇ μονάδι, τὴν τοῦ νοεῖν ὕπερ-
οχιγῶς ἀποθέμενος δύναμιν.

lectionem, non habet natura subjectam substan-
tiam, qui sit capax intellectiopis eamque recipiat:
sed Deus ipse per essentiam intellectio est; totus-
que. 2c solum intellectio; ipseque qua ratione 480
intellectio est, substantia seu natura; totusque, et
solum substantia; totusque substantiam excedens

seu essentiam et naturam, ac totus excedens cogitatumi ac intellectionem, quippe qux unitas indi-
visa nullasque admittens partes ac simplex exsistit. Quisquis igitur ulla ratione iniellectionem seu co-

gitatum habet, nondum binario excessit seu dualitate :

qui autem hunc prorsus abdicavit, ut in

unitate versetur tantisper naetus est, qui secundum excellentize rationem intellizendi vim excusserit.

TY. Ἐν μὲν τοῖς πολλοῖς, ἑτερότης xal ἀνομοιό-
τῆς ἐστὶ καὶ διαφορά" ἐν δὲ τῷ Θεῷ, κυρίως; ἑνὶ καὶ
μόνῳ τυγχάνοντι, ταυτότης xal ἀπλότης μόνον (s)
ἐστὶ, καὶ ὁμοιότης. Οὐχ ἀσφαλὲς οὖν πρὶν ἔξω γενέ-
σθαι τῶν πολλῶν, ἐπιδάλλειν ταῖς περὶ Θεοῦ θεω-
ρίαις" χαὶ δηλοῖ τοῦτο Μωῦσῇς, ἔξω τῆς παᾶρεμ-
δολῆς πηγνύμενος τὴν σχηνὴν τῆς διανοίας, καὶ τότε
προσομιλῶν τῷ Θεῷ. Τὸ γὰρ μετὰ λόγου τοῦ κατὰ
προφορὰν πειρᾶσθαι φάνα: τὸν ἄῤῥητον, ἐπιχίνδυ-
νον" ὅτι δυὰς, xal πλέον ἐστὶν ὁ χατὰ προφορὰν
λόγος. Τὸ δὲ ἄνευ φωνῆς μόνῃ τῇ ψυχῇ τὸ ὃν θεω-
ρεῖν, ἰσχυρότατον" ὅτι χατὰ τὴν ἀδιαίρετον ἔσταται
μονάδα, καὶ οὖχ ἐν τοῖς πολλοῖ;. Ὁ γὰρ ἀρχιερεὺς,
ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ εἰς τὰ ἽΛγια τῶν ἁγίων εἴσω τοῦ
καταπετάσματος εἰσιέναι μόλις προστεταγμένος,
διδάσχει μόνον δεῖν ἐχεῖνον, τὸν τὴν αὐλὴν χαὶ τὰ
ἅγια διαδάντα, xaX εἰς τὰ "Aqua τῶν ἁγίων εἴσω γε-
νόμενον" τουτέστι, τὴν ἅπασαν τῶν αἰσθητῶν τὲ xal
νοητῶν παρελθόντα φύσιν, χαὶ πάσης τῆς κατὰ γένε-
σιν ἰδιότητος γενόμενον χαθαρὸν ", ἀνείμονι xal
γυμνῇ τῇ διανοίᾳ προσδάλλειν ταῖς περὶ θεοῦ φαν-
τασίαις.

nU. Μωῦσῇς ὁ μέγας, ἔξω τῆς παρεμδολῆς πηξά-
μενος ἑαυτοῦ τὴν σκηνήν τουτέστι, τὴν γνώμην xat
πὴν διάνοιαν ἱδρυσάμενος ἔξω τῶν ὁρωμένων, προσ-
χυνεῖν τὸν Θεὸν ἄρχεται" καὶ εἰς τὸν γνόφον εἶσελ-
θὼν, τὸν ἀειδῆ xal ἄῦλον τῆς γνώσεως τόπον (t), ἐχεῖΐ
ἱλένει τὰς ἱερωτάτας τελούμενος τελετάς.

** Exod. xxxn, 7. *' Hebr. ix, 7.

* Marg. Fr. "Opa, ἡ κατὰ γένεσιν ἰδιότης. ἡ τῶν
αἰσθητῶν καὶ νοητῶν ἐστι φύσις" ἤτουν πάντα τὰ
μετὰ Θεόν" Vide, Ortus proprietas, natura est eorum,

(s) Ταυτότης xal ἁπλότης μόνον. Etiam hoc
Marci νηπτιχῶν, cap. 9. Est et hic hiatus, quem
mec advertit Picus; sic temere rapit, certatque
reddere quidquid occurrerit; vel si nullum inveuit
Sensum, nullumque ipse meliori conjectura resti-
tuit, sed verba solum fundit. Altissimie mystice
theologie Marci hzc oinnia, ipsa solidissima, omnis-
que labis pura; merito proinde Maximo suis bis
capitibus inserta.

(t) Τὸν ἀειδῆ xal ἄδιλον τῆς γνώσεως τόπον.
Hie quoque Picus in Marco, cujus est νηπτιχῶν,
cap. 10, ἀηδῆ legit et decoquit, inamenum. Id enim
ἀηδὲς, στυγνὸν, λυπηρὸν Hesych. triste, molestum.
Sed non ejusmodi, ex quo Deus videtur in secreto
contemplationis, inque nube et caligine, locus :
uam, teste Bernardo, Brevis hora, felix in co mora :

b

85. In multis, diversitas est et. dissimilitudo
atque diserimen; in Deo auiem qui vere unus so-
lusque exsistat, identitas et simplicitas solummodo
ac similitudo. Haud igitur tutum aut satis cautum,
ut contemplationibus, qux» de Dco sunt, adjicias
animum, priusquam e multis excesseris. Idque
Moyses declarat *5, cum extra castra fixo mentis
tabernaculo, postea cum Deo in colloquium venit.
Non enim vacat periculo, eo sermonis genere quod
ore proferlur, eum tentare fari atque eloqui, qui
vim omnem sermonis excedit : quod uimirum
ejusmodi sermo dualis sit, et quid amplius : solo
autem animo absque voce, eum qui est considerare
ac contemplari, id vero validissimum est; quod ni-
mirum in indivisa' unitate, et non in multis ille
consistit. Pontifex namque, qui vix semel in anno
inua velum in Sancta sanctorum ingredi jubea-
tar ", hoc docet ; nempe, eum duntaxat qui atria
sanctaque superavit, atque in Sancta sanctorum
penetravit (hoc est, qui omnium rerum, tum qua
sensu percipiuntur, tum qui mente intelliguntur,
naturam excesserit atque ab omni purus ortus ac
naturz proprietate evaserit) investi nudaque mente
divinas visiones ac contemplationes assequi.

84. Magnus ille Moses, fixo extra castra suo ta-
bernaculo (mente scilicet atque animo extra res
oculis subjectas firma statione locata) Deum ado-
rare ccpit; ingressusque in caliginem (obscurum
scilicet invisumque ac materia: expertem scientize
locum) saeratissima peragens mysteria iisque ini-
tiandus, illic moratur "5,

*5 Exod. xxxii, 7; xx, 21.

qua sensu percipiuntur, et que mente intelliguntur ;
cuncta scilicet que a Deo secunda sunt.

. Sed, ἀειδὲς, eidem, ἀφανὲς, ἄμορφον * obscurum, quod

videri non potest, quod omni forma caret; idcirco
quod ἄῦδλον, ἀσώματον" extra materiam et corpus
est. His enim excedat animus necesse est, qui cum
Deo alta contemplatione amorisque commercio con-
suescere habet. Duodque in Pici σφάλμασι tantisper
versor, nec illud non possum advertere, quod Π10-
sychii Anirrheticon. cent. 1, c. 25, habet, Ὅρα μὴ
οἱηθῇς κατὰ τὸν πάλαι Ἰσραὴλ, redditque | Observa,
ne qua ducaris opinione more populi Israelitici; pro,
οἰνωθῇς, ne viuo implearis, seu te illo ingurgites.
De vituli enim fabrica sermo est, cui. praivit non
quievis opinio, sed temulentia, ut liquet ex sacra
textu, exque PP. Basilio et aliis, quibus nihil ere-
brius hoc argumento, ut ab ebrietate poculisquae
deterreant.

Digitized by Google
