1135

. naturam ex mente. procedens, cccultorum. animi
motuum nuntius ac interpres est : sic et Dei Ser-
10, qui velut Sermo ac Verbum gignentem Mentem,
secundum essentiam Patrem noverit ; quem sine
illo nullum creatum cognoscere possit; quem novit
Patrem, ut natura Sermo ae Verbum, patefacit;
eaque ratione magni consilii nuntius audit "*.

93. Magnum Dei ac Patris consilium est, olim
tacitum alque ignotum dispensationis mysterium ;
quod carnis assumptione completum | Unigenitus
manifestavit, magni Dei ac Patris prezternique
£490 consilii factus nuntius. Magni autem consilii
Dei nuntius efficitur, qui, mysterii. coguita ratione,
tantum opere ae sermone per omnia indesinenter
assurgit, donec ad eum evadat, qui se tanta digna-
tione ad ipsum demisit.

94. Cum Dei Sermo propter nos, carnis dispen-
satione in inferiores terr» partes descenderit, et
super omnes colos ascenderit ** ; qui ipse per na-
Auram immobilis sit; in se velut homine, quz fu-
tura sunt, secundum dispensationem ac humanitus
occupans; mystice gandio exsultans consideret, qui

' scientie amore impenditur, qualis quantusque sit
secundum repromissionem corum finis, qui diligunt
Dominum.

35. Siquidem eo nomine Dei ac Patris Filius
Deus Sermo, hominis filius ac homo factus est, ut
homines deos Deique filios efficeret; certo fore
credamus, ut iljic quandoque simus, ubi nunc ipse
Christus tanquam caput totius corporis ?** ac pro
nobis przeursor factus ad Patrem 75, humana carne
exsistit. Deus enim in synagoga dcorum (id est,
salvandorum) medius stabit *6, futur illic beatitu-
dinis dignitates distribuens; quem a dignis atque
«lectis nulla locorum distantia separet.

26. Qui libidinosas adhue carnis cupiditates im-
plet, tanquam idolorum cultor et fabricator terram
Chaldzorum colit. Ubi autem tantisper dispectis
rebus saniorique judicio, convenientium nature
modorum inorumque sensum perceperit, relicta
Chaldzorum terra, Cliarran. Mesopotamiz petit ?' ;
vonfinem scilicet. virtuti. atque vitio statum : hoc
enim sibi vult quod Charran dicitur. Sin autem
etiam mediocrem, qux sensu pristatur, boni ho-
nestique intelligentiam excesserit, gradum conten.
det ad terram optimam (ad habitum scilicet ab omni
vitio et. pravitate ac ignorantia immunem) quem

16 [sa, ix, 6.
98-51.

7! Ephes. wv, 9, 10.

(2) Kat! οἰκονομίαν. Quod ita frequenter. Ma-
xinus ac theologi reliqui de Christo. loquuntur
(pro quo etiam οἰχονομιχῶς dicunt) etsi dispensatio-
nis nomine Latini sepius exprimunt, seu etiam
quandocue ipsam vocem Grieeamn retinent ; ego ta-
men /iominis ratione. et humanitus reddendo, cla-
rius fortasse expressisse videar ; formam — deno-
tando secundum quam, altissimo Dei ac Patris
Consiio, liec sic dicla. et οἰχονου χὰ Christo con-
veniant.

S. MAXIMI CONFESSORIS "Ὁ

"5 Coicss. 1, 18.

:

A φύσιν προερχόμενος, ἄγγελο; τῶν χρυπτομένων vi)
νοῦ χινη μάτων ἐστέν" οὕτω; ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, xaz
οὐσίαν ἐγνωχὼς τὸν llaiiga, χαθάπε, Λόγος σὺν
γεννήέσαντα Νοῦν, οὐδενὺς τῶν γεννητῶν προσίμλ-
λεῖν αὐτῷ χωρὶς αὑτοῦ δυναμένου, ἀποχαλύπτε: ἦν
ἔγνω Πατέρα, ὡς χατὰ φύσιν Λόγος, χαθὸ χαὶ M:-
γάλη: βουλῆς ἄγγελος λέγεται,

χγ', Μεγάλη βουλὴ τοῦ Θεοῦ xaX Πατρός ἔστι, τὸ
σεσιγημένον xai ἄγνωστον τῆς οἰχονομία; μυστί-
ριον" ὕπερ πλτρώσας διὰ τῇς σαρκώσεως ὁ novart-
v.c Υἱὸς, ἀπεχάλυψεν, ἄγγελος γενόμενος τῆς μενά-
Am; τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς χαὶ προξιωνίου βουλῆς,
Γίνεται ὃὲ τῆς μεγάλης τοῦ Θεοῦ βουλῆς ἄγγελος, ἡ
γνοὺς τοῦ μυστηρίου τὸν λόγον, xa τοσοῦτον ἔργο
*5 xà λόγῳ διὰ πάντων ἀχαταλήγτως ὑψούμενος,

D μέχρις ἂν φθάτῃ tbv πρὸς αὐτὸν τοσοῦτον xatü-
θόντα.

x. El δι᾿ ἐμᾶς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος οἰχονομιχῶς
χατῆλθεν el; τὰ κατώτερα μέρη τῆς qn, χαὶ dvr-
θεν ὑπεράνω πάντων τῶν οὐρανῶν, ὁ πάντη xmi
φύσιν ἀχίνητος " ἐν ἑαυτῷ χατ᾽ οἰχονομίαν (:). à;
ἀνθρώπῳ, προενεργῶν τὰ ἐσόμενα" σχοπείτω χε
pov μυπτιχῶς, ὁ τὴν φιλίαν στέργων τῆς γνώσεις,
ὁποῖόν ἔστι τὸ χατ᾽ ἐπαγγελίαν τέλος τῶν yam
τῶν τὸν Κύριον, .

χε'. Εἰ διὰ τοῦτο γέγονεν υἱὸς ἀνθρώπου χαὶ ἕν
θρωπος ὁ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς Υἱὺς Θεὸς λόγο; (0)
ἵνα ποιήστ, θεοὺς xat υἱοὺς Θεοῦ τοὺς ἀνθρώπον"
ἐχεΐ γενήσεσθαι πιστεύσωμεν, ἔνθα νῦν αὐτός Env
ὁ Χριστὸς dz χεταλὴ τοῦ ὅλου σώματος, xii ὑπὲρ
ἡμῶν γενόμενος πρόδρομος πρὸς τὸν Πατέραν ἢ
χαθ' ἡμᾶς, Ἐν γὰρ συνατωγῇ θεῶν, τῶν celu
wo», ἔσται Θεὴς μέτος ἱστάμενος, διανέμων τὰν
ἀξίας τῆς ἐχεῖθεν μαχχριότητος " τοπιχὴν οὐχ ἔχω»
ἀπὸ τῶν ἀξίων διάστασιν.
2€'. Ὁ τὰς ἐμπαθεῖς τῆς σαρχὸς ὀρέξεις ἔτι y
ρῶν (8), ὡς εἰδωλολάτρης καὶ εἰδωλοποιὸς τὴν Tf)
olxst τῶν Χαλδαίων (a), Ἐπὰν δὲ μιχρὸν τὰ τρί"
ματα διακρίνας, αἴσθησιν λάξῃ τῶν χαθηχόντων
«ἧς φύστως τρόπων, τὴν γῆν τῶν Χαλοαίων dg
ἔρχεται: εἰς Χαῤῥὰν τῆς Mesozocagía; τὴν pii
yiitov &piztc καὶ χαχίας λέζω κατάστασιν, τὴν αὐτῷ
«ἧς χατ᾽ αἴσθγσιν πλάνης χαθαρὰν γενημένην». Τοῦτ
p τὰρ ἡ Χοαῤῥάν. Εἰ δὲ xoi τὴν δι᾽ αἰσθήσεως Tin
μέντν σύμμετρον τοῦ χαλοῦ σύνεσιν ὑπερκύψῃ, πρὶς
τὴν γῆν ἐπείξεται τὴν ἀγαθήν" τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς τὴν
πάτης χαχίας xai ἀννωπίας ἐλευθέραν χατάστατο,

9 Gen. Th

79 febr. vr, 90. ** Psal. ἐχχχὶ, l.

(a) Tiv γὴν cine? τῶν Xa.AQator. Proivit Ma-
mo Marcus, cap. 18, τῶν νηπτιχῶν, ubi perinde
Chald:eorum terram τὸν &iiza07 θέον interpretatur:
vitam libidinosam. Verum hoc ipsum caput. aC Se
quens hahet Maximus cap. 43. et 4^, pluribusque
Qu. ad Thalassium, in locum Jereni:e, quo Ἢ
sias serviendi regi Babylonis Hierosolvmitis 40
d:eisque indicitur, quidquid cjus. Previdentis (δ
erudite pieque exsequitur.

Digitized by Google
