1223

ἧς κατὰ τὴν πεῖραν, μὴ ἄψασθαε δι᾽ ἐ
ἄνθρωπος τὴν θείαν λαδὼν ἐντολὴν, οὐχ ἐφύλαξεν,

λγ΄. ᾿Αμφότερα τὰ ξύλα χατὰ τὴν Τραφὴν, τινῶν
εἰσι διαχριτικὰ, ἤγουν ὁ νοῦς xal ἡ αἴσθησις " οἷον,
ὁ μὲν νοῦς, ἔχει δύναμιν διαχριτικὴν, νοητῶν xai
αἰσθητῶν, προσχαίρων xai αἰωνίων" μᾶλλον δὲ ᾧυ-
χῆς ὑπάρχιυν δύναμις διαχριτιχὴ, τῶν μὲν, αὐτὴν
ἀντέχεσθαι πείθει" τῶν δὲ, ὑπεραίρεσθαι, Ἡ δὲ
αἴσθησις ἔχει δύναμιν διαχρετιχὴν ἡδονῆς σωμάτων
χαὶ ὀδύνης * μᾶλλον δὲ δύναμις ὑπάρχουσα ἐμψύχων
καὶ αἰσθητιχῶν σωμάτων, τὴν μὲν ἡδονὴν ἐπισπᾶ-
σθαι πείθει, τὴν δὲ ὀδύνην ἀποπέμπεσθαι,

AR. Ὁ ἄνθρωπος, ἐὰν μὲν μόνης τῆς καθ᾽ “ἡδονὴν

xal ὀδύνην αἰσθητικῆς τῶν σωμάτων γένηται διαχρί- B

σεως, τὴν θείαν παραδὰς ἐντολὴν, ἐσθίεις τὸ ξύλον
*b γνωστὸν χαλοῦ xal πονηροῦ τουτέστι, τὴν xav
αἴσθησιν ἀλογίαν" ἔχων μόνην τὴν σνυστατιχὴν τῶν
σωμάτων διάχρισιν, χαθ᾽ ἣν, ὡς μὲν καλοῦ, τῆς
ἡδονῆς ἀντέχεται " ὡς δὲ χαχοῦ, τῆς ὀδύνης ἀπέχς -
ται, Ἔλν δὲ μόνης τῆς τῶν αἰωνίων διαχρινούσης
τὰ πρόσκαιρα b ὅλου γένηται νοερᾶς διακρίσειυς,
τὴν θείαν φυλάξας ἐντολὴν, ἐσθέει τὸ ξύλον τῆς ζωῆς "
τὴν κατὰ νοῦν λέγω συνισταμένην σοφίαν" μόνην
ἔχων τὴν συστατιχὴν τῆς ψυχῆς διάχρισιν" χαθ᾽ fiv,
€»; μὲν χαλοῦ, τῆς νῶν αἰωνίων ἀντέχεται δόξης"

ὡς δὲ καχοῦ, τῆς τῶν προσχαίρων ἀπέχεται

φθορᾶς.

CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA II, 124.
ἐνεργείας 6 A homini interdictum esset, ne experiendo ittinge-

ret, mandatum non servavit.

S461 55. Utrumque lignum (mens scilicet et
sensus) juxta Scripturam, vim quorumdam discer-
neudorum habent, verbi gratia mens, ea vi praita
est, qua discernat qua sub intellectum cadunt et
qui eub sensüm, quz temporanea et quis eterna
sunt. Imo, cum ipsa ejustnodi facultas anime sit,
Cui inest vis discernendi, auctor illi est, ut alia
amplectatur, alia superet ac transcendat. Sensus
autem. vim habet discernend:e. corporum volupta-
tis atque deloris : quinimo cum ipse facultas sit
corporum anima sensuque prxditorum, voluptatem
quidem asciscére suadet, dolorem vero propellere.

δά. Homo, siquidem soli discretioni, qux sensus
est, voluptatis eorporum atque doloris, impensus
sit, divini mandati; transgressionis reus, ligno
vescitar scienti: boni et mali (sensus nimirum
experte rationis motu) una pollens ea discretione,
4υ ad corporum incolumitatem facit; qua, volu-
piatem quidem ut bonum amplectitur; dolorem
wero fugit ut malum. Sin autem mentis duntaxat
discretioni prorsus studeat, qu: temporanea ab
vernis discernat, divini mandati tenax, lignum
wit: (sapientiam nimirum in mente consistentem)
comedit; una duntaxat prxditus discretione, quz -
'ad animi salutem facit; qua, zternorum claritatem
vut bonttm complexus, a terrenorum corruptione ut
* malo abjungitur.

A. Νοῦ μὲν καλόν ἐστιν, ἡ ἀπαθὴς πρὸς τὸ. 95. Mentis bonum atque animi, tranquilla est ac

«νεῦμα διάθεσις" κακὸν δὲ, ἡ ἐμπαθὴς πρὸς τὴν
αἴσθησιν σχέσις " αἰσθήσεως δὲ καλόν ἐστιν, ἡ χαθ᾽
ἡδονὴν ἐμπαθὴς πρὸς σῶμα κίνησις" χαχὸν δὲ, ἡ
κατὰ στέρησιν ταύτης ἐπιγινομένη διάθεσις.

Ac". Ὁ πείσας τὸ συνειδὸς ὡς φύσει καλὸν,
“πραττόμενον ἔχειν τὸ κάχιστον, οὗτος χειρὸς δίχην
ἐχτείνας τὸ πραχτιχὸν, ἔλαδε ψεχτῶς τοῦ ξύλου τῆς
ζωῆς, ἀθάνατον ἡγησάμενος φύσει τὸ κάχιστον.
Διόπερ τὴν χατὰ τὸ συνειδὸς τοῦ χαχοῦ διαδδλὴν τῷ
ϑνθρώπῳ φυσικῶς ἐνθέμενος ὁ Θεὸς, διέχρινεν αὖ-
τὸν τῆς ζωῆς, κακὸν τῇ προαιρέσει γεγενημένον"
ἵνα μὴ τὸ καχὸν πράττων, δύνηται πεῖσαι τὴν

affectibus vacans seu libidinosa ejus erga spiritum
affcetio; malum vero, libidinosa et cum affectu seu
perturbatione erga sensum habitudo ac affectio.
Sensus autem bonum, pronus est voluptatis libidine
in corpus motus; malum vero, qu:e per illius pri-
satlionem dispositio ac affectio accedit.

96. Qui auctor conscientiz est, ut velut natura
bonum, quod est pessimum opere exercitum
babeat; is, quasi manum (agendi vim) extendens,
de ligno vitae, damnando facinore accepit; natura
ratus immortale, quod in pessimis habendum est.
Deus itaque, qui natura homini indiderat, ut, con-
scientia judice, matum vituperaret, eumdem sua
ipsum voluntate ac arbitrio malum effectum, a vita

ἰδίαν συνείδητιν, ὅτι φύσει χαλὸν ὑπάρχει τὸ χά- D segregavil : ne dum maluin agit, conscientiz sue

3Ct0 50v.

XP Ἡ ἄμπελος, οἶνον ποιεῖ" ὁ οἶνος, μέθην" d
μέθη, ἔχστασιν. Οὐχοῦν ὁ ἐνεργῆὴς λόγος, ὅπερ ἐστὶν
f; ἄμπελος, γεωργούμενος ταῖς ἀρεταῖ;, γεννῇ τὴν
γνῶσιν" ἡ δὲ γνῶσις, γεννᾷ τὴν χαλὴν ἔχστασιν, τὴν
τὸν νοῦν τῆς κατ᾽ αἴσθησιν σχέσεως ἐξιστῶσαν.

λη΄, Τοῖς τῶν αἰσθητῶν νοήμασιν εἴωθε καχούρ-
qos ὃ πονηρὸς συμβάλλειν τὰ τῶν αἰσθητῶν εἴδη
καὶ σχήματα, 6C ὧν πέφυνε τὰ πάθη δημιουργεῖαθαι
πορὶ τὰς ἐπιφανείας κῶν ὁρατῶν, στάσιν λαμθανού-
et; (e) διὰ τῆς μέσης αἰσθήσεως fe περὶ τὰ νοητὰ

|) Σεάσιν Atugtarovenc "

persuadere possit, bonuin natura esse, quod pessi-
mum est. :

51. Vitis, vinum parit; vinum, ebrietatem;
542 ebrietas, mentis excessum. Efficax itaque
Tatio (quam rite vitem nuncupaveris) virtutibus
exculta, scientiam progignit; scientia, bunum exces-
-8Um, quo mens a carnali sensusque libidine excedit.
. 58. Rerum in sensum cadentium conceptis animo
rationibus, earumdem formas atque figuras ut ver-
$ute conserat, ex ncquissinri genio est ; quibus pro-
vlive circa earum rerum conspectum, quas oculis
usurpamus, alfectus proereantur ac libidines ; ratio-

luferquiescente, seu céssunte; ne scnsu medio ad spiritalia transeat ;

Digitized by Google
