1201 S. MAXIMI

est particeps. At neque qui proficit, ulla corum
bonorum parte destituitur, qux: ad ejus gradum
attinent, quanquam necdum eamdem atque perfe-
eti excellentem divinorum scientiam adeptus est.
Perfecti enim, contemplatricem jain mystice ade-
p theologiam, animoque a terreno omni cogitatu
sensuque purgato, qux» divini decoris totam nullo
desiderato expressam imaginem ac simulacrum
ferat, divinam charitatem sinu suo intimiusque
complexi videntur.

69. Duplex est timor; alius castus, alius non
castus. Qui enim delictorum causa, suspensis sup-
plicii metu animis $97 timor conflatur, cum ex
peccato ducat originem, ac quod oritur, in illud
causam referat, castus non est; nec erit semper,
qui unà cum peccato per penitentiam aboleatur.
Qui autem absque dolore, qui ex delictis concipi-
tur, ipse semper firmus perstat, hic timor castus
est, nec unquam desinet : quod nempe vclut essen-
tjaliter Deo erga creaturam insitus est, ejus supra
omne regnum ac potestatem, naturalem eminentiz
majestatem cunctis manifestam reddens.

70. Qui Deum non ut judicem timet, sed propter
eximiam infinite virtutis excellentiam eum revere-
tur, hic merito nulla laborat inopia **, qui perfectus
sit in charitate; Deum scilicet cum reverentia ac
"Wecenti pietate diligens. Hicque adeo est, qui timore
illo preditus est, qui permanet in seculum szculi**,
et cui nulla prorsus inopia est.

7TÀ. Ex rebus, rerum Auctorem cognoscimus;
exque rerum varietate, ejus qui est subsistentem
docemur sapientiam : nec non ex rerum naturali
motu, ejus qui est subsistentem vitam condisci-
mus; vim scilicet ac petentiam rerum vivificatri-
cem, Spiritum sanctum.

72. Spiritus sanctus a nulla creatura abest, prz-
sertim si aliqualiter rationis sit particeps. Continet
enim ac conservat uniuscujusque scientiam, eo quod
Deus ac Dei Spiritus, qua virtute proditus est,
Providentie rationibus omnia permeans, ac que
unieuique natura inest, movens ralionem; per
quam, eum qui sensu ullo przditus sit, ad eorum
' qu: delicto commisil conira legem natur: , sen-
sum adducens; ac cujus paulo facilior voluntas ut
morem gerat, ad rectas ex natura cogitationes pro-
clive suscipiendas impellens. Quamobrem etiam
muitos invenimus, eorum etiam qui valde barbari
sunt ac nomadum vitam agunt, probitatem morum
eonsectatos, belluinas abdicasse leges, quas a ma-
joribus olim tenuerant.

35 Psal. xxxi, 10. 3? Psal. xvii, 10.
* Male edita, εἶναι τῷ, quod sequitur Picus.

(r) Οὐδὲ ἔσται διαπαντὸς, τῇ ἁμαρτίᾳ διὰ τῆς
μετανοίας συγατανιζόμενος. Hec tam clara, de ti-
more illo incipientium, qui originem actus ex pec-
€ato , castus non sit, et qui non semper maneat,
sed una cum peccato aboleatur per poenitentiam

CONFESSORIS 194

Α μένων αὐτοῦ τῷ * βαθμῷ καλῶν τινος ὑστερεῖ" xh
τὴν αὐτὴν οὔπω τοῖς τελείοις ὑπερέχονσαν τῶν θείων
ἐκτήσατο γνῶσιν. Οἱ γὰρ τέλειοι, τῆς θεωρητιχῆς
ἤδη μυστιχῶς ἀξιωθέντες θεολογίας, xal πάσης on»
τασίας ὑλιχῆς τὸν νοῦν χαθαρὸν χαταστήσαντες, xal
εἰχόνος τῆς θείας ὡραιότητος ὅλην ἀνελλιπῶς οἱ-
ρουσαν τὴν ἐχμέμησιν, τὴν θείαν ἀγάπην ἐν ἑαυτοῖς
ἐνστερνισάμενοι φαίνονται.

ξθ΄. Διττός ἐστιν ὁ φόδος" ὁ μὲν ἁγνός" ὁ δὲ e
ἁγνός. Ὁ μὲν γὰρ ἐπὶ πλημμελήμασι κατ᾽ ἐχδοχὴν
χολάσεως συνιστάμενος φόδος, αἰτίαν ἔχων τῆς οἱ-
χείας γενέσεως τὴν ἀμαρτίαν, οὐχ ἁγνὸς, οὐδὲ ἔσται
διαπαντὸς, τῇ ἁμαρτίᾳ διὰ τῆς μετανοίας συναφαν:-

B. ξόμενος fr). Ὁ δὲ δίχα τῆς ἐπὶ πλημμελήμασι λύπης
ἀεὶ συνεστὼς, οὗτος φόδος ἀγνὸς, xal οὐχ ἀπογενή-
σεταί ποτε’ διότιπερ οὐσιωδῶς ἐμπέφυχέ πῶς τῷ
Θεῷ πρὸς τὴν χτίσιν, ποιούμενος ἔκχδηλον αὐτῷ
πᾶσι τὴν φυσικὴν αἰδεσιμότττα, τῆς ὑπὲρ tem
βασιλείαν καὶ δύναμιν ὑπεροχῆς.

ο΄. Ὁ μὴ φοδούμενος τὸν Θεὸν ὡς κριτὴν, δ)
αἰδούμενος αὐτὸν διὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν τῆς ἐπί:
ρου δυνάμεως ὑπεροχὴν, οὐχ ἔχει δικαίως ὑστέρημξ,
τέλειος ὑπάρχων ἐν τῇ ἀγάπῃ, μετ᾽ αἰδοῦς χαὶ τῆς
πρεπούσης σεθδασμιότητος ἀγαπῶν τὸν θεύν᾽ xdi
οὗτός ἐστιν ὁ χτησάμενος τὸν διαμένοντα φόδον εἰς
αἰῶνα αἰῶνος, καὶ οὐκ ἔστιν αὐτῷ ὑστέρημα vorapi-

C πᾶν οὐδέν.

οα’, "Ex τῶν ὄντων, τὸν τῶν ὄντων γινώσχομεν al
«tov * καὶ Ex τῆς διαφορᾶς τῶν ὄντων, τὴν bvonintt-
τον τοῦ ὄντος διδασκόμεθα σοφίαν" καὶ ix τῆς τῶν br
τῶν φυσιχῆῇς κινήσεως, τὴν ἐνυπόστατον τοῦ ὄντος
μανθάνομεν ζωὴν, τὴν τῶν ὄντων ζωοποιὸν δύναμιν,
τὸ νεῦμα τὸ ἅγιον.

og. Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐδενὸς ἄπεστι τῶν ἣν
των, καὶ μάλιστα τῶν λόγου καθ' ὁτιοῦν psum
φότων. Συνεχτιχὸν γὰρ ὑπάρχει τῆς ἑχάστον Tu
σεως, ὅτι Θεὸς καὶ θεοῦ Πνεῦμα, xavà δύναμιν πρθ"
νοητικῶς διὰ πάντων χωροῦν, καὶ τὸν ἐν ἐχάστῳ
λόγον κατὰ φύσιν ἀναχινοῦν, καὶ δι᾽ αὐτοῦ ap
συναίσθησιν τῶν πλημμελῶς παρὰ τὸν θεσμὸν τῆ:
D ψύτεως πεπραγμένων, ἄγον τὸν αἰσθανόμενον" xà
τὴν προαίρεσιν εὔεικτον ἔχοντά, πρὸς bmi"
πῶν ix φύσεως ὀρθῶν λογισμῶν. Διὸ xal πολλοὺ;

εὑρίσχομεν καὶ τῶν ἄγαν βαρδάρων xal νομάδων ἐν’
, χαὶ ὯΝ
τοῦ

.

θρώπων, καλοχαγαθίας μεταποιουμένους, X
ἀνέχαθεν χρατήσαντας ἐν αὐτοῖς θηριώδεις à
τας νόμους.

.

(charitate scilicet perfecta eum forasmittenten, uh
erendo errore Picus , adversante Scriptura T M
que theologia, Nec unquam delebitur cum P

per pauitentiam.

Digitized by Google

BE
