1215

S. MAXIMI CONFESSORIS

tt

sc Verbum, eosdem actionis cultores ad Patrem, Α δι᾿ ὧν ὡς Λόγος πρὸς τὸν ἐν ᾧ κατὰ φύσιν iot,

In quo per naturam est, sursum adducit.

85. Vite conversionem cultumque angelicum, ac
spontaneum animi cum corpore divortium, divi-
eque in spiritu instaurationis ortum, Novi Te-
stamenti profitetur mysterium. Spiritalem porro
circumcisionem vocare moris est diving Scripturz,
quod libidinosa animi ad corpus affectio ampu-
tatur.

86. Deus cum bonus ac benignus sit, malique a
nobis atque vitii semen prorsus exstirpare velit
(voluptatem scilicet ac libidinem, qu: a divina
charitate animum subduxit), diabolo, ut labores
nobis e$ supplicia inferat, permittit; quo nimirum
simul ac semel, tum ejus quz antecessit, volupta-
tis virus per labores animo abstergat, tum vero
adversum hujus evi res, ac qux? soli sensui blan-
diantur, odium nobis perfectamque abhorrentis
animi displicentiam, ingeral; ut quarum usus,
preter penam, majoris nihil commodi habeat :
idque demum agens, ut illius ultrix, hominumque
propensior odio potentia, ipsa, mala inlligendo,
8d virtutem, eos qui sponte ab ea prolapsi sint,
cogat et reducat,

87. Decens plane w»quumque est, ut qui pravas
diaboli suggestiones, ut sponte peccarent, libeutes
animo susceperunt, ab eo puniantur. Etenim dia-
bolus tum per voluntarios affectus ac passiones
voluptatis sator est, tum doloris ac cruciatus per
involuntarios inflictor et actor.

88. Mens contemplationi dedita atque sapiens,
idcirco haud raro plectenda diabolo traditur, qui
juste ei labores :»rumnasque seu elades inducat,
vut discat magis per mala, quz patitur, patienter
ferendo ac sustinendo philosophari, quam ut su-
perfiue, iis, qu:e non sunt, superbiehdo, evane-
scat.

89. Qui ob lesam Dei gratiam patitur, dum
sanantis eum divinz providentit rationem agnove-
rit, tum illata mala gratias agendo gaudio suscipit,
ium cujus $32 gratia punitur, delictum corrigit.
Qui vero ejus medicinz sensum non percipit, tum
à concessa gratia juste removetur, tum libidinum
&c vitiorum confusioni traditur, in hoc desertus
ut ipso patret opere, quorum animo desiderium
babebat. :

90. Quisquis, eorum quz illi delicta commissa
sunt, sensu adductus, sponte, qua decet gratiarum
&clione, erumnis graves tentationes qua invitos
excipiunt, ut suscipiat, in animum inducit, virtu-
tis babitu atque gratia non ejicitur; ut qui sponte
regis Babylonis jugum subierit, ac velut delicto
faclurus salis poenamque luens, non abnuat, quie
illi penz inferuntur : sed in illis manens, regi
quidem Babylonis tributo solvit 35, violentos ex

*5 Jerem, xxvit, 6 seqq.

quos statim, τοὺς πράττονιας vocat. Alibi pluribus
explicat Maximus, esse actionem, ac virtutis opera,
velut corpus hominis spiritalis; ipsum inteliectum

ἀνάγει Πατέρα τοὺς πράττοντας.
κε’, Ζωῆς μετάθεσιν χαὶ λατρείαν ἀγγελιχὴν, xd
πρὸς σῶμα ψυχῆς ἑκούσιον ἀλλοτρίωσιν, xdi τῆς ἐν
,πνεύματι θείας μεταποιήσεως γένεσιν, τὸ τῆς Ni
Διαθήχης χαταγγέλλει μυστήριον. Πνευματιχὴν &
περιτομὴν ὃ λόγος οἷδε χαλεῖν, τὴν τῆς ium-
θοὺς σχέσεως πρὸς σῶμα τῆς ψυχῆς ἐχτομήν,

πς΄. ᾿Αγαθὸς ὑπάρχων ὁ Θεὸς, xal θέλων ἡμῶν
ἐχτῖλαι παντελῶς τὸ τῆς καχίας σπέρμα τὴν ἡδο-
vis, τὴν τὸν νοῦν τῆς θείας ἀποσυλήσασαν ἀγάπης,
συγχωρεῖ τῷ διαδόλῳ πόνους ἡμῖν xal τιμωρίας ἐπ
ἀγαγεῖν" κατὰ ταὐτὸν xal τῆς προλαθούτης ἡδονῆς
τὸν ἰὸν, διὰ τῶν πόνων τῆς ψυχῆς ἀποξέων, χαὶ
Β πρὸς τὰ παρόντα xal μόνην τὴν αἴσθησιν calvoria,
pico; ἡμῖν xai τελείαν ἀποδιάθεσιν, ὡς μηδὲν cipe
ρίας πλέον εἰς χέρδος χεχτημένα xazà τὴν χρῆσιν,
ἐμποιῆσαι βουλόμενος, xai τὴν ἐκείνου τιμωρὸν &-
ναμιν χαὶ μισάνθρωπον, τῆς πρὸς ἀρετὴν ἐπαναγω
γῆς περιστατιχὴν αἰτίαν ποιήσασθαι τῶν cid;
ἐχουσίως ἀπολισθησάντων.

«t. Πρέπον ἐστὶ xol δίχαιον ὑπὸ τοῦ διαδόλον »»
λάξεσθαι, τοὺς τὰς αὐτοῦ πονηρὰς ὑποθήκας τῶν
ἑκουσίων ἀμαρτημάτων ἡδέως δεξαμένους. Καὶ ri
xaX ἡδονῆς ἔστι διὰ τῶν ἐχουσίων παθῶν σπορεὺς ὁ
διάθολος, χαὶ ὀδύνης διὰ τῶν ἀχουσίων ἐκεῖν"
γεύς.

πη. Ὁ θεωρητικὸς νοῦς xal γνωστιχὸς, πρὸς t
μωρίαν ἐκχδίδοται διὰ τοῦτο πολλάκις τῷ διαδῶῳ,
πόνους αὐτῷ δικαίως ἐπάγοντι xol συμφορὰζν ἧκ
μάθῃ πάσχων περὶ χαρτερίας μᾶλλον xal τόνων
ὑπομονῆς φιλοσοφεῖν, ἢ διαχενῆς τοῖς οὐκ ejm
ὑπερηφάνως ἐμματαιάζειν.

πϑ΄. Ὁ πάσχων ὑπὲρ χάριτος [fort. ὑπὲρ θείς
ἐντολῆς] Θεοῦ παραδαθείσης, ἐὰν ἐπιγνῷ τῆς lul
νῆς αὐτὸν θείας προνοίας τὸν λόγον τὴν τε συμφορὰν
εὐχαρίστως δέχεται χαίρων, χαὶ τὴν ὑπὲρ ἧς τῶν
δεύεται διορθοῦται πλημμέλειαν *, ὁ δὲ ταύτης be
αθητῶν τῆς ἰατρείας, τῆς τε δοθείσης ἐνδίχως i
ἀγεται χάριτος xal τῇ συγχύσει τῶν παθῶν sapalil
ται, πρὸς τὴν πρᾶξιν ἐλθεῖν χαταλιμπανόμενο, ui
ἐνδιαθέτως εἶχε τὴν ἔφεσιν. "
M. Πᾶς ἀνεχόμενος ἐχουσίως bx τῆς τῶν nii
πεπραγμένων συναισθήσεως, δέξασθαι τὰς ise
τῶν ἀχουσίων ἐπιφορὰς πειρατμῶν, μετὰ τῆς 6n
σης εὐχαριστίας, οὐχ ἐξοικίξεται τῆς χατ᾿ ἀρὴν
ἕξειὺς τε xai χάριτος, ὡς ὑπελθὼν ἐχουσίως τὸν »
γὸν βασιλέως Βαθυλῶνος, xai ὡς χρέος ám
τὰς τῶν βασάνων ἐπιφορὰς καταδεχόμενος " àx v
αὐταῖς μένων, τελεῖ τῷ μὲν βασιλεῖ Βαδυλῶνος, τοὺς
£x τοῦ παθητοῦ τῆς φύσεως βιαίους πόνονς, 3) s

. H (uo
et contemplationem, velut animam , qu£ 5e mu

ad cjus perfectionem indigeant,

Digitized by Google

