1221 CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA II. 1222

^ * *-
τύπος ἐστί" δι ὧν xol αὐτῆς προχρίνοντες τὸν A num &morem praferentes, sponte in vita mali

θεῖον πόθον τῆς φύσεως, ἐχόντες τὸν περιστατιχὸν

ὑπερχόμεθα τῆς φύσεως θάνατον,

ο΄. Ταύτην ἔχει τὴν διαφορὰν τὸ βάπτισμα πρὸς
πὸ ποτήριον ᾿ ὅτι τὸ μὲν βάπτισμα, ὑπὲρ ἀρετῆς
«p τὰ ἡδέα τοῦ Blou νεχρὰν ἐργάζεται τὴν mpoal-
ρξσιν " τὸ δὲ ποτήριον, τὴν ἀλήθειαν καὶ αὐτῆς
προχρίνειν πείϊει τῆς φύσεως τοὺς εὐσεβεῖς,

EKATONTAZ ΔΕΥ͂ΤΕΡΑ.
α΄. Πρότερον τοῦ βαπτίσματος ἔθετο τὸ ποτήριον,
ὅτι διὰ τὴν ἀλήθειάν ἐστιν ἡ ἀρετὴ, ἀλλ᾽ οὐ διὰ τὴν
ἀρετὴν ἡ ἀλήθεια, “Ὅθεν ὁ διὰ τὴν ἀλήθειαν πράτ-
τῶν τὴν ἀρετὴν, κενοδοξίας οὐ τιτρώσκεται βέλεσιν *
ὁ δὲ τὴν ἀλήθειαν ἀρετῆς ἔνεχεν ἐπιτηδεύων, σύνοι-
xov ἔχει τῆς κενοδοξίας τὴν οἴησιν.

β΄. ᾿Αλήθειαν μὲν εἶναι λέγει, (y) τὴν θείαν γνῶ-
σι» * ἀρετὴν δὲ, τοὺς ὑπὲρ ἀληθείας τῶν ἐφιεμένων
αὐτῆ; ἀγῶνας. Ὁ τοίνυν γνώσεως ἕνεχεν, ἀρετῆς
ὑπομένων πόνους, οὐ χενοδοξεῖ, γινώσχων ἀπερέλη-
πτὸν εἶναι φύσει τοῖς πόνοις τὴν ἀλήθειαν" τοῖς
δευτέροις γὰρ οὐ περιγράφεται φύσει τὸ πρῶτον.
Ὁ δὲ τὴν γνῶσιν διὰ τοὺς ὑπὲρ αὐτῆς ἀγῶνας ἐπι-
τηδεύων, πάντως χενόδοξος ὡς εἰληφέναι δοχῶν τοὺς
τεφάνους πρὸ τῶν ἰδρώτων᾽" οὐχ εἰδὼς ὅτι διὰ τοὺς
στεφάνους οἱ πόνοι, ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοὺς πόνους οἱ στέ-
qavot* φύσει γὰρ ἀμελέτητος πᾶσα καθέστηχε μέθ-

adversisque positam naturg morlem sustincinus,

100. Baptisma inter et calicem hoc refert, quot
baptisma, virtutis causa, ad delectabilia vitz quod
attinet, voluntatem emortuam reddit : calix vero,
ut Dei cultores ipsi quoque naturz veritatem prz-
ferant, auctor exsistit.

CENTENARIUS ALTER.

1. Priorem baptismate calicem posuit **, quod
nimirum virtus propter veritatem, at non propter
virtutem veritas sit. Qui igitur veritatis causa

B virtute fungitur, inanis gloriz jaculis non vulne-
ratur : qui autem virtutis causa veritateum colit,
inanis glori» contubernalem animi elationem ha-
bet suique vanam existimationem.

9. Veritatem quidem, divinam scientiam $35
esse dicit : virtutem vero, eorum pro veritate
certamina, qui ejus desiderio tenentur. Qui igitur
scientiz causa virtutis labores sustinet, non labo-
rat inani gloria, qui natura comprehendi non posse
veritatem laboribus sciat. Quod enim natura pri-
mum est, his qux secunda sunt, non circumsceri-
bitur. Qui vero scientiam ob labores pro ea exant-
laudos sectatur, omnino inanis glorie morbo tcne-
tur, qui ante sudores, nactum se coronas arbitre-
tur : nempe ignorans esse labores, ut assequaris

οὗος, τοῦ δι᾽ ὃ πέφυχεν ἐξανυσθέντος, ἣ ἀνυσθῆναι C coronas ; at non ita coronas propter labores. Cessat

δόξαντος.

enim suopte genio omnis methodus artisque ratio,

60 peracto cujus gratia erat, aut quod peractum csse existimetur.

Y- Ὁ μόνην τῆς γνώσεω; τὴν μορφὴν, ὅπερ
ἐστὶν ὁ ψιλὸς λόγος * xat ὁ τὴν εἰχόνα τῆς ἀρετῆς,
ὅπερ ἐστὶ τὸ ψιλὸν ἦδος, ἐπιτηδεύων, Ἰουδαζός ἐστι
καὶ αὐτὸς, ἀληθείας τύποις φυσιούμενος.

δ΄. Ὁ πᾶσαν τὴν φαινομένην τοῦ νόμου λατρείαν
μὴ κατ᾽ αἴσθησιν ὁρῶν, ἀλλὰ ταῖς χατὰ νοῦν ἐφ-
ὀδοις ἔχαστον τῶν ὁρωμένων συμθόλων διασχοπήσας,
τὸν ἐν ἑχάστῳ χεχρυμμένον θεοτελῇ Λόγον ἐχδι-
ξασχόμενος, ἐν τῷ νόμῳ τὸν Θεὸν εὑρίσχει, καλῶς
Ψηλαφῶν διὰ τῆς νοερᾶς δυνάμεως, ὡς ἐν φορυτῷ,
τῇ ὕλῃ τῶν νομιχῶν διατάξεων, εἴ που χεχρυμμένον

$. Qui solam seientixe formam sectatur, quod
est nudus sernio; ac veritatis imaginem, qux
est simplex morum honestas, ipse quoque veri-

.tatis figuris animo tumens, sibique placens, Ju-
dus exsistit.

4.. Qui conspicuum omnem legalem cultum, non
ex sensus ratione videt ; sed mentis intentionibus
visibilia quaeque symbola considerat, qui in eis
singulis occultum Deo perfectum Yerbum docea-
tur, Deum in lege invenit ; pulchre mentis facultate
palpans, num usquam, ceu in congerie (legalium
scilicet constitutionum materia) in legis carne

εὕροι τῇ σαρχὶ τοῦ νόμου, τὸν τὴν αἴσθησιν διαφεύ- D abditum nancisci queat, qui sensus vim penitus

γόντα παντελῶς μαργαρίτην Λόγον.
ε΄. Καὶ ὁ τὴν φύσιν δὲ τῶν ὁρωμένων μὴ τῇ αἰσθή-
σΞει μόνῃ περιγράφων, ἀλλὰ χατὰ νοῦν σοφῶς τὸν

39 Marc. x, 58.

cant, θλῖψις, ἀνάγχη, μέριμνα * quod et sepius
redditur illa vox, Affictio, necessitas, qrumna,
afflictus rerum casus. δ enim sunt, quz illum effi-
ciunt calicem, qui non nostra voluntate assumitur,
ged exterius Deo auctore, vel saltem, eo permittente,
adhibetur : quem ipsum tamen oblatum sponte ac-
ceptare debemus, inque eum modum, τὸν περιστατι-
xbv φύσεως θάνατον ὑπέρχεσθαι : mortem scilicet,
qua sic malis atque 2rumnis nature vila exstin-
guatur, Dei desiderio obire.

(0) ᾿Α.21ήθειαν εἶναι Aéyei,. Non. umo loco sic

fugii, unionem; hoe est, Verbum.

5. Quin is quoque qui naturam rerum oculis

subjectarum non solo 4efinit sensu; scd qus»

loquitur Maximus, ac si non ejus essent, qu: adhibet
quasi scholia, ubi quid obscurius locutus est, ut
quod hic exponit priecedens caput. Eo autem col-
lineare videlur, ut divina scientia, ipsa potius a
Deo speranda sit ac expetenda, ad quam non sutli-
cere nostros ac virtutis labores existimemus ; aut
unquam nos comprchendisse ; quod sentire, quan-
diu in via sumus , οἰήσεως est, toties Maximo ex-
agitat; sti. opinionis ac jactantit ; animi sibi pla-
centis atque superbi.

Digitized by Google .
