1197 CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA I. 1198
γαμένης ταὐτότητα. Καὶ γὰρ ἴδιον τῆς ἀγάπης, τῶν A pacatam animi sententia ilentitatem prestare va-

τὰ xaz' αὑτὴν ζητούντων, μίαν ἀποδεῖξαι τὴν γνώ-
μην.

μθ΄. El φύσει τὸ χαλόν ἐστιν ἐνοποιητιχὸν τῶν
διηρημένων καὶ συνεχτιχὸν, τὸ χαχὸν δηλονότι τῶν
ἡἠνωμένων ἐστὶ διαιρετικόν τε zal φθαρτιχόν. Καὶ
γὰρ φύσει τὸ χαχὸν σχεδαστὸν ὑπάρχε:, καὶ ἄστατον
καὶ πολύμορφον χαὶ διαιρετιχόν.

v. Πάντων τῶν xaxov ἀπαλλαγὴ xai σύντομος
«πρὸς σωτηρίαν ὁδὸς, ἡ ἁληθὴς τοῦ Θεοῦ xav' ἐπί-
γνωσιν ἀγάπη ἐστὶ, χαὶ ἡ χαθόλου τῆς κατὰ ψυχὴν
πρός τε τὸ σῶμα xal τὸν χόσμον τοῦτον στοργῆς
ἐξάρνησις, xa0' ἣν, τῆς μὲν ἡδονῆς ἐπιθυμίαν, τῆς
ὀδύνης δὲ τὸν φόδον ἀποδαλλόμενοι, τῆς γχαχῆς
ἐλευθερούμεθα φιλαυτίας, πρὸς τὴν γνῶσιν ἀναδι-
θασθέντες τοῦ Κτίσαντος " xal πονηρᾶς ἀγαθὴν ἂν-
«ιλαῤόντες νοερὰν φιλαυτίαν σωματιχῆς χεχωρισμέ-
γὴν στοργῆς, o5 παυόμεθα λατρεύοντες τῷ Θεῷ διὰ
ταύτης τῆς χαλῆῇς φιλαυτία:, ἐκ Θεοῦ τῆς φυχῇς
ἀεὶ ζητοῦντες τὴν σύστασιν. Λύτη γάρ ἔστιν ἀλη-
On λατρεία, καὶ ὄντω; θεάρεστος, ἡ τῆς ψυχῆς διὰ
τῶν ἀρετῶν ἀχριδὴς ἐπιμέλεια.

να΄. Ὁ σωματιχῆς ἡδονῆς μὴ ἐφιέμενος, xai ὀδύ-
νὴν παντελῶς μὴ φοθούμενος, γέγονεν ἀπαθής. Ταύ-
ταις γὰρ μετὰ τῆς τεχούσης αὐτὰ: φιλαυτίας, πάντα
*& δι᾿ αὑτάς τε xal ἐξ αὑτῶν μετὰ τῆς ἀρχηγιχω-
κάτης τῶν χαχῶν ἀγνοίας, ὁμοθυμαδὸν συναπέχτεινε
πάθη, καὶ ὅλος γέγονε τοῦ ἑστῶτος χαὶ μένοντος

χαὶ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχοντος φύσει χαλοῦ, παντάπασιν"

αὐτῷ συνξιαμένων ἀκίνητος, χαὶ ἀναχεχαλυμμένῳ
προσώπῳ τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ κατοπτριζόμενος * ἐκ
τῆς ἐν αὐτῷ φωτοειδοῦς λαμπρότητος, τὴν θείαν
καὶ ἀτιρόσιτον δόξαν θεώμενος.
gloriam contemplans **; ex lucido penes seipsum
considerans.

vE'. Τὴν ἡδονὴν τῆς παρούσης ζωῆς xal τὴν ὁδύ-
νὴν, ὅση δύναμις, ἀρνησώμεθα, καὶ πάσης παθῶν
ἀπινοίας (ἢ) χαὶ δαιμονιώδους καχουργίας παντελῶς
ἀπαλλαγησόμεθα. Διὰ γὰρ τὴν ἡδονὴν ἀγαπῶμεν
τὰ πάθη, καὶ διὰ τὴν ὀδύνην φεύγομεν τὴν ἀρετήν.

ιγ΄. Ἐπειδὴ πᾶσα χαχία πέφυχε τοῖς συνιστῶσιν

leat. Id enim charitatis proprium, ut eorum, qui ea
qux ejus sunt queerunt, unum animum ac volunta-
tem efficiat.

49. Siquidem ea boni natura est atque indoles, ut
quis divisa sunt uniat et contineat : mali plane ge-
nius erit, ut qux sunt unita dividat ac interimat.
Malum enim natura dissipatum est et mutabile, in-
stabileque et multiforme, ac quod divisionem in-
ducat.

50. Liberatio a malis omnibus, brevisque ad sa-
Jutem via, vera est cum agnitione Dci dilectio, om-
nisque erga corpus mundumque, indulgentioris
animi abdicatio; qua, voluptatis cupiditate dolo-
risque metu excussis, a pravo illo cecoque corpo-
ris amore liberamur, ad Auctoris cognitionem sub-
vecti ; ejusque loco bonum illum atque honestum
intelligentis animi amorem, corporalis affectus labe
purum adepti, co obsequi Deo non cessamus, qui
animi semper incolumitatem ex Deo quzramus.
Hic cnim verus cultus, vereque Deo acceptus est,
ut nempe diligentem animo virtutum solliciti cu-
ram adhibeamus.

51. Qui corporalem voluptatem ac libidinem non
coneupiscit, nec dolorem omnino metuit, imper-
turbati solutique vitiis animi exstitit. Cum his
cnim, eorumque parente, pravo illo ac czeco corpo-
ris amore, cunctos horum causa, exque illis suc-
crescentes affectus, cum vitiorum summe principe
primaque origine, ignorantia, uno velut ictu inter-
emit, totusque stabili illi et manenti, eedemque
se modo semper habenti, ac natura bono honesto-
que adhzsit, cum illo immobilis prorsus perseve-
rans, ἃς revelata facie quasi in speculo divinam

splendore, divinam ac inaccessam claritatem animo
3

522 52. Vite hujus voluptatem atque dolorem,
quanta facultas est, abdicemus, omnique vitiorum
animo labe, dzemonumque malignitate penitus ]i-
berabimur. Voluptatis enim libidinisque illecebra,
vitia affectusque diligimus; metuque doloris, virtu-
tem fugimus ac aversamur.

53. Cum omne vitium uma cum modis ipsum

αὐτὴν συμφθείρεσθαι τρόποις, εὑρίσχων δι᾽ αὐτῆς D promoventibus seu conflantibus proclive intereat;

τῆς πείρας ὁ ἄνθρωπος, πάσης ἡδονῆς εἶναι πάντως
τὴν ὀδύνην διάδοχον, πρὸς μὲν τὴν ἡδονὴν, τὴν ὅλην
ἔσχεν ὀρμίν" πρὸς δὲ τὴν ὀδύνην, τὴν ὅλτ» ἀποφυ-
γῆν τῆς μὲν, χατὰ πᾶσαν ὑπεραγωνιζόμενος δύνα-
μιν τῆς δὲ, κατὰ πᾶσαν σπουδὴν χαταγωνιζόμενος,
οἰόμενος, ὅπερ ἀμήχανον Ἦν, διὰ τῆς τοιαύτης μεθ-
οἷςίας, ἀλλήλων ταύτας διαστῆσαι, καὶ μόνῃ τῇ ἡδονῇ

** [I Cor. ui, 12.

ι) Πάσης παθῶν ἐπινοίας. Pro λογισμοῦ videtur
usurpasse; ut significet ipsum vitium et affectum
animo hzrentem juxta quod Varin. ἐπίνοια, ὅταν
τις τὰ ὄντα ἐν τῇ διανοίᾳ θεωρῇ. Non satis bene
Picus : Ab omni affectuum opinione. Possit et subti-

lem cogitatum ct adinventionem sonare, uti sequenti

comperto homo, rei ipso periculo, omni voluptati
omnino dolorem comitem esse : in voluptatem qui-
dem, vim omnem appetentis animi, in dolorem
vero, fugam omnem convertit : illius quidem causa,
totis viribus decertans; hunc vero, omni diligentia
oppugnans; nempe ratus fore (quod ommino ira-
possibile erat) ut ea solertia arteque, alterum ab

statim cap. Τὰς ἀμυθήτους τῶν φθοροποιῶν παθῶν
ἐπινοοῦμεν γενέσεις. Ut velit fore liberos omni vi-
tio ac affectu, tum cujus nobis ipsi auctores simus
propria adinvenüone, tum cujus demones sua
Suggestione.

Digitized by Google
