1295

CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA 1.

1206

Νυσαέω; μεγάλου Γρηγορίου μαθὼν, ὅτι διὰ τὴν A magnum Gregorium Nyssenum (lib. De opificke ho-

τῆς τελειότητος ἔχπτωσιν, ἐπεισήχθη ταῦτα," τῷ
ἀλογοτέρῳ μέρει προσφυέντα τῆς φύτεως " δι᾿ ὧν,
ἀντὶ τῆς μακαρίας καὶ θείας εἰχόνος, εὐθὺς ἅμα
πῇ παραδάσει, διαφανὴς καὶ ἐπίδηλος ἐν τῷ ἀνθρώπῳ
Ὑέγονεν ἡ τῶν ἀλόγων ζώων ὁμοίωσις, "Eósc γὰρ
«ἧς ἀξίας τοῦ λόγου χαλυφθείσης, ὑφ᾽ ὧν ἐπεσπά-
σατο τῆς ἀλογίας γνωρισμάτων, ἐνδίχως τὴν φύσιν
τῶν ἀνθρώπων χολάζεσθαι" σοφῶς εἰς συναίσθησιν
«ἣςς λογικῆς μεγαλονοίας ἐλθεῖν οἰχονομοῦντος τοῦ
Θεοῦ τὸν ἄνθρωπον.

Ec'. Καλὰ γένεται xal τὰ πάθη ἐν τοῖς σπουδαίοις,
ὁπηνέκα σοφῶς αὐτὰ τῶν σωματικῶν ἀποστήσαντες,
πρὸς τὴν τῶν οὐρανίων μεταχειριζώμεθα κτῆσιν"
οἷον, ὅτε τὴν μὲν ἐπιθυμίαν, τῆς νοερᾶς τῶν θείων
ἐφέσεως ὀρεκτικὴν ἐργασόμεθαᾳ χίνησιν" τὴν ἡδονὴν
δὲ, τῆς ἐπὶ τοῖς θείοις χαρίσμασι τοῦ νοῦ θελκτιχῆς
ἐνεργείας εὐφροσύνην ἀπήμονα * τὸν δὲ φόδον, τῖς
μελλούσης ἐπὶ πλημμελήμασι τιμωρίας προφυλα-
χτιχὴν ἐπιμέλειαν τὴν δὲ λύπην, διορθωτιχὴν ἐπὶ
παρόντι καχῷ μεταμέλειαν. Καὶ συντόμως εἰπεῖν,
κατὰ τοὺς σοφοὺς τῶν ἰατρῶν, σώματι φθαρτιχοῦ
θηρὸς τῆς ἐχίδνης, τὴν οὖσαν 3) μελετωμένην ἀφαι-
ρουμένους λώδησιν, τοῖς πάθεσι τούτοις πρὸς ἀναί-
ρεσιν χρώμενοι παρούσης χαχίας ἣ προσδοχωμέγης,
καὶ χτῆσιν καὶ φυλαχὴν ἀρετῆς τε καὶ γνώσεως.

minis), eo quod amissa perfectio erat, subintrodu-
cta hxc, ei animi parti cob:erentia, quze a rationo
remotior est : quibus, loco beate divinzeque ima-
ginis, statim a transgressione, dilucida ac clara
brutarum animantium similitudo in homine exsti-
tit. Decebat enim rationis prestantia ín obscurum
coacta, merito puniri humanum genus, ils quas
asciverat, natura carentis ratione notis; Deo sa-
pientissime disponente, ut per hune modum, in
ratiomlis prastantiz animi sensum homo adduce-
retur. .

66. [ρ55 quoque passiones, affectusque in iis
qui studiosi, honestique cultores sunt, boni ac lau-
dabiles redduntur ; cum sapienter a corporeis avo-
cantes ad comparanda quz celestia sunt, eos usur-
pamus; ut cum, verbi gratia, $9 cupiditatem,
mentis motum appetentis divina faciemus ; volupta-
tem, innoxiam animum mulcentis ac illicientis,
divinorum donorum largitate, operationis lzetitiam,
metum, futuri delictorum causa supplicii, ob caque
impendentis, cautam diligentiam; tristitiam enimi-
que dolorem, qua presens malum emendemus ρα)"
nitentiam. Atque, ut semel dicam, eum sapientum
medicorum inore, cujus in feris presens venenua
est, viperze corpore, presentem eeu jmminenteur
gibberem depellentium, his ita affectibus utimur

ut illis presentem malitiam aut imminentem perimamus ac tum virtutem tum scientiam acquiramus

ac eustodiamus.

τ΄, Ὁ piv τῆς πρώτης Διαθήχης νόμος, διὰ τῆς 5 67. Prioris Testamenti lex, per eam philosophiam

ποακχτικῆς φιλοσοφίας, παντὸς μολυσμοῦ τὴν φύσιν
ἀποχαθαίρει, Ὁ δὲ τῆς Καινῆς, διὰ τῆς θεωρητιχῆς
μυσταγῳγίας, ἀπὸ τῶν σωματιχῶν πρὸς τὰ συγγενῆ
τῶν νοητῶν θεάματα, τὸν νοῦν γνωστιχῶς ἀναθι-
Θάζει.

ξη΄, "H θεία Γραφὴ, τοὺς μὲν εἰσαγομένους, χαὶ
ἐπὶ τὰ προπύλαιά που τυγχάνοντας τῆς θείας αὐλῆς
τῶν ἀρετῶν, φοδουμένους καλεῖ" τοὺς δὲ χτηταμέ-
vous σύμμετρον. ἕξιν τῶν χατ᾽ ἀρετὴν λόγων τε καὶ
πρόπων,, οἶδεν ὀνομάζειν προχόπτογτας " τοὺς δὲ
xaT αὐτὴν γνωστιχῶς ἤδη γεγενημένους τῆς τῶν
ἀρετῶν ἐχφαντιχῆς ἀληθείας τὴν χορυφὴν, προσαγο-
ρεύει ceAalovc. Ὃ τοίνυν τὴν ἐν τοῖς πάθεσιν ἀρχαίαν
ἀναστροφὴν ἀποστραφεὶς, καὶ πᾶσαν ἑαυτοῦ τὴν
διάθεσιν διὰ τὸν ρόθον ἐχδεδωχὼς τοῖς θείοις προσ-
τάγμασιν, οὐδενὸς; καλοῦ τῶν εἰσαγομένοις πρεπόντων
καθυστερεῖ" xàv οὕπω τὴν ἐν ἀρεταῖς ἕξιν ἐχτήπατο,
χαὶ τῆς ἐν τοῖς τελείοις λαλουμένης σοφίας γέγονε
μέτοχος. ᾿᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὁ προχόπτων, τῶν ἐπιδεήλη-

*' ] Cor. i1, 6.
προηγουμένως : non bene ab initio : est, primo seu
primario; prima scilicet destinatione , ac quasi
Deus creando hominem, his illum stipare intende-
rit. Negat Maximus cum Nysseno; ac verum om-
niuo de affectibus ut sunt vere. πάθη seu pertur-
bationes, vitiumque olent, nec perfecte subjiciun-
tur rationi. Alioqui certe etiam ipsi ad hominis
definitionem spectant, non quidem sub formali ra-
tione hominis, sed ut etiam animal exsistit; nec

enim homo purus animus ac mens est, pi Orige-
niane senlire velimus. Passimque Maximus aliique

qua actioni studet, ab omni sorde naturam emun-
dat. Novi vero Testamenti lex, contemplalionis
Anitiatione abstrusioreque doctrina, a corporcis ad
affinia intelligibilium spectacula, mentem mystice
promovet.

^ 68. Divina Scriptura, eos qui inducuntur, quique
in vestibulis divinz: virtutum auke velut commo-
rantur, timentes vocat; qui vero temperatum saltem
virtutis rationum modorumque habitum nacti sunt,
proficientes solet appellare : qui denique ad ipsum
jam veritatis virtutes explanantis verticem , scien-
ie cultu ac contemplationis provexerunt, perfectos
nuncupat. Qui igitur veterem, qua vitiis h:rebat
ac affectibus jactabatur, conversationem aversatus,
omnem anirm.i affectum, quo timore agitur, divinis
prieceptis addixit; is, nullo boni genere, quod eos
deceat qui instituuntur, deficitur; tametsi necdum
firmum in virtutibus habitum nactus est, nec ejus
sapientie quam loquuntur inter perfectos ", factus

Patres horum ἐνέργειαν in Christo necessariam
contendunt, ut verilas in eo nature humani mon-
straretur, Sicut ergo erant in Adamo et Eva, qui-
bus nos nudis erubescimus, ipsa nuda, et non eru-
bescebant, quia in eis nullum rebellantem motum
seutiehant; inque eum modum eorum corpora ctiam
προηγουμένως condita fuerant : sic el πάθη, affectus
virium sentientium et ἐνέργειαι, prout quieque pro-
pensa erat suum [finem et objectum ; sed cum

Summa tranquillitate, nullaque perturbatione aut
molestia.

Digitized by Google
