1189

CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA I.

1190

«oyov; ᾧ τὸ συμπάσχειν, βασιλείας πρόξενον γίνε- A socius sit * cujus socia passio, regnum procurat ac

ται. ᾿Αληθὴς γὰρ ὁ εἰπών Εἴπερ συμπάσχομεν,
Tra καὶ συγδοξασθῶμεν.

κε΄. Εἰ πάντως πονῆσαι δεῖ, διὰ τὴν ἐμφυρεῖσαν
πῇ φύσει διὰ τοῦ προπάτορος ἡδονὴν, γενναίως τοὺς
προσχαίρους χαρτερήσωμεν πόνους, τῆς τε ἡδονῆς
πὸ χέντρον ἡμῖν ἀμθλύνοντα:, χαὶ τῶν DV αὐτῆς
ἡμᾶς αἰωνίων ἐλευθεροῦντας χολάσεων.

xg'. Πάντων τῶν ἀγαθῶν τέλος ἐστὶν ἡ ἀγάπη,
ὡς πρὸ; θεὸν τὸ τῶν ἀγαθῶν ἀχρότατον, καὶ παντὸς
αἴτιον ἀγαθοῦ, τοὺς ἐν αὐτῇ περιπατοῦντας ἄγουσα
καὶ προσάγουσα xal συνάγουφα, ὡς πιστὴ καὶ ἀδιά-
πτωτος (Ai) καὶ μένουσα. 'H πίστις γὰρ, βάσις ἐστὶ
760v μετ᾽ αὐτὴν, ἐλπίδος λέγω xaX ἀγάπης, βεθαίως
πὸ ἀληθὲς ὑφεστῶσα. Ἢ δὲ ἐλπὶς, τῶν ἄχρων ἐστὶν
ἐσχὺς, ἀγάπης λέγω καὶ πίστεως, τὸ πιστόν τε δι᾽
ἑαυτῆς καὶ τὸ ἐραστὸν ἀμφοῖν ὑποφαίνουσα, xal
πρὸς αὑτὸ τὸν δρόμον BU ἑαυτῆς ποιεῖσθαι διδάσχου-
xa, 'H δὲ ἀγάπη, τούτων ἐπτὶ συμπλήρωσις, τὸ
ἔτχατον ὁρεκτὸν ὅλον ὅλη περιπτυσπομένη, χαὶ ταύ-
“παῖς τῆς ἐπ᾽ αὐτὸ χινήσεως στάσιν παρεχομένη, τοῦ
πιστεύειν εἶναι, xal ἐλπίζειν παρέσεσθαι, τὸ ἀπο-
λαύειν παρόντος δι᾽ ἑαυτῆς ἀντεισάγουσα.

κζ΄, “Ἔργον τῆς ἀγάπης τελειότατον, xai τῆς χατ᾽
αὑτὴν ἐνεργείας πέρας, δι᾽ ἀντιδίσεως σχετιχῇς τῶν
κατ᾽ αὐτὴν συνημμένων, ἀλλήλοις ἐμπρέπειν τὰ ἰδιώ-
pa*z, xal τὰς χλήσεις παρασχενάζειν" xal θεὸν
μὲν τὸν ἄνθρωπον ποιεῖν, ἄνθρωπον δὲ τὸν Θεὸν ypn-
ματίζειν nal φαίνεσθαι, διὰ τὴν μίαν καὶ ἀπαράλ-
λαχτον ἀμφοτέρων κατὰ τὸ θέλημα βούλησίν (i) τε €
xai χίνησιν,

χη΄. Εἰ κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ πάντω; ἡμεῖς, γενώμεθα
ἑαυτῶν καὶ τοῦ Θεοῦ μᾶλλον δὲ, μόνου χαὶ ὅλον
Θεοῦ, χαὶ ὅλοι, μηδὲν ἐπίγειον ἐν ἡμῖν αὐτοῖς cé-
φροντες, ἵνα Θεῷ πλησιάσωμεν, xal θεοῖ γενώμεθα,
&x Θεοῦ τὸ θεοὶ εἶναι λαθόντες. Οὕτω γὰρ τιμᾶται
“ἃ θεῖα διορήματα, χαὶ ἡ τῆς θείας εἰρήνης φιλοφρο-»
νεϊταιοπαρουσία,

x&. Μέγα ἀγαθὸν ἡ ἀγάπη, καὶ τῶν ἀγαθῶν τὸ
πρῶτον καὶ ἐξαίρετον ἀγαθὸν, ὡς Θεὸν χαὶ ἀνθρώ-

13 Rom. viu, 17.

() Kal ἀδιάπτωτος. Quasi ipsa in se constans D
et firma. et quod ait Apost. I. Cor. xit, 8: ἡ ἀγάπῃ
οὐδέποτε Ex vin tet, Charilas nunquam ezcidit : ea ni-
Tnirum ratione, qua reliquarum virtutum theologi-
carum complementum est; τὸ ἔσχατον ὀρεχτὸν
ὅλον ὅλη περιπτυσσομένη, folum tola complectens
supremum apypeltibile, ejusque prasentis fruitione,
fidei ac spei in ipsum motus quiete sistens. Qux
sic clara ac theologica, quis ferat ita Pico nullo
sensu reddita, Que post omnia prorsus expeienda est
ct tota induenda ?

(i) Διὰ τὴν μίαν καὶ ἀπαράλλακτον... βούλησιν».
Picus quod eam vocem ἀπσράλλακτον, immutabilem,
reddit; statimque post c. 29, inillis verbis, τὴν τοῦ
θεουμένου πρὸς τὸν Θεὸν xavà τὸ ἀγαθὴν ἀπαραλλαξίαν,
Deificati a Deo impossibilem separationem ; longe a
vero, est, sanaque doctrina. Ütrobique enim τὸ
ἀπαράλλαχτον οἱ ἀπαραλλαξία, exacta similitudo
est , nulla quasi differentia οἱ evariatione : llesych.

conciliat. Verax enim est, qui ait : Si compatimur,
ut et conglorificemur !*, ;

25. Cum omnino labores desudandi sint, ob
commistam naturz proavi injuria voluptatem ac
libidinem, temporaneos 517 strenue labores per-
feramus, qui et volupiatis ac libidinis stimulum
nobis retundant, :eternisque suppliciis quorum illa
auctor est, eximant.

26. Omnium bonormn finis cst. charitas, ut qua
in ipsa ambulantes ad Deum suprcmum honum om
nisque boni auctorem, tanquam fida, et qua non
excidat maneaique, ducat, admoveat, colligat.
Fides enim, sequentium fundamceutum est (spei sci-
licet et charitatis) que veritatem firmiter statuat.

B Spes, extremorum (charitatis ac fidei) robur est

sitque firmitas; que ipsa utrique rei fidem amo-
remque ostendat, cursumque in eam sua opera
contendendum doceat. Claritas vero, harum est
complementum , totum tota supremum appetibile
complectens, ipsisque a motu in illud quietem 86
cessalionem pr:bens; ejus loco ac credamus esse
futurumque speremus, ut per eam praesente frua-
mur ac possideamus, inducens.

41. Charitatis perfectissimum opus est, ejusque
operationis finis, ut per eam, reciproca quadam ha-
biwdinis attributione, eorum qui illa conjuncti
sunt, ali: aliis proprietates nominaque conveniant :
ut οἱ hominem deum, Deumque liominem audire
a€ videri faciat, ob eamdem nihilque dissimilem
amborum voluntatem ac appetilionem.

98. Siquidem omnino ad Dei sumus imaginem,
hosiri ipsorum Deique efficiamur; irno potius toti
ad unum totumque Deum, nihil ipsi in nobis terre-
num ferentes, spectemus, ut Deo propinquemus
diique fiamus; Dei hoc munere consecuti, ut dij
exsistamus. Sic enim divinis donis habetur honor,
divinzue pacis przsenlia gratanter excipitur at-
que probatur.

99. ingens charitas bonum, interque bona pri-
mum ac eximium ; quie ipsa Deum et homines per

ἀπαραλλάχτῳ, ὁμοίῳ, παρὰ μηδὲν παραλλάσσοηντ',
Quod reddere voluerit Philox. et vetus Gloss,
Steph. cum indiscretum exponunt Greg. in. diet
Christi Natal. fj ἀπαράλλαχτος εἰχὼν *. Imago per
omnia similis. Nihilque theologis crebrius, ea vocis
illius acceptione, vel in divinis personis, vcl in qui-
bus perfecta secundum bonitatem, quanta. homini
concessa, cum Dco similitudo est per charitatem
quie tamen nec statum immutabilem, nec impossi-
bilem a Deo separationem facit, extra ipsam con-
summationem et Dei visionem, de qua Maximus [ἰδ
non agit. Fraudem fecerit Pico Steph. in Thescuri
indice, ubi nullo auctore (nescio an ex veteri ali-
quo glossario, vel ex suo capite) &xapaXAa&(a* Non
mulari, seu. immutabilitas, constantia; cum tan.^en
idem, t. 1, bene exponat ; arguatque Bilibal. inloc
allato Greg. quasi perperam reddiderit, incommuia-
bilis similitudo.

β
Digitized by Google
