1211

S. MAXIMI CONFESSORiS

fon

que rerum ac scibilium naturam superante, atque À so δύναμιν, πᾶσαν τῶν ὄντων καὶ γινωσχομίνων

omnia secula retro se relinquente : 599 patimur
vero, cum perfecte superatis rerum e nihilo ratio-
nibus, ad rerum Auctorem ignote venerimus, una-
que cum rebus natura finitis, cessationem otiumque
nostris ipsi facultatibus indixerimus; illud nimirum
. effecti, quod naturalis facultatis haudquaquam fa-
^ einus exsistit. Non enim natura, ea vi przdita est,
qu: sit comprehendendo quod natura superius est.
Deificationem enim quod efficiat, nihil in creatis
est, quod neque in eis aliquid est, quod Deum
possit comprehendere. Id enin divinze solummodo
gratie proprium est, ut certa quadam ratione dei-
ficationem rebus tribuat; qu: nimirum naturam,
Juce naturam excedente, illustret, supraque pro-
prios fines excellentia glori: ac claritatis elevet.

Ti. Vita hae perfuncti, virtutes cessamus prz-
$tare; earum tamen loco, nunquam per gratiam
pati cessamus, hoc, quod deitate donamur. Quo
enim supra naturam passio est, nullis angustatur
terminis, quod vivida ac efficax est; qux» autem est
prater naturam illique adversa, nec verc est, quod
obscura ac infirma est.

18. Divinorum bonorum forms, tum virtutum
modi sunt, tum rerum rationes; quibus Deus sem-
per bomo fit; ut nempe corpus, virtutum modos
habens; ut vero animam, scienti rationes, quibus
€os qui sint digni deificat, vere exsistentem, vir-
tutis characterem praebens, vereque ac ceri?
scienti», qui reipsa sit, substantiam tribuens.

19. Fidelis animus, ac qui actionem colit, in
morem sancti Petri, ab Herode (lege scilicet pelli-
cea; Herodes enim, si nomen interpreteris, pelli-
€eus dicitur, quxe est carnis prudentia) tentus;
sub duplici clauditur custodia ; unaque porta fer-
rea; qui tum vitiorum ipso opere actuque, tum
mentis in ea consensu impugnetur: quem utiquo
duplicem carcerem seu custodiam, ubi per philo-
sephiz studentis actioni sermonem, ut per ange-
lum, illoque preduce transierit, venit ad portam
ferream, qux ad civitatem ducit (ürmam scilicet
duramque ac difficile superabilem sententium vi-
rium in res illis subjectas habitudinem ac libidi-

nem) quam naturalis in spiritu speculationis sermo D θεωρίας διανοίγων λόγος αὑτομάτην, πρὸς seme

ultro aperiens, ad aflünia jam intellectilia mentem
ab Herodis insania liberatam, intrepide trans-
mittit.

* Quiest. 24 ad Thalas., φύλακε.

(t) Τῶν ἐξ οὐκ ὄντων τοὺς (1όγους περάσαντες.
Rerum, σφι ex nihilo sunt, rationibus superatis.
Quod s:pius τῶν ὄντων, Maximus et alii. dicunt ;
certe ἐξ οὐκ ὄντων, ubi presertim τῷ ὄντι absolute
opponuntur. Sic clara, male Picus, Patimur cum
sermones de his qug non sunt, haberi. solent, plene
transgressi; quibus nec mica sensus. Parique fere
ἀστοχασίᾳ illi redditum, quod alto adeo seusu Mazi-
mus de eadem in. patria dei(icatione, ἐχεῖνο γινό-
pivot, ὅπερ τῆς κατὰ φύσιν δυνάμεως, οὐδαμῶς ὑπά;
χει κατόρθωμᾳ. Hoc praclarum facultatis naturalis

φύσιν διαδαίνουσαν, καὶ πάντας κατόπιν ἑχυτῖς τὸς
αἰῶνας ποιουμένην * πάσχομεν δὲ, ἡνίχα τῶν ἐξ
οὐχ ὄντων τοὺς λόγους τελείως περάσαντες (I), εἰ;
τὴν τῶν ὄντων ἀγνώστως ἔλθωμεν Αἰτίαν, καὶ ev.
χαταπαύσωμεν τοῖς φύσει πεπερασμένοις τὰς οἰχείης
δυνάμεις, ἐκεῖνο γινόμενοι, ὅπερ τῆς χατὰ qom — |
δυνάμεως οὐδαμῶς ὑπάρχει κατόρθωμα " ἐπειδὴ τῇ
ὑπὲρ φύσιν, ἡ φύσις καταληπτιχὴν οὐ χέχτηται &-
ναμιν " θεώσεως γὰρ οὐδὲν γενητὸν κατὰ φύσιν σὰ |
ποιητιχὸν, ἐπειδὴ μηδὲ Θεοῦ χαταληπτιχόν " μόνη;
γὰρ τῆς θείας χάριτος ἴδιον τοῦτο πέφυχεν εἶναι, ἡ
ἀναλόγως τοῖς οὖσι χαρίζεσθαι θέωσιν " «fic λυ:
πρυνούσης τὴν φύσιν τῷ ὑπὲρ φύσιν φωτὶ, χαὶ τῶν
οἰχείων ὅρων αὐτὴν ὑπεράνω, κατὰ τὴν ὑπερδολδι
τῆς δόξης, πριουμένης.

οζ΄. Τὰς ἀρετὰς ποιοῦντες, μετὰ τήνδε mavit
τὴν ζωὴν * τὴν δὲ χατὰ χάριν ὑπὲρ αὐτῶν οὐ πα"
μεθα πάσχοντες θέωσιν. Τὸ γὰρ ὑπὲρ φύσιν πόδι,
ἀόριστον, ὅτι καὶ δραστιχόν * τὸ δὲ παρὰ φύσιν, ἐν
ύπάρκτον, ὅτι χαὶ ἀδρανές.

τὴν τρόποι, καὶ οἱ τῶν ὄντων λόγοι " οἷς ὁ θὲς
διαπαντὸς ἄνθρωπος γίνεται, ὡς μὲν dus,
ποὺς τρόπους ἔχων τῶν ἀρετῶν, ὡς δὲ uis
τοὺς ἐν πνεύματι λόγους τῆς γνώσεως, οἷς τὸς
ἀξίους θεοποιεῖ, χαραχτῆῇρα διδοὺς ἀρετῆς but

τατον, xal ἀπλανοῦς γνώσεως ἐνούσιον yup
μένος ὕπαρξιν. -

οθ΄. Ὁ πιστὸς, χατὰ τὸν ἅγιον Πέτρον, χαὶ 1f*
χτιχὸς νοῦς, ὑπὸ Ἡρώδου χρατούμενος, τοῦ ipn
νοῦ νόμου * δερμάτιγος yàp ὁ ᾿Πρώδης lune
εται, ὅπερ ἐστὶ τὸ φρόνημα τῆς σαρχός " ὑπὸ ia
συγχλείεται φυλαχὰς *, xal μίαν πύλην σιδηρᾶν,
πολεμούμενος ἔχ τε τῆς νῶν παθῶν ἐνεργείας, vl
τῆς κατὰ διάνοιαν ἐπὶ τοῖς πάθεσι συγχαταθέδεω,,
ἃς τινας καθάπερ φυλαχὰς, ἤγουν εἰρχτὰςξ, διὰ τῷ
λόγον τῆς πραχτικῆς φιλοσοφίας, ὡς δι᾽ ἐγγθω
διαπεράσας, ἔρχεται ἐπὶ τὴν πύλην τὴν σιδηρᾶν sit
φέρουσαν εἰς τὴν πόλιν * τὴν πρὸς τὰ αἰσθητὰ λὲν
τῶν αἰσθήσεων, στεῤῥὰν καὶ ἀπότομον καὶ Goo
παμάχητον σχέσιν " ἣν ὁ τῆς φυσιχῆς ἐν πνεύμεα

οη΄. Τῶν θείων ἀγαθῶν τύποι, οἵ τε χατ' ἦρε

vij νοητὰ λοιπὸν ἀφόδθως τὸν νοῦν παραπέμπει τῆ;
Ἡρώδου μανίας ἐλεύθερον.

facinus assecuti, quod nusquam subsistit. Egregium
certe facinus illud, quod est nihil. Nempe patimur:
qui illud e(ficiamur (ipsum scilicet quod patimtt
quod est Deus, ipsi dii deilicatione facti ) qu τὸ
(uralis | facultatis haud. quam. facinus, seu epit;
exsistit (nempe beata illa passione hac fieri s
singularissuni divini muneris, Deique 510 sibi €
turam subjicientis, cui condendo suam ἌΝ
imaginem, intelligendique ac arbitrii facultate
fecit afüinem.

Digitized by Google F
