1113 . CAPITUM THEOL. ET (ECON. CENTURIA II. 1t
σῶμα πρὺς τὴν ψυχὴν, γέγονς κιθάρα Θεοῦ xat αὖ- A concinne aplavit, Dei cithara tibiaque ac. templum

τὸς καὶ ναός. Κιθάρα piv, ὡς καλῶς φυλάξας τὴν
τῶν ἀρετῶν ἁρμονίαν" αὐλὸς δὲ, ὡς διὰ τῶν θείων

«θεωρημάτων εἰσδεχόμενος τὴν τοῦ Πνεύματος ἔμ-

πνευσιν" ναὸς δὲ, ὡς διὰ τὴν κατὰ νοῦν χαϑαρότητα,
τοῦ Λόγου γεγονὼς κατοικητήριον,

ANEHITPA?0Y XXOAIA*.

α΄. Οὐχ ὡς ἐπιτυγχανόντων τινῶν τῶν πρὸς ἐπί-
δειξιν ἐφιεμένων, ὁ λόγος, ἀλλ᾽ ὡς πάντως ἀποτυγ-
χανόντων. Διὰ δὲ τοῦ, "Er civi τῶν ὁμόρων ποιδίτω,
xai τὰ ἑξῆς, σημαίνει, τὸ μὴ ἐπιγίνεσθαέ τινι γνῶ
σιν τὴν ἀληθῇ, εἰ μὴ διὰ πόνων σωματικῶν, ἤγουν,
δι᾿ ἐγχρατείας καὶ ἀγάπη, δι᾽ ὧν ἡ κάθαρσις τῇ
ψυχῇ " Μαχάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ καθαροὶ τὴν» xap-
δίαν, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται.

β΄. Τούτοις μάλιστα ἐλεγχόμεθα, τὴν φιλαργυρίαν
νοσοῦντος, χαὶ τῷ μαμωνᾷ χαταθύοντες.

Y. Καὶ ταῦτα κατὰ τῶν Εἰχονομάχων ἄντικρυς.

Ὅρα δὲ ὅτι γνῶσι; ἡ ἐνταῦθα λέγεται uepuxty ἣ δὲ
τοῦ θεοῦ σοφία, ὅλη ἐν τῷ χόσμῳ ἐστὶ, χαθ᾽ ὃ θεο-
λόγο; φησίν" "Er τῷ χόσμῳ γὰρ ἦν, καὶ κόσμος
δι αὐτοῦ ἐγένετο.

δ΄. Ἔτι καὶ ἡμῶν ἕκαστος τοῖς αἰσθητοῖς mpos-
χείμενος ἐξ ἀγνοίας, τὸν Καίσαρα βατιλέα
ἐπιγράφεται" xal τῷ Πιλάτῳ, τῇ αἰσθήσει, προ-
δίδωσι τὸν Λόγον εἰς θάνατον. Πάντως δὲ μετὰ Καί-
expo; xai τῷ Ἡρώδῃ ὑπόχειται, ὁ xat! ἐνέργειαν
ἁμαρτάνων, καὶ ἐν ἔξει γενόμενος τοῦ καχοῦ, "Íou-
δαΐός ἔστι τὴν ἀρετὴν προδιδοὺς τῇ ἕξει τῆς καχίας
ὑποχείριον" καὶ τὴν μὲν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν ἀρνού-
μενος, τοῦ διαδόλου ὃ; τῇ τυραννίδι προσχείμενος.

ε΄. Ὅτι ἐκ τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγνοίας, fj φιλαυτία xat
τὸ γαστρίμαργον" δι' ἃ τὴν σάρχα καὶ τὸν χόσμον
εὐθὺς ἡγαπήσαμεν" καὶ εἰ μὴ τούτων ἔξω γενώμεθα
διὰ τῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης, τῆς εἰς τὸν πλησίον διὰ
«ἧς φυλαχῆς τῶν ἐντολῶν ἐνεργουμένης, ἄλλω; ἄτρε-
πτοὶ μένεωω ἂν τῷ χαλῷ οὐ δυνάμεθα.

ς΄, Πάροικλι πάντες οἱ ἅγιοι, ὡς ἐν ἐσόπτροις
καὶ αἰνίγμασι βλέποντες τὴν ἀλήθειαν, Οἱ δὲ Eixo-
νομάχοι μὴ παραδεχόμενοι κατιδεῖν iv ἐσόπτροις,
παντάπασι τῆς ἀληθείας ἀποπεπτώχασι, 27

ζ΄. Ὁ θεὸς ἕστη ἐν συναγωγῇ θεῶν. Kai ὅρα
τὴν δύναμιν τῶν ἀγγέλων καὶ ὅτε ὁ μὴ πιστεύων
χρῆναι πρὸς τὴν κεφαλὴν συνῆφθαι τὰ μέλη, ἄπι-
στός ἐστι, xa ἐντεῦθεν ἤδη χέχριται,

η΄, Τίς οἰχεῖ τῶν Χαλδαίων τὴν γῆν" τίς τὴν Χαῤ-
fà» τῆς ΔΙεσοποταμίας; Τίς πρὸς τὴν γῆν μετάγε-
ται τὴν ἀγαθὴν, ἣν ἐπαγγέλλεται δώτειν τοῖς ἀγα-
πῶσιν αὐτὸν ὁ Θεός ;

9. Γν. Ὅτε χαὶ πάλαι πρὸ τῆς ἐπιδημίας, xal
νῦν μετὰ τὴν ἐπιδη λίαν, νοητῶς ἐν ἡμῖν ἐνδν μεῖ ὁ
τοῦ Θεοῦ Δύγος, χρυφίως ἀναφέρων πρὸ; τὰ θειό-
τερα.

** Matth, v, 8. 1. Joan. 1, 10. 7* Psal. 1xxxi, 4.

evasit. Cithara quidem, ut qui virtutis concentum
preclare servarit : tibia autem, ut qui per divina

-—

sensa, Spiritus in se afflatum recipiat; templum ;

vero, ut qui ob mentis puritatem Verbi habitacu-
lum factus sit.

INCERTI AUCTORIS SCHOLIA.

1. Non quasi aliqui, eorum, qui ostentationis
causa expetunt, compotes fiant, ia loquitur, sed
velut nulli prorsus fiant. Dicendo autem, [n vicinia
quadam seu confinio, etc., signiticat, nemini con-
tingere ut. veram acquirat scientiam, quin corpo-
ralibus laboribus ( continentia scilicet et charitate,

B quibus emundatur animus) fungatur. Beati enim,

inquit, mundo corde, quoniam ipsi Deum vide-
bunt 79,

.9. His maxime convineimur, laborare nos ava:
ritie morbo, ac mammonsx sacrificare.

$. Hxc quoque palam contra. Iconomachos. Ob-
serva autem. qux hujus :evi est, scientiam, ex parte
dici : Dei autem sapientia, Lota in mundo est, quem-
admodum dicit Theologus : 1n mundo enim erat, et
mundus per ipsum factus est 1", |

4. Adhuc etiam quisque nostrum ex ignorantia
terrenis addicitur, Cxsarem sibi regem asciscit, ac
Pilato (id est, sensui) Sermonem neci tradendum
prodit, Prorsus vero, cum Cesare etiam Herodi

ς Subjectus est, qui opere peccat et in mali habitu

versatur. Judeus est, qui virtutem habitui vitii
mancipatan prodit; Dei quidem abnegans regnum,
diaboli vero tyrannidis devotus cultor.

b. Ex Dei ignorantia provenit cxcus corporis
amnor et gula; quorum gratia statim carnem mun-
dumque dileximus. Ac uisi Dei charitate illis ex-
cesserimus, qu:e videlicet ipsa mandatorum obser-
valione erga proximum efficax sit, ut in bono im-
mobiles persistamus, haudquaquam fleri possit.

155142 6. Sanctiomnes inco suntet peregrini, ut
qui veritatem in speculis videant et :xenigmats (ob-
scuris scilicet reprasentationibus). Ieononachi vero,
qui non sustineant in speculis videre, ἃ veritate

D prorsus exciderunt.

7. Deus stetit. in synagoga deorum?*. Ae vide an-
gelorum potentiam; itemque, qui non credit ne-
cesse esse ut membra conjungantur cum capite,
infidelem, coque nomine jam judicatum, esse.

8. Quisnam habitet terram. Chaliiorum; quis-
nam vero Charrhan Mesopotamix? Quis transfera-
tur in terram bonam, quam Deus se daturum pol-
lizitus est, his qui diligunt?

9. Olim quoque ante adventum, nunceque adeo
post ipsum, advenire ad nos spiritaliter Dei Ver-
bum, occultis augmentis provehens ad ea qux divi-
niora sunt.

** Ex V. Cl. Raphaelis Dufrenii cod., nunc. Regio.

Digitized by Google

τι
