1165

CAPITUM THEOY.. ET (ECON. CENTURIA II.

1108

γενεῶν βούλετα: δηλοῦν ὁ λόγος, λέγοντες" τένες δὲ A Mec non generationes szeulis conjunctas. Ne vero

πάλιν ἁπλῶς ol αἰῶνες, xal τίνε; αἰῶνες τῶν αἰώ-
νων, τίς τε ὁ ἀπλῶς αἰὼν, χαὶ ὁ αἰὼν τοῦ αἰῶνος,
“ολὺν παρὰ τὴν ὑπόθεσιν ἐχτείνωμεν λόγον, τὰ περὶ
τούτων τοῖς φιλομαθέσι σχοπεῖν ἐάσαντες, πρὸς τὸν
σχηπὸν δι᾽ ὃν ταῦτα προηγάγομεν, ἐπανέλθωμεν,

inpresentiarum exponendo, quid per temporalia
Sicula, quidve per szcularia tempora οἱ genera-
tiones significare velit Scriptura; quzenam autem
rursus simpliciter &ecula, ac qux secula szculo-
Tum; quodque adeo simplicitor seculum, et se-

culum seculi, longa ἃ proposito digressione sermonem protrabamus; his studiosorum diligenti ac
disquisitioni relictis, ad propositum finem, ratione cujus hzc produximus, revertamur.

tc^. Οἴδαμέν τι χατά τὴν Γραφὴν ὑπεραιώνιον *
ὅπερ ὅτι μὲν ἔστιν, ἐσήμανε ^ -ἰ δὲ τοῦτό ἔστιν, οὐχ
ὠνόμασε, κατὰ τὸ, Κύριος βασιἡεύων τὸν alova,
καὶ ἐπ᾿ αἰῶνα καὶ ἔτι. Οὐχοῦν ἔστι τι πρᾶγμα ὑπὲρ
αἰῶνας, fj ἀχραιφνὴς τοῦ θεοῦ βασιλεία. Οὐ γὰρ
δὴ θέμις εἰπεῖν ἦρχθαι, ἣ φθάνεσθαι ὑπὸ αἰώνων f)

χρόνων τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν. Ταύτην δὲ πιστεύο- B

μὲν εἶναι τῶν σωζομένων xAnpovoulav, xal μονὴν,
xai τόπον, χαθὼς ὁ ἀληθὴς παραδίδωφι λόγος" ὡς
τέλος τῶν BU ἐφέσεως πρὺς τὸ ἔσχατον ὀρεκτὸν xi-
γουμένων᾽ ἐν ᾧ γινόμενοι, πάσης τῆς ὁποιασοῦν δέχον-
ται παῦλαν χινήσεως * ὡς μηχέτι χρόνου τινὸς
δυτος αὐτῶν ἣ αἰῶνος τοῦ διαδαθῆναι ὀφείλοντος, οἷα
δὴ μετὰ πάντα χαταντήσασιν εἰς τὸν Θεόν" τὸν πρὸ
πάντων ὄντα τῶν αἰώνων, καὶ ὃν φθάνειν αἰώνων
φύσις οὐ πέφυνεν.

86. Scimus Scriptura teste esse aliquid seculis
superius ; quod illa quidem esse significavit; quid
tamen esset, minime ex nomine expressit; juxta
quod scriptum est : Dominus regnans seculum, ct
in seculum et ultra **. Est itaquo aliquid s:eculis
superius, verum scilicet Dei regnum. Nec enim fas
est ut. illud incepisse dicamus, vel esse ejusmodi,
ut sive secula sive tempora ipsum assequantur,
Hoc autem regnum, eorum hereditatem, sedesque
ac locum esse credimus, qui electi salutem conse-
quuntur, uti tradit verus sermo; velut scilicet
eorum eupiditatis finem, qui ad supremum appe-
tibile $07 moventur : cujus ubi semel eompotes
eflec fuerint, ab omni penitus motu ac incitatione
cessabunt : quod jam nullum eis tempus aut sze-
culum superandum superet; cum superatis omni-

bus in Deum inciderint, cunctis ssculis anteriorem, et quem nulla seculorum natura assequi

possit.
κζ΄. Ἐφ᾽ ὅσον χρόνον τίς ἐστιν ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ,
κἂν τέλειός ἔστι χατὰ τὴν ἐνθάδε͵ χατάστασιν, καὶ

πράξει xal θεωρίᾳ, τὴν ix μέρους ἔχει καὶ γνῶσιν (c

xai προφητείαν xal ἀῤῥαδῶνα Πνεύματος ἁγίου "
ἀλλ᾽ οὐχ αὐτὸ τὸ πλήρωμα * ἐλευσόμενός ποτε μετὰ
hv τῶν σἰώνων περαίωσιν εἰς τῆν τελείαν λῇξιν, τὴν
πρύφωπον πρὸς πρόσωπον τοῖς ἀξίοις δειχνῦταν αὖ-
τὴν ἐφ᾽ ἑαυτῆς ἐστῶσαν τὴν ἀλήθειαν " ὡς μηχέτι ἐχ
«οὔ πληρώματος μέρος ἔχειν, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ πλέρωμα
«ἧς χάριτος xatà μέθεξιν ὅλον χομίζεσθαι. Καταντή-
σέσθαι γὰρ, φησὶν ὁ ᾿Απόττολος, πάντας (δηλονότι
ποὺς σωζομένους) δὶς ἄνδρα τέλειον, εἰς μέτρον
ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ " ἐν ᾧ
εἰσιν οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας καὶ τῆς γγώσεως
ἀπόχρυφοι " ἧς φαινομένης, τὸ ἐγ μέρους καταρ-
γηθήσεται.

81. Quandiu quis vitam presentem agit, etsi pre
hujus status ratione perfectus est, tum nimirum
actione tum contemplatione, ex parte tamen et
scientiam et prophetiam et Spiritus sancti arrha-
bonem, non vero ipsom plenitudinem habet ; ven-
turus scilicel aliquando post sxculorum finem, ad
perfectam illam requiem beatamque sortem, quz
dignis electisque ipsam in se facie ad faciem vere
exsistentem veritatem ostendet : íta nimirum ut
non amplius ex plenitudine quasi. decerptam par-
tem habeant, sed ipsam lotam gratize plenitudinem
secundum — participationem referant. - Ait enim
Apostolus fore, s occurramus omnes (qui scilicet
salutem consequemur) ín virum perfectum, in men-
suram  mtatis plenitudinis Christi ' : in quo sunt
onmes thesauri sapientie et. scientie absconditi "5;
qua prodita, evacuabitur quod ex patte exsistit.

πη΄. Ζητοῦσί τινες, πῶς ἔσται τῶν ἀξιουμένων D 88. Sunt qui quaerant, quisnam futurus sit stz«

τῆς bv τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ τελειότητος ἢ xatá-
στασις " πότερον χατὰ προκοπὴν καὶ μετάδασιν, ἣ
γατὰ τὴν ἐν στάσει ταυτότητα " πῶς τε τὰ σώματα
ἑκαὶ τὰς ψυχὰς εἶναι χρεὼν ὑπολαμθάνειν. Πρὸς δὴ
ποῦτο στοχαστιχῶς ἐρεῖ τις, ὅτι χαθάπερ ἐπὶ τῆς
σωματιχῖς ζωῆς διττός ἔστιν ὁ τῆς τροφῆς λόγος *
ὁ μὰν πρὺς αὔξησιν, 6 ὃξ πρὸς συντήρησιν τῶν τρε-
ςομένων * μέχρις οὗ γὰρ φθάσωμεν τὸ τέλειον τῆς
σωματιχῆῇς ἡλικίας, τρεφόμεθα πρὸς αὔξησιν" ἔπει-
δὰν δὲ τὸ σῶμα στῇ τῆ; εἰς μέγεθος ἐπιδόσεως,
οὐχέτι τρέφεται πρὸς αὔξησιν, ἀλλὰ πρὸς συντήρη-
σιν. Οὕτως xax ἐπὶ τῆς ψυχῆς διττὸς ὁ τῆς τροφῆς
λόγος. Τρέφεται γὰρ προχόπτουσα ταῖς ἀρεταῖς χαὶ

— --

tus eorum qui perfectionem, qus in regno Dei est,
consequentur; utrum secundum profectum ac
mutationem, an secundum eamdem fix» quietis
possessionem ; quo item modo se tm corpora, tum
animas csse habituras, sit existimandwm. Cui
quaestioni ila quis hand inani conjectura respon-
deat; quod nempe, sicut in corporali vita duplex
est alimenti ratio; altera quidem, ad augmentum
provchens; altera vero, ad eorum qui nutriuntur .
conferens conservationem. Quandiu enim nccdam
perfectam corporis staturam molemque attigimus,
nutrimur ut augeamur : ubi autem corpus aug-
menti finem fecerit, non amplius nutritur ut au-

*! Exod. xv, 18. γ᾽ Kphes. 1v, 15. "^ 1 Cor. xui, 48.

Digitized by Google
