1225 CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA II. 1226
δειχτιχῶς διὰ τοῦ τοῦτο φάναι, τὸ φρόνημα xat τὸν ἃ lem; quodque attinet. ad. facultatem. naturalem,

νόμον δηλῶν τῆς σαρχὸς, τὸν βαρὺν ὄντως fat ὄνσ-
μεταχίνητον, xal ὅσον πρὸς δύναμιν φυσιχῆν,
“αντελῶς ἀχίνητον xal ἀτπάλευτον.
^ V. Τοσοῦτον ἐῤῥίζωται τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων
διὰ τῆς αἰσθήσεως ἡ τῆς ἀλογίας δύναμις, (sse
τοὺς πολλοὺς μηδ᾽ ἄλλο τι νομίζειν εἶναι τὸν ἄνθρω-
πον, ἢ cápxa, δύναμιν πρὸς ἀπόλαυσιν τῆς παρούσης
ζωῆς τὴν αἴσθησιν ἔχουσαν.

ια΄, Πάνεα, φησὶ, δυνωτὰ τῷ πιστεύοντι, καὶ
μὴ διαχρινομένῳ, τουτέστι μὴ διαιρουμένῳ τῆς
χατὰ νοῦν διὰ πίστεως γεγενημένης αὐτῷ πρὸς τὸν
Θεὸν ἐνώφεως, διὰ τὴν πρὸς τὸ σῶμα τῆς φυχῆς
κανὰ τὴν αἴσθησιν σχέσιν ὅσα χόσμου χαὶ σαρχὸς
τὸν νοῦν ἀλλοτριοῖ" Θεῷ δὲ προσοιχειοῖ, τετελειωμέ-
νὸν τοῖς χατορθώμασι. Τοῦτο γὰρ προσυπαχου-
στέον τῷ, Πάντα δυνατὰ τῷ πιστεύοντι.
εαϑ', CH πίστις ἀναπόδεικτος γνῶσίς ἐστιν. ΕἸ δὲ
γνῶσίς ἐστιν ἀναπόδειχτος, ἄρα σχέσις ἐστὶν ὑπὲρ
φύσιν fj πίστις, δι᾽ ἧς ἀγνώστως, ἀλλ᾽ οὐκ ἀποδεικτι-
κῶς ἐνούμεθα τῷ θεῷ κατὰ τὴν ὑπὲρ νόησιν
ἕνωσιν.

ιγ΄. Τὴν ἄμεσον λαδὼν ἕνωσιν πρὸς τὸν Θεὸν ὁ
νοῦς, τὴν τοῦ νοεῖν xai νοεῖσθαι παντελῶς δύναμιν
ἔχει σχολάζουσαν (a). Ὁπηνίκα γοῦν ταύτην λύσει,
νοήσας tt τῶν μετὰ Θεὸν, διεχρίθη, τεμὼν τὴν
ὑπὲρ νόησιν ἕνωσιν, καθ᾽ ἣν ἕως ἐστὶ τῷ Θεῷ συνημ-
μένος, ὡς ὑπὲρ φύσιν καὶ τῇ μεθέξει Θεὸς γεγενη-

μένος, καθάπερ ὄρος ἀχίνητον, ἑαυτοῦ τὸν τῇς φύ- C

εως μετατίθησι νόμον.

ιδ΄, Ὁ πρὸς εὐσέδειαν εἰσαγόμενος, περὶ τῶν ἔρ-
Ἴων διδασκόμενος τῆς δικαιοσύνης, τὴν πρᾶξιν μό-
νὴν ἐπιτελεῖ, μετὰ πάσης ὑπαχοῆς xa πίστεως,
καθάπερ σάρκας ἐσθίων τῶν ἀρετῶν τὰ φαινόμενα,
“ἣν ἡθιχὴν δηλονότι παιδαγωγίαν" τοὺς δὲ τῶν ἐν-
πολῶν λόγους, ἐν οἷς ἢ τῶν τελείων ὑπάρχει γνῶσις,
τῷ Θεῷ παραχωρεῖ διὰ τῆς πίστεως, μὴ δυνά-
psvoc συνεπεχταθῆναι τέως τῷ píxt τῆς γνώ-
σεως. .

ιε΄, Ὁ τέλειος, οὐ μόνον τὴν τῶν εἰταγομένων
τάξιν, ἀλλὰ χαὶ τὴν τῶν προχοπτόντων διαδραμὼν,
οὐκ ἀγνοεῖ τῶν ὑπ' αὐτοῦ κατ᾿ ἐντολὴν γινομένων

prorsus iminobilem ac inconcussam.

10. Sic altas, sensus. opera, radices in hominum
natura egit irratiomalis facultas, ut vulgi longe
pars maxima nibil homiuem esse existiment, nisi
carnem sensu preditam, qua facultate presenti
vita fraatur.

41. Omnia, inquit, pessibilia eunt crodenti, ac
ei, qui non discernitur δ᾽, qui seilicet nom divi-
ditur ἃ mentis cum Deo per fldem uaione, oh
animi cum corpore per sensus necessitudinem.
Quecunque nimirum a mundo ac carpe mentem
&vocant, Deoque virtutibus perfectum conciliant.

B 1d enim subaudiendum in eo quod dicitur, Om-

nia possibilis sunt credenti.
42. Fides, eognitio est indemonstrabilis. Sin

autem ita se res habet, ergo fides habitudo na- '

tura superior est; per quam ignuta ratione, non
que demonstratione 87 nitatur, Deo unimur,
ejus generis unione qui excedat mentis omnem
cogitatum.

15. Animus immediatam cum Deo unionem na
etus, vim qua intelligit ac intelligatur prorsus va-
cantem habet. Ubi igitur hanc solverit, eorum quie
ἃ Deo secunda sunt aliquid intelligens, discretus

est, dissecta illa unione qua omni mentis íntel-

ligentia auperior est: qua, quandia cohzret Deo,
t9snquam natura superior deusque divino factus
commercio, velut montem immobilem, a se natura
legem transfert.

14. Qui ad pietatem introducitur, in eaque ru-
dimentarius est, cum doceatur justitie opera, so-
jam actionem prestat, qui nimirum cum omni
ebedientia et fide, veluti carnes, que virtutun
conspicua sunt (moralem scilicet institutionem)
comedat. Mandatorum autem rationes, in. quibus
perfectorum posita scientia est, Deo permitit per.
fidem; quod hactenus quanta scientia est, ex-
tendi non potest. .

45. Perfectus, quí nedmn eoram qui introdu-
cuntur, sed et proficientium ordinem percucurre-
rit, eorum qua ab ipso illi precepta fiunt, rationes

τοὺς λόγους, ἀλλ᾽ ἐχείνου; πνεύματι πρῶτον δια- py non nescit; sed illis primum spiritu interbibitis,

πιὼν, πᾶϑαν ἐπθίει διὰ τῶν ἔργων τὴν σάρκα τῶν
** Mare, 1x, 99. 7

(a) Τὴν τοῦ νοεῖν καὶ γοεῖσθαι παντελῶς δύγα-
4i ἔχει σχολάζουσαν" Vacantem, otiantem (uti jam
ὑπὲρ νόησιν, mentis cogitatu superior) habet vim
animi, qua se, vel aliud quidvis cogitet uut intelligat j.
divinum potius yatiens illapsum, quo jam deus fiat,
atque exsistat. Hic planus Maximi sensus, innumeris
1lli locis expressus, cunctisque mysticis familiaris
simus. Hoc nempe quod ait, ὑπεράνω τῆςς ᾿οὐσίας
«Gv ὄντων, γενόμενον, τὸν τῆς θεία: xal &páyou
μονάδος δέχεσθαι φωτισμὸν, utcap. 93 praecedentis
Centenerii. Pieus contrario sensu, Totis viribus
$n id incumbit ut intelligat et intelligatur ; quod es-
set ἀσχολάζουσαν, prorsusque abhorret. Verum non
satis Pici provecta mens pro mysticorum silegWio
illo atque otio ac caligine, cui mnltum sit üt in-

ParRor. Gg. XC.

virtutum omnem carnem, operum ipsa functione

cumbat φυσιχῇ θεωρίᾳ,ποη in Deum vere spiritalis
excedat. Quod Maximus hic et cap. 11 τὸ διαχριθῇ
exponit divisus fuerit, Jonge est a communi expli-
catione, Vulg, enim, Erasm. et alii, xa* μὴ διαχριθῇ,
Et non dubilaverit : quod ut ita, redderent, suasit
quod sequitur, ἀλλὰ πιστεύσῃ. que est fides mira-
culorum, cui opponitur hzsitatio illa el diffidentia.
Hinc Suid. διαχρίνεται, ἀμφιθάλλει, ἀπιστεῖ, Prior
significatio magis arrisit. Maximo, quod illi visa.
apüor, in qua sensum mysticum fundaret. Sed et
in incredulitate et diilidentia, divisionis quidam
Sensus egt,.ex qua etiam illi est, ut. obs aculo sit

"divine virtuti, dum sic hesitans non il' firmiter

adh:eret, sed cogitationibus dividitur.

39

Digitized by Google
