11

CAPITUM THEOL. ET (ECON. CENTURIA II.

1138-

ἣν ὁ ἀψευδὴς Θεὸς δείχνυσι καὶ ἐπαγγέλλεται δώσειν A Deus ostendil, ac se daturum quasi virtutis przmio

ὥσπερ ἔπαθλον ἀρετῇ, τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.

xy. Εἰ ἐσταυρώθη δι᾽ ἡμᾶς ἐξ ἀσθενείας ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος, καὶ ἠγέρθη ἐχ δυνάμεως Θεοῦ, δῆλον
ὅτι πνευματιχῶς DU ἡμᾶς ἀεὶ τοῦτο xal ποιεῖ xal
πάσχει" ὡς πᾶτι πάντα γινόμενος, ἵνα σώσῃ τοὺς
πάντας. Οὐχοῦν χαλῶς ὁ θεῖος Ἀπόστολος ἐν τοῖς
Κορινθίοις ἀσθενοῦσιν, οὐδὲν ἔχρινεν εἰδέναι, εἰ μὴ
Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον. Ἐφε-
σίοις δὲ γράφει, τελείοις οὖσι, τὸ, Συνήγειρε καὶ
συνεχάθισεν ἡμᾶς d. Θεὸς év τοῖς ἐπουρανίοις
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ κατὰ τὴν ἀναλογοῦσαν ἐχάστῳ
δύναμιν, τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον γίνεσθαι φάσχων.
Σταυροῦται τοίνυν τοῖς ἔτι πρὸς εὐσέδειαν mpaxtt-
κῶς εἰσαγομένοις, τὰς ἐμπαθεῖς αὑτῶν τῷ θείῳ φόθῳ
προσηλῶν ἐνεργείας. ᾿Ανίσταται δὲ καὶ ἄνεισιν εἰς
οὐρανοὺς, τοῖς ὅλον τὸν παλαιὸν ἀπεχδυσαμένοις ἄν-
θρωπον, τὸν φθειρόμενον κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς
ἁπάτης " χαὶ ὅλον τὸν νέον ἐνδυσαμένοις, τὸν διὰ τοῦ
πνεύματος xx7z εἰχόνα Θεοῦ χτιζόμενον, καὶ πρὸς
τὸν Πατέρα τῆς ἐν αὐτοῖς χάριτος γενομένοις "
"Yaspáro πάσης ᾿Αρχῆς καὶ ᾿Εξουσίας καὶ Av-
γάμεως καὶ Κυριότητος, καὶ παντὸς ὀνόματος
ὀνομαζομένου, εἴτε ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, εἴτε ἐν
τῷ uéllorrt. Πάντα γὰρ τὰ μετὰ Θεὸν, xol πρά-
Yuaza xai ὀνόματα χαὶ ἀξιώματα, ὑπὸ τὸν ἐν τῷ
θεῷ διὰ τῆς χάριτος γενησόμενον ἔσται.

x". Ὥσπερ mph τῆς ἐμφανοῦς xai χατὰ σάρχα
παρουσίας (9), νοητῶς ὁ τοῦ (Θεοῦ Λόγος τοῖς πα-
τριάρχαις καὶ προφήταις ἐνεδήμει, προτυπῶν τὰ
μυστήρια τῆς αὐτοῦ παρουσίας " οὕτω xal μετ
ταύτην τὴν ἐνδημίαν, οὐ μόνον ἐν τοῖς ἔτι νηπίοις
παραγίνεται, διατρέφων πνευματικῶς χαὶ ἄγων
πρὸς ἡλικίαν τῆς κατὰ Θεὸν πελειότητος * ἀλλὰ xal
ἐν τοῖς τελείοις, προδιαγράφων αὐτοῖς κρυφίως τῆς
μελλούσης αὐτοῦ παρουτίας ὡς ἐν εἰχόνι τοὺς χα-
ραχτῆρας.

χθ', Ὥσπερ οἱ τοῦ νόμηυ καὶ τῶν προφητῶν λόγοι,
πρόδρομοι τυγχάνοντες τῆς xarà σάρχα τοῦ Λόγου
παρουσίας, τὰς ψυχὰς εἰς Χριστὸν ἐπαιδαγώγουν "
οὕτω καὶ αὐτὸς ὁ δεδοξασμένος τοῦ Θεοῦ Λόγος σαρ-
κωθεὶς, πρόδρομος τῆς πνευματιχῆς αὐτοῦ mapou-

σίας γεγένηται “ παιδαγωγῶν τὰς ψυχὰς διὰ τῶν

pollicetur, his qui ipsum diligunt.

27. Siquidem Dei Sermo ex. infirmitate nostri
causa crucifixus est, et resurrexit in virtute Dei! ;
plane liquet id eum semper propter nos spiritaliter
agere, tumque iili accidere; ut qui omnibus omnia
fiat, ut omnes salvos faciat. Recte igitur divinus
Apostolus , apud Corinthios, qui infirmi essent,
nihil se judicavit scire nisi Jesum Christum, et
hunc crucifixum 33, Ephesiis autem, qui perfecti
A491 essent, in h»c verba. seribit : Conresuscitavit:
nos, el consedere nos fecit Dcus. iu celestibus in
Christo Jesu**; pro cujusque facultatis modulo ,
Dci Sermonem ac Verbum se habere dicens. Itaque
crucifigitur, iis, qui actionis cultu ad pietatem ru-
dinenta ponunt , seu, qui illa inducuntur , eorum
libidinosas vitioque concretas actiones divino ti-
more configens. Resurgit vero et in colos ascendit,
his, qui veterem. totum hominem exuentes, qui
corrumpitur secundum desideria erroris, totum
novum induerunt, qui per Spiritum creatur secun-
dum Dei imaginem *5; et ad ejus, qui in illis est,
gratie Parentem evaserunt : Super omnem | Princi-
patum et Potestatem Virtutemque et Dominationem,
et omne nomen quod nominatur sive in. hoc. saculo,
sive in [uturo**. Omnia enim. quz a Deo seennda
sunt, res pariter et capita et diguilates, illi, qui in
Deo per gratiam erit, subjicientur.

28. Quemadmodum ante conspieuum ac carno
exlibitum adventum , Dei Sermo spiritaliter pa-
triarchis et prophetis advenicbat, adventus sui
mysteria prafigurans : sic quoque eo jam adventu
completo, non modo illis advenit, qui adhue par-
vuli sunt , quos spiritaliter alat , et ad ejus. perfe-
ctionis zetatem, quie est secundum Deum, ducat ;
verum cliam perfectis, occulte eis futuri adventus
sui characteres velut in imagine designans.

99. Quemadmodum legis ac prophetarum ser-
mones, qui Sermonis in carne (seu Verbi) prrcur-
sores cessent, pro pzedagogi quasi munere animas ad
Christum erudiebant : sie et ipse clariflcatus Dei
Sermo incarnatus , spiritalis adventus sui precur-
sor effectus est, per sermones suos atque doctrinam,

οἰκείων λόγων, πρὸς ὑποδοχὴν τῆς ἐμφανοῦς αὐτοῦ D ipse quoque ad conspicuum divinum adventum

θεϊκῆς παρουσίας * fjv ἀεὶ μὲν ποιεῖται, μεταδάλλων
ἀπὸ τῆς σαρχὸς πρὸς τὸ πνεῦμα διὰ τῶν ἀρετῶν
τοὺς ἀξίους ’ ποιήσει δὲ xal ἐπὶ τέλει τοῦ αἰῶνος,
ἐμφανῶς ἀποχαλύπτων τὰ τέως πᾶσιν ἀπόῤῥητα.

Y. Ὅσον ἐγώ εἰμι ἀτελὴς καὶ ἀνυπόταχτος, μὴ
ὑπαχούων τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς ἐργασίας τῶν ἐντο-
λῶν (b) μήτε γινόμενος χατὰ τὴν γνῶσιν τέλειος
sal; φρεσίν ἀτελὴς καὶ ἀνυπότακτος τὸ κατ᾽ ἐμὲ
xc Χριστὸς νομίζεται δι᾽ ἐμέ“ μειῶ γὰρ αὐτὸν καὶ

ΜῊ Cor. xin, 4. 51 Cor. 11, 9.

*: Ephes. iu, 6.

suum suscipiendum, animos crudiens. MHunc ille
adventum semper facit, virtutum. eultu. cos. qui
digni sint a carne ad spiritum convertens, tum
vero eliam in fine seculi facturus est, ca que
cunctis hactenus arcana sunt, palaut faciens.

$0. Quandiu ego imperfectus sum et non sub-
jectus, qui mandata implendo , Deo non parcam;
nec, quod attinet ad scientiam, amimi sensibns
perfeetus fiam; etiam Christus mei causa, quate-
nus homo, imperfectus et ipse auditet non subje-

δὲ Ephes. tv, 22-24; Coloss. m, 9, 10. *« Ephes,

(5) Πιξο pluribus Gregorius Naz., orat. 4 De theologia.

Digitized by Google
