1187

S. MAXIMI CONFESSORIS

ftig

47. Virtutis lucrum ac. qu:estus, laboribus cer- A ιζ΄. ᾿Αρετῆς ἀθλόν ἔστε, τὸ τοῖς φόνοις ἐνεγων.-

tare; qui nimirum victori: prxmio, his, qui
patientiam teneant, animi imperturbationem ferat:
qua ille per charitatem Deo unitus, affeclu men-
tisque proposito, a corpore mundoque separatur.
Animi enim robur atque firmitas tenentibus patien-
tiam ipsa corporis vexatio est ac injuria.

18. Voluptatis circumventione ab initio de-
cepi, vitz, que vere est, mortem preetulimus.
Grato igitur animo, quo illa necatur, corporis Ia-
borem z'rumuamque feramus; quo nimirum illius
morle, quae secum ipsa aboleat illius causa invectam
mortem, voluptate ac libidine venditam, exiguis-
que carnis laboribus redemptam, ad nos reverten-
tem vitam recipiamus.

19. Cum ita fere comparatum sit, ut B16 bona
carnis babitudine, peccali vigor concrescat; liquet
plane ejus rumnea malaque hobitudine virtutis
merito tenorem pubescere. Forli igitur animo car-
nis labores.ac molestias feramus, quibus animi
sordes abstergantur, ac concilietur futura gloria :
Non enim sunt condigna: possiones. hujus temporis ,
ad futuram gloriam, que nobis debet revelari *.

20. Ut neque medici curandis corporibus, unun
idemque cunctis adhibent remedium; sic neque
animorum medicus, Deus, unum duntaxat omnibus
congruentem novit curationis modum ; sed cuique
tribuens, quod pro iliius ratione commodum exsistat,
sanitates operatur. Gratias ergo agamus dum cura-

ζεσθαι" νίχης ἔπαθλον φερούσης τοῖς ὑπομένωπ,
τῆς ψυχῆς τὴν ἀπάθειαν, καθ᾽ ἣν δι᾽ ἀγάπης Ew.
μένη Θεῷ, σώματο; χαὶ χόσμου τῇ διαθέσει γωρίγε-
και, V'uyfic γὰρ ῥῶσίς ἔστι τοῖς ὑπομένουσιν, ὁ τῷ
σώματος αἰχισμός.

ιη, Ἡδονῆς ἀπάτῃ χλαπέντες τὸ ἀπαρχῆς, ch
θάνατον τῆς ὄντως ζωῆς προεχρίναμεν. Ταύτης οἷν!
τὸν φονευτὴν εὐχαρίστως ἐνέγγωμεν πόνον τοῦ ov.
ματος, ὅπως τοῦ ταύτης θανάτου ἑαυτῷ συναφαν,
σαντος τὸν δι᾽ αὐτὴν γενόμενον θάνατον, ἀπολάδω.
μὲν ἡμῖν ἐπανατρέχουσαν τὴν ἧδονῇ πραθεῖσαν
ζωὴν, μιχροῖς πόνοις σαρχὸς ἀγορασθεῖσαν.

ιθ΄. Εἰ σαρχὺὴς εὐπαθούσης, ὁ τῆς ἀμαρτίας club
πιαίνεσθαι τόνος, δῆλον ὅτε ταύτης δυσπαθούσης, ὁ
τῆς ἀρετῆς ἀνηδᾷν εἰκότως πέφυκε. Γενναίως οὖν
ἐνέγχωμεν τῆς σαρχὸς τὴν δυσπάθειαν, τῶν xxii
Ψυχὴν οὗταν ῥυπτιχὴν μολυσμῶν, καὶ τῆς μελλού-
σης δόξης πρόξενον" Οὐκ ἄξια γὰρ τὰ παθήματα
τοῦ νῦν καιροῦ, πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἡμῖν
ἀποκακύπτεσθαι.

x'. Οὔτε σῶμα θεραπεύοντες ἱχτροὶ, ἐν χαὶ à
αὑτὸ πᾶσι πουσφέρουσι φάρμακον, οὔτε Θεὸς Quin
ἰατρεύων νοσήματα, ἕνα μόνον θεραπείας οἷδε τό
vov πάϑαις ἁρμόδιον ἀλλ᾽ ἐχάστῃ τὸν npiopun
ἀπονείμας, τὰς ἰάσεις ἐργάζεται. Ebyapterisoe
οὖν θεραπευόμενοι, χἂν ἔχῃ βάσανον τὸ γινόμεν᾽

tioadhibetur, tametsi res habeat cruciatum ; quippe (; τὸ γὰρ τέλος, μακάριον.

quem beatus faustusque finis consequatur.

921. Nihil sic animi affectum prodit, ac carnis
laberantis malisque appelite insurgontes motus:
quibus siquidem ille cesserit, carnem magis quam
Deum colere ac amare liquebit : sin autem illorum
insultibus inconcussus permanserit, pluris virtue
tem facere, quam carnem monstrabit : cujus culta

Deum contubernalem suscipiet , illius causa eimili

nobis ratione dignatum pati ac laboribus defungi,
qui et clamet, velut olim discipulis : Confidite, ego
tíci mundum *.

22. Cum omnes sancti castigationis participes
fuerint, nos quoque qui pari illis orte castigemur,
gratias agamus, ut illorum gloria socli effici me-

xh; δυσπαθούσης ἐπαναστήματα᾽ οἷς, ἐὰν μὲν ὑξῖν
δῷ, Θεοῦ πλέον στέργουσα τὴν σάρχα φανήσεται"
ἐὰν δὲ τοῖς τούτων διαμείνῃ τινάγμασιν ἄδσειστος,
σαρχὸς πλέον ἀρετὴν τιμῶσα δειχθήσεται" δι᾽ ἧς τὸν
Θεὸν ἕνοικον ὑποδέξεται, τὸν δι᾿ αὐτὴν παθεῖν χα'
ἡμᾶς ἀνασχόμενον, βοῶντα, καθάπερ πάλαι vol; gr
θηταῖς" Θαρσεῖτε, ἐγὼ νενίχηκα τὸν κόσμον.

κβ΄, Εἰ πάντες παιδείας οἱ ἅγιοι γεγόνασι yit
eyot, καὶ ἡμεῖς εὐχαριστήσωμεν σὺν αὐτοῖς snot
μένοι, ἵνα τῆς αὐτῶν μέτοχοι γενέσθαι δίξης ἀξων

reamur. Quem enim Dominus diligit, castigat ; fta- D θῶμεν. Ὃν γὰρ ἀγαπᾶ Κύριος, παιδεύει . μασειγαὶ

4cllat autem omnem filium, quem suscipit *.

25. Adamus quidem, costam voluptatem proten-
dentem ac libidinem proclive probans, eique ac-
quicscens, humanum genus paradiso cjecit, * Domi-
aus vero cum labore liac parte. lancea discissus '*,
in paradisum latronem induxit ''. Carnis itaque
labore:a diligamus, ejusdem voluptatem ac libidi-
nem odio habcamus : ille namque pandit aditum,
bonisque restituit; hac ejieit, atque 3 bonis longe
alirimit,

24. Gum Deus factus homo carne patiatur, quis
fon pali. gestiat, cui Deus passionis atque Jaboris

δὲ πάντα υἱὸν, ὃν παραδέχεται.

xy. Ὁ μὲν ᾿Αδὰμ τὴν πλευρὰν ἡδονὴν spi
vougay παραδεξάμενος, ἔξω τοῦ παραδείσου sud 3
ἀνθρώπινον" ὁ δὲ Κύριος πόνῳ ταύτην διὰ τῆς ἐς
χῆς ἀνασχισθεὶς, τὸν λῃστὴν ἔσω τοῦ παραδείσῃ
ἐποίησεν. ᾿Αγαπήσωμεν τοίνυν τὸν πόνον UR A
κός μισήσωμεν δὲ ταύτης τὴν ἡδονήν᾽ ὁ μὲν n
εἰσάγει xai volg ἀγαθοῖς ἀποκαθίστησιν᾽ juu
ἀγει καὶ τῶν ἀγαθῶν ἀποδείστησιν.

xW. El Θεὸς πάσχει σαρκὶ, γενόμενος ἄνθρω:
τί; πάσχων οὗ γέγηθε Θεὸν ἔχων τοῦ πάθους evi

* Rom. vin, 48." Joan. xvi, ὅδ. * Prov. μι, 44- Hebr. xm, 6. * Gen. nm, 45. " Josa. τὲ, ἢ

*3 Luc, xaui, 40, 43.

χα’, Οὐδὲν οὕτω ψυχῆς ἐλέγχει διάθεσιν, ὡς oap |

Digitized by Google i
0 LLL e RR
