1923

singulis creatis Inest, rationem sapienter scrutatur, A
Deum invenit, qui ex proposila rerum magnifi-
centia, earum auctorem Deum doceatur *^,

6. Quia igitur attreciantis propria discretio est ;
qui legalia symbola sapienter legens, rerumque
conspicuam naturan solerler contuens, Scripturam
et creaturam ac seipsum discernit seu dirimi ;
Seripturam quidem, in litteram et spiritum ; erea-
turam vero, in rationem et superficiem ; seipsum
autem, in mentem el sensum : ac ex Scriptura
quidem, spiritum; ex creatura vero, ralionem,
ex se ipso autem mentem assumpscrit, ha»cque
alia aliis insolubili nexu devinxerit, Deum invenil;
quippe qui Deum in Mente et Ratione (seu Verbo)
et Spiritu exsistentem, uti decet. ac per faculta-
tem licet, agnoverit, cunctis liberatus qux sunt b
seducendo, inque innumeras errore opiniones tra-
hunt, nimirum a littera, superficie et sensu, in
quibus diversa quantitas 536 est ac unitati con-
taria. Sin autem quis legis litteram, rerumque
oculis subjectarum superliciem atque proprium
sensum alia aliis nectendo miscuerit, cxcus est
manu viam tentans; rerum scilicet Auctoris igno-
rantia laborans.

7. Divinus magnusque Apostolus definiendo
quidnam sit fdes, ait : Fides est eorum qua sper
rantur substantia , rerumque qug mon videntur,
evictio "". Sin autem quis etiam definiat, esse bo-
num internum animoque repositum, aut veram
notitiam arcdna illa bona demonstrantem, nihil C
a vero aberraverit.

8. Fides vis est, ut sic loquar, affectiva, seu
affectio ac habitudo, qua immediata supra natu-
ram credentis cum Deo, cui creditur ac qui ere-
datur, perfecta unio praestetur.

9. Quia igitur homo ex anima exsistens et cot-
pore, duabus jactatur legibus (carnis scilicet et
spiritus) ac quidem carnis lex, in sensu viget;
lex autem spiritus, in mente : lexque adeo carnis
in sensu vigens, terrenis addicere habet; lex vero
spiritus, ipsa in mente vigens, immediate cum Deo
copulat; merito : Qui non discretus fuerit in corde
suo ** ; hoc est, non discreverit in mente sua ; seu
immediatam cum Deo unionem, 40: est per fidem,
non diviserit, tanquam qui imperturbati animi
(quin et jam deus pet fidem) unione factus sit,
dicet. monti huic : Transi, et transibit ** : quo modo
Joquendi, velut ipsum digito sensum ac legem
carnis ostendit, gravem illam ac difficile mobi-

*! Hebr. xi, 1. ** Marc. τι, 25.
* Conf. ad Thal. q. 53.

D

** Sap. xm, 5.

(2) Κατὰ τὴν αἴσθησιν ἐνεργούμενος. Exponit
ipse Maximus eam vocem active, per hoc quod di-
cit : xatà τὴν αἴσθησιν, χατὰ τὸν νοῦν χέχτηται
*hv ἐνέργειαν ; sicque optime intelligitur quod de
charitate Galat. v. Av ἀγάπης ἐνεργουμένη * Per
charitatem operans, ut non male Erasm. nihil dis-
sentanee Vulg. que per charitatem operatur : quem
uec ita berbarc locutum existimandum, ut passiva

S. MAXIMI CONFESSORIS

18:
ἐν ἐχάστῳ χτίτματι λόγον ἐρευνώμενος, tipima
Θεὸν, ἀπὸ τῆς προδεθλημένης τῶν ὄντων μεγαλῶωρ.
γίας, τὴν αὐτῶν τῶν ὄντων διδασχόμενος αἰτίαν.

ς΄. Ἐπειδὴ τοίνυν ἴδιον τοῦ ψηλαφῶντος ἡ διὰ»
χρισίς ἐστιν" ὁ τὰ νομικὰ σύμόολα γνωστιχῶς iz
χόμενος, xal τὴν φαινομένην τῶν ὄντων φύσιν ἐπ
στημονιχῶς θεώμενος, διαχρίνων τὴν Γραφὴν χοὶ τὴν
κτίσιν xal ἑαντὸν, τὴν μὲν Γραφὴν, εἰς γράμμα οἱ
πνεῦμα * τὴν δὲ χτίσιν, εἰς λόγον xaX ἐπιφάνεαν'
ἑαυτὸν δὲ, εἰς νοῦν καὶ αἴσθησιν * xal τῆς μὲν Γρω-
qe, τὸ πνεῦμα " τῆς δὲ χτίσεως, τὸν λόγον᾽ lao
δὲ, τὸν νοῦν λαθὼν, καὶ ἀλλήλοις ἀλύτως ἑνώσι;,
εὗρε θεόν. ὡς ἐπιγνοὺς καθὼς δεῖ, xal bovrà
ἔστι, τὸν Θεὸν, τὸν ἐν Νῷ xai Λόγῳ xot Πνεύμαπ᾽
πάντων τῶν πλανώντων xal εἰς μυρίας δόξας χατι-
συρόντων ἀπαλλαγεὶς, λέγω δὲ γράμματος χαὶ ix-
φανείας καὶ αἰσθήσεως, ἐν οἷς ἡ διάφορος ὑπάρχι
ποσότης, καὶ τῆς μονάδος ἀντίθετος. Εἰ δὲ 9
γράμμα τοῦ νόμου, xal τὴν τῶν ὁρωμένων ἐπι-
φάνειαν xal τὴν οἰκείαν αἴτῦησιν ἀλλήλας τς
προσπλέξας συμφύρῃ, τυφλός ἔστι μυωπάζων, ἐν
«ἧς Αἰτίας τῶν ὄντων ἀγνωσίαν νοσῶν.

ζ΄. " Ὃ θεῖος καὶ μέγας ᾿Απόστολος, τί ἐστι τίσις
ὁρίζων, φησί" Πίστις ἐστὶν, ἐλπιζομένων (site
σις, καὶ πραγμάτων ἔλεγχος οὐ βιλεπομίγων,
Ei δέ τις καὶ ἐνδιάθετον αὐτὴν ἀγαθὸν ὁρίσαιτο, ἢ
γνῶσιν ἀληθῇ τῶν ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν ἀτοίτιτν
χὴν, τῆς ἀληθείας οὐ διήμαρτεν.

Ww. CH πίστις, δύναμίς ἔστι σχετιχὴ, fis
δραστικὴ τῆς ὑπὲρ φύσιν ἀμέσου τοῦ motio»
τὸς πρὸς τὸν πιστευόμενον θεὸν, τελείας be
σεως.

θ΄. Ἐπειδὴ τοίνυν ὁ ἄνθρωπος ix ψυχῆς ὑπέρ! ᾿
καὶ σώματος, δυσὶ σαλεύεται νόμοις, σαρκχὺς λὴν
καὶ πνεύματος" καὶ ὁ μὲν τῆς σαρχὸς νόμος, xtti
τὴν αἴσθησιν" ὁ δὲ τοῦ πνεύματος, κατὰ τὸν νὸν
χκέχτηται τὴν ἐνέργειαν " χαὶ ὁ μὲν τῆς σαρκὸς "ἢ
συνδεῖν πέφυχε, κατὰ τὴν αἴσθησιν bug
νὸς (2) * ὁ δὲ τοῦ πνεύματος κατὰ νοῦν besar
νος, πρὸς τὸν Θεὸν ἀμέσως ποιεῖται τὴν ἕνωσιν δ
χότως Ὁ μὴ διαχριθεὶς ἐν τῇ καρδίᾳ αὐταὶ
τουτέστιν, ἐν τῷ νοῖ μὴ διακρίνας, ἤγουν Br
μὼν τὴν διὰ τῆς πίστεως πρὸς τὸν θεὸν quot
μένην ἄμεσον ἕνωσιν, ὡς ἀπαθὴς, piov ἃ
θεὸς ἤδη διὰ τῆς πίστεως τῇ ἑνώσει γεγενημένοι
ἐρεῖ τῷ Oper τούτῳ μεταθῆνγαι, καὶ μεταθήσδα"

“2 ibid.

significatione eam vocem acceperit, quidquid velt
videatur Hier. [psa sane fides est, cui operatio M
taque ascribitur, etsi illi necessaria ad perfecit
nem comes charitas seu dilectio, sine qua vana "
atque mortua , non valens scilicet vera Vile i
edere, nisi forte inchoatione ac disponendo aj pe
fectam justitiam ex motione gratise.

Digitized by Google

.
