1219

S. MAXIMI CONFESSORIS

τῷ

veritatem invenit; qua naturalis speculatio seu Α ὄντων εὗρεν ἀλήθειαν, xa0' ἣν ἢ φυσεκὴ θεωρία συν.

contemplatio consistit : rerum denique superata
substantia, divine ac insuperabilis unitatis Jumine
collustratur, in quo vere theologie mysterium
constitutum est.

95. Unicuique Deus, pro subjecta ilii de Deo opi-
nione manifestatur. lis quidem qui desiderio terre-
nam superaverunt compositionero, viresque animi
pari inter se virtule, secundum unam eamdemque
jugis motus cirea Deum agitationem nacli sunt,
tanquam unitas atque Trinitas apparet, quo et
propriam exsistentiam ostendat, et illius modum
mystice doceat. Quibus autem appetendi vis circa
terrenam solummodo compositionem versatur, vi-
resque animi non alias aliis devinctas babent; non

illis apparet ut ipse est, sed ut illi se habent ; os- B

tendens ambabus manibus terrenum amplexos bi-
narium ; quo mundus corporeus, velut ex materia
οἱ forma concretus, consistit. '

96. Divinus Apostolus, alias aliasque unius Spi-
ritus sancti operationes seu afflatus, alia atque
alia vocat dona, qua unus atque idem operetur
Spiritus *'. Siquidem igitur juxta mensuram fidei
in unoquoque datur mauifestatio Spiritus, ea ra-
ione qua doni illius participatio przestatur : nimi-
rum singuli fideles pro fidei modulo, subjectaque
illis animi dispositione, 59/4 commensam recipiunt
Spiritus operationem afllatumque, tribuentem cis
€onvenientem babitum, ad hujus illiusve mandati
exsecutionem.

97. Quemadmodum alius accipit sermonem s$a-
pieutiz, alius vero sermonem scientia, alius autem
fidei : aliusque aliud quid corum donorum Spiri-
ius, qu:e magno Apostolo recensita sunt ** ; sic
alius quidem per Spiritum, donum accipit perfecta:
ac immediate in Deum charitatis nihilque terre-
num habentis, secundum cer'am fidei rationem;
alius vero per eumdem Spiritum, donum perfecta
erga proximum dilectionis, aliusque aliud quid
secundum eumdem Spiritum, uti dicebam ; sic ni-
mirum ut singuli proprium in actu ac exercitum
habeant donum. Omnem enim mandati in actu ac
exercitum habitum, Spiritus dicit esse donum.

98. Domini baptisma cst, voluntatis nostre erga
mundum hunc sensibus objectum ex toto exstin-
clio : calix vero, ipsius quoque przsenlis vitz no.
Siri veritatis causa abdicatio. .

99. Domini baptisma, laborum virtutis causa
sponte animi proposito susceptorum, figura est;
quorum ope dilutis conscienti: sordibus, sponta-
neam erga res oculis subjectas mortem suscipimus :
calix vero, earum quie adverso aliquo casu invita
voluntate, veritatis causa tentationes appetunt,
typum przfert; per quas, ipsi quoque viue divi-

? [ Cor. xu, 4. '? ibid. 8-12.

* Ad Thal. q. 29.

(r) Tow ἐκ περιστάσξδως ἐπανισταμένων ἀκου-
σίων πειρασμῶν. Nihil. bene Picus, ratione cir-
cumstantiarum; ul et quod statim sequitur, τὸν

ἐπστηχε. xal τῆς οὐσίας τῶν ὄντων ὑπεράνω γεν,
μένος, τὸν τῆς θείας xol ἀμάχου μονάδος δέχεται
φωτισμὸν, καθ᾽ ὃν τῆς ἀληθοῦς θεολογίας συνέττηχς:
τὸ μυστήριον.
ε΄, Ἑχάστῳ κατὰ τὴν ὑποχειμένην αὐτῷ πε
Θεοῦ δόξαν, ὁ θεὸς ἐμφανίζεται * τοῖς μὲν xaz χε’
σιν τὴν ὑλιχὴν περάσασι σύνθεσιν, xal τὰς δυνάμεις
τῆς ψυχῆς ἰσοδυναμούσας ἀλλήλαις χεχτημένοις χατὰ
μίαν xal τὴν αὐτὴν ἀειχινησίαν περὶ Θεὸν, ὡς μονὰς
* ἐχφαίνεται καὶ Τριὰς, ἵνα καὶ τὴν οἰχείαν ὕπαρξιν
παραδείξειε, xaX τὸν αὑτῆς τρόπον μυστιχῶς ἐχδιδά-
ξειε. Τοῖς δὲ περὶ μόνην τὴν ὑλικὴν σύνθεσιν ἔχουπ
χινουμένην τὴν ἔφεσιν, καὶ ἀλλήλαις ἀσυνδέτους τὸς
«ἧς ψυχῆς δυνάμεις χεχτημένοις, οὐχ ὡς ἔστιν,
ἀλλ᾽ ὡς εἰσὶν ἐμφανίζεται, δειχνὺς ὅτι τῆ; ὑλιχῆ;
δυάδος ἀμφοῖν ἐπελάθοντο ταῖν χεροῖν" χαϑ' ἦν ὁ
σωματιχὺς, ὡς ἐξ ὕλης xat εἴδους, συνέστηχε χόσμος,

ι-ς΄. " Ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, τὰς διαφόρους ἔκερ»
γείας τοῦ ἑνὸς ἁγίου Πνεύματος, χαρίσματα Mya
διάφορα, ὑφ᾽ ἑνὸς δηλονότι καὶ τοῦ αὐτοῦ ἐνεῤγο
μενα Πνεύματος, Εἰ τοίνυν κατὰ τὸ μέτρον τῆς δ
ἑκάστῳ πίστεως δίδοται ἡ φανέρωσις τοῦ Πνεύμσο,
ἐν τῇ μετοχῇ τοῦ τοιοῦδε χαρίσματος, ἕχασον tir
κιστῶν δηλονότι κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως,
xoi τῆς ὑποχειμένης αὐτῷ κατὰ ψυχὴν διαθέσεν;,
συμμεμετρημένην δέχεται τοῦ Πνεύματος τὴν t
qe», χαριζομένην αὐτῷ τῆσδε ἢ τῆτδε τῆς ἐν
τολῆς τὴν ἁρμόζουσαν πρὸς ἐνέργειαν ἕξιν.

QU. Ὥσπερ ὁ μὲν λαμβάνει λόγον σοφίας, ὁ ἃ
λόγον γνώσεως, ἕτερος δὲ, πίστεως, xal ἄλλος Bà
τι τῶν ἀπηριθμημένων τῷ μεγάλῳ ᾿Αποστόλῳ f
ρισμάτων τοῦ Πνεύματος " οὕτως ὁ μὲν δέχεται à
τοῦ Πνεύματος χάρισμα τῆς τελείας xad ἀμέθῃ
πρὸς Θεὸν xal μηδὲν ἐχούσης ὑλικὸν ἀγάπης, κατὰ
τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως * ἕτερος δὲ διὰ τοῦ αὐτοῦ
Πνεύματος, τῆς τελείας ἀγάπης πρὸς τὸν πλησίον
χάρισμα " ἄλλος δὲ ἄλλο τι, κατὰ τὸ αὐτὸ Ihesus
ὡς ἔφην, ἔχοντος ἑχάστου ἐνεργούμενον τὸ obit
χάρισμα. Πᾶσαν γὰρ ἐντολῆς ἕξιν ἐνεργουμένην,
Πνεύματος εἶναι χάρισμα λέγει.

C

Vy. Τὸ τοῦ Κυρίου βάπτισμά ἔστιν, ἡ παντελὴς

p πρὸς τὸν αἰσθητὸν κόσμον τῆς προαιρέσεως ἡμῖν
νέκρωσις " τὸ δὲ ποτήριον, xal αὐτῆς ἡμῶν di
παρούσης ζωῆς ὑπὲρ ἀληθείας καθέστηχεν apre
μθ΄. Τὺ τοῦ Κυρίου βάπτισμα, τῶν ὑπὲρ áp
xatà πρόθεσιν ἑκουσίων xal ἡμετέρων πόνων, 109
ὑπάρχει " δι᾿ ὧν τὰς κατὰ συνείδησιν ἀποῤῥύπτονμς
χηλῖδας, τὸν πρὸς τὰ φαινόμενα τῆς προαιρέσεως
ἐχούσιον χαταδεχόμεϑα θάνατον " τὸ δὲ ποτήρι,
τῶν ἐχ περιστάσεως παρὰ προαίρεσιν ἔπανι i
γων ἡμῖν ὑπὲρ τῆ: ἀληθείας ἀχουσίων n pacpov(s)

περιστατιχὸν τῆς φύσεως θάνατον, circumstanten δ᾽
ture mortem. δι enim. περίστασις μος loco, P
circumstantia, sed quod Hesych. Varin. ei aii exp

- Digitized by Google
