1211 CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA I. 1213

ἔστ᾽ αὐτοῖς κατὰ διάνοιαν ὡς ὀφειλέτης αὐτῶν διὰ τὰς
“-ρολαθούσα; πλημμελείας, συγχατάθεσιν * τῷ δὲ
Θεῷ," προσφέρων διὰ λατρείας ἀληθινῆς, τῆς ταπει-
viis λέγω διαθέσεως, τὴν τῶν παρημελη μένων διόρ-
θωσιν.

πα΄, Ὁ τὴν κατὰ συγχώρησιν Θεοῦ πρὸς διόρθωσιν
ἐπαγομένην αὐτῷ διὰ τῶν ἀχουσίων πειρασμῶν συμ-
φορὰν, εὐχαρίστως μὴ καταδεχόμενος xaX τὴν ἐπὶ
“«ᾧ δοχεῖν δίχαιος εἶναι, μεταγνοὺς, οὐκ ἀποτιθέμενος
οἴησιν, ὡς τοῖς θείοις τῶν διχαίων κριμάτων ἀντι-
“πἔπτων θεσπίσμασι, καὶ μὴ καταδεχόμενος ἐχουσίως
ὑπὸ τὸν ζυγὸν γενέσθαι τοῦ βασιλέως Βαδυλῶνος χατὰ
τὴν θεΐαν διαταγὴν, εἰς αἰχμαλωσίαν παραδίδοται" χαὶ
κλοιοὺς καὶ δεσμὰ xal λοιμὸν χαὶ θάνατον xat μάχαι-
pav, καὶ τῆς ἰδίας παντελῶς ἀποικίζεται γῆς. Πάντα
γὰρ ταῦτα, καὶ τούτων πλείονα, ὁ τῆς κατ᾽ ἀρετὴν
xai γνῶσιν ὡς ἰδίας γῆς ἐξοιχιζόμενος ἕξεως πάσχει"
διὰ τὸ μὴ θέλειν αὐτὸν ἐξ ὑπερηφανίας χαὶ ματαίας
οἰήσεως τὰς ἐφ' οἷς ἐπλημμέλησεν ἐχτιννὺς δίχας,
ἐν θλίψεσιν εὐδοχῆσαι καὶ ἀνάγχαις xat στενοχω-
ρίαις κατὰ τὸν θεῖον "Anóctolov. "üt γὰρ ὁ μέγας
Ἀπόστολος, φυλαχτιχὴν τῶν θείων κατὰ ψυχὴν θη σαυ-
ρῶν ὑπάρχουσαν, τὴν ἐχτὸς περὶ τὸ σῶμα συνισταμένην
διὰ τῶν πόνων ταπείνωσιν" καὶ διὰ τοῦτο στέργων ὑπ-
ἐμενε, xat διὰ Exvzbv, xal τοὺς οἷς ἀρ:τῆς xat πίστεως
προέχειτο τύπος" ἵνα χὰν ὡς ὑπεύθυνοι πάσχωσι κατὰ
τὸν ἐπιτιμηθέντα Κορίνθιον, εἰς παρηγορίαν ἔχωσι
xai ὑπομονῆς μίμησιν τὸν ἀνευθύνως πάσχοντα.

A natura patibili ac obnoxia, labores, mentisque in
eos consensum, tanquam eorum reus, ob ea, qua
jam illi delicta commissa sunt, Deo autem per ve-
rum cultum et obsequium (humilem scilicet animi
sensum et affectionem) delictorum offert emenda-
tionem.

91. Qui secundum Dei indulgentiam ejusque
permissu, qux inducuntur emendationis causa,
tentationum invitos excipientium incursu, mala,
gratiarum actione non suscipit, nec, panitentia
ductus, inanem jactantiam suique opinionem, quod
sibi justus videatur, deponit, tanquam qui divinis
justorum judiciorum decretis obsistat ; nec sponte
in animuin inducat, ut juxta Dei mandatum, regis
Babylonis se jugo subjiciat, in captivitatem tradi-

B tur, catenisque et vinculis et fami et neci gladioque
addicitur, atque omnino patria sedibusque suis
ejicitur. Hec enim omnia, atque his plura patitur,
qui velut terra sua, virtutis scientizeque habitu able-
gatur ; quod nimirum prz superbia, inanique fastu
ac jactantia, peccatorum luens ponas, nolit sibi
juxta divinum Apostolum ** in tribulationibus et
necessitatibus et angustis placere, seu boni et
sequi hac ducere. Nec enim latebat magnum Ápo-
stolum, quz exterius circa corpus per labores hu-
militas conflatur, ejusmodi csse, ut per eam divi-
nis in animo thesauris probe caveatur. Eamque
ob rem libens sustinebat, tum sui ipse gratia, tum
eorum quibus virtutis ac fidei norma propositus

erat; ut vel reorum more patientes, velut ille Corinthius ** multe addictus atque punitus, consola-
tionis argumento :emulandzque patientize eum haberent, 533 qui et insons patiebatur.
LB. Ὁ μὴ τοῖς σχήμασι τῶν ὁρατῶν Evanopévov C. 92. Qui sensus libidine, rerum visibilium figuris

διὰ τὴν αἴσθησιν, ἀλλὰ κατὰ νοῦν τοὺς λόγους αὐτῶν
ἀναζητῶν, ὡς νοητῶν τύπους (v) f| λόγους αἰσθητῶν
θεώμενος χτισμάτων, οὐδὲν ἀκάθαρτον εἶναι τῶν
ὁρωμένων διδάσχεται " πάντα γὰρ φύσει χαλὰ λίαν
χαθέστηχεν,

α΄, * Ὁ τῇ χινήσει τῶν αἰσθητῶν μὴ συναλλοιού-
μενος, ἀχίδδηλον τὴν τῶν ἀρετῶν μετέρχεται πρᾶξιν.
Ὁ δὲ τοῖς αὐτῶν σχήμασι μὴ διατυπώσας τὸν νοῦν,
τὴν ἀληθῇ τῶν ὄντων ἀπείληφε δόξαν. Ὁ δὲ vai
αὐτὴν τὴν οὐσίαν τῶν ὄντων τῇ διανοίᾳ παραδραμὼν,
ὡς; ἄριστος θεολόγος, μετὰ ταύτην ἀγνώστως τῇ
μονάδι προπέδαλε.

45. '* Πᾶς θεωρητιχὸς νοῦς, ἔχων τὴν μάχαιραν
τοῦ πνεύματος, ὅ ἐστι ῥῆμα Θεοῦ, ἐν ἑαυτῷ τῆς φαι-
νομένης χτίσεως ἀποχτείνας τὴν κίνησιν, χατώρ-
θωσεν ἀρετήν * καὶ τῶν αἰσθητῶν σχημάτων ἑαυτοῦ
τὴν φαντασίαν ἀποτεμὼν, τὴν ἐν τοῖς λόγοις τῶν

95 [I Cor. vi, 4. * [Cor. v, 5. *" Gen.'1, 51.
* Cf. Ad Thal. q. 28,

(v) Τοὺς Aórovc αὐτῶν ἀναζητῶν, ὡς vontór
τύπους * Eorum mente exquirit rationes , ut íntelle-
tibiliwum formas. Ex sensilibus enim, sic spiritali-
ter lectis eorum rationibus, assurgimus ad νοητὰ,
res spiritales et qua sola mente intelliguntur. Hec
Picus prorsus ἀφιλοσόφως, Sed qua de his dicuntur ,

non immoratur, sed earum mente rationes exqui-
rit, tanquam qui intellectilium formas, aut sensi-
lium creatorum rationes contueatur, nihil in illis
qus oculis usurpamus, immundum esse docetur.
Cuncta enim natura valde bona exsistunt **.

95. Qui una cum rerum sensilium motu non mu-
tatur, aliusve ex alio efficitur, is veram virtutum
actionem colit. Qui vero eorum figuris animo non
formatur, veram de rebus nactus est opinionem.

« Qui autem ipsam rerum essentiam subtili intelli-
gentia przetergressus est, tanquam optimus theolo-
gus, ignota ratione illa superata, animum unitati
adjecit.

94. Mens omnis contemplatione provecta, gia-
dium spiritus habens, quod est verbum Dei 5, in
Se ipsa perempto creaturz oculis conspicuz motu,
virtutem adepta est; sensiliumque figurarum a se
abscissa cogitatione, in rerum rationibus positam

** Ephes. vi, 17.
Eadem iterum.

ut intellectualium. typis. Intellectualium νοερῶν est,
sive mentium, νοητῶν, eorum que ab illis intelli-
untur, ac velut eorum cibus sumt, uti exponit
ionys. Sic tamen passim interpretes confundunt ;
superiora vero, nemo ita reddat ut Picus, qui nee
errorem seq. cap. mutavit.

Digitized by Google
