115i. CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA I. 1188
«ὡς οἵδς tpózov* οὕτω xal θέλων ὑπέστησε τὰ μετ- A maneat inexplicabilis. Quemadmodum gitur Deus,

£yovsa, χαθ᾽ ὃν αὐτὸς ἐπίσταται λόγον, bU ὑπερδάλ-
λουσαν ἀγαθάτντος δύναμιν. Οὐχοῦν τὸ θελήσε: τοῦ
πεποιηχότος γενόμενον, οὐκ ἂν εἴη ποτὲ θελήσαντι
αὐτὸ γενέσθαι, cuvatótov.

v. Ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐφάπαξ κατὰ σάρχα γεν-
νηθεῖς, ἀεὶ γεννᾶται θέλων χατὰ πνεῦμα διὰ φιλαν-
θρωπίαν τοῖς θέλουσι" xal γίνεται βρέφος, ξαντὸν
ἐν ἐχείνοις διαπλάττων ταῖς ἀρεταῖς " xal τοσοῦτον
φαινόμενος, ὅσον χωρεῖν ἐπίσταται τὸν δεχόμενον"
οὗ φθόνῳ σμιχρύνων τοῦ οἰχείου μεγέθους τὴν ἔχ-
φανσιν, ἀλλὰ μέτρῳ σταθμίζων τῶν ὁρᾷν ποθούντων
τὴν δύναμιν, Οὕτως ἀεὶ xal φαινόμενος ὁ τοῦ Θεοῦ
Λόγος τοῖς τρόποις τῶν μετόχων, ἀεὶ διαμένει χατὰ
τὴν ὑπερθολὴν τοῦ μυστηρίον, τοῖς πᾶσιν ἀθέατος.
*Qücv σοφῶς τοῦ μυστηρίου τὴν δύναμιν διασχοπή-
σας ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, φησίν’ Ἰησοῦς Χριστὸς,
χθὲς καὶ σήμερον, ὁ αὐτὸς καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας"
εἰδὼς ἀεὶ καινὸν τὸ μυστήριον, xaX μηδέποτε περιλὴ-
ψει νοὺς παλαιγύμενον.

9. Γεννᾶται Χριστὸς ὁ θεὸ;, προσλήψει σαρχὸς
ψυχὴν ἐούσης νοερὰν γενόμενος ἄνθρωπος ὁ παρα-
σχόμενος τοῖς οὖσιν ἐκ μὴ ὄντων τὴν γένεσιν" ὧν
Παρθένος ὑπερφυῶς τεχοῦσα, παρέλυσεν οὐδὲν τῆς
παρθενίας τεχμήριον. Ὡς γὰρ αὐτὸς ἄνθρωπος γέγο»
vw οὐχ ἀλλοιώτας τὴν φύσιν, οὐδ᾽ ἀμείψας τὴν
δύναμιν" οὕτω τὴν τεχοῦσαν καὶ μητέρα ποιεῖ, χαὶ
παρθένον διατηρεῖ, θαύματι θαῦμα χατὰ ταυτὸ διερ-
μηνεύων ἅμα, καὶ θατέρῳ χρύπτων τὸ ἕτερον. Ἔπει-
δὴ δι' ἑαυτὸν ὁ Θεὸς ἀεὶ χατ' οὐσίαν ὑπάρχει μυ-
στήριον, τοσοῦτον ἑαυτὸν ἐξάγων τῆς φυσιχῆς χρυ“
φιότητος, ὅσον ταύτην πλέον διά τῆς ἐχφάνσεως
χρυφιωτέραν ἐργάζεσθαι xol τοσοῦτον πάλιν μὴ-
τέρα τὴν τεχοῦσαν παρθένον ποιούμενος, ὅσον τὴν
κύησιν ἄλυτον τῆς παρθενίας δεσμὸν ἀπεργάζεσθαι
[unus Reg. ἀπεργάσασθαι)

v, (e) Καινοτομοῦνται φύσεις, καὶ Θεὸς ἄνθρωπος
γίνεται" οὐ μόνον ἡ θεία xal σταθερὰ καὶ ἀχίνητος,
χινουμένη πρὸς τὴν χινουμένην καὶ ἄστατον, ἵνα
στήσῃ τοῦ φέρεσθαι" οὐδὲ μόνον ἡ ἀνθρωπίνη δίχα
σπορᾶς ὑπὲρ φύσιν γεωργοῦσα cápxa τῷ Λόγῳ τε-
λεσφορουμένην, ἵνα στῇ τοῦ φέρεσθαι " ἀλλὰ xal

quod velit, participatur, qua ipse ralione novit : sic
et ea quz participant, excellenti bonitatis potentia,
qua novit ratione, voluntate condidit. Igitur quod
creantis voluntate facturn tsi, nunquam ei, qui ut
fierct voluit, comternum exstiterit.

8, Dei Verbum, carne semel natum (qui ejus
propensa benignitas ac humanitas est) his qui ve-
lint, semper volens spiriti nascitur ; fitque infans,
se in illis virtutibus informans; ae quo modulo ca-
pere novit suacipientem, seipsum manifestat, nujla
livoris labe ac. invidia, su:ze magnitudinis amplitu-
dinem minuens, sed quasi mensura ae modo cu-
pientium videre facultatem explorans, semperque
pre mysterii excellentia, cunctis inaspectabilis per-
inde perseverans. Quamobrem divinus Apostolus
mysterii vim sapienter considerans : Jesus Christus,
inquit, heri et ltodie; ipse et in secula! ; ita. nimi-
rum, mysterium semper novum intelligens, nul-
Jaque unquam mentis comprehensione consene-
scens. ᾿

9. Nascitur Christus Deus, assumptione carnis
anima iutelligente przdite, factus homo ; qui ipse
rebus concesserat, ut ex nililo procederent :
quem Virgo altiori supra naturam modo enixa ,
nullum virginitatis solvit signaculum, Quemadrio-
dum enim factus est homo, nibil in diversum im-
mutata natura, vel commutata potentia ; sic quo-
que puerperam, et matrem (acit, et servat virgi-
nem, in eodem simulque, miraeulum miraculo ex-
ponens, alterumque altero eccuitans. Deus enim
Sui ipse ratione essentialiter, semper mysterium
est; tantuin "naturalis abditi sui latebris seipsum
exproducens, quantum sufficiat ut illud ipsum qua
explanatur, magis abditum ac occultum fiat; tan-
iumque rursus puerperam matrem virginem prz-
stans, quantum) necesse sit, ut partus, insolubile
virginitatis vinculum exsistat.

10. Iunovantur nature ; Deusque homo fit. Non
solum divina stabilisque ac immobilis, ad eai mo-
vetur, qux obnoxia motui ac instabilis eat, ut eam
ἃ motu sistat; nec solum bumana citra omnem se-
meniem supra naturam, carnem $14' Verbo per-
fectam exproducit, uL ipsa molu ferri ae jactari

ἀστὴρ ἐξ ἀνατολῶν ἐν ἡμέρᾳ φαινόμενος, καὶ τοὺς p desinat : sed et stella ab Oriente interdiu conspicua

μάγους ὁδηγῶν εἰς τὸν τόπον τῆς τοῦ Λόγου cap-
χώσεως, ἵνα δείξῃ μυστικῶς νιχῶντα τὴν αἴσθησιν,
τὸν ἐν νόμῳ xai προφῆταις λόγον, καὶ ὀδηγοῦντα τὰ
ἔθνη πρὸς τὸ μέγιστον φῶς τῆς ἐπιγνώσεως, Πρὸς
γὰρ ἐπίγνωσιν τοῦ σαρχωθέντος Λόγου σαφῶ; ὅ
νομιχός τὸ χαὶ προφητιχὸς λόγος, χαθάπερ ἀστὴρ
εὐσεδῶς κατανοούμενος, ὁδηγεῖ τοὺς κατὰ πράθεσιν
τῇ δυνάμει χεχλημένους τῆς χάριτος.

ια΄, Ἐπειδὴ θέλων ἐγὼ, τὴν θείαν ἐντολὴν παρ-
ἑθην ὁ ἄνθρωπος, καὶ τὸ στεῤῥόν μὸν τῆς φύσεως,
θεότητος ἐλπίδι δελεάσας πρὸς ἡδονὴν κατέσυρεν ὁ

micat, Magosque ducit quo loco Verbum, assum-.
pia carne jacet! ; quo mystice sensu. superiorem in
lege ac prophetis exstantem ostendat sermonem,
gentesque ad imaximum agnitionis lumen dirigen-
tem. Piane enim legis sermo ac propheticus, stelle.
instar, pie intellectus, eos qui gratie vi secundum,
prepositum vocati $s9t, ad Verbum incarnatum,
agnoscendum adducit ?.

11. Quod ego homo divinum mandatum sponte.
transgressus eram, meque natura soliditatem e&
robur seu constantiam, diabolus divinitatis spe.

* Hebr. xis, 8. " Matth. 5, £seqq.. ὃ fom. vm, 28.

(e) CC. Greg. Naz. ín diem Christi natalem.

Digitized by Google

πριν AM ας δεν MM Ice Base
