1195
44. Omnis zvamnoe finis, gaudium est; omnisque
laboris, requies ; omnis infamiz, gloria. Atque ut
semel dicam, omnium qua virtutis causa molesta
Loleramus, finis est, ut Deum nanciscamur semper-
que cum co versemur, ac sempiterna. nullumque
habitura finem requie ac beatitate fruamur.

45. Deus, cuin praeter eam unionem qua est na-
tura, etiam animorum sententia parique voluntate
alios aliis sociare vellet, ct ut lotum vere humanum
genus in hoc propositum cogeret, benignissima
pietate salutaria nobis mandata exaravil; ac pro-
pierca omnino misereri sansit, ac lis qui misercan-
uir misericordiam priestari ??,

46. Hominum extra rationem cxcusque amor ac
prudentia, aliis alios, legemque aut repellentibus
aut fraudantibus, naturam, quie una erat, in plures
partes conscidiL; eamque quze in ea nunc viget, duri
pectoris steliditatem ac stuporem inducens, ipsam
in se ipsam animorum discordia naturam armavit.
Quisquis igitur prudenti consilio sensusque inge-
nuitate, hanc naturz incequalitatem solvere potuit,
ipse pra aliis sui ipsius miserius est; qui nempe
liberam voluntatem ex nature rationibus compo-
suerit, ac voluntatis arbilrio propter naturam cjus-
que ductu ad. Deum accesserit, inque seipso, quis-
nam sit modus ejus quod est ad imaginem, mon-
siraverit ; et quomodo Dcus, apte humanam natu-
ram a principio similem, suxeque bonitatis illustre
simulacrum condens, secum ipsam modis omnihus
camden, pacatam, quietam, tranquillam, cum Dco
ac secum ipsam per charitatem devinetam, statue-
rit; qua (nempe charitate) Deum quidem desiderio,
nos autem ipsi alii alios indulgentiori pietate ac
misericordia complectamur.

41. Benignissimus Deus idcirco facetus est homo,
ut humanam ad se ipse naturam. 52] colligeret,
ac, qua male ferebatur, jaclationem sisteret; quie
scilicet secum ipsa (quinimo adversum se) dissi-
deret, scissaque esset, nec ullam quietem, incerta
animi erga res singulas agilatione, nec suis librata
ponderibus, haberet.

48. Nihil, iis in rebus quz a Deo secunde sunt,
illis charius, qui sana mente atque sensibus pr:editi
sint (quin neque Deo acceptius), perfecta chari-
tate; ut quz divisos in unum cogat, unamque in
multis (sive omnibus) omni procul remoto dissidio,

V Luc, vi, 23.

() Ὡς ἀϊηθῶς. Legendum potius videatur,
ὡς ἀγαθῶς. Divina enim bonitas una ratio est, eur
Deus sic natura unitos, voluerit animorum consensu
ac voluntatibus uniri; preceperitque misereri, ac
miserendo, impetrandz a Deo misericordi:e aptari.
«by ὡς ἀληθῶς, nihil hic valde aptum, aut necessa-
rium.

(ἢ Ἀναλγησίαν εἰσηγησσμένη Quasi indolentiam,
immisericordis animi duritiem, stolidilatem, stupo-
rem. Vocant Greci. et ἀπάθειαν * non. laudabilem
illam, qux est coercitis ratione affeczibus, et cui
tantopere student Christiani philosophi, ipsique
olim ethnici, sed quam vituperat Paulus Rom. 1;
Qum malorum exemplo ponit ἀστόργους, Vul. siue

S. SIAXIMI CONFESSODIS

11
A μδ΄. Πάσης θλίψεως τέλος ἐστὶν fj χαρά" xal τὰν
τὸς κόπου, ἡ ἀνάπαυσις" xai πάσης ἀτιμίας, ἡ
δόξα. Καὶ ἁπλῶς, πάντων τῶν ὑπὲρ ἀρετῆς ἀλγει-
νῶν τέλος ἐστὶ, τὸ μετὰ Θεοῦ γενέσθαι xol εἶναι
διαπαντὸς, καὶ τῆς αἰωνίου xal πέρας μὴ ἐχούσης
ἀνέσεω; ἀπολαῦσαι.
με’. Ὃ Θεὸς πρὸς τῇ φύτει, καὶ τῇ γνώμῃ ἀλλὲ-
λοις ἡμᾶ; ἐνῶσα: βουλόμενος, xal π͵ὸς τοῦτο ἅπαν
ὡς ἀληθῶς (j) ὠθῶν τὸ ἀνθρώπινον, τὰς σωττρίους
φιλανθρώπως ἡμῖν ἐντολὰς διεχάραξε, χαὶ τούτο
χάριν ἐλεεῖν καὶ ἐλεεῖσθαι ἁπλῶς ἐνομοθέτησεν.

μς΄. 'H τῶν ἀνθρώπων φιλαυτία xol δύνξτις, ἀλ-
λήλους xai τὸν νόμον, fj ἀπωσαμένη, f$, σοφισαμένη,
E εἰς πολλὰς μοίρας τὴν μίαν φύσιν χατέτεμε᾽ val τὴν
νῦν ἐπιχρατοῦσαν αὐτῆς ἀναλγησίαν εἰσηγησαμίο
νὴ ((), αὐτὴν χαθ᾽ ἑαυτῆς τὴν φύσιν διὰ τῆς γνώ-
pne ἐξώπλισε [Regii duo ξξήπλωσε]. Διά τοῖ τοῦτο,
πᾶς ὅστις σώφρονι λογισμῷ xat φρονήσεως cir
veia, ταύτην λῦσαι δεδύνηται τῆς φύσεως τὴν ἀν
ὡμαλίαν, ἑαυτὸν πρὸ τῶν ἄλλων ἐλέησε, τὴν γνώμτν
χατὰ τὴν φύσιν δημιουργῆσας, καὶ Θεῷ χατὰ τίν
γνώμην διὰ τὴν φύσιν προσχωρέσας, καὶ δείξας 7
ἑαντῷ, τίς τοῦ xaz' εἰχένα λόδγου ὁ τρόπος, xl τῆς
ξαυτῷ ὁ Θεὸς πρεπόντως xac! ἀρχὰς ὁμοίαν τὴν
ἡμετέραν φύσιν, καὶ τῆς ἰδίας ἀγαθότητος agir
ἀπεικόνισμα δημιουργῆσας, κατέστησεν αὐτὴν ij
χατὰ πάντα ταυτῆν, ἄμαχον, slpnvixts, ἀσταῦν
στον, πρός τε Θεὸν καὶ ἑαυτὴν δι᾽ ἀγάπης ἐστιγμέ"
vn», χαθ᾽ ἣν Θεοῦ μὲν ἐφετῶς. ἀλλήλων δὲ συμτᾶν
Qs ἀντεχόμεθα,

μζ΄. Ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς διὰ τοῦτο γέγονεν ἄν"
θρωπος, ἵνα τὴν φύτιν τῶν ἀνθρώπων πρὸς ἑαντὸν
συναγάγῃ, καὶ στήσῃ τοῦ φέρεσθαι κακῶς, πρὸς
ἑαυτὴν, μᾶλλον δὲ καθ᾽ ἑαυτῆς στασιάζουσάν τὸ χαὶ
μεμερισμένην" καὶ μηδεμίαν ἔχουταν στάσιν, διὰ
τὴν περὶ ἕκαστον τῆς γνώμης ἀστάθμητον χίνηδιν,

μη΄. Οὐδὲν ἐστι τῶν μετὰ Θεὸν τοῖς vow ἔχοι
τιμιώτερον, μᾶλλον δὲ τῷ Θεῷ προσφιλέστερον, τῆς
νελείας ἀγάπης, ὡς τοὺς διῃρημένους εἰς iv ow
D αγούσης, xal μίαν ἐν τοῖς πολλοῖς ἢ τοῖς πᾶσιν,
ἀστασίαστον κατὰ τὴν τνώμην δημιουργῆσαι ὅν"

affectione. Nullo scilicet naturalis amoris ac pietati
sensu przditos : αυ est affectuum absentia, qv
exigit ratio, ipsaque sibi una condita rationalis n1-
tura. Non satis apte Picus insensibilitate introdncit :
cum sensilis vox magis passive accipiatur , prot

uod sensu allingi potest, seu quod eum most.

ec longe felicius, quod sequitur, αὐτὴν *
ἑαυτῆς dv φύσιν διὰ τῆς γνώμης ἐξώπλισε, Ipso
in sese naturam ingenii solertia armavit. Aliud cens
γνώμη, qua sic scissa natura, quam ingenii se4T-
tia. Ipsa nimirum sui juris voluntas ac libera,
eoque discors in singulis, quoruin esi γνωμιχῆ. Vu
luntas trahensque naturam in diversa ac in ea
ciens inzequalitatem.

Digitized by Google
