1149

CAPITUM THEOL. ET (ECON. CENTURIA II.

1150

προτηχούσης ἐρεύνης ἐπερωτῶν περὶ τῶν ποιητέων A fuerat, qua par est diligentia ac scerutandi seduli-

καὶ οὐ ποιητέων παύσαιτο, τοῖς πάθεσι πάντως ἐξ
ἀγνοίας ἁλίσχεται " δι᾽ ὧν χατὰ μέρος τοῦ Θεοῦ
χωριζόμενος, ἐν ταῖς ἀχουσίοις περιστάσεσι προσχω-
ρΞῖ τοῖς δαίμοσι, τὴν χοιλίαν θεοποιῶν * ἐχεῖθεν cÓ-
(ξσϑαι θέλων τῶν πιεξόντων παράχλησιν. Καὶ πει-
θέτω σὲ Σαοὺλ, ἐν πᾶσι σύμθουλον μὴ λαμβάνων τὸν
Σαμουὴλ, ἐξ ἀνάγχης πρὸς εἰδωλολατρίαν μεταστρε-
φόμενος, xal τὴν Ἐγγαστρίμυθον ὡς δή «wa θεὸν
ἐπερωτᾷν ἀνεχόμενος.

νς΄. Ὁ τὸν ἄρτον εὐχόμενος λαβεῖν τὸν ἐπιούσιον,
οὗ πάντως ὅλον δέχεται χαθὼς αὐτὸς ὁ ἄρτος ἐστίν"
ἀλλχ καθὼς αὐτὸς ὁ δεχόμενος δύναται. Πᾶσι μὲν
Ὑὰρ ἑαυτὸν δίζωσι τοῖς αἰτοῦσι ὁ τῆς Qf. ἄρτος ὡς
φιλάνθρωπο:, οὐ χατὰ τὸ αὐτὸ δὲ πᾶσιν " ἀλλὰ τοῖς
μὲν μεγάλα δικαιοσύνης ἔργα πεποιηχόσι, πλειόνως"
τοῖς δὲ τούτων ἥττοτιν, ἡττόνως" ἐχάστῳ χαθὼς ἡ
“κατὰ νοῦν ἀξία δέξασθαι δύναται.

vC. Ὁ Κύριος ποτὲ μὲν ἀποδημεῖ, ποτὲ δὲ ἐνδη-
pil. ᾿Αποδημεῖ, κατὰ τὴν πρότωπον πρὸς πρόσωπον
θεωρίαν " ἐνξη"εἴ, κατὰ τὴν ἐν ἐσόπτρῳ xal αἰνί-
Ὑμασι θεωρίαν.

νη΄ Τῷ μὲν πραχτιχῷ, ἐνδημεῖ διὰ τῶν ἀρετῶν
ὁ Κύριος * τοῦ δὲ μηδένα λόγον ποιουμένου τῆς ἀρε-
τῆς, ἀποδημεῖ, Καὶ πάλιν, τῷ μὲν θεωρητικῷ, διὰ

late, de agendis et non agendis percontari desierit,
omnino ex ignorantia iisdem obnoxius fit; quibus
3 Deo paulatim recedens, adversis casibus quibus
invitus. examinatur, ad d:mones accedit; qui
Deum venirem faciat **, indeque a malis, quibus
premitur, levamen ac solatium quzrat.. Fidemque
faciat Saul, idcirco quod non in omnibus consuluit
Samuelem, necessario ad idolorum servitutem con-
versus, ac qui ventriloquam ceu numen quoddam
ac oraculum consulere non abnuerit ?.

56. Qui panem quotidianum rogat accipere, non
omnino totum accipit, quantus ipse panis est, scd
quoad accipienti per facultatem licet. Nam ipse
quidem panis vitx: '*, propensa bonitate sua, cun-
ctis se petentibus, etsi non. eadem omnibus ra-
tione parique distributione prebet; sed, illis qui-
dem abunde, qui magna designaverint justiitiz
opera; his autem qui minores exstiterint, paulo
parcius, cuique scilicet, quantum pro animi. digni-

, tate atque merito potest capere.

57. Dominus, partim quidem absens, partim pr:e-
sens est, Absenscest, quod ad eam visionem atti-
net, quz est facic ad 498 faciem ; est vero przsens,
quantum ad eam contemplationem qua in speculo ac
:nigmale est !*,

58. Ei, qui se actioni impendit, Dominus per
virtutes adest; ab eo autem qui nullam virtutis
rationem habet, peregre est, Rursusque colenti

Ὑνώσεως τῶν ὄντων ἀληθοῦς ἔνδημεῖ τοῦ δὲ ταύτης (; scientiam, ac contemplationi dedito per veram. τὸς

κατά τι παρασφαλέντος, ἀποδημεῖ.

νθ΄. ᾿Αποδημεῖ σαρχὸς, ὁ πρὸς τὴν γνωστικὴν ἕξιν
μεταβὰς ἀτὸ τῆς πραγτιχῇ; " ἀρπαζόμενος ὡς ἐν
νεφέλαις, τοῖς ὑψηλοτέροις νοήμασιν, εἰς τὸν διαφανῆ
τῆς μυστιχῆς θεωρίας ἀέρα - καθ᾽ ὅν σὺν Κυρίῳ
εἶναι δυνήσεται πάντοτε. Ἔκδημεῖ δὲ ἀπὸ τοῦ Ku-
fiov, ὃ μήπω δίχα τῶν κατ᾽ αἴσθησιν ἐνεργειῶν xa-
θαρῷ vot θεωρῆσαι κατὰ τὸ ἐφιχτὸν τὰ νοήματα δυ-
νάμενος, καὶ τὸν περὶ τοῦ Κυρίον λόγον ἀπλοῦν χω-
p αἰνιγμάτων μὴ χωρῶν.

ξ΄. Ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος (f), οὐ μόνον χαθότι σεσάρ-
κωται λέγεται σάρξ" ἀλλὰ χαθότι Θεὸ; Λόγος ἁπλῶς

rum cognitionem przesens fit; ab. eo autem | abisens
est, qui ulla ratione ab ea aberraverit.

59. Peregreesta carne, qui ab actione commi-
gravit ad scientie habitum ; qui velut in nubibus
rapiatur (sublimibus scilicet sensis) in mystice
contemplationis pellucidum aerem, ubi csse cum
Domino semper poterit !*, Peregre vero est ἃ Do-
mino, qui necdum otiante sensu ejusque submota
actione, pura mente, sensa ipsa, quoad homini
concessum est, contemplari polest; is denique,
qui simplicem de Deo sermonem atque doctrinam,
absque zxnigmatum involucris non capit.

60. Dei Verbum, nedum qua ratione carnem as-
sumpsit, caro appellatur; sed qua etiam Deus Ver-

νοούμενος ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν xal Πατέρα, xai D bum simpliciter in principio apud Deum et Patrem

σαφεῖς καὶ γυμνγὺς τοὺς τῆς ἀληθείας περὶ τῶν ὅλων
ἔχων τύπους, οὐ περιέχει παραδολὰς καὶ αἰνίγματα"
οὐδὲ ἱστορίας δεομένας ἀλληγορίας " ἐπὰν δὲ ἀνθρώ-
Totg ἐπιδημήσῃ μὴ δυναμένοις γυμνῷ τῷ vot γυ-
μυοῖς προσδάλλειν τοῖς νοητοῖς" ἀπὸ τῶν αὐτοῖς συν-
ἤθων διαλεγόμενος, διὰ τῆς τῶν ἱστοριῶν καὶ aivt-
μάτων καὶ παραδολῶν χαὶ σχοτεινῶν λόγων ποιχι-

"Philipp. m, 19. 51 Reg. xxvn, 7 βθῆῷ
y», 16.

(f) 'O τοῦ Θεοὺ Λόγος. Utuntur Grici theologi
quadam amplitudine hac voce, nec sepe aptum
omnino est quod Verbum redditur : uti etiam
.eum hic Maximus, per singula scripta verba, δι᾽
ἐχάστου τῶν ἀναγεγραμμένων ῥημάτων, ait incarna-

intellectum, clarasque ac nudas universorum veri-
tatis formas habens, nullas parabolas ac :»nigmata
cum complectatur, easve historias quas per alle-
goriam exponere necesse sit; ubi ad homines ve-
nit, qui nuda meute res spiritales, ipsas nudas in-
telligere non possint; ex iis disserens quie illis
consueta exque usu essent, historiarum :enigma-
* [ Cor. xm, 12.

55 Joan. vi, δῦ. 15 ] Thess.

ri τὸν Λόγον" ita ut verba et voces sint velut caro ,
illius eximiz. Λόγον, Verbi, Sermonis, quem et Seri-
piurz νοῦν dicit, et Verbum in priucipio apud Pa-
trem, etc.

Digitized by Google
