, 1125

CAPITUM THEOL. ET (ECON. CENTURIA II.

1126

νὰς, in tribus Regiis] &vapyog καὶ ἁπλῇ καὶ ὑπερού- A expers, simplexque et supcressentialis ; impartibi-

σιος" καὶ ἀμερὴς καὶ ἀδιαίρετος " ἡ αὐτὴ μονὰς xax
Τριάς " ὅλη μονὰς f| αὐτὴ, xal ὅλη Τριὰς ἡ αὐτή *
μονὰς ὅλη χατὰ τὴν οὐσίαν ἡ αὐτὴ, καὶ Τριὰς ὅλη
κατὰ τὰς ὑποστάσεις ἡ αὐτή. Πατὴρ γὰρ, xot Υἱὸς,
xa Πνεῦμα ἅγιον ἡ θεότης, xot ἐν Πατρὶ, καὶ Υἱῷ,
καὶ ἁγίῳ Πνεύματι ἡ θεότης. “Ὅλη ἐν ὅλῳ τῷ Πατρὶ
ἡ αὐτὴ " καὶ ὅλος ἐν ὅλῃ τῇ αὐτῇ ὁ Πατήρ * xal ὅλη
ἐν ὅλῳ τῷ Υἱῷ 4 αὐτῇ καὶ ὅλος ἐν ὅλῃ τῇ αὐτῇ
ὁ Υἱός. Καὶ ὅλη ἐν ὅλῳ τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἡ αὖ-
τῇ" xal ὅλον ἐν ὅλῃ τῇ αὐτῇ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
“Ὅλη Πατὴρ, καὶ ἐν ὅλῳ τῷ Πατρί *. xai ὅλος ἐν ὅλῃ
ὁ Πατὴρ, καὶ ὅλη ὅλος ὁ Πατήρ. Καὶ ὅλη ὅλος ὁ Υἱὸς
ἡ αὐτή xal ὅλη ἐν ὅλῳ τῷ Υἱῷ ἡ αὐτὴ" xai ὅλος
ὅλη, xai ἐν ὅλῃ τῇ αὐτῇ ὁ Υἱός. Καὶ ὅλη Πνεῦμα
ἅγιον ἡ αὐτὴ, καὶ ἐν ὅλῳ τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ" xol
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὅλον ὅλη, καὶ ὅλον ἐν ὅλῃ τῇ αὑτῇ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Οὐ γὰρ &x μέρους ἡ θεότης ἐν τῷ
Πατρὶ, 5j ἐκ μέρους θεὸς ὁ Πατήρ οὔτε Ex μέρους ἐν
τῷ Υἱῷ ἡ θεότης, ἣ x. μέρους Θεὸς ὁ Υἱός " obcz Ex

μέρους ἐν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ἡ θεότης, ἢ ἐκ μέρους

Θεὺς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Οὗτε γὰρ μεριστὴ ἡ θεό-
τῆς οὔτε ἀτελὴς Θεὸς ὁ Πατὴο, ἣ ὁ Υἱὸς, fj τὸ
Ἠνεῦμα τὸ ἅγιον" ἀλλ᾽ ὅλη ἐστὶν ἡ αὐτὴ τελεία τε-
λείως ἐν τελείῳ τῷ Πατρέ᾽ xat ὅλη τελεία τελείως ἐν
“ελείῳ τῷ Υἱῷ ἡ αὐτή" xol ὅλη τελεία τελείως ἡ αὖ-
“ἢ ἐν τελείῳ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι. “Ὅλος γὰρ ἐν ὅλῳ
πῷ Υἱῷ xai τῷ Πνεύματι τελείως ἐστὶν ὁ Πατήρ"
xai ὅλος ἐν ὅλῳ τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Πνεύματι τελείως
ἐστὶν ὁ Υἱός " xal ὅλον ἐν ὅλῳ τῷ Πατρὶ xal τῷ Υἱῷ
πελείως ἐστὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Διὸ xai εἷς Θεὸς ὁ
Masto xai ὁ Υἱὺς xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Μία γὰρ
χαὶ f αὑτὴ οὐσία xai δύναμις καὶ ἐνέργεια Πατρὸς
“καὶ Υἱοῦ καὶ á&yiou Πνεύματος" οὐχ ὄντος οὐδενὸς
τοῦ ἑτέρου χωρὶς i] νοουμένου. .

B. Πᾶσα νόησις, τῶν νοούντων καὶ νουυμένων
ἐστίν ὁ δὲ Θεὸς, οὔτε τῶν νοούντων ἐστὶν, οὔτε τῶν
νοουμένων" ὑπὲρ ταῦτα γάρ" ἐπεὶ περιγράφεται,
“ἧς τοῦ νοουμένου σχέσεως, ὡς νοῶν, προσδεόμενος"
3) τῷ νοοῦντι φυσιχῶς ὑποπίπτων, διὰ τὴν σχέσιν
νοούμενος. Λείπεται γοῦν, μήτε νοεῖν, μήτε νοξῖσθαι
«bv Θεὸν ὑπολαμθάνειν" ἀλλ᾽ ὑπὲρ τὸ νοεῖν εἶναι καὶ
νοεῖσθαι, Τῶν γὰρ μετ᾽ αὐτὸν, φυσιχῶς ἔστι τὸ νοεῖν
xai τὸ νοεῖσθα:,

lisque et indivisa; eadem ipsa et unitasetTrinitas :
unitas tofa eadem, eademque tota Trinitas : unitas
eadem tota essentize ratione, eademque ipsa per-
Sonarum ratione tota Trinitas. Pater enim et Filius
et Spiritus sanctus, deitas; et in Patre et Filio et
Spiritu. sancto, deilas; tota in toto Patre eadem,
fotusque in tota cadem Pater ; totaque in toto Filio
cadem, ac totus in tota eadem Filius; tota item in .
toto Spiritu sancto eadem, ac totus in tota eadem.
Spiritus sanctus : tota Pater, et in toto Patre, to-
tusque in Lota Pater, et tota totus Pater : tolaque
totus Filius eadem, et tota in toto Filio eadem,
totusque tola, et in lofa eadem Filius; tolaque
Spiritus sanctus eadem, et. in toto Spiritu sancto,
ac Spiritus sanctus totus tota, totusque in tota
eadem Spiritus sanctus. Non enim deitas partim in
Patre, aut. Pater partim Deus; ncque partim. in
Filio deitas, autve Filius partim Dcus ; nec vero
partim in Spiritu sancto deitas, aut partim Deus
Spiritus sanctus. Nam neque deitas ejusmodi est
quia possit dividi, neque Pater Deus imperfectus
est, vel Filius, aut Spiritus sanctus ; sed tota cadem
ipsa perfecta perfecte in perfecto Patre, totaque
perfecta perfecte in perfecto Filio eadem, ac tota
perfecta perfecte in perfecto Spiritu sancto. Totus
enim in toto Filio et Spiritu sancto perfecte est
Pater, totusque in toto Patre et Spiritu perfecte
est Filius, ac totus in toto Patre ct Filio perfeete
est Spiritus sanctus. Quamobrem etiam unus Deus
Pater et Filius et Spiritus sanctus. Una enim ac
eadem essentia est, virtusque et operatio Patris et
Filii et Spiritus sancti ; cum neuter eorum sine al-
tero exsistat aut intelligatur.

9. Omnis intcllectio, eorum est quz intelligunt,
et quz intelliguntur : Deus vero, neque horum,
neque illorum est. Quippe utrisque superior: alias
namque circumscriberetur; velut scilicet intelli-
gens, ejus quod intelligitur habitudinem necessa-
riam habens, vel sub intelligente, qui ob habitudi-
nem intelligeretur, naturaliter. cadens. Superest
igitur, ut nec intelligere nec intelligi Deum existi-
memus ; 485 sed utrolibet horum superiorem pute-

mus. Ambo enim (tum nimirum intelligere tum intelligi) ad ea que a Deo secunda sunt, naturaliter

spectant,

y. Πᾶσα νόησις, ὥσπερ Ev οὐτίᾳ πάντως ἔχει D

τὴν θέσιν ὡς ποιότης, οὕτω xal περὶ οὐσίαν πεποιω-
μένην ἔχει τὴν χίνησιν. O0 γὰρ ἄφετόν τι χαθήλου
καὶ ἁπλοῦν καθ᾽ ἑαυτὸ ὑφεστὼς δυνατόν ἔστιν αὐτὴν
ὑποδέξασθαι, ὅτι μὴ ἄφετός ἔστι χαὶ ἁπλῇ. Ὁ δὲ Θεὸς,
κατ᾿ ἄμφω πάμπαν ὑπάρχων ἁπλοῦς, καὶ οὐσία τοῦ
ἐν ὑποχειμένῳ χωρὶς, καὶ νόησις μὴ ἔχουσά τι χαθ-
ἀπαξ ὑποχείμενον" οὐχ ἔστι τῶν νοούντων xal vcou-
μένων, ὡς ὑπὲρ οὐσίαν ὑπάρχων δηλονότι χαὶ

νόησιν.

δ΄. “Ὥσπερ ἐν τῷ χέντρῳ τῶν ἐξ αὐτοῦ χατ᾽ εὐθεῖαν
ἐχτεταμένων γραμμῶν ἀδιαίρετος θεωρεῖται παν-

ὅ. O;nnis intellectio sicut. omnino ín substantia
sedem habet, quippe cum sit qualitas; sic quoque
circa substantiam qualitate imbutam motum babet.
Non enim fieri potest, ut quid omnino absolutum
ac simplex per se exsistens, illam suscipiat, cum
neque illa absoluta ac simplex exsistat. Deus au-
tem utroque modo ipse prorsus simplex, ac sub-
slantia non in subjecto, intelleetioque nibil ipsa
omnino subjectum habens, non eorum est qui in-
telligunt aut intelliguntar, ut qui nimirum supra
substantiam intellectionemque exsistat.

4. Quemadmodum linearum recta a centro du-
ctarum indivisa penitus in co consideratur positie ;

Digitized by Google
