,

1169 CAPITUM I'HEOL. ET (ECON. CENTURIA IT. 1170

αὐτῆς κατὰ διάθεσιν σχέσεώς ἐστιν’ Ἡ γὰρ βασι- A illic 5; sed ut eorum, qui illo digni sunt, ad ipsum

A&la τοῦ Θεοῦ, φησὶν, ἐντὸς ὑμῶν ἐστιν.

6.8. Ἢ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς βασιλεία, δυνάμει
μὲν ἐν πᾶοΐ ἔστιν τοῖς πιστεύουσιν " ἐνεργείᾳ δὲ ἐν
τοῖς ἀποθεμένοις διόλου διαθέσεως πᾶσαν τὴν χατὰ
φύσιν ψυχῆς τε χαὶ σώματος ζωὴν, xal μόνην xtr-
σαλένοις τὴν τοῦ πνεύματος, xol δυναμένοις λέ-
q69* Ζῶ δὲ, οὐκέτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χρι-
στός.᾿

ιγ΄. Τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν εἶναξ τινες λέ-
γουσι, τὴν ἐν οὐρανοῖς τῶν ἀξίων διαγωγήν" ἕτεροι
δὲ, τὴν ὁμοίαν τοῖς ἀγγέλοις τῶν σωζομένων χατά-
στασιν" ἄλλοι δὲ, τὸ εἶδος αὐτὸ τῆς θεϊκῆς ὡραιότη-
τὸς τῶν φορεσάντων τὴν εἰχόνα τοῦ "Emovpavíou.

Συνάδουσι δὲ τῇ ἀληθείχ, κατὰ τὸ ἐμοὶ δοκοῦν, xal Β

αἱ τρεῖς περὶ τούτου δόξαι, Πᾶσι γὰρ κατὰ τὴν ἀνα-
λογίαν τῆς ἐν αὐτοῖς χατὰ ποιόν τε καὶ ποσὸν δι-
χαιοσύνης, dj μέλλουσα δίδοται χάρις.

κδ΄. "Eug ὅτου χατὰ τὴν πραχτικὴν φιλοσοφίαν,
ἀνδριχῶς τοὺς θείους διεξέρχεταί τις ἀγῶνας * τὸν
διὰ τῶν ἐντολῶν ἐξελθόντα παρὰ τοῦ Πατρὸς εἰς τὸν
χότμον, παρ᾽ ἑαυτῷ κατέχει Λόγον. Ἐπειδὰν δὲ τῶν
χατὰ τὴν πρᾶξιν πρὸς τὰ πάθη παλαισμάτων ἀφ-
ἐμενος, ὡς νιχητὴς παθῶν xax δαιμόνων ἀποφανθεὶς,
πρὸς τὴν διὰ θεωρίας γνωστιχὴν μετέλθῃ φιλοσο-
φίαν, συγχωρεῖ τῷ Λόγῳ μυστικῶς ἀφεῖναι πάλιν
τὸν κόσμον, καὶ πορευθῆναι πρὸς τὸν Πατέρα, Διό
φησιν ὁ Κύριος τοῖς μαθηταῖς, ὅτι “Ὑμεῖς ἐμὲ περι-

ολήκατε, καὶ πεπιστεύκατε ὅτι ἐγὼ παρὰ τοῦ Θεοῦ

ἐξῆλθον. ᾿Εξῆλθον παρὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐλή-
ἴυθα εἰς τὸν κόσμον" πάλιν ἀξίημι τὸν κόσμον,
xal πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα" κόσμον εἰπὼν
τυχὸν, τὴν κατὰ τὴν πρᾶξιν τῶν ἀρετῶν ἐπίπονον
ἐργασίαν" Πατέρα δὲ, τὴν κατὰ νοῦν ὑπερκόσμιον
καὶ παντὸς ἐλευθέραν ὁλιχοῦ φρονήματος χατάστα-
σιν" καθ᾽ ἣν ἐν ἡμῖν ὁ τοῦ Θεοῦ γίνεται Λόγος, τῆς
πρὸς τὰ πάθη καὶ τοὺς δαίμονας μάχης πανόμενος.
με΄, Ὁ δυνηθεὶ; νεχρῶσαι διὰ πράξεως τὰ μέλη
τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ νιχῆσαι διὰ τοῦ Λόγου τῶν ἐν-
πολῶν τὸν ἐν αὐτῷ τῶν παθῶν χόσμον, οὐδεμίαν ἕξει
λοιπὸν θλίψιν" τὸν χόσμον tásag ἤδη, καὶ ἐν Χρι-
στῷ γεγενημένος, τῷ τὸν κόσμον νικήσαντι τῶν πα-
θῶν, xai πάτη: εἰρήνης χορηγῷ. Ὁ γὰρ τὴν προσ-
πάθειαν τῶν ὑλιχῶν μὴ ἀφεὶς, διὰ παντὸς θλίψιν
ἔξει" τοῖς κατὰ φύσιν ἀλλοιουμένοις τὴν γνώμην
συναλλοιούμενος. Ὁ δὲ γενόμενος ἐν Χριστῷ, xat'
οὐδένα λόγον αἰσθήσεται τῆς οἱασοῦν ὑλικῆς μέτα-
πτώσεως. Διό φησιν ὁ Κύριος" Ταῦτα .1ε.ἰάληκα
ὑμῖν, ἵνα ἐν ἐμοὶ εἰρήνην ἔχητε. "Ev τῷ κόσμῳ
θἰψιν ἕξετε" dA θαρσεῖτε, ἐγὼ vevixnxa τὸν
κόσμον. Τουτέστιν, Ἐν ἐμοὶ τῷ Λόγῳ τῆς ἀρετῆς,
εἰρήνη» ἔχετε" ἀπηλλαγμένοι τῆς τῶν ὑλιχῶν παθῶν
-ε xai πραγμάτων στροθώσεως τὸ xal ταραχῆς" ἐν
δὲ τῷ χόσμῳ, τουτέστιν ἐν τῇ προσπαθείᾳ τῶν ὑλι-
xov, θλίψιν, διὰ τὴν αὐτῶν ἀλλεπάλληλον μετά-
5 Luc. xvn, 90. 59 Ibid. 21]. “5 Galat. m, 20,
Δ Joan. xv, 99.

affectus necessitudo significetur. Regnum enim Dei,
inquit, intra vos cat **.

92. Dei ac Patris regnum, potentia 599 quidcm
in. cunctis fidelibus est ; aetu vero, in illis qui na-
turali omni animi corporisque vita affectu. omyi
abjecta, spiritalem dunlaxat naeti sunt ; possuntque
dicere: Vivo ego; jam non ego : vivit autem in me
Christus 3,

95. f'egnum colorum quidam esse dicunt, quam
in eclis digni atque electi vite rationem agunt;
alii, eorum qui salutem consequuntur angelis pa-
rem statum ; alii denique, ipsam formam divinse
pulchritudinis, eorum, qui Celestis imaginem por-
tant δ΄, Consentiunt autem, uL. quidem existimo,
consonantque veritati tres ille sententiz. Cunclis
enim, pro rata justitie, qua quisque pr:ditus est,
qualitate ac quantitate, futur munus gratizx con-
fertur,

94. Quandiu quis per philosophiam actioni stu-
dentem, divina strenue certamina gerit, eum, qui
ἃ Patreexivit per precepta, et venit in inundum ,
apud se Sermonem detinet. Ubi autem actionis ad-
versus affectus vitiaque lucta solutus, velut eorum
atque demonum victor renuntiatus, per contempla-
tionem ad doctam ac sapientem philosophiam ani-
mum transtulerit, Sermoni, αἱ iterum mundum
relinquat, et vadat od Patrem, permittit. Idcirco
namque ait Dominus discipulis : Vos me amastis,
et credidistis quia a Deo exivi. Exivi a Patre, et vent
in mundum: iterum relinquo mundum, et. vado ad
Patrem ** : mundum. forte. appellans, operosam
actionis cultu virtutum functionem; Patrem vero,
Statum mentis mundo celsiorem, et ab omni ter-
reno sensu liberum : qualera in nobis Dei Sermo
sortitur, a pugna adversus affectus vitiaque atque
dxemones nactus requiem.

95. Qui actionis cultu, membra quie sunt super
terram mortificare valuit **, Sermonisque manda-
torum ope atque vi, affectuum vitiorumque in ipso
mundum vincere potuit, nullam deinceps pressw-
ram habebit, qui, relicto jam mundo, ut sit in
Christo mundi affectuum vitiorum victore ac pacis
omnis auctore, nactus sit. Qui enim terrenorum af-
fectum ac libidinein non reliquit, semper pressu-
ram babebit; qui nempe una cum illis qux natura
mutantur, ipse perinde alius ex alio mutetur. At ,
qui nactus est ut sit in Christo, nullam ullo
modo ejusmodi casuum mutationumque vicissitu-
dinem 510 sentiet. Idcirco ait Dominus : fec (o-
cutus sum vobis, ut in me pacem habeatis. In mundo
pressuram habebitis ; sed. confidite; ego vici mun-
dum 5**, In me scilicet, qui virtutis Serino sim atque
ratio, pacem  babebitis, liberati a terrenorum af-
fectuum rerumque czca vertigine ac turbatione ;

"5 [Cor. xv, 49. 5} Joan. xyi, 21. **. Coloss. uu, 5.

Digitized by Google

