1201 | CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA I. 1202

νη΄. Καϑάπερ ὁ λόγο; xpatüv vOv παθῶν, ἀρετῆς Α 58. Quemadmodum ratio affectibus dominans,

ἔργανον ποιεῖται τὰς αἰσθήσεις * οὕτω xal «à πάθη
κρατοῦντα τοῦ λόγου, μορφοῦσι τὰς αἰσϑήσεις πρὸς
ἁμαρτίαν. Καὶ χρὴ νηφόντως σχοπεῖν τε χαὶ με-
λετᾷν, πῶς ἡ ψυχὴ τὴν χαλὴν ποιήσεται δεόντως
ἀντιστροφὴν, τοῖς 8t ὧν τὸ πρὶν ἐπλημμέλει χρωμένη
πρὸς γένεσιν ἀρετῶν xal ὑπόστασιν.

| vir. Τὸ ἅγιον Εδαγγέλιον, σαρχικῆς μὲν εἰσηγεῖται
ζωῆς ἄρνησιν, πνευματιχῆς δὲ ὁμολογίαν. Περὶ τού-
τῶν δὲ λέγω, τῶν ἀεὶ μὲν κατὰ τὸν ἄνθρωπον, λέ-
vo δὲ τὴν ἀνθοωπίνην ἐν σαρχὶ χατὰ τὸν αἰῶνα τοῦ-
τὸν ζωὴν, ἀποθνησχόντων, ζώντων δὲ χατὰ Θεὸν
μόνῳ τῷ Πνεύματι, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον χαὶ
τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν (n), τοὺς ζῶντας μὲν οὐδαμῶς ἰδίαν

ζωὴν, ζῶντα δὲ τὸν Χριστὸν ἐν ἑαυτοῖς χατὰ μόνην Β

ἔχοντας τὴν ψυχήν. Οὕτως ol διὰ τὸν Θεὸν ἐν τῷ
αἰῶνι τούτῳ νεχροὶ σαρχὶ, κχρίνονται, θλίψεις val
βασάνους πολλὰς xai στενοχωρίας ἔχοντες, xai δι-
ωγμοὺς, καὶ μυρία πειρασμῶν εἴδη μετὰ χαρᾶς ὑπο-
μένοντες.

ξ. Πᾶν πάθος χατὰ συμπλοχὴν πάντως αἰσθητοῦ
τινος καὶ αἰσηήσεως, καὶ φυσιχῆς δυνάμεως, θυμοῦ
λέγω τυχὸν, d ἐπιθυνίας, ἢ λόγου παρατραπέντος
τοῦ κατὰ φύσιν, συνίσταται. Ἐὰν οὖν τὸ πρὸς ἄλ-
ληλα κατὰ σύνθεσιν τέλος, τοῦ τε αἰσθητοῦ χαὶ τῆς
αἰσθήσεως, καὶ τῆς ἐπ᾽ αὐτῇ φυσικῆς δυνάμεως θεω-
ρήσας ὁ νοῦς, δυνηθῇ πρὸς τὸν οἰχεῖον φύσει λόγον,
τούτων ἕκαστον διαχρίνας ἐπαναγαγεῖν, καὶ θεω-
ρῆσαι καθ᾽ ἑαυτὸ τὸ αἰσθητὸν, ἄνευ τῆς πρὸς αὐτὸ
τῆς αἰσθήσεως σχέσεως, καὶ τὴν αἴσθησιν δίχα τῇς
τοῦ αἰσθητοῦ πρὸς αὐτὴν οἰχειότητος * καὶ τὴν ἐπι-
θυμίαν φέρε εἰπεῖν, ἣ ἄλλην τινὰ τῶν χατὰ φύσιν
δυνάμεων χωρὶς τῆς ἐμπαθοῦς ἐπ' αἰσθήσει τε xal
αἰσθητῷ διαθέσεως " ὡς ἡ τοῦ πάθους ποιὰ παρα-
σχευάζει τὴν θεωρίαν γίνεσθαι χίνησις, διεσχέδασε
καὶ ἐλέπτυνε, κατὰ τὸν πάλαι τοῦ Ἰσραὴλ μόσχον,
τοῦ οἱσυδήποτε συμδαίνοντος πάθους τὴν σύστασιν,
καὶ ὑπὸ τὸ ὕδωρ τῆς γνώσεως ἔσπειρεν, ἀφανίσας
παντελῶς χαὶ αὐτὴν τῶν παθῶν τὴν ψιλὴν φαντασίαν,
διὰ τῆς πρὸ; ἑαυτὰ τῶν ἀποτελούντων αὐτὸ χατὰ φύ-
σιν πραγμάτων ἀποχαταστάσεως.

virtutís organum sensum efficit : sic quoque affeclus
rationi dominantes sensus ad peccatum informant,
Atque adeo sobria mente attendendum ac conside-
randum, quonam inodo animus convenienter con-
versionem facturus sit; quibus pridem delinquebat
hzc ad parandas virtutes easque sustentandas adhi-
bens.

59. Sanctum Evangelium, vite carnalis abdica-
tionem, ac spiritalis professionem docet. Quod ad
illos, inquam, attinet, qui secundum hominem (bu-
manam scilicet in carne pro hujus seculi usu, vi-
tam) semper moriuntut *!, soloque spiritu secun-
dum Deum vivunt, haud secus ac divinus Apostolus
ἃς qui affines illius sunt; qui vivant, non jam pro-
priam vitam, scd viventem in se Christum solo
animo habeant**. ἴῃ eum modum judicantur carne,
qui propter Deum in hoc sxculo mortui sunt,
zrumnas multas et cruciatus ac. persecutiones ba-
bentes, innumeraque tentationum genera cum
gaudio sustinentes.

60. Affectus omnis, seu passio atque vitium,
omnino ex complexu rei alicujus in sensum caden-
tis, sensusque, ac. 9$ naturalis facultatis (irse
puta aut cupiditatis, aut rationis ab eo perversa
quod est ex natura) consurgit. Mens igitur, horum
inter se secundum compositionem dispecto fine
(tum scilicel rei que sensum movet, tum ipsius
sensus, tum denique naturalis in eo facultatis), dum

C singula subtiliter discernens, in propriam quodque

natura rationem reducere potuerit : rem scilicet
quie sensum movet, ipsam per se absque sensus in
eam necessitudine; ac cupiditatem, verbi gratia ,.
scu aliam quamdam naturalium facultatum absque
libidinosa in sensum remque sensum moventem
animi affectione (qualem talis quxdam affectus ae
libidinis motio solet prestare considerationem)
hie dissipavit ac comminuit, velut senioris Israelis
vitulum **, affectus cujuslibet seu vitii ac passionis

labem atque rem, subque scientix aqua seminavit;.

ipsa quoque nuda prorsus affectuum tibidinumque

cogitatione abolita, ea ratione, quod singula queque

hzc efficientia, secundum naturam ad seipsa fucrint
revocata sibique reddita.

ξα’, Ὁ πολλοῖς πλημμελήμασι τῶν Ex τῆς σαρχὸς D — 61. Vita multis delictis ex carnis affectionibus

ποθημάτων χεχηλιδωμένος βίος, χιτών ἐστιν ἐσπι-
λωμένος. Ὡς ἔχ τινος γὰρ ἐνδύματος τῆς χατὰ τὸν
βίον ἀναστροφῆ;, ἕχαστος τῶν ἀνθρώπων διαφαί-
νέεσθαι πέφυχεν, εἴτε δίχαιος, εἴτε ἄδιχο; " ὁ μὲν,
χιτῶνα χαθχρὸν ἔχων, τὸν ἐνάρετον βίον ὁ 0i,
πονηροῖς ἐσπιλωμένην ἔργοις τὴν ζωὴν κεκτημένος.
Ἢ μᾶλλον, ἐσπιλωμένος ἀπὸ τῆς σαρχός ἔστι χιτὼν,
ἡ κατὰ συνείδησιν μορφοῦστα διὰ τῆς μνήμης τῶν

341 Cor. xv, 51. ** Galat. 1, 20. 551 Petr. iv, 6.

(n) Κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απέστο,ῖο», xal τοὺς ἀμφ᾽
αὐτόν, Et hic longe aberrat, dum ita reddit, Ex
sententia. divini Apostoli et ex ejus precepto. Cum
git, Divini Apostoli et. similium more, velut divinus
Apostelus (cujts ncdum hic sunt. verba, veruin

seu passionibus commaculata, tunica est sordida ac
inquinata **. Velut enim ex quodam indumento, ex
vite conversatione quisque bominum ut eluceat
comparatus est, sive justus, sive iniquus est : aller
quidem, mundam tunicam habens, vitam virtutibus
ornatam; alter vero, vitam pravis operibus con-
spurcatam. Vel potius, tunica carnis sordibus inqui-
nata, habitus est certaque dispositio, ex carnalium

** Exod. xxxi, 90. "Ὁ Jude 25.

etiam de ipso et in sua persona dicta) virique cum
illo apostolici ac divi quious sic Christus vita sit.
Piget sic ex trivio res adnotare; sed in vitium vitio
cogor alieno. )

Digitized by Google

