tm CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTUIUA L 1178

TOY ATIOY IIATPOX HMON

ΚΑΙ AIAAZKAAOY

MAZIMOY TOY OMOAOTHTOY

KE9AAAIA AIAPOPA GEOAOTIKA TE ΚΑΙ OIKONOMIKA

Kal περὶ ἀρετῆς xal xaxíac.

SANCTI PATRIS NOSTRI ATQUE MAGISTRI,
MAXIMI CONFESSORIS

DIVERSA CAPITA AD THEOLOGIAM ET (ECONOMIAM SPECTANTIA
DEQUE VIRTUTE AC VITIO.

EKATONTAZ IIPOTH. ^ A CENTENA PRIMA CAPITA.

α΄. "Ev ἐστι τὸ ὑπεράναργον xal ὑπερούτιον ἀγα-
θὸν, fj ἁγία τρισυπόστατος Μονὰς, ΠΙατὴρ xai Υἱὸς
χαὶ ἅγιον Πνεῦμα * τριῶν ἀπείρων ἄπειρος συμ-
quta: τόν τε τοῦ εἶναι, xal πῶς, xal τί, xai ποῖον
εἶναι, λόγον πάμπαν τοῖς; οὖσιν ἄβατον ἔχουσα. Πᾶ-
σαν γὰρ διαφεύγει νόησιν τῶν νοούντων, τῆς χατὰ
φύσιν οὐδαμῶς χρυφίας ἐνδότητος ἐξιοῦσα, xal πάσης
πασῶν γνώσεων ἀπείρως ὑπερεχτείνεται γνώσεως.

p. Τὸ κατ᾿ οὐσίαν κυρίως ὃν ἀγαθὸν, ἐστὶ τὸ
wife ἀρχὴν, μὴτε τέλος, μήτε αἰτίαν τοῦ εἶναι, μή-
τε τὴν οἱανοῦν χατὰ τὸ εἶναι πρὸς αἰτίαν τινὰ χί-
νησιν ἔχον (a). Τὸ δὲ μὴ οὕτως ἔχον, οὐδὲ χυρίως ὃν,
ὡς ἀρχὴν xaX τέλος καὶ αἰτίαν τοῦ εἶναι, καὶ τὴν
κατὰ τὸ εἶναι πρὺς αἰτίαν τινὰ χίνησιν ἔχον. Τὸ δὲ
κυρίως οὐχ ὃν, χἂν εἶναι λέγηται, κατὰ μέθεξιν
βουλήσει τοῦ χυρίως ὄντος, καὶ ἔστι xal λέγεται,

1. Unumest bonum przzeternum et supersubstan-
tisle, sancta trine subsistens Unitas, Pater, Filius
et Spiritus sanctus; trium infinitorum infinita pa-
ris nalure conjunctio : cujus ratio, qua est, οἱ
quomodo, quidve ac qualis est, inaccessa prorsus
rebus est. Ümnemenim mentium intelligentiam fu-
git, cum naturali suo arcano, et (ut sic dicam) inti-
mitate non exeat, omnemque omnium scientiarum
Scientiam in(inite superexcedat.

2. Quod vere secundum essentiam bonum est,
hoc est, quod neque principium neque finem, nc-
que causam ut sit, nec vero ullum, essendi ra-
tione, ad causam $13 aliquam motum habet.
Quod autem non ita se habet, neque vere ac pro-
prie est; quippe quod principium et finem, ejus-
que quod est esse, causam, et ad causam, eo quod
est, motum quemdam habet. Quod autem non vere

ἃς proprie est, quanquam esse dicatur. per participationem, et est.etdicitur esse, ejus voluntate

quod vere ac proprie est.

Y. El Λόγο; προχαθηγεῖται τῆς τῶν ὄντων γενέ-
σεως, οὔτε ἦν, οὔτε ἔστιν, οὔτε ἔσται τοῦ Λόγου
λόγος ἀνώτερος. Λόγος δὲ, οὐκ ἄνους ἣ ζωῆς &pot-
fog ἀλλ᾽ ἔννους καὶ ζῶν, ὡς γεννῶντα Νοῦν ἔχων

Ka) Πρὸς αἰτίαν τιγὰ κίγησιν ἔχον. Spectat hoc.
Woweipue ad causam qu:e (nis est, ad quam move-
Vat*, quod ex illa ut etliciente, est. Nec bene Picus

Cxpressit, Ad ullam. prorsus causam refertur ; cum
referri ad causam etiam dicalur, quod ad eam ut
auctorem quovis modo suam refert originem, etiamsi
ad eam non moveatur ; ut in divinis, Filius ad Pa-
trem ut αἰτίαν refertur (uti Graecis loqui moris est),
Ron tamen ad ipsum moveri seu motum habere, ut
πρὸς αἰτίαν (tanquam scilicet ad finem) ulii eorum

ὅδ. Cum Verbum rerum creationi przcat , neque

erat, neque est, aulve erit verbum Verbo anterius.
Verbum autem est, non mentis, aut vit» expers,
sed quod mente polleat ac vivat; quippe cum gi-

ac Catholici dicant; quod non sit propter finem,
sed ipse cum Patre, et Spiritu sancto unus sil om-
nium finis, quod una bonitas, uti et natura : id-
circo dictus Greg. Theologo atque Maximo, propter
se, ἀναίτιος " nullum causam aut finem habens, qui

ropter nos, δι᾽ aizíav* propter causam cst, qua sci-
icel homo factus est. Castigatius ergo in. Iheologia
loquendum, ne quid inde nedum obscuritatis, sed
et erroris theologorum castigatissimo Maximo, in
suis de theologia accedat.

Digitized by Google
