127?

S. MAXIMI CONFESSORIS

comedit, eorum motum qux sensu. comite flunt, A ἀρετῶν, πρὸς τὴν χχτὰ νοῦν γνῶσιν ἀναθιδάζων, τὴν

ad scientiam mentis provehens.

16. Cuin Dominus ait : Querite primum regnum
Dei, εἰ justitiam ejus "*; hoc est, primum om-
mium scientiam veritatis, tumque ut convenientes
modos excolatis; palam ostendit divinam solum-
modo scientiam fldelibus querendam esse, et quse
Mi per opera ornamento est, virtutem.

17. Cum multa fidelibus quierenda sint ad
scientiam ac virtutem spectantia ; cujusmodi sunt,
liberari ab affectibus seu vitiis, tentationum t0-
lerantia, virtutum rationes, operationum — modi,
propensam animi ad carnem affeciionem revelle-
re, sensum a necessitudine ad sensilia eorumque
libidine avocare, a creatis omnibus mente prorsus
secedere. Et, ut sumina dicam, alia innumera,
quibus a raalitia et ignorantia abstinemus, scien-
' tamque ac virtutem prestamus; merito dicil
Dominus : Omnia quacunque petieritis. credentes,
uccipietis **. Omnia prorsus, solaque ea qui ad
Dei agnilionem ac virtutem conducant, solerter ac
file 539 quxrenda atque petenda Dei cultoribus
dicens. Hzc enim omnia in nostras conferunt ra-
tiones, omninoque petentibus Dominus tribuit.

48. Qui igitur propter solam fidem (immediatam
scilicet cum Deo unionem) omnia ad eam spectan-
ia, et. quee sint illi conciliand:e, quxrit, omnino
accipiel. Qui autem citra banc causam alioque
fine, sive alia, sive hzec ipsa qux dicta sunt quz-
sierit, non accipiet. Non enim credi, scd tanquam
infidelis ex divinis sibi gloriam asserit.

49. Qui a peccati labe ac. corruptione immunis
est, eorum corruptionem, quibus pronum est ut
corrumpant, corrumpit. Animi enim ac voluntatis
incorruptio, nature corruptionem incorruptam,
Spiritus in ea. gratia, per providentiam, servare
consuevit, non simens per contrarias qualitates,
interitus. illi labem afferri,

90. Cum non una eademque mature ac gratie
ratio sit, haud anxie ambigendum, undenam san-
. ciorum, quidam, modo malis noxiisque superiores
exsisterent, modo illis magis succumberent; cum
non lateat, miraculum quidem ad gratiam spectare,
malum autem et labem ad naturam.

41. Qui imitandi sedulitate, vigentem conver-
sationis sanctorum babet memoriam; vitiorum
affectuumque posita mortificatione, virtutum sus-
cipit vitam.

. 93. Deus, qui eo modo quo placuit, ante sze-
cula cujnsque discrevit vitam, ad proprium quem-
que vitse finem, sive justum, sive injustum ducit.

35. Qua Paulus acceptus caliginosa tempeslate
est ", violentarum tenlatjonum pondus esse
conjicio insulam, frmum ac inconcussum di-

*5 Matth. v1, 25. ** Matth. xxi, 99.

* Cf. ad Thalass. q. 54.
* In. qq. ad Thalas. q. ὅδ. τρόπον ἐνέργειαι.

τῶν γινομένων xat' αἴσθησιν χίνησιν.

wt Ὁ Κύριος εἰπὼν, Ζητεῖτε πρῶτον τὴν fe
σιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ"
τουτέστι, πρὸ πάντων τὴν ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας,
καὶ οὕτω τὴν τῶν καθηχόντων τρόπων Manic
σαφῶς ἔδειξε, περὶ μόνης τῆς θείας γνώσεως kh
ζητεῖν τοὺς πιστεύοντας, καὶ τῆς αὐτὴν χοσμούτῃς
διὰ τῶν ἔργων ἀρετῆς.

ιξ. Ἐπειδὴ πολλὰ ευγχάνει τὰ πρὸς ves
θεοῦ καὶ ἀρετὴν ζητούμενα τοῖς πιστεύουσιν, ἀπε»
λαγὴ παθῶν, ὑπομονὴ πειρασμῶν, ἀρετῶν Moo,
τρόποι ἐνεργειῶν ", ἐξήλωσις τῆς πρὸς σάρχα τῆς
ψυχῆς διαθέσεως, ἀποξένωσις τῆς πρὸς LE

τῆς αἰσθήσεως σχέσεω;, τοῦ νοῦ παντελὴς i
πάντων τῶν γεγονότων ἀναχώρησις. Καὶ ἀκ)ῶς
μυρία ἄλλα εἰσὶ, τὰ πρὸς ἀποχὴν μὲν καχίας χα
ἀγνωσίας, κατόρθωσιν δὲ γνώσεως καὶ ἀρετῆς!
εἰχότως ὁ Κύριος ἔφησεν, Πάντα ὅσα ἂν αἰτῆσιε
φιστεύοντες, λήψεσθε" πάντα ἁπλῶς, τὰ πρὸς
ἐπίγνωσιν Θεοῦ καὶ ἀρετὴν συντείνοντα μόνα πὲ
ζητεῖν xat αἰτεῖν μετ᾽ ἐπιστήμης καὶ πίστεως δὲ
εἰπὼν τοὺς εὐσεδεῖς. Ταῦτα γὰρ πάντα συμφέμι,
xai πάντως δίδωσιν αὐτὰ τοῖς αἰτοῦσιν ὁ
ριος.

ιη΄. Ὁ τοίνυν διὰ μόνην τὴν πίστιν, ἦγον ἣν
πρὸς θεὸν ἄμεσον ἕνωσιν, πάντα ζητῶν τὰ τὴς
τὴν ἕνωσιν, πάντως λήψεται * ὁ δὲ ταύτης Ve di
αἰτίας, κἂν ἄλλα, χἂν τὰ προειρημένα ζητῇ, d
λήψεται, Οὐ γὰρ πιστεύεις, ἀλλ᾽ οἰχείαν ὡς i
ατὸς διὰ τῶν θείων πραγματεύεται δόξαν.

VF. Ὃ γνώμῃ τῆς καθ᾽ ἁμαρτίαν χαθαρεύων
φθορᾶς, φθείρει τὴν τῶν φθείρειν πεφυχότων cle
βάν. Ἡ γὰρ ἀφθαροία τῆς προαιρέσεως, τὴν se
ρῥὰν συντηρεῖν τῆς φύσεως πέφυχεν Epp
χατὰ πρόνοιαν, διὰ τῆς ἐν αὐτῇ τοῦ Πνεύμανο pite
τος, μὴ συγχωροῦσα ταῖς ἐναντίαις ποιότησιν αὐτὴν
διαφθείρεσθαι.

x. Ἐπειδὴ φύσεως καὶ χάριτος εἷς xat ὁ c
οὐκ ἔστι λόγος, οὐχ ἔστιν ἀπορίας ἄξιον, κῶς TN
τῶν ἁγίων, ποτὲ μὲν παθῶν ὑπερεῖχον, ποὶ ὃ
μᾶλλον ὑπέπιπτον πάθεσι" γινωσκόντων ἡμῶν
ὅτι τὸ μὲν θαῦμα, τῆς χάριτος ἦν " τὸ δὲ πόθο, ἦ

Ὁ φύσεως.

κα΄. Ὁ διὰ μιμήσεως τὴν μνήμην ἔχων τῆς 9^
ἁγίων ἀναστροφῆς, τὴν μὲν τῶν παθῶν ἀποῆν
ται νέχρωσιν᾽ τὴν δὲ τῶν ἀρετῶν ζωὴν UmP.
χεται.
xf. ὯὮ τρόπῳ βούλεται ὁ τὴν ἐχάστου Dep
Cohv πρὸ τῶν αἰώνων Θεὸς, ἔχαστον πρὸ 5
οἰχεῖον τῆς ζωῆς ἄγει τέλος, εἴτε δίκαιον, ia ἣν
xov.
xr. * Tov τῷ μακαρίῳ Παύλῳ συμθάντα (ofi
χειμῶνα, τὸ βάρος slvai τῶν ἀκουσίων πειραθμῶν
τεχμαίρομαι " τὴν δὲ νῆσον, τὴν παγίαν ἕξιν 59

** Act. xxvi, $, 7.

* Cf. ad. Thalass. q. 57.

Digitized by Google
