1237 CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA II. . 1258

- «αὐ ὑψηλὴν θεωρίαν δηλοῖ ὁ δὲ βραχίων, τὴν πρᾶ-
ftv, ἤχουν τοῦ διανοητιχοῦ τὴν ἕξιν καὶ τὴν ἐνέρ-
γειαν, ἣ τὴν γνῶσιν καὶ τὴν ἀρετήν" ὡς τῆς μὲν
«νώσεως, αὐτῷ προσαγούσης ἀμέσως τὸν νοῦν τῷ
Θεῷ τῆς ἀρετῆς δὲ, κατὰ τὴν πρᾶξιν πάσης ἀφαι-
φουμένης αὐτὸν τῆς τῶν ὄντων γενέσεως * * ἅπερ ἐε-
ρεῦσιν ἀφώρισεν ὁ λόγος, τοῖς μόνον τὸν Θεὸν διὰ
πάντων χτησαμένοις χληρονομίαν, xal μηδὲν τοσύν-
oXov κεκτημένοις ἐπίγειον, ᾿

με΄. Ἐπειδὴ τὰς ἄλλων χαρδίας διὰ τοῦ λόγου
«ἧς διδασκαλίας, οἱ γνώσει καὶ ἀρετῇ δι᾽ ὅλου ποίω-
θέντες τῷ πνεύματι, εὐσεδείας καὶ πίστεως ποιοῦν-
και δεκτιχὰς, xal τὴν πραχτιχὴν αὐτῶν ἕξιν καὶ δύ»
ναμῖν ἀφαιρούμενοι, τῶν ἐπὶ τῇ φθαρτῇ φύσει σπον»
δασμάτων, πρὸς τὴν τῶν ὑπὲρ φύσιν ἀφθάρτων ἐν-
ἐργειαν ἀγαθῶν μεταφέρουσιν : εἰχότως τῶν προσ-
αγομένων εἰς θυσίαν Θεοῦ, τὸ στηθύνιον τοῦ ἐπιθέ-
ματος (9)" τουτέστι, τῶν προσαγομένων τὴν χὰρ-
δίαν" xa τὸν βραχίονα, τῶν αὐτῶν δηλονότι τῆν
πρᾶξιν" προσέταξεν ἀφιεροῦσθαι τοῖς ἱερεῦσιν ὁ
Λόγος.

μζ΄. Πᾶσα ἡ ἐνταῦθα διχαιοσύνη συγχρινομένη
πρὸς τὴν μέλλουσαν, ἐσόπτρου λόγον ἐπέχει, τὴν
τῶν ἀρχετύπων πραγμάτων εἰκόνα, οὐχ αὐτὰ δὲ τὰ
πράγματα κατ᾽ εἶδος- ὑφιστάμενα ἔχουσχ * xai πᾶσα
γνῶσις ἐνταῦθα τῶν ὑψηλῶν συγχρινομένη πρὸς τὴν
μέλλουσαν, αἴνιγμά ἔστιν, ἔμφασιν τῆς ἀληθείας,
ἀλλ' οὐχ αὐτὴν ὑφισταμένην ἔχουσα τὴν φανήσεσθαι
μέλλουσαν ἀλήθειαν. ᾿

μη΄. Ἐπειδὴ ἀρετῇ xal γνώσει τὰ θεῖα συνέχεται,
τῶν χατ’ ἀρετὴν πρωτοτύπων ἐστὶν ἐνδειχτιχὸν τὸ
ἔσοπτρον, καὶ τῶν χατὰ γνῶσιν ἀρχετύπων ἔχφαν-
ttxby ὑπάρχει τὸ αἴνιγμα.

μθ΄, Ὁ διὰ πράξεως εὐαρεστήσας τῷ θεῷ, διὰ
θεωρίας πρὸς τὴν τῶν νοητῶν χώραν, τὸν νοῦν δη-
λαδὴ μετατίθησιν ἵνα μὴ διὰ φαντασίας τινὸς τὸν
ἐν τοῖς πάθεσι θεάσηται θάνατον χατὰ τὴν αἴσθησιν,
ὡς ὑπὸ μηδενὸς τῶν ἑλεῖν βουλομένων (h) παντελῶς
εὑρισχόμενος.

Y. Ὁ καθαρῷ πίστεως ὀφθαλμῷ τῶν μελλόντων
ἀγαθῶν ἰδὼν τὴν εὐπρέπειαν, ὑπαχούει γῆς xal
συγγενεία: καὶ οἴχου πατριχοῦ προθύμως ἐξελθεῖν,
καταλιπὼν τὴν πρὸς σάρχα xal αἴσθησιν xal αἰσθητὰ
σχέσιν τε xal προσπάθειαν" καὶ φύσεως ἐν χαιρῷ
πειρασμοῦ καὶ ἀγώνων ὑψηλότερος ὧν, προτιμήσας

δι Gen. v, 24; Hebr. xi, 5. 55 Gen. xii, 1.

** Edita, γνώσεως. Malim σχέσεως.
* Cf. ad lass. q. 47, ubi fere seq. ad. cap.

g Τὸ στηθύνιον τοῦ ἐπιθέματος. Vulg. uti
reddidimus, Pectusculum elevations. Syxt. interpr.
impositionis, quod non ita videtur exprimere. Ibi
Schol. Ταυτόν ἔστιν ἀφαίρεμα xal ἀφόρισμα xat
ἐπίθεμα χαὶ καρπώματα ἀπὸ τῶν θυσιῶν ἀφοριζό-
NP Θεῷ, ἄπερ γίνεται μέρη τοῦ ἱερέως. Non ma-
e forsitan appositionis ; sive pectusculum appositum
ac suppositum divin: hosti:ze, ac parti illi qux pe-
culiarius in Dei bonorem cedebat, illique incende-
batur. Eam mentem nostri Jac. de Janua. Catholi-
€on insinuavit. Eo forte Grecorum ritus collineat,
eum masse panis, ex qua Dominicum corpus

A tiorem ac sublimem contemplationem significat.
Árraus autem, actionem, id est, cogitanüs animi
habitum et operationem, vel scientiam et virtutemi ;
quippe cum scientia mentem Deo immediate admo-
vest; virtus vero, qua actionem colit, ab omni
rerum affectione ortuque removcaL : quie Scriptura
sacerdotibus segregavit, qui solum Deum nacti
bsreditatem, nihil prorsus rerum terrenarum in
censu habeant.

46. Cum his, qui scientia et virtute per spiritum
foto animo imbuti sunt, pietatis fideique capaces
aliorum mentes doctrina atque sermone efficiant,
eorumque actionis babitum af facultatem auferen-
tes, ne pro nature corrupta labe studiis dedantur,
ad incorrupta bona vim omnem naturz superantiá,

B opere pr:iestanda transferant; merito eorum quz in
Dei sacriflcio offeruntur pectusculum elevationis
(eorum scilicet qui admoventur cor atque animum)
armumque (eorumdem scilicet actionem) sacerdoti-
bus addicenda przcepit divinus Sermo.

4T. Omnis vite hujus justitia, si cum futura
conferas, speculi rationem praefert, primitivaruin
rerum imaginem, non res ipsas secundum speciem
vere exsistentes, babens : omnisque prasentis zvi
sublimium rerum scientia, si cum ea conferas,
qux futura exspectatur, enigma est, veritalis exile
simulacrum, non ipsam quz manifestanda est vere
exsistentem et ipsam veritatem habens.

c 48 Cum res diving, virtute et scientia compre-

hendantur, speculum, virtutis primitiva ut exhi-
heat, comparatum habet ; enigma vero, ut scientiae
principes formas ac exemplaria repraesentet.
. 49. Qui per actionem Deo operam probavit, con-
templ»tionis cultu ad eorum qu:e mente intelligun-
tur regionem, utique animum traducit", ne qua
544-5/4G cogitatione, mortem in affectibus vitiis-
que positam, sensu videat : quem nimirum, eorum,
qui mancipare velint, nulla inveniant.

50. Qui mundo fldei oculo futurorum bonorum
elegantiam aspexit, ut quasi de terra et cognatiope,
deque paterna domo exeat "5, prompto alacrique
animo obaudit; omni ad carnem sensumque ac ea
qui sensum movent, affectione ac libidine relicta;

D naturaque, interim dum tentationes ac certamina

usque 49.

conficiunt, complures mícas offerentium nomine
apponunt, sive smpponunt, quas incertum an
sacrificent. Non tamen in omnibus quadrat exem-

plum.
(A) Τῶν &Ae?r. Bov.tojtérow. Sensus ipse planus.
Securitatem hzc sonant, ejus, qui scientia ac. vir-
tule longe provectue sit, nee facile ex sensu ejus-
ue libidine tentarí aut kedi possit; qua sollicitu-
iue moribus excultus, divinis animum intendit.
Pieus ἐλθεῖν habuit, ex quo nihil probati sensus
elicere potuit.

Digitized by Google
