1119 S. MAXIMI CONFESSORIS 1199
85. Caligo, obscurus est seu invisus, expersque A — πε΄. Ὁ γνόφος ἐστὶν, ἡ ἀειδὴς καὶ ἄῦλος xal ἀσώ-

materi:x ac incorporeus status, exemplarem rerum
scientiam habens : in. quam qui ingressus est, vel
ut alius quispiam Moses, mortali natur:e inaspecta
considerat; hac nimirum, divinarum 4.8 ἢ in se
virtutum decorem informans, tanquam t»bella gra-
phice picta descendit, principis formx ejusque de-
€oris expressam pulchre similitudinem referens ;
ipse se illis exemplum producens, quibus ut vir-
tutem imitentur aniino constitutum est; hincque
adeo perceptz gratie atque muneris benignam
largitionem atque affluentiam ostendens.

$6. Qui labis puri, religiosa pietate nitentem co-
lunt philosophiam, maximum ex ejus scientia
Jucrum nanciscuntur; hoc nempe, ut mens una
tum rebus, earumque immutatione non amplius
mutetur; sed constanti firmitate, quidquid virtutis
ralioni congruat, prompto animo atque alacri ag-
grediantur.

87. Qui per Spiritum primain Christo catne in-
corruptione baptizati sumus, supremam secundum
ipsum in spiritu, augmento scilicet bonorum ope-
rum, mortisque illius qu: animi proposito przsta-
Qur, priore incontaminata servata, exspectamus :
quam quisquis adeptus est, eorum quz habel bo-
norum jacturam non timet,

88. Cum Deo constitutum esset, ut mortalium ge-
neri, qua in ipsum misericordia est, divinz e coelo

virlutis munus demilteret, sacrum symbolice ta- C

bernaculum, ejusque vasa omnia fabricatus est;
quod nimirum expressa sapienti: imago figuraque
40 simulacrum esset,

89. Novi Testamenti gratia mystice in Veteris
Testamenti littera abscondita est : idcirco ait Apo-
stolus legem spiritalem esse Ν᾽, Lex itaque, lit-
tere quidem ratione antiqustur, senescitque eva-
£uanda**; spiritu vero semper efficax viget. Ejus-
modi enim est gratia, ut nulla omnino sentiat vetus
statis dispendia.

90. Lex quidem, Evangelii umbram habet; at
Evangelium, futurorum bonorum imago est; atque
illa quidem, mala operari prohibet; hoc, agenda
bona proponit atque exhibet.

pasos κατάστασις, ἡ τὴν παραδειγματιχὴν τῶν ὧν-
τῶν ἔχονσα γνῶσιν " ἐν ἦ ὁ γενόμενος ἐντὸς, χαθά-
περ τις ἄλλος Μωῦσῆς, φύσει θνητῇ κατανοεῖ τὰ
ἀθέατα᾽ δι' ἧς τῶν θείων ἀρετῶν ἐν ἑαυτῷ ζωγρα.
φῆσας τὸ χάλλο:, ὥσπερ γραφὴν εὐμιμήτως [umi
Reg. εὐμῖίμητον] ἔχουσαν τοῦ ἀρχετύπου χάλλους τὸ
ἀπειχόνισμα, χάτεισιν * ἑαυτὸν προδαλλόμενος τοῖς
βουλομένοις μιμεῖσθατ τὴν ἀρετὴν, καὶ ἐν τούτῳ
δεικνὺς, ἧς μετειλήφει χάριτος, τὸ φιλάνθρωπόν τε
χαὶ ἄφθονον.

π΄. " Οἱ ἀσπίλως τὴν χατὰ Θεὸν μετερχόμενοι
φιλοσοφίαν, μέγιστον ἐκ τῆς χατ᾽ αὐτὴν ἐπιστήμης
χέρδος εὑρίσχουσι " τὸ, μηκέτι τὴν γνώμην vol;

Β πράγμασι συμμεταδάλλεσθαι " ἀλλὰ μετ᾽ εὐσταθοῦς

βεθαιότητος (unus Reg. γενναιότητος (u) πᾶσιν ἔγχεν
gsiv προθύμως. τοῖς ἁρμόζουσι τῷ λόγῳ τῆς ἀρε-
τῆς.

πζ΄. Τὴν κατὰ σάρκα πρώτην ἕν Χριστῷ διὰ
Πνεύματος βαπτισθέντες |fo. κτηθέντες, primas
nacti. incorruptionem] ἀφθαρσίαν, τὴν ἐσχάτην χατ᾽
αὑτὸν ἐν Πνεύματι" δι᾽ ἐπιδόσεως ἔργων ἀγαβῶν
δηλονότι, καὶ τοῦ χατὰ πρόθεσιν θανάτου, τὴν zpe
πέραν φυλάξαντες ἀχηλίδωτον, ἐχδεχόμεθα " wl
ἣν τῶν ἐχόντων, οὐδεὶς ἀποδολὴν δέδοιχε τῶν zy
θέντων ἀγαθῶν.

πη΄. Τοῖς ἐπὶ γῆς, τῆς θείας ἀρετῆς ἀπ’ οὐρανὴ
δι᾿ ἔλεον τὸν πρὸς ἡμᾶς τὴν χάριν καταπέμψαι poire
θεὶς ὁ Θεὸς, συμδολιχῶς τὴν ἱερὰν σχηνὴν καὶ τὰ
ἐν αὐτῇ πάντα κατεσκεύασε" σοφίας οὖσαν ἀπειχό-
νισμα xal τύπον xal μίμημα.

πθ΄, Ἢ χάρις τῆς Νέας Διαθήχης, μυστιχῶς τῷ
τῆς Παλαιᾶς κέχρυπται γράμματι" διό φησιν ὁ
Ἀπόστολος, ὅτι ὁ νόμος κνευματιχῶς ἔστιν. Ὁ οὖν
νόμος, τῷ μὲν γράμματι, παλαιοῦται xai γηράσχει
χαταργούμενος * τῷ δὲ πνεύματι, νεάζει δια:
παντὸς ἐνεργούμενος, 'H γὰρ χάρις παντελῶς às9-
λαίωτος.

W. Ὁ μὲν νόμος, σχιὰν ἔχει τοῦ Εὐαγγελίου €
δὲ Εὐαγγέλιον, εἰχών ἐστι τῶν μελλόντων ἀγαβϑῶν.
Ὃ μὲν γὰρ χωλύει τὰς τῶν καχῶν ἐνεργείας
τὸ δὲ, τὰς πράξεις τῶν ἀγαθῶν παρατίθεται.

91. Universam Scripturam sacram, instar spiri- Ὁ [α΄, Τὴν ἁγίαν ὅλην Γραφὴν, σαρκὶ διαιρεῖσθα:

lalis cujusdam hominis, carne dividi ac spiritu
dicimus. Nam qui dicat Scripture contextum, ver-

*! Rom. vr. 14. ** Hebr. vir; 12.

* Marg. Fr. Καὶ ταῦτα κατὰ τῶν Xpustavoxatn-
γόρων, fene Εἰχονοκαυστῶν, Hac quoque adversus

(u) Mec" εὐσταθοῦς βεδαιότητος. Obscurum vi-
deri queat, quo ex capite existimaverit Scholiastes
Dufrenii, hac adversari imaginum eversoribus,
cum Maximus nihi] hactenus locutus sit de imagi-
nibus. An quia illi causabantur descivisse ad idolola-
friam Christianos earum culta, quod longe est ab
eorum constantia, qui divinam strenue philoso-
phiam colunt, nec rerum mutatione mutantur ;
. quales prassertim eluxerunt per hiec. tempora, qui

λέγομεν xal πνεύματι - καθάπερ τινὰ πνευματιχὸὶ
ἄνθρωπον οὖσαν. Ὁ γὰρ τὸ ῥητὸν τῆς Γραφῆς εἰπὼν

Christianorum vituperatores , eos. scilicet qui secrat
imagines igni absumunt.

sanetiore instituto per Orientem vixerunt. Quod
de tabernaculo refert Maximus in seq. Dei jussé
conditum esseut sapientize simulacrum, ἀπειχόνισμα
xaX τύπον xai μίμημα, cum illis omnibus quz 1 €9
continebantur, propius ad imagines spectat,earume
que cultum ; nam et tabernaculum venerationem
babebat, ut quid scilicet Dei atque divinum ext
κῶς, qui unus legitimus est Christianis imaginum
cultus.

Digitized by Google
