116i

CAPITUM THEOL. ET (ECON. CENTURIA II.

lica

τέλειον ἐν ἑαυτῷ φυλάξας, ἀδέδηλον τοῦ bv ἡμᾶς A convenientem gratiam recipimus, gratia donatus

σαρχωθέντος Θεοῦ Λόγον, τὴν πλήρη χάριτος xal
ἀλτθείας χομίσεται δόξαν, τοῦ δι᾽ ἡμᾶς ἑαυτὸν xa0*
ἡμᾶς δοξάσαντός τε xal ἁγιάσαντος χατὰ τὴν αὐτοῦ
παρουσίαν. “Ὅταν γὰρ, φησὶν, ἐχεῖγος φαγερωθῇ,
ὅμοιοι αὐτῷ ἐσόμεθα.

o,'. Ἕως ἡ ψυχὴ, τὴν ἀπὸ δυνάμεως εἰς δύναμιν,
xai τὴν ἀπὸ δύξης εἰς δόξαν ποιεῖται μετάδασιν "
τουτέστι, τὴν ἀπὸ ἀρετῆς εἰς ἀρετὴν μείζονα
προχοπὶν, xal τὴν ἀπὸ γνώσεως εἰς γνῶσιν ὑψη-
λοτέραν ἀνάδασιν, οὐκ ἐπαύσατο παροικοῦσα, xatà
*b εἰρημένον" Ποιλ:λὰ παρώκησεν ἡ ψυχή μου.
Πολὺ γάρ ἔστι τὸ διάστημα, xal τὸ πλῆθος τῶν ὀφει-
λουσῶν παρ᾽ αὐτῆς διαδαθῆναι γνώσεων, μέχρις οὗ B
διελεύσεται ἐν τόπῳ σκηνῆς θαυμαστῆς, ἕως τοῦ
οἴκου τοῦ Θεοῦ" ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως xal ἐξομο-
«Ἰογήσεως, ἤχου ἑορτάζοντος " ἀεὶ φωναῖς, φωνὴν,
νο:ραῖς, νοερὰν προστιθεῖσα τῇ προχοπῇ τῶν θείων
θεωρημάτων, μετὰ τῆς κατὰ νοῦν ἐπὶ τοῖς θεωρηθεῖσιν
ἀγαλλιάσεως, ἤγουν χαρᾶς, xa τῆς ἀναλογούσης
εὐχαριστίας, Τοιαύτας γὰρ ἑορτάξζουσι πάντες, οἱ τὸ
Πνεῦμα τῆς χάριτος εἰληφότες, ἐν ταῖς καρδίαις αὖ-
τῶν χράζων" 'AC6á, ὁ Πατήρ.

οη΄, Ὁ τῆς θαυμαστῆς σχηνῇ ; τόπος, καὶ ἀκαθής
ἔστι καὶ ἀπήμων ἕξις τῶν ἀρετῶν " καθ᾽ ἣν ὁ τοῦ
8:05 γινόμενος Λόγος, διαφόροις ἀρετῶν χάλλεσι κα-
ταχοσμεῖ χαθάπερ σχηνὴν τὴν ψυχήν. Ὁ δὲ οἶχος Ὁ
ποῦ Θεοῦ, fj ἐκ πολλῶν καὶ διαφόρων συγχειμένη
θεωρημάτων γνῶσίς ἔστι * καθ᾽ ἣν ἐνδη μῶν τῇ ψυχῇ
ὁ θεὺς, τοῦ τῆς σοφίας χρατῆρος ἐμπίμπλησιν, Ἡ
δὲ φωνὴ τῆς ἀγαλλιάσεώς ἐστι, τὸ ἐπὶ τῷ πλούτῳ
τῶν ἀρετῶν τῆς ψυχῆς σχίρτημα. Ἡ δὲ τῆς ἔξομο-
λσογήσεως, ἡ ἐπὶ τῇ δόξῃ τῆς χατὰ τὴν σοφίαν εὖ-
«lac. ἐστὶν εὐχαριστία. Ὁ δὲ ἦχος, ἡ ἐξ ἀμφοῖν,
ἀγαλλιάσεώς φημι καὶ ἐξομολογήσεως, κατὰ σύγχρα-
σιν γινομένη διηνεχὴς μυστικὴ δοξολογία.

o0. Ὁ γενναίως καταπαλαίσας τὰ πάθη τοῦ σώ-
ματος, xal vol; ἀκαθάρτοις πνεύμασιν ἱκανῶς πολε-
μήσας, xai τῆς ἑαυτοῦ χατὰ ψυχὴν χώρας ἐξελάτας
αὐτῶν τὰ νοήματα’ χαρδίαν εὐχέσθω χαθαρὰν αὐτῷ

est. Idcirco qui perfectam in seipso rationem ser-
vaverit, incontaminatam puramque Dei Verbi pro
nobis incarnati, plenam grati: et veritatis gloriam
reportabit; ejus nimirum qui nostri causa nobis
similis in suo adventu ipse se et clarificavit et
sanctificavit *. Cum enim ille, inquit, apparuerit,
similes ei erimus *'.

71. Quandiu animus de virtute in virtutem, deque
claritate in claritatem transit, hoc est, ad majorem
de virtute in virtutem profectum, deque scientia ad
scientiam ascendit altiorem, necdum flnem incola-
tus fecit, juxta quod scriptum est : Multum incola
[ult anima mea **. Longa: enim distantia est, in-
gensque illi superanda notitiarum ae scientiarum
copia, donec transeat in. locum tabernaculi admira-
bilis, usque ad domum Dei; in voce exsultationis et
confessionis, sonitus epulantis *5; ut semper vocem
vocibus, intelligentis animi vocem intelligentis
animi vocibus divinorum profectu contemplationum
sensorumque addat, cum mentis, in iis quie intel-
lecta fuerint atque dispecta exsultatione, sive gau-
dio, convenientique pro ejus ratione gratiarum
actione. Talia enim epula epulantur festaque
agunt, quicunque Spiritum gratiz* acceperunt,
clamantem in eorum cordibus: Abba, Pater **.

78. Locus tabernaculi admirabilis, pacatissimus
est et innoxius virtutum habitus; quo Dei Sermo
adveniens, diverso virtutum cultu, instar tabernae
culi, prclare animum ornat atque instruit. Dei
autem domus, scientia est, ex multis diversisque
theorematis sensisque exquisitis constituta, qua
Deus anims immeans, sapientie eam cratere im-
plet. Vox vero exsultationis, animi tripudium 805
est, ob virtutum uberes divitias. Vox autem con-
fessionis, gratiarum actio pro ea claritate, quam
sapientie convivium tribuit. Postremo sonitus,
quz ex utraque (tum scilicet exsultatione tum con-
fessione) quadam temperatione jugis mystica lau-
datio emergit.

19. Qui strenue fortique robore corporis libidines
atque vitia debellavit, ae quantum satis sit adver-
sus immundos spiritus depugnavit, exque animi
sui regione eorum cogitatus expulit : precibus

δοθῆναι, καὶ πνεῦμα εὐθὲς ἐν τοῖς ἐγχάτοις ἔγχαι- B enitatur cor sibi mundum dari, et spiritum rectum

νισθῆναι" τουτέστι, τελείως τῶν piv φαύλων χενω-
θῆναι λογισμῶν, τῶν δὲ θείων ἐννοιῶν πληρωθῆναι
διὰ τῆς χάριτος" ἵνα γένηται χόσμος Θεοῦ νοητῶς
λαμπρός τε καὶ μέγας, ἐξ ἡθιχῶν xat φυσικῶν καὶ
θεολογικῶν συνεστὼς θεωρημάτων,

π΄. Ὃ τὴν χαρδίαν χαθαρὰν ἐργασάμενος, οὐ μό-
νον τῶν ὑποδεδηχότων καὶ μετὰ Θεὸν γνώσεται τοὺς
λόγους, ἀλλὰ καὶ αὐτῷ ποσῶς μετὰ τὴν τῶν ὅλων
ξιάδασιν, ἐνορᾷ ὅπερ ἐστὶν ἀχρότατον τέλος τῶν
ἀγαθῶν ἐν fj γενόμενος ὁ Θεὸς, ἀξιοῖ τὰ ἴδια γράμ-
ματα διὰ τοῦ πνεύματος ἐγχαράττειν, καθάπερ τισὶ

19 Joan. xvit, 10, 19.
t 12.

€ ] Joan. ui, 2.

PATROL. Ga. XC.

* Psal. cxix, 6.

in visceribus suia innovari *'; ut scilicet pravis
cogitationibus plene abdicatis, divinis gratiz inu-
nere rationibus impleatur ; quo nimirum splendi-
dus magnusque Dei mundus, ex moralibus, natu-
ralibus atque divinis theorematis sensisque consti-
tutus, efficiatur.

80. Qui cor mundum reddidit, nedum rerum in-
feriorum οἱ qui a Deo secunde sunt. rationes
intelliget, verum etiam in ipsum Deum omnibus
superatis quoquo modo animi oculum defiget; qui
bonorum supremus finis est : cui nempe illabens
Deus, suas ipse litteras velut Mosaícis tabulis per

93 Psal. xu, ὅ. ** Galat. iv, 6. 5 Psal.

37

Digitized by Google
