1129

CAPITUM THEOL. ET (ECON. CENTURIA If.

1130

πων τὸν νοῦν, moi, πάντα τὰ μετὰ Θεὸν τυφλὸν A bus superiorem mentem aitollens, ad omnia qum

ἀπεργαξόμενον. Μόνους γὰρ τοὺς τυφλοὺς πρὸς πάντα
τὰ μετὰ Θεὸν γεγενημένους ὁ Κύριος σοφίζει, δ:ι-
χνὺς τὰ θειότερα.

d. Ὁ τὸῦ Θεοῦ λόγος, χόχχῳ σινάπεως ἐοιχὼς,
πρὸ τῆς γεωργξᾷᾳς πάνν εἶναι δοχεῖ μικρός" ἐπειδὰν
δὲ γεωργηθῇ δεόντως, τοσοῦτον διαδείκνυται μέγας,
(31s τοὺς τῶν αἰσθητῶν xal τῶν νοητῶν χτισμάτων
μεγαλοφυεῖς λόγους πτηνῶν δίχην αὐτῷ ἐπαναπαύε-
902t. Πάντων γὰρ οἱ λόγοι καθεστήκασιν αὑτῷ χω-
ρητοί: αὐτὸς δὲ, τῶν ὄντων ἐστὶν οὐδενὶ χωρητός.
Διὸ τὸν ἔχοντα πίστιν ὡς xóxxov σινάπεως, δύνα-
σῆαι μεταθεῖναι λόγῳ τὸ ὄρος ὁ Κύριος ἔφη" τουτ-
ἐστι, τὸ xa ἡμῶν τοῦ διαθόλου χράτο; ἀποδιώχειν,
χαὶ μετατιθέναι τῆς βάσεως.

ια΄, Κόχχος τοῦ σινάπεώς ἐστιν ὁ Κύριος, χατὰ
πίστιν ἐν Πνεύματι σπειρόμενος ἐν ταῖς χαρδίαις
τῶν δεχομένων’ ὃν ὁ ἐπιμελῶς διὰ τῶν ἀρετῶν γεωρ-
γΥἦσας, τὸ μὲν ὄρος τοῦ χοϊκοῦ φρονήματος μετατέ-
θησι, τὴν δυσχίνητον ἕξιν ἑαυτοῦ τῆς χαχίας χατ᾽
ἐξουσίαν ἀπωθούμενος ’ τοὺς δὲ λόγους ἑαυτῷ τῶν
ἐντολῶν xal τοὺς τρόπους, fj καὶ τὰς θείας δυνάμεις,
ὥσπερ πετεινὰ οὐρανοῦ ἐπαναπαύει.
ιβ', Τῷ Κυρίῳ χαθάπερ τινὶ θεμελίῳ πίστεως,
τὸ ὕψος ἐποιχοδομοῦντες τῶν ἀγαθῶν, χρυσίον, ἀρ-
γύριον, λίθου; τιμίους ἐπιθώμεθα * τουτέστι, θεολο-
γίαν καθαρὰν wa ἀχίθδηλον, καὶ βίον διαφανῇ καὶ
λαμπρὸν, καὶ θείους λογισμοὺς τὰ μαργαρώδη voty-
ματα" ἀλλὰ μὴ ξύλα, μὴ χόρτον μῆτε χαλάμην"
τουτέστι, μὴτΞς εἰδωλολατρείαν " ἤγουν τὴν περὶ
τὰ αἰσθητὰ πτόησιν᾽ μὴτε βίον ἀλόγιστον, μήτε
λογισμοὺς ἐμπαθεῖς, καὶ τῆς κατὰ σορίαν συνέσεω;
ὥσπερ ἀσταχύων ἐστερημένους.

Vi. CO γνώσεως ἐφιέμενος, ἀμεταχινήτου; τὰς
βάσεις τῆς Ψυχῆς ἐρεισάτω παρὰ τῷ Κυρίῳ, καθά
φησιν ὁ Θεὸς τῷ Μωῦσῇ Σὺ δὲ αὐτοῦ στῆθε μετ᾽
ἐμσῦ. Ἰστέον δὲ, ὅτι χαὶ ἐν αὐτοῖς; τοῖς ἱσταμένοις
παρὰ τῷ Κυρίῳ ἐστὶ διαφορά" εἴπερ ἐχεῖνο μὴ παρ-
£pyog ἀναγινώσχεται τοῖς φιλομαθέσι, τὸ, Εἰσί
τες τῶν ὦξε ἑστώτων, οἵτινες οὐ μὴ γεύσωνται
θωνάτου, ἕως ἂν ἴδωσι τὴν βασιιϊείαν τοῦ Θεοῦ
ἐληυθυῖαν ἐν δυνάμει, Οὐ γὰρ πᾶσιν ἀεὶ μετὰ
δόξης ὁ Κύριος ἐπιφαίνεται τοῖς παρ᾽ αὐτῷ ἱσταιέ-
νοις, ἀλλὰ τοῖς μὲν εἰσαγομένοις, ἐν δούλου μορφῇ
παραγίνεται" τοῖς δὲ δυναμένοις ἀχολουθῆσαι αὐτῷ
ἐπὶ τὸ ὑψηλὸν ἀναδαίνοντι τῆς αὐτοῦ μεταμορφώσεως
ὄρος, ἐν μορφῇ Θεοῦ ἐπιφαίνεται (y) ἐν f] ὑπῆρχε,

“2 Psal. ΟΧΙΥ, 8. ** Matth. χπὶ, 31.
vir, 39.

(y) 'Év μοροῇ θεοῦ ἐπιφαίνεται. In Dei [orma ap-
pcret. Est. Marci νηπτιχῶν cap. 14, suumque Maxi-
mns exscribendo fecit : in quo procipua diílieultas
quid sit illa claritas Dei, in qua Christus apparuit.
Idcirco quod Gr:eci sequiores, occasione dictorum
quorumdam Patum., de Thaborio lumine sic di-
gladiati sunt, ut res per Palamitarum contentionem

in putidissinam heresim abierit; existimantium

PaTnoL. ὅπ. XC.

Ὁ niens

** Matth. xvii, 19. 551 Cor. 16,12, 55 Exod. xxxiii. 2.

3 Deo seeunda sunt, cxcam reddit. Eos namque
unos Dominus sapientes facit, ostendens quz sunt
diviniora, illis qui ad omnia qux a Dco secunda
sunt, c:xeci exsistunt δ".

10. Dei sermo, grano sinapis siihilis, priusquam
colatur, exiguus admodum apparet : ubi autem
eam, qui deceat, cultura: acceperit, tanta proce-
ritale exerescit, ul creatorum, ium que sensu
percipiuntur, tum quie sola mente intelliguntur,
magnifice rationes voluerum instar in eo requie-
scant *. Omnium enim ille rationes capit : ipsum
autem quod possit capere, nihil in rebus exstat.
Ideo ctiam dixit Dominus eum, qui fidem habeat
sicut granum sinapis posse transferre montem ** :

D diaboli scilicet adversum nos imperium et potesta-

tem fugare, a sede dejicere.

41. Granum sinapis Dominus est, per fidem in
spiritu in suscipientium cordibus seminatus : quem
qui diligenter virtutes przstando colit, terreni sen-
sus montem transfert. (diflicile scilicet mohilem
atque hzrentem molitix: habitum vitiique a se ipse
per potestatem depellens) mandatorumque rationes
et 48977 modos, sive etinm divinas virtutes, vclut
celi volucres in se requiescere facit.

192. Qui super Dominum, tanquam fidci quoddam
fundamentum, excelsum bonorum culmen exstrua-
mus; aurum, argentum, lapides pretiosos (puram
Scilicet atque sinceram de Deo doctrinam, claramque
atque illustrem vitam , necnon sensa animi unio-
num nitore fulgentia) ; non ligna, fenum, stipulam '*
(neque scilicet. idolorum cultum, id est, terrenis
addictum animum iisque defixum ncque aversam
a ratione vitam, neque demum  libidinosas cogita-
tiones, ut 4:5 tanquam spicis, sapientie intelli-
gentia careant) illi imponamus.

15. Qui scientie desiderio tenetur, immobiles
animi gressus apud Dominum statuat, quemadmo-
dum ait Deus Mosi, Tu autem hic sta mecum**.
Istud porro observandum, in iis etiam discrimen
esse qui stant apud Dominum, si modo studiosi ve-
rique amantes, quod ita scriplum est, non obiter
legimus : Sunt. quidam de hic stantibus, qui non
gustabunt morlem, donec viderint. regnum Dei ve-
in virtute ", Non. cnim Dominus semper
omnibus cum claritate apparet, qui stant apud
ipsum; sed iis quidem qui inducuntur ac tirones
sunt, advenit iuforma servi : iisautem qui eum
sequi valent ascendentem in montem excelsum su:
transfigurationis, in Dei forma apparet, in qua erat,

*! Marc.

FII

Dei illam claritatem, τὴν δόξαν, aliquid Deo cozevum
esse, illique natura conjunctum ; nec tamen ipsam
Dei essentiam esse, sed quasi illius virtutem seu
potentiam ; quod certe repugnat maxim:e Dci sim
plicitati, quam ipse Maximus paulo superius c. 8
et 9, rite prosecutus est, omnem omnino a Deo
compositionem excludens. Quod autem ipsa lux et
elaritas, corporalibus apostolorum oculis objecta,

36

Digitized by Google
