1209

ἅγιον, χαθὸ πάντων ἐστὶ συνεχτιχὸν xat προνοητι-
κὸν, xal τῶν φυσικῶν σπερμάτων ἀναχινητι-
χόν. Προσδιωρισμένως δὲ, χαὶ ἐν πᾶσι τοῖς ἐν νό-
μῳ, καθότι τῆς τῶν ἐντολῶν ἐστιν ὑποδειχτικὸν πα-
ραδάσεως, xai τῆς xatà Χριστὸν προαγορευθείσης
ἐπαγγελίας, φωτιστιχόν “ ἐν δὲ πᾶσι τοῖς χατὰ
Χριστὸν πρὸς τοῖς εἰρημένοις, χαὶ ὡς υἱοθετιχόν.
Ὡς δὲ σοφίας ποιητιχὸν, ἐν οὐδενὶ τῶν εἰρημένων
ἐστὶν ἀπλῶς, πλὴν τῶν συνιέντων, καὶ ἑαυτοὺς διὰ
“ἧς ἐνθέου πολιτείας ἀξίους ποιησαμένων τῆς αὐτοῦ
θεωτικῆς ἑνοιχήσεως. Πᾶς γὰρ μὴ ποιῶν τὰ θεῖα
θελήματα, χἂν πιστὸς f), ἀσύνετον ἔχει τὴν χαρδίαν,
ὡς πονηρῶν λογισμῶν ἐργαστήριον, xoi τὸ σῶμα
κατάχρεων ἁμαρτίαις, ὡς διαπαντὸς μολυσμοῖς πα-
θῶν ἐνεχόμενον.

οδ΄. Ὁ τῆς σωτηρίας ὀρεγόμενος πάντων ἀνθρώ-
πὼν Θεὸς, καὶ πεινῶν αὑτῶν τὴν ἐχϑέωσιν, τὴν τού-
νῶν οἴησιν ὡς τὴν ἄκαρπον καταρώμενος ἀποξηραί-
wet συχῆν, ὅπως τοῦ δοχεῖν εἶναι δίκαιοι, τὸ εἶναι
μᾶλλον προκρίναντες, τὸν μὲν χαθ' ὑπόχρισιν τῆς
ἐθικῆς ἐπιδείξεως ἐχδυσάμενοι χιτῶνα, τὸν ἐνάρε-
«ον δὲ, χαθὼς ὁ θεῖος βούλεται λόγος, ἀνοθεύτως
μετελθόντες βίον, εὐσεδῶς τὴν ζωὴν διενέγχωσι,
Θεῷ μᾶλλον τῆς ψυχῆς τὴν διάθεσιν, f τοῖς àv-
θρώποις τὸν ἐχτὸς ἐπιδειχνύμενοι περὶ τὰ ἤθη
σχηματισμόν.

οε΄. “Ἕτερός ἔστιν ὁ τοῦ ποιεῖν, xal ἕτερος ὁ τοῦ
πάσχειν λόγος * χαὶ ὁ μὲν τοῦ ποιεῖν λόγος ἐστὶν,
$ φυσιχὴ πρὸς ἀρετῶν ἐνέργειαν δύναμις (s) * ὁ δὲ
«οὔ πάσχειν, ἢ χάρις τῶν ὑπὲρ φύσιν, ἢ σύμδασι;
τῶν παρὰ φύσιν. Ὡς γὰρ τοῦ ὑπερόντος φυσικὴν
οὖχ ἔχομεν δύναμιν, οὕτως οὔτε τοῦ μὴ ὄντος ἔχο-
μεν φύσει τὴν δύναμιν. Πάσχομεν οὖν ὡς ὑπὲρ φύ-
σιν οὖσαν χατὰ χάριν, ἀλλ᾽ οὐ ποιοῦμεν τὴν θέωσιν"
οὗ γὰρ ἔχομεν φύσει δεχτιχὴν τῆς θεώσεως δύναμιν.

Καὶ πάσχομεν πάλιν ὡς παρὰ φύσιν, γνώμῃ xax?

σύμδασιν τὴν xaxlav * οὐ γὰρ ἔχομεν πρὲς γένεσιν
χαχίας φυσιχὴν δύναμιν. Ποιοῦμεν οὖν ἐνταῦθα φύ-
σει ὄντες τὰς ἀρετὰς, πρὸς τὸ ταύτας ποιεῖν ἔχοντες
φυσιχὴν τὴν δύναμιν " πάσχομεν δὲ χατὰ τὸ μέλλον
τὴν θέωσιν, τὴν πρὸς τὸ παθεῖν ταύτην χατὰ δω-
ρεᾶς χάριν δεχόμενοι.

, CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA I.
ογ΄. Ἔστι μὲν ἐν πᾶσιν ἁπλῶς τὸ Πνεῦμα τὸ A

1210

5. Spiritus sanctus in omnibus simpliciter est,
ea ratione qua omnia continet et conservat, pro-
videtque universis, et naturalia semina movet.
Certa autem ratione etiam in omnibus qui in lege
Sunt, quatenus mandatorum transgressionem sub-
monstrat, et ad Christi predictam promissionem
cognoscendam , lucem praebet. Przter hos autem
modos, in omnibus est qui Christiano nomine
censentur, etiam ut adoptionis auctor. 598 Ut
autem auctor sapientize, in nullo eorum, quos dixi-
mus, simpliciter est, preterquam in illis qui pru-
dentia ac intelligentia przditi sunt, quique per vi-
tam divinis moribus institutam, ejus deificantis
inhabitationis se dignos pr:ebuerunt. Quisquis enim
divinas voluntates non facit, etsi fidelis est, cor in-
sipiens habet, tanquam malorum cogitationum offi-
€inam, ac corpus obuoxium peccatis, ut quod sem-
per vitiorum ac libidinum inquinamentis sordeat.

74. Qui omnium salutem expetit Deus, eorumque
esurit deificationem, illorum animi fastum ac jactan-
tiam, velut infructuosam ficum maledictio arefa-
cit ** ; ut, pre eo quod est justos videri, pluris fa-
cientes ut justi reipsa sint, simulatione constantem
morum ostentationis tunicam exuentes, virtutum
que luce nitentem ac studiosam, ut divina lex j-
bet, sincere vitam consectantes, pie quod est hujus
temporis transigant ; ita nimirum ut Dco potiusani-
mum exhibeant, quam exterius simulatam morum
speciem hominibus ostentent.

T5. Alia est agendi ratio, alia patiendi. Ac agendi
quidem ratio, naturalis facultas est operationis vir-
tutum; patiendi vero ratio, vel eorum gratia est
qu: naturam superant, vel eorum casus ac eventus,
qus sunt preter naturam. Quemadmodum enim
ejus quod rebus superius est, haudquaquam natu-
ralem facultatem habemus, ita nec ejus quod nce
est in rebus, seu nihil est, facultate natura preediti
sumus. Patimur ergo, ut quod naturam superet,
non vero facimus, eujus nobis auctor gratia, hoc
quod deificamur; quippe qui ejus capacem natura
facultatem nullam habeamus. Rursus vero mali-
tiam atque vitium, quod contra naturam, voluntate
animique sententia- accidat, patimur; quippe cujus
originis nulla in nobis naturalis facultas exsistat.

D Quamobrem dum przsenti evo agimus, natura vir-

tutes operamur, ad quas prestandi naturali instructi. facultate sumus : in. futuro autem deificationem
patimur, cujus patiendze gratiam ac munus ἃ Deo consequamur. :

oc". Ποιοῦμεν ἡμεῖς, ἐφ᾽ ὅσον τήν τε τῶν ἀρετῶν
“ποιητιχὴν φύσει λογιχὴν ἔχομεν δύναμιν ἐνεργουμά-
γὴν * xai τὴν πάσης γνώσεως δεχτιχὴν νοερὰν ἀσχέ-

** Matth. xxi, 19.

(5) Ἡ φυσικὴ πρὸς ἀρετῶν» ἐνέργειαν δύναμις.
Sic Maximus, hoc quod est agere de(init, Naturalis
facultas operandi, seu prastandi virtutes. Ac ubique
πὸ φύσει opponit τῷ, παρὰ φύσιν. Sic loqui docuit
Paulus, Rom. n. Ὅταν ἔθνη φύσει τὰ τοῦ νόμου
ποιῇ * quasi ez ductu atque instinctu natura, illique
consentance; tunc eliam cum gratia excitamur,
exira quam in natuta corrupta, non φύσει agimus,

16. Agimus nos, quatenus rationali facultate vir-
tutum effectrice natura przditi sumus, scientizeque
omnis capace absolute mentis facultate, omnem-

sed παρὰ φύσιν" etsi Maximus nihil hic peculiarius
de gratia explicat, sine qua certum est nos non di-
ἔπος effici beata illa passione, qua est θέωσις,
períectaque cum Deo similitudo ejusque adeptio,
omnino excedens vim et facultatem naturz (etiam
quoad modum) omni proprio actu in ea cessante,
Deo sibi penitus animum subjiciente beato illo si-
lentio, ejusque fruendi felici necessitate.

Digitized by Google
