1123

S. MAXIMI CONFESSORIS

la

rai; qua csi speciosus forma. pra filiis hominum "*. A θρώπων. Τούτων δὲ τῶν δύο μορτῶν, $ μὲν προτέρα,

Porro duplicis hujus formz, prior quidem his qui
inducuntur ac tironibus conveniens est; altera
vero ex corum est ratione, qui perfeeti scientia
sunt ac consummati, quoad ejus licet. 483 Ac
quidem prima, Domini prioris adventus speciem
refert, ad quem referenda Evangelii liltera. qui
nempe malorum ac zrumnarum perpessione eos
emundet, qui actioni student : altcra, secundi glo-
riosique adventus designatio est atque figura, ad
quem spectare intelligimus spiritum ; qui videlicet
spiritales ac divinorum scientia excultos, sapien-
ti: munere ad deificationem transformet; ex Verbi
facie speculantes **,

98. Qui immota constantia propter virtutem
mala tolerat, primum in se Verbi adventum, ab
omni emundantem labe, efficacem habet : qui vero
per contemplationem ad statum angelis affinem
animum traduxit, secundi vim adventus nactus est,
illi a malis immunitatem przestantem et ut. Idi
tonlrariis non possit.

99. Sensus illi comes est, qui actionem colit;
qui nempe labore virtutibus fungitur; sapienti au-
tem ac spiritali, sensus absentia ac stupor, qui
mentem ἃ carne et mundo in Deum contraxerit.
Nam prior quidem, qui actionem przstando, natu-
ralis ad carnem habitudinis vinculis animum sol-
vere connitatur, eumdem crebro laboribus fatiscen-

: tem habet : alter vero, qui ejus habitudinis clavos
contemplationis vi evulserit, nulli jam prorsus
mancipabilis est, ab eo jam mundus effectus, ex
cujus indole est ut afficiatur ac tencatur scu subi-
gatur, ab eis, qui capere ac expugnare velint.

100. Quod in deserto Israelitis manna datum est,
Dei sermo est, his, qui illo vescuntur, ad spiritalem
omnem voluptatem sufficiens, proque sumentium
diversa cupiditate, ad omnem  contemperatus
gustum "* : quippe qui ommis cibi spiritalis
gustum habeat ac qualitatem. Eam ob rem, his
quidem qui denuo ex incorrupto semine per Spiri-
tum nati sunt, rationale sine dolo lac efficitur 55;
illis autem qui sunt. infirmi, olus "5, Jaborantem
vim animi alfectibusque obnoxiam recreans : iis

τοῖς εἰσαγομένοις ἁρμόδιος * fj δευτέρα δὲ, τὰς
κατὰ τὴν γνῶσιν ὡς ἐφιχτὸν τελειωθεῖσιν ἀνάλογος,
Καὶ fj μὲν, τῆς πρώτης τοῦ Κυρίου παρουσίας ἐστὶν
εἰκὼν, ἐφ᾽ ἧς τὸ ῥητὸν τοῦ Εὐαγγελίου θετέον τῆς
διὰ παθημάτων χαθαιρούσης τοὺς πραχτιχούς d,
τῆς δευτέρας xal ἐνδόξου παρουσίας ἐστὶ προδιατύ-
πωσις, ἐφ᾽ ἧς τὸ πνεῦμα νοεῖται “ τῆς διὰ aola;
«οὺς γνωστιχοὺς μεταμορφούσης πρὸς θέωσιν" ἐχ
τῆς ἐν αὐτοῖς τοῦ λόγου μεταμορφώσεως, uxo
λυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου χατοπτριζο.
μένους.

in eis transformatione, Domini claritatem revela

B [κη΄ Ὁ μὲν ἀχατασείστως ὑπὲρ ἀρετῆς ξγχαρτερῶν
ποῖς δεινοῖς, ἐνεργουμένην ἐφ᾽ ἑαυτὸν ἔχει τὴν πρώ-
τὴν τοῦ Λόγου παρουσίαν, πάσης αὑτὸν χηλίδος χαθαί-
ρουσαν" ὁ δὲ τὸν νοῦν πρὸς τὴν τῶν ἀγγέλων διὰ
θεωρίας μεταδιδάσας χατάστασιν, τῆς δευτέρας ἔχει
παρουαίας τὴν δύναμιν, ἐνεργοῦσαν ἀυτῷ τὸ ἀπαθὲς
καὶ ἀνάλωτον.

θ'’, Αἴσθησις μὲν ἕπεται τῷ πραχτιχῷ, διὰ πόνν
χατορθοῦντι τὰς ἀρετάς" ἀναισθησία δὲ τῷ γνωστοΐ,
τὸν νοῦν ἀπὸ τῆς σαρχὸς xat τοῦ χόσμον συστεῇχηι
πρὸς Θεόν. Ὁ μὲν γὰρ λῦσαι τὴν Ψυχὴν τῶν xri
φύσιν τῆς σχέσεως πρὸς τὴν σάρχα δεσμῶν iid
πραχτικῆς ἀγωνιζόμενος, ἔχει τὴν γνώμην τοῖς t
γοις συνεχῶς " ἐποχλάζουσαν" ὁ δὲ, ταύτης τῆς ot
σεως ἀνασπάσας διὰ τῇ; θεωρίας [ unus Reg. 6:opt-
«ιχῇς] τοὺς ἥλους, οὐδενὶ τὸ σύνολόν ἔστι χαθεχτόζ"
καθαρὸς ἤδη τοῦ πάσχειν τε καὶ κχρατεῖσθαι cu
φυχότος παρὰ τῶν ἐλεῖν βουλο μένων, γενόμενος.

ρ΄. Τὸ μάννα δοθὲν τῷ Ἰσραὴλ κατὰ τὴν ἔρημον,
ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος ἐστὶ, πρὸς “πᾶσαν ἡδονὴν πνευμᾶ-
τιχὴν ἁρμῶν τοῖς ἐσθίουσιν αὐτὸν, καὶ πρὸς πᾶσαν
γεῦσιν χατὰ τὴν διαφορὰν τῆς τῶν ἐσθιόντων ἐπιῆν"
μίας, μετακιρνώμενος. Πάσης γὰρ ἔχει πνευμστιχῆς
βρώσεως ποιότητα. Διὸ τοῖς μὲν ἄνωθεν ἐχ σπόρου
ἀφθάρτον διὰ πνεύματος γεννηθεῖσι,, λογιχὸν ἄδολον
γίνεται γάλα" τοῖς δὲ ἀσθενοῦσι, λάχανον, τὴν ct
θοῦσαν τῆς ψυχῆς παραμυθούμενος δύναμιν τῶς
δὲ διὰ τὴν ἕξιν τὰ αἰσθητήρια τῆς ψυχῆς Yero

denique qui propter habitum, sensus animi exer- p σμένα ἔχουσι πρὸς διάκρισιν καλοῦ τε xal X230),

citatos habent ad discretionem boni et mali "',
seipsum prxbens solidum cibum. Quin et infinitas
alias virtutes Dei sermo habet, quas presenti zvo,
nemo capial; quas ipsas omnes, seu aliquas, eo
quod in modico fidelis exstiterit, accepturus est,
qui mortali solutus vita, dignus habebitur qui su-
pra multa, sive omnia constituatur **. Omnis enim
prasentis vit donorum summitas, minimum quid
est et modicum, comparatione futurorum.

στερεὰν ἑαυτὸν δίδωσε τροφήν. Ἔχει δὲ καὶ ἄλλας
ἀπείρους δυνάμεις ὁ τοῦ θεοῦ λόγος, ἐνταῦθα μὴ χυ-
ρουμένας “ ἀναλύσας δέ τις, καὶ ἄξιος γενόμενα
ἐπὶ πολλῶν, ἢ ἐπὶ πάντων χατασταθῆναι, λήφετδι
χἀχείνας ὅλας, ἢ τινας τοῦ λόγου τὰς δυνάμεις,
διὰ τὸ ἐν ἐλαχίστῳ αὐτὸν ἐνταῦθα πιστὸν γεγονέναι.
Πᾶσα γὰρ τῶν ἐνταῦθα διδομένων θείων χαρισμάτων
ἀκρότης, συγχρίσει τῶν μελλόντων. ἐλάχιστόν f
χαὶ μέτριόν ἔστιν.

AS CENTENA ITERUM GNOSTICA CAPITA.
1. Unus Deus, quod una deitas : unitas principii

** Psal. xiv, ὁ. 5 IL Cor. in, 18. Sap. xvi, 20.

Matth. xxiv, 47; xxv, 21.

EKATONTAZ B' ΓΝΩΣΤΙΚΩΝ ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
a', Εἷς Θεὸς, ὅτι μία θεότης" μονὰς [deest τὸ, po

"
9]Petr.n,2. **Rom.xiv, 2. " Hebr. v, 1.

* Unus Reg. σαφῶς" alter, συχνῶς, qus et videatur melior lectio,

Digitized by Google
