1179 $. MAXIMI CONFESSORIS τῳ

gentem Mentem essentialiter subsistentem, Patrem À οὐσιωδῶς ὑφεστῶτα, τὸν Πατέρα" xol Ζωὴν ie.
hapeat, Vitamque essentialiter subsistentem Spiri- εστῶσαν οὐσιωδῶς συνυπάρχουσαν (b), τὸ Πνεῦμα ἡ
tum sanctum, quz illi coexsistat. ἅγιον.

4. Unus Deus, unius Filii genitor, Pater, unius- δ. Ef; Θεὸς, ἑνὸς Υἱοῦ γεννέτωρ, lazo, χαὶ
que Spiritus sancti fons : unitas ineonfusa ac Tri- πΠυεύματος ἑνὸς ἁγίου πηγήὴ᾽ μονὰς ἀσύγχντος, xi
nitas indivisa : Mens, principii expers, sola solius Τριὰς ἀδιαίρετος" Νοῦς &vapyo; μόνον μόνος ὦ-
absque principio zeternumque essentialiterexsisten- σιωξῶς ἀνάρχου Λόγου Γεννήτωρ (c): καὶ vin;
tis Verbi Parens, soliusque sempilernze Vite (id ἀϊδίου Ζωῆς, ἤγουν Πνεύματος ἁγίον, rh

! est, Spiritus sancti) fons.

5. Unus Deus, quod una Dcitas. Unitas principii ε΄. Εἷς Θεὸς, ὅτε μία 8:óvn;. Μονὰς ἄναρχος, τὲ
expers, simplesque et superessentialis : nullarum περούσιος, καὶ ἀμερὴς καὶ ἀδιαίρετος" ἡ aci
ipsa partium ac individua; cadem unitas et Trini- μονὰς xai Τριὰς, xaY τὰ ἑξῆς.

Las, etc.

6. Cum omnis participatio ante animo concipia - ς΄. Εἰ πᾶσα μετοχὴ τῶν μετεχόντων προξπρκις
iur, quam ea quee participant ; plane nimirum re- ται" πάντων δηλαδὴ σαφῶς ὑπέρχειται τῶν bras
rum ipse auctor ae causa, rebus omnibus omni B ἀσυγχρίτως κατὰ πάντα τρόπον ἡ τῶν ὄντων αἰτὰ,
modo citra omnem eomparationem eminet; natura — xatà φύσιν προῦὔπάρχουσά τε xal προεπινουυμία
rebus prior exsistens, ac qui illis prior intelligotur: τῶν ὄντων οὐχ ὡς οὐσία συμδεδηχότων᾽ ἐπεὶ zo
mon sicul substantia accidentibus (alioqui Deitas θετὸν ἀποδειχθήσεται τὸ Θεῖον, εἰς gupziipum
composita probarétur, rerum scilicet substantiam ἔχον τῆς olxelag ὑπάρξεως τὴν τῶν ὄντων Uim
ad su: substantis atque natur: complementum — σιν" ἀλλ᾽ ὡς οὐσίας, τὸ ὑπερούσιον. El γὰρ αἱ i
admittens), sed sicut essentia seu substantia, idquod τέχναι, τῶν ἐξ αὐτῶν ἐφεῦρον τὰ τρήματα, d Ü
omni essentia subsiantiaque eminentius esl. Si χαθόλου φύσις, τὰ εἴδη τῶν ὑπ᾽ αὐτὴν, πολλῷ 9i
enim artes, eorum qux ex ipsis sunt, figuras inve- — λον ὁ Θεὸς τὰς τῶν ὄντων οὐσίας ix μὴ! ὄντων i
nerunt, universalisque natura, eorum species, qute ἐστησεν, ὡς ὑπερούσιος, xal ἔτι μᾶλλον DE
sub illa continentur; quanto magis Deus rerum — ὑπερουσιότητα θέσεως, ἀπεέρως ἐξῃρημένο id
substantias ex. nihilo condidit, ipse omnem exce- — xai ταῖς τέχναις συζεύξας πρὸς ἐξεύρεσιν rud
dens substantiam; ac qui adhuc magis supersub- τὰς ἐπιστήμας, xal τῇ φύσει δοὺς τὴν ἀπεργσαῖι
stantiali affirmationi omni inünite emineat : qui τῶν εἰδῶν ἐνέργειαν, καὶ αὐτὸ τὸ εἶναι τῶν oram,
ulique et artibus solerliam ad figuras adinvenien- ὅπερ ἐστὶν ὑποστησάμενος.
das conjunxerit, naturzque vim formarum eífectricem indiderit, atque ipsum substantiarum e$t,

quidquid est, produxerit.

1. Qui per essentiam nullo modo rebus partici- C — δ΄. Ὁ τοῖς οὖσι μὴ κατ᾽ οὐ ίαν ὑπάρχων pios,
pabilis est, secundum alium modum, his, quze par- κατ᾽ ἄλλον δὲ τρόπον μετέχεσθαι τοῖς δυναμένας
Sicipare valeant, vult. participari, BEA ab essen- βουλόμενὸς, τοῦ κατ᾽ οὐσίαν χρυφίου παντελῶς 0
tiali arcano suo oceultaque ratione nihil prorsus ἐξίσταται" ὁπότε xal αὐτὸς ὁ τρόπος, καθ᾽ ὧν θέλων
exeedit : cum οἱ modus ipse, secundum quem  petfyetat, μένει διηνεχῶς τοῖς πᾶσιν ἀνέχφινϊο,
(quod ita velit) partieipatur, cunctis in perpetuum ᾧὐχοῦν, ὥσπερ ὁ Θεὸς θέλων μετέχεται, xal ivo

(b) Ζωὴν ὑφεστῶσαν οὐσιωδῶς συνυπάρχου- in adjecto, et negare Verbi nativitatem, quii
σαν. Deerai editis illa vox συνυπάρχουσαν, cujus — asiruit : quis enim, quove modo genitor, cujisre
absentia vere obscurum Maximi capitulum redde- — nitura omnis expers originis sit? cum nativitas a
bat, quasi et istud participium superius positum — gigni, ipsa sit origo seu processio viventis a Yen
referret ; diceretirque et Vita sic subsistens Verbem — cenjuncto, etc. Non ergo tutum sic theologie Ir»
gignere, seu aliquid aliud illi przestare, cum ab illo — ctare homini non theologo. De Spiritu sanclo αὶ
potius accipiat ; a quo et procedit, ut una cum Pa- D loquitur Maximus, omnium communiter Graxori
tre ejus principio, ut docet fides catholica. Scite τ΄ est : qui tamen cante terminum excludentem sia
vero Maximus ex discretis seu notionalibus in Deo, — apponunt processioni Verbi a parte principii, 126:

probat conjuncta el essentialia : Verbum scilicet vos Λόγου γεννήτωρ, nunquam vero procession
mente przditum, quod a Mente essentialiter subsi- iritus sancli : ut nulla sit nostra Grecorum?
stente Patre scilicet) nascendo esse habeat; idem- olim discordia, sed quam deinceps animortti
que vivere, quod Vitz essentialiter subsistenti, Spi- — contentio invexit, aliis impugnantibus, quod
gitui sancto, eoexsistat. explicationis causa addendum sibi indulserunt.
(c) Mórov μόνος οὐσιωδῶς ἀνάρχου Λόγου d) Καὶ ἔτι μᾶϊιλον τῆς xaÜ ὑπερυυσιύτητα

γεγγήτωρ. Vox ἄναρχος Griecis dubii sensus, quod θέσεως, ἀπείρως ἐξῃρημένος. Significant be di
€t exsistentiam ab zcterno ante omnem durationem — vinam eminentiam, separatione ac singularilate SU
significet, et quod nullam ab a!io originem habel. — pra res omnes, omnemque earum positionem, s
fic optime Gregorius Theologus in suis de theolo- —affirmantem conceptum. Id enim illud 35121277»

ia, primique ratione, etiam ἄναρχον Filium ac ua voce in hunc sensum scpius utitur Dionisios.

erbum cotholice admittit, negatque mcrito ra- Éminet ergo infinite, ab omnique secretus supere
tione secundi, ut nobis constet μοναρχία ac beata — sentiali positione; omni scilicet affirmation y
Trinitatis unitas, ipsa una relatione ad unum, non de superessentiali essentia ac natura. Paulo rus
quasi sint tria non coordinata. Non bene itaque Picus : Imo potius a thesi. substantiam esed
mihi Picus : Solus solius origine carentis Verbi sc- — distat iufinilc.
cundum substantiam genitor; quod videtur implicare

Digitized by Google
