ni

ja mundo autem, terrenorum scilicet procliviore
affectu, pressuram ; propter himirum continuam
illorum aliam aliamque mutationem. Uterque nam-
que pressuram habet, tum scilicet qui virtutem co-
iit, ob conjunctum ei laborem ; tum qui mundum
diligit, quod terrenis plerumque frustrari contingat :
atque illius quidem salubris pressura; hujus au-
tem, plane noxia et exitiosa, Ac vero Dominus
etrumque labore levat ac reficit; alterum quidem ,
quod in se ipse virtutislabores contemplationis otio
quod libidinosiorem ad res corruptioni obnoxias

96. Qus in titulo prescripta erat Salvatoris
eausa, eum quí cruci affixus erat, studentis ac-
tioni, naturalis ac divine philosophie Regem ac
Dominum liquido ostendebat. Ait enim Scriptura,
fuisse Latine, Graece et Hebraice scriptum **. In-
telligo autem quod Latine scriptus titulus erat, ac-
tioni studentem philosophiam , quod scilicet re-
gnum Romanorum ex Danielis sententia**, universis
regnis terrsefortius esse compertum sit ; fortitudo
autem, si quid aliud, actionem colenti philosophi:e
propria exsistit. Quod autem Gr:zece, naturalem spe-
eulationem, quod nimirum Grxcorum gens supra
reliquos mortales naturali philosophie maxime
eperam navaverit. Quod vero llebraice, divinam
illam abstrusiorem doctrinam, quod olim palam He-
breorum populus avità pietate Dei cultor exsti-
terit. ᾿

91. Operz pretium est, ut nedum corporalia vitia
affectusque necemus, verum etiam libidinosas animi
€ogitatjones perdamus, pro illius sancti more, qui
sit : In. matutino. interficiebam | omnes peccatores
lerra, ut disperderem de civitate Domini omnes ope-
rantes. iniquitatem ; tum scilicet corporis vitia,
tum inique agentes animi cogitationes.

98. Qui viam virtutum, nihil in alterutram par-
*em declinando, pia rectaque S11 scientia co-
mite, ilkesam integramque servaverit, Dei ad se
adventum imperturbationis animique tranquillita'is
munere intelliget. Ait enim : Psallam «t intelligam
ἐπ via immaculata, quando venies ad me "5, Psalmus
enim studiosam exque virtutis ratiqne actionem

S. MAXIMI CONFESSORIS

ι
A πτωσιν. θλίψιν γὰρ ἔχουσι ἀμφότεροι, καὶ ὁ πράτ-
τῶν τὴν ἀρετὴν, διὰ τὸν αὐτῇ συνημμένον πόνιν'
καὶ ὁ τὸν χόσμον ἀγαπῶν, διὰ τὴν τῶν ὑλιχῶν ἀπο»
τυχίαν" ἀλλ᾽ ὁ μὲν, θλίψιν σωτήριον" ὁ δὲ, φθαρτιχὴν
xal ὀλέθριον. ᾿Αμφοτέρων δέ ἔστιν ὁ Κύριος ἄν-
εἐσις * τοῦ μὲν, καταπαύων ἐν ἑαυτῷ κατὰ τὴν θεω-
οἷαν δι' ἀπαθείας τοὺς πόνους τῶν ἀρετῶν" τοῦ La
τὴν πρὸς τὰ φθειρόμενα σχετιχὴν προσπάθειαν διὰ
«ἧς μετανοίας ἀφαιρούμενος.
per imperturbationem cessare faciat; alterum vero,
affectum, penitentia auferat.
he. Ἢ ἐν τῷ τίτλῳ προγραφὴ τῆς τοῦ Σωτῆρος
αἰτίας, πραχτιχῆς xal φυσικῆς xal θεολογιχῆῇς orie-
σοφίας ὄντα Βασιλέα τὸν σταυρωθέντα σαφῶς xd
Κύριον ἔδειξε. Ῥωμαϊστὶ γὰρ, xol Ἑλληνιστὶ, καὶ
Ἑόραῖστί φησιν ἀναγεγράφθαι τὸ λόγιον, Noo δὲ,
διὰ μὲν τοῦ Ῥωμαϊστὶ, τὴν πραχτικῆν" ὡς τῆς
Ῥωμαίων βασιλείας χατὰ τὸν Δανιὴλ ὁρισθείσης
εἶναι πασῶν ἀνδριχωτέρας τῶν ἐπὶ γῆς βασιλειῶν'
πραχτιχῆς δὲ ἴδιον, εἴπερ τι ἄλλο, ἡ ἀνδρεία. διὰ
& τοῦ Ἑλληνιστὶ, τὴν φυσιχὴν θεωρίαν" ὡς μᾶλλον
τοῦ Ἑλλήνων ἔθνους παρὰ τοὺς λοιποὺς ἀνθρώτου;,
τῇ φυσιχῇ σχολάσαντος φιλοσοφίᾳ. Διὰ δὲ τοῦ
Ἑδραϊστὶ, τὴν θεολογικὴν μυσταγωγίαν" ὡς τῷ
ἔθνους τούτου προδήλως ἀνέχαθεν τῷ Θεῷ τῶ;
πατέρα; ἀνατεθέντος.

Qe. Δεῖ μὴ μόνον ἡμᾶς εἶναι παθῶν σωματιχῶν
φονευτὰς, ἀλλὰ xal τῶν κατὰ ψυχὴν ἐμπαθῶν iq
σμῶν ὀλετῆρας, κατὰ τὸν λέγοντα ἅγιον’ Εἰς τὰς
πρωΐας ἀπέχτεγον πάντας τοὺς ἁμαρτωλοὺς τῆς
γῆς" τοῦ ἐξολοθρεῦσαι ἐκ πόλεως Κυρίου πάντος
τοὺς ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν" τουτέστι, τὰ τοῦ
σώματος πάθη, καὶ τῆς ψυχῆς τοὺς ἀνομοῦντας le-
γισμούς.

κη΄. Ὁ τὴν ὁδὸν τῶν ἀρετῶν χωρὶς τῆς ἐφ᾽ ἐχά"
«epu ῥοπῆς μετ᾽ εὐσεδοῦς xal ὀρθῆς γνώσεως Gu"
τηρήσας ἀλώθητον, εἴσεται τὴν γινομένην πρὸς αὖ-
τὸν τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς ἀπαθείας παρουσίαν. Tala
γὰρ, καὶ συνήσω ἐν ὁδῷ ἀμώμῳ, πότε ἥξεις
πρός μα. Ὃ γὰρ ψαλμὸς τὴν ἐνάρετον πρᾶξιν δη-
Aol- ἡ δὲ σύνεσις, τὴν ἐπ’ ἀρετῇ γνωστικὴν Uni

significat; intelligentia vero, qui a virtute accedit D μην’ καθ᾽ ἣν τῆς θείας αἰσθάνεται παρουσίας, ὁ V

sapientie radiis nitentem scientiam : qua divinum
persentiscit adventum, qui virtutum cultu pervigil
ac strenuus Dominum suum exspectat.

99. Haud par est, ui qui novitius ac tiro ad pie-
tatem inducitur, sola bonitate ad mandata actu ex-
sequenda dueatur; sed ut etiam divinorum jadicio-
rum memor, severiora cultu ac disciplina, certa-
mine crebrius defungatur ; ut nedum divina desi-
derio amet, sed et metu a vitiis temperet : Miseri-
cordiam enim et judicium cantabo tibi, Domine'* ; ut
amore gaudens Deum ailloquatur, et. ad laudis can-
licum timore duratus contendat.

100. Qui virtutis ac scientiz cultu corpus animo
*5 Joau.. xix, 20.

** Dan. vin, ὃ. U Psal. c, 8.

ἀγρυπνίας τῶν ἀρετῶν προσδεχόμενος τὸν Κύρων
αὐτοῦ. .

&0'. 05 δεῖ τὸν εἰσαγόμενον εἰς εὐσέξειαν, διὰ s
νης ἄγεσθαι χρηστότητος πρὸς τὴν πρᾶξιν τῶν ἐν’
τολῶν, ἀλλὰ μὴν καὶ τῇ μνέμῃ τῶν θείων δικαίων
μάτων, δι᾽ ἀποτομίας συχνότερον αὐτὸν &yovict-
σθαι" ἐφ᾽ ᾧ μὴ μόνον πόθῳ τῶν θείων ἐρᾷνν ἀλλὰ "εἰ
φόδῳ τῆς κακία: ἀπέχεσθαι" "E.eor γὰρ καὶ 39
σιν σομαϊ σοι, Küpur ἵνα καὶ αὐδῇ τῷ θεῷ κατὰ
πόθον τερπόμενος, καὶ εὐτονῇ πρὸς τὸ dep, τῷ
φόδιυ δτομούμενος.

ε΄. Ὃ δι ἀρετῆς καὶ γνώσεως ἀρμοσάμενο; 3

* jbid. ἃ. ** ibid. f.

Digitized by Google
