1203

S. MAXIMI CONFESSUODUS

Toy

yravorum motuum atque operum memoria, aui- A £x τῆς σαρχὸς πονηρῶν χινημάτων τε χαὶ ἔνεργη-

mum secundum conscientiam formans; quam is
velut tunicam sibi adjacentem continue videus,
vitiorum fetore repletur. Quemadmodum enim abs
spiritu, virtutibus aliis aliis ex ratione contextis,
incorruptionis anims amictus conflatur, quo induta,
pulchra enitet ac gloriosa : sic et a carne, vitiis
passionibusque aliis aliisque certa proportione in»
textis, immunda quiedam ac maculata tunica con-
surgit, ex se animum manifestans, aliamque ei
formam ac imaginem prater divinam tribuens.

62. Firmam consequend:z deificationis fiduciam
prebet humans nature, quod Deus homo factus
est; tantum ejus humanitatis causa deum faciens
hominem, quantum ipse homo factus est. Nam qui
$ine peccalo facius est homo, 525 citra omnem
mutationem in deitatem, naturam deificabit : tan-
tumque propter se provehet, quantum se ipse ho-
minis gratia demisit. Idque mystice docens ma-
gnus Apostolus, δἰ! 5, in seculis supervenientibus,
manifestandas in nobis supereminentes Dei boni-
tatis divitiss.

65. Ratio pro imperio iram regens ac cupidita-
tem, virtutes parit : mensque rationcs intelligens,
rerum conditarum certam cognitionem carpit. Ubi
igitur ratio, abjectis contrariis, quod. natura ama-
bile est, invenerit; mensque his superatis 4085
scientia noscuntur, ipsum rerum Auctorem , es-
sentiam omnem ac scientiam excedentem, appre-

μάτων τὴν Ψυχὴν, ἕξις zo xal διάθεσις, ἣν ὁρῶντα
διαπαντὸς καθάπερ χιτῶνά τινα περὶ ἑαντὴν, δυ5-
δίας πληροῦται παθῶν. Ὡς γὰρ ἀπὸ τοῦ πνεύματος,
διὰ τῶν ἀρετῶν ἀλλήλαις κατὰ λόγον συνυφαινομένων͵
ἀφθαρσίας γίνεται τῇ ψυχῇ χιτὼν, ὃν ἐνδυσαμέγη
γίνεται καλὴ καὶ ἐπίδοξος" οὕτω xax ἀπὸ τῆς σαρχὸς,
τῶν παθῶν ἀλλήλοις χατὰ ἀναλογίαν συνυφαινομένων,
γίνεταί τις χιτὼν ἀχάθαρτος xal ἐσπιλωμένος, ἐξ
ἑαυτοῦ δεικνὺς γνώριμον τὴν Ψυχὴν (o), μορφὴν ἄλλην
αὐτῇ xal εἰχόνα παρὰ τὴν θείαν ἐνθέμενος.

ξβ', Βεθαία πίστις ἐστὶ τῆς πρὸς ἐχϑέωσιν ἐλπίδος
τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων, ἡ τοῦ Θεοῦ ἐνανθρώπησις,
τοσοῦτον θεὸν ποιοῦσα τὸν ἄνθρωπον, ὅσον αὐτὸς γέ-
qovev ἄνθρωπος. Ὁ γὰρ χωρὶς ἁμαρτίας γενόμενος
ἄνθρωπος, δῆλον ὅτι χωρὶς τῆς εἰς θεότητα μεῖα-
δολῆς, τὴν φύσιν θεοποιήσει " xax τοσοῦτον ἀναι-
θάσει δι᾽ ἑαυτὸν, 630v αὐτὸς διὰ τὸν ἄνθρωπον ἑαυτὸν
χατεθίθασεν. “Ὅπερ μυστιχῶς διξάσχων ὁ uis
Ἀπόστολος, φησὶν, ἐν τοῖς αἰῶσι τοῖς ἐπερχομένοις,
τὸν εἰς ἡμᾶς ὑπερδάλλοντα πλοῦτον τῆς τοῦ θεοῦ
χρηστότητος δειχθήσεσθαι,

Ey. Τοῦ μὲν ϑυμοῦ xal τῆς ἐπιθυμίας ἐπιστατῶν
ὁ λόγος, ποιεῖ τὰς ἀρετάς" ὁ δὲ νοῦς τοῖς λόγοις ἐξ
θάλλων, τῶν γεγονότων τὴν ἄπταιστον συλλέγετει
νῶσιν (p). “Ὅταν οὖν ὁ λόγος μετὰ τὴν τῶν ὦντν
χειμένων ἀποδολὴν, εὕρῃ τὸ κατὰ φύσιν ipsc
xai ὁ νοῦς μετὰ τὴν τῶν γινωσχομένων διάβασιν ᾿Ξ’
θηται τῆς ὑπὲρ οὐσίαν χαὶ γνῶσιν τῶν ὄντων Aki,

henderit; tunc per gratiam, beate deificationis (αὶ τηνικαῦτα τὸ τῆς θεώσεως κατὰ χάριν ἐπιγίνεται eh

passio, ἃ naturali rationem discretione abducens
(ubi non est quud discernatur) accedit; mentique
cessationem a naturali intellectione ac cogitatione
(ubi non est quod cegnoscatur) inducit; atque
ejusdem quietis ae status (irmitate, eum, qui divino
dignus consortio habeatur, deum facit.

64. Animum voluptatum sordibus tanquam ru-
bigine infectum, emundat labor, terrenorumque
prorsus ab eo libidinem revellit, ubi is, quo damno
afficiat eorum amor, saniori consilio didicerit. Idque
in causa est, cur Deus justo judicio homines sinat
8 diabolo torqueri.

65. Voluptos et dolor, cupiditas ct metus, ac quie
hiec comitantur, non primo una cum hominum na-

tura condita sunt ; nam alioqui ad nature definitio- D

nem spectarent. Quocirca dico, auctorem secutus
** Ephes. n, 7.

(o) Ἐξ ἑαυτοῦ δεικνὺς γνώριμον τὴν ψυχήν.
Et hoc tam clarum, ita Picus : Ez. seipso declarat
preclaram quidem. esse animam. Hcne vis, τοῦ
ἀχαθάρτου xat ἐσπιλωμένου χιτῶνος * immundi illius
εἰ conspurcati involucri ac pallii , declarare esse
praeclaram animam ? Nuge. Manifestat eam , seu
reddit manifestam ex seipso; sic nempe factam
immundam ac inquinatam ; qu: sibi pro divina
turpem illam formam imaginemque indiderit. Ma-
gni ubique cum pari pietate sensus Maximi,

(p) Tov γεγονότων τὴν ἅἄπταιστον γνῶσιν.
Quasi absque ullo errore, in qua non sit impingere
et labi. Utitur sepe Maximus pro certa. jam perfe-
ctaque scientia, non morum, sed. speculabilium ;

θος, τὸν μὲν λόγον ἀπάγον τῆς quatxtg διαχρίστως,
ἔνθα τὸ διαχρινόμενον οὐχ ἔστι" τὸν δὲ νοῦν χατά.
παῦον τῆς κατὰ φύσιν νοήσεως, ἔνθα μὴ ἔστι qv
γωσχόμενον, xat ποιοῦν τῇ κατὰ τὴν στάσιν ταὐτότητ
θεὸν, τὸν ἀξιούμενον τῆς θείας μεθέξεως.

ξδ΄. Κατιωθεῖσαν τὴν ψυχὴν τῷ ῥύπῳ τῆς qos
ἀποχαθαίρει πόνος, καὶ ἀφηλοῖ παντελῶς αὐτῆς τὴν
σχέσιν τῶν ὑλικῶν, τῆς πρὸς αὐτὰ φιλίας τὴν ζημῖαν
μεταμαθοῦσαν [al. μεταμαθούσης }" δι᾽ ἦν αἰτίαν
ὁ Θεὸς συγχωρεῖ τῷ διαδόλῳ,, κατὰ κρίσιν διχαίῶν
τοὺς ἀνθρώπους βασάνοις καταπιέζειν,

ξε΄, Ἡδονὴ καὶ λύπη, ἐπιθυμία καὶ φύδος, Xt
τὰ τούτοις ἑπόμενα, τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων spr
ηγουμένως οὐ συνεχτίσθη * ἐπεὶ καὶ εἰς τὸν δὴ
ἂν συνετέλουν τῆς φύσεως (4). Λέγω δὴ παρὰ τῷ

uti hic etiam. Id enim τῶν γεγονότων γνῶσις * Scit
tia rerum a Deo conditarum; cujus perfectio 09
veritas et certitudo. Non bene itaque Picus, ime
culatam reddit : forte Hesych. fretus , cui és
στως, ἀκαταγνώστως est, refertque Varin. verum
id cum de morum offensa sermo sit, Suid. addu
ctam vocem non exposuit, quod ex simplicis Ip
ratione, pro subjecta materia exponenda sit. ὁ
(4) Εἰς τὸν ἄρον συνετέλουν τῆς φύσεως, Qvi
contribuerentur, et quod vulgatius. clariusque
didi, spectarent, pertinerent ad natur definitionet.
Nihil bene Picus : Etenim ad finem. quoque nl
lisent, Aliud ὄρος, alius finis : etsi ὄρος QUI?
terminus dicitur, qui ipsa definitio est. Etiam ?

Digitized by Google

