1.51
tumque et parabolarum obscurioramque sermonum
varietate compositum , caro elicitur. Noa enim
prima statim consideratione, mens nosira nudum
ipsum Verbum attingit ac. intelligit, scd Verbum
iucarnatum, dictionum scilicet varietate implexum :
ipsum quidem natura Verbum; sed quod tamen
caro conspiciatur, sic nimirum ul plures carnem
non Verbum videre sibi videantur; etsi revera
Verbum est. Non enim qui vulgo videtur, is Scri-
ptur:e sensus est ac intellectus, sed alius quam qui

S. NAXIMI CONFESSORIS

ug

Α λίας συντιθέμενος, γίνεται σάρξ. Kazá γὰρ τὴν πρῷ
τὴν προσθολὴν, οὐ γυμνῷ προσθάλλει Λόγῳ 6d.
τερὸος νοῦς * ἀλλὰ Λόγῳ σεταρχιομένῳ " δηλαδὴ τῇ
ποιχιλίᾳ τῶν λέξεων" Δόγῳ μὲν ὄντι, τῇ oues
σαρκὶ δὲ τῇ ὄψει * ὥστε τοὺς πολλοὺς, cápxa xai οὐ
Λόγον ὁρᾷν δοχεῖν κἂν εἰ χατὰ ἀλήθειάν ἔστι Meo;
Οὐ γὰρ ὅπερ δοχεῖ τοῖς πολλοῖς, τοῦτο τῆς Γρχτῖ;
ἔστιν ὁ νοῦς, ἀλλ᾽ ἕτερον παρὰ τὸ δοχηῦν, Ὁ qb
Λόγος, δι᾽ ἑκάστου τῶν ἀναγεγραμμένων ῥημάτων
γίνεται σάρξ.

ita. videtur. Nam. Verbum (Λόγος, seu Sermo) per singulas quz  script:e sunt. voces. (ῥημάτων) cam

eiieitur.

61. Prima nomimum ad pictatem rudimenta ,
quasi ad carnem fieri consueverunt. Litterà. enim,
non spiritu consuescimus ; cum primum ad pieta-
tem animum adjicimus. Paulatim vero ad spiritum
provehentes, subtilioribusque /499 sensis dictio-
pum crassitiem deradentes ac tenuantes, in puro
pure Christo, quoad per facultatem hominibus li-
cet, invenimur; ita ut juxta. magnum Apostolum
possimus dicere : Etsi cognovimus Christum. secun-
dum carnem , sed nunc non. novimus !* ; eo scilicet
quod simplici mentis consideratione Verbum in-
telligamus, absque illis involucris quibus tegitur;
nempe proflcientes ab co quod est Verbum carnem
cognoscere, ad cjus gloriam quasi Unigeniti a Pa-
tre !*,

62. Qui vitam quie est in Christo instituit , is
tum legalis, tum naturalis justitia metas excessit ;
quod divinus Apostolus hisce verbis significavit :
]n Christo Jesu neque circumcisio est, neque prepu-
tium ; circumcisionis quidem nomine, legalem
jistitiam. declarans; prieputii vero, zquabilitatem
natur: convenientem subindicans.

65. Alii ex aqua et spiritu renascuntur; alii in
Spiritu sancto et igne baptisma suscipiunt**. Porro
quatuor hzc, aquam scilicet et spiritum et ignem
et Spiritum sanctum, unum eumdemque Spiritum
Dei intelligo. Aliis namque Spiritus sanctus aqua
est, velut qui exterius sordes corporis detergere
habeat ; aliis vero solummodo spiritus, ut qui vir-
tutis bona vi sua efficiat: aliis autem ignis, ut qui
intus ipso animi sinu hxrentes serdes emundandi
vi polleat : iis denique qui magnum Danielem mo-
ribus referant, Spiritus sanctus, ut qui sapientiam
ἃς scientiam subministret. Ex diversa enim circa
subjectum operatione , alias aliasque unus atque
idem Spiritus sortitur appellationes.

64. Ea lex ratione Sabbatum concessit, Ut, in-
quit, requiescat. jumentum. tuum ct servus. (uus ?t,
l'orro ambo hzc verborum quadam ambage obscu-
rique sermonis perplexitate, corpus significant.
Corpus enim jumentum est animi colentis actio-
uem, quod nimirum tanquam onus, virtutum modis
jer actionem, vi portare cogatur. Ejus vero servus
qui studot. contempladoni, velut jam spiritalibus

43.

Hl Cor. v, 16. '? Joan. 1, 14. '* Galat. vi,

£x. Ἢ ἀκαρχὴ τῆς πρὸς εὑὐσέθειαν. μαθητείας
τῶν ἀνθρώπων, ὡς πρὸς σάρκα γίνεσθαι πέφυχε,
p Γράμματι γὰρ, ἀλλ᾽ οὐ πνεύματι κατὰ τὴν πρώτην
εἰς θξεοσέδειαν προσθολὴν ὁμιλοῦμεν. Κατὰ μέρος ἃ
προσθαίνοντες τῷ πνεύματι, καὶ τὸ παχὺ τῶν ῥημό:
τῶν τοῖς λεπτοτέροις θεωρήμασιν ἀποξέοντες, ἐν
καθαρῷ χαθαρῶς τῷ Χριστῷ γινόμεθα κατὰ τὸ ὃν»
νατὸν ἀνθρώποις * εἰς τὸ δύνασθαι λέγειν χατὰ τὸν
᾿Απόστολον * Εἰ καὶ ἐγγώκαμεν κατὰ σάρκα Χρ-
στὸν, ἀλιὰ vir οὐχέτι γινώσκχουμεν᾽ διὰ τὴν
ἀπλὴν δηλονότι πρὸς τὸν Λόγον χωρὶς τῶν ἐπ᾽ αὐτὸ
γαλυμμάτων τοῦ νοὺς προσθολήν * ἀπὸ τοῦ si
τὸν Λόγον γινώσχειν, εἰς τὴν, ὡς Μονογενοῦς capt
Πατρὸς αὐτοῦ δόξαν προυχόψαντες,

ξϑ΄, Ὁ τὴν ἐν Χριστῷ ζήσας ζωὴν, τὴν τε τῷ
γόμον xal τῆς φύσεως ὑπερέθη δικαιοσύνην * ὅπερὸ
€ θεῖος ἐνδειχνύμενο: ᾿Απόστολός φησιν" 'Er wp
Χριστῷ Ἰησοῦ, οὗτε περιτομή ἐστιν οὔτε ἀχρο.
θυστία. διὰ μὲν τῆς περιτομῆς, τὴν νομ'ιχὴν διχαιον
σύνην δηλώσας " διὰ δὲ τῆς ἀκροδυστίας, τὴ» φν"
σιχὴν ἰσονομίαν αἰνιξάμενος.
ξγ΄. Οἱ μὲν, δι᾽ ὕδατος ἀναγεννῶνται χαὶ πνεύμα'
τος" οἱ δὲ, ἐν πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρὶ τὸ βάπιν
σμα δέχονται, Τὰ τέσσαρα δὲ ταῦτα, τὸ ὕδωρ τί
φημι, xal τὸ πνεῦμα, xal τὸ πῦρ, xal τὸ πνεῦμα
ἅγιον, τὸ Ev χαὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα νοῶ τοῦ θεοῦ. Τὰ;
μὲν γὰρ ὕδωρ ἐστὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς fonti
xbv τῶν ἐχτὸς περὶ τὸ σῶμα μολυσμῶν * τοῖς à
πνεῦμα μόνον, ὡς ἐνεργητιχὸν τῶν χατ᾽ ἀρετὴν ἀγα’
θῶν' τοῖς δὲ πῦρ, ὡς καθαρτικὸν τῶν ἐντὸς χατὰ τὸ
βάθος περὶ ψυχὴν κηλίδων * τοῖς δὲ κατὰ τὸν μέγαν
Δανιὴλ, πνεῦμα ἅγιον, ὡς σοφίας καὶ γνώσεως yp-
ἡγόν. "Ex γὰρ τῆς διαφόρον περὶ τὸ ὑποχείμενον
ἐνεργείας, διαφόρους λαμθάνει τὸ ἕν xal αὐτὸ Πνεῦ-
μα τὰς προσηγορίας. |
ξδ΄, 'O νόμος τὸ Σάθδατον δέδωκεν, "Ira, φησιν,
ἀναπαύσηται τὸ ὑποζύγιόν σου καὶ ὁ παῖς σοῦ.
᾿Αμφότερα δὲ ταῦτα δι᾽ αἰνιγμάτων τὸ σῶμα Oro?
σι. Τοῦ γὰρ πραχτιχοῦ νοὺς ὑποζύγιόν ἐστι τὸ σῶμα,
ἀχθοφορεῖν βίᾳ τοῖς τρόποις τῶν ἀρετῶν κατὰ
τὴν πρᾶξιν ἰἀναγχαζόμενον. Τοῦ δὲ θεωρητ"
χοῦ παῖς, ὡς ἤδη λογισθὲν θεωρήμασι, χαὶ Y
TU ταῖς γνωστικαῖς ἐπιταγαῖς τοῦ νοὺς Umi"

D

15. * Matth, m, 11; Joan. i, ὅ. '' Exod. Xi

Digitized by Google

NU - A
