1199

S. MAXIMI CONFESSORIS

δὴ

altero. dispesceret; solique. veloptati: conjunctum À συνημ μένην τὴν φιλαντίαν ἔχειν παντελῶς ὀδύνης

pravum illum cxcumque corporis amorem, nullo
prorsus doloris periculo, haberet; ignoraus scili-
cet (affectu puto. sensum adimente) voluptatem
ipsam per se seorsum ἃ dolore nunquam omnino
posse exsistere. Est enim commistus voluptati do-
loris labor, tametsi latere eos videatur, qui ejus
compotes sunt, ob. exsupcrantem scilicet volupta-

tis affectum. Semper cniin quod precipue doui-,

natur ac vigel, natum est clucere, ejus obtegendo
sensum quod illi conjunctum est. Pravi igitur cz-
cique illius amoris studio voluptatem consectando,
innumeros exitiosos affectus vitiaque adinvenimus.

$4. Nescit ipso rei periculo veluptatis ac doloris
sensum, qui Deo vere charissimo, amabilique ac
desiderato, corporali omni affectu ac libidine libc-
rum, dejunxerit, seu magis conglutinaverit, ani-
mum.

55. Quemadmodum fieri non potest, ut quis aliter
purum Deo cultum adhibeat, quin penitus animum
emundet : sic nec creaturz servire polest, quin se
corpori dilizentiori eura impendat : quo nempe
homo, exitiosum corpore cullum peragens, ejusque
ralione sui ipse ac carnaliter amans, voluptatein
jugiter vigentem atque dolorem habebat, inobe-
dientiz semper ligno vescens; quod scilicet boni
ac mali commistam semper sensus experimento
scientiam haberet. Nec forte ἃ vero aberraverit ,
qui dicat, lignum scientia boni et mali creaturam
esse oculis subjectam ; quod nempe illa vi volupta-
Uis atque doloris effectrice, 5293 co quod percipi-
tur, natura pr:edita sit.

56. Ubi non obtinet ac dominatur ratio, sensus
vigor et imperium cui commista atque conserta
peccati vis, presto esse solet; voluptatis illecebra,
ad carnis una subsistentis eoque affiuis, miseratio-
nem proclive animum trahens : pro cujus ratione,
fanquam opus ei naturale, vitiosam ac voluptariam
seu libidinosam carnis curam assumens, a vita na-
turgli abducit , auctorque illi est, ut sibi ipse
pravitatis ac malitig, quie nec. vere est, fabricator
exsistat.

51. Animi intelligentis vitium ac pravitas est, na-
turalium bonorum oblivio, ex libidinosa in carnem
mundumque affectione proveniens ; quam delet spi-
ritali scientia imperans pro ducis munere ratio, ac
mundi carnisque ortum naturamque scrutans, ai-
que ad affinem, earum rerum quz sola mente per-
cipiuntur, regionein provelens ac minans, ubi
nuila excurrit aut transit peccati lex; quam jam
sensus deficiat, pontis instar ad mentem eam traji-
ciens; ejus scilicet cum animo jam dissoluta neces-
situdine , ipsoque sensilibus spectaculis projecto :
quorum mens habitudine atque natura superatis,
ne prorsus qnidem sentit.

(m) Μὴ τὸ σῶμα περιποιούμενος. Ubique in ni-
mium corporis amorein, illiusque curam non ex ra-
tione (quz illa vitiosa φιλαυτία est) refert Maximus
vitia reliqua; et hic, quod quis creature serviat.

ἀπείρατον, ἀγνοήσας ὑπὸ τοῦ πάθους, ὡς ἔριχεν,
ὡς οὐκ ἐνδέχεταί ποτε χωρὶς ὀδύνης εἶναι τὴν i
viv. "'Eyxéxpasat yàp τῇ ἡδονῇ τῆς ὀδύνης ὁ v
γος, χἂν λανθάνειν δοχῇ τοὺς ἔχοντας, διὰ thy χατὰ
τὸ πάθος τῆς ἡδονῆς ἐπιχράτειαν “ἐπειδὴ τὸ iz.
χρατοῦν, ἀεὶ διαφαίνεσθαι πέρυχε, χαλύπτον τοῦ
παραχειμένου τὴν αἴσθησιν. Ἡδονῆς οὖν διὰ τὶν
φιλαυτίαν ἀντιποιούμενοι, καὶ ὀδύνην διὰ τὴν αὐτὴν
αἰτίαν πάλιν φεύγειν σπουδάζοντες, τὰς ἀμυθήτους
τῶν φθοροποιῶν παθῶν ἐπινοοῦμεν γενέσεις.

νδ΄, ᾿Αγνοεῖ τις τὴν καθ᾽ ἡδονὴν καὶ dvi τῆς

αἰσθήσεως πεῖραν, ὅταν τῷ Θεῷ τῷ ὄντως ἀγαπητῷ
B καὶ ἐραστῷ καὶ ἐφετῷ προσδήσῃ, μᾶλλον δὲ χυλλήτη

τὸν νοῦν, τῆς σωματιχῆς γενόμενον ἐλεύθερον 2ji-

σεως. .
νε΄, Ὥσπερ οὐ δύναταί τις ἄλλως λατρεύειν τῷ
θεῷ καθαρῶς, μὴ τὴν ψυχὴν ἄρδην bxxatlaipuv d
τως οὔτε τῇ χτίσει λατρεύειν, μὴ τὸ σῶμα περιτοι-
οὐμενος (πι)" καθ᾽ ὃ σῶμα τὴν φθοροποιὸν ἐπιτελῶν
λατρείαν ὁ ἄνθρωπος, xai κατ’ αὐτὸ γενόμενος cü-
αυτος, ἡδονὴν εἶχεν ἀπαύστως καὶ ὀδύνην ἐνεργα-
μένην, ἐσθίων ἀεὶ τὸ ξύλον τῆς παραχηῆς, τὸ xxi
τε χαὶ χαχοῦ, χατὰ ταὐτὸν μεμιγμένην χατὰ τίν
αἴσθησιν διὰ τῆς πείρας ἔχον τὴν γνῶσιν. Καὶ τῇ
ξύλον εἶναι γνωστὸν» χαλοῦ καὶ πονηροῦ, τὴν τὴν»
μένην χτίσιν εἰπών τις, οὐχ ἁμαρτήσει τῆς ἂν
θείας * ἡδονῆς γὰρ xal ὀδύνης ποιητιχὴν ἔχει quee
χῶς τὴν μετάληψιν.

νς΄. Ἔνθα λόγος οὐ χρατεῖ, τὸ χατ' αἴσθητιν vi
φυχεν ἐπιγίνεσθαι χράτος,, ἐν ᾧ τῆς ἀμαγτία; st
φυρταί πως ἡ δύναμις, πρὸς οἴχτον τῆς συγγενος
σαρκὸς καθ᾽ ὑπόστασιν, τὴν ψυχὴν δι᾽ ἡδονῆς ὑποῦν
pouca* χαθ' ἣν ὡς ἔργον αὐτῇ φυσιχὸν ἐγχειρίσετα
τὴν ἐμπαθῇ καὶ καθήδονον τῆς σαρχὸς ἐπιμέλειαν,
ἀπάγει τῆς κατὰ φύσιν ζωΐς, καὶ πείθει τῆς deis
στάτου χαχίας γενέσθαι ταύτην δημιουργόν.

νζ΄, Kaxía ἐστὶ ψυχῆς νοερᾶς, ἡ λήθη τῶν xad
φύσιν χαλῶν, ἥτις Ex τῆς περὶ τὴν σάρχα τε χαὶ xh
σμὸν, ἐμπαθοῦς ἐπιγίνεται σχέσεως, ἣν ügavs n
στρατηγῶν ὁ λόγος xav ἐπιστήμην πνευματιχῖη,
τὴν τε τοῦ χόσμον xal τῆς σαρχὸς διερευνώμενο; γὅ"
σίν τε χαὶ φύσιν, καὶ πρὸς τὴν συγγενῆ τῶν νοητῶν
χώραν τὴν ψυχὴν ἐλαύνων" πρὸς ἣν οὐδεμίαν vios
«ἧς ἁμαρτίας ποιεῖται διάθασιν, οὖκχ ἔχων xabá t)
γέφυραν πρὸς τὸν νοῦν διαδιδάζουσαν αὐτὸν ἔτι τῷ
αἴσϑησιν, διαλυθεῖσαν ἤδη πρὸς τὴν ψυχὴν χατὰ τὴν
σχέσιν, xal τοῖς αἰσθητοῖς ἐναποῤῥιφεῖσαν θεάματο,
ὧν διαδὰς τὴν σχέσιν καὶ τὴν φύσιν ὁ νοῦς, παντεὺ;
οὐχ αἰσθάνεται.

Male rem Picus exprimit, Creature inservire περι,
nisi preparato prius corpore. In reliquis ettam h
rat Picus, nec altos Maxiini sensus assequi &
potest, aut reddere.

Digitized by Google
