1195

S. MAXIMI CONFESSORIS

τὰ

manans contemplationis habitus przsto est, ut qui A θὴν xal σωτήριον ποταμηδὺν προχέουσι bdaxkpiay

sapientiz przebitor sit. Illis denique Duvius est, qui
piam et rectam. ac salutarem doctrinam fluminis
instar uberem profundunt, velut qui liomines atque
jumenta bestiasque et arbores stirpesque ubertim
inebriet ; quo scilicet tum homines deitate imbuan-
tur, eorum qux? dicuntur sublimibus sensis evecti,
tuni qui vitiorum labe ac libidinum, in jumentorum
Sortem desciverunt, virtutis modos saniores dili-
genter prestando homines effecti, naturalis vim ra-
lionis recipiant : iique qui pravis habitibus 501
malisque operibus bestiarum indolem bauserunt,
leni mollique admonitione deliniti ac cieurati, ad
nalivam mansuetudinem redeant : ac denique, qui

ὡς ἀνθρώπους, καὶ χτήνη xal θηρία xal φυτὰ taj-
λῶς ποτίζων " ἵνα xal ἄνθρωποι θεωβῶσι, τοῖς τῶν
λεγομένων ὑψωθέντες νοήμσσι " xal οἱ χτηνωθέντις
τοῖς πάθεσι, διὰ τῆς ἀχριθοῦς τῶν χατ᾽ ἀρετὴν τρίτων
ἀποδείξεως ἀνθρωπισθέντες, τὴν φυσιχὴν mmi
6u3t λογιότητα " χαὶ οἵ θηριωθέντες ταῖς novies;
ἕξεσι xal χαχοπραγίαις, διὰ τῆς προσηνοῦς τε οἱ
εὐαφοῦς παραινέσεω; τιθασσευθέντες, πρὸς τὶν τί;
φύσεως ἐπανέλθωσιν ἡμερότητα * καὶ οἱ φυτῶν ü-
χὴν ἀναισθητοῦντες τῶν ἀγαθῶν, διὰ τῆς εἰς Bios
«οὔ λόγου διαδάσεως ἀπαλυνθέντες, λάξωσιν asino:
πρὸς; καρπογονίαν, χαὶ δύναμιν τὴν αὐτοὺς Bap
φουσαν, τοῦ λόγου ποιότητα.

velut stirpes, bonorum sensum amiserunt, Sermonis in profundum illapsu emolliti, sensum si
fructuum frugumque parturigines, vimque enutriendi, pinguedinem sermonis (seu docirinz) aci.

piant.

(8. Divinus Sermo via est *^ his, qui rite actio- 8 &z'.. Ὁδός ἔστιν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, τοῖς χαλῶς ui

Lis cultu strenueque virtutis stadium decurrunt;
ae qui neque ad dexteram, inanis glorix studio,
neque ad sinistram, proclivioribus in vitia ac libi-
dines animis , declinant ; rectos illis religiosa pie-
tate gressus prastans quos cum  Ása rex Juda '**,
haud legitime in finem usque servasscet, vergente
jam xtate dicitur doluisse pedes; velut scilicet dc-
bilior factus, quam pro instituto ex divinis rationi-
bus (religiosa scilicet pietate) cursu.

69. Dei Sermo ostium appellatur *', velut iis,
qui emnem praeclare virtutum viam irreprelienso
actionis cultu percgerunt, aditum pandens ad
scientiam; et ut lumen, longe lucidissimos sapién-
«ἴα» thesauros ostendens. ldem enim et via e! ostium

et clavis et regnum nuncupatur : via quidem, ut ie

ductor; clavis aulem, ut. qui dignis quibus divina
prebeantur aperiat et aperiatur ; ostium autem, ut
ipse admissor; regnum denique, ut qui possideatur
et in omnibus sui participatione ac commercio
exsistat.

70. Dominus lux appellatur, ct vita et resurre-
etio atque veritas. ?* Lux quidem, et ut animorum
claritas, et ut fugans ignorantix tenebras, atque ut
2d ea qus arcana sunt, intelligenda illuminans,
solisque mundo corde aspectabilia mysteria propa-
lans; vita autem, ut qui diligentibus Dominum, in
his quie divina sunt, motum prabeat ; resurrectio
vero, ut qui a inortua terrenorum libidine mentem
exsuscitet, omnis generis corruptionis mortifica-.
tionisque labe puram; ac demum veritas, velut im-
mulabilem bonorum habitum, his qui digni sint,
munifice praestans.

71. Dei quidem ac Patris Deus Sermo, cuilibet
mystice inest, eorum, quie precepta ab. eo sunt :
Deusque ac Pater totus in toto naturaliter inest,
nulla distantia, Sermone suo et Verbo. Qui igitur
divinum mandatum suscipit facitque, exsistentem
in illo divinum Sermonem suscipit. Qui autem per
mandata 509. Sermonem susceperit, per ipsum
una quoque in eo naturaliter exsistentem Patrem

*! Joon. xiv, 6. ** HI Reg. xv, 95, *' Joan. x, 9.

τὴν πραχτιχὴν, xai εὐτόνως τὸ τῆς ἀρττῆς spi qon
στάδιον * xal μήτε δεξιὰ διὰ κενοδοξίας, μήτε ἀρ-
στερὰ διὰ τῆς πρὸς τὰ πάθη ῥοπῆς ἐχχλίνουσιν, d-
θύνων χατὰ Θεὸν τὰ διαδήματα " ὅπερ εἰς τές ἡ
φυλάξας "Ask ὁ βασιλεὺς Ἰούδα, λέγεται περὶ ἡ
γῆρας αὐτοῦ πεπονηχέναι τοὺς πόδας * ὡς τιβ τ
δρόμον τοῦ κατὰ Θεὸν βίου ἀσθενήσας.

£0'. Θύρα λέγεται ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὡς τοὺς τ.
λῶς πᾶσαν διηνυκότας τὴν ὁδὸν τῶν ἀρετῶν xazi d
ἄμεμπτον δρόμον τῆς πράξεως, πρὸς γνῶσιν εἰδ-
ἀγὼν " xal ὡς φῶς, δεικνὺς τοὺς πολυφαεῖς τῆς ὦ»
φίας θησανρούς. Ὁ αὐτὸς γὰρ xaX ἐδός ἔστι xi b-
pa καὶ χλεὶς xa βασιλεία “ ὁδὸς μὲν, ὡς ὑδηγύς
χλεὶς δὲ, ὡς ἀνοίγων τοῖς ἀξίοις τῶν θείων xal ἀνοι-
γόμενος " θύρα δὲ, ὡς εἰσαγωγεύς " βασιλεία 8.
ὡς χληρονομούμενος, xal κατὰ μέθεξιν ἐν tin
γινόμενος.

ο΄. Φῶς ὁ Κύριος λεγεται, καὶ ζωὴ καὶ ἀνάστετις
χαὶ ἀλήθεια. Φῶς μὲν, καὶ ὡς λαμπρότη, ψυχῶν,
καὶ ὡς ἀγνοίας σχότους διύχτης καὶ ὡς φωτίζων
τὸν νοῦν πρὸς κατανόησιν τῶν ἀποῤῥήτων ᾽ χαὶ δεῖ"
κνὺς, τὰ μόνοις θεατὰ τοῖς καθαροὶς μυστήρια᾽ (ui
δὲ, ὡς τὴν πρέπουσαν ψυχαῖς ἀγαπώτσαις τὸν A
ριον ἐν τοῖς θείοις παρεχόμενος χίνησιν ᾿ ἀνάσταϑε
δὲ, ὡς τῆς νεχρᾶς τῶν ὑλιχῶν προσπαθείας ἐγείρων
τὸν νοῦν, φθορᾶς παντοίας καθαρὸν καὶ νεχρότητο᾽
ἀλήθεια δὲ, ὡς ἕξιν τῶν ἀγαθῶν τοῖς ἀξίοις δωρούμενς
ἄτρεπτον.

ox. Ὁ μὲν τοῦ Θεοῦ, χαὶ Πατρὸς θεὸς dfe
ἐχάστῃ μυστικῶς ἐνυπάρχει τῶν οἰκείων ἐντολῶν ὁ
δὲ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ὅλος ἐστὶν ἀχώριστος ἐν Qe ᾧ
οἰκείῳ Λόγῳ φυσιχῶς. Ὁ τοίνυν δεχόμενος θείαν ἐντο"
λὴν xa ποιῶν αὐτὴν, τὸν ἐν αὐτῇ τοῦ θεοῦ δέχεται
Λόγον. Ὁ δὲ τὸν Λόγον διὰ τῶν ἐντολῶν δεξάμενον
δι' αὐτοῦ τὸν ἐν αὐτῷ φυσικῶς ὄντα συνεδέξατο Di
τέρα, καὶ τὸ ἐν αὐτῷ φυσιχῶς by συνεδέξατο D?

, ** Joan. vui, 12; xi, 25; xiv, 6.

Digitized by Google

