159

5. MAXINI CONFESSORIS

lté)

Jatirn notionibus sensisque, eorum quie in eo cor- A ὑψηλοτέροις νοήμασι τὴν τῶν ἐπ’ αὐτῷ σωματιχὼς

poraliter ficia dicuntur, compositionem exuens,
tanquam in voce aurz tenuis exsistens ?*, perspi-
caciori menti ostenditur ; ei nimirum qui summe
cam deficientibus naturalibus operationibus, sensum
duntaxat percipere potuit, ejus simplicitatis, qua
illi Sermo (seu Verbum) tantisper indicatur; baud
secus ac magnus Elias, cui in specu lhoreb illa
visio obtigit. Hloreb enim, si nomen interpreteris,
novale est, quod virtutum habitus, in novo gratie
spiritu est. Specus aulem, occulta animo est sa-
pientiz latebra, illiusque velut adytum ; quam qui
ingressus fuerit, scientiam, quie omnem exsuperat
sensum **, mystice persentiet ; in qua Deus dicitur
exsistere. Quisquis ergo instar magni Elie Deum
vere quzerit, non tantum sc in Horeb conferet (tan-
quam scilicet qui actioni studeat; virtutum arripict
habitum), verum etiam in specum in Horcb sitam
pervadet ; tanquam scilicet contemplattoui deditus,
in sapientie latebrata. sinumque penitiorem, qua
in virtutum duntaxat habitu sedem habeat.

75. Tum clarus veritatis sermo animo illucescet,
, verge ei scienti: documenta probens, vitzque su-
perioris squammarum more in eo prxsumptas opi-
niones abs spiritalibus oculis depellens, cum is a
se hzrentes sibi multiplices opiniones, uli se res
in divino magnoque apostolo Paulo habuit, excus-
serit *". Plane enim squamm sunt animi Jumini-
bus h:erentes, nitique ac commeare ad sincerum
veritatis sermoncm prohibentes, tum soli Seri-
pturze litterz ejusque velut cortici addicGe opiniones,
tum rerum aspcctabilium sensu tenus cum affectu
ac libidine usurpatze visicncs.

10. Divinus quidem apostolus Paulus, ex parte
se Verbi cognitionem nactum esse ait ὅδ; magnus
vero Joannes evangelista, ejus se gloriam vidisse
dicit. Vidimus enim, inquit, gloriam ejus, gloriam
quasi Unigeniti a Patre, plenum gratie ct veritatis **,
Num vero sanctus quidem Paulus, ex parte
nactum se scientiam dixit, lanquam Dei Verbi? Ex
operationibus enim quoquo modo solum noscitur :
quippe eum ejus, quod ad essentiam substantiam-
que spectat, notitia, ΟΖ, cunctis perinde auge-
lisque et hominibus sit inaccessa, nulla prorsus
ratione ulli explorata. Sanctus vero Joannes, per-
fecie, quod concessum bominibus est, Verbi in-
carnationem edoctus, gloriam se, quasi carnem
Verbum, ait conspexisse; nempe, vidisse se ratio-
nem et finem, secundum quem Deus factus est
homo, plenum gratie et veritatis. Non enim qua
ratione secundum essentiam Deus, ejusdemque cum
Patre essentiw est, Unigenitus graiia auctus est;
sed qua ratione altiori consilio ac dispensatione,
factus est homo natura ejusdemque nobiscum es-
sentiz, ca, propter nos, qui gratia egemus, exque
ejus semper plenitudine in omni profectu nostro

35 Jl Reg. xix, 12. 39 Philipp. iv, 7.
* Cf. Quist. 9 ad Thalassium.

?' Act, ix, 18.

διαπεπλασμένων ῥητῶν ἐχδυσάμενος σύνθεσιν, ὡς :v
φωνῇ αὔρας λεπτῆς ὑπάρχων δείχνυται τῷ διορατι.
χωτέρῳ vot * τῷ διὰ τὴν ἄχραν ἀπόλειψιν τῶν xazi
φύσιν ἐνεργειῶν, αἴσθησιν μόνον δυνηθέντι λαθεῖν,
«f; τὸν Λόγον ποτῶς μηνυούσης ἁπλότητος, xii
τὸν μέγαν Ἡλίαν τὸν ἐν τῷ σπηλαίῳ Xopr6 ταύτης
ἀξιωθέντα τὴς ὄψεως. Χωρὴδ γὰρ ἐρμηνεύεται
véoga [unus Reg. νδημαὶ, ὅπερ ἐστὶν ἡ ἐν τῷ xzz)
πνεύματι τῆς χάριτος ἕξις τῶν ἀρετῶν. Τὸ δὲ ozí-
λαιον, ἡ τῆς σοφίας ἐστὶ κατὰ νοῦν χρυφι'ότης ἐν ἡ ὁ
γενόμενος, τῆ: ὑπὲρ αἴσθησιν μυστικῶς αἰσθήσεται
γνώσεως, ἐν f] λέγεται τυγχάνειν ὁ Θεός. Πᾶς οὖν
χατὰ τὸν μέγαν Ἡλίαν ζητῶν ἀληθῶς τὸν Θεὸν, οὖ
μόνον ἐν Χωρὴδ γενήσεται " τουτέστιν, ὡ; πραχῖν

B y: ἐν τῇ ἕξεις τῶν ἀρετῶν " ἀλλὰ xal ἐν τῷ σπηλτίῳ
τῷ ἐν Χωρήδ' τουτέστιν, ὡς θεωρητικὸς ἐν τῇ χρυ-
φιότητι τῆς σοφίας τῇ ἐν μόνῃ τυγχανούτῃ τῇ En
τῶν ἀρετῶν.

οε΄. Ὅταν ὁ νοῦς τὰς ἐπιχειμένας αὐτῷ mU
περὶ τῶν ὄντων ἐχτινάξηται δόξας, τότε σαφὴς αὐτὸ
«ἧς ἀληθείας ὁ λόγος ἀναφαίνεται, διδυὺς αὐτῷ τίν
ὄντως γνώσεως τὰς ὑποθήχας, xai τὰς πρῴην ἐπ'
αὑτῷ προλήψεις ὡςεὶ λεπίδας τῶν ὁπτιχῶν bai
μβεὼν ἀπωθούμενος, κατὰ τὸν θεσπέσιον xal yir
᾿Απόστολον Παῦλον. Λεπίδες γὰρ εἶσιν, ὡς diifo,
ἐπιχείμεναι τῷ διορατιχῷ τῆς ψυχῆς, καὶ ἀπείργων
σαι τὴν πρὺς τὸν ἀχραιφνῇ τῆς ἀληθείας λόγον, διά
δατιν, αἴ τε πρὸς τὸ ῥητὸν μόνον τῆς Γραφῆς 0x0
ᾧεις, χαὶ τῶν ὁρωμένων αἱ κατ᾽ αἴσθησιν προῦπᾶν
θεῖς θεωρίαι.
og'.  Ὃ μὲν θεῖος ᾿Απόστολος Παῦλος, τὴν τοῦ
Λόγου γνῶσιν, ἐχ μέρους ἔφη γινώσχειν, Ὃ δὲ pé
qas εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης τεθεᾶσθχ! λέγει τὴν a
«o0 δόξαν. ᾿Εθεασάμεθα γὰρ, φησὶν, τὴ» δόξαν αὖ-
tob, δύξαν ὡς μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς, πιήρης
χάριτος καὶ ἀτηθείας. Καὶ μήποτε ὁ μὲν ἅγιο;
Παῦλο; τὴν ὡς Θεοῦ Λόγον γνῶσιν ix μέρους ἐφῆ
γινώπχειν, "Ex γὰρ τῶν ἐνεργειῶν, ποσῶς μόνον
γινώσχεται, Ἦ γὰρ ἐπ᾽ αὐτῷ xav οὐσίαν τὸ χαὶ
ὑπόστασιν γνῶσις, ὁμοίως πᾶσιν ἀγγέλοις τε χὰ
ἀνθρώποι:, χκαθέστηχεν ἄθατος, χατ᾽ οὐξὲν οὐδενὶ
Ὁ Τινωτχομένη " ὁ ὃὲ ἅγιος Ἰωάννης, τέλειον ὡς ὦ
ἀνθρώποις, τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Λόγου por;
θεὶς λόγον, τὴν ὡς σάρκα Λόγον δόξαν ἔφη τεθεῖ"
oat * τουτέστι, τὸν λόγον, ἤγουν τὸν σχοπὸνν xol
ὃν ὁ Θεὸς γέγονεν ἄνθρωπος, πλήρη χάριτος cios
το, χαὶ ἀληθείας. Οὐ γὰρ καθ᾽ ὃ xav οὐσίαν 8,
xai τῷ Θεῷ Πατρὶ ὁμοούσιος ὁ Μονογενὴς xeyaphue
παι, ἀλλὰ χαθ' ὃ φύσει χατ᾽ οἰχονομίαν γέγονεν, iv
θρωπος xai ἡμῖν ὁμοούσιος, bU ἡμᾶς χεχαρίτωται
τοὺς χρήζοντας χάριτος " καὶ ἐχ τοῦ πληρώματος
αὑτοῦ διαπαντὸς κατὰ πᾶσαν ἡμῶν προχοπὴν τὴν
ἀναλογοῦσαν δεχομένους χάριν. "Ὥστε ὁ τὸν λόγον

8 Cor, xni, 9... 39 Joan. 1, 14.

Digitized by Google
