1213

CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA I.

1214

π΄. Ὁ διάδολο; xal ἐχθρός ἐστι τοῦ Θεοῦ, xd A. $30 80. Diabolus, Dei et hostis et ultor est.

; bxbo tfc: ἐχθρὸς μὲν, ὅταν ὡς μισῶν αὐτὸν, δο-
ὁ καῖ πως τὴν ὀλέθριον χεχτῆσθαι πρὸς ἡμᾶς τοὺς ἀν-
θρώπους ἀγάπην, τοῖς τῶν ἐχουσίων παθῶν τρόποις,
᾿ διὰ τῆς ἡδονῆς πείθων ἡμῶν τὴν προαίρεσιν τῶν
αἰωνίων ἀγαθῶν, προχρίνειν τὰ πρόσχαιοα * δι' ὧν
κλέπτων ὅλην τῆς ψυχῆς τὴν ἔφεσιν, τῆς θείας παν-
τελῶς ἀγάπης ἡμᾶς ἀφίστησιν, ἔχουσίους ἐχθροὺς
ποιῶν τοῦ ποιήσαντος " ἐχδικητὴς δὲ, ὅταν γυμνώ-
σας τὸ πρὸς ἡμᾶς μῖσος, ὡς ἤδη γενομένους αὐτῷ
διὰ τὴν ἁμαρτίαν ὑποχειρίους, ἐξαιτῆται τὴν χαθ᾽
ἡμῶν τιμωρίαν. Οὐδὲν γὰρ οὕτω φίλον τῷ διαθόλῳ
χαθέστηχεν, ὡς ἄνθρωπος τιμωρούμενος, Τοῦτο δὲ
συγχωρηθεὶς, τὰς ἐπαλλήλους ἐπινοῶν τῶν ἀχουσίων
παθῶν ἐπαγωγὰς, λαίλαπος δίχην ἀπηνῶς ἐπιφέρε-

«αι τοῖς χαθ' ὧν ἐχομίσατο συγχωρήσει Θεοῦ τὴν B

ἐξουσίαν * οὐ τὸ πρόσταγμα τὸ θεῖον ἐχπληρῶσαι
βουλόμενος, ἀλλὰ τὸ οἰχεῖον τοῦ χαθ᾽ ἡμῶν μίσους
διαθρέψαι πάθος ἐπιθυμῶν " ἵνα τῷ πολλῷ βάρει τῶν
ἀδυνηρῶν συμφορῶν, ἡ ψυχὴ δι᾽ ἀτονίαν ὀχλάσασα,
«ἧς θείας ἐλπίδος ἑαυτῆς περιχόψῃ τὴν δύναμιν, ἀν-
τὶ νουθεσίας, ἀθεΐας αἰτίαν ποιουμένη τὴν τῶν ἀλ--
τγεινῶς συμόαινόντων ἐπαγωγήν.

κα΄. "Ὅταν οἱ τὴν πραχτιχὴν ἕξιν, καὶ τὴν θεωρη-
«uy. ἐπιστήμην ἀπειληφότες, πρὸς τὴν τῶν ἀνθρώ-
πὼν ταύτας μετέρχωνται δόξαν, ἤθη μὲν ἀρετῶν
*p φαινομένῳ τρόπῳ σχιαγραφοῦντες " λόγους δὲ
σοφίας καὶ γνώσεως μόνον λαλοῦντες, δίχα τῶν χατὰ
δικαιοσύνην ἔργων’ καὶ τὸν ὡς ἐπ᾽ ἀρετῇ xal γνώσει
«οἷς ἄλλοις ἐπιδείχνυνται τύφον, εἰκότως πρέπουσι
παραδίδονται πόνοις, διὰ τοῦ πάσχειν τὴν ἀγνοη-
θεῖσαν αὑτοῖς ἐκ τῆς ματαίας οἰήσεως ταπεινοφρο-
σύνην μεταμανθάνοντες.

πϑ'. Ἕκαστος τῶν δαιμόνων κατὰ τὴν ἐνδιαθέτως
ὑποχειμένην ἐπιτηδειότητα, πρὸς τήνδε ἢ τήνδε τῶν
πειρασμῶν τὴν ἐπαγωγὴν τυγχάνει λειτουργῶν" ἄλ-
λος γὰρ ἄλλης ἐστὶ ποιητιχὸς χαχίας, καὶ ἄλλος ἄλλου
σαφῶς ἐστι μιαρώτερος, καὶ πρὸς τόδε μᾶλλον τῆς
καχίας τὸ εἶδος ἐπιτηδειότερος.

π΄. "Aveo τῆς θείας συγχωρήσεως, οὐδὲ αὐτοὶ οἱ
διίμονες κατ᾽ οὐδὲν ὑπουργεῖν δύνανται τῷ διαδόλῳ.
Οἷδε γὰρ αὑτὸς ὁ Θεὸς ὅπως μετὰ τῆς δεούσης φι-
λανθρώπου καὶ ἀγαθῆς προνοίας συγχωρεῖ τῷ δια-
δόλῳ διὰ τῶν αὐτοῦ ὑπουργῶν, τὰς ἐφ᾽ οἷς ἡμάρτο-
μεν, διαφόρους ποιεζαθαι τιμωρίας * καὶ δηλοῖ τοῦτο
σαφῶς, ἡ περὶ τοῦ Ἰὼδ συγγραφὴ μὴ δυνάμενον τῷ
Ὑὼδ παντελῶς προσπελάσαι τὸν διάδολον ἀναγραφο-
μένη, δίχα τοῦ θείου βουλήματος,

TUB. Ἐνυπόστατος πίσεις ἐστὶν, ἡ ἐνεργὴς xai
ἔμπρακτος, καθ᾽ ἣν ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος ἐν τοῖς mpa-
κτιχοῖς (u) δείκνυται, ταῖς ἐντολαῖς σωματούμενος,

5. 2001, 12. |

* Cf. qu. 26. ad Thalass.

(n) Ἐν τοῖς πραχτικοῖς. Distineti ubique πραχτιν
χὴ contra θεωρητιχοὺς, qui scilicel student actioni,

Hostis quidem, dum tanquam odio in eum incita-

"Cus, exitiosam erga nos homines habere vidctur

dilectionem, eorum affectuum modis qui ex volun-
fate sunt, voluptatum iflecebra auctor scilicet no-
eire voluntati exsistens, ut veternis bonis antepo-
mat temporanea : quibus toiam animi eupiditatem
astu rapiens, a divina nos prorsus cliaritate, Crea-
toris sponte hostes constituens, abjungit. Ultor au-
tem, cum nudato, quo nes prosequitur, odio, velut
jam el per peccatum factos obnoxios, ad penam
deposcit. Nulla enim re xque delectatur , diabolus,
86 hominis supplicio. Ubi autem id illi concessum
fuerit, alia aliis succedentía mala, qux invitis du-
rus exaetor infligat, excogitans, turbinis in morem
illis immaniter ingruit, in quos Dei permis.ione
accepit potestatem : non quod Dei mandatum im-
plere velit, sed hoc etiam atque eliam satagens,
ut sui in nos odii alat virus; quo nempe ingenti
srumnarum dolorumque pondere pre debilitate
fatiscens anlmus divinzs abs se spei virtutem ab-
scindat; qui videlicet corruptionis loco ac disei-
pline, qu: molesta eveniunt ac inferuntur, in im-
pietatis argumentum vertat.

81. Cum ii, qui actionis liabitum, ac contem-
plandi scientiam nacti sunt, ad captandam ex ho-
minibus gloriam hzc colunt; nempe virtutum
modos conspicuo gestu atque habitu adumbrantes,
sapientizeque ac scientiz duntaxat sermones absque
operum justitia loquentes; velutque virtutis ae
scientia nomine, quo tument fastu, aliis ostentan-
tes; convenientibus merito laboribus traduntur :
ut per tormenta ac mala, quam ex inani jactantia
stultaque sui opinione nesciverant, sensus mode-
stiam (id est, humilitatem) vel sero addiscant.

82. Quisque demonum pro subjecta sibi atque
indita idoneitate, ad hanc illamve inferendam ten-
tationem ministrat. Alius enim aliud incendit vi-
tium, aliusque alio palam sceleratior est, atque ad
hoc illudve vitii genus magis idoneus.

85. Ne ipsi quidem. d:mones, aliter quam Dei
permissione, ullo modo diabolo ministrare possunt.
Novit enim Deus qua ratione, qua par est clemen-

Ὁ tía benignissimaque providentia diaholo permittat,

ul per suos ministros, eórum quis peccavimus
exigat ponas. Àc perspicue 531 declarat, quee
conscripta exstat Jobi historia; qua memoriam
proditum est, non potuisse diabolum omnino,

preterquam Dei nutu, Jobum aggredi, aut illi

propinquare ?*.

84. Fides ipsa vere exsistens, efficax est et ac-
tuosa; qua Dei sermo, in his qui actionem colunt,
mandatis corporatus patescit : per quz ut sermo

et qui contemplationi, Nihil bene Picus; Dum rcs
geruntur, patefit. 1o, In. ipsis qui coluni aciionem,

Digitized by Google
