89

VITA AC CERTAMEN.

90

ἡμῖν βραχέα ἀπ᾽ ἐχείνων ἐρεῖν, xal τῷ παρόντι & niam innocentis animi viro objecta, eique afficta,

ἐνθεῖναι λόγῳ, ὡς ἂν μὴ ὥμεν παντελῶς τῶν τοιού-
τῶν μηδενὸς μεμνημένοι" καὶ ταῦτα μέλλοντες, οὐ
χατὰ διήγησιν, ἀλλὰ χατ᾽ ἐπιδρομὴν, ὡς ἂν εἴποι
τις, περὶ τῶν πεπραγμένκυν διεξελθεῖν,

cum in cis mendacium sibi prasidium tutum qua:
reret, praeclarus ipse viri saucti discipulus per
singula disserit, proprio li»c exseculus commen-
tario (aj : apud quem etiam licebit volenti omnia

ad verbum perlegere ac accuratius discere. liaud tamen alienum ab institato videatur, ut ct nos ex
illis pauca delibemus, atque huic orationi nostre inseramus, ne nulla horum penitus facta mentione
üli inem imponamus : cum przsertim non continua quasi narratione, sed velut désultorie cursim-

que, ut sie dicam, acta hzc perstricturi sirous.

18. Ὡς; οὖν ὁ δυσώνυμος Exelvoc Σαχελλάριος εἰς ᾿
bp τὸν ἅγιον παρεστήσατο, λόγοις αὐτὸν τραχυτέ--
ροις καὶ ἀπειλαῖς εὐθὺς προχατασείειν ἤρχετο" ἄδι-
xe) χαὶ προδότην, καὶ τοῖς βασιλεῦσιν ἐχθρὸν, xal
τὰ πάντων ἀποχαλῶν αἴσχιστα. Ὡς δ᾽ ἐπύθετο οὖ-
τος, ὅτου χάριν εἴη ταῦτα χαταλέγων αὐτοῦ, καὶ τίς
ἂν εἴργαστο προδοσίαν’ τότ᾽ ἐκεῖνος συμπλάττει δια-
θυλὰς, ἃς ἐκεῖνον μόνον συμπλάσσειν abe , παρ-
ἱστῶν ἐφ᾽ ὁζεολογουμένῳ τῷ φεύδει καὶ μάρτυρας. B
Καὶ δὴ χατεφλνάρει τοῦ ὀτίον, ὡς εἴη πόλεις μεγά-
λας προδεδωχὼς, ᾿Αλεξάνδρειαν φημὶ καὶ Αἴγυπτον
xà Πεντάπολιν, τῶν ἡμετέρων μὲν, φησὶν, &mo-
σκάσας ὁρίων, τοῖς δὲ Τῶν Σαρακηνῶν ἤδη προσθέ-

piv ὧν xol τὰ μάλιστα εὔνουν αὐτὸν ἐχάλει, καὶ

αἰχειύτατον.

K'. '0; δὲ ταύτην αὐτοῦ τὴν σχαιωρίαν λόγῳ ἄναν-
τιῤῥήτω ὁ ἅγιος ἀπεχρούσατο, συχοφαντίαν σαφῆ χαὶ
οὐδὲν ἄλλο οὖσαν δείξας (τί γὰρ αὐτῷ καὶ τῇ ἀλώσει

τῶν πόλεων, αἷς μᾶλλον τὰ λυσιΞελῇ ἐδούλετο ;)" ἑτέραν
ῥὰναιδὴς ἐτράπετο, ὀνείρους τινὰς πλάττων καὶ σχιὰς
χαὶ φαντάσματα" ἐν οἷς xai φωνῶν ἀπηχήσεις μειζό-

XIX. Proditionis crimen per calumniam impactum
Mazimo. — Ubi itaque nefandi ille nominis Sacel-
larius suo coram tribunali adhibuisset, ccpit sta-
tim asperiori sermone lacessere minasque inculere,
injustum eum et proditorem, imperatorumque [xvj]
inimicum et perduellem dictitans, atque omnia alia
turpissima in eum jactans. Quo sciscitante, qua is
grada de illo hiec. diceret ; quamve proditionem
patrasset, mox ad calumniam vertit animum, ca-
que confingit, qux» par erat uni illi posse in men-
tem venire, reque exploratissime falsa testes pro-
ducit. Sane vero deblaterabat in religiosissimum
virum, magnas eum urbes prodidisse : Alexandriam
scilicet et Jgyptum ac Pontapolim ; quas a nostris,
inquit, abstraxisti finibus, ac Saracenorum ditionis
fecisti (b) : quibus eum maxime bene velle aiebat,
ac necessitudine conjunctissimum esse

XX. De somniis quaestio habita, eorumque ex-
suffata. calumnie. — Ubi autem hanc illius pravi-
tatem irrefragabili rationis vi vir sanctus propulsavit,
manifestam calumniam, nec aliud quidquam certa
probatione evincens (quid enim etiam Maximo ca-
piendis urbibus, qui magis vellet qux» eis condu-

νων τε χαὶ ἐλαττόνων, xal βασιλέων προσηγορίας, καὶ C cibilia essent 3), aliam bomo impudentissimus viam

τῷ τῆς Ἑσπέρας μᾶλλον, ἢ τῷ τῆς "Etac, τὴν *pavo-
τέραν φωνὴν ἐπαφιεμένην ἀπήχησιν’' χατηγόρους
χἀνταῦθα, καὶ συχοφάντας ἐμφανίζων χαὶ προδαλλό-
μενος, Ἐφ᾽ ᾧ καὶ μᾶλλον 663tos ἐπιστενάξας, εΕὐχαρι-
στῷ τῷ Θεῷ μου, εἶπεν, ὅτι εἰς χεῖρας ὑμῶν παρα-
δέδομαι, xat τοιούτοις αἰτιάμασι βάλλομαι" ὡς ἂν διὰ
τῶν ἀχουσίων τουτωνὶ, τὰ ἐχουσίως μοι προστριδέντα
ἀκαλιφῇ,, xal χηλίδων τῶν ἐν τῷ βίῳ ἐμαυτὸν ἀπο-
σμήξαιμι. Πλὴν ἵνα μιχρὸν xal πρὸς ταῦτα ἀπολο-
γήσωμαι, οὔτε ὀνειροσχόπος ἐγὼ, οὔτε ἐπιίστωρ
ὀνείρων * ὅτι μηδὲ σχολὴ ἐμοὶ τοῖς τοιούτοις κατα-
φαντάζειν τὸν νοῦν, Ἐπεὶ δ᾽ οὕτω μου χατηγορεῖν
t'as, ὡς xal μάρτυρας παριστᾷν᾽ xal τούτους οὐ
τοὺς εἰδότας, ἀλλὰ τοὺς παρὰ τῶν εἰδότων ἀχηχοό-
τας, ὡς ἐχείνων, φατὲ, ἀπολελοικότω" τὸν βίον" διὰ D
τί μὴ ἀπ᾽ ἀρχῆς, xai ἔτι περιόντων τῶν πρώτων,
Ὡς περὶ τῶν ὀνείρων ἀπῃτεῖτε εὐθύνας ; Οὕτω γὰρ
ἂν αὐτοί τε ἦτε πραγμάτων ἀπηλλαγμένοι, χἀγὼ ἂν
εἰσεπραξάμην τὴν δίχην ἐφ' ὁμολογουμένοις τοῖς
πράγμασιν. ᾿Αλλ᾽, ὡς ἔοιχεν, οὔτε ἡ ἀλήθεια οὕτως
yit, οὔθ᾽ οἱ κατειπόντες ἡμῶν, τὸν ἑτάζοντα χαρ-
δίαν ἐν ὀφθαλμοῖς ἔθεντο. Μὴ γὰρ ἴδοιμι τοῦ ἐμοῦ
Δεσπότου χαὶ Κυρίου ἐπιφάνειαν, μηδὲ Χριστιανὸς

(a) Sunt hzec Collationes, quie exstant et infra
Tepresento, cum Sirmondus ex Anastasii versione
Latinas dedisset.

init; somnia quedam et umbras et spectra fingens;
in iisque et vocum resultantes sonos majorum et
minorum, regumque appellationes ; atque Occiden-
tis, quam Orientis, imperatori. clariorem rcsonare
vocem : hic quoque accusatores et sycophante in
medium producti. Quare magis etiam ingemiscens
religiosissimus vir : « Gratias ago Deo meo, inquit,
quod in manus vesiras traditus, ejusce generis cri-
minibus reus agar; quo nimirum bisce involunta-
riis, ea qux voluntate mihi commissa sunt, deleam,
et ut vite mex maculas abstergam. Verum ut his
quoque paucis respondeam : Nec ad somnia respi-
cio, nec conjector sum somniorum, nec per otium
vacat ut his vanis animum occupem. Quoniam vero
sic placuit accusare, ut et testes adduceretis eos-
que qui ipsi non noverunt, sed ab iis qui noverant
dicta aeceperunt; quod priores (ut dicitis) huma...
Bis jam sublati sunt; quid cause est eur non a
principio, et cum illi etiampum vite superstites
essenl, somniorum rationem penasque expelere-
tis? Sic enim tum vos ipsi magno negotio ac mo-
lestia liberassetis; tum ego explorata noxa atque
crimine penas exsolvissem. Sed, ut vero simile

(b) 14 forte, quod per religionis dissidia auctm

Saracenorum vires capta /Egypto, Cyro Alexandrino
episcopo.

Digitized by Google
