T VITA AC CERTAMEN. 18
᾿Αθανάσιος ὑποποιηστάμενος, ἐπιδοιάξοντά πως περὶ A quod traxit neminem, sibi ipse pravam opmionem

τὰς διττὰς ἐνεργείας καὶ τὰ θελήματα τῶν δύο φύ-
cuv ἐγχατέστησε᾽ παρ᾽ ὅ δὴ xol πείθει xal Σεργίῳ
τῷ Κωνσταντινουπόλεως ἀναθέσθαι τὰ δεδογμένα "
ἀλλὰ μὴν καὶ Κῦρον (a) ἐκεῖνον τὸν Φάσιδος, πρὸς
ἑαυτὸν ἤδη μεταχαλέσασθαι, πυθέσθαι τέ φησι xà-
χεῖνον, πῶς ἄρα χρὴ περὶ τούτου δοξάζειν" καὶ ὅπερ
τούτοις εἴη δοχοῦν, τοῦτ᾽ εἶναι χαὶ αὐτῷ συνδοχοῦν.
"Déc γὰρ ὁ δύστροπος, ἑχατέρους τῇ μεᾷ ἐνεργεῖ,
χαὶ τῷ ἑνὶ στοιχοῦντας θελήματι. Ὡς δ᾽ Ἡράκχλειος
᾿ τὴν μὲν πρὸς ἑαυτὸν μετάχλητον ἐποιήσατο, τὸν Κὺ-
gov, τῷ δὲ πατριάρχῃ γράμμασι περὶ τῶν δεδογμέ-
νων ἐσήμανεν, εὗρε δ᾽ ἀμφοτέρους τὸ μονοθέλητον
ἐπίσης περιθάλποντας δόγμα, δυναινοῦντάς vc αὖ χἂ-
χείνῳ τὰ ἴσα φρονεῖν ἀνεπιδοιάστωφ᾽ τόϑε δὴ δλός

ascivit). Hunc igitur, uti dicebamus, Ktlianasius ille
varia arte asiuque capiens ac illieiens, dubize prope
mnenüs de düplici operatione δὲ voluntate nature,
qua ipsa duplex exsistat, fecit. Quamobrenr etiam

: auctor est, ut ad Sergium Constantinóépolitand ur-

bis antistitem | [viij] referat, quse visa illis essent,
Quin et. Cvrum Phasidis episcopum, 510] praesto
esse jubeat, a quo sciscitetar, quid ex in ré sentire
videatur : quidquid illis visum, loc quoque se suf-
fragio probaturum. Noverat enim scelestissimus
homo ac malignissimus, in hac ambos sententía
ésse, ut unamn. operationem unamque voluntate
colerent. Heraclius vero, ubi dltero quidem (nempe
Cyro) ad se accersito; alteroque (id est patriarcha)

«ἧς ἐναντίας γίνεται μοίρας, xal τοῦ ἀθελήτον μᾶλ- B-per litteras consulto, ambos perinde invenit emis

λον εἰπεῖν, fj μονοθεχήπου, θελήματος.

dogm4á voluntatis foventes, eademque ac ille indd-

Vieomnino sentientes; tune sane tours et ipse in contrariam partem concedit, et ut nullius po-

lius, quam unius assertor voluntatis, audiret.

9. Καὶ δὴ χατὰ τάχος καὶ τῷ rpo£ópy τῆς '"Po-
μῆς ἀνατίθησε τὰ δογματισθάντα" ὥσπερ ἀδιχεῖν vo-
μίζων, εἰ μὴ καὶ τοὺς ἀπανταχοῦ γῆς, τῆς οἰχείας
ἀναπλήσειε ξύμης, xat τῆς λοιμώξους μεταδοίη αἱ-
(ὅπως, "AXI" ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ, ἀπάτη" νομίσας τὰ

e ταῦ ἐκείνου, σαφῇ " χαὶ τῆς φαύλης προσοχθέσας
χαχιδυζίας, οὐ μόνον ἀντιγράφοις χαὶ δυναταῖς ἀν-
τῴῥῥοετι διελέγχει καὶ, ἀνατρέπει τὰ προτεινόμενα "
ἀλλὰ χαὶ ἀναθέπατι περιθάλλει τοὺς Exclva χρατοῦν-

IX. Sane vero statim etiam ad ftomanum anti-
stitem refert, quay visa decreta essent; nempe in-
juris prope se violari ratus, nisi etiam ubique ter-
rarum sparsos, sao illo fermento confarciret, ac
hiereseos lue imparliret (b). Enimvero vir ille di-
vinus, manifestum errorem, quod ille suggerebat,
existimans, praveque opinionis nequitia odio
percitus, nedum datis litteris validisque eónfuta-
tionibus, quz proposita essent , coarguit. atque

τὰς xu περιέπονταξ. 'AXA' οὐδὲν ᾿Πράχλειον ὥνη- C evertit; verum etiam, qui ejus sententis* exsiste-

σεν, ἅτε μὴ ἐπιπόλαιον, ἀλλὰ κατὰ βάθος. τὴν χαχίαν
εἰσδεδεγμένον' ὃς σπεύδει μετὰ μικρὸν, καὶ τὴν ᾿Α}λὲ-
ξάνδρειαν τούτον δὴ τοῦ μύσους ἐμπλῆσαι, Κῦρον
τὸν τύμφρονα στείλας ταύτῃ ἐπίσχοπον, ὡς ἂν εἴη
καὶ αὐτὴ ᾿Αλεξάνδρειζ συμφρονοῦσα và ἴσα καὶ διυλ-
λυμένη, ᾿Δμέλει καὶ Κῦρος Θεοδώρῳ τῷ τῆς Φαρὰν
ἐπισχόπῳ πρὸς λόγους ἐλθὼν, σφόδρα αὐτῷ τοῖς Μο-
νοθελήταις συνομαρτοῦντε, ποιεῖται ἤδη σὺν τούτῳ
τὴν οὕτω καλουμένην ὑδροθαφῇ ἕνωσιν " οἶμαι δὲ
τοῦτο σημαίνειν, τὴν ἐξίτηλον xdi ὑδαρώδη, βαφὴν,
xal οἷον πεφυρμένην xa ἀδιάγνωστον, καὶ μηδ᾽ ὁπο-
τέραν τῶν χροιῶν χαθαρῶς διασώζουσαν᾽ ἵν᾽ ἐξῇ πάν-
τως χαὶ τούτοις, ὁποτέρως ἂν βούλοιντο, φύρειν xal
εὐγχεῖν καὶ ἀναχιρνᾷν τὴν δογματιζομένην ἐνέργειαν"

χαὶ yi ἀπλῆν ταύτην, μήτε διπλῆν, μῆτ' οὐδετέραν, ᾿

ὃ χαὶ ἀλυθὲς εἰπεῖν, οἵαν τε σῦσαν ἢ νοεῖσθαι ἣ ὄνο-
μάζεσθαι.

rent atque hiec colerent, diris subjieit. Nihil tamen
inde Heraclium juvit, quippe qut non levius sum-
nimque quasi cute. tinetus. esset, scd. alto ipso: pe-
ctore pravitatem' haüsisset. Brevi itaque satagit
Alexandriam quoque ea labe iniplere, misso ilhwe

' Cyro episcopo, qui idem ac ipse sentiret : quo ni-

mirum ipsa quoque Alexandria pari sensu. imbuta ,
pariter labefactaretur, fideique naufragio periret.
Postremo etiam Cyrus cum: Theodoro Pharant-
tano episcopo sermone congtessus, qui ipse quoque
Morioiielitarum erroris acris defensor esset; ura
cur illo, quam itx vocarit, 0556329 (c) unionem
facit. Éxistimo autem ea voce signiflcari, evanidam
ac dilutam tinctürani, velütque' confusam, nec. sa-
tis distinctam, et in qua neuter colorum pure ín-
columis exstet, vereque maneat ; quo videlicet oni-
nino líceat, pro libito, quant. operationem docent,

commiscere ac confundere, 4085 nec simplex nec gemina, nec (quod verius dictu) alterutrum. aut in-

telligi aut dicit queat.

Y. A3 οὗτοι μὲν, ὡς αὐτοί γε ἔδοξαν καὶ τοὺς
ἡπατημένους ἔπεισαν, τὴν μίαν ἐνέργειαν xal τὸ ἕν
φυσιχὺν ἐπιχυρώσαντες θέλημα, λαθὴν καὶ τοῖς "Ia-
χωθίταις xal τοῖς ἀπὸ Θεοδοσίου δεδώχασι, τῆς ἡμε-
τέρας χαταυχᾶσθαι πίστεως, xai ἐν γέλωτι καὶ τω-
Üasu τὴν ἐν Χαλκηδόνι τίθεσθαι σύνοδον " οἵ xal
καχούργῳ προὔφερον γνώμῃ, ὡς; καὶ αὐτὴ Xalxr-

(a) Gr. Bibl. ubique Kóoov : at llesych. οἱ Suid.
perinde Κῦρον.

(6) Aliter hzec gesta Joannes pontifex exstincto
DOtio, sic bzeresia damnat, in quati. ille. indul-

X. Verum hi quidem, quem ipsi sibi sensum
usurparunt,ejus et seductis hominibus auctores

'exsliterunt ; unam [ix] sancientes operationem, ac

naturalem unam voluntatem ; Jacobitisque et Theo-
dosianis adversus fidem nostram gloriandi occasio-
nem dederunt, sanctaimque synodum Chalcedonen-
sem risui ac. contemptui habendi ; mentisque va-
gentius habuisset.

€) Sic vocat Theophil. ex quo auctor, et reliqua
(minuta valde) acceperit.

Digitized by Google
