<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
57    FR. COMBETISII PRÆFATIO.    58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,100,940,900">
Sic tractæ editionis, Lector, non tam mearum culpam velis, aut malitiam tem;porum, quam
Dei cuncta rite disponentis providentiam. Ex ejus nutu erat, ut opus plenum, ne quoad
liceret, suis numeris absolutum prodiret; eoque, et cleri Gallicani amplissimisque ordinis
votis facerem satis, nec eruditorum expectationem fallerem. Editionem tentarat Albertus
collegii Laudunensis præpositus, oblata Vitreaniis typis meæ tum versionis parte aliqua
ex Quaestionibus ad Tha'assium. At, bone Deus qualis tum Maximus proditurus erat! Vir
ille, sic clero merens, ab eoque donatus, unum hoc præstabat, ut quæ liceret, sedulo satis
colligeret: si quæ jam reddita offenderet, ea sic ut exstareant, repraesentaret; alia a viris
Græcæ docitis reddenda procuraret; notas, nec ipse ullas adhideret, nec aliorum, si qui
parturirent, ferret. Erant in promptu lacera illa, et capite, fine, medio mutila Regio cod.
nullis etiam scholiis illustrata, cujus unius illi facta copia. Excell. vir Petrus Seguierius,
Francicæ cancellarius, unum et alterum in rem codices suos prorsus negaverat, sive viri
genio dissuaderet, sive a se exque suis prodire Maximum ambiebat. Et vero cogitavit per me
producere Sebastiani Cramoisy typis, prærøgata justa pecuniæ summa; sed intercessit vir
doctus ὁ μακαρίτης, nec malurum me satis rei tantiæ insinuavit, cujus ille voces anticipata
opinione, graccula habebat. Bono, vel malo animo fecerit, nihil anquiro: bono, valium,
viri pietate ac candore motus; etsi socios plures meas ægre ferre dicendi libertatem, cum
vere in eis dotes plurium obseruem ac colam, argumentis plurimis proditum sit. Ut ut
sit, et hoc Providentiæ deputo. Nihil mihi ex Seguierianis codd. desideratum, intercedente
præcipue cleri nomine illustr., ac rev. Dominico Seguierio cancellarii fratre, Meldensi epi-
scopo meritissimo; vereque cum ætate maturiusse videtur mea in Maximo et opera et
ingenio, ut seniculus darem, illustrare, decoquerem, quæ junior non ignavus tractassem.
Debebat ea laus chori totius sacerdotum esse, non unius hominis, sæculari, quan-
tumvis augusta sacraque Themide, militia. Præterea manebant tanta illa Vaticana, aliæque
Veneta, Romana, Florentina; ac quod maximum, codex ille magnificus Raphaelis Tricheli
Dufresne, gentilis mei Burdigalensis, cura, vpe pene illi ejus auctore, ultima viri pererudi-
di in Italiam profectione, Galliæ invectus, humanissime mihi concessus, ac modo in
Regiam gazam illatus, cujus nec molem, nec bonitatem aut copiam ullum usquam æquare
existimem Maximi operum codicem. Tantis his fretus prodiit, exemplarium copia digestus,
sanatus, versione ex integro meus, superiorum interpretum, si qui ejus paucule deliberarunt,
maculis absersurs, notulis illustratus; in quibus ipsis mihi faveas, Lector, si nec mea
mendia dissimulaveris, sed solum charitate et veritatis zelo puriorisque theologiæ monu-
eris, castigaveris: si qua obscurius reddita occurrerit, humaniliter excusaveris, in eo
præsertim auctore, qui et suis ipse Græcis, atque in eis enumctæ naris hominibus et eru-
ditis, multæque lectionis viris, Photio, etc., negotium facessit, implexo genere dicendi,
hyperbatis, mysticis sensibus remotis quesitis, aliisque hujusmodi: quamvis non desint
pleræque in sententiis, in epistolis, in tractatibus polemicis et theologicis ipsa simplicis-
sima, veroque theologo ipsa pervia et exposita, in quibus nihil cesspitaturum putern, qui
non prorsus ἀρύπνος, Maximium meum, sicque meis curis, longo labore, multorum anno-
rum familiaritate mihi subactum, adierit.

Quam in Maximo tentavi operam, sollicitabat et in Damasceno illustr. ac rev. Carolus
de Monchal, archiepiscopus Tolosanus, vir eruditus et litterarum fautor, quarum illi cura
a clero delegata: sed non licuit impetrare a laudalo viro Auberto, quæ a Leone Allatio
sancta Roma acceperat, aliæque in rem ejus editionis paraverat, ne jam clero inutilis prope
videretur, ubi in Cyrillo, non infeliciter prorsus, sed sua methodo, et quæ Maximo adorie-
batur, laborasset. Utinam vero quovis tandem modo perviiiâ inducas, alterum nobis a
Maximo theologo, etsi omnibus, ætate, sensis, majestati inparcum, quibus tulus erat
monumentis dedisset, iisque literarum sacram rerum, dilasset, nec suo occasu, omnium
dimunno publico fecisset; iis saltem legasset, qui non tineis bilatulisque malo furto damna-
ri essent, sed qui ex amplissimi ordinis voto, ejus collecta pecuniis ac impensis producere
vellent: ac non deerant gnavii bibliopolæ, qui temporibus nondum adeo malis ipsi
sponte ad Damascenum, sic auctum; sic plenum producendum (nescio an satis castigatum)
jrelum mihi paratum offerent, gratiamque haberent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,300,60,820">
i
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Bloco principal contém inserção grega "ὁ μακαρίτης"; por isso script marcado como "misto". Algumas palavras muito degradadas foram transcritas conforme leitura contextual (ex.: "dissuaderet"/"dissuadebat" lidas como no original impresso) sem normalização. Mantive sinais e ortografia conforme aparente no original; usei [ilegivel] apenas quando absolutamente necessário — nenhum caso aplicado.</notas>
</pagina>