99

S. MAXIMI CONFESSORIS

£00

aliis ejus generis illi disputatis, velut jam animi au- A νῦν ὁ παρ᾽ ἡμῶν προτεινόμενος εὐποῖ, obtovot£t xig

ceps Theodosius, atque illi ha rente [xxij] aqua :« At,
inquit, quod certa indulgentia ac dispensatione ge-
stum est, non ut dogma proprium accipiendum est;
quenadmodum et quem modo protendimus typum,
dispensationis ratione cerlaque indulgentia, at non
dogmatis sanciendi causa, editum fuerat. » Cumque
vir sanctus subjecisset, « nec rationi consomuin
esse, nec vero zquum ejus generis novilatibus
animum accommodare; remque esse ac facinus

γεγένητο, ἀλλ᾽ οὐ δογματιχῶς. » Τοῦ δὲ ὁσέου,
« Οὔτ᾽ εὔλογον, οὔτε δίχαιον ταῖς τοιαύταις χαίτνοτα-
μίαις συμφέρεσθαι, ὑπειπόντος, καὶ ὡς ψευδοδιδα-
σχάλων τὸ τοιοῦτον καὶ ἀπατεώνων, οἷς οὐδξ. πεῖ-
θεσθαι χρὴ, ἀλλ᾽ ἐχχλίνειν, ὡς ἐγχωροῦν, καὶ ἀπο-
διίστασθαι, ἵνα μὴ χαὶ δόξωμεν καχόν τι τῆς τούτων
συνουσίας παραπολαύειν" » ἐννεοὶ ὥσπερ ἐπὶ τοῖς
λαληθεῖτιν οὗτοι γενόμενοι, σιγῶντες ἦταν Eq ἔχα-
νοῦ, καὶ τὰς κεφαλὰς κάτω κύπτοντες.

falsorum magistrorum atque impostorum, quibus nullo modo deceat morem gerere, ἃς quos totis vf-
ribus cavere necesse sit et aversari, ne quid mali ae labis ex eorum nobis consuetudine videamur
asciscere, » siupore qnodam correpti judices , ex iis qux aodierant, ae. attoniti, prono In terram ca-

pite ac cernui, diu silentium tenuerant.

XXX. Iterum vero Theodosius resumptis animis, π΄ Δ΄. ᾿Αλλὰ πάλιν ὁ Θεοδόσιος ἐφ᾽ ἑαυτοῦ γεγονὼς,

aliisque otio εἰ lente coacervatis interrogationibus,
quas etiam velut. turres quasdam firmaque propu-
gnacula sibi fore existimabat et inconvulsa : his
itaque auctoritatibus propositis, et ubi vocum qua-
rumdam simplicium, nulloque mentis scrutinio ac
Accuratione digestarum accepüonem composuisset,
easque Maximo acceptandas assereret : preterea
quoque alias quaestiones de personali operatione,

deque naturali quadam et relativa voluntate movis- -

set: de qnibus etiam prolixior, quam pro. przesen-
tis orationis angustiis instituenda foret oratio ; ubi,
inquam, illa Theodosius struxisset, sanctus vero
omnem ejus sermonum rationumque vim ac struem
facile admodum evertisset : tandem ille fatiscens,
nec habens qnod dictis opponeret aut saliem muti-
ret, alio modo sanctum conatur pertrahere ; pro-
niore scilicet ad amicitiam oblato cologuio; velle
ninirum ipsum pariter, etiamque atque etiam op-
tare, ut e medio tollantur scandala ac offendicula,
prissinaque Ecclesiis pax instaurewr : quod. qui-
dem, inquit, nulla alia ratione flat, quam si jam
ad eos qui sunt Romz, accesserimus; atque ad. pa-
cis foedera ineundamque concordiam eos provocave-
rimus; eodem nimirum ac illi instincti. spiritu,
idemque sentientes, Ad qux verba xquiori animo
effatus. vir sanclus; quis dicat quanto is gaudio com-
plendus erat? Quibus loudibus muneraturus , qui
hec lovutus erat? Ac quanquam sic male affecto
[xxiij] eorpore erat, eo scilicet tum monastica exer-
citatione laboribus exhausto, tum senio confecto,

καὶ πεύσεις ἑτέρας κατὰ σχολὴν συναγηοχὼς, ἃς xat
ὦσε! τινας ἀκροπόλεις ἀχαθα!ρέτους ἑαυτῷ ᾧξτο δια-
μένειν" ταύτας οὖν τὰς ῥῆσεις προτεθειχὼς, καὶ
παραδοχὴν φωνῶν τινῶν ἁπλῶν" xal παραξέχεσθαι
τὸν Μάξιμον ταύτας ἰσχυρισάμενος " πρὸς δΣ, καὶ
ζητήσεις ἄ)λας περί τε ὑποστατικῆς ἐνεργείας, καὶ
φυσιχῦς τινος xal σχετιχῆς θελήσεως χεχινηχῶς, ὧν
xai ὁ λόγος μαχροτέρας δεῖται, καὶ οὐ χατὰ τὸν
παρόντα λόγον, τῆς διηγήσεως " ἐπεὶ οὖν ἐκεῖνος
μὲν ταῦτα, ὁ δ' ὅσιος, πᾶσαν τὴν ἔν λόγοις αὐτοῦ
xal λογισμοῖς προθολὲν μάλα ῥαδίως ἔτυχεν ἀνατε-
τραφώς " τέλος ἀποχαμὼν οὗτος, καὶ μὴ ἔχων τέως

ἀντιφθέγξασθαί τι πρὸς τὰ παρόντα, τρόπον ἕτερον

πειρᾶται vy ἅγιον ἐφελχύσα! "5 φιλιχώτερον τούτῳ

C δέπου προσομιλῶν, καὶ ὡς βούλοιτο ἂν xat αὐτὸς, τὰ

ἐν μέσῳ ἐξαιρεθῆναι. σχῶλά τε καὶ προσχόμματα,
xat τὴν προτέραν εἰρήνην τῇ Ἐχκχλησίᾳ ἀποδοθῆναι,
Ὅπερ οὐχ ἂν, φησὶ, γένοιτο ἄλλως, εἰ μὴ xat πρὸς
τοὺς ἐν Ῥώμῃ ἀφιχοίμεθα ἤδη, xal ἐπὶ συμθάσεις
χαὶ διαλλαγὰς τούτους ἐκκαλεσοίμεθα * τὸ ἕν δηλαδὴ
σὺν ἐχείνσις καὶ πνεύσαντες, xal φρονήσαντες. Ἔφ'᾽
ᾧ καὶ μᾶλλον ὁ ἅγιος εὔθυμος γεγονὼξ, πῶς ἂν
εἴποις αὐτὸν πρὸς τὰ εἰρημένα διατεθήσεσθας " ποίαις
δ᾽ εὐφημίαιφ τὸν εἰρηκότα οὗ διαμείψασθαι. Ὅς γε
καὶ οὕτω πονήρως ἔχων τοῦ σώματος, τῷ ἀσχκῆσει
ἅμα καὶ γήρᾳ ἐχτετρυχῶσθαι, πρόθυμος ἣν ὅμως
xal τῇ Ῥώμῃ αὖθις ἐπιφοιτῆσαι, xal συνάμα αὐτοῖς
τὰ λυσιτελῇ χαταπρᾶξαι “ « Μόνον ἔργον γένοιτο,
φησὶ, τοῦτο, ἀλλὰ μὴ λόγος εἴη λελεγμένος τὴ»

D νάλλως.

prompto tamen animo erat, ut Romam | iterum proficisceretur, pariterque cum illis quod e re, esset.
fidei negotio plene ageret: « Modo, aiebat, quod ita constitutum res ac. opus flat, non sermo temere

fusus in ventos aurasque eat; »

XXXI. Theodosius episcopus (vere an. simulate)
Mazimo assensus. — Porro Theodosio que dicta
essent etiam juramento firmante, et in eorum fidem
intemeratis Evangeliis manus admovente (quan-

: quam homo, demens datz fidei immemor, eorum
nihil servavit, ut qui imperatorum. voluntàte nutu-
que traheretur), magis ac magis vir religiosissimus
alacri animo ac promptus erat, se ipse totum ad iter
ántendens, caque spectans atque animo destinans,
quz utrisque (his pariter qui per Orientem et. qui
Bom erant) utilia forent. ÍnJe. igitur. discessurus

AA'. Τοῦ δὲ Θεοδοσίου xal ὄρχῳ τὰ εἰρημένα Evi-
δεθα:ώσαντος, καὶ χερσὶ τῶν ἀχράντων Εὐαγγελίων
προσψαύσαντος, εἰ καὶ οὐδὲν ὁ ἀσύνετος τούτων δι-
εφυλάξατο, οἷα τοῖς τῶν κρατούντων θελήμασι δυνελ-
χόμενος " ἔτι μᾶλλον ὁ ὅσιος εὔθυμος fjv, ὅλον ἑαυ-
τὸν πρὸς τὴν ἀποδημίαν συντείνων, καὶ τὰ συνοίσοντα
αὑτοῖς τε καὶ τοῖς κατὰ Ῥώμην. σχοπῶν. EIU i: ἐχεῖο
θεν ἔμελλεν ἀπαίρειν ὁ Θεοδόσιος, (va καὶ vot; χατὰ
τὴν βασιλίδα περὶ τούτων χοινωνήσοιτο, ἀσπασμῷ
αὖθις τὸν ὅσιον δεξιωσάμενος * xal τι καὶ στιχάριον
αὐτῷ xal φαιὸν ἀναδεδωχὼς τριδώνιον, οὕτως τὴν

Digitized by Google
