<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    53 EPISTOLA NUNCUPATORIA. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,950,900">
    Maximo operæ, periculi ne omnis illa per præli absentiam pessum iret ; nec suum Græcia, post
    tantam molitionem Latinis auribus theologum daret, nec ab ea Latinæ aures atque animi (nisi
    in paucis, indigesta mole, plurimumque laborantibus vulgantium plerumque inscitia, aut
    etiam extra Ecclesiæ castra militantium sublesta fide, mente profana, sicque augustis atque
    mysticis prorsus peregrina) acciperent. Roma vindicem suum desideraret, et quo illi tantis
    asserta judiciorum fidei regula summa potestas Christi vicaria : plenum ipsum atque augu-
    stum Gallica pietas (matri, filia) non ministraret : vana spe moraretur atque luctaret, uti
    factum in Damasceno, tanta monumentorum jactura, occasu, furto, plagio, nulla via repara-
    bili, per ejus obitum, qui ipse ex cleri ordine, in lucem daturus erat : et vero nondum malis
    adeo temporibus, succurrente opera, per quosvis in urbe typographos poterat. Excussi jam
    mihi omnes Vaticani plutei, summa Pontificis Max. indulgentia, si quid in eis aliisque per
    Italiam bibliothecis, Maximi usquam exstaret, castissimeque exscriptum, si quid inveniri po-
    tuisset, ut nostris hic bene multis, Regiis, cardinalis Mazarini, Seguierianis, aliisque acce-
    deret. Tanto hoc apparatu digestisque omnibus, dolebat tibi, Serenissime Princeps, quod
    mihi torpebat prelum. Tuæ hæ cogitationes, tuus animi ludus et ἀδολεσχίαι, cum adhuc in mino-
    ribus, omnium admiratione scholasticum pulverem, tam caste quam strenue tereres, nec pro
    ingenita tua morum suavitate, a dignitate personaque tua alienum duceres, si sic infimi sub-
    sellii hominem ad familiaritatem tuam necessitudinemque admitteres. Cogitasti itaque, et
    (quod divinum; absit verbo invidia : nam et in vobis et sacerdotibus divini imago, agnovitque
    et professus non semel Maximus est) cogitatio opus fuit. Ausimque dicere, exemplo hoc auctor
    videare, ut summa arce administri, in Luparensi mea Historia Byzantina, haud aliter cogi-
    tantes, ut opus serio urgendum, invita licet temporum omni malitia, omnino excitarentur. In
    rem itaque destinasti, qui majores nunc insulas perquam merito ornat, et cujus plurimum
    opus, heroicæ illæ exoticaeque animi virtutes ac dotes, quibus ex personæ ac dignitatis ratione,
    claro mundo sidere fulges. Typographum domesticis muniis ac obsequiis notum probatumque
    a te is obtulit, rei ipse admovit, ex tuis prærogatis humanissimeque oblatis, ut par esset tantæ
    molis operi aggrediendo fecit ; moras illi omnes rupit. Nempe cogitasti jam tum, quanti sit
    (ac nisi martyris, at certe non verberibus solum, sed et membrorum putatione reliquisque
    cruciamentis purpurati confessoris) non paucos versus publico dare, sed integra volumina,
    sed sententiarum myriades, sed quibus Christiana omnis disciplina ac fides, mira perspicui-
    tate ac ἀσφαλείᾳ statuitur, insinuetur, roboretur. Μεγίστην certe in Maximo vidisti τῷ διδα-
    σκαλείῳ Χριστοῦ προσθήκην, justiori titulo ac vidit Synesius in Theophili Alexandrini Commen-
    tariis, sic paucis. Et quod suo ipse de aliis Maximus, in sanctorum Patrum commendationem,
    Ὑπὲρ τοὺς φωστῆρας το στερεώματος, λόγον ζωῆς ἐπέχοντα · οὐ οὐδέποτε ἡ θυραλὶς πίπτει, οὐδὲ ὁ λύχνος
    συντρίβεται · ὁ πυρς οὐ μαραίνεται, et quæ ejusmodi prosequitur in De divinis nom. aliorum
    nomine, suus ipse, qui plerisque præstet, haud ignavus panegyristes. Vidisti, Eminentis-
    sime Princeps, ac vides clariore jam lumine, cum purpura prope martyri affinem facit. Nempe,
    in ea consideras, non honoris humani fumum, sed quam Ecclesiæ debes in ejus universali
    cura, juvandoque consiliis ac omni ope summum ejus antistitem, ac Petri successorem, ad
    sanguinis usque purpuram, fidem, diligentiam, ardorem. Nec aliud spectaverit Christianissi-
    mus idemque piissimus invictissimusque Ludovicus XIV, Francorum rex semper Augustus,
    cum te omnium primum, tum ad Romanas ac cardinales, juvenem licet, delegit insulas, tum
    sibi episcopum Palatinum (Magnum scilicet Eleemosynarium) adhibuit, ut et Romanæ stro-
    nuus arci, senili supra ætatem prudentia, ac prope miraculo orbi habita, studeres, et rei ac
    Ecclesiæ Gallicanæ (quæ ipsa ocellus Christi gregis, ejusque portio sincerissima) singularem
    quamdam operam, assiduus muneri, in aula versans, Ecclesiarum vindicem patronumque
    regem maximum continue conveniens, cunctis utilis, nemini nocens, consiliis æquus gravis-
    que, præstares. Illi denique Moses esses, puras in monte ad Deum manus levans, victoriarum
    illi auctor cum reliquo sacerdotum choro, dum clara progenies inclytumque genus (atque in
    illis princeps ille heros Turennius) arma tractant adversus Germanos (quam immerito sane
    bello lacessentes, et quasi in fratrum, Gallicæ gentis, perniciem, Batavorum, perduellium fœ-
    dere conjuratos) tutumque ab eis, patriæ, regno, regi asylum præbent. Nocendi impetus omnes
    elidunt, artes dissuunt ; favenlissima regi regnoque providentia, numerosiores longe exercitus ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout, incluindo hifens de final de linha e possíveis erros tipográficos originais (ex: "stronuus", "favenlissima", "οὐ οὐδέποτε").
  </notas>
</pagina>