83 S. MAXIMI COXFESSORIS 84
versus xeram scientiam destructuri. Quapropter A γὰρ xat τῷ θρόνῳ ὑπερεῖχον, ἀλλὰ τὴν γε σοφία v

οιδοΐ opera et modo corum animos incitabat, con-
fovebat, ad fortitudinem sermouibus anitmabat, ro-
bustiore. spiritu sensuque  adimplebat. Quanquam
euim sedis prierogativa proecellerent, sapientia ta-
aen et intelligentia minores longeque inferiores

£raei; ut ne reliquam viri virtutem dicam, et iu.

omnibus clarissimi gominis przstantiam. Quocirca
£Yiam ejus libenter sermopibus cedebant, monitisque
aliis ac consiliis, quorum tanta esset utilitas, nulla
&ontradictione dicto audientes erant. Etenim vi-
Aui in eo speciabant 3 &eculi usu longe semota a£
xximiam; dicendi copiam ac ubertatem : ex cpjus ore
30D stilie qu:zdain,sed fiuminaipsa prope manarept,
prudentiaui denique [xij] ac reliquam animi speciem
indolemque, coi nibil prorsus :equale exsis&eret.
Quamobrem etiam, nedem qui cleri ordinem imple-
bant, cunctique cpiscopi, sed et populus universiqu£
primores ac magistratus, ofi prorsus ex eo pende-
bant, ac velut ex magnete guspeusi erant ; haud ali-
ier in beatum virum affecti, ac aiunt affici ferri scg-
anina ad eum, quem dicebam, soggnetis lapidem ; sive
ctiam ad Sirenas, quarum in fabulis mentio esj, qui
earum modulis capti erant. Quia vero tum famp
pervaserat, lomanum antistitem episcoporum con-
Nentum coegisse, ux communi cum illis coneilio &b-
surdum dogma diris subjiceret, ipsi quoque μὲ idew
prastarent, hortatore duceeque ac doctore divino

καὶ σύνετιν, ἐλάττους ἧσαν χαὶ ἀποδέοντες “ ἵνα μὴ
τὴν ἄλλην ἀρετὴν λέγω, xol τὴν ἐν ἅπασι τοῦ ἀνδρὸς
εὔκλειαν, “Ὅθεν xal λόγοις τε ἦσαν ταῖς ἐχείνγου
ὑπείχοντες, xal παραινέσεσιν ἄλλαις καὶ συμύρουλαξς
οὕτω πολὺ τὸ ὠφέλιμον ἐχούσαις, ἀναντιῤῥήτως
πειθόμενος. Ἑώρων γὰρ ἐν τῷ ἀνδρὶ βίον μὲν ἀν-
φῳχισμένον χαὶ ὑπερφυῆ, λόγον δὲ ἄφρθονον xal πολὺν,
wq οὐ κατά τινὰς ψεχάδας, ἀλλὰ χατὰ ποταμοὺς
ῥξοντα ’ σύνεσιν δὲ xai τὴν ἄλλην χατάστατιν iv
ψυχῇ, οὐδενὶ οὐδ᾽ ὅλως παρισουμένην. AV ἃ πάντα,
οὐχ ὅσον ἐν ἱερεῦσι xal ἐπισχόποηις, ἀλλὰ xal ὅσοε
τοῦ λαοῦ χαὶ ὅσοι «09 πλήθους προτεταγμένοι, ἐχεί -
vou τε ἦσαν ὅλοι δι᾽ ὅλων ἐξηρτημένοι, καὶ αὐτοῦ
οἷα μαγνήτιδος ἐχκρεμάμενοι " ταυτὸν πεπονθότες
πρὺς τὸν μαχάριον, 6 φατι πρὸς τὴν λίθον ἐχείνην
τὰ σιδέρια " ἣ χαὶ ὃ πρὸς τὰς μυθευομένας Σει-
ρῆνας, οἱ τούτων τοῖς μέλεσιν ἐνισχημένοι. Ἐπεὶ δ᾽
οὗτοι ἐπύθοντο τηνικαῦτα συνέλεγσιν ἐπισχόπων τὸν
᾿Ῥώμης ἀθροίσαντᾳ, ὡς ἂν xorvi σὺν αὑτοῖς τὸ ἔχτο-
πὸν δόγμᾳ ἀραῖς ὑπούάμῃ χαὶ ἀναθέματι " τοῦτο δὴ
xat αὐτοὶ προτροπῇ καὶ εἰσηγήσει τοῦ θείου ἈΪαξίμον
πρᾶξαι προήχθησαν" οὐκ ᾿Αφρικὴ μόνον xal ὅσον
περὶ ταύτην, ἀλλὰ xal εἴ τινες ἐν ἄλλαις ταῖς ἐχεῖ
νήσοις, πρὸς τὸ ἔργον ἐπαχθέντες, xal σπουδῇ τὸ
καλὸγ δράσαντες" ὅτι δὴ χαὶ ἅπαντες οὗτοι͵ ἐκεῖνον
εἶχον xat διδάσχαλον xal χαθηγητὴν; xai τῶγ πρατο
πομένων συλλήπτορα.

Maximo inducti sunt : nec ji 190d5, ac si qui ad Africam spectant, verum etiam θαομγιοῖ iusalas illis in oris
positas incolebant; cuncti ad opus incitaji, omnjque diligentia preclarum exsequentes munus, quippe
cum hi omnes eum mogistrum et priecpterem, auque agendis strenue socium ae adjutorem haberent.

XV. Theodorus Joanuis successor Rom. Pontifer. C

Pyrrhi secessus in Africam. Disputatio cum Maxiuo.—
taud longi inde temporis emenso spatio, Joanne
Komans urbis antistite ad Dominum migrante, ejus
türonum Theodorus conscendit, nou minus sedis
successor, quam rccLe fidei hxrces. Interim vero
etiam Pyrrhus (quippe qui urbe regia ejecuis esset)
in Africam venit; congressusque cum beato Maxi-
mo, suos ei sermones proponit, vicissimque cx ejus
excipit ore : quorum etiam amborum vicaria obje-
€ta respousaque, quanam modo ratione ex rei digni-
tate. referre, autve viri sancti. in singulis quibus-
que qu:esitis, probabilem veroque nitentem solutio"
nem, sive etiam Pyrrhi ad dicta singula vicloria
cadentis nutum assensumque, reprasentore queam?

IE. Χρόνος τὸ ἀπ᾽ ixelvau Gift οὐχὶ aux voz, xal
Ἰωάννης ὁ τῆς "Popes πρόεδρος πρὸς Κύριον ix-
δημεῖ" ἄνξισι δὲ πρὺς τὸν ἐχείνου θρόνον Θεόδω,-
ρος, οὐχ ἧττον τῇς προεδρείας, ἢ πῆς ᾿ὀρθοδοξίις
διάδοχος. "Ev τοσούτῳ δὲ xai Πύῤῥος, οἷα τῆς βαι:-
λίδος ἀπελαθεὶς, χαταλαμδάνεε τὴν ᾿Αφρικὴν, xat
πῷ θείῳ δΔίᾳξίμῳ συγγένεται, λόγους τοὺς οἰχείους
αὐτῷ προδαλλόμενος, xal τοὺς παρ᾽ ἐχείνον δεχό-
μενος " ὧν καὶ ἀμφοτέρων πρὸς πεύσεις καὶ ἀντιῤ-
ῥήσεις ἰόντων, πῶς ἂν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀξίως, ἢ
τὴν τοῦ ἁγίου μετὰ τοῦ κιθανοῦ xal τῆς ἀληθείας
ἐν ἑκάστῳ προθλήματι παραστήσαιμι λύσιν, ἢ τὴν
τοῦ Πύῤῥου πρὸς ἕκαστον τῶν λεγομένων ἧτταν xai
συγχατάθεσιν; Ὃ μὲν γὰρ, ὥς τε τῶν ἀμάχων
xai δυσεχλύτων, ἕν εἶναι τῷ ἑνὶ Χριστῷ προὐδάλ-

Pyrrhus quidem, αἱ quid validissimum et iosolu- D λετο καὶ τὸ θέλημα, χαὶ οὐχ ἄν φησιν ἄλλως ἔχειν

bile, uni Christo unam «quoque inesse voluntatem
epponebat, nec alio modp vere intelligi posse aiebat.
Maximus contra, tum unuu esse ratione. persona
(seu hypostasi) reponebat, tum nibilominus duplicem
"ineo naturam, pariterque duplicem voluntatem dis-
ünguebat ; idque validissime, et ut nihil opponi pos-
set, probabat. Atque ille quidem rursus cum volun-
tajibus pari etizm numero volentes inferebat, absur-
' dum absurdo nectens ; sanctus vero ut quid imma-
ne [xiij] quantum alienum a ratione atque absonum
consequenti rationc amoliebatur ac confutabat. « Si
«cuim semel, aiebat, dederiinus, cum veluntatibus

πὴν ἐπ᾽ ἀληθείας χατάληψιν" ὁ δὲ, xal ἕνα τοῦτον
καῦ' ὑπόστασιν ἀνθυπέφερεν'" ἀλλά γε καὶ τὸ
διπλοῦν διήρει τῶν φύσεων, αἷς συνδιῃρεῖτο καὶ τὰ
θελήματα " xai τοῦσο ἰσχυρῶς ἄγαν καὶ ἀναντιῤ-
ῥήτως ἐδείχνυ, Καὶ ὁ μὲν αὖθις τοῖς θελήματι καὶ-
τοὺς θέλοντας συνῆγεν, ἀτόπῳ συνδέων τὸ ἄτοπον"
ὁ δ᾽ ὅσιος, τοῦτο μὲν ὡς ἐχεόπως παράλογον ἀπ’
ἔτρεπεν bx τοῦ ἀχολούθου χαὶ ἤλεγχεν. e Εἰ γὰρ
δοθῇ, φησὶ, τοῖς θελήμασι συνεισάγεσθαι xal τοὺς
θέλοντας (αὐτοῖς γὰρ τοῖς τῆς μαχαρίας γ)ώσσης
χρήσομαι λόγοις), πάντιος xal τοῖς θέλουσι và ὑελή-
ματα κατὰ τὴν εὔ)ογου ἀντιστρυφῖν συνεισαχϑέ σεται"

Digitized by Google
