e

FR. COMBEFISII PIUEFATIO,

En

ac vix non exstinetos bominum usibus vita reduce A διὰ τῶν τύπων ἀνάστασιν, xol περὶ τὴν νεύματι

donandi Gricos Patres, ac. in eis divino nutu de-
lectum, quo sapientissimus mihi, ac per omnia
desideratissimus Franciscus Combefis, perspicuus
clarusque interpres Grecorum Potrum , cjus digne
calculo assumptus est.

Adinirationi itaque habeo tuam in omnibus per-
fectam eruditionem , summamque, quam reddeudis
&uctoribus exhibes peritiam. Ipse namque, vir
sapientissime, improbo quantum labore, ex aliena
in propriam ad verbum convertendo linguam Grz-
Corum monumenta, nihil ea pervertis, &ed velut
Prometheus quidam, tua sagacitate ac solertia Grz-
605 lepores, Latinam fecisti Musam, ut et ipse
Jupiter (qui scilicet sapienti: nomine admiratio-

nem haben!) imponi sibi ipsi sentiant, animisque Β

liereant, qua ratione ab ossibus carnes distinguant,
scriptoris linguam ac interpretis ; quzerantque Grae-
cene prius an Latine ea prodicrint, nec advertere
satis valeant. Velut etiam nuper Maximum confes-
sorem, eruditissimo stylo tuo ac calamo redditum
intuentes, veterem renovamus parcmiam, qui di-

. carus : Aut Maximus Combefis, aut Combefis Mazi-
mus; velut etiam olim ob dictionis sensuumque ac
sententiarum similitudinem dictum est : Aut Philo
platonizat, aut Plato philonizat.

Quamobrem quantum et magnus confessor Maxi-
mus exstitit, ac Joyis cujusdam in modum Mono-
thelitas Gigantes in Tartarum detrusit , sed qui ex
Titanum gravi acie, ejus, cujus nec mens nec sen-
$us est, oblivionis in vetustatis Tartaro vinctus
esset, sancta tua diligentia atque opera, in sancte
Ecclesi lucem claro sidere exortus est; et quod
Magnus ipse, maximum 1e sacrum interpretem
consecutus est. Beatum predico Deo placitum
tuum propositum, opus veneror, labores concelebro,
sudores colo, alacritatem z:emulor, animum exoscu-
lor, virtutem dilaudo; opus indeficiens ut conspi-
ciatur, ac per omnia perfectum, omni animorum
ardore percupio. Exactam tuam inquisitionem in
orc habeo, animo cogitans dignitatem tuam, edito
divini Maximi operum indiculo, a cunctis exquirere,
quz in libris suis desiderentur, pluraque in aliorum
pluteis occurrant. In divinuta tuum zelum pari
animo conspiro; quod sic horlaris ac provocas,
sequor; ac quod expetis, quoad per facultatem
licet, expedio.

Ecce enim et in Christianissimi Ludovici XIV,
Galliarum regis, illustrissimique Gallicani ᾿ cleri
gratiam, quorum studiis Grecia sibi quasi nova ac
juvenescens confovetur, necnon reverentize tu: de-
Siderio, communis utilitatis causa, prompto placi-
doque ac libenti animo, mca ex bibliotheca (in qua
cum aliis multis exstant et Maximi opera) qui in tuo
indiculo desiderantur, in meis autem occurrunt,
tue eruditioni mitto. Exscripta vero sunt ut in
exemplari jacent, nullo quovis dempto, seu ctiam
addito, qua ratione ipse scriptor composuit, ut ex
libri longe ztatis vetustate deprehendere licet. Est

θείῳ ἐκείνων ἐχλογῆν, καθ᾽ fjv ὁ σοφώτατός μοι xat
χατὰ πάντα περ;πόθητος Opayxisxo; ὁ Κομδέφις
μεταφραστὴς διαπρύσιος τῶν Ἑλλήνων Πατέρων
ἀξίως διεψηφίσθη.

Διὰ θαύματος οὖν ἔχω τὸ χα τὰ πάντα τῆς σὴς λογιό-
πῆτος τέλειον, καὶ τὴν ἄχραν ἐμπειρίαν ἣν περὶ τὰς
μεταφράσεις ἐνδείχνυσαι. Καὶ γὰρ αὐτὸς, ὦ σοφώτα-
τε, ρόχθῳ ὅσον πλείστῳ ἐξ ἀλλοτρίας πρὸς ἰδίαν
διάλεκτον κατὰ λέξιν τὰ τῶν Ἑλλήνων συγγράμ-
pata μεταστρέφων, o) διαστρέφεις ^ ἀλλ᾽ οἷά τις
ἄλλος Προμηθεὺς τῇ ἰδίᾳ ἀγχινοίᾳ τὴν Ἕλλην:δα,
Λατινίδα Μοῦσαν διέθηκας, (sse xai αὐτὸν τὼν
Δία, τοὺς ἐπὶ σοφίᾳ θαυμαζομένους, ἐξαπατᾶσθαι
τοῦ ᾿'διακρῖναι ἐπαποροῦντας Ex τῶν ὀστέων τὰς
σάρχας, τὸ τοῦ συγγραφέως &x τῆς μεταφράτεως
ἰδίωμα, καὶ πότερον Ἑλληνιστὶ ἢ Λατινιστὶ τοῦ σνυγ-
γράφειν ἤρξατο ἐρωτᾷν, καὶ εἰδέναι μὴ σθένον-

«πας. Οἷον νεωστὶ xat τὸν ὁμολογητὴν Μάξιμον παρὰ

«ἧς σῆς μεταφρασθέντα ἐλλογιμότητος βλέποντες,

τὴν παλαιὰν παροιμίαν ἀνανεούμεθα λέγοντες *

Ἢ Μάξιμος Κομδέφις, ἣ Νομθέφρις Μάξιμος" καθὰ

καὶ πρόπαλαι διὰ τὴν τῆς φράσεως χαὶ τῶν νοημά-

κων ἐῤῥέθη ὁμοίωσιν, "H Φίλων HAarovitet , 1j

Πλάτων Φιλωνίζει.

Ὥστε ὅσον καὶ μέγας ὑπῆρχεν ὃ ὁμολογητὴς Μάξι-
μος, καὶ οἷά τις Ζεὺς τοὺς Μονοθελήτας κατεταρτάρωσε
Γίγαντας, ἀλλ᾽ kx τῆς τῶν Τιτάνων δεινῆς παρατάξεως
τῆς ἀνοῆτου λήθης ἐν τῷ Ταρτάρῳ τῆς παλαιότητος
δεδεμένος, διὰ τῆς σῆς ἱερᾶς ἐπιμελείας ἐς τὸ φῶς
τῆς ἁγίας Ἐχχλησίας ἀνέτειλε, xal ὡς μέγας, σοῦ
ποῦ μεγίστου ἱεροφάντου ᾿τετύχηχε. Μαχαρίξω σου
τὸν θεάρεστον σχοπὸν, τὸ ἔργον σεθάζομαι " τοὺς
μόχθους ἐγκωμιάζω, τοὺς ἱδρῶτας τιμῶ, τὴν προθυ-
μίαν ζηλῶ" τὴν γνώμην ἀσπάζομαι, τὸ χατόρθωμα
ἐπαινῶ * τὸ ἔργον ἀνελλιπὲς ὀφθῆναι, τέλειον δὲ

, κατὰ πάντα σφόδρα ἐφίεμαι. Τὴν σὴν ἀχριδῇ Epzu-

vav διὰ στόματος ἔχω, σχοπούμενος τὴν σὴν cs.

μνοπρέπειαν παρὰ πάντων ἐπιζητεῖν διὰ τοῦ ἔχδο-
θέντος τῶν τοῦ θείου Μαξίμου συγγραμμάτων πινα-
χιδίου, τὰ ix τῶν σῶν βίόλων παρελλείποντα, ὄντα
δ᾽ ἐν ἑτέροις πλείονα. Ὁμογνωμονῶ τῷ σῷ ἐνθέῳ Cfj-

Ap, ἕπομαι τῇ σῇ προσχλήσει, xal τὸ ποθούμενον

D ὅσο» ἐφιχτὸν ἐκτελῶ.

Ἰδοὺ γὰρ, χάριν καὶ τοῦ Χριστιανικωτάτου Λουδο-
Oixov δεκάτου τετάρτον, τοῦ τῶν loláov ἀηττῆ-
τως βασιλεύοντος, καὶ τοῦ λαμπροτάτου Γαλλιχανοῦ
χλήρου, ἐξ ὧν ἡ Ἑλλὰς ἀνανεουμένη ἐνθάλπεται, καὶ
τῆς πρὸς τὴν αἰδεσιμότητά σὴν ἐφέσεως, εἰς κοινὴν
ὠφέλειαν προθύμως τε xal ἀσμένως Ex τῆς ἐμῆς βι-
Θλιοθήκης ( £v f μετὰ πολλῶν ἐστι καὶ τὰ τοῦ Ma-
ξίμου ) τὰ ἐν τῷ ἐχξοθέυτι πιναχιδίῳ παρελλείποντα,
ἐν ἐμεὶ ὃὲ τυγχάνοντα τῇ σῇ ἐξαποστέλλω ἐλλογιμό-
στητι ᾿Αντεγράφη δὲ χαθάπερ ἐν τῷ πρωτοτύπῳ
χεῖται ἀφαιρέσεως ἣ προσθήχης ἄτερ" οἷάπερ scv-
ἔθετο ὁ συγγραφεύς " ὡς ἔξεστιν ἰδεῖν ix τῆς ἄγαν

Digitized by Google
