E VITA AC CERTAMEN 9i
τῆ; ἀληθείας εἴσπραξιν δεδωχότες, φρουρᾷ xat «2- A honore cultuque hominbm demeruisse, ac quasi qui

bs ἐγχλεισθῆναι προστάττουτιν.

bene in cum affectus videretur, bumanissime acce-

pisse, pugnis et colaphis in. caput genasque cirsum, oppressa per eam vim veritate, in carcerem rursus

compingi praecipiunt.

KP. "Ayoust δὲ πάλιν πρὸς ἑαυτοὺς τὸν ὅσιον,
ὥσπερ οὐχ ἀρχούμενοι τοῖς προλαδοῦσι, χχὶ πεῖραν
ἄλλην τῷ ἀπειράπτῳ προτάγουσιν. 'H δὲ ἦν, ὡς᾿
dr, στοιχῶν τοῖς τοῦ Ὡριγένους δόγματι, xai τούτῳ
ἐν ἅπασι συμφρονῶν, Ὥς δὲ θᾶττον τὴν σαθρὰν ταύ-
τὴν xai εὐδιάλυτον χατηγορίαν διέλυσε, φάμενος
παῤῥηπίᾳ, ὡς εἴη Θεοῦ χεχωρεσμένος καὶ τῆς τῶν
Χριστιανῶν μοίρας, 6 τὰ Ὠριγένους φρονῶν, xal
λύγους αὐτρῦ τρὺς ληρώξεις παραδεχόμενος - περὶ
τοῦ Πύῤῥου Ex δευτέρου χαὶ τῶν τότε λεχθέντων
πυνθάνονται, προσιυπεῖον ὑποδύντες χρτστότητος,
ἢ εἰδότες, ἢ ἐπὶ χαρδίαν θέμενοι. ΕἾΘ᾽ ἑξῆς, καὶ
ὅτῳ τρόπῳ τῆς τοῦ πατριάρχου χοινωνίας ἀπέῤῥη-
ξεν. Ἐφ᾽ οἷς καὶ ἄλλα; ἐν τῷ μεταξὺ πεύσεις xal
ἐρωτήσεις προτεινάμενοι, xal τὸν παρ᾽ αὐτοῖς προ-
βαλλόμενον τύπον τιμᾶσθαι δέον ἰσχυρισάμενοι, οὕτω
eos ox ἐχείνου βδελμττόμενον χαὶ ἀτιμαζόμε-
γον" χαὶ ἁπλῶς ὅσα τρύτοις ἐδόκει ἄφυχτά τινα, καὶ
τοῖς ἀπαντήσεσι δάσληπτα παρενθέμενρι, xal μὲτε

ἀπειλῶν τῶν χατ᾽ αὐτοῦ, μήτε ὕδρεων ἀποσχόμενοι"

τέλος ὡς εἶδον ἑαυτοὺς ἡττωμένους ἐν ἅπασι, xal
eius, τὸ τοῦ λόγον, πίλοις {{πτίλοις] ἀλισχομὲ-
wet τὸ συνέδριον λύσαντες, αὐτοὶ σπουδῇ πρὸς τὸν
βισ)έα εἰσήεσαν, τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἔνστασιν, χαὶ τὸ ἐν
λόγοις ἀήττητον προσαγγέλλοντες, xai ὅτι Μάξιμον
οὐδεὶς ἂν πείσοι συνθέσθαι τοῖς ἡμετέροις, χἂν xo-
λάξειν ἐπιχειροίη.

XXIIL Mozimi iterata auditio. Depulsa Origeniani
sensus. calumuia. Quastio de typo. — lterata igitur
&uditione sanclum sibi adhibent, quasi superiori-
bus minus ex voto cessisset negotium ; aliaque ma- :
china nullis machinis expugnabilem illius adoriun- ὦ
tur animum. Ohjeciant ergo Origenis eum dogmata
sequi, ejusdemque cum illo in oranibus sententie
esse. Cunque is eonfestim imbecillum et ad diluen-
dum facile crimen depulisset, palam asseverans, a
Deo sejunctum esse, et ἃ Christo ejusque ac Chri-
&lianorum parte extraneum, qui Origenis sensum
teneret, anilesque ac deliros iilius reciperet sermo-
nes; de Pyrrho rursus, deque illis quz tune dicta
essent, ieterrogant : lenitatis potius larvam induti,
quam eam ecientes, aut in corde positam haben-
tes. Tutu qu:erunt, ecequonam modo ἃ patriarche
se counnunione abruperit ? Aliique interca hincinde
invrrogatis responsisque propositis, quodque ty-
pui, quem proferreal, ac quem veneratione ha-

bendum sanctumque astruerent, eum ipse tantopere

exsecrarctur, spretimque haberet ac infamaret : om-
ninoque quecunque eis inextricabilia argumenta
viderentur ac crimina, et quibus vix quidquam oc-
curri posset, hec intermiscentes, nec minis in eum
contumeliisque abstinentes; tandem, ut viderunt se
in omnibus illi impares, propriisque (ut aiunt) capi

C udonibus (pennis, alis) solutio conventu, imperato-

rem propere. adeunt, viri renitentiam nuntiantes, invictamque ejus verborum ac rationum pugnaci-
latem, « Maximum, ajunt, nemo unquam adducat, satisque ei. suadeat ut. assensum nostris przbeat, vel

siomnia in cum tormenta experiatur, »

KAY. Χρόνος τὸ ἀπ᾽ ἐχείγου βραχὺς, xal ἀφικνοῦν-
και 2p; αὐτὸν ἕτεροι, ἔμφρουρον ἤδη τυγχάνοντα"
οἰόηενο! τάχα τῷ συχνὰ προσθάλλειν, καὶ λόγοι; δε-
Üstety μαλακωτέρῳ ἐντεύξ:σθας, "“Ἔφασχον V οἱ
ἀφιγμένοι πρὸς τοῦ πατριάρχον ἐστάλθαι" οἵ χαὶ
τοῦτα, ὡς εἶχον, προῦτειναγ τῷ ἁγίῳ « Ποίας εἶ,
φασὶν, ὦ οὗτος, Ἐχχλησίας ;» αὐτοῖς γὰρ τοῖς ἐκεί-
wy χρήσομαι ῥήμασι" « Βυζαντίου, Ρώμης, 'Av-
τοχείας, ᾿Αλεξανδρείας, ἱεροσολύμων ; Ἰδοὺ πᾶσαι
μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὰς ἐπαρχιῶν ἡνώθησαν. Εἰ τοίνυν
εἶ τῆς Καθολιχῆς xal αὐτὸς Ἐχχλησίας, ἐνώθητι,

XXIV. Haud longum tempus effluxerat, [xix] cum
eum jam in carcere constitutum alii conveniunt :
boc forsitan reputantes fore, ut crebro congre-
dientes ac verbis territantes, molliore eo uteren-
Qur. Venientes autem, missos se esse ἃ patriarcha
dicebant, atque bx:c. actutum. sancto objectabant *
« Cujusnam, heus tu, Ecclesi es. (a) ? Ipsis enim
utar eorum verbis. « Ejus qux Byzantii, Rome,

Antiochiaz,, Alexandrie, Hierosolymis est? En om-

nes cum provinciis eis subjectis unite sunt. Ergo,
si et ipse Ecclesiz catholice es, unionem cole, ne

μήπως ξένην ὁδὸν τῷ βίῳ χαινοτομῶν, πάθῃς ἅπερ p forte peregrinam novamque sxculo viam initians ,,

οὐ προπδοχᾷ:. » Πρὸς οὖ; ὁ μαχάριος πῶς ἂν εἴποις
ἐπιχαίρως xai συνετῶς ἀποτρίνεται " ε Καθολιχὴν
Ἐχχλησίαν, τὴν ὀρθὴν xai σωτήριον τῆς πίστεως
ὁμολογίαν, ὁ Κύριος εἶναι εἰπὼν, ἐπὶ τούτῳ xax Πέ-
τρὸν χαλῶς ὁμολογήσαντα, ἐμαχάρισεν᾽ ἐφ᾽ ᾧ xal
τὴν τοιαύτην οἰχοδομήσειν Ἐχχλησίαν, ὁ τῶν ὅλων
86 ἀπεφήνατο, Πλὴν βούλομαι μαθεῖν τὴν ὁμολο-
γῶν, ἐφ᾽ ἦ πᾶσα ἡ τῶν Ἐκχχλησιῶν γέγονεν ἕνωσις"
χαὶ εἰ χαλῶς τοῦτο γέγονεν, οὐδ᾽ αὐτὸς ἀλλοτριοῦ-
pat.

Ὁ Matth. xvi, 18.

qua non exspeclas, mala patiaris. » Ad quos vir
beatus, quantum quid dicat opportune, quanta so-
lertia ac judicio, respondet: « Dominus, dum Eccle-.
siam , rectam ac salutarem fidei confessionem vo-.
cavit; eo nominc eliam Petrum przclara edita.
confessione beatum * praedicavit; super quem etiara
universorum Deus pronuntiavit zdificaturum 50.
ejusmodi Ecclesiam. Caierum velim eam βάθη,
nosse ac confessionem, szper qua omnis Ecclesia-
rum facta est unio. Ac siquidem rite transactum
negotium est, nec cgo abhorrebo, »

(e) Hxc ipse Maximus ad Anastasium suum discipulum. Exstant in. Collcet. Anast. post (οἶα.

Digitized by Google
