105

YITA AC CERTAMEN.

106

«αρανόμως ἐχτέμνουσιν" ὡς ἂν τοῦ φωνητιχοῦ ἀφαι- A viisque copiosius sermonibus uberem, a faucibus

ρεθέντος ὀργάνου, σνυναφαιρεθείη καὶ λόγος τούτῳ
χαὶ διδασκαλία * καὶ σιγῶν εἴη ἄφθογγος. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἔμελλες, ὦ καλὲ Μάξιμε, καὶ τὴν γλῶσσαν τεμνόμε-
νος, σιωπᾷν“ οὐδὲ λόγους ἐχείνους τοὺς ἠδίστους μὴ
xbv: ἀλλ᾽ ὁ γλῶσσαν χαταρτίζων νηπίων, xat
ἄλαλον θεὶς φθέγξασθαι καὶ χωφὸν, αὐτὸς χαὶ σὲ
παρὰ δόξαν καὶ φθέγγεσθαι πεποίηχε, χαὶ λαλεῖν,
καὶ μεῖζον ἢ πρόσθεν διηρθρωμένους τοὺς λόγους
προΐεσθαι,

AI'. Ἐπεὶ δὲ τὸ αὐτὸ χὰν τῷ μαθητῇ ᾿Αναστασίῳ
ἔδρασαν, καὶ γλῶσσαν κἀχείνῳ ἔνδον ἀπέτεμον, ἡ
αὐτὴ ἦν καὶ τοῦτον ἐνισχύουσα χάρις καὶ λόγον

usque conjunctaque epiglottide scelestissime radi-
citus prascindunt , ut adempto vocis organo,
sermo quoque ac doctrina illum deficeret, ac dein-
ceps conticesceret, mutusque silentio esset. [xxvi]
Verum, o przeclare Maxime, ne sic quidem exsecta
lingua taciturus eras, aut a dulcissimis illis modu-
Jandis sermonibus cessaturus : sed qui infantium
linguam perficit, ac qui surdo et muto sermonem
dedit, ipse nihilominus ut prater opinionem loque-
reris, disertiusque ac magis articulate quam prius
sermones haberes fecit.

XXXVII. Idipsum Anastasio Maximi. discipulo.
Abscissa utrique manus dextera. Maximi sociorumque
supremum ezsilium.— Ubi autem idem quoque Àna-

διδοῦσα δίχα τοῦ φωνοῦντος Ópyávou, πολύν τινα Bj stasio sancti discipulo fecerunt, ejusque item lin-

www παραδόξως καὶ ἄφθονον. Ἐφ᾽ p καὶ μείζονι
φθόνῳ πληγέντες οἱ μιαροὶ, καὶ ἄλλην τοῖς γενναίοις
χαινοτέραν βάσανον προσεπῆγον * ὥσπερ ἀδικεῖν vo-
μίζοντες, εἰ μὴ πᾶσαν πεῖραν δεινῶν ἐπὶ τούτοις
αινήσαιεν' οὖς xal πολλῷ βέλτιον ἦν θανάτῳ ὑπ-
εξαγαγεῖν, καϑὸ καὶ ἣν ἐχείνοις δοχοῦν, Y, οὕτω παρα-
δῦναι κολάσεσι. Σχοίνοις γὰρ λεπταῖς τὸν μαχάριον
ἡμκυίσαντες, καὶ φτρέδλαις πανταχόθεν πιέσαντες,
σμῖλῃ χαὶ σφύρᾳ τὴν δεξιὰν τῶν χειρῶν ἀποχόπτου"-
σι, xo ix. ἐδάφους ῥίπτουσιν" εἶθ᾽ ὡς εἶχον, xal πρὸς
τὸν σύναθλον μετίασιν ᾿Αναστάσιον᾽ τὴν ἴσην χἀκεῖ-
ww τιμωρίαν εἰσπράττοντες, ἵν᾽ ἔχοι πάντως xal
τῆς ἴση; δόξης τὴν παραπόλαυσιν, Οὺς καὶ ἀγλώτ-
τους xal ἄχειρας ἐκθαλόντες τοῦ πραιτωρίου, εἶλχον

guam introrsus prociderunt; eadem ipsum corro-
boravit gratis, sermonem tribuens, idque inaudita
quadam ratione (cum vocis organo deflceretur )
longe copiosum atque uberem. Quare majori quo-
que invidia perciti nefarii homines, aliud fortissi-
mis athletis novum magis et insolitum adhibent
supplicium quasi injuria se afficere, nec juste satis
ledere existimarent, nisi omnem in eos acerbita-
tem experirentur : quos et multo satius erat nece
sublatos humanis exigere (ac nec ipsi aliter opina-
bantur) quam ejusmodi tormentis subjicere. Te-
nuibus itaque fidiculis circumplectentes beatum
virum, ac tormentis undique adhibitis, cultri
aciem malleo adigentes, dextram ei manum abscin-

χαὶ περιῆγον χατὰ τὴν ἀγορὰν, τὰ χεχομμένα θεα- C dunt, humique projiciunt : nec mora, ad certami-

τρίζοντες μέλη, καὶ χραυγαῖς ἀσήμοις χρώμενοι "
xai τωθασμοῖς αὐτοὺς xat σκώμμασι βάλλοντες. Ἐφ᾽
ᾧ xai μετὰ τὴν ἄτιμον ἐχείνην περιαγωγὴν, ἐξορίᾳ.
μαχροτάτῃ παραδιδόασι" μεθ᾽ ἅμα καὶ τοῦ ἀποχρι-
 σιαρίου ᾿Αναστασίου" τοῦτό γε μόνον χαλῶς ποιη-
σάμενοι τοὺς ἁγίους, οἱ ἐναγεῖς, ἑαυτῶν ἀποδιαστεί-
λαντες.
illam eircumductionem, procul exsilio relegant,
Gare sanctos demerentes, scelestissimi hominum,
FF. ᾿Αλλὰ γἀρὴ θεία οὐχ ἡμέλει δίχη, χαίτοι uaxpo-
ϑυμοῦσα ὡς τὰ πολλά * ἀλλὰ τιμωρίαν μετὰ μιχρὸν
τὸν παρανομίσαντα βασιλέα εἰσέπραξε " πόῤῥω ix-
«oxísuca, καὶ εἰς τὴν ἐν Σιχελίᾳ Συράχουσαν τὸν

nis socium Anastasium transeuntes, ut paris illi
glorie fructu omnino potiretur, idem ab eo sup-
plicium exigunt. Ad hc lingua manuque truncatos

ejicientes prztorio, toto late trahunt ac circum-
ducunt foro, putata membra sic ostentui habentes,
inconditisque clamoribus et dicteriis salseque dictis
c ludibriis illos appetentes. Tum post inhonestam

Una cum Anastasio apocrisiario : boc solum pr:e-
quod a se longe amandarunt.

XXXVII Haud enimvero divina despexit ultio,
tametsi longa plerumque patientia agat: sed
paulo post ab improbo scelestoque principe, quas
dignum erat, ponas exegit. Procul namque mutato

οἴχτιστον δοῦσα θάνατον ἀπενέγχατθαι. Τοῖς γὰρ D solo, Syracusis in Sicilia, miserabili fato exstinxit.

Βυζαντίοις δι᾿ ἃ ἔδρασεν ὁ μίσους ἄξιος μισηθεὶς, xat
ἔχθιστος μάλα γεγενημένος " δείσας μήτι xal πάθοι
πρὸς τούτων χαχὸν, μετὰ συζύγου xai παίδων ἐχεῖσε
ἀφίχετο" ᾧ δὴ xal ἐν βαλανείῳ λούσασθαι εἰσελ-
θόντι, τῶν τις ὑπηρετούντων χαιρίαν δοὺς κατὰ χε-
φαλῆς, τό τε χράνιον ἅπαν συνέτριψε, χαὶ τῷ δυστή-
vip τὴν ζωὴν προσαφείλετο. Ἐπεὶ δ᾽ ὁ τούτου υἱὸς
Κωνσταντῖνος 0; ἐχαλεῖτο, μετὰ Ἡρακλείου καὶ Τι-
δερίου τῶν ἀδελφῶν ἐπὶ τῶν σχήπτρων χατέστη,
ἔγνω δεῖν αὐτὸς μὴ τὴν ἴσην πατρὶ πεπορεῦσθαι,
ἵνα μὴ τῶν ἴσων καὶ ἀντιτύχοι ᾿ ὅθεν xal τοὺς
ἀπανταχῇ συυσθροίσας Πατέρας, καὶ σύνοδον μεγά-
Avv χροτήσας, ἢ καὶ Extr] τῶν οἰχουμενιχῶν λέγε-
ται" τολλὰ μὲν καὶ ἄλλα ἐν αὑτῇ μνήμης ἄξια κατ-
l'argoL. Gg. XC.

Cam enim ob ea qux patrata erant, Byzantinorum
jn se odium homo dignissimus odio concitasset,
melusque esset ne quid etiam gravius ab eis illi
accideret, una cum uxore ac liberis co profectus
est. Cui etiam lavandi causa balneum ingresso, do-
mesticorum quispiam, lethali capiti illiso vulnere,
[xxvij] cerauium omne contrivit, vitamque infelici
abstulit. Ceterum Constantinus filius, cum Hera-
elio et Tiberio imperium capessen$, operze pretium
agnovit, non eadem ac pater via progredi, ut et
ipse easdem sibi poenas damnaque arcesseret. Qua-
propter etiam congregatis undequaque Patribus,
amplissimaque coacta synodo, qua et sexta in c-
cumecas audit, tum alia plura memorunda in ea

DL

Digitized by Google
