87 S. MAXIMI CONFESSORIS 88
et Romane Ecclesi» apocrisiarius audiebat; quin A διὰ τὸ τῆς γνώμης ἀντίξοον ἐμπιχραινόμενος. ᾿Αλλὰ

et divinissimum Martinum eum non paucis occi-
duarum partium episcopis, sine mora in urbe By-
zantio sibi sistit; in illos nimirum, ut par'est, ob
adversam sententiam gravius exasperatus. Verum
quas spectant ad Martinum pontificem, quantaque
in eum homo impius debacchatus sit, sexcentis
virum compluens verborum probris, verberumque
dehonestans injuriis (o manus impias!) innocen-
lem tormentis subigens, ac demum longissimo pro-
cul exsilio addicens (porro exsilii constitutus locus
Chersona erat), paria quoque in ejus episcopos pa-
trans; hzc, inquam, non satis interim per otium

τὰ μὲν κατὰ τὸν ἱεράρχην Μαρτῖνον, καὶ ὅσα πρὸς
τοῦτον πεπαριβνήχει ὁ δυσσεδῆς, μυρίαις αὐτὸν
πλύνας ταῖς ὕόρεσι χαὶ αἰχίαις, ὦ χειρῶν ἀνοσίων !
τὸν ἀθῶον τιμωρησάμενος, καὶ τὸ τελευταῖον ὕπερ-
ορίᾳ μαχροτάτῃ xacabixácac (Χερσὼν δ᾽ ἣν αὐτῷ ὁ
«ἧς ὑπερορίας τόπος), τὰ ἴσα δηλαδὴ χαὶ τοῖς αὐτοῦ
δράσας ἐπισχόποις" ἀλλὰ ταῦτα μὲν οὐ σχολὴ τέως
ἐμοὶ καθὰ ἐπράχθη διεξελθεῖν, πρὸς τὰ τοῦ θείον
Μαξίμου ἐπειγομένῳ " πολλοὶ δὲ ἴσως ἐχεῖνα, οἱ μὲν
ἤδη ἐροῦσιν, οἱ δὲ xal εἰρήκασιν, οἶμαι, τὸν ἄνδρα

τιμῶντες, xal τούτον τὴν πολιτείαν δεμνύνοντες *'

ἡμῖν δ᾽, ὡς ὁ λόγος ἔχει, τὰ τοῦ σχοποῦ διίτω.

licet, ut quemadmodum gesta sunt, hic edisseram : qui videlicet ad res Maximi ac argumenti caput pro-
perem; multi vero forsitan illa, partim — quidem jam dicturi sunt, partim etiam puto, dixerunt, ho-
norem viro habentes, atque ejus vitam et gestà celebrantes. Nobis autem oratio, qualis tandem est,

quz instituti sunt exsequatur.

XVIII. Maximi dura. Byzantii susceptio, et car- B

cer, etc. — Jam itaque quomodo vir sacratissimus
in scelestissimorum hominum manibus versaretur,
ab eis comprehensus, et in eum intentis omnes ocu-
lis essent, videamus. Quibus primum occursibus
ipsum accipiunt, qualive judicii forma preclari hi
censores legumque administri, ejus negotium trans-
igunt. Vix enim jam nave eductus Byzantium sa-
lutaverat, cum ad eum veniunt, quos eam in rem
imperator destinaverat; homines scilicet ipso

aspectu ingentem animo acerbitatem prodentes.,

Hi nempe sanctum procaciore ausu rapientes, cum
nudis pedibus esset ac sine [xv] amiculo, vi, pu-
blice trahunt ducuntque, sequente pariter disci-

IH'. Ὡς οὖν λοιπὸν ὁ ἱερὸς οὗτος ἀνὴρ χερσὶν Ἦν
φονώντων συνειλημμένος, καὶ πρὸς αὐτὸν ἧσαν
ἅπαντες ἐνορῶντες" ἴδωμεν ποίοις πρῶτον αὐτὸν
δεξιοῦνται τοῖς ἀπαντήμασι, χαὶ ποταπῇ χρίσει τὰ
χατ᾿ αὐτὸν οἱ χαλοὶ οὗτοι διεξάγουσι θεσμοθέται.
"Apa γὰρ τῷ προσοχεΐξλαι τῇ Βυζαντίδι διὰ πλοίου
ἤδη ἀναχθέντα, ἤχουσι πρὸς αὐτὸν οἱ παρὰ βασι-

. λέως ἀποσταλέντες, ἄνδρες ἀπὸ μόνης τῆς ὄψεως

πολλὴν ἐν τῇ ψυχῇ τὴν πικρίαν ἐμφαίνοντες * ot καὶ
ἀναίδην τοῦ ὁσίον λαθόμενοι, ἀνυποδήτου xaX δίχα
ὄντος περικαλύμματος, εἶλχον βίᾳ τὴν ὁδὸν καὶ
ἀπῆγον, συνεπομένον xal τοῦ μαθητοῦ, xal τοῖς
δρυνμένοις ἐπιστενάζοντος * ὄν δὴ xal ἀπαγαγόντες,
πρός τι καθεῖρξαν ζοφῶδες δωμάτιον, μηδ᾽ αὐτὸ

pulo, ac rei facinus deplorante : porro autem eum μόνον, τῆς τοῦ μαϑητοῦ μεταδόντες αὐτῷ συνοιχκή-
in modum turpi pompa deductum, tenebricosa C σεως. Καὶ δὴ xat ἡμερῶν διαγενομένων, ἄγουσι τὸν

quadam domuncula carcere includunt, ne facta
quidem contubernalis monachi ac discipuli facul-
tate. Post aliquot vero dies virum justum in pala-

lium ducunt, przsidente universo senatu, cunctis.

in eum truculentis, plenisque furore oculis, con-
versis : hactenusque Sacellario, qui dignitate om-
nibus anteiret, ejus causam ac judicium commit-
tunt ; viro scilicet. expedit: lingua facilisque elo-
quii, ac qui sermones levi opera posset confingere :
cui denique ad veritati fucum faciendum, dexteri-
tate ac ingenio nullus secundus esset. Hine quid-
nam mali omissum? quidve nequitia non perten-
tatum atque sceleris patratum * Nihil venerandam
viri reveritus senectutem (cum prope jam octoge-
narium eo tempore ageret), non gratiam in ejus
efflorentem vultu, non gestum bhabitumque gravi-
iate compositum, non reliquum honestate ac mo-
destia conditum animum; idque cum scelestissi-
mus homo, nihil justi eriminis aut rationis obten-
dere posset, pro ea severitate judicii : nec aliud, ut
εἷς loquar, quam suam ipse ferocitatem morumque
improbitatem ac morositatem ostenderet : ut quan-
qudm tanta grassari impudentia visus est, frustra
tamen omnia miscuerit, degeneri duntaxat maligni-
(ate palam deprehensus ac improbitate insignis.
Verum singula tunc dicta gestaque, ac per calum-

δίχαιον ἐν τῷ παλατίῳ, τῆς συγχλήτου ἀπάσης
προκαθημένης, χαὶ φόνιόν τι χαὶ μανικὸν πρὸς αὐτὸν
ἀποθλεπομένης" καὶ τέως μὲν τῷ Σακελλαρίῳ,
πρώτῳ τὴν ἀξίαν τυγχάνοντι, τὴν xav' αὐτοῦ ἐπι-
τρέπουσι δίχην " ἀνδρὶ δεινῷ μὲν εἰπεῖν" δεινῷ δὲ
λόγους συμπλάσαι" χαχουργῆσαι δ᾽ ἀλήθειαν, πάν-
τῶν οὐχ ἥκιστα δεινοτέρῳ. "Oc, τέ μὲν καχίας
ἐνέλιπε; τί δὲ πονηρίας οὐχ εἴργαστο; μὴ γῆρας
αὐτοῦ τὸ τίμιον αἰδεσθεὶς {περὶ γὰρ τὰ ὀγδοήχοντά
πὸν τότε ἐτύγχανεν ἔτη μιχροῦ δέοντος), μὴ τὴν
ἐπανθοῦσαν τῷ προσώπῳ χάριν, μὴ τὸ ἐν ἤθει
χόσμιον, καὶ τὴν ἄλλην εὐπρεπῆ, καὶ σεμνοτάτην
χατάστασιν" χαὶ ταῦτ᾽ ἔχων ὁ ἀδιχώτατος, δίκαιον

p δὲν οὐδὲν οὐδ᾽ εὔλογον ἐφ᾽ οἷς ἔπραττεν ἐγχαλεῖν,

μόνην δ', ὡς εἰπεῖν, τὴν οἰχείαν ἐμφαίνων σκαιό-
τῆτα, καὶ τὸ ἱταμὸν τοῦ τρόπου xal μοχθηρότατον"
ὃς, εἰ xol τὰ τηλικαῦτα ὥφθη ἀναιδευόμενος, ὅμως
γοῦν μάτην ἐφάνη πάντα xvuxüv' δύσνους μόνον
ἐξελεγχθεὶς, καὶ τὴν πονηρίαν διασημότατος. ᾿Αλλὰ
γὰρ τὰ καθ᾽ ἕκαστα τῶν τότε ῥηθέντων xal πραχθέν-
των, xal οἵας τὰς συχοφαντίας τῷ ἀναιτίῳ προσ-
ἥψαν οἱ τῷ ψεύδει οἰόμενοι σχεπασθήσεσθαι, αὐτὸς
ὁ χαλὸς τοῦ ὁσίου μαθητὴς ἐπὶ μέρους διέξεισιν, kv
ἰδίῳ ἐχθέμενος ὑπομνήματι" παρ᾽ οὗ καὶ τῷ βου-
λομένῳ ἐξέσται πάντα διιέναι πρὸς ῥῆμα, καὶ
ἀναμαθεῖν &xpi6éazz pov. Πλὴν οὐχ ἀπὸ σχοποῦ καὶ

Digitized by Google
