107

S. MAXIMI CONFESSOIUS

108

egit, tum duas in Christo voluntates et operationes, A ἐπράξατο, xai διττὰς δὴ τοῦ Χριστοῦ θελήσεις xol

duplici illius natura, clarius pradicavit, diris. d^-
,volis atque analliemati subjectis, qui unius illud
voluntatis dogma pravitate sensus introducerent
atque docerent. Idipsum porro etiam Romz, ejus
urbis presul Agatho, qui ipse ibi a Martino sedit,
divino instinctus Spiritu ante fecerat ; ipse quoque
diris devotos ac Ecclesie exsecrabiles decernens,
qui hzc scelera patraverapt, Verum hec posten
gesta sunt.

XXXIX. Maximum itaque , ita ut relatum est, in
exsilium deportatum, contigit in via multa pati,
multasque subire :»rumnas ac doloribus conflictari,
€um nec jumento, nec sella aut lectica sedere pos-
set, mullis scilicet confectus laboribus ac angori-

ἐνεργείας, ἐπὶ τῶν δύο φύσεων τρανώτερον διεκήρυ»
ξεν’ ἀρᾷ καὶ ἀναθέματι καθυποθαλὼν τοὺς τὸ μονο-
θέλττον ἐκεῖνο δόγμα παρεισάγοντας xat πρεσδεύον-
τας. Τοῦτο δὲ πρότερον ἐν Ῥώμῃ καὶ ὁ ταύτης πρό-
tb;og ᾿Αγάθων, ὃς καὶ μετὰ Μαρτῖνον τῷ θρόνῳ
ἐπικαθιδρύθη, θείῳ κινούμενος Πνεύματι ἔπραξεν"
ἐπαράτους xal τῆς Ἐχχλησίας ἐχπτύστους τοὺς τὰ
παράνομα δεδρακότας καὶ οὗτος καταστησάμενος,
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον.

λθ΄. Ἐπεὶ δ᾽, ὡς ὁ λόγος ἔφη, πρὸς τὴν ὑπερορίαν
τὸν θεῖον ἀπήνεγκαν Μάξιμον, πολλὰ μὲν συνέδη
ποῦτον παθεῖν κατὰ τὴν ὁδὸν, καὶ πολλὰς ὑπομεῖναι
«κὰς ἀλγηδόνας, οἷα μήτ᾽ εἰς ὑποζύγιον, μήτ᾽. εἰς
λεχτίχιον χαϑεσθῆναι δυνάμενον * τῷ πάντῃ χατειρ-

bus attritus. Quamobrem gestatorio vimineo gra- 8 γάσθαι τοῖς πόνοις, xal ταῖς μυρίαις τετρυχῶσθαι

bato imponunt, ac vix sgreque gestantes longo
jünere abducunt : inquo Alanie castro quodam,
quod Schimaris vocant, carcere inclusum, omni
vite solatio destitutum relinquunt. Abducti pari iti-
ere prxclarus ejus discipulus, ac cui idem nomen
est, ambo scilicet Anastasii : tumque ἃ praeceptore,
ipsique a se invicem divisi, alia subinde atque alia
counnutantes loca, ac procul ad Abasgarum regio-
ticin protracta. Quibus erumnis ac fatigalione, alter
Spiritum, qui solus reliquus erat, emisit : nec ejus
vbitus satis nota dies, ut ejusdem ac ille nominis
(Anastasius scilicet apocrisiarius) tradidit (a).

ὀδύναις. ᾿Αμέλει xal εἷς τι χαλάδριον βέργεσι πε-
πλεγμένον τοῦτον ἐνθέμενοι, μόλις καὶ χόπῳ διαδα»
στάζοντες, τὴν μακρὰν ὁδὸν ἐχείνην ἀπήγαγον * "hs
xol εἰς ἕν τῶν χατὰ τὴν 'Alaviay κάστρων, Σχί-
τμαριν οὕτω λεγόμενον, ἔμφρουρον ποιησάμενοι, εἴα-
σαν αὐτὸν παντάπασιν ἀτημέλητον. Ἐπεὶ Gk xal
τὸν καλὸν μαθητὴν μετὰ τοῦ συνωνύμου αὐτοῦ τὴν
“αὐτὴν ὀδὺν ἤλαυνον, διαιροῦσι μὲν ἀμφοτέρους τοῦ
διδασκάλου διαιροῦσι δὲ xol αὐτοὺς ἀπ᾽ ἀλλήλων“
ἕνα πρὸς ἕνα πολλοὺς διαμείδοντας τόπους, xal πόῤ-
ῥω που τῆς τῶν Αδασγῶν χώρας ἀπαγομένους * ἀξ οὗ
χαὶ τὸν ἕνα αὐτῶν τῇ πολλῇ ἀπειρηχότα χαχοπα»

ηξία, xai αὐτὴν τὴν πνοὴν διχφεῖναι, f) μόνη τούτῳ περιελείπετο " xol μηδ᾽ αὐτὴν ἐγνῶσθαι ἀχριθῶς
τὴν ἡμέραν χαθ᾽ ἣν τῶν ὧδε μετέστη, ὡς ὁ τούτον elpfxec ὁμώνυμος " ἀποχρισιάριός φημι "Ave

στάσιος.

XL. Maximi mors; ejus divinitus illustratum mo- ὦ M'. ᾿Αλλὰ γὰρ τῷ θείῳ Μαξίμῳ τῷ χατὰ τὴν

numentum. — Divino autem Maximo [triennium]
jam in Alaniz castro incluso, divinum quoddam vi-
sum e coo oblatum cst, quod et mortis diem signi-
ficaret, et ad tabernacula, qus sunt illic accer-
.seret. Quo die adventante (tertia decima scilicet
mensis Augusti) dimissis qua terrena sunt, ad celos
excurrit, qui vere colis, celestique habitaculo
dignus esset. Monunrentum , quo ejus sacrum cor-
' pus [xxviij] conditum est, lucida tres facesper unam
noctium splendore illustrant; quarum mirilicus
orbis radiantis fulgor, majorique, ut par est, stu-
pore ex miraculo spectantes afficiunt, munifici-
que Dei erga faümulin suum ditissimam gratiam
ostendunt.

XLI. Auctoris ad Maximum peroratio. Tibi euim- D

vero, sanctissime pater, magna prasentium gloria et
splendor est, cum et liic cumulate Dominus hono-
raverit; multoque major ac longe pr:estantissima
tibi illic sors tributa, qui ealestes honores conse-
cutus sis ; dum magna Luci assistis, beateque Tri-
.nilatis ae principis Lucis in te splendorem rcecipis;
Deumque (quod umaximum est summeque miran-
dum) conspicis : ipsa quippe unione eífectus deus,
drvinoque commercio totus deilicatus, ac inenarra-
. bilem deificationem adeptus. Quamobrem qui eam

᾿λλανίαν ἤδη xáctptp ἐγκαθειρμένῳ, θεία τις ἐπι-
φοιτᾷ ἄνωθεν ὄψις " τὴν τε ἡμέραν αὑτῷ δηλοῦσα
“τῆς τελευτῆς, καὶ πρὸς τὰς ἐκεῖθεν μεταχαλουμένῃη
σχηνάς. Ἐπεὶ δὲ xol fj ἡμέρα χαταλάδοι ἐχείνῃ * d
δὲ ἣν ἡ τρισχαιδεχάτη τοῦ Δὐγούστου μηνὸς, ἀφίησι
μὲν τὰ ἐνταῦθα, πρὸς δὲ τοὺς οὐρανοὺς ἀνατρέχει,
ὁ τῶν οὐρανῶν ἀληθῶς καὶ τῆς ἐκεῖ χατοικέας ἄξιος.
Ἐν ᾧ δὲ τὸ ἱερὸν αὐτοῦ σῶμα ἐναπετέθη, τρεῖς δια»
φανεῖς πυρδοὶ κατὰ μίαν τῶν γυχτῶν Éxtott τῷ
μνήματι ἐναυγάζονσι" θαυμαπτὴν μὲν τὴν αἴγλην ἐν»
«ἀφιέντες, θαυμαστοτέραν δ᾽, ὡς clxbe, τοῖς ὁρῶσι τὴν
ἔχπληξιν ἐμποιοῦντες, καὶ τοῦ μεγαλοδώρον Θεοῦ
περὶ τὸν ἑαυτοῦ θεράποντα πλουσιωτάτην χάριν
«ἐμφαίνοντες.

MA'. ᾿Αλλὰ σοὶ μὲν, ὦ ἱερώτατε πάτερ, μεγάλη
μὲν χαὶ ἡ τῶν παρόντων δόξα τε χαὶ λαμπρότης,
πλέον σε χἀνταῦθα τοῦ Δεσπότου τετιμηχότος * μεῖ-
ζων δὲ πολλῷ καὶ ὑπεροχιχωτάτη fj αὐτόθι λῆξις
xai οὐρανία * φωτὶ τῷ μεγάλῳ παρισταμένῳ, xot
ὅλην τὴν αἴγλην τῆς μακαρίας καὶ ἀρχιφώτον Τριά-
ιδος ἐν ἑαυτῷ δεχομένῳ " χαὶ Θεὸν ὁρῶντι, τὸ παρα-'
δοξότατον, θεῷ δηλαδὴ xaY αὐτῷ τῇ ἑνώσει γεγενη-
μένῳ, καὶ κατὰ μέθεξιν ὅλῳ θεουμένῳ, χαὶ ἄῤῥητον͵
τὴν θέωσιν ὑφισταμένῳ. Οὐχοῦν οὕτω δόξης τυχὼν,
δίδου πολλὴν καὶ τὴν παρὰ σοῦ βοήθειαν τοῖς ἔτι

(a) Epist. ad Theod. At auctor Hypomn. 34. Julii, indict. v, mortuum tradit.

Digitized by Google
