tot VITA AC CERTAMEN. 12

Βυζανέίδα εἰσέρχεται, μεθ᾽ ἅμα χαὶ τῶν δύο ὑπάτων, A Theodosius, commune scilicet cum iis, qui in. urbe
€i τούτῳ συνείποντο. τερία erant, consilium babiturus, remque cum
iis deliberaturus, osculo rursus sanctum accipit el amplexatur, dataque munusculo tunica, et fusci
eoloris pallio (a), sic Byzantium ingreditur, una cum duobus consulibus, qui illi eomites vene-
t.
PAP. «Ὀχτὼ ὁὲ τὸ ἀπ᾽ ἐχείνου διῖλθον ἡμέραι, xal ΧΧΧΙ. Maximi summa auctoritas et nomen. —
Παῦλος τῇ τοῦ ὑπάτου xal αὐτὸς ἀξίᾳ τετιμημένος, Octavo posthac die exit rursus et Paulus (ipse quo-
πρὸς τὸν ἅγιον ἔξεισι " προσταχθὲν τούτῳ παρὰ βα- que consulari dignitate fulgens) ad virum sanctum ;
' σλέως, σὺν al&ol τὸν ὅσιον καὶ σεθάσματι, οἷα φῇον — cum in mandatis accepisset ab imperatore, ut cum
xa συνήθη xal τῶν ἑαυτοῦ προγόνων τυγχάνοντα, reverentia cultuque devotiore velut amicum ac fa-
τῆς Βιζύης ἀναλαθεῖν, xal πρός τι τῶν Ev τῷ Ῥη- miliarem majorum ipsius atque illis honore habi-
io μοναστηρίων, ὃ τοῦ ἁγίον προσωνόμασται Ocn- tum, eum. Bizya reciperet, et δά quoddam mona-
&opos, τοῦτον μεταχομίσαι, Καὶ τῇ ἑξῆς φοιτῶσι sterium ig Rhegio pesitum, quod Sancti Theodori
«ὡς αὐτὸν Ἐπιφάνιος xat Τρώϊλος, πατριχίων ἀμ- vocant, transferret. Postridie vero veniunt ad eum
φότεροι ἀξίωμα περικείμενοι, σὺν ἅμα καὶ τῷ Kat- B Epiplanius et Troilus, ambo patricia. dignilate
eagelac Θεοδοσίῳ * ὃν xal τὰ εἰρημένα ἐμπεδώσειν ὁ clari, unaque cis socius Theodosius Cisariensis
ἅγιος ἔμενε, μὴ ἐκείνου τὸ ὕπουλον φωρασάμενος, ὁ episcopus, quem et dicta confirmaturum vir sanctus
τὴν διάνοιαν ἀδολώτατος " ol δὴ xot αὐτοὶ πλεῖστα τῷ exspectabat, non satis deprehenso illius dolis con-
ὁσίῳ διομιλησάμενοι, τὰ παρὰ τοῦ βασιλέως bxay- suto animo, qua ipse sinceritate ab omni dolo re-
qeüágsvot, ὡς xal πατέρα θήσειν ἑαυτοῦ καὶ ἀνῴτεϑ  molissimus erat. Longioreque ad eum verborum
ρον δείξειν πάντων ὑπισχνουμένου, μόνον εἰ γένοιτο ambitu, ac imperatoris poilicitatione eblata : fore
κούτῳ ἐνωθξναι xal συνελθεῖν, xa χοιγῇ σὺν αὐτοῖς ninirum ut patrem sibi euin constiluerel, et cun-
Uistar τὰ δεδογμένα - καὶ ὅτε τούτον ἀποδιισταμέ- etis subliiiorem eílcerct; ea duntaxat lege, ut
wo xal στασιάζοντος, xal ᾿λνατολὴ μιχροῦ πᾶσα — uniri illi conüngeret ac convenire, parique illis
xi τυστασιάζει xai συναφίσταται " καὶ ἄλλα consilio qua decrcta essent, probare ac suscipere.
πρὸς τούτοις, ἃ πρὸς ἐχείνων εἶναι ἐδόχει, εἰπόντε;ξ; — Nempe illo discessionem faciente ac tumultuante,
καὶ προδαλ ]όμενοι, τὸν ἀτύπωτον ἐχεῖνον τύπον, — omnem pene Orientem et Occidentem pariter tu-
ἄνω χαὶ χάτω ἐν οἷς ἔλεγον πᾶσι προσεπιφέροντες" — multuari ac discessienem facere; aliisque [xxiv] in-
ἐπεὶ ἔγνωσαν ἤδη οὐδὲ βραχὺ τὸν ὅσιον τῶν παρ᾽ super, quz ex re illis videbantur ad ipsum perora-
ἐχείνοις λόγων ἐπιστρεφόμενον, τοῦτο πρὸ τῶν ἄλλων C tis eique propositis; cum illegitimum typum illum
μέγα ἀναχεκραγότα, ὅτι « Háoa ἡ τῶν οὐρανῶν δύ- — (sive regulam dicas) in omnibus quz dicebant sus
wpu, τὸ παρ᾽ ὑμῖν πρᾶξαι οὐ πείσε: με΄ τί γὰρ, — deque versarent, importuniusque ingererent; ubi
972! ἀπολογήσομαι, οὐ τῷ Θεῷ λέγω, ἀλλὰ τῷ ἐμξ πος minimum eorum verbis ἃ sententia moveri
συνειδότι, εἴ ys διὰ δόξαν ἀνθρώπων τὴν οὐδὲν πρὸς — virum sanctum cognoverunt; qui et ante. alia alto
ὕπαρξιν Eyousav, τὴν σώζουσάν ge πίστιν ifouógo- — clamore dixerat, ne celorum quidem virtutes om-
pac ἤδη :»- nes su»suras, ut quod vellent, przstaret. « Quam
enim, aiebat, defensionem afferam, nedum Deo, sed οἱ mezipsius conscient», siquidem humanzm
ghriz causa, cujus nulla exsistentia ac veritas sit, qua mihi salus reposita est, fidem impresentiarum
ejuravero ? » - ᾿
AD, Ἐπεὶ οὖν ἐχεῖνον οὕτως ἔχοντα ἔγνωσαν, χαὶ ΧΧΧΙΠ. Sancti Maximi tumultuaria deltonestatio,
βάλιστα xoi τῷ Θεοδοσίῳ ἐπιμεμφόμενον, μάτην -- Ubiigitur sic animo comparatum eum adverte-
οὕτω xal ἐπὶ xaxd τῷ σφετέρῳ τοὺς λόγους xat — runi; et maxime quod et Theodosio crimini daret,
τοὺς ὄρχους προϊσχομένῳ, τότε ἀναστάντε: οὗτοι . quod sic temere suogue malo, fldem obstrinxisset,
σπουδῇ, τὰ ἐχυτῶν ἔπραττον, xai ofa ἂν τοιοῦτοι — dictaque sua jurejurando firmasset ; tunc illi ocius
πράξειαν ἄνθρωποι, Οἱ μὲν γὰρ αὐτὸν πυγμαῖς, ὦ — surgentes, quz sua erant, fecerintque ejus generis
χειρῶν ἀνοπίων! ἥκιζον, παραθήγοντες xal ποὺς — homines, bac faciunt, Nam alii quidem (o manus
συνεπομένους πρὸς τὴν τόλμαν ὑπηρέτας " οἱ 0  ixo- — sceleratas!) pugnis eum cadebant, ipsos quoque
λάφιζον ἄλλοι ῥαπίσμασι xai ὠθισμοῖς ἔθαλλον" οἱ gregales famulos ac pedisequos incitantes ad eam«
δὲ, xal εἰς τὸ τούτου ἐνέπτυον πρόσωπον, xaÜX xai — dem in illum audendam injuriam : alii alapas da-
τὸν ἐμὸν Ἰησοῦν ol στρατιῶται χαὶ δῆμος ὁ ἄνομος" — bant, alii caleibus impetebant, alii etiam in faciem
ὃν οὐ πρὶν ἀνῆκαν vol; πτύσμασιν οἱ ἀληθῶς xavá- — (haud secus ac milites et iniqua plebs in meum
πτύστοι ἐπιπάττοντες, πρὶν τὸ πρόσωπον ἅπαν τῶν — Jesum) spuebant : nec. prius, despuendk vere ho-
πιυέλων ἐμπλῆσαι, καὶ ῥάχια αὐτὰ καταχλῦσαι “ὡς: — mines, sputorum in eum finem fecerunt, quam
xal τῷ πλήθει τῶν χαταφερομένων σιέλων, δυσωδίαν — omnem ejus faciem iis implessent, pannosque ipsos
οὐχ ὅπως καὶ φορητὴν ἐγγίνεσθαι" ἧς ἄλλος piv — quibus contegobatur, tetro eo mucore obruissent,
οὐδεὶς, μόνοι δ᾽ ol δυσώδεις ἐχεῖνοι xot ἐξάγιστοι, tanta nimirum — excrementorum copia, ut intole-
ὀσφραίνεσθαι ἄξιοι " καὶ οὐκ ἂν ἐπαύσαντο οὕτω rabilis inde fetor exbalaretur; quo uni illi digni,

(d) Anast. casula, quod non videtur aptum, cum non liqueat Maximum presbyterum fuisse: nec ea
vox alisd quam pallium commune sonet.

Digitized by Google
