1i

S. MAXIMI CONFESSORIS

112

quomodo, Inquit, si Christianus es, odio habes lm- A Χριστιανὸς εἴ, μισεῖς τὸν βασιλέα; 'A«woxpc-

peratorem? Respondens Dei servus ait, Et unde li-
quet me eum odisse? odium enim occultà est
mentis affectio , uti etiam dilectio. Et dicit ei : Ex
his qux fecisti, cunctis palam factum est, odisse
te imperatorem et imperium ejus. Tu enim solus
AEgyptum οἱ Alexandriam et Pentapolim et Tripo-
lim et Africam Saracenis tradidisti. Et qux est,
infit, horum probatio * Et subornant Joannem, qui
faerat sacellarius Petri quondam Numidis praetoris
provinciz Africz, dicentem : Quia ante annos viginti
duos avus dominatoris jussit beat» memeriz Petro,
ut sumpto exercitu, in Egyptum contra Saracenos
pergeret ; et scripsit ad te, tanquam cum servo Dei
loquens, cum scilicet de te ut de homine sancto

θεὶς ὁ τοῦ Θεοῦ δοῦλος, ἔφη * Καὶ πόθεν δῆλον ; τὸ
γὰρ μῖσος ψυχῆς ἔστι χεχρυμμένη διάθεσις, ὥσπερ
οὖν χαὶ ἡ ἀγάπη. Καὶ λέγει αὐτῷ - Ἐξ ὧν ἐποίη-
σας, πᾶσιν ἐγένου φανερὸς, ὅτι μισεῖς τὸν βασελέα,
καὶ τὴν πολιτείαν αὐτοῦ * σὺ γὰρ μόνος Αἴγυπτον καὶ
᾿Αλεξάνδρειαν χαὶ Πεντάπολιν xol Τρίπολιν xat
ἦΑφρικὴν Σαρακηνοῖς παρέδωχας. Καὶ τίς τούτων
ἀπόδειξις ; ἔφη. Καὶ παραφέρουσιν ᾿Κυάννην τὸν γονό-
βένον σαχελλάριον Πέτρον τοῦ γενομένου στρατηγοῦ
Νουμηδίας τῆς ᾿Αφρικῆς λέγοντα, Ὅτι po elxoat-
δύο ἐτῶν ὁ πάππος τοῦ δεσπότου ἐκέλευσε τῷ μακχα-
ρίῳ Πέτρῳ, λαδεῖν στρατὸν, xol ἀπελθεῖν εἰς AC-
Ὑύπτον xatà τῶν Σαρακηνῶν, χαὶ ἔγραψέ σοι ὡς
πρὸς δοῦλον τοῦ Θεοῦ χαλῶν, πληροφορίαν ἔχων εἰς

occupatam animo opinionem haberet, num suaderes B σὲ ὡς ἅγιον ἄνθρωπον, εἰ συμθουλεύεις αὑτῷ ἀπελ-

ul expeditionem susciperet? et rescripsisti ei, di-
cens : Nihil tale feceris, quoniam non placet Deo,
ut imperatore Heraclio ejusque posteris, faveat Ro-
mana reipublicz. Dicit servus Dei : [xxx] Si verum
dicit, utique habet et Petri ad me, et meam ad
ipsum epistolam ; πο aíferantur, sumque obnoxius
ponis a lege constitutis. Et dicit : Ego non babeo
epistolam, sed neque scío, an omnino tibi scripserit :
verum hzc in eastris per illud tempus omnes loque-
bantur. Et dicit ad eum Dei servus : Si toto exer-
ciíu vulgi rumore lic ferebantur, cur tu solüs inde
mihi calumniam siruis? Vidisti me unquam, aut
ego te? At ille, Nunquam. Tunc Dei servus con-
versus ad senatum, dixit : Si justum est tales judicio

adhibere calumnialores, aut testes , judicate : Quo €

enim judicio judicaveritis, judicabimini ; el qua men-
sura metiemini, de vobis metientur, ait omnium
Dominus *.

Wl. Aliud item majestatis crimen. — Et post hunc
adducuntSergium Magudam, dicentem : Ante annos
novein beatus abbas Thomas veniens Roma dixit
mihi : Papa Theodorus misit me ad Gregorium, pa-
tricium, ut dicerem ei, ne quemquam timeret ; ser-
vus enim Dei abbas Maximus visum atque somnium
vidit, quod nempe in colis ad orientem et occiden-
tem chori angelorum essent : atque hi quidem qui
ad orientem, clamarent, Constantine Auguste, tu vin-
cas; hi vero qui ad occidentem, contenta et. ipsi
voce, Gregori Auguste, tu vincas : invaluisseque
eorum qui ad occidentem vocem , illorum voci qui
ad orientem. Ad qui verba clamat sacellarius :
Misit te Deus ut ín hac urbe flammis incendaris.
Dicit Dei eervus : Gratias ago Deo, qui emundat me
pena involuntaria, a malis, que voluntate contraxi.
Verumtamen, Ve mundo a scandalis. Necesse est
enim ut veniant scandala : να tamen illi per quem
scandalum venit". Vere non decebat talia loqui in
conspectu Christianorum ; nec ut impuniti mane-
rent, qui ejusmodi erimina confingunt , ut placeant
bominibus, qui hodie sunt et cras non erunt.

* Matth. vit, 9. * Matth. xvim, 7

θεῖν. Καὶ ἀντέγραψας αὐτῷ., λέγων, μηδὲν τοιοῦτο
ποιῆσαι, ἐπειδὴ οὐκ εὐδοχεῖ ὁ Θεὸς ἐπὶ τῆς βασι-
λείας "HpaxAtlou, καὶ τοῦ γένους αὐτοῦ, συμπρα-
θῆναι τὴν πολιτείαν τῶν Ῥωμαίων. Λέγει ὁ δοῦλος
τοῦ Θεοῦ" Ἐὰν ἀληθεύῃ, πάντως ἔχεις xai τὴν πρὸς
ἐμὲ Πέτρον, χαὶ τὴν ἐμὴν πρὸς αὐτὸν ἐπιστολήν"
παρενεχθῶσι, xai ὑπόχειμαι ταῖς δοχούσαις τῷ vó-
pp ποιναῖς. Καὶ λέγει " Ἐγὼ οὐχ ἔχω ἐπιστολὴν,
ἀλλ᾽ οὔτε οἶδα, εἰ ὅλως ἔγραψέ σοι. ᾿Αλλ᾽ ἐν τῷ
φοσάτῳ ταῦτα xat' ἐχεῖνον ἐλάλουν πάντες τὸν xae-
ρόν. Λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ τοῦ Θεοῦ δοῦλος : El τὸ
φοσάτον ὅλον τοῦτο διελάλει, πῶς σὺ μόνος τοῦ-
πὸ συχοφαντεῖς pe ; Ἐθεώρησάς μέ ποτε, ἣ ἐγώ σε;
Καὶ λέγει " Οὐδέποτε. Τότε στραφεὶς πρὸς τὴν σὐγ-
χλητον ὁ τοῦ Θεοῦ δοῦλος εἶπεν " Εἰ δίκαιόν ἔστι
τοιούτους παραχομίζεσθαι κατηγόρους, ἢ μάρτυρας,
αῤίνατε * "Q γὰρ κρίματι xplvera , κριθήσεσθε *
xal οἵῳ μέτρῳ μετρεῖτε, μετρηθήσεσθε, φησὶν ὃ
“ὧν ὅλων Θεός.

Β΄. Καὶ μετὰ τοῦτον φέρουσι Σέργιον τὸν Μαγου-
δὰν, λέγοντα * Πρὸ ἐννέα ἐτῶν ὃ μαχάριος &663;
Θωμᾶς ἐλθὼν ἀπὸ ῬΡώμης εἶπέ μοι, ὅτι Ὁ 'πάππας
Θεόδωρος ἔπεμψέ με πρὸς τὸν πατρίχιον Γρηγόριον,
ἵνα εἴπω αὐτῷ, μὴ φοδηθῆναί τινα. Ὁ γὰρ δοῦλος
τοῦ Θεοῦ ὁ ἀδθᾶς Μάξιμος ἐθεώρησεν ὄναρ, ὅτι κατ᾽
οὐρανοὺς εἰς ἀνατολὰς xai δνσμὰς ἦσαν δῆμοι ἀγ-
γέλων * καὶ οἱ μὲν εἰς ἀνατολὰς ἔχραζον" Korccar-
τῖγε Αὔγουστε, τοῦ βίγκας * οἱ δὲ εἰς δυσμὰς

D ἐθόουν * Γρηγόρις Αὔγουστε, τοῦ Biyxac* καὶ

ὑπερίσχυσεν ἡ φωνὴ τῶν εἰς δυσμὰς, τὴν τῶν εἰς
ἀνατολὴν φωνήν, Καὶ τότε χραυγάζει ὁ σακελλά»
ριο: " Επεμψέ σε ὁ Θεὸς χαυθῆναι εἰς τὴν πόλιν
ταύτην. Λέγει ὁ τοῦ Θεοῦ δοῦλος * Εὐχαριστῶ τῷ
θεῷ, καθαίροντί με τῶν ἐχουσίων χαχῶν,, bi ἀκου-
ciou κολάσεως * πλὴν, Οὐαὶ τῷ κχόσμῳ ἀπὸ τῶν
σχαγδάλων. 'Avárxn γὰρ ἐλθεῖν τὰ oxávóa.la "
οὐαὶ δὲ δι' οὗ σκάνδαλον ἔρχεται. "Ὄντως οὐκ ἔδει
τοιαῦτα λαλεῖσθαι παρουσίᾳ Χριστιανῶν " οὐδὲ ἀτι-
μωρήτους μένειν τοὺς τὰ τοιαῦτα πράττοντας πρὸς
4b ἀρέσαι ἀνθρώποις, σήμερον οὖσι, xal αὔριον οὐχ
οὖσι. Ταῦτα ζῶντος; Γρηγορίου ἔδει τοῦτον εἰπεῖν,

Digitized by Google

