*

109

ACTA.

110

νηχομένοις ἡμῖν τὰ παρόντα, καὶ τὸν δολιχὸν τοῦτον A glorlam ac claritatem eonsecutus sis, multum abs

βίον xat πολυχινδυνότατον διαπλέουσιν" ὡς ἂν ὑπὸ σοὶ
κυδερνήτῃ xat ὁγηγῷ, κοῦφοι τὴν ἄστατον θάλασσαν
ὑπερπλεύσαντες,, τοῖς ἀχλύστοις καὶ ἀϊδίοις λιμέσι
χαθορμισθείν μεν " ἔνθα ἡ μαχαρία διαγωγὴ καὶ χα-
τάπανσις ἡ γαληνοτάτη.

ΜΒ΄. Οὗτος ὁ παρ᾽ ἡμῶν σοι λόγος, ὦ πατέρων
ἄριστε xal φιλοτεκνότατε, τῶν μὲν πραγμάτων,
ὥστε καὶ αὐτὸς οἶδα, πάντη ἀπολειπόμενος, τοῦ δὲ
ᾳόθου οἶμαι οὐδενὸς ἐλαττούμενος. Αἴτιος δὲ πάντως
τοῦ λόγου καὶ καθηγεμών, ὁ σοῦ ἐξεχόμενος ἱεράρ-
χης ὃς καὶ τὴν ὁμωνυμίαν καὶ ὁμοτροπίαν τοῦ ἐν
Μύροις ἐπλούτησε ποιμενάρχου * λόγων οὗτος ἀεὶ
τῶν σῶν θαυμασίως ἐρῶν, καί σε διαφερόντως πο-
δῶν " χαὶ τρυφὴν γλώσσης, τὸ ἥδιστόν σου ποιού-
μενος ὄνομα. Ὧ καὶ ἀννιδοίης τὴν μετὰ σοῦ συναυ-
λίαν xai συσχηνίαν * πολλὴν ὡς ὁρᾷς καὶ αὑτῷ
ὑπὲρ τοῦ χαλοῦ τιθεμένῳ τὴν ἀγωνίαν, καὶ τὴν ψυ-
χὴν προϊεμένῳ αὐτὴν, μόνον εἴ τι βέλτιον εἴη τούτῳ
iv τοῖς πράγμασι χαταπράξασθας" ἐν αὐτῷ Χρι-

στῷ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος,

v)v XX ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

“μὴν,

te nobis auxilium exoramus, qui adhuc in prz»ssentis
tvi undis natemus ; prolixamque hanc, multisque
procellis obsitam vitam enavigemus : ut te guber-
natore, te duce, maris hujus instabilis vastitate traus-
missa, tranquillo zternoque portu stationem fir-
mam nanciscamur.

XLI. In Nicolai cujusdam episcopi gratiam scripta
hec Maximi Vita. — Waec a nobis tibi oratio, pawam
optime el filiorum amantissime, rebus ipsis (quod
nec ipsum me latet) impar omníno : 4085 tamen de-
&iderio (ut quidem existimo) ipsa nemini cedat.
Eam vero ut haberem ac conscriberem, auctor mihi
et eausa fuit, presul tihi devotissimus, ejus qui
Myra gregem princeps paster pavit tum nomine ho-
nestatos, tum et pari morum bonestate maguifice
ornatus : vir scilicet sermonum tuorum atque do-
cirinz amore mire affectus, ac eximie te desiderans,
quique lingue delicias, dulcissimum nomen tuum
sibi faciat. Huic vero, ut et una tecum parique ta-
bernaculo versetur, ejus in te animi przmio tribuas;
€um et ipse (ut vides) honesti causa bonique enixius
€ontendat, strenueque ac sollicite navet operam,
nec illubens ipsam prodat animam , modo melioris

aliad fregis in rebus ei prestare contingat : ia ipso Christo Domino nostro, cui gloria et pctestas,

Duc οἱ semper, et in secula seculorum. Ámen.

EZHTHZIX ΤΗΣ KINHXEOX

Γενομένης, μεταξὺ τοῦ κυροῦ á60a Μωξίμου, xal τῶν σὺν αὑτῷ, καὶ τῶν ἀρχόντων ἐκὶ
σεκρέτου.

RELATIO

MOTIONIS

Fecte inter domnum abbatem. Maximum εἰ socium ejus atque principes (a) in
secretario.

NK. Τῇ ἡμέρᾳ f| προσωρμίσθησαν ταύτῃ τῇ βασιλευ- C — [xxix] I. Maximi prima adductio Constantinopo-

ούσῃ πόλει, 6 τε χύριος Μάξιμος, καὶ ol σὺν αὐτῷ,
περὶ δυσμὰς ἡλίον, ἐλθόντες δύο μανδάτωρες μετὰ
δέκα ἐχσχουδιτώρων, ἐπῇραν αὐτοὺς Ex τοῦ πλοίου
γυμνοὺς, xaX ἀνυποδέτους * xal μερίσαντες αὐτοὺς
ἀπ᾿ ἀλλήλων, ἐφύλαξαν εἰς διάφορα ἐκσχούδιτα, Καὶ
μεθ᾽ ἡμέρας τινὰς ἀναφέρουσιν αὐτοὺς ἐν τῷ παλα-
πίῳ, καὶ εἰσάγουσε τὸν γέροντα, ἐν ᾧ τόπῳ συνήχθη ἡ
σύγχλητος, καὶ πολὺς ἄλλος ὄχλος * xal παριστῶσιν
αὑτὸν μέσον τῶν ἀρχόντων καθημένων, καὶ λέγει
αὐτῷ ὁ σαχελλάριος μετ᾽ ὀργῆς πολλῆς καὶ μανίας *
Χριστιανὸς el; Καὶ εἶπε - Χάριτι Χριστοῦ τοῦ
θεοῦ τῶν ὅλων, Χριστιανός εἰμι. Καὶ λέγει ἐχεῖνος "
Οὐχ ἔστιν ἀληθές. ᾿Απεχρίθη ὁ δοῦλος τοῦ Θεοῦ *
Σὺ λέγεις, Οὐχ εἰμί" ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς λέγει elvat με,
χαὶ διαμένειν Χριστιανόν. Καὶ πῶς, φησὶν, εἴπερ

(a) Anast. coram principibus.

lim, et auditio. Majestatis crimen et depulsio. — Qua
die ad regiam hane urbem applicuerunt, tum scili-
cet domnus Maximus, tum socius ejus, circa solis
occasum, venientes, duo mandatores cum decem
excubitoribus, tulerunt eos e navi nudos nudique
pedes; quos ab invicem separantes, in diversis ex-
cubitis sub custodia servaverunt. Et post dies ali-
quot adducunt eos ad palatium, introque sistunt
senem, quo loco senatus aliaque multa turba con-
venerant; cumque medium sedentium prineipum
adhibuissent, dicit cisaccellarius cum multa ira et
furore, Christianus es? Et ait, Gratia Christi, uni-
versorum Dei, Christianus sum. Cui ille, Non est
verum. Respondit Dei servus, Tu dicis; sed Deut
scit esse mc Christianum, et perseveranter esse. Ft

Digitized by Google
