T5 S. NAXIMI CONFESSORIS "6
dietum est, Monothelitarum tunc hxresim agis A ἐχτεινομένην, xaX δεινῶς χαθ᾽ ἡμέραν ὑπὸ τῶν τῆς

magisque excurrere, ac immane quantum impietatis

patrenorum solertia ac sedulitate quotidie augmen-

tum facere videret; gemebat ille quidem ac gravis-

simo luctu tenebatur, ipsos quoque maximopere

miserans, qui nequissimorum auctores essent. Haud
vero etiam in promptu erat, quid potissimum pra-
slaret, malo sic in immensum effuso, et cum uni-
versum fere Orientem partesque occiduas occu-
passet. Quamobrem etiam in tanta hac malorum
funestaque procella ac colluvie, unum hoc sibi pari-
ter rebusque commodum invenit, Quod enim se-
niorem Romam ac universam Africam, locaque alía,
necnon iis circumjacentes insulas, ea lube vacare
cognoverat, his relictis sedibus, ad eas se parles
confert, doctrinze laboranti patrocinio futurus, re-
εἴας fidei cultoribus per ea loca coh:esurus. Nec
vero extra laborem nullisque non [vij] superatis
zrumnis atque molestiis, tantum illud iter confe-
eit : cuncta tamen bhonestx alacritati posthabuil :
cum forte ii ipsi, qui sub illo mercbont, monachi,
auctores ei perfectionis exstiteririt. Quanquam enim
eiiam molesta vixque ferenda illorum disjunctio,
haud tamen habebat quid aliud przstaret, quam
quz constituta essent, cum sic in arctum occasio
togerct, atque recessum omnino suaderet. Enimvero
occupato excurrens oratio, qux media injercesserunt

i

*
t

ἀσεθείας προστατῶν abfavogévnv* ἔστενε μὲν xo
πένθει βαρυτάτῳ συνεΐχετο, οἰχτιζόμενος μάλιστα
καὶ τοὺς τὰ παράνομα δρῶντας" οὐχ εἶχε δ' ὅ «t xal
πράξοιεν ἑαυτῷ, οὕτω τοῦ καχοῦ εἰς ἄμετρον ἔχχυ-
θέντος, xai "Eqav μικροῦ πᾶσαν χαταλαθόντος xal
Ἑσπέριον' Ὅθεν xax ἐν τοσούτοις δεινοῖς, τοῦθ΄ εὑ ρί-
αχει μόνον ξαυτῷ τὸ λυσιτελοῦν, καὶ τοῖς πράγμασιν,
Ἐπεὶ γὰρ ἐγίνωσχε τὴν πρεσδυτέραν Ῥώμην τοῦ
ποιούτου χαθαρεύουσαν μύσους, καὶ ὅσον ἐν ᾿Αφριχῇ,
xal ὅσον ἐν ἄλλοις τόποις xal νήσοις ἐχείναις ταῖς
πέριξ’ λιπὼν τὰ ἐνταῦθα, ἐχεῖσε ἐπιφοιτᾷ, συνηγο-
εἰαν δώσων τῷ λόγῳ, xal τοῖς ἐκεῖ συνεπόμενος ὀρ-
θοδόξοις" οὐχ ἀμογητὶ μὲν, οὐδ᾽ ἄνευ χαμάτου xal
ταλαιπωρίας, τὴν τοσαύτην ἡνυχὼς ὁδόν " πάντα δ'
ὅμως ἐλάττω τῆς καλῆς προθυμίας τιθέμενος" συμ-
θούλοις τάχα καὶ τοῖς κατ᾽ αὑτὸν μονάξουσι χρησάμε-
νο: τῆς ἀφίξεως" ὧν εἰ χαὶ τὴν διάζενξιν βαρεῖαν xal
οὐδὲ φορητὴν εἴχεν, ἀλλ᾽ οὐκ εἶχεν ἄλλο τι παρὰ τὰ
βεδουλευμένα δρᾶσαι, τοῦ καιροῦ στενοχωροῦντος αὖ-
τὸν, καὶ τὴν ἀναχώρησιν ἐπιτρέποντος, ᾿Αλλὰ γὰρ ὁ
λόγος προεχδραμὼν, naptxe τὰ ἐν τῷ μέτῳ εἰπεῖν, καὶ
ὅθεν τὴν ἀρχὴν ἔσχεν ἡ πονηρὰ αὕτη δόξα καὶ ἀπὸ-
τρόπαιος, οὕτω τὴν Ἐχχλησίαν ταράξασα, xal πολ-
λοὺς εἰς τὸν ὅμοιον ὑποσύρασα ὄλισθον. Οὐκοῦν ἀναγ΄
καῖον μιχρὰ περὶ ταύτης. διαλαδεῖν᾽ εἶθ᾽ οὕτως πρὸσ-
θεῖναι τῷ λόγῳ χαὶ ὅσα ἑξῆς τῆς ὑποθέσεως.

dicere omisit, ac unde pessima hec jureque aversanda opinio originem traxerit. Necesse igitur est,
ut de illa pauca dicamus; ac tum, qua deinceps ex argumenti ratione dicenda sint, adjungamus.
VIII. Athanasius Jacobitarum patriarcha, Heraclio (j;— H'. Ἡρακλείου τῶν τῆς βασιλείας σχήπτρων tret-

auctor novitatis : Cyrus Sergiusque patroni. — Η6-
raclio imperii sceptra adepto, ac. Sergio Constaa-
tinopolitanam sedem administrante; primum qui-
dem ipse Heraclius cunctique palatini ac. senatus
«mies et proceres, recte fidei cultu. concordes
erant, qui duas naturas totidemque operationes et
voluntates, in. Christo meo, qui Deus pariter et
homo sit, tum profiterentur, tum przdicarent. (a).
Verum illo, proh dolor ! post multa adversus hostes
tropza, illustriaque illa adversus Persas gesta bel-
lica, a recto demnutato dogmate, res Ecclesiz pa-
riter demutari pessum ac ire coeperunt, non parva
populi. manu in contrarium abrepta. Porro Heraclio
mutationis auctor exstitit Athanasius ille, Jacobita-

λημμένον, xal Σεργίου τὸν τῆς Κωνσταντινουπόλεως
διέποντος θρόνον: πρῶτα μὲν αὐτὸ; Ἡράκλειος xol
. ὅσον περὶ τὰ βασίλεια xol ὅσον ἐν τέλει χαὶ ἀξιώ-
ματι, τῇ ὀρθοδόξῳ πίστει συναινοῦντες ἐτύγχανον'
φύσεις διττὰς xal ἐνεργείας τὰς αὐτὰς xal θελήμα-
τα, ἐπὶ τῷ θεϊχῷ τε καὶ ἀνθρωπίνῳ τοῦ ἐμοῦ Χρι-
στοῦ, χαὶ ὁμολογοῦντες xal κηρύττοντες. ᾿Αλλὰ
τούτου, φεῦ | μετὰ πολλὰ χατὰ τῶν ἐχθρῶν τρόπαια,
καὶ τὴν χατὰ Περοῶν ἐχείνην περιφανῆ ἀριστείαν,
κοῦ ὀρθοῦ μεταθαλομένου δόγματος, συμμεταδάλλε-
σθαι xal τὰ τῶν Ἐχχλησιῶν ἤρξατο" οὐχ ὀλίγης χαὶ
τοῦ λαοῦ μοίρας πρὸς τὸ ἐναντίον μετατρα πείσης,
Δἴτιος δὲ τῷ βασιλεξ τῆς μεταδολῇς, ᾿Αθανάσιος
ἐχεῖνος, ὁ τῶν Ἰαχωδιτῶν οὕτω χαλούμενος πα-

rum (quam ita sectam dietitant) patriarcha; homo B τριάρχης" ἀνὴρ γόης, xoi συγχέαι ἀλήθειαν πάντων

scilicet przstigiator, ac qui verilatis confusione
longe omnium solertissimus esset. 18. enim Hera-
elium, cum Hierapoli Phrygix stativa. haberet,
conveniens, atque eum dolo maligneque aggrediens;
ad he vero spe mulcens fore ut synodum Chal

cedonensem reciperet, geminas profilentem natu-
t3$, unione qu: secundum hypostasin est, copu-
Jatas (incesserat enim istud voli Heraclium, αἱ tum
ipsum Átbanasium, cui et Antiochenam sedem fuerat
pollicitus, tum reliquos omnes, quos dissidere videbat,
in ejus synodi sensum cogeret illique conjungeret ;
quanquam fatuitate mentisque levitate, praeter quam

δεινότατος. Οὗτος γὰρ ἐν Ἱεραπόλει τῆς Συρίας τῷ
Ἡραχλείῳ διατρίδοντι προσιὼν, καὶ ὑπούλως t0):
χαὶ χαχοήθως ὑπελθὼν, πρὸς καὶ ὑποσχέσεσι δελεά-
σας, ὡς xal τὴν ἐν Χαλκηδόνι δέξαιτο σύνοδον, ἢ τὰς
δύο φύσεις xa0' ὑπόστασιν. ἡνωμένας ἐπρέσδευεν
(εἶχε γὰρ πόθος Ἡράκλειον, ὡς ἐδείκνυ τὰ πράγμα-
ταί αὐτόν τε ᾿Αθανάσιον, ip καὶ τὸν τῆς ᾿Αντιοχείας
ὑπισχνεῖτο δώσειν θρόνον, καὶ τοὺς ἄλλους δήπου
ὅσους ἑώρα μὴ συμφρονοῦντας, πρὸς ἐχείνην συνάψαι
τὴν σύνοδον" χἂν εὐηθείᾳ xal γνώμης κουφότητι,
πρὸς τῷ μηδένα ἑλχύσαι, καὶ ἑαυτῷ τὴν. χαχοδοξίαν
προσέτριψε). Τοῦτον γοῦν, ὡς εἴρηται, ποιχῇως ὃ

(a) Eadem Theophanes. Uter ab altero acceperit.

Digitized by Google

Fu
E
[oo
Ba
E H
Yn
s
DUE
"xi

ΜῊΝ
DEZ
