(9 S. MAXIMI VITA AC CERTAMEN. 70

xatà τῆς ἀληθείας Exfpetav: ἀλλὰ γὰρ ἄνωθεν, ὡς A hocque argumento orationem exigatis. Sin autem

οἷόν τε, τὰ xatà τὸν ὅσιον τέως διηγητέον, δι᾿ ὃν
καὶ τὸν λόγον ἤδη ἐνεστησόμεθα,

etiam alia quxdam per id tempus interim gesta
sermo perstrinxerit, atque eorum meminerit, haud

tamen id prorsus extra rationem, vel. ἃ decoro procul exire existimandus sit; quod nimirum ea tem-
pora, ut scitis, contra veritatem gravem excitarunt procellam, ac noxam intulerunt Ceterum, que ad
virum sanctum spectant, ea hactenus a principio enarranda, cujus etiam gratia hanc. modo orationem

instituimus.

Β΄. Μαξίμῳ τοίνυν τῷ θείῳ χαὶ ὁμολογητῇ πατρὶς

μὲν, ἢ πρώτη τῶν πόλεων xal μεγάλη Κωνσταντι-
γούπολιτ" fjv καὶ Νέαν Ῥώμην ὁ λόγος οἵδε προσονο-

μάζειν, Πατέρες δὲ, εὐγενεῖς ἄνωθεν, καὶ τῇ χατὰ
' χόσμον περιφανείᾳ μὴ πολλῶν δεύτεροι" οἷς εὐσέ-

6a τὸ ἐξαίρετον, καὶ ἡ πρὸς τὴν ἀρετὴν νεῦσίς τε
χαὶ οἰχείωσις᾽ ὡς ἂν ἔχοιεν ἐντεῦθεν μᾶλλον f ἀπὸ
τοῦ γένους τὸ λαμπρὸν ἐπιφέρεσθαι, Οἵ δὴ xal εἰς
φῶς τὸν μακάριον τοῦτον προαγαγόντες, xat ἐν χομι-
δὴ νέῳ σώματι τῷ θείῳ λουτρῷ προσαγαγόντες, ἵν᾽
ἐλ βρέφους λάθος τὴν χάθαρσιν, οὐδὲν εἴων τῶν ὅσα
τοῖς νέοις πρὸς ἡδονὴν, πράττειν, οὐδὲ τοῖς νηπιώ-
δετι τούτοις xal παιδικοῖς τὴν διάνοιαν ἀσχολεῖν "
iux μὴ ἄπλαστος φύσις xal ἀπαλὴ, πρὸς ἄνεσιν
ἔλχχυσθῇ χαὶ ἠθῶν μαλακχότητα" ἀλλὰ τοῖς στεῤῥοτέ-
ρας τε xal ἀνδρώδεσι διαπλάττοντες τὸν γενναῖον,
TX) αὐτῷ τὴν πρὸς τὰ καλὰ ἐνετίθουν ῥοπὴν,
τὴ ὅλον αὐτὸν συννεύειν πρὸς τὴν ἀρετὴν ἔπειθον.

Ὃς κὶ αὐτὸς, καὶ φύσεως λαχὼν δεξιᾶς, καὶ ἀγω-
Tic duo τυχὼν, καὶ νέος μὲν ὧν ἔτι, εἶχεν ἐν Eav-
τῷ τὰ τῆς ἀρετῆς προχαράγματα, οἷον σγχιάς τινας
χαὶ γραμμὰς οὐκ ἀμυδρῶς τὸ μέλλον εἰχονιζούσας"

εἶχε δὲ ἀχριδεστέρους τοὺς ταύτης τύπους καὶ χα- c

βάχτῆρας, τῆς ἡλικίας αὐτῷ προθαινούσης ἐπὶ τὰ
πρότω, καὶ πῆξιν τῆς διανοίας στάσιμον λαμθδανού-
σης’ ὅτε καὶ λόγος xal φρόνημα καὶ πάντα ὁμοῦ τὰ
πρὸς τὰ χρείττω τούτῳ ἑώρα xal τελεώτερα,
sente, firnumque mente statum eo nanciscente,
εἰ ratio et prudentia, cunctaque simul, ad ea que
T. Ἐπεὶ δὲ οὗτος xat ἐπὶ διδασχάλους ἐφοίτα,
παιδείας, ὡς εἰχὺς, παντοίας ἐπιμελούμενος, τί χρὴ
καὶ λέγειν, ὅσην ἐντὸς ὀλίγου χρόνον γνῶσιν ἑαυτῷ
συνελέξατο; γραμματικὴν μὲν καὶ τὴν ἄλλην ἐγχύ-

Xov παίδευσιν ἐξασχήσας ἐπιμελέστατα, ῥητορι-

χῆς δὲ xal τῆς ἐν τῷ λέγειν τέχνης ἤχων εἰς τὸ
ἀχρότατον, φιλοσοφίας δὲ οὕτω φιλοπόνως ἀχροασά-
μενος, ὡς μηδένα ἐγγὺς σύτοῦ ἀφεῖναι γενέσθαι καὶ
κατὰ μιχρόν. Σπουδῇ γὰρ ἐναμίλλῳ τῇ εὐφυΐχ χρη-
σάμενος, ἱκανῶς εἶχεν ἐν πᾶσι μαθήμασι καὶ περιτ-
füc* οἷς xal ἐχάστοις μὲν συνεχρῆτο, οὐκ ὀλίγα
ἔστιν ὅτε τούτῳ πρὸς τὰ βελτίω συναιρομένοις. Φι-
λοσοφίαν δὲ xai τοὺς ἀπ᾿ αὐτῆς λόγους, μειζόνως
χαὶ περιεῖπε xal περιέστεργε, xat τῶν ἄλλων ἀπάν-
τῶν προέταττεν. Ἐπεὶ γὰρ ἤδει ταύτην xol γνῶσιν
τῶν ὄντων xat ἐπιστήμην, xal περὶ θξωρίαν χκατα-
γινομένην καὶ πρᾶξιν, καὶ φύσεως πέρι xat κόσμου
διεξιοῦσαν, xal πᾶν ἀπλῶς ἄλλο παραδιδοῦσαν᾽ ταύ-
τῇ xai τὴν πλείω σπουδὴν ἔνεμε, καὶ ἐν νῷ διὰ παν-
τὸς ἔφερε πλὴν οὐχ ὡς ἔτυχεν οὐδ᾽ ἀλογίστως “ ἀλλὰ
τὸ μὲν σοφιστιχὸν ταύτης, χαὶ ὅσον ἀπάτης χαὶ πα-
ραλογισμῶν ἔχεται, πόῤῥω θεὶς καὶ ἀποδαλόμενος,
τὸ δὲ περὶ λόγους καὶ δόγματα xai λογικὰς ἄλλας

Tl. Maximi patria, parentes, primaque educatig. —
Viro itaque divino ac confessori Maximo, patria
quidem , primo exstitit urbium magnaque Constan-
tinopolis, quam et Novam Romam moris est indigi-
tare. Parentes, antiqua prosapia nobiles, ac qui
seculi claritate paucis secundi essent. Horum pietas
singulare ornamentum fuit, inque virtutem pro-
pensa affectio ejusque necessitudo, ut inde quam a
generis nobilitate majorem claritatem referrent.
Suscepto autem in lucem beato parvulo, eoque
adhuc tenella atate divino lavacro admoto, ut jam
a puero lustrationem consequeretur, rerum qus
puerilia sunt, puerilique indole ac levitate delectant,
nihil eum facere permittebant, autve nugis istis ac
tricis animum addicere sinebant, ne simplex ac tene-
rior indoles, ad laxioris vite licentiam morumque
mollitiem per ea initia traheretur : sed ut robustio-
ribus exque virili firmitate, strenui pectoris puerum
jam tum informantes, [1] grande ilii ad ea 4085
officii sunt atque honesta momentum afferrent,
et ut toto nisu in virtutem ferretur, auctores ei
exsisterent. Quamobrem etiam ille, tum solers ipse
nactus ingenium, tum et ea usus disciplina, etsi
adhuc annis junior ac puer, ceu umbras quasdam
atque lineas, easque ejusmodi ut non obscure futu-
rum designarent, virtutis in se primos ductus ac
informationes habebat; jamque ztate illi grande-

ejus certiores notas figurasque animo reddebat, cum
virtutis essent ac perfectiora illi spectarent.

III. Maximi studiorum sedulitas. Philosophie cultus,
et in ea delectus. — Quod vero et ad magistros itare
ludumque terere licebat, quo nimirum omne sibi
eruditionis genus pararet, quid etiam loqui necesse
sit, quantam intra brevis temporis moras sibi colle-
gerit scientiam? Nempe grammatica quidem, ae
reliquis, que circulo traduntur, liberalibusque
disciplinis diligentissime excultes; rhetorices, ejug-

D que arüs, quz in dicendo versatur, summam arcem

adeptus; acrique adeo opera philosophiz auditione
perfunctus, ut quam ipse metam modumque, vel
procul assequendi, facultatem cunctis ademerit.
Pari enim diligentia cum ingenii dexteritate usus,
omni satis disciplinarum genere abundeque instru-
ctus fuit; quibus et singulis pariter utebatur, exque
illis quandoque ad virtutis munera compendii pluri-
mum corrogabat. Porro philosophiam ,ac quarum illa
doctrinarum sermonumque parens exsistit. etiam at-
queetiam colebat,majoremque in modum illi affectus,
cunctis reliquis anteponebat. Quod enim hanc rerum
scientiam certamque notitiam noverat, ac ejusmodi
ut in contemplatione versetur ac actione, deque
natura ac mundo disputet; quidquid denique pror-

Digitized by Google
