1"

ACTA. 2

118

vn, καὶ EwoBGptv , xal περιέλωμεν ἡμεῖς μὲν τὴν A dem circumcisionem, vos autem baptismum aufcra-

i περιτομὴν, xal ὑμεῖς «b βάπτισμα, καὶ μηχέτι ἀλ-
᾿λήλους πολεμήσωμεν. Τοῦτο ᾿Δρειανοί ποτε mpoéset-
ναν ἐγγράφως ἐπὶ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου, λέ-
γόντες " Περιέλωμεν τὸ Ὁμοούσιον xal τὸ ἑτερογύ-
σιν, xal ἐνωθῶσιν αἱ Ἐκχλησίαι, Καὶ οὗ κατεδέ-
ξαντο ol θεοφόροι Πατέρες ἡμῶν * ἀλλ᾽ εἴλοντο μᾶλ-
λον διώχεσθαι καὶ ἀποθανεῖν, ἢ σιωπῆσαι φωνὴν πα-
ραστατιχὴν τῆς μιᾶς τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ xal
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὑπερουσίου θεότητος. Καὶ
ταῦτα συνεπιτεθεμένου τοῖς τὰ τοιαῦτα προτείνουσι
τοῦ μεγάλον Κωνσταντίνου, χαθὼς πολλοῖς ἱστόρη»
ται τοῖς φιλοπόνως τὰ τότε γενόμενα γράψασι, Καὶ
οὐδεὶς τῶν βασιλέων ἠδυνήθη μέσαις φωναῖς πεῖσαι
τοὺς θεηγόρους πατέρας συμδιδασθῆναι τοῖς ἐπὶ
αὐτῶν αἱρετίζουσιν * ἀλλὰ ταῖς τραναῖς xat χυρίαις,
καὶ χαταλλήλοις τῷ ζητουμένῳ δόγματι ἐχέχρηντο,
λέγοντες προφανῶς, ὅτι Ἱερέων ἐστὶ τὸ ζητεῖν, καὶ
ὁρίζεσθαι περὶ τῶν σωτηρίων δογμάτων τῆς xaü-
ἡλικῆς Ἐχκλησίας, Καὶ εἶπας " Τί οὖν ; οὐχ ἔστι πᾶς
ισιλεὺς ἹΚριστιανὸς καὶ ἱερεύς ; Καὶ εἶπον" Οὐχ
ἔστιν " οὐδὲ γὰρ παρίσταται θυσιαστηρίῳ, xal μετὰ
τὸν ἁγιασμὸν τοῦ ἄρτου ὑψοῖ αὐτὸν, λέγων * Τὰ
ἅγια τοῖς ἀγέοις. Οὔτε βαπτίζει, οὔτε μύρου τελετὴν
imet, οὔτε χειροθετεῖ, καὶ ποιεῖ ἐπισχόπους καὶ
πρεσθυτέρους καὶ διακόνους " οὔτε χρίει ναοὺς,
εὖτε τὰ σύμβολα τῆς ἱερωσύνης ἐπιφέρεται, ὠμοφό-
βιον χαὶ τὸ Εὐαγγέλιον, ὥσπ:ρ τῆς βατιλείας, τόν τε
στέρανου καὶ τὴν ἁλουργίδα. Καὶ πῶς ἡ Γραφὴ βα.
σία xol ἱερέα λέγει εἶναι τὸν Μελχισεδέχ; ἔφης. C
Καὶ εἶπον * Ἑνὸς τοῦ φύσει βασιλέως; Θεοῦ τῶν
λων γενομένου φύσει διὰ τὴν ἡμῶν σωτηρίαν ἀρ-
Ταρίως, εἷς ὑπῆρχε τύπος ὁ Μελχιπτεδέχ, Ὡς δέ γε
κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲχ ἕτερον εἶναι λέγεις βα-
σιλέα xal ἱερέα, xal τὰ λοιπὰ τόλμησον εἰπεῖν, τὸ,
ἀπάτωρ, ἀμήτωρ, ἀγενεαλόγητον, μήτε ἀρχὴν ἦμε-
ρῶν, μήτε τέλος ζωῆς ἔχοντα. Καὶ σχόπει τὸ ix
τούτου ἀναφυόμενον καχόν " ἄλλος γὰρ εὑρεθήσεται
Θεὸς ὁ τοιοῦτος ἐνανθρωπήσας, κατὰ τὴν τάξιν
Μελχισεδὲχ, ἀλλ' οὐ κατὰ τὴν τάξιν ᾿Ααρὼν τὴν
ἡμῶν ἱερουργῶν σωτηρίαν.

E. Πλὴν, τί θέλομεν διὰ πολλῶν ἐλθεῖν ; Εἰς τὴν
᾿ἁγίαν ἀναφορὰν ἐπὶ τῆς ἁγίας τραπέζης, μετὰ τοὺς 7
ἀρχιερέας xax διακόνους, καὶ παντὸς ἱερατιχοῦ τάγ- D
ματος, μετὰ τῶν λαϊκῶν οἱ βασιλεῖς μνημονεύονται,
λέγοντος τοῦ διακόνου * Καὶ τῶν ἐν πίστει κεχοιμη-
μένων λαϊκῶν, Κωνσταντίνου, Κώγσταντος, καὶ
τοὺς λοιπούς. Οὕτω δὲ xol τῶν ζώντων μνημο-
νεύει βασιλέων, μετὰ τοὺς ἱερωμένους πάντας,
Ταῦτα αὐτοῦ λέγοντος, χράζει ὁ Μηνᾶς * Ταῦτα λέ-
γωνἔσχισας τὴν ἘἜχκλησίαν. Καὶ λέγει πρὸς αὐτόν' Εἰ
ὀλέγων τὰ τῶν ἁγίων Γραφῶν, καὶ τὰ τῶν ἁγίων Πα-
τέρων σχίζει τὴν Ἐχχλησίαν, ὁ ἀναιρῶν τὰ τῶν
ἁγίων δόγματα, 5t δειχθήσεται τῇ Ἐχκχλησίᾳ ποιῶν,
ὧν χωρὶς, οὐδὲ αὐτὸ τοῦτο, Ἐχχλησίαν εἶναι δυνα-
τὸν; Καὶ σεραφεὶς ὁ σακελλάριος, εἶπε τοῖς ἀνηρώ-

* Webr.. vit, 5.

tis, nee amplius olii aliis pugnemus. Hoc et Ariani
quandoque oblato libello Constantino imperatore
obtinere studuerunt, dicentes : Auferamus quod
unius ejusdemque substantie, et quod divers:e sub-
$tantiz dicitur, et uniantur Ecclesi» ; nec admise-
ruunt divini Patres nostri, sed maluerunt potius
persecutionem pati ae neci tradi, quam ut silerent
vocem, qux unam Patris et Filii et Spiritus saneti
supersubstantialem deitatem, certo astrueret ; at-
que id cum magnus Constantinus illis faveret,
eorumque mentis esset qui talia proponerent, uti a
multis relatum est, qui ejus temporis gesta diligen-
ter scripserunt : nullusque imperatorum mediis
vocibus suadere potuit deiloquis Patribus, ut cuni
h:zxreticis per eorum tempora convenirent : sed
claris vocibus et propriis, eique doctrinz quz in
questionem vertebatur, consentaneis, usi sunt,
palam professi , sacerdotum esse quzxrere ac defl-
nire de salutaribus Ecclesie catholice dogmatis, Et
dixisti, Quid igitur? nunquid non omnis imperator
Christianus est et sacerdos ἢ Et dixi, Non est; ne-
que enim astat altari , et post sanctificationem pa-
nis ipsum exaltat dicendo, Sancta sanctis : neque
baptizàt, neque unguenti mysterium celebrat, ne-
que impositionis manuum ritum peragit, et episco-
pos et presbyteros et diaconos facit : nec. templa
linit et consecrat; nec sacerdotii gestat insignia,
superhumerale scilicet et Evangclium, quemadmo-
dum imperii coronam et purpuram. Et dixisti, Et
quomodo Scriptura regem et sacerdotem dicit esse
Melchisedech? Et dixi, Unius natura Regis univer-
sorum Dei qui et natura nostra salutis causa sacer-
dos factus sit, unus Melchisedech figura fuit. Quod
si secundum [xxxiv] ordinem Melchisedech , alium
dicis esse regem et sacerdotem; et reliqua prse-
sume dicere, id est, sine patre, sine matre, sine
genealogia, neque initium dierum, neque finem
habentem *, Et adverte quod ex hoc oriri va-
leat malum : alius quippe talis reperietur Deus
incarnatus, secundum ordinem Melchisedech, et non
secundum ordinem Aaron operans nostram salutem.
V. Imperatorum regumque memoria post sacri ordi-
nis homines. Anastasii Maximi discipuli suggillatio.Ork-
genianismi exsufflata calumnia. — Verumtamen, quid
volumus permulta discurrere ? Inter sacram oblatio-
nem in sancla mensa post pontifices et presbyteros, et
diaconos, omnemque ordinem sacerdotalem, eum
laicis imperatores merorantar, dicente diacono : Ef
eorum qui in. fide dormierunt, laicorum, Constanti- ἢ
ni, Constantis, et reliquorum. Sic vero etism vivo-
rum memoriam facit imperatorum, post sacrorum
hominum omnem ordinem. Hzc eo dicente cla-
mat Menas : ας dicendo, seidisti Ecclesiam. Et
ait ad eum: Si is qui dicit ea quz sunt sanctarum
Scripturarum et quz sunt sanctorum Patrum, scindit
Ecclesiam, qui sanetorum placita destruit, quid

E

Digitized by Google
