LA S. MAXIMI

sus aliud est, tradat; huic quoque majorem operam
impendebat, ae semper eam mente versabat. Haud
tamen temere nulloque consilio aut judicio; sed
gophistice quidem procul amandata, quidquid deni-
que fallaciarum est vergitque ad errorem, repu-
dians; doctrinamque et decreta, necnon alias ratione
Bitentes rerum docendarum vias ac demonstratio-
nes , probans atque vindicans. Quid enim illius atti-
nebat falsa propositio , nihilque sincero utens ratio-
num syllogistica arte complicatio, atque [iv] his
affinis parque conclusio, ac quibus aliis vera com-
maculatur sapientia; nedum ut etiam verbis edide-
rit, aut ejusmodi quidpiam unquam curaverit, vel
ferendum putaverit, ut tantisper animum inclinaret,
si quid non rite elaboratum minusque sanum aliis
exciderit. Denique cunctis etiam admirationi erat,
qua scienti, qua virlutis luce fulgebat; quaque
majori hxc modestia ac humilitate cumulabat :

quem nulla rerum efferret, et ad alte sapiendum induceret ,
cunctis praestabat, excellentia, non virtutis sublimitas, aut omnino quidpiam aliud

CONFESSORIS "o

Α μεθόδους καὶ ἀποδείξεις ἐγχρίνας χαὶ οἰχειωσάμε-
νος. Τί γὰρ αὐτῷ ψευδὲς πρότασις, καὶ πλοχὴ νό-
θων συλλογισμῶν, xal τοιοῦτον συμπέρασμᾳ, xal
οἴστισιν ἄλλοις dj ἀληθὴς σοφία χαταχραίνεται ;
᾿Εχείνῳ γὰρ πολλοῦ δέον καὶ φάναι, f] τοιοῦτόν τι
ἐμέλησε πώποτε, ἢ περί τι τῶν τοῖς ἄλλοις οὗ χα-
λῶς πονουμένων ἀνεχτὸν γέγονε χαὶ μιχρὸν τὴν
διάνοιαν ἐπιχλῖναι. ᾿Αμέλει καὶ διὰ θαύματος αὐτὸν
ἅπαντες ἐποιοῦντο' οὕτω μὲν γνώσεις, οὕτω δὲ ἀρξ-.
τῆς, ἔχοντα οὕτω δὲ πλέον μετριοφροσύντς καὶ τα-
πεινώσεως * ὅν γ8 οὐδὲν τῶν ὄντων ἐπῆρεν, οὐδὲ
μεῖζον φρονεῖν ἔπεισεν, οὐ γένους εὔχλεια, οὐ λόγων
χατὰ πάντων ὑπεροχῇ, οὐκ ἀρετῆς ὕψος, οὐκ ἄλλο
τῶν πάντων οὐδέν’ ἀλλ᾽ οὕτως ἦν τῷ μετρίῳ προσ-
χείμενος, ὡς μόνον τοῦτ᾽ ἔχειν καὶ σεμνότητα βίυν

B xai χαύχημα, καὶ τούτῳ πλέον φρονεῖν, ἢ εἰ πᾶ»
σαν ὁμοῦ τις τὴν ἐν ἀνθρώποις δόξαν αὑτῷ ἐχαρί-»
ζετο.

non generis claritas, non doctiine, qua

: sed sic inodestim

addictus erat, ut. hauc. unam vitze ornamentum gloriamque haberet : sibique rnagis ea placeret, quam

si quis simul, quidquid in humanis glorix est et

IV. Mazimus secretariorum Heraclii primus. —
Czterum fleri non poterat , ut eo vite splendore vir
admirandus lateret, nec in alios quoque communis
utilitatis causa claresceret; quanquam omnem quo-
tidie navabat operam, ut inanem gloriam caveret,
nec seculi unquam negotiis curisque deditus esset,
quas vel in cute attingere, plurimum virtuti officere
putabat. Etsi vero sic ille cogitabat, suasque rationes
in hoc conferebat, vel invitus tamen obnoxius fit

atque espitur; Heraclio nimirum, qui tum rerum C πάσῃ μεταχαλεσαμένου,

potiebatur, ae Romani clavum imperii moderaba-
tur, omni benevolentia in aulam evocante, atque
eorum qui a seeretis imperatori essent, principem
esse jubente. Eo ille, ut qui tantus vir esset, sieque
mobili prosapia, in omnibus qui? in manu erant,
Jibens utebatur, ministrumque et adjutorem, in
quibus momenti plurimum erat rebusque przcipuis,
ipsum adhibebat. Ád prospicienda enim quz officii
erant, cordatissimus erat, struendoque consilio

claritatis, tribueret.

Δ΄. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐκ ἦν οὕτω βιοῦντα λαθεῖν τὸν θαυ -
μάσιον, οὐδὲ μὴ χαὶ ἐς ἄλλους ἐχφανὲς τὸ χοινὸν
γενέσθα! ὄφελος" καίτοι πολλὰ ὁσημέραι ποιοῦντα,
ὥστε τὴν κενὴν ἀποδρᾶναι δόξαν, καὶ τὸ μὴ ἀλῶναι
παῖς τοῦ βίου περιπετείαις" ὧν xal τὸ γενέσθαι ἐν
χρῷ, μέγα πρὸς ἀρετὴν ἐμπόδιον exo, ᾿Αλλ᾽ el
xat αὐτὸς οὕτω καὶ ἐμελέτα xal ἔπραττεν, ὅμως γοῦν
xa ἄχων ἀλίσχεται" πρὸς τὰ βασίλεια τοῦτον τοῦ
«τότε χρατοῦντος (Ἡράκλειος δ᾽ οὗτος ἦν), εὐνοίᾳ τῇ

xai. ὑπογραφέα πρῶτον
«ὧν βασιλιχῶν ὑπομνημάτων καταστησαμένου * p
xat, οἷα τηλιχῷδε ἀνδρὶ, xol τοσούτον οἴχον, ἐν κᾶσξ
τὸ ἐχρῆτο τοῖς ἀνὰ χεῖρα, xal ὑπουργὸν καὶ συλλή-
σπτηρα τῶν καλλίστων ἐχέχτητο. Ἦν γὰρ οὗτος συν-
ἰδεῖν μὲν τὸ δέον συνετώτατος, βουλὴν δ᾽ ὑποθέ-
σθαι χομιδῇ δεξιώτατος, λόγον ὃὲ σχεδιάσαι inxut-
χῶς προχειρότατος " οὗ τῇ συνουσίᾳ xal βασιλεὺς
αὑτὸς καὶ οἱ περὶ τὰ βασίλεια σφόδρα τε ἥδοντο,
xaX διὰ παντὸς ἦσαν τὸν ἄνδρα ἐχπεπληγμένοι.

solertissimus, neenon dicendo ex tempore atque scribendo expeditissimus; cujus consuetudine ae
colloquio, tum imperator, tum aula reliqua ac proceres summe delectobantar, ejusque virtutis. mira-

culo jugiter stupore defixi tenebantur.

E

V. Monachum init. perfectioris vite studio, tedio- D — E. "AX αὐτὸς μικρὰ ταῦτα πρὸς φιλοσοφίαν,

que in aula grassantis heresis. Electus propositus
4gre acquiescit. —  Nerum is minora hzc ad
philosophiam (claritatem scilicet, opesque et ho-
norem, ac si quid superflui ambitus est) existi-
3Tans; ad hec etiam maculari fidem novitatibus
videns, cum Monothelitarum dogma consurgens,
[v] multam Ecclesim inferret labem, cuncta relin-
quit (quamdam animi inquinationem arbitratus, ea
in colluvie versari), atque monachi institutum, cum
. et pridem vite solitarie desiderio accensus esse,
acriter arripit; se nimirum ipse monasterio dedens,
quod in adverso situm littore est, ac Chrysopolis
dicitar, quod tum vitz religios:e studiis florebat;
atque illic tum comam ponens, tum pannos ac cili-

καὶ δόξαν, xa χρήματα, xal τιμὴν, καὶ ὅσα φιλοτι-
μίας ἧπται τῆς περιττῆς, ἡγησάμενος" ἄλλως τε καὶ
τὴν πίστιν τότε χαινοτομουμένην ὁρῶν, τῷ πολλὰ
τὴν Ἐχκλησίαν τὸ τῶν Μονοθελητῶν διάλυ-
μαίνεσθαι δόγμα, καταλείπει μὲν ἅπαντα, Ψψυ-
χῆς ὥσπερ χοίνωσιν τὸ τοῖς τοιούτοις ἀνεστράφθαις
οἰόμενος" πρὸς δὲ τὸν μονάδα βίον, ἅτε xaX πάλας
τοῦ χαθ᾽ ἡσυχίαν βιῶναι ἐρῶν, σπουδῇ mposytpst,
τῷ κατὰ τὴν ἀντιπέραν "hióva φροντιστηρίῳ, ὃ τῆς
Χρυσδοπόλεως προσωνόμασται, τότε κατὰ φιλοσοφίαν
ἀνθοῦντι, δοὺς ἑαυτόν' x&xct τρίχας τε κειράμενος,
καὶ τὸ τρίχινον ἐνδυσάμενος ἔνδυμα" δσγε xal τὸ ἀπ᾽
ἐκείνου τρύχων ἦν τὸ σῶμα διὰ παντὸς, οὐ νηστείᾳ,
μόνον xal τῇ ἄλλῃ χρώμενος ἤδη καχοπαθείχ, ἀλλὰ

Digitized by Google

