85

καὶ εὑρεθήσεται, καθ᾽ ὑμᾶ;,
ὑπεραγάθου καὶ ἀρχικωτάτης θεότητος, διὰ μὲν τὸ
ἐν αὐτῆς θέλημα, μία καὶ ὑπόστασις, κατὰ Σαδέλ-
λιον διὰ δὲ τὰ τρία πρόσωπα, τρία xal τὰ θελή-
ματα καὶ διὰ τοῦτο τρεῖς φύσεις, κατὰ "Αρείον "
εἴπερ, κατὰ τοὺς πατρικοὺς ὄρονς xai κανόνας, ἡ
διαφορὰ τῶν θελημάτων, καὶ φύσεων εἰφάγει δια-

páv. » P

VITA AC CERTAMEN.
τῆς ὑπερουσίου καὶ A etiam inferri qui velint (iisdem enim ipsis beaue

a

ilius lingue verbis utar) plame etimm equa ac,
probabili conversione, cum iis gui velint inferentur
et voluntates: invenieturque vestro illo sensu ac
arguiatione, superessentialis et. supra quam bonz
principalissimseque Deitatis, ratione quidem unius
ipsius voluntatis, etiam una persowa, ex Sabeliii
1henie; ratione vero trium personarem — etiam

tes voluntates; atque adeo tres natorie, qui Arii sententia est. (a); siquidem juxta Patrum defini-

tiones saique regulas, voluntatum distinctio, etiam
leri prope. comes est. »

Ky. Καὶ τί ἂν τὰ *a0* ἕκαστα λέγοιμι τῶν τότε
ῥηθέντων; ἃ καὶ ὑπόθεσιν ὅλην ἐνστησάμενος, μόλις
ἂν δυνηθείην πᾶσιν si; τέλος ἐπεξελθεῖν * οὕτω μα
τρᾶς οὔσης καὶ ποιχίλης καὶ περινενοημένης, «ἧς
κούτων ἐπεξηγήσεως. Οὐκοῦν ἔξεστιν, ἐχεῖνο αὐτὸ

τὸ κονηθὲν σύνταγμα τῷ ἁγίῳ διεξελθοῦσιν, ix Β

τοῦδε χαταμαθεῖν ἀχριδέστερον, καὶ τοῦ ἁγίου τὴν
μετὰ συνέσεως χαὶ λογισμῶν ἐπικαιρητάτων πεῦσιν
ἐνᾶκασι xal ἀπόκριδιν, καὶ τοῦ Πύῤῥου τὸ ἐν προ-
«άσεσιν ἀσυνάρτητον καὶ μαχόμενον, ἣ μᾶλλον
ἀδυλλόγιστον εἰπεῖν καὶ ἀνόητον ὃς καὶ τοῖς ὅλοις
ἀπειρηκὼς, βοῦν ἐπὶ γλώσσης, 6 φασι, τίθεται, χαὶ
ci οἰχείον λόγου καταγινώσκει ἀσθένειαν * ὃν καίτοι
εἰς τῶλλ μορφώσας καὶ ποικίλας, καὶ πανταχόθεν
Ux, οὐκ ἔσχεν ὅμως πρός οἱ τῶν χατὰ βούλησιν
αὐτῷ συνζιρόμενον. ᾿Αμέλει καὶ συγγνώμην ἐφ᾽ οἷς
ἕδρασιν ἐξαιτεῖται, δόγμα παρευθὺς τὸ οἶχεῖον xai
μονδέλητον, ἐγγράφως ἐξομοσάμενος, δοὺς xal τῷ
Ῥώμης λιδέλλους" καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ πῶς ἂν εἴποις

naturarum inducit distinctionem, atque altera al.

XVI. Pyrrhus o. Mazimo victus : ejurata heresi
receptus. Idem ad vomitum reversus, dirieque devotus,
eedem recipit. — Quid vero necesse dicta tunc sin-
gula persequi, que vel sola i& argamenti partem
assumpta, omnia in finem explicare oratio nulla
sufficiat; sic nimirum prolixa variaque, ac solerti
ingenio composita, babitz tunc disputationis tracta-
tio. Possint itaque, qui illud ipsumopus, viro sancto
elucubratum pellegerint, ex 60 accuratius, tum
ejus ipsius in omnibus cum pradentia solidissimis-
que rationibus conjunctas interrogationes respon-
sionesque perdiscere, tum Pyrrhi inconsonas sibi-
qne ipsas pngnantes propositiones (seu potius ejus
ipsius. imprudentiam ἃς dementiam) advertere :
qui et cunctis desperatis, quod paremiz est (5),
bovem lingue imponit, infirmumque sermonem

» Suum ac rationem agnoscit. Quamvis enim multis

efformans variansque ae undequaque versans, ad
ea qux» animo constituta essent, nihil inde frugis

ϑεχϑεὶς ἀσμενέστατα, ᾿Αλλ ὁ ἄφρων xal ἰσχυρῶς C ac quod conducerct, effecit. Denique etiam eo ad-

ἀνόητος, ὥσπερ οὐδενὸς ἐπ᾽ αὑτὸν καινοῦ γεγονότος,
ἐν Ῥαδέννῃ κύων ἐπὶ τὸν ἴδιον ἀνέτρεχεν ἔμετον.
ὍὌσπερ καὶ εἰς ὦτα τῷ θείῳ Μαξίμῳ πεσὸν, vot
αὐτῷ τῷ εἰρημένῳ προέδρῳ, χοινῇ συνελεύσει τὴν
χατ' αὐτοῦ ψῆτον ἐχφέρουσιν, ὥς τι μέλος σεσν πὸ;
xal συνόλως ἀνίατον, τέλεον ἐχχόψαντες τὸν ἄθλιον
χαὶ ἀποδαλ[λ]όμενοι. Ὁ δὲ, χαὶ οὕτω παϑὼν, οὐδ᾽
οὕτως ἔληγεν ἀναιδείας, οὐδὲ «οὔ μεῖζον xat-
ὠφρνῶσθαι᾽' ἀλλ᾽ ὁρμῇ αὐθαδεστέρᾳ, τῷ ἐν Kovatav-
«ινουπόλει. καὶ αὖθις θρόνῳ ἐπιπηδί, xai ἄθλον
ἀσεδείας, τὴν ἀρχιερωτύνην λαμθάνει δεύτερον,

aclus, ut corum quie dicta illi essent, peteret ve-
niam, confestim suum ipse dogma, uniusque *o-
luntatis errorem, scripto ejarat, datis etiam libellis
Romano pontifici, a quo ipso, supra quam dici
possit, humanissime receptus fuit. Caterum vir
insipiens valdeque mentis inops, ac si nihi] movi
contigisset, Ravennze constitutus, canis ad vomitum
suum reversus est. Idque dco, ubi in divini Maxí-
mi, ejusque, quem dicebam, antistitis, aures inci-
disset, communi conventu in eum sententiam fe-
runt, ac velut putre membrum prorsusque insana

bile, miserum penitus erzscindunt ac abjiciunt. Ille autem ne sie quidem eaque indieta mulcta, impu.
dentior esse destitit, [xiv] raagisque supercilium tollere - quinimo audaciore conatu in Constantino-
golitane urbis sedem denuo irrmmpit, ac impictatis prz:mio iterum episcopatum accipit (cy.

ΙΖ. Ἐπεὶ δὲ xai τὸν αἴτιον, ὅττις ἔστιν, οὐκ " XVIL. Maximus cttm. Anastasiis et. Martinus papa

ἠγνόει (xaX πῶς γὰρ ἂν οὕτω λάμποντα πᾶσι χαὶ ἐν
ὑπαίθρῳ τὸν λόγον πυρσεύοντα :), σπουδῇ τὸν ὅσιον
εἰσαχθῆναι προστάττει πρὸς τὰ βασίλειχ οἰόμενος
ὡς εἰ τούτου χρατήσοι, xal πάντων τῶν ἄλλων ἔσται
κρατῶν, Σὺν αὐτῷ δὲ xol τὸν τούτου μαθητὴν
"Avagtástov, μεθ᾽ ἅμα τοῦ ὁμωνύμου τούτον καὶ
ὁμοτρόπου, ὃς καὶ ἀποχρισιάριος τῆς χατὰ Ῥώμην
Ἐχχλησίας ἐλέγετο οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ Μαρτῖνον τὸν
θειότατον σὺν ἐπισχόποις τῶν ἑσπερίων πλείοσι,
θᾶττον ἐν Βυζαντίδι παρίστησι" τούτοις, οἷα εἰχὸς,

(a) Greg. or. 49; Damasc. de duabus vol., fere
110, etc.
(P) Erasm. chil. !, cent. 7, 18.

Byzantium. adducti. Martini pena et. exsilium. —
Quod vero etiam auctorem quisnam esset, eum non
latebat (quomodo enim nescire posset, qui sic cla-
rum omnibus jubar, ac velut faculam in aperto,
veritatis sermonem pr:etenderet? ), cito virum san-
ctum in regiam induci jubet; hoc nempe reputans,
fore ut, hoc superato, etiam reliquorum facile com.
pos fleret. Cum eo autem ejus quoque discipulum
Anastasium, ac cui idem nomen erat, pariquegmno-
rum honestate fulgebat, Anastasium alterum, qni

1 (c) Gesta h:ec Paulo jam patriarcha, ut ex Actis
iquet.

Digitized by Google .
