AVIS IMPORTANT,

ἘΠιργὸς vne deslois provideptielles qui rógissent :e inonde, rarement les muvres au-dessus ae l'ardinaire se fent
sans contradiclinns plus ou. moins fortes et ncmbreuses, Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guere échapper ἡ ee
tachet divin de leur uiilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance; lantót on a dit qu'ils cisieut fermés
ou qv'ils allaient l'étre.. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 2! ans, et les productions qui en sortert
deviennent de plus en plus graves et soignées : »ussi parait-il ceriain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
bumaine ne ssurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermerent que quand la Bibliothéque du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-4*. Le passé parait un sür garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérerou à
eralndre. Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils se sont trouvés en buite, il en est deux qui ont été con!i-
puellemeut répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petils et ignares
concurrents se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la piupart, ne sent
que les chefs-d'eeuvre du Cathoijcisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il (allait bien
se rejeter sur 18 forme dans ce qu'elle a de plus sérieux , 18 correction et l'impression; en effet, les ehefs-d'auvre
miéme gp'auraient qu'iime demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisibie. .

Jl est trés-vrai que, dans Je principe, un succés inoui. daus les fastes de 18 Typographie ayant force. l'Editenr de
Tecourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de T liéologie furent tirés avec la correction insufüsante donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est «rai aussi qu'un ceriay» nombre d'autres volGmes, appartenant à diverses
l'ublications, iurent. imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignós, les mécaniques out
Cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans éve du luxe, attendu que le luxe jurerait dan«
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, 1] est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serait-il
autrement , aps toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissous pour arriver à purger nos éprenves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corr ger que deux épreuves
et d'en conferer une troisiéme avec 18 seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Dans les Ateliers Catholiques la différence est presque incommensurable. Àa moyen de correcteurs b'anchis sous
le harnais ct dont e coup d'anl typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la cople d'un
bout à l'autre sans en excepler un seu! mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
en seconde de [2 méme maniere, mais en collationpant avec la premiére. On fait la méme chose en lierce, en colla-
Vionnant avec ἰᾷ seconde. On agit de méme en quarie, en collationpant avec la tierce. On renouvelle la méme opé-
ration en quinte, en collationnant avec la quarle. Ces collationnements ont pour but de voir si aucune des fautes
sSignalées au. bureau par. MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur le
marbre et ie métal. Aprés ces cinq lectures eniiéres contrólées l'une par l'autre, e: en dehors de la préparation
ci-dessus mentionuce, vient une révision, et souvent ll en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, m
conséquent la purelé du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle leeture d'un bout de ['é-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a til à Montrouge des correcteurs de toutes les nalions et en plus grand nomhre que dans vingt-cirq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, la correction y eoüte-t-elle autan: que [8 composition, tandís qu'alileurs
elle ne coüte que le dixiéme ! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obienue par
tant de frais el de soins, fait-elle que la plupart des Euitions des Ateliers Callioliques laissent bien loin derriere elles
celles méme des célebres Dénédictins Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuil:es de leurs éditions avec celles des nótres quí leur correspondent, en gree
Comme en latin, on se convaincra que l'inyraisemblable esi uae réalité.

IVail:eurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de fa. partie typographique et n'étant
foin correcteyrs de profession, lisalent, non ce que portiient les épreuves, mais ce qui devait s'y. trovver, leur

aute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Dénédictins, comme les Jéssites, opéraient presque
toujours sur des manuscrita, cause perpétuelle de la raultiplicité des fautes, pendant que les Atelters Catholiques,
dont le propre est surtout de cessusciter la Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le R. P. De Buch, Jésuite Dollandiste de Bruxelles, nous écrivait, il y a quelque icmps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, we seule faute dans notre. Patrologie lutine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uui-
versitó de Wurzbourg, et M. Weissmann, Vicaire Général de là méme ville, nous mandsient, à la date du 19 juillel,
Rasoir pu égalemen! surprendre tne seule fatte, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin,

savant. P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Amales de philosophie chréiiemie, mis au
déü de nous convaincre d'une seule erreut Iypographique, ont été lorcós d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Daus le Ciergé se trouvent de bons latinistes et de bons he:lépisies, et, ce qui
est plus rare, des hommes trés- positifs eL tiés-pratiques, eh bien ! nous leur promeltons une prime de 25 cenlimes
par chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de vos volumes, surtout dans les grecs. .

Malgré ce qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus eu plus l'importance et méme la. nécessitt
d'une correctun parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, el
est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, la révision entiére el
vülverselie de ses innombrables clichés, Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi million de francs est consaeree à cet important contróle. De ceue
maniére, les l'ublications des Ateliers Catholiques, qui déjà se dislinguaient entre toutes par la supériorité de leur
Correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ni daus aucun pays; car quel est. l'éditeur qui
pourrait et voudrait. se livrer APRES COUP à des travaux sí gigantesques el d'un prix si exorbitant ? 11 faut
tertes éire bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense,
surtont Jorsque l'Europe savante proclame que jamais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliottéque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
ἃ l'aveuir porteront cette note. En conséquence, pour juger tes productions des Ateliers Catholiques sous le rapport

e la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porleropt en iéle l'avis ici tracé. Nous ne reconnaissons que cette

ition et celles qui suivront sur nos planches de méla] ainsi. corrigées. Ou croyait autrefois que la stéréotvpie
immobilisait les fautes, atteudu qu'un cliché de métal n'est point élastique; pasdu tout, il introdnit |a perfection,
car on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinetion de fautes. T Hsbreu a élé revu par M. Drach, le Grec
par des Grecs, le Latin et le Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues. ἢ

Nous avons 14 con«olation de pouvoir finir cet αὐὶς par les réflexions suivantes : Enfin, notre exenple a fini par
ébranler les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Rome,
le Gerdí: da Naples, le Suint Thomas de Parme, l'Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclaratiors des
tiles de Bruxelles, les Bollandistes , le Syares et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que Jes
ouvrages de courte haleipe. Les 10- ἐδ, oU s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, et on n'osait y toucher, par
crainte de se noyer dans ces ablmes sans fond et sans rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien plus,
δοὺς notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les Cougrésation*,
à une Biographie ei à une Histoire générale, etc., ete. Malhenreusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui se
foot, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exaetitude ; la correction semble en avoir été faite par des avevgles,
oit qu'ox n'en ait pas senti la gravité, soit qu'on ait reeulé devant les frais; mais patiencel une reproduction
ferrecte. aurgira bientót, ne füt-ce cu'à Ja lumitre des écoles qui se sont faites ou qui se feront. encore

Digitized by Google

DAT
