ΕΙΣ TON BION ΚΑΙ ΤΗΝ AOAHXIN

TOY OZIOY ΠΑΤΡῸΣ HMON .

ΚΑΙ OMOAOTHTOY MAXZIMOY.

IN VITAM AC CERTAMEN

SANCTI PATRIS NOSTRI o

AC CONFESSORIS MAXIMI.

U] I. Mazimi eximie dotes. — Cum omnium qui A — A'. Kal πάντων μὲν τῶν κατὰ Θεὸν πολιτευσᾶ-

religiosa unquam pietate fulserunt Vila utilis sit ac
conducibilis (quz nimirum ad virtutem adhortatio
sit, bonique ac honesti :emulatione animos acuat),
tum maxime divini viri ac confessoris Maximi,
quanto major, cunctisque illustrior est, tanto etiam
ad conciliandum animis fortitudinem plus valet , et
ad juvandum universis excellentior est. Fuit enim
Maximus , nedum eximio vitze cultu ornatus, sed et
gratus facilisque eloquio, certaminis quoque gloria
strenuus, ac omnem vincens comparationem; cujus
et solum meminisse , multam afferre novit volupta-
tem, nec minimum religiosis animis virtutis amo-
rem atque illecebram injicit. Quamobrem, suscepta
nobis inpresentiarum oratio, quz» ejus res ac vir-

μένων ὁ Βίος, λυσιτελὴς xal ὠφέλιμος " ofa δὴ προ-
τρέπων εἰς ἀρετὴν, καὶ παραθήγων πρὸς τὴν τοῦ
καλοῦ μίμησιν' ὁ δέ γε τοῦ θείου Μαξίμου καὶ ὁμο-
λογητοῦ, ὅσῳ μέγας καὶ τοῖς ὅλοις περιφανὴς, το-
σούτῳ καὶ πρὸς ἀνδρείαν ἀλεῖψαι ἀνυσιμώτερος, καὶ
ψυχὴν ὠφελῆσαι πάντων διαφορώτατος. ᾿Ανὴρ γὰρ
ἐχεῖνος οὐ μόνον βίον ἔχων ὑπερφυῇ, ἀλλὰ xal λόγον
ἐπιτερπῆ, xal ἄθλησιν γενναίαν καὶ ἀπαράθετον" οὗ
xo μόνη ἡ μνήμη, πολλὴν μὲν οἷδε φέρειν τὴν ἧδο-
γὴν, πολὺν δὲ ταῖς φιλοθέοις ψυχαῖς τὸν τῆς ἀρε-
τῆς ἐνίησιν ἔρωτα, “Οὔεν xal ὁ παρὼν λόγος τὰ
χατ᾽ ἐχεῖνον μέλλων εἰπεῖν, βούλεται μὲν xa διὰ
πολλοῦ ἔχει, τὸ τὰ xa ἕχαστα τῶν αὐτῷ πεπραγ-
μένων εἰς μέπτον θεῖναι χαὶ παραστήσασθαι" ὡς ἂν

tutes sit enarratura, velit illa quidem, plurisque B αὐτός τε ἡδίων τῇ τούτων γένηται μνήμῃ, καὶ τοῖς

faciat , ut singula ejus gestorum in medium adducat"

ἃς reprzsentet , ut et ipsa, horum memoria dulcior
efficiatur, et magnam auditoribus gratiam reponat;
at non potest, vel cuncta simul complecti, vel etiam
iis quae complectatur, debita laude defungi; quod
vel minima admirandi viri opera ac facinora, majora
sunt, quam ut ulla sermonis vi ea liceat assequi.
Quod igitur haud facile sit ac expeditum «uncta
[1 sermone exornare ac enarrare, ipse quoque mihi
opere pretium facturus videar, si plura omisero,
mec ejus omissionis nomine ullam mihi labem
asciscam; quod neque ullus hactenus superiorum,
quantum nobis intelligere licuit, ut viri omnia edis-
sereret, operam studiumque posuerit, ea scilicet

ratione, quod arduam nec facile superabilem rei c

aggressionem intellexerint. Ne tamen tanti muneris
argumentum pcnitus defugere videamur, ac, quia
totum assequi non liceat, totum etiam omittamus;
quod necquidquam frugi esse existimo, nec crimine
prorsus vacare; plane necessarie mihi oper: sit, ut
hunc inferam sermonem, quanquam noverim summe
exilem esse, quanquam a rerum majestate longe
deficere. Sic enim, tum quod officii est impleveri-
mus, tum debito vobis defungemur, qui etiam atque
etiam omnibus semota excusatione, banc a nobis

ἀχροωμένοις μεγάλην τὴν χάριν κατάθηται" οὐχ
ἔχει δ᾽ ὅπως ἢ πάντων ὁμοῦ τὴν περίληψιν σχεῖν,
3| καὶ ὧν ἔχει ἐν περιλήψει τὸν ὀφειλόμενον ἐπὶ
τούτοι; ἕπαινον εἰπεῖν, τῷ χρείιτω 7] κατὰ λόγου δύ-
γάμιν xat τὰ ἐλάχιστα τῶν εἰργασμένων τῷ θαυ-
μασίῳ τυγχάνειν. Οὐχοῦν ὡς μὲν οὐ ῥάδιον τῷ λόγῳ
οὐδ᾽ εὔπορον, τὸ τοῖς πᾶσιν ἐπεξιέναι, παρήσειν καὶ
αὑτὸς εὐλόγως δοχῶ pot μηδὲν πάντως ἐγκαλούμε-
νος ἐπὶ τῷ παραλιπεῖν" ὅτι μηδ᾽ ἄλλος τέως τῶν
πρὸ ἡμῶν, ὅσα γε αὐτοὶ σύνισμεν, εἰς ἅπαντα τὰ,
τοῦ ἀνδρὸς χαθῆχεν αὑτὸν, τῷ χαλεπὴν δηλαδὴ καὶ.
δυσέφιχτον ὁρᾷν τὴν ἐγχείρησιν. Ὡς ἂν δὲ λοιπὸν μὴ
φαινώμεθα παντελῶς τηλικαύτην ὑπόθεσιν παρατρέ-
χοντες, xaX ὅτι μὴ ἐξὸν ἡμῖν τοῦ παντὸς ἐφιχέσθαι
xai τὸ πᾶν ἑἐλλιμπάνοιμεν, ὅπερ ἀσύμφορον οἶμαι,
xal οὐδ᾽ ἔξω πίπτον αἰτίας" ἀναγχαῖον ἄρα ἐμοὶ τὸν
παρόντα λόγον εἰσενεγκεῖν, χἂν ἐλάχιστον οἶδα τοῦ-
τον, χἂν παρὰ πολὺ τῶν πραγμάτων λειπόμενον.
Οὕτω γὰρ ἂν xat τό τε εἰς ἡμᾶς ἦχον ἀποπληρώσοι-
μεν, καὶ ὑμῖν τὸ χρέος ἀφοσιώποιμεν, τὸν περὶ Exel-
vou λόγον, εἴπερ τι ἄλλο, ἀπαραιτήτως εἰσπράττου-
σιν, Εἰ δὲ καὶ ἄλλα τινὰ τῶν τηνιχαῦτα πραχθέντων
ἐν τῷ μεταξὺ διαμνημονεύτοι ὁ λόγος, ἀλλὰ τοῦτο
οὐκ ἔξω πάντως τοῦ λόγον, οὔτε μὴν τοῦ εἰχότος"
τῶν τότε χαιρῶν πολλὴν χεχινηχότων, ὡς ἴστε, τὴν

Digitized by Google
