18

S. MAXIMI CONFESSORIS

1(4

eullique alii, olentissimi homines longeque scele- A δρῶντες οἱ ἀναιδέστατοι, el μὴ ὁ Καισαρείας 8ecbó-

stissimi : tantaque in eum illorum animosilas erat,

ut a cepto opere impudentissimi bominum haud

cessaturi essent, nisi Theodosius Cesariensis epi-

scopus illorum retardato impetu, ad alia advertendi

animum auctor jllis fuisset. [li porro, ac si res in-

tegra esset, nihilque in eum sceleris perpetrassent

( omni scilicet cane impudentiores homines ) brevi

post rursum quzstiones movent et sciscitantut,

nugasque alias viro sancto proponunt. Ut autem

frustra se conari viderunt, ac cassum esse quidquid

molirentur, inanemque operam ludere; quam ne
ablatisque si qua necessarii usus essent, tenuisque
dunt.

σιος, τὰς τούτων ἐπισχὼν ὁρμὰς, πρὸς ἄλλα sex paá-
φθαι ἐποίησεν. Ol καὶ ὡς μηδὲν δεδραχότες, οἱ πῶς
εἴποιμι καὶ χυνῶν ἱταμώτεροι, πάλιν μεταδραχὺ,
ἐρωτήσεις xal πεύσεις, xal ἄλλα ἅττα ληρήματα τῷ
ἁγίῳ προσῆγον ὡς δ᾽ ἀνήνυτα τὰ παρ᾽ αὑτῶν ξώ-
ρων καὶ ἄπρακτα, εἰχῇ μόνον πονοῦντες καὶ ματαιά-
ζοντες, ὕδρεις αὑτοῦ τὰς οὐδὲ λόγῳ ῥητὰς κατα-
χέαντες, καὶ εἴ τι τῶν χρειωδῶν τούτῳ xat ἄναγ-.
χαίων ἐτύγχανεν ἀφελόμενοι, ἐχεῖθεν ἀναχωροῦσιν
οἱ δύστροποι.

fari liceat, injuriarum atrocitate illo accepto,
supellectilis morosissimi homines, inde absce-

XXXIV. Mazimi dira vapulatio. — Interjecta au- B. λλ'. Μετὰ δέ τινα χρόνου παραδρομὴν, εἰσάγου-

tem temporis [xxv] mora aliqua, Constantinopoliin
adducunt, unaque eum 60 etiam. Anastosium ejus
discipulum inducunt (a) : ad hzc vero et Ánasta-
sium alterum, quem et apocrisarium diximus ; di-
risque in illos usi, infames homines atque
devoti, ac cum anathemati subjecissent (neque
hos modo; sed et cunctos orthodoxos, tum qui
etiamnum vite superstites essent, tum qui vivere
desiissent), iis qui tunc tormentis pravfecti essent,
illos tradunt : qui nimirum, qu» judicum in eum
sententia decreta essent, exsequerentur. ἂς qui-
dem vitam hactenus non omnino adimunt, ut et
dire immanitatis, humanitatis partes quxzedam vide-
rentur, suppliciis veró ipsa morte acerbioribus exa-

minant. Urbis enim prafectus acceptos illos in €

pretorium induxit: tumque primum divinum Ma-
ximum quaternis distentum , durissimis nervis
czedi imperavit : nihil scilicet vir nefarius senectu-
iis misertus, nihil squalore rugisque contractorum
membrorum, nihil longa abstinentia ac laboribus
consumpti corpusculi; sed seva adeo. immanitate
diverberat, ut subjectum omne solum cruoribus
copia defluentibus cruentaretur, omnisque- caro
integrum relinqueretur.

XXXV. Utriusque item Anastasii, — Tum bellua
dirumque crudelitatis monstrum, ad ejus quoque
discipulum transfert impetum ; deincepsque ad al-
terum, dictum et ipsum Anastasium, multas utri-
que plagas imponens, ac vibicibus amborum cor-
puscula replens, przcone illis adhibito, qui inter
vapulandum acclamaret : « Qui regiis sanctionibus
non parent, et in contumacia perseverant, digni

σιν αὐτὸν ἐν Κωνσταντινουπόλει, σὺν αὐτῷ καὶ τὸν
μαθητὴν ᾿Αναστάσιον εἰσάγοντες " πρὸς δὲ, χαὶ τὸν
ἕτερον ᾿Αναστάσιον, ὃν καὶ ἀποχρισιάριον ἔφαμεν,
Καὶ ἀραῖς xaz' αὑτῶν χρησάμενοι, οἱ ἐπίῤῥητοι οὗτοι

"ei ἐπάρατοι, xal ἀναθέματι ὑποδαλόντες (οὐκ αὖ-

ποὺς μόνον, ἀλλὰ ἅπαντας ὀρθοδόξους,, τούς τε περι-
ὄντας, χαὶ τοὺς ἀπελθόντας) παραδιδόασι τότε τοῖς
ἐπὶ τὸ χολάζειν τεταγμένοις, ὡς ἂν τὰ ἐξενηνεγ μένα
χατ᾽ αὑτῶν διαπράξοιντο" τὸ μὲν ζῇν δῆθεν τούτοις
οὗ παντάπασιν ἀφαιρούμενοι, ἵν᾽ ἧ τι xav τοῖς ἀφιλ-
ἀνθρώποις φιλάνθρωπον, πικρότερον δ᾽ αὑτοῦ θανά-
tou τὰς τιμωρίας προσεξεργάζοντες, Ὃ γὰρ τῆς
πόλεως αὐτοὺς παραλαθὼν ἔπαρχος, καὶ ἐν τῷ στραι-
τωρίῳ εἰσαγαγὼν, πρῶτα μὲν τὸν θεῖον Μάξιμον ix
τεσσάρων τείνας, νεύροις ἀπεσχληχότιν ἐχέλευς
τύπτεσθαι" μὴ γῆρας αὐτοῦ κατοιχτίσας ὁ μιαρὸς,
μὴ τὰ κατεῤῥικνωμένα τῶν σαρχῶν μέλη, μὴ σῶμα
ἐχεῖνο τὸ νηστείᾳ καὶ πόνοις δαπαντθέν᾽" ἀλλ᾽ οὕτως
ὠμῶς ἕξαινεν, ὡς καὶ τῷ πλήθει τοῦ χαταῤῥέοντος
αἵματος, τὸ ὑποχείμενον ἔδαφος ἅπαν φοινίξαι, xal
σάρχας πάσας δαπανῆσαι, xal μηδὲ βραχὺ τῶν
μελῶν ὑγιὲς ἐναπολιπεῖν.

consumeretur, nec. ullum membrum sanum atque

AE'. Εἴτα ὁ θηριώδης, xal πρὸς τὸν αὑτοῦ μέτεισι
μαθητήν" ἑξτς δὲ καὶ πρὸς τὸν ἐκείνου συνώνυμον,
πολλὰς xal αὐτοῖς ἐπιθεὶς τὰς πληγὰς, καὶ μωλώπων
ὑπαπλέους ἀπεργασάμενος " ἐπιστήσας τούτοις xal
χήρυχας, ταῦτα μαστιζομένοις ἐπιδοῶντας" « Οἱ

Ὁ «oic βασιλικοῖς ἀπειθοῦντες θεσπίσμασι, xal ἀνένδο-

ποι μένοντες, οὕτω xa παθεῖν ἄξιοι. » Oc δὴ καὶ
μικρὰ πνέοντας, φέροντες τῇ εἰρχτῇ ἐναπέῤῥιψαν.

Sunt qui hzc patiantur, » et eos quidem vix «grum tenuemque spiritum trahentes, in carcerem con-

itrudunt,

XXXVI. Abscissa Maximo lingua, servata divinitus
loquendi vis. — Deinceps vero, virurs sanctum una
cum discipulo, sibi denuo sistunt; totum vibicibus
exaratum, totum tumoribus inflatum, totum plagis
inustum, Quin etiam cum tot confectus doloribus
esset, haud tamen, a se prorsus ablegata natura,
quin pejora in eum designarent, sibi temperarunt.
Linguam enim illam divinis eloquiis disertam, flu-

AQ. Kol τὸ ἑξῆ: πάλιν παριστῶσι τὸν ὅσιον συγ-
ἀμα καὶ τῷ μαθητῇ, ὅλον τοῖς μώλωψιν ἐστιγμένον,
ὅλον ἐξῳδηκότα, ὅλον ταῖς πληγαῖς ἐμφλεγμαΐνοντα"
ὅν xat οὕτως ὀδυνῶν ἔχοντα, δρᾶσαι ὅμως ἐπ᾽ αὐτὸν
χαὶ ἄλλα χείρω οὐχ ἀπέσχοντο, τὴν φύσιν παντάπασι
διωσάμενοι, Γλῶσσαν γὰρ ἐχείνην τὴν θεολόγον, καὶ
τοὺς λόγους ὑπὲρ ποταμοὺς βλύσασαν, ἔνδον ἀπὸ τοῦ
φάρυγγος xal τῆς παραὶ Ψανούσης ἐπιγλωττίδος,

(a) Hzc mal? Baron. post primam auditionem in secretario posita.

Digitized by Google
