9) S. MAXIMI CONEESSORIS

D

92

est, nec se veritas sic habet, nec mei accusatores 4 λογισθείην (οὐ γὰρ ἄλλο τι ἔχω ἐμαυτῷ ἐπαράπασθαι),

ob oculos suos statuerunt eum qui corda seru-
tatar *, Ne enim videam Domini Herique mei con-
spectum, nec Christianus habear (quod enim mihi

εἰ τὸν συμπλασθέντα ὄνειρον, ἣ εἶδον ἐγὼ ἢ ἀνετυ-
πωσάμην, ἢ ἄλλοις ἐξηγησάμην, ὡς ἑρμαίῳ δῆθεν τῷ
πράγματι ἐφηδόμενος. »

imprecer gravius aliud pon [xvij], occurrit) si conficlum somnium aut vidi ego, aut mente infor-
mavi, vcl euiquam hominum narravi; co scilicet tanquam insperato Jucro delectatus. »

XXI. Tertium deinde ei crimen inferunt, ubi
secundi dicam confutatam viderunt: quod nec
orationi inserendum putavi , tum quod omnem ip-
sum sponte sibi adimat fidem , tum quod puerile
Sit ac ridiculum. Quod itaque ne a quarta crimi.
natione ac impostura przclari judices abstinendum
sibi putaverunt , Gregorium quemdam inducunt ,
qui affirmaret dixisse Rom: sancti discipulum:

KA', Εἴτα καὶ τρίτην αὐτῷ ἐπάγουσι κατηγορίαν,
ὡς τὴν δευτέραν εἶδον ἐληλεγμένην * ἣν οὐδ᾽ &vOst-
ναι τῷ λόγῳ δέον φήθην, τῷ πρὸς τῷ ἀπιθάνιῳ xat
παιδιώδη εἶναι καὶ καταγέλαστον. Ἐπεὶ δ᾽ οὐδὲ τε-
πάρτων λόγων xal ψευδολογιῶν οἱ xaXoi ἀπέσχοντο
δικασταὶ, εἰσάγουσί τινα Γρηγόριον, εἰρηχέναι λέ-
γοντα ἐν Ῥώμῃ τὸν τοῦ ἁγίου μαθητὴν, μὴ ὅσιον
εἶναι μηδ᾽ εὔλογον, ἱερέα τὸν βασιλέα καλεῖσθαι"

* Nefas esse nec e ratione aut conveniens, ut im- B ἅτε παρὰ τοῦ διδασχάλου τοῦτο μεμαθηκότα. ᾿Αλλ᾽ ὁ

perator sacerdos appelletur, » tanquam nimirum
hec a magistro doctus esset. Verum me in hoc
quoque sancto viro defuit defensio: qui in fa-
ciem Gregorio obstiterit, certoque probaverit, alia
esse qui (unc dicta sunt, alia qux nunc objician-
tur. «ΠΟ enim, inquit, Romam veniente, de
Unione (4) sermo erat, hocque agebatur mego-
tium, ul ct nos typum reciperemus, quo dogma
illad per multorum ora vulgatum sanciebatur
ac promulgabatur. Ad hzc nimirum tum nobis et
mista colloquia et habiti conventus, ea disce-
ptantibus qu: conducibilia essent et qux utilia ar-
bitraremur. Quamobrem nec mea esse novi quz
nunc proferuntur, nec ejus qui in crimen vo-
catur, meus discipulus ; quocum nibil: unquam
ejusmodi (Deo teste) contuli. Cz:terum unum boc
dixisse, mihi ipse €onscius sum meminique, non
discipulo, sed utique ipsi Gregorio; quod ne ipse
quidem imprasentiarum sit inficiaturus, nisi οἱ
ipse seipsum negct; sacerdotum magis esse quam
regum et imperatorum dogmata definire, ac de illis
questionem movere; quoniam his quoque con-
cessum est οἱ ungere, ei manuum impositionem
facere, seu ordinare, ei. panem offerre , et altari

ἱερὸς ἀνὴρ, οὐδὲ πρὸς ταῦτα ἀπολογίας ἠπόρησεν,
αὑτῷ κατὰ πρόσωπον Γρηγορίῳ ἀντικαταστὰς, vo
δείξας, ἄλλα μὲν εἶναι τὰ τότε ἀμιληθέντα, ἄλλα δὲ
τὰ νῦν προδαλλόμενα. «€ Καὶ ὅτι, φησὶν, ἐκείνῳ τὴν
Ῥώμην χαταλαθόντι, περὶ ἑνώσεως ἦν ὁ λόγος, καὶ
τοῦ τὸ δεδέχϑαι τὸν τύπον ἡμᾶς, δι οὗ τὸ θρυλλού-
μένον δόγμα ἐτυποῦτο καὶ ἐπεγράφετο, Πρὰς ἃ δη-
λαδὴ καὶ ἡμὲν οἵ τε λόγοι ἧσαν καὶ ἀπαντὴ, τὰ συν-
οἴσοντα ἑαυτοῖς διεξιοῦσι, χαὶ ἃ λυσιτελῇ ἐνομίζο-
piv. Διὰ τοῦτο γοῦν οὔτε ἐμὰ οἶδα τὰ νῦν προφερό-
μενα, οὔτε τοῦ ἐνδιαδαλλομένου μαθητοῦ" ᾧτινι οὐ-
δέν ποτε τοιοῦτον ἐπὶ Θεῷ μάρτυρι ἐχοινολογησά-
μην. Πλὴν τοῦτο μόνον σύνοιδα εἰρηχὼς (οὐ τῷ μα-
ϑητῇ, ἀλλ᾽ αὐτῷ δήπου τῷ Γρηγορίῳ' ὅπερ οὐδ᾽ αὖ-
«ὃς παντελῶς ἀρνηθείη, εἰ μὴ καὶ ἑαυτὸν τελείως
ἀρνήσοιτο), ὅτι τὸ ὁρίζεσθαι περὶ δογμάτων καὶ ζη-
t£, ἱερέων μᾶλλον ἢ βασιλέων ἐστί. Ἐπεὶ καὶ
πούτοις ἀνεῖται χρίειν, καὶ χειροθετεῖν, καὶ τὸν ἄρ-
tov προσφέρειν, xai θυσιαστηρίῳ παρίστασθαι, καὶ
ὅσα ἄλλα θειότερα πράττειν xa) μυστικώτερα. Ταῦ-
κὰ χαὶ τότε ἐφθεγξάμην, καὶ νῦν φθέγγομαι. "Em
«φύτοις ὁ βουλόμενος fj ἀφιέτω, fj κατακρινέτω" οὐ
γὰρ ἂν ἀδικηθείη ἄνθρωπος παρὰ ἀνθρώπων, χἂν εἰ
«ὰ πάντων δεινότερα πείσοιτο. »

assistere, et quecunque alia diviniora sunl ac saeratiora, divinique Christo auctore ritus atque mu-
neris, peragere. Hec tunc temporis locutus sum, et nune etiam loquor. Horum me nomine, quis
quis velit. vel. absolvat. vel. damnet. Neque enim homo, quantumvis omnium gravissima patiatur, ἐπ.

juste ladi ab hominibus potest.

XXII. De Anastasio Maximi discipulo. — Exinde D ΚΒ'. Εἶτα μὴ ἔχοντές τι pm ol τῷ ψεύδει τὴν

aqua illis lierente, ac cum, non haberent. quid fa-
dMeerent, qui in mendacio spem ponerent*; justum
, quidem ex auditorio educunt; ejus vero discipulum
^ Anastasium inducunt. [xviij] Hunc verbis minisque
c terroribus aggrediuntur, et ut. magistro aliquid
obloquatur, cogunt. Nempe hoc adigunt ut dicat
molestie quidpiam Pyrrho fecisse, ac injuria virum
violasse, tum, cum in collequium cum eo venisset ;
pec scio quid bac sciscitatione falsiloqui homines
Siruerent ac molirentur. Cum vero is, secus om-
pino ac exspeciabant, respondisset, ac nedum
pihil quidquam gravius illo usum esse, scd omni

9 Psal. vit, 10, * Ia. xxvim, 15.

ἐλπίδα τιθέμενοι, ἐξάγουσι μὲν τοῦ χριτηρίου τὸν
δίκαιον, τὸν δὲ τούτον μαθητὴν εἰσάγουσιν ᾿Αναστά-
etov " ὃν λόγοις καὶ ἀπειλαῖς ἐξεδειμάτουν, τοῦ δι»
δασχάλου κατειπεῖν ἀναγχάξζοντες" xai ὡς εἴη τὸν
Πύῤῥον λελυπηχὼς, ὅτ᾽ εἰς λόγους αὐτῷ συνεγένετο,
εἰπεῖν ἐχδιάζοντες" οὐχ οἶδα ἀνθ᾽ ὅτου τὸ τοιοῦτον οἱ
ψευδολόγοι συσκευαζόμενοι. Ὡς δὲ τἀναντία f| αὐτοῖ
προσεδόχων εἰρήχει καὶ ᾿Αναστάσιος, xal ὅτι οὐδὲν
οὔμενουν οὐ μόνον τοῦτον λυπήσοι, ἀλλὰ xal τιμῇ
τιμῆτοι τῇ πάσῃ, καὶ οἷα εὔνουν δοχοῦντα φιλοφρο-
νέστατα. δεξιώσοιτο, πυγμαῖς αὐτὸν xal χονδύλοις
κατὰ χεφαλῆς xai παρειῶν abwíoavteg, καὶ ταύτη)

(a) Uuione Ecclesiarum sub forma typi, non voluntatum, ut male Morinus, et ex illo Baronius.

Digitized by Google
