<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
59                       FR. COMBESII PRÆFATIO.                     60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,860">
- De Maximo præfari pene inutile, post tanta de eo dicta in Prolegomenis, ac satis superque castigato βιογραφῳ, quibus non satis illi cum Maximi Actis convenit, aliisque æqualibus scriptoribus, vel etiam ejusdem epistolis. Acta sincerissima sunt, ab iis qui præsentes fuissent, omni fide conscripta; Vitæ seu Laudatio, diu ab ejus obitu, nec acri satis judicio, aut ex probatis monumentis. Acta illa jam reddiderat Anastasius Bibliothecarius cum aliis ad Honorium papam et Martinum pontificem spectantibus; mihi ego Græca ex Seguieriano habui codice, ipso integro et sano, quæ mea vena reddita repraesento.

Veterum de Maximo testimonia legere, res taedio sit et superfluum. Unum hoc sufficiat, nullum Græcorum qui post eum theologica, polemica, seu etiam ethica scripserit, a Maximi sibi testimonio summa cum laude abstinuisse; ac videre liceat in nostro Manuele Caleca, tantaque illa auctorum silva, quam dedit Leo Allatius in Græcia sua orthodoxa, ac libris aliis, eratque daturus in Metochita, si tertium ejusdem tomum dedisset, atque in eo a me acceptum quinque libris probatissimum auctorem magnumque confessorem vulgasset. Omnium maximum videatur, quod utraque Ecclesia in concilio Florentino unum Maximum causæ arbitrum voluit, causa illa vexatissima de productione Spiritus sancti et ex Filio; quidquid boni homines dormitaverint, totumque Maximum Græcorum schismaticorum opinionis sensusque fecerint: quos ipsos in Christo felicius obdormisse exopto, ut et ipse quandoque breviqe obdormiam, nullaque nobis ejusmodi nebula obrepserit, veri Solis claro jubere, et quæ in Dei sanctorumque injuriam vergat. Vale.

Non possum, amice Lector, nisi magna ingrati animi labe parumque beneficii memori, non hic exhibere reverendissimi abbatis Gerasimi Blachi Cretensis ad me datum episto- lom, ab anno 1657, cum Venetiis suos litteras doceret, ipseque iis, quæ erant adornanda Maximi operum editioni, ex illustrissimis reverendissimisque cleri Gallicani ordine, haud ignavus incumbuerim. Ad quam nemo mortalium majoribus animis suppetias ivit, reverendissimo ipso Blacho: ut non solum quibus mihi opus erat, opuscula Maximi polemica suis ex codicibus transcribenda curaverit, serioque sua ipso manu, si quid exscribenti obrepsisset, correxerit; verum etiam spissum volumen variorum ejusdem Maximi, a se ultro, ne qua mora operi fieret, Venetiis ad me miserit; nulla alia expectata mercede, aut pretio, quam ut editorum a me exemplar acciperet. Utinam vero, et mihi liceat dare, et illi accipere; fruarque etiamnum vitæ hujus usura, nec lateat quoniam gentium divertit, lucetque extremæ Græciæ præclarum lumen, pietate, eruditione, fide. Corcyræam tenere, ac incolumem esse, haud ita pridem accepi, salutavique officiosissime: sed an humano abhinc fato, naturæ debitum vir cœlo dignus persolverit, haud mihi scire facile fuerit. Utinam vero in libris suis, quos illatos volebat in gazam regiam (remque per me sollicitabat) quovis regiæ munificentiae arbitrario donativo, in sempiternum nobis viveret! Epistolam, ne viri animus esset lateat, qui Græce nesciunt, omni ego fide, quoad licebit, reddam; etsi alium libens mihi vellem interpretem, ne mihi ipse blandiri videar. In epigrammatibus tamen tum reverendissimi ejusdem abbatis Blachi, tum religiosissimi pereruditissimique Arseni Caludi, sacerdotis monachi, ac sacri Evangelii præconis, non ludam; sed, si cujus animo sederit, vel astricta vel soluta reddere oratione, permittam. Velim autem, amice Lector, sic meas, cum regis nostri Christianissimi, illustrissimique ac reverendissimi cleri Gallicani, laudes accipias, ut in eis aliud nihil, præter amorem pene insanien, nec sui satis compotem, intelligas; ipsum certe in tantis viris veniaibilem, quo ardore Græci vero homines suum nobis, suæque ipsorum Græciæ ac orbi Christiano suscitatorum virum theologum flumenque vere μέγιστον Maximum, mea quavis in rem delecta opera, sapientissimi cleri concertantibus animis votisque, etiam atque etiam sibi gratulati sunt, suumque ipsi gratitudinem, quasi gentis ipsius nomine, qua amplissimo ordini, qua mihi ipsi ministro, pluraque forte imperitia mea deterenti, nec ad tantos Maximi assurgenti animos, testatum facere conati. Alioqui meum ipse modum novi, cui a te indulgeri quaeso, si quando per eum non plene tibi, et quantum optas, optemque ipse, fecerim satis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino, com inserções gregas (βιογραφῳ, μέγιστον). Alguns vocábulos incertos por qualidade da imagem (ex.: "repraesento"/"repraesentō"; "obrepserit"/"obrepæt"); mantive hífens visuais conforme paginação impressa. "Digitized by Google" é marca moderna transcrita como rodapé.</notas>
</pagina>