$5 FR. COMBEFISII PIUEFATIO. 66

τῆς βίθλου παλαιότητος. “Ἔστι γὰρ τῶν ἀρχαιοτάτων A
ix βεθραῖνου χάρτου χαραχτῆρι λεπτοτάτῳ γεγραμ-
μένη "ἔτυχε δέ por ἀγαθῇ τύχῃ ix τοῦ τῆς Κων-
σταντινουπόλεως ἁγιωτάτου θρόνον. Ὅθεν LZ αὐτοῦ
τοῦ χαραχτῆρος tb βέδαιον γνησιοῦται, καὶ τὸ Yvfy-
σιοὸν τοῦ συγγραφέως Ex τῆς παλαιότητος βεδαιοῦ-
ται χαθὰ δὴ χἀγὼ τὰ ἀντίγραφα πρὸς τὴν σὴν
σεμνοπρέπειαν ἐχστελλόμενος, ὀλόχληρα εἶναι xal
xai πάντα ὅμοια τῶν ἐν τῇ παρ᾽ ἐμοὶ βίδλῳ
ἐνώπιον θεοῦ μεγίστην τὴν πρόνοιαν ποιῆσαι ἀπο-
φαίνομαι.

5ϑι τοίνυν, Πατέρων αἰδεσ: μώτατέ μοι xat προδ-
φιέστατε, xal τὰ τοῦ θείου Μαξίμου, καὶ τὰ τῶν
ἐτέρων θείων Πατέρων τυγχάνοντά μοι συγγράμματα,
φυλάττεσθαι εἰς δόξαν χαὶ τιμὴν τοῦ ἀηττήτου βασι-
λέως, εἰς ἐπίταξιν τοῦ Γαλλιανικοῦ λαμπροτάτου B
κλέρου, χαὶ εἰς αἴτησιν τῆς σῆς λογιότητος. ἜἜγω-
γε δὲ χατὰ τὸν τῆς ἀχολουθήσεως λόγον τὴν τοῦ Πα-
ρησίου πόλιν εὐδαιμονεστάτην τῶν ἑτέρων χηρύττω
πόλεων, τὸν βασιλέα τρισόλδιον, τὸν χλῆρον paxá-
μον, τὴν σὴν σεμνοπρέπειαν ἀείμνηστον, ὡς διὰ
τάσων ὑμῶν ἀθανάτων χαὶ μαχαρίων ἔργων ἀεὶ
ἐπεργουμένων. Ὅθεν σοι ἄδω *

QD τε xat μάλα χαῖρε, Θεὸς δέ vot ὅλδια δοίη,
"Bis ἐν ταῖς χλειναῖ; Βενετίαις, Κυρίου τὸ
aj πος, Ἰουνίου ιγ΄.

enim inter antiquissimos numerandus codex, in
Charta bebraina, seu bombicina, minutissimo cha-
ractere delineatus, cujus mihi fauste copia ex san-
ctissimo Constantinopolitano throno facta est. Qua-
propter ex ipso charactere ejus veritas dignoscitur,
veritasque scriptoris ex vetustate firmatur . qua
ulique ratione eiiam ego, ut qus (ux dignitati
wanscripta mitto, integra essent, et per omnia libro
meo similia, summam adhibuisse curam, coram
Deo sancte affirmo ac pronuntio.

Scito igitur, reverendissime mihi ac amantissime
pater, que mihi tum divini Maximi, tum divino-
rum aliorum Patrum in censu sunt atque suppe-
tunt, monumenta, servari in laudem ac honorem
invictissimi regis, illustrissimi Gallix cleri jussis,
tumque eruditionis votis ac petitioni dedita. Sane
vero ipse consequenti ratione Parisiorum inclytam
urbem inter reliquas beatissimam przedico, regem
ter quaterque felicem, clerum beatum, tuam digni-
tatem sempiterna dignam memoria, quippe quod a
vobis per omnia qu: immortalia beataque sunt, nullo
fine accurentur ac prazstentur opera. Vale, etiam-
que atque etiam solve, przsstetque Deus felicem.

Datum in inclyta Venetiis urbe, amno salu*is
MDCL VII, 15 Junii.

TOY AYTOY EIHPCPAMMA ΕΙΣ ΤΗΝ TOY ΘΕΙΟΥ͂ MAZIMOY  BIBAON.

ἀθέγξατο δαφνοφάγων πολυφέρτατα ἔμμεναι ἄλλων C
φθογγὴ θειοφόρος δῶρα σεμνὰ σοφίης.

Καὶ ἐξ Ἰάξος αἴης Ἰταλίδεσσι Σιδύλλης,
Τὴν σοφίην ἥξειν λέξατο ῥησίδιον * .

᾿Αλλά γε νῦν ἀπόπειρᾳ ἀρείοσι ῥήμασι φαίνει
Τὴν σοφίην Κελτοῖς ἑδριάειν ὁρίοις.

Ἔνθεν ἄναξ πολύολθος ἐπ᾽ ἀμφοτέροις μεγαξώροις,
Καὶ σοφὸς ἐχτελέθει, xal πολέμοιο χλέος.

Ἔνθα σοφῶν ὁ χλῆρος Γαλλικανῶν μεγαθύμων
Ἰροσύνῃ χρατέει, καὶ σορίῃ στέφεται "

Ὃς τε σεμνῶν Πατέρων μελεδήματα Ἑλλάδος αἴης,
Ἐξ ἀΐδου ἐς φάος προφρονέως φέρεται,

Ἐχ περάτων δαπάναιτιν ἄχραις ἐπὶ πείρατᾳ γαίης
Bi6Xou; θειοσόφους ἀντερανιζόμενος.

Ὃς καμάτους ἱεροὺς μεγαχήρυχος ἔργματι θείῳ
Μαξίμου ἀθλοφόρου χαλχοτύποις ἔθετο,

Μόχϑοις Φραγχίσχον θεοχήρυχος, ὅν ῥὰ φιλοῦσι
Παλλὰς ᾿Αθηναίη, φθέγμα τε Πιερίδων.

"Ὄλδιος ὃς Δαναῶν μεγαφέρτατα δῶρα χομίζων
᾿Αμφοτέρῃ γλώττῃ πάντας ἐπαδρύνεται.

Μαξίμου οὖν τύπος ἐν βατιλεῦσι Maximum εἶναι
"Aygiya σκηπτροφόμον δείχνυσι Γαλλιάων.

Maximum ἐν δήμῳ ὑεοτερπέα κλῆρον ἐπάδει,
Κόμδεφιν αὖ Πατέρων maximum εὐφρᾳδέα,

ἘΠΙΓΡΑΜΜΑ,

Εἰς τὸν σορώτατον καὶ ἐλλογιμώτατον ἐν Πατράσι κύριον κύριον Φραγκίσκον τὸν Κομδέφις, ἄνδρα

εὐφραδέστατον, ἐκ τοῦ

Πενδώρην μέγα ἔργον Ὀλύμπια σώματ᾽ ἔχοντες, D

[όρσυνον ἀνθρώποις, δῶρα δολοφροσύνης.
φραγκίσκον δὲ σαόφρονα ἰδμοσύνης uda εὖχος,
Πιερίδες κόσμῳ προφρονέως ἔνεμον.
Ἔμμεγαι ἀργαλέων ὀλεξῆρα ἐπαφροσυνάων,

Καὶ πῦρ ἀμαθύνον, ῥιζόθεν πάντα δόλον.

τῶν χηρύκων χοροῦ.

Ῥήμασιν εὐσεδέων Πατέρων ἀνεμώλια πάντα,
Μοῦνος ἄτην τ᾽ ἀπάγων, ἐξ ἱερῶν δαπέξων.

Οὗ στόμα ἐμπεδόμυθον ἐδμμελέως ἀγορεύει,
Λατινίδι γλώττῃ, Ἑλλάδος αὐδοσύνην.

Ὃς καὶ Γαλλικανοῦ χλήρου μελεδήματα ἄρδει,
Μάξιμον οὔνεχα ὧν, πᾶσι ποριζόμενος.

APZENIOY ἱεραμονάχου Καλούδι τοῦ Κρητὰς,

χήρυχος τοῦ ἱεροῦ Εὐαγγελίου.

Digitized by Google
