123 VITA AC CERTAMEN. νει]
καὶ στάσει παννύχῳ xal εὐχῇ προσανέχων ἐπιτετα- À cium induens. Quo ex tempore vir beatus, jugiter
μένῃ, τῆ; ψυχῆς ἐντεῦθεν τὸ ὅροθιον ἀναστηλῶν, xol — corpus atterebat, nedum jejuniis ae reliqua jam
οὖν νοῦν ἀποσπῶν τῆς ὕλης, xal τοῦ δεσμοῦ λύων — utens corporis afflictatione, sed et noctes pervigili
χαὶ πρὸ τῆς διαλύσεως. Ὁ γὰρ xol πρὸ τοῦ ἀχριδε- — gtatione, intentisque precibus ducens; ipsaque in
στέρου βίου ἀγῶσιν ἑαυτὸν συνεθίζων xal πόνοις, — pedes standi lege animum in Deum recto tramite
xà τὴν χατὰ φιλοσοφίαν μετιὼν ἀγωγὴν. σχολῇ γ᾽ — dirigens erigensque, atque a terrenis avellens ; nec-
ἂν οὗτος μετὰ τὸ εἰς αὐτοὺς ὑπεισδῦναι ἄλλο τι ἢ non vinculo, cum necdum dissolutio csset, absol-
£Dazo | χατέπραξεν. ᾿Αμέλει xal πολλοὺς ἔχων τοὺς — vens. Qui enim, necdum etiam severioris disciplinze
συνασχουμένους, πάντας τε ὑπερέθαλε, καὶ δὴ xal — arreptoinstituto, certaminibusassueverat, laboribus-
τὀχατὰ πάντων πρεσδεῖον θαυμασίως ἀνήρητο" οἵ γε — que ac ex philosophie rationibus vitam instituerat ;
χαὶ τοσοῦτον τῆς τοῦδς ἡττήθησαν ἀρετῆς, ὡς xo — is, eo arrepto, vix aliud quidquam in animum inducat,
xov] &ianpssfeósasÜot πρὸς αὐτὸν, προστῆναι τούς — aul agat. Denique cum et multos ejus pakestra: so-
τῶν ἐχλιπαροῦντες, xal ἡγεμονίαν τὴν xav' ἐχεί- cios exercentes haberet, cunctos superavit, ac supra
vov; ἀναδεδέχθαι" ἦσαν γὰρ πρὸ μικροῦ τὸν ἑαυτῶν — omnes primas mirabiliter tulit : tanta nimirum illius
χαϑηγεμόνα ἀποδαλόμενοι. 'AXX αὐτὸς τὴν ἀρχὴν — pre reliquis sodalibus virtutis prestantia, ut et
ὥσπερ τ' βάρους ἐφόλχιον διωθούμενος, ἀνέγδοτος Tiv B communi ad eum legatione, preesse illum ἃς pre-
περὶ τὴν αἴτησιν καὶ loyuporviguov: μὴτε AMóvow —fecluram inire ardentibus votis poposcerint, cum
αὐτῶν εἴχων, μήθ᾽ ἱχεσίαις ὑπενδιδούς. Ὡς δὲ ἑώρα — paulo ante prefecto suo duceque orbati essent.
μᾶλλον ἐπιχειμένους, xat τι xal βίας προστιθέντας, — Hanc vero ille przfecturam, velut oneris sarcinam
πείθεται μόλις, xal καταδέχεται τὴν ἐπιστασίαν’ — acappendicem depellens, inflexo ac obüirmato animo
vx ἀρχὴν μᾶλλον ἣ λειτουργίαν νομίσας ὑπεύϑυ- — ad vota flagitantium erat, ut nec corum quidquam
vw. | sermonibus cederet, nec se facilem supplicum de-
sideris praeberet. Ubi tamen majori ardore insistentes vidit, vimque etiam aliquam cumulo adbibentes,
virtandem acquiescit, ac prefecturam suscipit : non magis imperium ratus, quam obnoxium miui-
μὴ fonctione obsequium.

Ὁ. Ἔνθεν tot xat ἔμφροντις γίνεται μᾶλλον, xat
κι τὰν μεμεριμνημένος" οὐ τὸ καθ᾽ ἑαυτὸν μόνον
σχρκῶν, οὐδ᾽ ὅπως ἂν αὐτὸς ἄριστα διαδιῴη ^ ἀλλ᾽ C
ὅσω; ἂν εἴη τοῖς ἀρχομένοις λυσιτελῶς τὸν βίον ἰθύ-
νεῖν, xal ἀγωγῆς ἐπειλῆφθαι τῆς χρείττονος. Ἑώρα
γἀρὲν ἑαυτῷ, ὅτι τοῖς χαθ᾽ ἑαυτοὺς τὴν ἀρετὴν μετ-
ἰοῦσιν, ἐξέσται πάντως χατὰ τὸ δοχοῦν, τὰ μείζω

, ἢ άττω τῶν πραττομένων αἱρεῖσθαι" οἷς καὶ συγ-
quon ἄν τις, μὴ τὰ μεγάλα πράττουσι. Τῷ δ᾽ ἄγειν
ψυχὰς ἐγχεχειρισμένῳ, χαὶ μιχρὸν χαθυφιέντι τῆς
ἀχριδείας, χίνδυνος ἔσται οὐχ ὁ τυχὼν, αὐτῷ τε xal
τοῖ; ἀρχομένοις" ὃν οὐχ ὅπως ἄριστον εἶναι δεῖ μό-
νον, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἔμπροσθεν ἐπιδιδόναι ἀεί" εἴπερ
μέλλοι τῷ καθ᾽ ἑαυτὸν ὑποδείγματι xal τοὺς ὑπὸ
χεῖρα προσάξειν ἐπὶ τὸ βέλτιον, ὡς πρὸς τὸ ἀρχέτυ-
Tu τὸν ἐχείνου βίον ὁρῶντας, κἀντεῦθεν fj πρὸς
ἀρετὴν, ἣ τὸ ἐναντίον, πρὸς κακίαν ἐναγομένους.

VI. Ejus prepositi sollicitudo.— Hinc majori pres-
sus cura, undique sollicitus peneque animi anxius,
efficitur ; qui scilicet non id tantum spectaret, quod
suarum rationum esset, neque ut vitam ipse
c optime institueret ; sed ut etiam subditorum utilius

vitam dirigeret, et ad id demum, quod potioris

discipline esset, capessendum proveheret. Secum
enim merito reputabat, iis quidem qui ipsi per se
suarumque rationum solliciti privatim virtutem

colant, omnino liberum esse. ut pro eo ac [vj] li-

buerit, majora vel minora obeundz virtutis mu-

nera deligant : quibus et proclive venia sit, tametsi
majora non faciant. Ei autem cui regimen anima-
rum creditum est, vel si inodicum ab eo quod exa-
ctum: ac perfectum est, mitiore disciplina descive-
rit, tum se ipse, tum subditos grandi periculo in-
nectit : quem scilicet, nedum quovis modo solum
Ταῦτα ὁ θεῖος Μάξιμος ἐννῥῶν, συνετῆχετο τὴν du- — optimum esse necesse sit, sed ut etiam ad ante-
χῆν' τὸ λεῖπον προσεδαπάνα τῶν σαῤκῶν' ταῖς opov- — riora semper magis provehat, si modo id illi con-
τίσι τῶν φοιτητῶν συνείχετο. Διὰ ταῦτα βελτίω τού- D stitutum est, ut exemplo suo subditos suos ad me-

τοῖς ὑποτιθεὶς, xul νῦν μὲν, ἠπιωτέρῳ t λόγῳ,
Viv δὲ, τραχυτέρι χρώμενος τούτῳ" xal ἄρτι μὲν,
ὁμαλῶς καὶ ἀδήχτως ἐπαφιέμενος τὴν διδασκαλίαν"
ἄρτι 0 αὐστηρὰν καὶ ἀνήδυτον ταύτην προφέρων, ὡς
ἵκαστον ἑώρα fj ἕξεως ἢ xai φύσεως ἔχοντα. Καὶ
αὐτὸς μὲν οὕτω καὶ διέκειτο πρὸς τοὺς ἀρχομένους,
χαὶ τοιαύτῃ διαθέσει τὴν τούτων μετῇει ἐπιστασίαν,

liorem componat frugem, atque ad majorem virtu-
iem. promoveat ; qui videlicet illius vitam tanquam
exemplar ob oculos habeant, ejusque inspectione
aut instituantur ad virtutem, aut ad. vitium prone
inducantur. Ilec beatus Maximus etiam atquc
eliam reputans, animo contabescebat; quidquid
corpusculi virium reliquum erat, id omne impen-

debat; discipulorum | curis distinebatur. Quamobrem ad virtutem eis documenta praebebat, ac modo qui-
dem mitiorem, modo autem | asperiorem sermenem inferebat : modo placide nihilque mordacius per-
srinpendo doctrinam adhibebat, modo austerius Qulloque verborum lenocinio admonebat, ut cuique
ttgehio atque indole esse advertebat. Atque hic quidem Maximi erga subditos affectus erat, sicque

tX animo illorum przefecturam gercbat.
D. Ἐπεὶ δ᾽ ἑώρα, ὡς ἀνωτέρω ἔφαμεν, τὴν τῶν
Μονοθελητῶν τηνικαῦτα αἴρεσιν εἰς τέλειον μᾶλλον
PaTROL. Gn. XC.

VII. Alia ex Maximi litteris accessus causa. in A[rt-
cam, Persarum timor. — Quod autem, uti superius
3

Digitized by Google
