*

8l

VITA AC CERTAMEN.

καὶ ἀρχιερέων, ἀντ᾽ ἄλλων τινῶν διαταγμάτων xal 4 profiteantur naturam. Multam itaque tum In Ecelesiis

νόμων, τὴν ἀτέῤειαν θεσπιζόντων, καὶ ὑποχύπτειν
κάντας ἀναγχαζόντων, χαὶ τὸν ἄτμητον τῆς Ἔχκλη-
σίας χιτῶνα εἷς πολλὰς μοίρας τεμνόντων, καὶ ἐφήδε-
σθαι διδόντων τοῖς τὰ ἡμέτερα μωμοσχοποῦσι καὶ
ξιαδάλλουσιν ;

confusionem videre erat, cum et pastores et populi
insipientes facti essent, presidesque et subditi ; nec
esset qui intelligeret, nec qui Dominum exquireret*.
Quis enim vulgo eligendi qu: potiora δὲ virtutis
essent auctor exsistleret, cum ii qui magistratu pree-

crant, eum in modum affecti essent, summique szculi principes atque praesules, aliarum constitutionum
Jegurmque loco, impietatem sancirent, cunctosque caput inclinare cogerent, ac Ecclesix inconcissam
tunicau in multas partes secarent, atque illis, qui nostra subsannont iisque detrabunt, amplam gaudii

segetem ministrarent ?
11". ᾿Αλλὰ γὰρ οὗ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, xai Σέργιος ὁ
«τἧς καχοδοξίας σπορεὺς, ἡ πολυχέφαλος ὕδρα, τὸν
τῇδε βίον διέξεισιν, ὅλον ἑαυτῷ τὸν τῆς δίχης τρυγίαν
ἐχεῖσε ταμιευσάμενος" Πύῤῥον δὲ τῷ ἐκείνου θρόνῳ
Ἡ ράκλειος ἐγχαθίστησι, τῆς ἐναντίας ὄντα xal τοῦ-
*oy καὶ μοίρας καὶ δόξης, xal τὰ ἴσα τῷ ἀπελθόντι
πρεσδεύοντα. Ἐπεὶ δὲ xai αὐτὸς Ἡράχλειος μετ᾽ ὁλί-
Ὑ7ὺν τὸν lov διέστρεψε, Κωνσταντῖνος ὁ τούτου υἱὸς
ἐπὶ τῶν σχήπτρων καθίσταται " ὃν καὶ Πύῤῥος κατὰ
οχαύύτητα τρόπων, σὺν ἅμα καὶ Μαρτίνῃ ἐχείνῃ γυ-
ναιχὶ φαύλῃ xal πρᾶξαι τὸ καχὸν ἐπικαιροτάτῃ, φαρ-
μάχῳ ἀνελὼν, παρὰ δόξαν τὸν ἐχείνης υἱὸν Ἦρα-
κλωνᾶν οὕτω προσονομαζόμενον, πρὸς τὴν βασιλείαν
ἀντιμεθέστησι" καλά γε ὁ ἀρχιερεὺς δρῶν, καὶ τῆς αὐτοῦ
πριότητος ἄξιχ. ᾿Αλλὰ τὸν Ἡραχλωνᾶν ἡ σύγκλητος
βυϑαγϑεῖσα, θᾶττον μεταχινεῖ τῆς ἀρχῆς, ἐν ταυτῷ
καὶ τὸν δυ:σεδῆ Πύῤῥον, σὺν τῇ ὁμοτρόπῳ Μαρτίνῃ
τῆς βασιλίδος ἀπελασάμενοι " καὶ τέως ὁ γεννάδας
ταύτην τίνει τὴν δίχην, θρόνου τε καὶ πόλεως ἐξ-

XII. Pyrrhus Sergii successor. Genstantínus, Hera-
clii filius : a Pyrrho et Martina noverca veneno subla-
tus. — Non multum interim interjectum tempus
excurrerat, cum prave sator opinionis Sergius (hy-
dra illa multorum capitum) humanis rebus iigrat,
plena sibi ultionis fece zvo iflo reposita. ln hujus
demortui locum successor Pyrrhus 80 Heraclio

^mox datus est : qui et ipse contrariz tum partis

tum opinionis exsisteret; eademque ac decessor
sentiret ac doceret. Quia vero ipse quoque Hera-
clius brevi vivis sublatus est, ejus filius Constanti-
nus rerum potitur. «Duo ipso Pyrrhus, per insignem
morum szvitiam ac pravitatem, una cum Martina sce-
lestissima femina, et ad omne nefae paratissima, vene-
ni haustu exstincto, extra omnem opinionem ejus fi-
lium Heracleonem nomine illius loco imperii sceptris
admovit : dignum plane episcopo facinus, ac quod
ejus [xj] congruat lenitati. Cceterum Heracleonem ex-
secraius senatus, non multo post in ordinem cogit,

θεὶς, ἀνθ᾽ οὗ τὸν ἄδιχον φόνον ἐσχαιωρήσατο. Βασι» (, unaque impium Pyrrhum cum Martina iisdem mo-

λεύει δὲ τότε Κώνστας, ὁ τοῦ ἀναιρεθέντος Κωνσταγο
τίνου υἱός * προχειρισάμενος οὗτος καὶ Παῦλον τῆς
᾿νζαντίδος ἐπίσχοπον, ὑποθάλποντας δὴ xai αὖ-
«τοὺς [ ὑπουθάλποντα καὶ αὐτὸν τὸ ἀλόγιστον ἐχεῖνο
δόγμα καὶ μονοθέλητον, ᾿Αλλὰ γὰρ ἐπαν:τέον ἡμῖν
πάλιν πρὸς τὰ τοῦ θείον Μαξίμου, ὃν xal ὁ λόγος
ἡμὶν ὑπόθεσιν ἐνεστήσατο, εἰ xal περὶ ἄλλα τὴν
διήγησεν ἔτρεψεν, ὧν δὴ καὶ αὐτῶν ὡς ἀναγχαίων
μνησθῆναι ἐν ἀρχῇ καθυπέσχετο.

ribus atque indole femina, urbe regia ejicit. Hanc-
que interim audax ille ac thraso ponam luit, sede
pariter urbeque ejectus; eo scilicet nomine, quod
nefandam eam cedem perpetraverit. Interim vero
Constans, sublati Constantini filius, imperii sum-
mam capessit. Is Paulum Byrantinum episcopum
praeficit, qui et ipse ab omni abhorrens ratione, ac
quod unam doceat voluntatem, dogma animi foveret.
Enimvero iterum revertamur oportet ad enarran-

das D. Maximi res, quem etiam oratio sibi argumentum constituit, etsi ad alia vertit. narrationem,
quorum ipsorum (quippe necessariorum) ingerendam mentionem jam initio in se receperat.

1A. Ὡς οὖν τῇ Ῥώμῃ φοιτῆσαι διὰ τὴν ἐπιπο-
λάσασαν τῇ Κωνσταντινουπόλει καχοδοξίαν, ὅ ἱερὸς
οὗτος ἀνὴρ εζλετο, καθά μοι καὶ ἀνωτέρω δεδήλωται,
πρῶτα μὲν τοῖς ἐν ᾿Αφριχῇ ἐπισχόποις συγγίνεται
κατὰ πάροδον" οἷς καὶ λόγους προθεὶς τοὺς οἰχείους,
καὶ γλῶσσαν τὴν τὰ θεῖα πελαγίζουσαν ἐπαφεὶς,
βεδαιοτέρους τε περὶ τὴν πίστιν χαθίστα, xal ὅπως
ἂν ἔχοιεν τὰς τῶν ἐναντίων διαδιδράτχειν λαδάς, xat
λόγους αὐτῶν τοὺς σοφιστικοὺς ὑπεχθαίνειν, ἐδί-
δασχε μάλα xaX ὑπετίθει, "Hósc γὰρ ὁ εὐσύνετος, ὅτι
πολλῆς ἡμῖν δεῖ τῆς ἐμπειρίας xal τῆς διαλέξεως,
εἴγε μέλλοιμεν βάλλειν τοὺς ἀντιτεταγμένους, καὶ
«dw αὐτῶν χαθαιρεῖν ὕψωμα, χατὰ τῆς ἀληθοῦς
ἐπαιρόμενον γνώσεως. Διὰ τοῦτο παντὶ τρόπῳ ἐχεί-
νους παρέθηγε " συνεχρότει, λόγοις ἤλειφε πρὸς
ἀνδρείαν, γενναιοτέρου ἐνεπίπλα φρονήματος. El

! Psal. xin, 3. ? Hl Cor. x, 5.

XIV. Mazimi in Africam profectio atque opera.
Concilis Africana im Monothelitas incentore Ma-
zimo. — Cum itaque vir iste sanctissimus ob ex-
stantem lateque fusum Constantinopoli errorem,
Romam proficisci animo constituisset, uti etiam in
superioribus a nobis ostensum est: primum qui-
dem quasi per transennam ac iter agens, in collo-
quium cum episcopis Africanis venit: suosque eis
sermones adjiciens, atque linguam divinis afflgentem
doctrinis immittens, firmiores in fidei negotio red.
didit: quave ratione adversariorum strues evadere
possent, ac sophisticos illorum sermones eludere,
docuit ac instituit, Noverat enim vir solertissimus ,
multa nobis peritia opus dicendique vi ac dispu-
tandi, sí modo adversarios dejecturi simus, eo-
rumque omnem sublimitatem extollentem * se ad-

Digitized by Google
