95

S. MAXIMI CONFESSORIS

96

XXV. Una et ἀμ operationes Maximo con[utate. A ΚΕ’. Πρὸς ὃν ol ἀπεσταλμένοι, « Κἂν οὐκ ἔχωμεν,

t.2 Àd quem qui missi erant : « Quamvis eam in
rem mandatum non habeamus, dicemus tamen ne
quid tibi quo excuses sit reliquum. Duas dicimus
operationes, ob listinctionem ; unamque ob unio-
nem. » Ád quos vir sanctus : « Duasne propter unio-
nem unam effectam dicitis, an pyzter duas aliam?
— Non, aiunt illi, sed duas unam ob unionem. »
Respondit ille : « Omni sumus liberati negotio, qui
nobis ipsis fidem nulla substantia confixerimus, ac
Deum non vere exsistentem. Si enim in unam
confundimus, qua dux sint , propter unionem , et
rursus in duas dividimus, qux una sit, propter
distinctionem, nec unitas futura est, nec binitas (ut
sic dicam) operationum ; cum se ille mutuo jugiter
interimant, omnisque expertem operationis, eujus
nativi facultates sunt, ipsumque prorsus ne vere
quidem ens aut. exsistentem, reddant. Quod enim
nulio ex natura motu inouferibili nullaque mutatio-
nis ratione alterabili, et qui in aliud transferatur,

εἷπον, περϊΦούτου χέλευσιν, ὅμως ἐροῦμεν, διὰ τὸ εἶναί
σε παντελῶς ἀπροφάσιστον. Δύολέγομεν ἐνεργείας διὰ
τὴν διαφορὰν, καὶ μίαν διὰ τὴν ἕνωσιν. » Ὁ δέ φησι"
« Τὰς δύο, διὰ τὴν ἕνωσιν μίαν φατὲ γεγενῆσθαι, ἢ
παρὰ ταύτας ἑτέραν; --Οὔ, φασὶν οὗτοι, ἀλλὰ τὰς δύο
μίαν διὰ τὴν ἕνωσιν. --- ᾿Απηλλάγημεν, ἔφη, πραγ-
μάτων, ἑαντοῖς ἀνυπόστατον πίστιν, xal Θεὸν ἀνύπο
apxtov πλάσαντες. Εἰ γὰρ εἰς μίαν συγχέομεντὰς δύο
διὰ τὴν ἕνωσιν, καὶ πάλιν εἰς δύο διαιροῦμεν τὴν μέαν
διὰ τὴν διαφορὰν, oóx ἔσται μονὰς οὔτε δυὰς ἕνερ-
γειῶν᾽ ὅπ' ἀλλήλων ἀναιρουμένων ἀεὶ, xa ποιουσῶν
ἀνενέργητον, τὸν ᾧ προσπεφύχασι, καὶ παντελῶς ἀνύπ-
αρχτον. Τὸ γὰρ μηδὲ μέαν ἔχων ἐκ φύσεως ἀναφαίρε-
τον, καὶ μηδενὶ λόγῳ τροπῆς ἀλλοιουμένην xat us-
ταπίπτουσαν χίνησιν, πάσης οὐσίας ἐστέρηται, χατὰ
τοὺς Πατέρας" οὐχ ἔχον ἐνέργειαν οὐσιωδῶς αὐτὸ
χαρακτηρίζουσαν. Τοῦτο τοίνυν λέγειν οὐ δύναμαι,
οὐδὲ ἐδιδάχθην ἐκ τῶν ἀγίων Πατέρων ὁμολογεῖν"
πὸ δοχοῦν οὖν ὑμῖν οὖσιν ἐξουσιασταῖς, ποιήσατε. »

przditum est, omni substantia veraque entitate, ut est Patrum sententia, destitutum est; quippe. cui
desit operatio, quz substantialiter ejus propria nota, vereque insigniens est. Hoc itaque ut dicam
in animum inducere non valeo, nec a sanctis Patribus didici, ut ita. confitear. -Quod igitur vobis vide-
tur, facite, penes quos rei summa ac potestas est. »

XXVI. In. Maximum dicta sententia. Maximi et
sociorum ersilium. — Cum vero non haberent quid
[xx] contra bec obmutircnt, quod visum rerum do-
minis, illi inferunt; aiunt itaque : « Debere, qui,
ut morem gerat induci nolit, anathemati subjici,
abundeque morte luere, quie illi decreta sit. » Ad
que sic leni voce modesteque Maximus : « Quod de
me a Deo definitum est ac przdestinatum, id imprz-
sentiarum (inem accipiat, quod in ejus gloriam,
ante omne szculum cognitam, cedat. » Verum hac-
tenus, qux lata eis sententia erat, exsequi diffe-
runi: inito vero consilio imperator et patriarcha
(haud secus ac Pilatus et Judzi, dum mei Jesu
causa ageretur), virum justum damnant exsilio : in
oppidulum quoddam (a) Dizye nomine quam cíto
abducentes : simul etiam ejus discipulum Anasta-
siumin locum immane quantum horridum, arentem,
tenuem, ad imperii Romani extremam oram, solum

Κα'. Οἱ δὲ μὴ ἔχοντες πρὸς ταῦτα ἀντειπεῖν, τὸ
δόξαν τοῖς χρατοῦσι τούτῳ προσεπιφέρουσιν' ὡς er,
φάσχοντες αὑτὸν ἀναθέματι μὴ πειθόμενον ὑποδλη-
θῆναι, καὶ θάνατον αὐτῷ τὸν ὁρισθέντα προσαπ-
ενέγχασθαι. Ὁ δὲ πράως οὕτω καὶ ταπεινῶς, « Τὸ τῷ
Θεῷ, φησὶν, ὁρισθὲν ἐπ᾽ ἐμοὶ, νῶν δέξοιτο πέρας,
φέρον αὐτῷ δόξαν πρὸ παντὸς ἐγνωσμένην αἰῶνος. »
"Αλλὰ τέως μὲν ἀναδάλλονται τὰ ἐξενηνεγμένα" συμ-
δούλιον δὲ ποιησάμενοι βασιλεὺς ἅμα xal πατριάρ-
χης, οὐδὲν ἧττον ἢ Πιλάτος χαὶ Ἰουδαῖοι ἐπὶ τῷ
ἐμῷ Ἰησοῦ, καταχρίνουσιν ἐξορίᾳ τὸν δίκατον " ἐπέ
τι πολίχνιον, Βιζύη οὕτω καλούμενον, θᾶττον ἀπα-
yópevov ἐν ταυτῷ δὲ καὶ τὸν μαθητὴν ᾿Αναστάσιον,
εἴς τινα τόπον ἐχτόπως φαῦλον, xal τῆς Ῥωμαίων
ἀρχῆς ἔσχατον, μόνον ἀπενεγχάμενοι (Πέρδερις ob-
τω πὼς γλώσσῃ βαρδάρῳ ὁ τόπος ὠνόμασται) " τὰ
ἴσα δηλαδὴ xai τῷ αὐτοῦ δράσαντες συνωνύμῳ, τῷ
τῆς Ῥώμης ἀποχρισιαρίῳ φημέ.

deportant. Loco Perberis nomen, quod ita Barbaris nuncupatur. Nec mitiore sorte habitus, alter ipse
Anastasius, Ecclesie Romane apocrisiarius, Mesembriam relegatus.
XXVII. Non paucis interim interjectis diebus, D — KZ'. Kat δὴ ἡμερῶν συχνῶν διαγενομένων, πέμ-

:ad virum sanctum in exsilio positum, missi Theo-
:dosius ille Cxsariensis episcopus, itemque Paulus
alterque Theodosius (δ), consulari ambo dignitate
fulgentes. lJi quoque multos diversosque beato viro
sermones obtendunt : partim blanditiis agentes,
partim vero minas adhibentes; partim etiam au-
diendi studio interrogantes; qu:e ipsa per singula
narrata declarat, utia me superius dictum est,
quem przeclarus Ánastasius in eam rem commenta -
rium edidit. Haud vero fozsitan importunum videa-
tur, nos quoque pauca quzedam ex illis commemo-

(a) At nunc metropolim ep. sub arch. Heracl.
(b) In Collect. Anastasii, missus Theodosius ex

πουσιν ἐν ἐξορίᾳ πρὸς τὸν ἅγιον Θεοδόσιον ἐκεῖνον
τὸν Καισαρείας ἐπίσκοπον, καὶ Παῦλον καὶ Θεοδό-
σιον ἕτερον, τὴν τοῦ ὑπάτου ἀμφοτέρους περιχειμέ-
νους ἀξίαν" οἵ καὶ αὐτοὶ, πολλοὺς μὲν xal ποιχῇλους
τῷ μακαρίῳ προὔτειναν λόγους" νῦν μὲν χολαχεύον-
πες, νῦν δ᾽ ἀπειλοῦντες" νῦν δὲ καὶ πρὸς τὸ πυθέσθαι
διερωτῶντες. Ὧν καὶ τὴν ἀνὰ μέρος ὑφήγησιν, τὸ
ἐχτεθὲν πρὸς τοῦ χαλοῦ ᾿Αναστασίου, χαθά μοι καὶ
ἀνωτέρω εἴρηται, διεμφαίνει ὑπόμνημα. Οὐχ ἄχαι-
ρον δὲ ἴσως καὶ ἡμῖν ὀλίγα xal ἀπὸ τούτων ἐρεῖν,
ποιουμένοις χἀνταῦθα xas' ἐπιδρομὴν τὴν διήγησιν,

persona Petri patriarchz ; reliqui duo cx persona
iinperatoris.

Digitized by Google
