T9. S. MAXIMI CONFESSORIS. 80
iriie , ipsam quoque synodum Chalcedonensem A δὼν xoig ἑαυτῶν ὥφθη συνεπομένη, xal τῆς μιᾶς
Visam esse illorum secutam opinionem, jactabant, ἐξεχομένη φύσεως" xai τοῦτο δῆλον ἐξ ὧν καὶ τὴν
uniusque naturs opinioni bzesisse : atque hoc inde μίαν πρεσδεύει ἐνέργειαν᾽ ὅπερ οὐχ ἂν ἄλλως, ὥς
manifestum esse, quod et unam operaonem sen- φασι, χατεπρᾶξατο, εἰ μὴ τὸν ἀληθῇ λόγον ἐδυσ-
tiat doceatque, quod nunquam aliter, ut aiunt, fa- — «0n, καὶ τὴν κατάληψιν ἔσχεν ἐντελεστέραν.
-etura erat, nisi veritatis ipso pudore adacta esset,

remque perfectius dispexissct.

XI. Sophronii opera, compescenda Monothelitarum
xova heresi. —- Cum vero per hoc tempus Sophro-

tius Hierosolymorum sedem suscepisset, vir ni-
mirum pietatis laude ac virtute conspicuus, ad eum
-onfluunt quotquot episcopi erant et orthodoxi;
conjunctisque pariter studiis ac votis, eos diris fe-
riunt damnantque, qui unam in Christo naturalem
operationem unamque voluntatem sentirent; eos

ΙΔ’, Ἐπεὶ δὲ τὸ χατ᾽ Exelvo χαιροῦ, Σωφρόνιος τὸν
ἐν Ἱεροσολύμοις θρόνον ἐνεχειρίσθη, ἀνὴρ εὐσεδείᾳ
διαλάμπων καὶ ἀρετῇ" συναθροίζονται περὶ τοῦτον
ὅσον ἀρχιερατικὸν καὶ ὀρθόδοξον, διαδάλλον μὲν σὺν
αὐτῷ καὶ ἀναθέματι περιθάλλον τοὺς μίαν ἐπὶ τοῦ
Χριστοῦ φυσιχὴν ἐνέργειαν xal Ev. δοξάζοντας θέλη-
μα" εὐφημοῦν δὲ xol ἀναχηρύττον τοὺς πρὸς ταῖς
δύο φύσεσι καὶ τὰς διττὰς ἐνεργείας pévk τῶν ἴσων

vero, qui preter duas naturas, duas itidem ope- p θελημάτων ὁμολογοῦντας xal περιέποντας, Βουλόμε-

rationes ac totidem voluntates profiterentur atque
docerent, amplissimo przconio celebrant aclaudant.
Cumque vir ille sacratissimus, quze illi decreta edita
essent, majori luce proferri vellet, sigillatim de illis
significat , tum Joanni (a) (sic epim ille vocabatur)
Roman: urbis antistiti, tum ét Sergio Constantino-
politano episcopo , quin et Cyro Alexandrino : hos

voc δ᾽ ἱερὸς οὗτος ἀνὴρ καὶ μειζόνως διατρανῶσαι τὰ
ἐκτεθέντα, δηλοῖ ἀνὰ μέρος περὶ αὐτῶν xal Ἰωάννῃ
τῷ Ῥώμης (οὕτω γὰρ ἐκαλεῖτο ἐχεῖνος), καὶ Σεργίῳ
τῷ Κωνσταντινουπόλεως, ἀλλὰ μὴν καὶ Κύρῳ τῷ
᾿Αλεξανδρείας " τοὺς μὲν, κακίζων χαὶ πολλὰ cav-
λίζων τοῦ δόγματος" τὸν δ᾽, ὡς εἰχὸς, ἐπαινῶν, τὸν
Ἰωάννην, καὶ μυρίοις χαταστέφων τοῖς ἐγκωμίοις,

quidem sugillans graviusque vituperans ejus pravitatis nomine; illum autem (nempe Joannem), ut

par erat, egregie laudans ac sexcentis encomiis coronans. .
18', Ἃ δὴ ὁ βασιλεὺς ἐνωτισθεὶς Ἡράχλειος, εἰς

ΧΙ. Heraclii nova molliorque haresis, ut nec unam,
nec duas operationes sentiret. Severianorum ironia.—
Heraclius imperator in aurem ubi accepit, in metum
ineidit, animique anxius factus est, secum ipse cogi-
Aationum astu jactatus, eversisque mentis rationibus,
nec habens quo novum invectum dogma commutg-
ret ; quod ferte eum puderet nuperz adeo mutatio-
qiis, ac repente in contraria versi consilii. Postremo
etiam ab utrisque scinditur; tum iis scilicet qui
geminas operationes, tum qui unam censerent ; cum
hoc quoque exsecrabilis Sergius illi suasisset : quip-
pe quem ad omnia sciret facilem ac sequacis animi,
quocunque aucupando molliori aura vertisset ; ac
praterea timens ne is prorsus a suorum sodalitio,
unius voluntatis assertorum, avelleretur. Nequiore
itaque consilio indulget imperatori, ut, quod li-
buerit atque animo [x) sederit, hoc faciat. Hincque
velut insperato lucro rei eventu delectatus Hera-
clius, scriptis sanctionibus, et edicto, quod vocant,
ejus absurdum monstrumque opinationis confirmat.
Jd vero Severiani ubi sic litteris exaratum viderunt,
nedum domi privatisque conventibus, verum etiam
in tabernis balneisque scommata jactabant largeque
subssnnabant, talia quedam ore patulo effrenique

; licentia ructantes. Nestorii olim asseclze Chalcedo-
nitz (sicenim nos appellant, ac qui ejus synodi fidem
profiteamur, tametsi illorum a nobis confutata erat
sententia) resipuerant pariter atque ab errore abces-
serant, qui nobis per unam operationem uniti essent
in unam Christi naturam : nunc autem, dum eos
peenitet ejus, quod recte illis ac frugis erat, utrumque
amiserunt, qui nec duas, nec unam in Christo

δέος ἐμπίπτει xal. ἀγωνίαν" ποιχιλλόμενος πρὸς
ἑαυτὸν xal μετατρεπόμενος, xal οὐχ ἔχων πρὸς ὃ
ἄρα τὸ καινοτομηθὲν διαμείψαιτο δόγμα " τὸ ὑπόγυον
τάχα τῆς μεταδολῇς αἰσχυνόμενο;, καὶ τὴν ἀθρόαν
πρὸς τὰ ἐναντία μετάθεσιν. ᾿Αμέλει καὶ ἀποῤῥήγνυ-
ται ἀμφοτέρων, τάς τε δύο φημὶ xal τὴν μίαν πρε-
σδευόντων ἐνέργειαν " τοῦτο xal τοῦ στυγητοῦ πρὸς
ἐχεῖνον ὑποθεμένου Σεργίονυ, οἷα εὔχολον εἰδότος περὶ
ἅπαντα καὶ εὐάγωγον" ἄλλως τε xal ὁῤῥωδήσαντος
μὴ τέλεον ἴδοι τοῦτον τῆς αὑτῶν ἀποσπώμενον συμ“
μορίας, καὶ διὰ τοῦτο συγχωρήσαντος τρόπῳ axato-
τέρῳ πρᾶξαι τὸν βασιλέα τὰ χατὰ βούλησιν. Ἔνθεν
τοι χαὶ ὡς ἑρμαίῳ τῷ γενομένῳ ἡδόμενος Ἡ ράκλειος,
καὶ ἐγγράφοις τύποις xal τῷ λεγομένῳ ἰδίχτῳ τὸ
ἄτοπον βεθαιοῖ" ὅπερ οἱ τὰ Σευήρου φρονοῦντες,
γράμμασιν οὕτω σεσημασμένον ἑωραχότες, οὐ μόνον
οἴχοι xal καθ᾽ ἑαυτοὺς, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ χαπηλείων xa*
βαλανείων, σχώμμασιν ἔθαλλον, ἀθύρῳ ταῦτα φθεγ-

p γόμενοι στόματι, ὅτι Πρώην μὲν τὰ Νεστορίου φρο-

γοῦντες οἱ Χαλχηδονῖται (ἡμᾶς οὕτω λέγοντες, χἂν τὰ
παρ᾽ ἐχείνων ἦμεν ἠθετηχότες), ἀνένηψάν τε, xol τοῦ
καχῶς φρονεῖν ἀπέσχοντο, ἐνωθέντες ἡμῖν διὰ τῆς
μιᾶς ἐνεργείας εἰς τὴν μίαν τοῦ Χριστοῦ φύσιν " νῦν
δὲ καταγνόντες τοῦ χαλῶς ἔχοντος, ἀπώλεσαν ἀμςό-
«tpa, μήτε δύο, μήτε μίαν ἐν τῷ Χριστῷ φύσιν ὁμο-
λογοῦντες. Ἦν οὖν τότε ἰδεῖν συγχυσιν ἐν ταῖς "Ex -
χλησίαις καὶ ταραχὴν, ὅτε xal ποιμένες xai λαοὶ
ἠφρονεύσαντο, xal ἄρχοντες xal ἀρχόμενοι" μὴ ὄν-
τος τοῦ συνιέντος, μηδὲ τοῦ ἐκζητοῦντος τὸν Κύριον.
Tig γὰρ ἂν τοὺς πολλοὺς ἔπεισε τὰ βελτίω ἐλέσϑαε,
οὕτω τῶν προεστώτων διαχειμένων, καὶ βασιλέων

(a) Imo, Honorio coi perinde ac Sergio inscripta Sophronii synodica.

Digitized by Google
