;
55 . FR. CONBEFISII PR.EFAT*U 56
sic fortis, sic interrite nationis, fundunt. Itaque miraris, Serenissime Princeps, si tuus ad te
tantis momentis gestit Maximus? si in tuo sinu tante elatis frigidus senex (ne quid mea ipsi
opera deiriverit, nec ad illius altos animos assurrexerit) fomentum querit? Tue experiré
sapientie radios petit? acri tuo probari judicio? per te nec aulam respuere , ipsa pervadere
sacra cubicula, a quibus nec eruditio abest, nec pietas exsulat. Nimirum regno instituitur regis
mazimi generosa sobo'es, qui et rex et philosophus, regum mazrimus et Christiani columen
nominis, post Nestoreos parent/s optimi invictissimique annos, beatamque retributionem, fe-
lici vere per eum regno ac Rep. totius Gallice gentis orbisque Christiani votis exspectatur,
jureque expetitur. Hec nec Maximo aula ablubet , in qua ipse tu micantissimum sidus, etsi
Hrracliana pridem displicuit, eique prelata chara solitudo et ἡσυχία, quam in celis nune beato
nulla interturbarint negotia , nulla piis clientibus quovis tandem loco Christo militantibus,
impensa solatia ac. subsidia. Tuis nunc, Serenissime Princeps, auspiciis tutus, in omnium
sapientum versaturus catu est. Doctorum implebit scenas atque exedras, scholasque ac pul -
pita : ascet& nostri, ei qui ad pietatem. sedulo exerceantur, desudentque virtutis palestra
(quorum tibi maximum nomen , magnaque in te eorum reverentia et cultus) diurna nocturna-
que manu Maximum versabunt, Quidquid λόγου est, quidquid βίου, pari federe in eo omnes
o[fendent : sacra doctrine summam, virtutis normam; ac queis ὁ Θεολόγος vere audiat, post
unum alterumque Gracie ac Ecclesie theologun, Joannem ac Gregorium. |

E museolo nostro cellaque ascetica in sanctissime Annuntiationis FF. Predicatorum pro-
vincie S. Ludovici strictioris observantie, IV Idus Octobr. anni MDCLXXIV.

Serenitatis Tue Eminentissima,

Devotus servus ac cliens
Fa. FaaNciscus COMBEFIS,

LECTORI.

—

Annuit Deus optimus maximus, ut desiderato diu operi finem imponerem, unumque et
alterum Maximi confessoris operum volumen, spissum utrumque, variaque omnis generis
eruditione (utriusque mazime theologie ) confertum, ad umbilicum perducerem, et tibi,
Lector, unum ipsum munus ac conjunctum offerrem ; cum dividere, primumque emittere,
vbi semel absolutum esset, quidam suaderent, et levandum hinc typographum ducerent.
Sed mihi magis visum in rem tuam conducere, s1 absque Polemicis et Epistolis, aliisque
Maximi precipuis, mihi ipsum elabi non sinerem : nec mihi aliter de tertio volumino con-
veniret, nisi diutius trahere molestius scirem, majouremque dilationem eruditi omnes,
Rome, Parisiis, toto Christiano orbe, eegrius ferrent; quod precipue ipsa diutius mora-
tura ejus editio operis arduitate; et qua Maximi Gregorium et Dionysium ( sic enim ille
ordinat, etsi Dionysium virum apostolicum habet, et magni Pauli discipulum) represen-
laturus sum ; ambos scilicet viri tanti observationibus notis, scholiis, illustratos : Diony-
sium maxime, in quem continna illa eruditissima scholia, et quibus Pachimeris Paraphra-
sis aliud nihil addidisse videatur, preter majorem verborum circuitum οἱ apparatum ; quo
tibi carere haud grave futurum arbitror, ubi scholia textui composita, cunctaque versione
nova ex me acceperis, post tanta variorum in eis σφάλματα el supinitates, que mihi pri-
mum movere calamum, ut príma mea velilione almo Gallic clero oblata, cum Chrysostomi
egregio traclalu Περὶ πολιτείας ( De disciplina modogue penitentie tenendo) vadimonium jam
aliquod, juvenis ipse, Maximi susciperem, quod a seniculo maturius, Deo auspice, vita
comite, a me, Lector, exspectare potes. Paschalion etiam luculentius ac edidit Dionysius
Petavius vir doctus, S. J. ac religiosus : etsi in eo non multum opere videri possit, cer-
tiori jam methodo ac faciliori digesta, nostris mathematicis arte, ac astrologis, qua Paseha-
ehalis festivitatis dies, aliorumque subinde festorum mobilium, ex decreto sancte Nicaona
δ ΠΟΙ, vel xpovixo;, vel πολιτικῶς quisque habere potest.

Digitized by Google
