i3 ACTA.

τ

xii γνωρίσαι τῷ βασιλεῖ τὴν εἷς αὐτὸν εὔνοιαν. Α Το dicenda erant cum Gregorius in vivis ageret,

Δίχαιον δέ ἔστι, cl xal ὑμῖν παρίσταται, τὸν πρὸ
τούτου συχοφάντην, ἐχθιασθῆναι ἀπελθεῖν ἐνέγκαι τὸν
πατρίκιον Πέτρον, xo τοῦτον τὸν à663, Θωμᾶν,
χἀχεῖνον τὸν μαχάριον πάππαν θεόδωρον * xat τότε
παρουσίᾳ πάντων, ἔλεγον τῷ πατριχίῳ Πέτρῳ" Εἰπὲ,
χῦρι $ πατρίκιος" ἔγραψάς μοί ποτε περὶ ὧν εἶπεν
ὁ σαχελλάριός σου, ἢ ἐγὼ σοί; Καὶ ὅταν χατέθε-
το, ὑπὸ χόλασιν ἐγενόμην. Ὁμοίως δὲ καὶ τῷ μαχα-
plo πάππᾳ * Εἰπὲ, δέσποτα, ἐγώ σοί ποτε ὄναρ ἀφη-
γησάμην ; Καὶ ὅταν ἤλεγξέ ue , ἐχεῖνον ἦν τὸ ἔγ-
λημα, οὐχ ἐμοῦ τοῦ ἑωραχότος, "Anpoalpezoy γὰρ
πρᾶγμα τὸ ὄναρ" μόνα δὲ τὰ προαιρετιχὰ χολάζει ὁ
νόμος, εἴπερ αὐτῷ ἐναντιοῦται. Τέτε λέγει πρὸς αὖ-
τὸν ὁ Τρώτλος - Παίξεις, ἀδθᾶ, οὐχ olóaz ποῦ εἴ, Ὃ
W- Οὐ παίζω, ἀλλὰ πενθῶ τὴν ζωὴν μον συντηρηθεῖ-
σαν μέχρι τοῦ νῦν, ἵνα τοιούτων λάδω πεῖραν φαν-
τασμάτων. Λέγει Ἐπιφάνιος ὁ πατρίχιος * Ὁ Θεὸς γι-
νώσχει, καλῶς ποιεῖ παίζων αὑτὰ, ἐὰν οὐχ εἰσὶν ἀληθῆ.
Wet ὃν ὁ σακελλάριος πάλιν πρὸς αὐτὸν μετ' ὀργῆς
εἶπεν" ᾿Απλῶς πάντες ψεύδονται, χαὶ σὺ μόνος
ἀληϑεύεις; Καὶ ἀποχριθεὶς εἶπεν ὁ τοῦ Θεοῦ δοῦλος,
συνδαχρύσας τῷ λόγῳ" Ἐξουσίαν ἔχετε συγχω-
fovvvX τοῦ Θεοῦ, καὶ ζωῶσα: xal θανατῶσαι *
Shy Un οὗτο; ἀληθεύωσι, καὶ ὁ Σατανᾶς φύσει Θεός
ἔστιν. Εἰ δὲ οὐχ ἔστιν, ὥσπερ οὖν. οὐδέ ἐστιν, οὐδὲ
οὗτοι ἀλήθευσαν. Μήτε γὰρ ἀξιωθῶ μετὰ Χριστια-
νῶν θεωρῆσαι τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ ὑπερουσίον Θεοῦ,
ποιητοῦ t€ χαὶ δημιουργοῦ, καὶ χτίστου, καὶ npovor-

eaque insinuatione erga imperatorem devotio pro-
denda et bencvolentia. Justum autem esset, si et
vobis quoque videretur, ut qui hoc prior per
calumniam accusavit, cogeretur ire adductum Pe-
trum patricium, et iste abbatem Thomam, et ille
beatum papam Theodorum : et tune cunctorum
praesentia dicerem Petro patricio : Dic, domine
patrici : Scripsisti- mihi aliquando, de quibus sa-
cellarius tuus dixit, aut ego [xxai] tibi? Et siqui-
dem assentiretur, poen obnoxius essem. Similiter
autem etiam beato Papz, Dicito, domine, ego tibi
aliquando somnium enarravi? Et siquidem me ille
convinceret, illius esset crimen, non meum, qui
videram. Nec enim somnium res ejusmodi est, quae
libera sit et ex voluntate. Hxc porro sola lex punit,
$i fuerint illi contraria. Tunc dicit ei Troilus :
Jocaris, abba ; nescis ubi sis? Qui respondens ait :
Non jocor, sed lugeo vitam meam hactenus conser-
vatam, ut hujuscemodi visorum ac przstigiorum
periculum faciam. Ait Epiphanius patricius : Deus
novit, bene facit, joco hzc habens, ridensque, si
non sunt vera. Post quem sacellarius iterum cum
ira dixit ad eum : Omnino omnes mentiuntur , et
tu solus verum dicis? Et respondens servus Dei,
2udito verbo cum lacrymis, dixit : Potestatem ha-
betis, permittente Deo, ut et vivere sinatis, et necem
inferatis. Verumtamen si isti verum dicunt, etiam
Satanas natura Deus est. Si autem non est , sicut

[4 " SÀ - - - Li . . 1 1
οὐ, καὶ χριτοῦ, xal Σωτῆρος τῶν ὅλων, sf ποτε C non est, nec isti verum dixerunt. Neque enim

ὄναρ τοιοῦτον ἀφηγησάμην, ἢ ἄλλου ἀφηγουμένου
ἔχουσα, εἰ μὴ τῇ ὥρᾳ ταύτῃ παρὰ τοῦ χυροῦ
Σεργίον τοῦ εὐνοϊχοῦ τῆς βασιλείας.

que et salvator, sj unquam somnium tale narravi,
à domno Sergio viro in rem imperii propense de

T. Εἴτα τρίτον συχοφάντην προδάλλονται, θεό-
Bupov τὸν υἱὸν Ἰωάννου τοῦ Κανδιδάτου λεγομένου
(9, τὸν ἐπέχλην Χιλὰ, τὸν vov γαμθρὸν τοῦ χυροῦ
ι]λάτωνος τοῦ πατρικίου, λέγοντα * "Oct συντυχίας
pea ἡμῶν iv Ῥώμῃ γενομένης περὶ τοῦ βασι-
Pw, διέσυρε τὸ λαλούμενον, βυτία (b) ποιῶν καὶ
λαιβία, Πρὸς ὃν εἶπεν ὁ τοῦ Θεοῦ δοῦλος " Οὐδέποτε
διελέχθην cot, εἰ μὴ ἅπαξ μετὰ τοῦ ὁσιωτάτου πρε-
σδυτέρου κυροῦ θεοχαρίστου, τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ ἐξάρ-

mercar cum Christianis videre adventum Dei, qui
omni major substantia, universorum auctor et con-
ditor est et creator, atque providentia rector judex-

vel alio narrante audivi, nisi hac duntaxat hora
voto.

ΠῚ. Tertia accusatio ridicula. — Dein tertium ca-
lumniatorem producunt, Theodorum filium Joannis
dudum candidati functi militia, cognomento Chila,
qui gener est nunc domni Platonis patricii, dicen-
tem : Cum inter nos Rom: de imperatore sermonem
conferremus, cavillatus est quod dicebatur, butieng
et ridiculo traducens. Ad quem servus Dei dixit :
Nunquam tecum disserui, nisi semel cum sanctis-
Simo presbytero domno Theocharisto, praefecti

Ἀν, διὰ τὸν πριμιχήριον, προτραπεὶς διὰ γραμμά- D frate propter primiecrium , cum per litteras hoc

τῶν περὶ
λαύω.
Δ΄. Καὶ μετὰ τοῦτον, πέταρτον ἄγουσι Γρηγόριον τὸν
"ἂν Φωτεινοῦ, λέγοντα, ὅτι ᾿Απῆλθον εἰς τὸ χελλίον
ἴου ἀδδᾷ Μαξίμου ἐν Ῥώμῃ, κἀμοῦ εἰπόντος ὅτι
χαὶ ἱερεύς ἐστιν ὁ βασιλεὺς, εἶπεν ὁ ἀδδᾶς "Ava-
στάδιος ὁ μαθητὴς αὐτοῦ * Μὴ ἀξιωθῇ εἶναι ἱερεύς.
Εὐθέως λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ τοῦ Θεοῦ 80039; - Φοθή-
θητι τὸν Θεὸν, κῦρι Γρηγόριε, οὐδὲν παντελῶς ἐν τῇ
περὶ τούτων διαλέξει λελάληχεν ὁ σύνδουλός μου. Καὶ

τούτου, Καὶ ἐὰν εὐρεθῶ ψευδόμενος, ἀπο-

i Anast. legit γενομένου.
Ánast. mutiens; at certe reddiderit butiens ;
fanquam bubonis lugubri digna voce. Malim legere

jussus essem. Quod si repertus fuero mentiri, re-
cipiam.

IV. Quartum crimen. Tentata Rome receptio typi;
ipse Maximo explosus. — Post hunc. vero quarium
adducunt, Gregorium filium Photini, dicentem :
Pergebam Romam ad cellulam abbatis Maximi ; et
me dicente, quia et sacerdos est imperator, dixit
abbas Anastasius ejus discipulus : Non sit dignus
fore sacerdos. Ad quem slatim servus Dei : Time
Deum, domne Gregori; nihil prorsus in ea dispa-

* Brsla. et λεθδία, qui sint voces mez. Latine, unde»

cunque venerit χαχογραςία,

Digitized by Google
