VITA AC CERTAMEN.

98

Οὕτω yàp ἂν μᾶλλον, τὸ ἐν πᾶσιν ἀνάλωτον τοῦ A rare, ea methodo ut. hic quoque quasi desultorie

ἀνδρὸ; χαταμάθοιμεν, ὅτι xoa πολλῶν ὄντων τῶν
τινασσόντων, xal διασαλεύειν πολυτρόπως ἐπιχει-
ρούντων, αὐτὸς οὐδὲν ἧττον ἀκλινὴς ἔμενε, στεῤῥὸς
ὅλος, χαὶ τὸ φρόνημα ἄτρεπτος.

KZ. ᾿Αλλὰ γὰρ ἴδωμεν οἷα οἱ ῥηθέντες οὗτοι τῷ
ἁγίῳ προσφέρουσι. Τὰ χατ' αὐτὸν ὅπως ἔχοι, πρῶ-
τὸν διαπυνθάνονται" φιλιχὴν δῆθεν ταύτην, ἣ κολα-
χικὴν μᾶλλον εἰπεῖν, τὴν πεῦσιν τούτῳ προσάγον-
«ες. Ὡς δ' ἔφη οὗτος “ε« Καθὰ προεγνωσμένον τε xal
προωρισμένον ἐστὶ τῷ προνοητιχῷ τοῦ Θεοῦ τὸ περὶ
αὐτὸν τῆς βιοτῆς πέρας, οὕτως δὴ χαὶ ἔχοιμι"» αὖθις
ἀντερωτῶσιν αὐτοί" «Τί τὸ προγνῶναι αὐτὸ, καὶ τί τὸ
προωρίσθαι δτ,λοξ, xal τέ τὸ τῶν ἑχατέρων διάφορον.»
Τοῦ δὲ φάντος, τὸ μὲν, τῶν ἐν ἡμῖν εἶναι, ἐννοιῶν τέ
φημι, καὶ λόγων, καὶ ἔργων, τὸ προγνῶναι" ἐξ ὧν αἱ
ἀρεταὶ xat αἱ καχέαι ἡμῖν ἐ πεισίασι" τὸ δὲ, τῶν οὐχ ἐφ᾽
ἡμῖν, ἀλλὰ τῶν ἔξωθεν ἐπισυμθαινόντων ἀχουσίως,
*b προωρίσθαι" ἐπιφορῶν τε δήπου παντοίων, xol
ἄλλων χολαστιχῶν τρόπων’ xal ἁπλῶς περὶ ἑχάστου
τούτων τοῦ θεολη πτιχωτάτου διεξελθόντος" χαὶ ποῖαι
γᾶν τῶν θλίψεων, δι᾽ ἔχτισιν ἁμαρτιῶν, διελθόντος"
τοῖαι Ἀ διὰ δοχιμασίαν, ἣ καὶ olxovoulav δικαίως
ἡμῖν͵ xal ὡς οὐκ ἂν εἴποι τις ἄλλω;, συμφερόντω: ἐπ-
ἀγονται ἐχεῖνο! τούτων τέως ἀφέμενοι, περὶ ὧν ἧχον-
t6; ἦσαν ἀντεπῆγον τοὺς λόγους " πρὸς χοινωνίαν
αὐτὸν, ἐκχαλούμενοι, xal ὧν ἔδρασαν, συγχατάθεσιν.
Ὡς δὲ οὗτος τὴν γενομένην τῇ Ἐκχλησίᾳ ἀνθυπ-
ἔφερε χαινοτομίαν, καὶ τὴν τῆς πίστεως σύγχυσιν"
τηνικαῦτα xai ὁ Καισαρείας Θεοδόσιος πρὸς διάλεξιν
αὐτῷ ἐπισυνίσταται, καὶ ὡς οὐδὲν ἐναντίον παρὰ
τούτοις πρεσδεύοιτο, οὐδ᾽ ἔχφυλον καὶ τοῦ ὀρθοῦ λό-
qw ἀλλότριον, μάλα ἐνστατιχῶς προὔφερε- τὴν ἐνέρ-
Teav χαὶ τὸ μονοθέλητον ἐχεῖνο θέλημα συγχροτῶν,
x1i ὑπερμαχόμενος.
hibilque iis antiquz adversum doctrine, nihilve

dicendis defungamur. Sic enim magis invictum in
omnibus viri animum cognoscemus, quod nimirum
multis eum pulsantibus, ejusque constantiam variis
modis labefactare conantibus, ipse nihilominus in-
flexa firmitate. manserit, robusto prorsus proposito
stabilis, sensuque mentis indemutabilis.

XXVIH. Enimvero videamus quos viri jam dicti
sancto viro sermones inferant. Ánte omnia interro-
gant ut se res illius habeant, quasi amice, seu ma-
gis adulatorie, ex illo sciscitentur. Ho autem di-.
cente, prout nimirum Dei providentia vite illi
przscitus finis ac predestinatus, seu preordinatus,
sic nempe se habere : congeininata rursus interro-
gatione [xxj] quaerunt , « Quid enim vero sibi velit

Ὁ prescire, quidve przdestinare sive przefinire ? » Ad

quos ille : «iilud quidem eorum esse, qu: sita
sunt in nostra polestate : cogitationum . scilicet,
verborumque et operum, nempe przescientiam, unde
nobis virtutes vitiaque obveniunt : hoc autem, illo-
rum esse qux non sunt in nostra polestate (a), sed
preter voluntatem extrinsecus accidunt, pradesti-
nationem scilicet. et. prefinitionem : adversorum
scilicet omnis generis casuum, et aliorum quibus
pens infliguntur. » Cumque omnino vir divino
Spiritu plenissimus, horum singula sermone prose-
cutus esset, ac quantae nobis zerumn: obveniant ob
peccatorum luendam penam, quanta vero mala pro-
bationis causa, seu etiam altiori quodam consilio

C juste nobis, et (ut nemo aliter dixerit) utiliter infe-

rantur, dixisset ; illi, his hactenus omissis, de iis
quorum causa venerant, sermones subjecerunt;
nempe provocantes ut communione iis jungeretur,
atque his quie gesta essent, assentiretur. Porro
Maximo novationem, qu:e Ecclesie facta erat, ob-
jectante, fideique confusionem ; tunc et Theodosius
Ceesariensis ad disputandum cum eo accingitur.
peregrinum, atque a recta alienum (ide doceri,

Pugnaci admodum animo contendebat, cum unam illam operationem ac voluntatem astrueret, eamque

propugnaret.

K&, ᾿Αλλὰ τὴν ἐν τοῖς τοιούτοις ἀτοπίαν ὁ ὅσιος
διελέγξας, καὶ ὡς εἰ μία ἐνέργεια, φησὶν, δύο θείη ἐπὶ
θεότητος λέγεσθαι καὶ ἀνθρωπότητος, συγχυθήσεται
πάντως χαὶ ὁ τῆς θεολογίας καὶ ὁ τῆς οἰχονομίας
λόγος" xoi τὸ ἄτοπον, τετρὰς ἔσται ἢ τριὰς, τῷ
ὁμοφυῇ͵ τῷ Λόγῳ γενέσθαι τὴν σάρχα" εἴπερ, κατὰ
τοὺς Πατέρα;, « Ὧν οὐσία μία, μία ἔσται καὶ ἐνέρ-
qa. ν᾿Αλλὰ μὴν καὶ τὰ γνωριστιχὰ καὶ συστατιχὰ
τῖς τε θεότητος xal ἀνθρωπότητος ἀφαιρεθήσεται,
ἣ xat εἰς τελείαν ἑκατέρα χωρήσει ἀνυπαρξίαν " τῷ
μῆτε μίαν, μήτε δύο τὰς ἐνεργείας fj τὰς θελήσεις,
ἐξὰν à νοεῖσθαι ἢ λέγεσθαι χατὰ τοὺς ὑμετέρους
τούτους λόγους, καὶ τὴν καινὴν δογματοποιίαν * xal
πολλὰ ἕτερα τῷ λόγῳ προσθεὶς, ὥσπερ ἀπορήσας ó
θεοδόσιος, «᾿Αλλὰ τὸ δι᾽ οἰκονομίαν, φησὶ, γεγενὴ-
μένον οὐ δέον ὡς κύριον δόγμα λαμδάνειν, καθὰ xal

XXIX. Οὐἴοτυπι ubi vir sanctus, 40: 1n eis con-
tineretur, absurditatem arguisset, atque probasset,
si una operatio , du:e in Deitate atque humanitate
dici ponantur, fore omnino ut et theologize et dis-
pensationis doctrina (Trinitatis scilicet fides et in.
carmationis) confundatur : ac quod longe absurdis-
simum est, Trinitas, quaternitas sit; ea scilicet
ratione, quod caro ejusdem ac Verbum nature
facta esset; siquidem , ut Patrum sententia est:
quorum una substantia est, horum una erit et

operatio. Quin etiam, ut intereant quie divinam hu-
manamque insigniunt et constituunt naturam, sive
ut utraque in nihilum prorsus cedat, quod nimi-
rum, ut ita belle comminiscimini, novoque confin-
gitis dogm8te, neque una, neque duplex operatio
2ut voluntas, vel intelligi possit, vel dici : multisque

e) Sic quoque Nem., Damasc. ac Gracialü quasi de illis, que Deus nobiscum faciat, et quie sine

hobis.

Digitized by Google
