115 S. MAXIMI CONFESSORIS re$

tstione [x«xij] conservus meus locutus est : seque À 2Irs:t. ἑαυτὸν εἰς τὴν γῆν, λέγων τῇ συγχλέτῳ *

ipse in terram jactans, dicit senatui : Sustinete ser-
vum vestrum, et omnia dicam vobis sicuti dicta
Sunt : et arguat me si mentitus fuero. Hic domi-
nus meus Gregorius veniens Romam , dignatus est
venire ad cellulam servi vestri. Quo viso, sicutl
toris mihi est, projeci meipsum in terram, et ado-
ravi eum et osculatus sum. Et dixi ei postquam se-
dissemus, Qua causa est desiderabilis adventus
domini mei ? Et dixit : Optimus, atque a Deo con-
fortatus dominator noster , sollicitus pacie sancta-
rum Dei Ecclesiarum , jussionem fecit ad divinitus.
honoratum papam, missa etiam oblatione ad san-
ctum Petruni, hortatus eum ad ineundam unionem
cum Constantinopolitane urbis prxsule : qua per
meam mediocritatem pium ejus imperium dignatum
est mittere. Et dixi : Gloria Deo, qui fecit te dignum
hujusmodi ministerio. Verumtamen sub qua condi-
tione ac modo ineundam unionem jussit, ejus a Deo
coronata tranquillitas? Et dixit, Sub typo. Et dixi :
Tmpossibilis est, ut opinor, ista molitio. Non enim
sustinent Romani, sanctorum Patrum lucidas voceg
una cum impuris hxreticorum vocibus auferri, vel
simul cum mendaciis veritatem exstüngui, aut
cum tenebris lumen pariter dissipari. Nullum
enim nostrum Numen erit, si qux divinitus edoctt
sumus, verba perimantur. Et dixisti : Non perimit
typus sacras voces, scd silentium facit, ut pacem
dispensemus. Et dixi : Penes divinam Sceriptu-

᾿λνάσχεσθε τοῦ δούγου ὑμῶν, χαὶ πάντα λέγω ὡς
ἐλαλήθη, xa ἐλέγξει με ἐὰν ψεύσομαι. Ὁ χύριός
μου εἶναι Γρηγόριος ἐλθὼν εἰς Ῥώμην, ἠξίωσεν
ἐλθεῖν εἰς τὸ χελλίον τοῦ δούλου ὑμῶν " ὃν θεωρῆ-
σας, ὡς ἔθος μοί ἔστιν, ἔῤῥιψα ἐμαυτὸν εἰς τὴν γὴν,
xai προσεχύνησα αὐτῷ * καὶ ἡσπασάμην αὐτὸν, xal
εἶπον αὐτῷ μετὰ τὸ χαθίσαι “ Τίς fj αἰτία τῇς πο-

θητῆῇς παρουσίας τοῦ δεσπότου μου; Καὶ εἶπεν - Ὁ’

ἀγαθὸς xat θεοστήρικτος ἡμῶν δεσπότης, φροντίζων
«ἣς εἰρήνης τῶν ἀγίων τοῦ Θεοῦ "Exxànatov ,
ἐποίησε χέλευσιν πρὸς τὸν θεοτίμητον πάππαν, πέμ-
ψας καὶ προσφορὰν εἰς τὸν ἅγιον Πέτρον, προτρεπό-
μενος αὑτὸν ἑνωθῆναι τῷ προέδρῳ Κωνσταντίνου πό-

Β λεως * ἅπερ πεμφθῆναι διὰ τῆς ἐμῆς μετριότητος

χκατηξίωσε τὸ εὐσεδὲς αὐτοῦ χράτος. Καὶ εἶπον “
Δόξα Θεῷ τῷ ποιήσαντί σε ἄξιον τῆς τοιαύτης δια-
κονίας, Πλὴν, ἐπὶ ποίῳ τρόπῳ γενέσθαι τὴν ἕνωσιν
ἡ αὐτοῦ θεοστεφὴς ἐκέλευσε γαληνότης ; Πάλιν εἶπε"
Εἴπερ οἶδας. Καὶ εἴπας * Ἐπὶ τῷ Tóm. Καὶ ἔφην’
᾿Αδύνατον, ὡς οἶμαι, τοῦτο χαθέστηχεν " οὗ γὰρ
ἀνέχονται οἱ Ῥωμαῖοι συναναιρεθῆναι ταῖς τῶν ἀχα-
θάρτων αἱρετικῶν φωναῖς, τὰς τῶν ἁγίων Πῖατέ-
Qo» φωτοφόρους φωνάς " f| τῷ ψεύδει συναποσῦε-
σθῆναι τὴν ἀλήθειαν * f] τῷ σχότει συναφανισθῆναι
τὸ φῶς. Οὐδὲν γὰρ ἡμῖν ἔσται τὸ προσχυνούμενον, εἴ
γένηται τῶν θεοδιδάχτων λόγων ἀναίρεσις. Καὶ εἴ-
πας᾿ Οὐχ ἀναίρεσιν τῶν ἱερῶν τύπος ποιεῖται φωνῶν,
ἀλλὰ σιωπὴν, ἵνα τὴν εἰρήνην οἰχονομήσωμεν. Καὶ

ram, silentium ipsum peremptio exsistit. Deus (αὶ εἶπον * Ἔστι παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ σιωπὴ καὶ ἀναί-

enim per Davidem dixit : Non sunt ἰοφιιοίιδ neque
sermones, quorum mon audiantur voces corum "*,
Ergo si nec loqui licet nec audire, qui de Deo ser-
mones sunt, nec omnino sunt, ut Scriptura testis
est. Et dixisti : Ne me mittas in silvas; ego con-
tentus sum sancto Symbolo. Et quomodo, dixi, potes
esse contentus sancto symbolo, qui typum recipias?
Ecquidnam vero, dixisti, nocet, typum recipere et
Symbolum dicere ? Dico, quod nempe typus omnino
Symbolum abolet. Et dixisti, quomodo propter Do-
minum? Recita mihi, dixi, Symbolum, et scito
quomodo a typo perimatur. Et ccepisti dicere : Credo
In unum Deum Patrem. omnipotentem , [actorem coli
et terre, visibilium omnium εἰ invisibilium. Siste,
dixi, paululum, et discito qualiter sublata sit fides
l'atrum qui Niczeam [xxxiij] convenerunt. Non enim
Deus factor esset, si naturali voluntate et operatione
. careret; siquidem voluntate, non ulla coactus
necessitate caelum et terram fecit : quippe cum
verum sit Davidis eloquium : Omnia quecunque
voluit Dominus fecit, in celo et in terra : in mari, ct
in omnibus abyssis δ, Sin autem dispensationis
causà, una cum prava fide, salutaris aufertur
fides ac perimitur, plena a Deo separatio est, non
Dei unio genus hoc sie dictz dispensationis. Etenim
cras nefandi Judei dicent : Certa dispensatione
pacem inter nos ineamus, et uniamur ; a€ nos qui-

* Psal. xvii, 8. A Psal. cxxxiv, 6.

pecie. Ὁ Θεὸς γὰρ εἶπε διὰ τοῦ Δαδίδ" Οὐκ εἰσὶ
“,αλιαὶ, οὐδὲ λόγοι, ὧν οὐκ ἀκούονται αἱ φωναὶ
αὐτῶν. Οὐκοῦν εἰ μὴ λαλοῦνται xal ἀχούονται of
περὶ Θεοῦ λόγοι, οὐδὲ ὅλως εἰσὶ xasà τὴν Γραφῆν.
Καὶ εἶπας - Μὴ βάλῃς us εἰς ὕλας " ἐγὼ ἀρχοῦμαι
τῷ ἁγίῳ συμδόλῳ. Καὶ πῶς δύνασαι τῷ ἁγίῳ ἀρ-
χεῖσθαι συμθόλῳ, ἔφην, δεχόμενος τὸν τύπον ; —
Καὶ τί βλάπτει τὸ δέχεσθαι τὸν τύπον, καὶ λέγειν τὸ
cóp6oXov ; ἔφης. Λέγω * Ὅτι προφανῶς ἀναιρεῖ τὸ
σύμδολον ὁ τύπος. Καὶ εἴπας" Διὰ τὸν Κύριον, πῶς ;
— Εἰπέ μοι, ἔφην, τὸ σύμδολον, καὶ γνῶθι mà;
ἀναιρεῖται ὑπὸ τοῦ τύπου. Καὶ ἤρξω τοῦ λέγειν "
Πιστεύω εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοχγάτορα,
ποιητὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς " ὁρατῶν τε πάντων
καὶ ἀοράτων. Ἐπίσχε, εἶπον, μικρὸν, xai μάθε
πῶς ἡ τῶν ἐν Νικαίᾳ πίστις ἤρνηται. Ποιητὴς γὰρ
οὐκ ἂν εἴη Θεὸς, θελήσεως καὶ ἐνεργείας φυσιχῆς
ἐστερημένος, εἴπερ θελήσας, ἀλλ᾽ οὐχ ἀναγκασθεὶς
ἐποίησε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, εἴπερ ἀληθεύει Ev
Πνεύματι Δαδίδ * Πάντα ὅσα ἠθέλησεν ὁ Κύριος,
ἐποίησεν ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ γῇ ' ér ταῖς
θαλάσσαις, καὶ ἐν πάσαις ταῖς ἀδύσσοις. El δὲ οἱ-
χονομίας χάριν συναναιρεῖται τῇ χαχοπιστίᾳ ἡ σω-
τήριος πίστις, χωρισμὸς Θεοῦ παντελὴς, ἀλλ᾽ οὐχ
ἕνωσις Θεοῦ ἔστι τὸ τοιοῦτυν εἶδος τῆς λεγομένης
οἰχονομίας. Καὶ γὰρ αὔριον οἱ δυσώνυμοι Ἰουδαῖος
λέγουσιν " Οἰκονομήσωμεν τὴν πρὸς ἀλλήλους εἰρὴ-

Digitized by Google

Mov

mes a RE mM --- -
