6l FR. COMBEFISII PR.EFATIO. " 62

To παναιδεσιμωτάτῳ xal σοφωτάτῳ τῆς τῶν ἱεροχηρύχων τάξεως χυρίῳ Πατρὶ ΦΡΑΓΚΙΣΚΩ
ΚΟΜΒΕΦΙ͂Σ, θεοϊόγῳ, καὶ τῶν ᾿Ελιλήνων Πατέρων πανευφραδεῖ παραφραστῇ" ΓΕΡΑΣΙΜῸΣ
BAAXOZ d àx Κρήτης ἀδδᾶς τοῦ μεγάλου Γεωργίου Σχκαλωτοῦ, κήρυξ τοῦ ἱεροῦ Εὐαγγελίου, καὶ
τῶν ἐπιστημῶν κατ' ἀμφοτέρας τὰς διαλέκτους παρὰ τοῖς ἐν Βενετίαις Γραικοῖς διδάσκαιλος, εὖ

πράττειν,

Reeerendissimo sapienfissimoque ordinis FF. Pradicatorum D. P. Francisco Combefis, disertissimo Pat»um
Graecorum interpreti , Gerasimus Blachus Cretensis, magni Georgii Scaloti abbas, sancti Evangelii preco,
et scientiarum utraque lingua Venetiis, Grecis preceptor, P. S.

οὐδὲν οὕτω ἐπὶ γῆς βασιλεύοντα ἄνθρωπον, ὥσπερ — Nihil in terra bominem regem sic beatum reddit

ἀνδρεία μετὰ σοφίας ζηλωτὸν ἀναδείχνυσιν. Ὧν ἕνε-
“8 χαὶ τῶν ἡμετέρων προγόνων οἱ ἐπὶ σοφίᾳ θαυμά-
swi, τὴν μὲν ᾿Αθηνᾶν ἔνοπλον διὰ τὸ σοφὸν ἅμα xal
ϑαῤῥαλέον τοῖς “Ἕλλησι, τὸν δὲ χρατερὸν "Apea, διὰ
οὐ τολμηρὸν, τοῖς βαρδάροις ἐπαρήγειν ἰστόρη-
σιν. Καὶ ὁ χατ᾽ ἐξοχὴν ποιητὴς τὸν ᾿Αγαμέμνονα
ἀγαθὸν βασιλέα καὶ χρατερὸν αἰχμητὴν ἐῤῥαγῴδησε,
τὸ συφὸν xal ἀνδρεῖον αὐτῷ οἰχειούμενος. Καὶ ᾿Απόλ-
lw αὐτὸς τὸν Δάχωνα Λυχοῦργον θεὸν καὶ ἄνδρα
τούτου χάριν ἐθεσπιῴδησεν " ἐξ ὧν καὶ τὸ τοῦ θείου
Ἰρότονς ἐξελήλυθε θέσφατον " Tóce τὴν πόλιν
εὐδαιμονήσειν, ὅταν ἢ οἱ φιϊόσοφοι βασιλεύσω-
σιν, ἣ d βασιλεῖς φιλοσοφήσωσιν * ὡσανεὶ τῇ
μετὰ φρονήσεως ἀνδρείᾳ τὸ οἰχονομεῖν μαχαρίως
πρὸς τῶν βασιλέων τῇ πόλει πορίζεσθαι.

Εἰ δ οὕτω; φέρεται τὸ πρᾶγμα, καθάπερ τό τε
ἀληθὲς χαὶ ἡ πεῖρα χαθίστησι γνώριμον " ἔγωγε
προσηχόντως τὸν ἀήττητον τῆς Κελτογαλλίας ἀεὶ
μέγα χοιρανέοντα, σοφίᾳ τε καὶ ἀνδρείᾳ χεχοσμη-
μένον ἐπάγαμαι. Μάρτυρες ἀψευδέστατοι, τῆς μὲν
ἐχείνου ἀνδρείας τὰ κατὰ τῶν πολεμίων πολυπλάσια
τρόπαια, καὶ οἱ ὁσημέραι ἐπιτελούμενοι θρίαμδοι *
τῆς δὲ σοφίας, τὰ ἐχ βασιλικῆς προμηθίας τοσαῦτα
ἀρχιγυμνάσια, αἱ τῶν διδασχάλων κατὰ πάντα τὰ
ἰδιώματα ἀχαδημίαι, ἡ ὠκεάνειος πλημμυρὶς τῶν
ἐχδεδομένων περὶ πάσης ἐπιστήμης βίδλων, xal ἡ
διηνεχὴς τῆς τῶν πρόπαλαι συγγραφέων ἐχ παντὸς
τοῦ περιγείου ἀθροίσεως πρόνοια, καὶ ἡ τῶν ἱερῶν
Ἑλλήνων Πατέρων κατ᾽ ἀμφοτέρας τὰς διαλέχτους
bloss.

Καὶ ἐπειδὴ οἷος 6 βασιλεὺς, τοιοῦτοι xal οἱ ὅπ’
ἤχοοι, οἷάπερ πρόπαλαι dj τοῦ Νότον βασιλὶς ἐπὶ
Σολομῶντος, τοὺς σεμνοὺς Γαλλιχανοὺς ὑπηχόους
ἐπὶ σοφίᾳ καὶ ἀνδρείᾳ κατὰ πάντα τὸν κόσμον φη-
βιζομένους χατευλογῶ * ἐξαιρέτως δὲ διὰ πάντων
χαὶ μετὰ πάντων θαμδαίνει μου τὸν νοῦν ὁ λαμπρό-
V χαὶ σοφώτατος Γαλλιχανὸς χλῆρος, οὗ καὶ
μείζων ἀρετὴ, τιμή c8, βίη ca * ὁ ἔνθεος ἐχείνου ζῆῇ-
λος περὶ τὰ θεῖα, 10 πρόθυμον περὶ τὴν ἡμετέραν
φιλοσοφίαν, τὸ ἄκρο, τῆς μελέτης περὶ τὴν τῶν πα-
λαιῶν βίδλων ἐπανάκαμψιν, xal μάλιστα τὸ πολὺ
τς jobs περί τε τὴν τῶν ᾿Ελλήένων Πατέρων

ac spectabilem, quemadmodum fortitudo, cui comes
sapientia sit. Quamobrem etiam majores nostri,
viri sapientia spectabiles, Minervam armis instru-
ctam Graecis, sapientize simul animique przsidentis
nomine ; Martem vero fortem robore, quibus bar-
baris audaciam ministrat, descripsere. Poetarum-
que adeo excellentia nominis princeps, Agamemno-
nem, tum regem optimum carmine celebravit, tum
fortem pugnatorem, cui et sapientize et fortitudinis
laudem ascripserit. Apollo quoque ipse Laconem
Lycurgum Deum virumque eam ob causam oraculo
professus est : hincque adeo divini Platonis pro-
fecta sententia est : Tunc civitatem beatam fore,
cum vel philosophi ejus principentur , vel reges ipsi
philosophie studeant : quasi nimirum fortitudine
cum prudentia civitati praestetur, ut. regum curis
beate fausteque disponatur.

Quod si ita se res habet, ,uti revera habet, no-
tumque experientia est, merito sane ego invictissi-
mum Celtogallie magnum semper dominatorem ac
regem, qua przclare sapientia et fortitudine orna-
tus est, veneror ac suspicio. Testes nimirum onini
exceptione majores , verissimique, fortitudinis qui-
dem, erecta adversus hostes multiplicia tropaa,
quolidianique assurgentes triumphi; sapientie
vero, tam multa, regia procuratione archigymnasia,
magistrorum quovis idiomate acadenie, oceano
certans librorum omnis discipline ἃς scientiz ,
exundansque typorum partus, continua veteruir
scriptorum quovis ex orbis angulo cogendorum di-
ligentia ac cura, sanctorumque Graecorum Patrum
utraque lingua productio.

Quodque adeo talis rex est, tales et subditi. Velut
olim Austri regina sub Salomone, Gallicam plebem
el subditos, sapientie laude ac fortitudinis orbe
toto fama clarissimos, etiam atque etiam laudo :
singulariter vero per omuia et cum omnibus stu-
pore animum implet illustrissimus sapientissimus-
que clerus Gallicanus, cujus et major virtus, honos-
que ac vita : divinus illius erga rcs divinas zelus;
alacritas animi Graecorum philosopia colenda :
eruendis et in lucem producendis antiquis libris
summa diligentia; cumprimis vero ingens illud
studium alque. opera, typorum muncre excitandi,

. Digitized by Google
