1311

lique imperans, naturales abjicit 693 rationes '*,
naturalium facultatum abusu cas abolens ac necans.
Mic enim dum vivit, qui sola carne legem definiat,
naturales rationes ac cogitationes revera consumit
et persequitur perditque, velut scilicet divinos,
probrosissimos affectus colens δ᾽ : quos utique na-
turales rationes, per legis spiritus factam eis licen-
tiam, in unum onines interimunt ac necant.

55. Statim ac aliquis virtutum philosophiam ra—
lione obierit, Scripturarum quoque sensum in spi-
ritum natura transtulit, ut in novitate spiritus
reipsa per sublimia sensa Deo serviat, non autem
in vetustate litter: per humiliorem ex sensus ra-
tione **, ut. corpori comparatum est , legis acce-
ptionem, affectuum pastor ?!, ἃς peccati cultor Ju-
dxorum more efficiatur.

54. Mox ac aliquis ex sensus ratione ita ut corpori
comparatum est, Scripturam accipere desierit,
mente quoque ad spiritum natura media excurret,
ea spiritaliter ageus, quze Judzus corporaliter per-
agendo, irato Deo utitur.

$5. Mens omnis divina pietate excelsa atque su.
bilimis, simul, tum vitiorum ac libidinum aciaum
jugulat ac interimit, tum cogitationum animique
rationum indecorum motum : ad hxc etiam, ab-
usione constantes lascivos sensuum operationis mo-
dos. Neci enim traduntur affectus ac libidines,

S. MAXIMI CONFESSORIS m
52, Terrenus Scripture sensus animi potitus il- A

νβ΄. 'O χοηϊχὺς νοῦς τῆς Ἐραφῆς, χρατῶν τῇ;
φυχῆς, τοὺς φυσικοὺς ἀποδάλλεται λόγους, τῇ cp
χρήσει τῶν χατὰ φύσιν δυνάμεων αὐτοὺς ἐξαςανίνζοι,
Οὗτος γὰρ ζῶν, ἐπ᾽ ἀληθείας συντελεῖ xol bi:
xal ἀπόλλυσι, σαρχὶ μόνῃ τὸν νόμον περιγράτων,
τοὺς χατὰ φύσιν φημὶ λόγους καὶ λογισμοὺξ, τιμῶν
ὡς θεῖα τὰ πάθη τῆς ἀτιμίας, ἅπερ οἱ χατὰ yim
λογισμοὶ, λαμθάνοντες ἄδειαν ὑπὸ τοῦ νόμου τῷ
πνεύματος, ἀποχτείνουσιν ἐπιτοαυτὸ xal Dow.
τοῦσιν.

νγ΄. "Aga τις τὴν τῶν ἀρετῶν λογικῶς uio
φιλοσοφίαν, ἅμα χαὶ τὴν τῶν Γραφῶν ποὺς 3
πνεῦμα φυσιχῶς μετήνεγχεν ἐχδοχὴν, ἐν χαινότης
πνεύματος πραχτιχῶς διὰ τῶν ὑψηλῶν θεωρημάτων
τῷ Θεῷ λατρεύων, καὶ οὗ παλαιότητι γράμμαϊο;

Urt τῆς χατ᾽ αἴσθησιν πρὸς σῶμα ταπεινοτέρας τῷ

νόμου παραδοχῆς, τροφεὺς παθῶν χατὰ τοὺς Te
δαίους γινόμενος, καὶ ἁμαρτίας θεραπευτή;.

vU. "Aga τις παύσεται χατ᾽ αἴσθησιν πρὸς ew
τὴν Γραφὴν ἐχδεχόμενος, ἅμα χαὶ πρὸς τὸ mop
κατὰ νοῦν διὰ μέσης ἀνατρέχε: τῆς φύσεως, brin
πράττων πνευματιχῶς, ἅπερ σωματιχῶς ὁ Toda
ἐπιτελῶν, ἔχει τὸν Θεὸν ὀργιζόμενον.

νε΄, Πᾶς νοῦς xarà Θεὸν ὑψηλὸς xal gestos.
χατὰ τὸ αὐτὸ, τὴν τε τῶν παθῶν χατασφάτει bip
γειαν, καὶ τὴν τῶν λογισμῶν ἀσχήμονα xinov
πρὸς δὲ, καὶ τοὺς χατὰ παράχρησιν τῆς τῶν tif
σεων ἐνεργείας ἀχολάστους τρόπους. ᾿Αναιρῦπε
γὰρ τὰ πάθη ὑπὸ τῶν ὑψηλῶν τῆς φύσεως lon^

sublimibus nature rationibus ac cogitationibus ( κατὰ τὴν ὑψηλὴν θεωρίαν θριαμδενόμενα,

auctoribus, dum sublimi hxc speculatione trium-
pho agunt,

$6. Peccati robur (carnis scilicet prudentiam)
sancti baptismatis grati: comparatum est ut ab-
oleat ; divinisque reipsa implendis mandatis przestitae
obedientiz, ut gladio spiritus ** (divinz scilicet in
spiritu scienti: verbo) interficiat , clamando my-
8lice adversus peccati labem, liaudsecus ae magnus
Samucl ad Αχαρ : Sicut liberis orbavit mulieres gla-
dius tuus, hodie liberis orbabitur ex mulieribus mater
tua **. ΄

57. Multas virtutum gulz vitium, adulta volu --

ptatis cogitatione, velut gladio, liberis orbavit.
Temperantie enim et castitatis per incontinentiam

νς΄. Τὸ κράτος τῆς ἁμαρτίας, ἤγουν τὸ spat
τῆς σαρκὸς, ἡ χάρις ἀφανίζειν πέφυχε τὸ H9
βαπτίσματος" καὶ ἡ κατ᾽ ἐνέργειαν icri τῶν
θείων ἐντολῶν, ἀποχτείνειν τῇ μαχαίρᾳ t ταῦ
ματος, ἤγουν, τῷ ῥήματι τῆς θείας ἐν τοεύμε
Ὑνώσεως, βοῶσα μυστικῶς πρὸς τὸ nilo τῇς 415)
τίας, ὡς ὁ μέγας πρὸς τὸν "Ayay, Yoon. 2d
ὧν ἡτέχνωσε γυναῖκας ἡ μάχαιρά cce, ἀτέχνων
θήσεται σήμερον ἐκ γυναικῶν ἡ μήτηρ 09

vt. Πολλὰς τὸ πάθος τῆς γαστριμαργίας s
μαχαίρᾳ, τῷ τελείῳ τῆς ἡδονῆς λογισμῷ, i0
ἀρετάς. Τῆς μὲν γὰρ σωφροσύνης, διὰ τῆς 1605

viteque luxuriam exstinguit semina ; justitie, per D ἀποχτείνει τὰ σπέρματα" τῆς δικαιοσύνης ἃ, δἰ

insatiabilem modique nesciam habendi cupiditatem,
corrumpit qualitatem; humanitatis seu bcnigni-
fatis, per czecum ac carnalem amorem, que ex
nature rationibus est, conjunctionem 6944 solvit
et necessitudinem. Atque, ut summa dicam , nulla
sunt virtutis germina quie guke labes non proclive
interimat.

58. Gul: vitium, divina omnia virtutum germima
proclive interimit : quod ipsum fidei gratia, divi-
nisque morem gerendo mandatis, scienti» sermo
propense neci tradit.

8 ] Reg. xxt, 6..." Rom. τ, 96.

*! Rom. vir, 6.
xv, 99. -

τῆς πλεονεξίας διαφθείρει τὴν ἰσονομίαν' Ti 9/7
θρωπίας δὲ, διὰ τῆς φιλαυτίας, τὴν Ex qU5U Hi
τέμνει συνέχειαν, Καὶ συντόμως εἰπεῖν, ndr? *
xaT' ἀρετὴν γεννημάτων ἀναιρετιχόν ἐστι τὸ
γαστριμαργίας τὸ πάθος.

νη΄. Τὸ τῆς γαστριμαργίας πάθος, πάντα τὰ δὰ
τῶν ἀρετῶν ἀποχτείνειν γεννήματα πέφυχέν᾽ t

Ϊ
δὲ τῇ τε χάριτι τῆς πίστεως, xal τῇ ὑπαχοῇ M :
θείων ἐντολῶν, διὰ τοῦ χατὰ τὴν γνώσιν nox
vetat λόγου.

* Gen. xbv, 32, € Ephes. τι, 47. “ἢ nd
Digitized by Google ,2
— — Dim...

pnn————————————————————— '—EÁÁ———————————————Ó — RB

