101

S. MAXIMI CONFESSORIS

1i23

pPuriumnve consortio agitur, serie magis ac repe- 4 σχιδεῖ ψυχῇ, λογισμοὶ μὲν ἀπελήλανται "- νόες δὲ

tim immorantesque cogitationes. Cieterum animo
qui multis divisus est, abscedunt quidem cogita-
tiones; mentes vere sol: corporibus nudz illi ac-

μόνοι γυμνοὶ σωμάτων (y) αὐτῇ προσπελάξζοντες,
ποὺς περὶ Προνοίας xai χρίσεως. λόγου;, ὡς τινα
θεμέλια γῆς ἀνακαλύπτοντες, αὐτῇ ἐμφανίζουσιν.

cedentes manifeste apparent, Providenti& ac judicii, velut quadam fundamenta terre, revelanws

rationes ?*,

656 151. Cogitationes, nec partis sunt animi
carentis ralione, non enim cogitatio (id est, ratio-
€inatio) in brutis est; neque mentis sunt, nam
neque in angelis. Cum ergo facultatis rationis
germina sint, velut scala, facultate utentes infor-
mantle species, a sensu ad mentem ascendunt, quie
sunt illius οἱ nuntiantes; descenduntque ex illa
ad ipsum, qux ejus sunt illi documento tra-
dentes.

192. Velut quidam e profundo sursum emer-
gentes, ac, quo adjutore utantur, quemquam ap-
prehendere nitentes illique adherere, sic make se
cogitationes habebunt, dum ratis in modum, laery-
marum diluvio vitium in periculum vocatur.

155. Pro subjecta animi qualitate, vel, ut pira-
tarum more pelagi profundo mergant, vel, ut
instar remigum laboranü maris periculo pariter
opem ferant, circa eum coguntur cogitaliones ae
rationes; alie quidem in pelagus trahentes tur-
pium cogitationum ; alix: vero proximam oram
legentes, ut ad tranquilla mentem litera impel-
lant.

134. Septimum inanis glorie vitium, qui ut ex-
tremom tunieam excutere velit animus, nisi illo
superiora exuerit, haud possit octavam postmo-
dum superinduere cogitationem, quam et ccelestein
habitationem vocare novit divinus Apostolus **, ac
per gemitus eum superinduere, qui ejus causa
lerrenis nudi exsistant.

455. Perfect:e orationi objici solent cogitationes,
angeli; mcdis, spiritales; rudimentarie, natu-
rales.

156. Quemadmodum graui generosa vis per spi-
cam manifestari solet, sic et contemplationis ve-
ritas per orationem. ἂς spica quidem velut armata
quaedam spicula cireum aristas habet, qui aves
semina legentes arceant; oratio vero eas cogita-
tiones qux» philosophantur in tentationibus, ut ad-
versantes interimant.

137. Qu:e animi oculis conspicua sunt (actione
scilicet) velut columb:e pennz deargentate sunt ?! :

93 Psal. xva, 10. *5][ Cor. v, 2.

(y) Nóec μόνοι γυμνοὶ σωμάτων. Quas hie men-
tes vocat Maximus, ipse sint quie cozitationes suc-
cendunt atque diemones, sic. nimirum proflizate
vit:e hominibus presentiam. aut quasi prxsentiam,
nudam exhibentes: velut etiam. immentes sancte,
eximiz sanctitatis viris, quandoque ipse, non in
somnis, aut moventes vim cogitandi; sed coram
presentia quasi. corporali apparent, divinaque eos
docent: qui gradus prophete aliis jam dictis,
suüclore etiam angelico Doctore, altior exsistit.
O5seura tamen tota hic Maximi mens et doctrina ,
ac num ipsi sine discursu conceptus mentis aliio-

ρλα΄. Οἱ λογισμοὶ, οὔτε τοῦ ἀλόγου μέρους ti
τῆς ψυχῆς " οὐδὲ γάρ ἐστιλογισμὸς ἐν τοῖς ἀλόγιις"
οὔτε τοῦ νοεροῦ᾽ ἐπεὶ μηδὲ ἐν ἀγγέλοις " αὐττὶς 5:
τῆς λογιχῆς ὄντες γεννήματα, ὡς χλίμακι τῇ gaw-
τασίᾳ χρώμενοι, ἀναδαίνουσι μὲν πρὸς τὸν νοῦν
ἀπὸ τῆς αἰσθήσεως, τὰ ἐχείνηφ αὐτῷ ἀπαγγέλλον-
πες" χαταθαίνουσι δὲ πρὸς αὐτὴν ἐξ αὑτοῦ τὰ Exzi-

Β νου ὑποτιθέμενοι.

ρλϑ'. Ὡς τινες ἐχ βυθοῦ ἀναφερόμενοι, xai τοις
εἰς βοήθειαν ἐπιλαθέσθαι πειρώμενοι, ol. ποντρὰ
λογιτμοὶ εὑρεθήσονται, ὁλχάδα χαθάπερ, κειυδυνευοῦ-
σης τῆς χαχίας δαχούων χαταχλυσμῷ.

0λγ', Κατὰ τὴν ὑποχειμένην ποιόττ,τα τῆς ψυχῆς,
f| ὡς πειραταὶ καταποντίζειν, ἣ ὡς ἐρέται aou6os-
θεῖν χινδυνενούσῃ, οἱ περὶ αὐτὴν συνάγονται Acyr-
σμοί" οἱ μὲν πρὸς πέλαγος ἐννοιῶν ἕλχοντες τῶν
ἀπρεπῶν λογισμῶν " οἱ δὲ τὴν ἄσσον παρεχλεγέμε-
vot, καὶ πρὸς γαληνίους ἀχτὰς τὸν νοῦν ἐποχεΐλου-
σιν.

e ρλδ΄. "E6boyov τὸν τῆς χενοδοξίας λογισμὸν (τ᾿

ὄντα, dj ἐφιεμένη ὡς ἔσχατον ἀποθαλέσθαι pu»
ψυχὴ, εἰ μὴ τοὺς πρὸ αὐτοῦ ἀπεχδύσηταε, οὐ ot
σεται μετ᾽ αὐτοὺς ὄγδοον ἐπενδύσασθαι. ὃν τῷ
οἰχητήριον οὐράνιον χαλεῖν οἶδεν ὁ θεῖος "Avózzsiss,
καὶ διὰ στεναγμῶν ἐπενδύεσθαι τοὺς δι᾽ αὐτὸ τῶν
ὑλικῶν γυμνητεύοντας.

phe. Τῇ μὲν τελείᾳ εὐχῇ, ἄγγελοι παραδϑλλειν
πεφύχασι λογισμοί" τῇ δὲ μέσῃ, πνευματιχοῖ" ^T, δὲ
εἰσαγωγιχῇ, οἱ φυσιολόγοι.

ρὰς’. “Ὥσπερ τὸ εὐγενὲς τοῦ xóxxou διὰ τοῦ στὰ»
χνος, οὕτω καὶ τὸ εἰλικρινὲς τῆς θεωρίας διὰ προ-
ευχῦς εἴωθεν ἐμφανίζεσθαι" χέχτηται δὲ ὁ piv, εἰς
ἀποτροπὴν τῶν σπερμολόγων ὀρνέων, οἷά τινα δύ:
ρᾶτα, τοὺς περιστοιχοῦντας ἀνθέρικας " τὸ δὲ, τοὺς
φιλοσοφοῦντας ἐν πειρασμοῖς λογισμοὺς, τρὺς τὴν
ἐχείνων ἀναίρεσιν.

Qi. Τὰ μὲν ὁρώμενα τῆς ψυχῆς, διὰ τὴν c

ξιν, περιστερᾶς περιηργυρωμένα χαθάπερ εἰτὶ zu

V Psal. psv, 14.

res, ita, vocati véec.

(z) Τὸν τῆς κενοδοξίας Aoywpér. Vitium sonat
illa vox, cum de talibus dicitur. Vitiosas alii τὸ-
gitationes, vocant, de quibus exstant. Cassiani,
Nili, et aliorum (ractatus. Septem ergo seu vitiis,
Scu vitiosis cogitationibus, ipsaque postremo ex-
cussa inanis glorie labes, superest, ut octavam
cogitationem, non jam viliosam, sed quie vitiis seu
affectibus  eliminalis succedit, superinduumus;
quam communius Maximus aliique spiritales τὴν
ἀπάθειαν vocant ; domicilium coieste, quod. ge
mitibus ac lacrymis. paratur.

Digitized by Google
