1401

ALIA EX VATIC. CAPITÀ . 1192

ETEPA KE$PAAAIA
TOY OZIOY ΠΑΤΡΟΣ HMON MAEZIMOY.

*

A *

 CAPITA ALIA -
SANCTI PATRIS NOSTRI MAXIMI.

Xrixot.
Πηγὴν vüovcar ἠθηκῶν δρόσον Adyor,
Ἕνταῦθ' ἐφεύρεις, εἰ μετέ ἰθῃς γνησίως,
"Djio.lorgzov. Μαξίμου πόνους, gl.ls.
᾿Ασπάζου δ᾽ αὑτοὺς, καὶ μαθήσῃ τὸ κέρδος.

&. "Ἔπεστι παντὶ Χριστιανῷ τῷ ὀρθῶς πιστεύ-
οντι εἰ; Θεὸν, μὴ ἀμεριμνεῖν" ἀλλὰ πάντοτε προῦ-
δυχᾶν xaX ἐκδέχεσθαι πειρασμόν" foa ὅταν ἔλθῃ, μὴ
ξενίξηται μηδὲ ταράσσηται " ἀλλ᾽ εὐχαῤίπτως ὑπο-
ῥένειν τὸν χόπον τῆς θλίψεως, xat ἐννοεῖν τί ψάλ-
χων σὺν τῷ Προφήτη λέγει " Δοχίμασόν με, Képie,
xai πείρασόν με. Καὶ οὐκ εἶπεν" Ὅτι ἡ παιδεία
σον κατέστρεψέ με, ἀλλὰ, ἀνώρθωσέ με εἰς réloc.

VERSICULI.

Manantem fontem moralium rorem sermonum

Hic invenies, si vcre ex animo perlegeris,

Ὸ amice, Maximi Confessoris labores.

Hos amplectere, ac utilitatem condisces.

4. Debet quisquis Christianus recte in Deum
credit, curis vacuus non esse minusque sollicitus
sed tentationem semper opperiti et exspectare ; ne,
cum venerit, quasi. improvisa percellat atque con
türbet : $ed in gratíarüm &etiottem effusus, afflictio-
nis molestiam atque laborem patienter ferat, men-
teque cogitet, quid psallendo cum Propheta dicat ἃ
Proba me, Domine, et tenta me ". Ncque dixit : Dis-
Giplina tua 441 evertit me, sed, correxit me in
finem *.

δ΄. "Agyh μὲν καλοῦ, φόθος Θεοῦ" τέλος δὲ, ὁ U — 9, [nitium boni, timor Dei ost : finis vero, ejus

“πόθος αὐτοῦ, 'Apyh παντὸς ἀγαθοῦ λόγο: ἔμ πρα-
κτος, χαὶ πρᾶξις ἐλλόγιμος. Διὸ, οὔτε πρᾶξις λόγου
χωρὶς, ἀγαθή" οὔτε λόγος πράξεως ἄνευ, ὁ mpocp-
φόμενος (a).

γ΄. Πρᾶξις ἔστ, σώματος μὲν, νηστεῖχ χαὶ ἀγρυ-
πινία" στόματος δὲ, ψαλμῳδία * ψαλμῳδίας δὲ κρεῖτε
τον, εὐχή" xal σιωπὴ, λόγου τιμιωτέρα. Καὶ yet-
Οὧν πρᾶξις, τὸ ὑπ᾽ ἐκείνων ἀγογγύστως γινόμενον.
Ποδῶν δὲ, τὸ v αὐτῶν Ex πρώτης ἐπιτροπῆς ἀνυό-
μένον. Ἑυχῆς δὲ πρᾶξις, ξγχράτεια σὺν ἀπλότητι,
xa ἁπλότης τῇ ἐγκρατείᾳ ἐνεργουμένν, Τοῦ δὲ vus.
$, ἐν θεωρίᾳ εὐχὴ, καὶ ἐν εὐχῇ θεωρία τοῦ θεοῦ.

δ΄. Προνγεῖται παῤξῶν ἀρετῶν, ἔλεος καὶ ἀλήθειά,
ὧν χύημα ἡ ταπείνωσις, καὶ ἡ ix ταύτης χατὰ τοὺς
Πατέρας προσγινομένη διάχρισις, Ἧς ἄνεν, οὐξ᾽
ἑτέρα τὸ αὐτῆς ἰδεῖν πέρας δυνήτεται,

€. Ἡ μὲν πρᾶξις τὸν τοῦ λόγου ζυγὸν ἀτιμᾶ-

3 Psal. xxv, 3. " Psal. xvii, 50.

(0) '0 προερχόμενος. Quod tanía ejus vocis λόγος
Grxcis amplitudo est ae ὁμωνυμία, scite Maximus

de illo distinxit, qui ore profertur. Nam λόγος
ἐυδιάθετο;, mentis sermo ac cordis, illique insitus,

amor. Boni omnis initium, sermo actione fretus;
actioque quasi serinone imbuta ac. erudita. Quo-
circa nec áctio bona est absque sermone ; nec sermo
ipse prolatitius absque actione

5. Actio, corporis quidein , jejunium et vigiliz «
oris vero, psalmodia. Porro psalmodia, potior oratio
est; silenliumíque, przstantius sermone. Manuum
item actio, quod per illas citra murmurationem
praestatur : pedum vero, quod ex prima statim jus-
sione illis peragitur. Animi actio, continentia cum
simplicitate, et simplicitas continentia etlicax. Men-
'tis denique actio, quz in contemplatione est, oratio ;
et quz in oratione est, Dei contemplatio.

4. Cunctis virtutibus pr:eeunt misericordia et veri-
tàs, quarum proles est humilitas; et quz ex illa
provenit (uti Patrum fert sententia) discretio. Ye

' si desit, neutra suum finem videre poterit.

5. Actio, spreto sermonis jugo ac rationis, huc

de quo tanta In prooemio Scholiorum ad Quest cd

Thalass. ipse potius actionis parens, prachabensoue

quidquid in ea bonitatis exsistit. Qua de re ad or.
regorii in magnum Athanasium.

Digitized by Google
