1419

S. MAXIMI CONFESSORIS 1

lege freta inducit mentis evagatio : quam qui exter- A τοῖς δάχρυσιν' ἀντεισάγει δὲ τούτους ὁ μετεωρτως

minavit, una quojgue malorum omnium causam,
loquendi libertatem profligavit.

! gk Jejunium quidem, diei symbolum, eo quod
exterius palam geritur; oratio autem noctis, quod
obscura ac secreta est. Qui igitur utrumvis alte-
rum in altero juste exerceat, ad speculatorum civi-
talem. deveniet, unde dolor et tristitia atque gemi-
ius. in Christo aufugiunt "δ,

83. Spiritalis operatio, sine etiam corporali
opere consistere habet. Beatus ergo, qui terreno
opere, qui in materia non est, operationem pluris
fecerit. Per eam enim quod deest operi implevit,
qui orationis cultu vitain absconditam ac Deo ma-
nifestam vivit.

86. Ferre nos patienter fide hortatur Apostolus,
spe gaudere, orationi instare, ut gaudii bonum no-
bis perseveret !*. Sin autem se res ita habet, qui
mala non fert patienter, fidelis non est : et qui non
gaudet, nec bonz spei est. Amisit enim gaudii pa-
rentem erationem, quod illi non instat aut ea assi-
duus est.

81. Si animus in terrenis ac seculi rerum cogi-
tationibus initio versatus, tantam cuin illis nacta
est necessitudinem ; quantam, rogo, non nancisce-
tur, si continue oralioni incumbat? In quibus
enim, inquit, moratur, in illis et dilatari solet.

88. Quemadmodum a suo olim domicilio divisus
animus, illius claritatis oblitus est ; sic necesse est,
ut szculi rerum rursus oblivione assumpta, oratio-
nis przsidio ad eam proclive recurrat.

89. Sicut infans ad frigentia matris ubera, sic se
mens ad orationem habere invenietur , qu;e non
possit consolatione lenire; ad eam autem quee ali-

15 [sa. Li, 14.

(m) Πρὸς τὴν τῶν κατασκόπων ἀπαγτήσεται
πόλιν, Ad Sionem scilicet, cujus nomen speculam
-sonai, ac cujus ipsius Isaias meminit cap. illo 11,
quo ista omnia Maximi collineant, consueta illi
allegoria; quanquam hic eis longe solito parcior
est, ut et capitibus de charitate.

(n) ᾿Ὑπομέγειν ἡμᾶς τῇ πίστει. Sic legisse
Maximum Hom. χα, 12, ubi nunc Greca, τῇ θλίψει,
Vulg. in tribulatione patientes; nihi] dubium : utque
alii codices suffragarentur, illa lectio magis arride-
ret, quod przesertin constructio ipsa mollior; quod-
que adeo duplicem virtutem Paulus continua .serie
videtur commendare, ac cuique quod illi proprium
aut conjunctum est, tribuere : spei, gaudium,
τῇ ἐλπίδι χαίροντες" fidei, laborum sustinentiam ,
τῇ πίστει ὑπομένοντες" quod ipsum argumentum
late prosequitur in Epist. ad Hebr., ostendens omni
reiro :vo sanctos illa victores laborum exstitisse :
cum illud, τῇ θλίψει ὑπομένοντες, duram omnino
constructionem habeat, et in qua aliquid desidere-
tur, necessario supplendum; nec satis anteccdenti-
bus aut sequentibus. coh:ereat : tametsi. habent
ctiam. Chrys., Theodor., Theophyl., ete. Cumque
superioribus illud hasseri, τῷ χαιρῷ δουλεύοντες,
quod reprzesentant Grece omnes editiones (si forle
Parisiensem τῶν LXX, seu illis adjunctaum Novi
Tesiam. ad exemplar lkonianum expressaun exccepe-

τοῦ νοὺς, νόμῳ εὑτραπελίας ἐνδυναμούμενο;" t;
ἐξορίξζων, συνεξόριστον καὶ τὸ παναίτιον fis
τῆς παῤῥησίας xaxóv.

Tb. Ἡμέρας μὲν σύμθολον ἡ νηστεία, bid
ἔχδηλον' νυχτὸς δὲ διὰ τὸ ἄδηλον, fj εὐχή. Ἑκχαιέρν
οὖν τούτων ἐν ἑκατέρᾳ ἐνδίχως ὁ μετερχόμενκ,
πρὸς τὴν τῶν κατασχόπων ἀπαντήσεται πόλιν m,
ἐν ἡ ἀπέδρα ὀδύνη, 1ἰύπη καὶ στεναγμὲς ἐν Xyzs.

πε΄. 'H πνευματιχὴ ἐργασία, xal σωματιχοὺ frs;
ἐχτὸς συνίστασθαι πέφυχε. Μαχάριος οὖν ὀχρ:
σονα τοῦ ἐνύλου ἔργον, τὴν δῦλον ἡγησάμενος ἐξ
γασίαν. Δι᾿ αὐτῆς γὰρ τὴν τοῦ ἔργον iria
ἔλλειψιν, ζήσας τὴν χεχρυμμένην ζωὴν τῆς cp.
χαὶ φανερὰν τῷ θεῷ.

πς΄'. Ὑπομένειν μὲν ἡμᾶς τῇ πίστει (n) ze
χαλεῖ ὁ ᾿Απόστολος" χαΐρειν τῇ ἐλπίδι, τῇ spat
προσχαρτερεῖν, ἵνα τὸ τῆς χαρᾶς ἡμῖν παραμῖν
χαλόν, Εἰ δὲ τοῦτο, ἄρα ὁ μὴ ὑπομένων, οὐ cic
ὁ δὲ οὐ χαίρων, οὐκ εὔελπις" ἀπεδάλετο γὰρ τῇ
αἰτίαν τῆς χαρᾶς τεροσευχὴν, ἐν τῷ μὴ sponapz
ρεῖν ἐν αὐτῇ.

mt. Εἰ τοῖς ἐγχοσμίοις λογισμοῖς ὁ νοῦς ἐξ 3p
συναναστραφεὶς, τοσαύτην ἐν αὐτοῖς τὴν pun
ἐχτήσατο, πόσην οὐκ ἂν οἰχειότητα σχῇ ἐν εὐχῇ on
eye. καὶ γὰρ ἐν οἷς, φησὶ, χρονίζει (o), iom
xai πλατύνεσθαι εἴωθεν.

πη΄. Ὥσπερ τοῦ ἰδίου οἰχητηρίου πάλαι iss

(Ὁ ὁ νοῦς, τῆς ἐχεῖνου λαμπρότητος ἐπελάβην ἐν

δεῖ τοῦτον αὖθις ἐν λήθῃ τῶν ὧδε vevigoe o
ἐχείνην ἀναδραμεῖν δι᾽ εὐχῆς.

πθ', Καθάπερ νήπιον πρὸς μαστοὺς basti
τας μητρὸς, οὕτως εὑρεθήσεται νοῦς πρὸς ti
μὴ δυναμένην παραχαλέσαι αὑτόν' πρὸς ἃ τὴν dio

*? [Hebr. xir, 1$; Rom. xn; 12; Coloss. iv, 2.

ris) Erasm... tempori servientes, sic abore st
tentia, nec satis Paulo digna, pro eo quod kit
antiqui omnes relati, et Vulg. habeWue
Alexand. τῷ Κυρίῳ δουλεύοντες, Domino sc
quid mirum potuisse, pro, τῇ πίστει, ti!
una serie textu ibi laborante obrepere
meliori codice emendante; si tamen ille et M
scripsit, non ut suggerebat memoria : que $n,
id reprzsentat, non quod in codice rt
quod xazà πρόχειρον accommodalius nobis videt:
quomodo etiam Hieronymo sepius olrepstss M
servat Joan. Morinus, in Exerci. bibis: Pt
que ratione aliis, quorum in divinis rion taa M
ἀχρίθεια. Hincque est, ut nihil aflirmare 20555.
donec occurrant certiora monumenta, m
contendere. Satis fuit aliam ejus loci ΩΝ
je tanti videatur, Maximo auclore ulcunqo
icare ac declarare. . αὐ
(o) "Ev οἷς χρονίζει. Sententia est, quim siti
deatur ab auctore superiori multatus ; 2 n
firatur placerequa molita suntexque consue
vel si alias injueunda sint. Describit Mm am
stitia ex oper. c. 68, durum mentis certam pil
ab occupata olim informatione, ἀπὸ Hain hine
dex; avellendus est animus, quasi Ili,
inde cor distrahentibus: vbi frigide ObsoP-
rali occupatione.

codi

Digitized by Google
nmn RR

