10

ALIA EX VATIC. CAPITA.

146

σας, τὸ βάρος τῶν ὅπλων ἀποσχενάζεται * xai πρα- A rum pondus ponit ; tum activus animi rationes et -

χτιχὸς «obe λογισμοὺς, εἷς θεωρίαν ἐρχόμενος * οὔτε
γὰρ Exstvoz εἰ μὴ ἐν πολέμῳ χρείαν ἔχει τῶν ὅπλων,
οὔτε οὗτος τῶν λογισμῶν. -

ρπη'. Οἱ μὲν πραχτίικοὶ ὡς ἔχουσι θέσεως θεω-
ροῦσι τὰ σώματα * οἱ δὲ θεωρητικοὶ, ὡς ἔχουσι φύ-
6:0; * μόνηι δὲ τοὺς λόγους ἀμφοτέρων ὁρῶσιν ol
γνωστιχοί.

ρπθ΄. Ἐν "uiv τοῖς λόγοις τῶν σωμάτων, γινώ-
σχονται τὰ ἀσώματα" ἐν ἀσωμάτοις δὲ, λόγος ὁ

εὑπερούσιος, πρὺς ὃν ἐπείγεται πᾶσα σπουδαία ἀνα-
λῦσαι ψυχή.

Q^. Οἱ λόγοι τῶν σωμάτων, ὡς ὀστᾶ εἰσι τοῖς ai-
σθητοῖς ἐπιχαλυπτόμενοι, οὖς ἴδῃ οὐδεὶς, τῶν ἔξω
μὴ γενομένων τῆς προσπαθείας τῶν αἰσθητῶν,

(X. ᾿Αποτίθεται καὶ στρατιώτης τὰ ὅπλα, κατα-
λείψας τὸν πόλεμον" καὶ θεωρητιχὸς τοὺς λογισμοὺς,
ἀναλύων πρὸς Κύριον.

phB'. Καὶ στρατηγὸς ἐν πολέμῳ σχύλων διαμαρτά-
γων, Ev ἀθυμίᾳ χαθίσταται * xal πραχτιχὸς ἐν εὐχῇ,
θεωρίας πνευματιχῆς.

ph Y'. "ἔλαφος μὲν ἐπὶ σωματικῶν ὑδάτων τρέχει

πηγὰς, ὑπὸ [ὄφεως θηρὸς ὡς ὁ δηχθείς (fy ψυχὴ
δὲ, ἢ τῷ γλυκυτάτῳ βέλει τρωθεῖσα τῷ τῆς εὐχῆς,
ἐπὶ ἀσωμάτων αὐγάς.

ph9. Οὔτε σωματιχὸς ὀφθαλμὸς τὸν xóxxov τοῦ
σίτου ἰδεῖν δύναται, οὔτε νοῦς πραχτιχὸς τὴν φύσιν

cogitationes, cum ad contemplationem venerit :
nàm neque ille, preterquam in bello, armis opus
habet, neque iste animi rationibus ac cogitatio-
nibus.

188. Activi, corpora pro eorum situ considerant;
contemplativi autem, pro eorum natura et indole:
soli demum gnostici (id est, sapientes ac spiritales)
illorum pariter horumque rationes vident.

189. In corporum rationibus cognoscuntur in-
corporea; in incorporeis vero superessentialis
sermo, ad quem studiosus omnis animus festinat
evadere.

190. Corporum rationes velut ossa sunt, illis
adoperta qux: in sensum cadunt : has nemo vide-
rit, quin a rerum ejusmodi libidine affectuque ex-
cesserit.

191. Tum miles relicta militia arma ponit, tum
contemplativus rationes ac cogitationes, dum ad
Dominum solvit.

192. Tum imperator in bello frustratus spoliis ,
moret; tum activus in oratione haud ipse spiri-
talis compos contemplationis.

195. Cervus quidem ad corporalium fontes aqua-
rum currit *", a serpente bestia morsus : animus
vero dulcissimo sancius orationis jaculo, ad spiri-
tuum splendores contendit.

195. Nec corporalis oculus granum tritici ; nec
activi mens suam ipsa indolem videre potest, nisi

τὴν ἑαυτοῦ, sl. μὴ γυμνωθῇ, ἐχεῖνος μὲν, ἐλύτρου, c, ille quidem membrana ; hic vero, libidine obte-

οὗτος δὲ, σχέσεως τῆς περικαλυπτούσης αὐτόν,

phe. Κρύπτονται ἀστέρες μὲν, ἡλίου ἀνατολῇ "
λογισμοὶ δὲ ἐχλιμπάνουσι, τοῦ νοῦ πρὸς τὴν οἰχείαν
βασιλείαν ἐπαναστρέφοντος.

ρίις΄. Μετὰ τὸ τέλος τῆς πραχτικῆς, αἱ πνευμα-
τικαὶ θεωρίαι περιχυθεῖσαι τῷ vip, οἷά τινες" ἀκτῖ-
νες ἡλίου αἱ τοῦ ὁρίζοντος ὑπερχύψασαι, δοχοῦσιν
ἔξωθεν αὐτοῦ προσδάλλειν, οἰχεῖαε οὖσαι, καὶ διὰ
χαθαρότητα ἐχεῖνον περιπτυσσόμεναι.

οζ΄. Τοιαῦτα χαὶ νοῦς θεωρητικὸς ἐχλαλεῖν δύ-
ναται, ὅτε ἄνωθεν ἀπ᾽ οὐρανοῦ χαταδῇ, φύσεως
ἀνάγκαις ἐπιχλιθείς * οἷα χαὶ ὁ φθεγξάμενος “ Θείου
χάλλους τί ὑπάρχει θαυμασιώτερον ; καὶ τίς ἔννοια
«ἧς τοῦ Θεοῦ μεγαλοπρεπείας χαριεστέρα ; Ποῖος δὲ
οὕτω πόθος δριμὺς xal ἀφόρητος, ὡς ὁ ἀπὸ Θεοῦ
ἐγγινόμενος τῇ ἀπὸ πάτης χαχίας χεχαθαρμένῃ
ψυχῇ, καὶ ἀπὸ διαθέσεως λεγούσῃ, ὅτι Τετρωμέγη
ἀγάπης ἐγώ ;

phn'. Ἐχείνου ἐστὶν τὸ λέγειν * ᾿Εθερμάνθη ἧ
χαρδία μου ἐγτός μου, καὶ ἐν τῇ μελέτῃ μου

41 Psal. xi1, 1. ** Cant. 1, 5; v, 8.

(f) Ὑπὸ θηρὸς ὡς ὁ δηχθείς. Quin scriptum
sit Maximo, ὑπὸ θηρὸς ὄφεως, nullus dubito. Sic
enim θῆρες et θηρία (bestim scilicet) dicuntur
Scripture phrasi, quzcunque animalia noxia, etiam

ea, que vulgo insecta vocamus, cujusmedi sunt
serpentes: uti eliam notavit Orig. in excerptis

gente nudatus fuerit.

195. Obnubuntur stelke ortu solis : cessantque
cogitationes, mente ad suum regnum revertente.

196. Actionein finem provecta, cireumfusie 6644
menti spiritales contemplationes, velut solares qui-
dam radii ab horizonte promicantes, extrinsecus
ei advenire videntur, cum ejus proprie, ac, qua
fulget munditia, illi! cohzxerentes sint ac. velut co-
alite.

197. Talia quoque mens contemplatione nixa
eloqui potest, cum nature quadam necessitate ver-
gens, e colis superne descenderit, qualia et locu-
tus est, qui ait : Quidnam divino mirabilius decore?
Qus vero cogitatio, quam divine magnificentiae
gratior ? Quis sic aeris ac. importabilis amor, ac
qui in anima cunctis vitiis depurgata a Deo inji-
citur, quzque ex affectu dicat : Vulnerata charitate
ego sum **?

198. Illius est ut dicat : Concaluit cor meum intra
me, et in meditatione mea exardescel. ignis ** , qui

*? Ps3l, xxxvii, 4.

ux exstant in Genesim, suntque a me collecta,
dic Act.xxvini, 4, de vipera Pauli manui adhzrente,
"D; δὲ εἶδον οἱ βάρξαροι χρεμάμενον τὸ θηρίον £x
τῆς χειρὸς αὑτοῦ, Ut viderunt pendentem bestiam de
manu ejus.

Digitized by Google
