125 S. MAXIMI

CONFESSORIS ka

152. Rerum qua mente intelliguntur contempla- A ρξβ', Παράδεισος, ἡ θεωρία τῶν νοητῶν ἐστιν, t,

tio, paradisus est. In eum intus, ut in domum, qui
spiritalia est atque sapiens in oratione ingreditur:
vero actionem colit, viatori prope similis videbi-
tur, qui velit quidem introspicere, 660 nec ta-
men permittatur , idcirco nimirum quod maceries
spiritali ejus staturz paulo altius eminet.

165. Corporales affeetus ac passiones , bestiis
similes sunt : animi autemalfectus, volucribus. Ac
suidem activus, qu:e primi gencris sunt a rationali
vinea quasi objecto septo arcere potest, non vero
etiam volucres, nisi spiritalem nactus sit. contem-
ylationem ; quantumvis custodiendis qui sunt
animi diligentem curam habuerit.

164. Actionis cultor morali decore prestantior
evadere non potest, nisi et ipse velut patriarcha
Abraham δ᾽ exierit; velut quidem e domo, e natu-
rali lege, velutque e cognatione, a coxtanea ipsi
vita, et qu:e libidini heret. Nam sic et ipse velut
signaculum ὅν, quo generalis auferenda voluptas sit

- atque libido, accepturus est; per quam quod ab
ortu circumpositum velamen est, plena nos liber-
tate donare non sinit.

163. Nec equuleus vere in przsepi manere, ac
quz illius pabula sunt, edere sustinet, neque mens
novum aucta perfectione, angusta diu teneri ora-
tione, in eaque assidua esse potest ; quin illius more
gaudet magis ad lata naturalis speculationis, in'et
concinendos psalmos ae lectiones habendas, occur-
rentia exire. .

166. Velut lumbos pr:zecinctos, actio, vitales suas c

facultates, jejunium et castimoniam habet ; ut vero
lucernas ardentes, contemplatio, sapientes ac eru-
ditas virtutes, silentium et orationem ; sic nimirum,
ut illa quidem , illis cogitantem rátionem velut
pedagogum praficiat; h»c vero istis sermonem
mente repositum velut uuptiarum instructorem.
467. Mens imperfecta ad fructiferam orationis

vincam non sinitur intrare **; scd ad solos, atque.

id zegre, velut pauper, ad relictos e vindemia ra-
cemulos, nudos psalmorum extremos sonos.

168. Sicut non omnes qui ad regis admittuntur
colloquium, communi cum eo prandio atque epulis
gaudere possunt; sic neque omnes qui ad orationis
congressum veniunt, ejus compotes exsistent con-
templationis.

169. Ire quidem frenum , ex temporis ratione
silentium est; &,enze vero à ratione cupiditatis ,
cibi temperata ratio : cogitationis denique moleste
evagantis et quam difficile teneas, unius rationis
fixaque mente oratio.

661 110. Tum qui terrenum, tum qui celeste
profundum subire velit; alter quidem in sensum
cadentem, alter vero, quie sola mente percipilur,

9 Gen. xin, 1. * Gen. xvii, 11; Rom, iv, 41. 95 Deut. xxiv, 21.

(e) Νευτελὴς νοῦς. Quasi recens ad perfectio-
nem initiatus, eamque novum adeptus; etsi nec-
dum in illa satis probatus. Suid. veoze?hz, veo-
στὶ τετελειωμένος᾽ quod Thesaurus Hesvchio ascri-
bit, cum sit solum Suid:e, redditque. Recens abso-

τούτῳ ὁ μὲν γνωστικὸς ὡς "ἐν olxla ἔνδοθεν εἰσέργε-
ται ἐν εὐχῇ ὁ ὃὲ πραχτιχὸς, ὡς παροδίτης iuh.
σεται, ἐπιθυμῶν μὲν ἔνδοθεν παραγχύπτειν᾽ μὴ τυ».
χωρούμενος δὲ, διὰ τὸ ὑπερανεστηχέναι τὸν φρς
μὴν τῆς πνευματικῆς ἡλικίας αὐτοῦ.

ρξγ΄. Τὰ μὲν σωματικὰ πάθη θηρίοις Loue
ττηνοῖς ὃξ, τὰ ψυχικά - ἀλλὰ τὰ μὲν ἀπὸ τοῦ ya
δύναται ἀμπελῶνος ἀποτειχίζειν ὁ πραχτιχύς" ὦ.
χέτι δὲ xal τὰ πετεινὰ, εἰ μὴ ἐν θεωρίᾳ πνευματααὶ
γένηται, xXv ὅτι μάλιστα ποιήσεται σπουδὴν z2;
τὴν τῶν ἔνδοθεν φυλαχῆν.

pz. Ἠθικῆς εὐπρεπείας xpetetuv πραχειχὺς v
νέσθαι οὐ δύναται, εἰ μὴ xal αὑτὸς κατὰ τὸν τ
τριάρχην ᾿Αθραὰμ ἔξω γένηται, ὡς μὲν τῆς oleis
τοῦ φυσιχοῦ νόμου, ὡς δὲ συγγενείας, τῆς fox:
αὑτῷ καὶ κατὰ σχέσιν ζωῆς. Οὕτω γὰρ χαὶ οὗτς
ὡς σφραγῖδα λήψεται τῆς γενιχῆς ἡδονῆς τὴν dpi
ρεσιν, xa0' ἦν τὸ ἀπὸ γενέσεως χάλυμμα Ξερίχεν
μενον, τὴν παντελῆ ἐλευθερίαν οὐ συγχωρεῖ rape
σχεθῆναι ἡμῖν.

ρξε΄. Οὔτε πῶλος ἐν ἕαρι ἔνδον φάτνης μένειν, τὶ
τὰ ἐχείνης ἐσθίειν ἀνέχεται" οὔτε νεοτελὴς νοῦ; [ἢ
τὸ ἀπεστενωμένον ἐπὶ πολὺ χαρτερεῖν τῆς E
δύναται᾽ ἡδέως μᾶλλον κατ᾽ ἐκεῖνον ἔχων, ἐπὶ 9)
πλάτος τῆς φυσικῆς θεωρίας ἐξέρχεσθαι, τῆς xi
τὴν ψαλμῳδίαν εὑρισχομένης καὶ τὴν ἀνάγκιδι,

pEc'. Ὡς μὲν ὀσφύας ἔχει περιεζωσμέας, τ’
στείαν xal ἁγνείαν ἡ πρακτικῆ, τὰς ζωτιχὲς ἐπὶ
μεῖς αὐτῆς ὡς λύχνους δὲ καιομένου;, auci τ
καὶ προσευχὴν, τὰς γνωστικὰς ἡ θεωρητική ἀρετὰς,
ἐφιστῶσα " dj μὲν ἐχείναις, τὸν λογισμὴν ὡς ni
αγωγόν " ἡ δὲ ταύταις, ὡς νυμφοστόλον Yi τὴν ἐν
διάθετον. .

ρξζ΄. Νοῦς ἀτελὴς, εἰς τὸν χατάχαρπον i
τὸν τῆς εὐχῆς οὐ συγχωρεῖται εἰσέρχεσθαι" εἰς à
δὲ xal μόλις, ὡς πρὸς ἐπιφυλλάδας πτωχὸς, τ
τῶν ψαλμῶν ἀπηχήματα. "

pin. Ὥσπερ οὐ πάντες ol εἰς βασιλέος n

ἐρχόμενοι, συναριστᾷν αὐτῷ δύνανται" Pu

ol εἰς ἐντυχίαν εὐχῇς fixoveeg, πάντες ἐν θεωρ ἢ
Ὁ κατ᾽ ἐχείνην ὀφθήσονται.

οξθ΄. Θυμοῦ μὲν κημὸς, ἡ εὔκαιρος γίνεται Μ"
πὴ ἀλόγου δὲ ἐπιθυμίας, fj σύμμετρος t 1.
xaüéxvou δὲ λογισμοῦ, ἢ] μονολόγιστος! $8955
εἰς e ἄνυ i
αἰσθητὸν, ὁ ü
by ἀνιμήσηται,

po. Καὶ εἰς τὸν κάτω βυθὸν χαὶ
ὑποδῦναι βουλόμενος, ὁ μὲν] διὰ τὸν
διὰ τὸν νοητὸν μαργαρίτην, ἵνα avt

lutus: non. satis bene Portus. Ren
Vox enim illa, qua una Suid. aM
quamdam absolutionem sonat et MS
non solam ellectionem ; de qua mu
Comment.

Digitized by Goo Ϊ
