1121 ALIA EX VATIC. CAPITA. 149

ἔχουσαν, ὡς παιδίον τὸ ὑφ᾽ ἡδονῆς ἐνχφυπνοῦν ἐν A ter comparata sit, velut infans in cjus placide ulnis

ταῖς ἀγχάλαις αὐτῆς.

ι΄. Ἐκεῖ, φησὶν, ἐν τῇ πενθίμῳ δηλονότι εὐνῇ
τῆς ἐναρέτου ζωῆς, χατὰ τὴν ἐν τῷ "Aspazt φίσεις
νύμφην xal ἡ εὐχὴ πρὺς τὸν ἑαυτῆς ἐραστὴν, δώσω
τοὺς μαστούς pov σοὶ, εἰ ὀλιχῶς μοι διατεθῇ τ.

κα΄. Φιλίαν πρὸς τὴν εὐχὴν οὐ δύναται χτήσασθαι,
6 μὴ πᾶταν ὕλην ἀπαρνησάμενο;, πλὴν τροφῆ; καὶ
αχέπης. Ἔξω τῶν ἄλλων γενοῦ ἐν εὐχῇ, ὁ θέλων
μετὰ μόνου γενέοθαι τοῦ νοῦ,

ι.8΄. Τοῦ θεοφιλοῦς μαρτύριον, εὐχὴ μονολόγι-
ατος (py λόγος δὲ xaipiog, ἔμφρονος λογισμοῦ “ μο-
νοξιδὴς bi γεῦσις, τῆς ἐλευθέρας εἴη αἰσθήσεως. Ἐν
τούτοις οὖν τοῖς τρισὶν, ἐῤῥῶσθαι τὰ τῆς ψυχῆς
λέγεται.

γ΄. Λειανῦτναι δεῖ χαλῶς xol ἀπαλυνθῆναι, ὥτ-
περ τῶν παίδων, τὴν φύσιν τοῦ εὐχομένου, ὡς ἂν
χατὰ τὴν ἐχείνων, εἰείχτω; δέξηται τὴν Ex τῆς
εὐχῖς ἐνταττομένην ἀνάπτυξιν. Διὸ μὴ ἀμέλει, ὁ
συναφθῆναι ταύτῃ φιλῶν.

LU. Οὐ πάντες τὸν αὐτὸν σχοπὸν ἐν εὐχῇ χέχτην -
ται ἄλλος μὲν ἄλλον, καὶ ἄλλος δὲ ἕτερον. Ὃ μὲν
γὰρ εὔχεται, εἰ οἷόν τε, μετὰ τῆς εὐχῆς εἶναι τὴν
χαρδίαν αὐτοῦ πάντοτε, xal πρὸ; τὸ ὑπερηναῤῆναι
αὐτῆς 6 ὃξ ἵνα μὴ λογισμοῖς ἐν αὑτῇ περιχόπτηται.
Πάντες δὲ εὔχονται, fj συντηρηθῆναι ἐν ἀγαθοῖς, 3
μὴ συναπαχθήνκαι xaxoi;.

ι΄, Εἰ ἐξ εὐχῆς, οὐδεὶς ἀταπείνωτος " συντρίδε-
ται γὰρ ὁ ἐν ταπεινώσει εὐχόμενος " οὐκ ἄρα ἐν τα-
πεινώσει προσεύχεται, ὁ ἔξωθεν θρασυνόμενος.

hc. Hg τὴν χήραν, τὴ» πρὸς τὸν ὡμὸν τὴν
δίκην χινοῦταν χριτὴν, ἀφορῶν ὁ εὐχόμενος, οὐχ
ἐχχαχίσῃς διὰ τὴν βραδυτῆτα τῶν ἀγαθῶν τῆς
εὐχῆς.

LE. Οὐ παραμείνῃ σοι εὐχὴ, τῷ πρὸς τὰ συλλογι-
ζόμενα ἔσωθεν, χαὶ ὁμιλούμενα ἔξωθεν ἐμδραδύνοντι"
ἡ αὐτὴ δὲ ὀφθήσεται ὑποστρέφουσα, τῷ δι᾿ αὐτὴν
ὑποτεμνομένῳ τὰ πλείονα,

hw. Εἰς λαγόνας ψυχῆς εἰ μὴ εἰσδύνουσι τὰ ῥή-
ματα τῆς εὐχῆς, οὐχ ἂν εἰς τὰς τοῦ προσώπον σια-
γόνας τὰ δάχρνα περιχλυσθῆναι συγχωρηθήσονται.

μθ΄. ᾿λνατέλλουσι γεωργῷ μὲν τὰ bdxpua, μὴ
xat! ὄψιν τῶν σπερμάτων ῥιφέντων τῆς γῆς “ μο-
ναχῷ ὃὲ τὰ δάχρυα ἀναδλύζουσιν, οὐκ ἀπονητὶ
μετερχομένῳ τὰ ῥήματα τῆς εὐχῆς.

ρ΄. Ἀλεὶ; οὐρανῶν βασιλείας εὐχῆ. Ταύτην ὁ χα-

35 Cant, vir, 19, .91 Tim. vi, 8. "5 Luc. xvin,

(p) Εὐχὴ μονοϊόγιστος. Interpretatur. Hesych.
μονόχλονος, exque eo. Varin. Quod sit obscurum
per obscurius. Marc. De justitia ex. operib. c. 140,
μονολόγιστον ἐλπίδα liabet, quam et parari δι᾿ áp-
γήπεως dicit. Ὅταν ὁ νοῦς χρατήτῃ Ov ἀρνήσεως
τὴν μονολόγιστον ἐλπίδα" ubi primum ex Maximo
emend, àt àzzpvfszoz: nou enim vox illa simplex
eo senan usurpalur; àzdágvro:; vero, rerum abdi-
calio est, ipsaque nostris abnegatio qua sic spes
μονολόγιστος obtinelur, ac μονολόγιστος ipsa gra-
lia paratur: quam vocem Hesych. interpretatus. sit
àxXóvrzoz ut irrepserunt in ejus Lexicon plura
menda. Quadrat enim optime, ut spes sic. μονολόγι-
στος dicatur, quasi. minime cogitationibus anceps,

C

indormiseens.

651 90. Hic, inquit (in lugubri scilicet lecto
vite studiose, dicat oratio ad suum amatorem velut
Sponsa in Cantico), dabo tibi ubera mea !*; si nodo
te mihi tolum prorsusque addixeris.

91. Amicitiam cum oratione nancisci non potest,
qui exceptis necessariis alimentis atque veslitu,
terrenis omnibus non abrenuntiaverit !?. A reliquis
excedas, qui sola mente in oratione versari velis.

92. Religiose mentis certum indicium, una ratio-
nibus inconcussaque oratio : prudentis vcro ratio-
nis, opportunus sermo ; sensius autem liberi, uni-
formis gustus. In his igitar tribus animi sanctitatem
consistere dicunt.

93. Orantis, rite subigenda ac mollienda, velut
puerorum , indoles sit; ut sicut illis comparat.m
€st, que ex oratione inditur explanatio, nulla
resistentia facileque recipiatur. Cave igitur ncgli-
g35, qui illi sociari velis.

94. Non omnes in oratione eumdem finem ha-
bent, verum alius alium atque alium. Nam est qui
oret, ut, si fleri potest, ejus semper animus in ora-
lione versetur, illiusque metas velut transgredia-
tur; et est qui oret ne in ea cogitationibus intec-
pelletur. Omnes vero orant, ut, aut in bonis con-
serventur, aut ne malorum consensu subducantur.

95. Cum ex oratione nemo non humiliatus excat
(qui enim orat in bumilitate conteritur), plane non
orat in humilitate, qui exterius insolescit.

96. Qui ad viduam litem proscquentem apud sz-
vum judicem *?, orans tu, animum attendis, cave
despondeas animum, tametsi bonorum orationis
tardius compos fias.

91. Maud tibi assidua futura oratio, qui interius
cogitationibus, exteriusque fabulationibus immore-
ris : eadein autem redire conspicietur, si illius stu-
dio pleraque resecaveris.

98. Nisi in animi sinum orationis verba immea-
verint, largo flumine irrigare faciei genas lacrymis
non licebit.

99. Oboriuntur agricole lacrymz, dum non in
oculis projecta terrae semina videt; monacho vero
scaturiunt, dum non sine labore oralionis verba

D percurrit.

$.

100. Regni colorum clavis, oratio. Mane qui

sed ipsa unius rationis et inturbata; codemque
modo oratio. Non quod reddidit Obsop. Marci loco
Citato, spem unice considerandam. ]terum, c. 102,
ὁ μονολόγιστον ἐξανύων εὐγήν, intra velamen ver-
sari Maximo dicitur, opponitque τῷ ἐν αὐτῇ ὀεμθο-
μένῳ, qui vaga mente in θα sit, scgniusque. oret,
nec sobria ac attenta mente. Nam οἱ Clirysost. iu
Epist. ad Coloss. τῷ γρηγοροῦντι xa νήφοντι op-
ponit : eni proinde idem cst ac ἀχηδιῶν" qui segnis
tepidusque est : quo fere sensu etiam μετέωρον haud
raro Patres dicunt : quod et Hesych. χοῦφον reddit
el évvsóv: levem, stultum; suspensi scilicet vagiquo
ac instabilis animi.

Digitized by Google
