1453

ALIA EX VATIC, CAPITA.

1454

o8. Οὐ ταυτόν ἐστιν οἷς ἐσταυρώθη ὁ χόσμος, À 919. Non idem est, quibus mundus crucifixus

xal ofzwe; τῷ χότμῳ ἐσταύρωνται, Τοῖς μὲν γὰρ,
ἧλοι νηστεία xa ἀγρυπνία " τοῖς δὲ, ἀκτημοσύνη
xai ἐξουδένωσις. Τῶν δὲ δευτέρων χωρὶς, ol πόνοι
τῶν προτέρων ἀνωφελεῖς.

ox'. Οὐ χαθαρῶς δύναται προπεύξχαθαι, ὁ φ'λο-
χάλῳ πάθε: (j) xal φιλοτίμῳ κρατούμενος. Περὶ
ταῦτα γὰρ αἱ σχέσεις, καὶ οἱ τῆς ματαιότητος λογι-
σμοὶ τὴν οἰχειότητα ἔχοντες, σχοινία καθάπερ ἐχείνῳ
περιπλεχόμενο: γίνονται, χατασπῶντες ὡς οἷα στρον-
θέον δεδεμένον ἀναπτῆναι πειρώμενον ἐν τῷ καιρῷ
«ἧς εὐχῆς.

cxa'. ᾿Αδύνατον εἰρηνιχὸν γενέσθαι τὸν νοῦν ἐν
εὐχῇ, ἐγχμάτειαν xal ἀγάπην φίλην τὸν μὴ χτησά-
μενον. Ἧ μὲν γὰρ, τὴν χατὰ τῆς ψυχῆς ix τοῦ σώ-
ματος ἔχθραν καταλύειν ἐπαγωνίζεται" ἡ δὲ, τὴν πρὸς
τὸν πλησίον διὰ τὸν Θεόν. Κἀντεῦθεν ἡ ὑπερέχουσα
πάντα νοῦν εἰρήνη ἐπιδημοῦσα, μονὴν ποιεῖσθαι πρὸς
τὸν οὑτωσὶ xazstpnveósavta ἐπηγγείλατο.

9xB'. "Av&yxt τοῦ εἰς βασιλείαν Θεοῦ ἀγωνιζο-
μένου εἰσελθεῖν, περισσεύειν ἐν ἀγαθοῖς τὸ ἔργον τῆς
δικαιοσύνης αὐτοῦ" ἐν ἐλεημοσύναις μὲν, διὰ τῆς ἐχ
τοῦ ὑστερήματος παροχῆς " ἐν πόνοις δὲ, τοῖς ὑπὲρ
τῆς εἰρήνης, διὰ τοῦ ἀποστερήματος (k) τῆς ἐν Κυ-
pl ὑπομονῆς.

σχγ΄. Οὔτε ὁ ἐνδεῶς πρὸς ἀρετὴν ἔχων διὰ τὴν
ἀμέλειαν, οὔτε ὁ περιττῶς διὰ τὴν οἴησιν, εἴσω
λιμένος τοῦ κατὰ τὴν ἀπάθειαν εὑρεθήσονται, Οὐδέ-
περος γὰρ τῶν Ex διχαιοσύνης ἐν ἀπολαύσει γέγονεν
ἀγαθῶν, μεσίτιδος εὑρισχομένης αὐτοῖς, ἐλλείψεως
xat ὑπερθολῆς.

ex. Οὔτε ἡ γῇ εἰ μὴ πολυπλασίονα τῷ γεωργῷ
τὸν πόνον χαρίσηται, εὔπορον xal ἀνενδεῇ ἀπεργά-
σεται αὐτὸν, μόνον τὸν σπόρον παρεχομένη, ἣ καὶ
μικράν τινα προσθήχην" οὔτε τῷ πραχτικῷ τὸ
ἀνυόμενον ἔργον, εἰ μὴ χρεῖττον τῆς προαιρέσεως
αὐτοῦ ἡ σπουδὴ εὑρεθείη, πρὸς τὸν Θεὸν δίκαιον
ἀπεργάσασθαι δύναται.

σκε', Οὔτε πάντες οἱ μὴ ἀγαπῶντες τὸν πλησίον
μισεῖν δύνανται" οὔτε οἱ μὴ μισοῦντες αὐτὸν ἀγα-
πᾷν" καὶ ἄλλο μέν ἔστι, τὸ βασκαίνειν ἐχείνου τὴν
ἀρετὴν " ἕτερον δὲ τὸ μὴ ἐμποδὼν αὐτῷ ἐὐρίσχεσθαι

est, et qui mundo crucifixi sunt**. Nam illis qui-
dem clavi sunt, jejunium et vigili ; his vero, re-
rum abdicatio ac sui contemptus. Porro absque
$ecundis, priorum labores nullius sunt frugis.

230. Non potest pura mente orare, qui elegan-
tlioris eultus honorisque affectu tenetur. Circa
μας eniin libidines van:eque cogitationes cum ne-
cessitudinem babeant, velut funiculi ei cireumplesi
fiunt, passerculi in morem detrahentes tempore
orationis, dum evolare nititur.

921. Fieri non potest ut mens in oratione pacata
sit, nisi continentiam ac dilectionem amicain obti-
neat. Ac quidem illa quz ex corpore adversus
animam, inimicitia est, studet dissolvere; h:ec vero,
qua adversus proximum est propter Deum. [ndeque,
qui omnem sensum exsuperat, pax adveniens **,
mansionem se facturam pollicita est **, apud eum,
qui eo se modo, suaque pace composuerit.

2223. Necesse est, ut ejus qui contendit intrare
in regnum Dei*', opus in bonis abundet; nempe
in eleemosynis, przbendo ex eo quod. illi deest ** :
in laboribus vero, pacis causa, per ejus patienti:
fraudationem quz in Domino est.

225. Nec qui ad virtutem, qua socordia laborat,
minus habet, nec qui superflue, qua itidem inani
existimatione ac jactantia, intra imperturbationis
portum occurret. Neuter enim bonorum justili:x
compos exstitit, quippe cum ambo defectus exces-
eusque juxta mediocritatem non invenerint.

224. Nec terra , nisi multiplici segete agricola
Jaborem cumulaverit , ejus satis indigentiam leva-
bit, ac penuria eum liberabit (qui scilicet. semen-
tem, seu eliam exiguum quid illius auctoramento
prebuerit), sic nec quod activus opus facinusque
ediderit, justum eum apud Deum reddere potest,
nisi ejus voluntate ac proposito diligentia maior
fuerit.

225. Nec omnes qui non diligunt proximum, ip-
sum odisse possunt; nec qui non oderunt, ipsam
diligere. Aliudque G66 est invidere ejus virtuti,
aliudque non illi obstaculo esse, quin proficiat.

πρὸς mpoxonfiv. Ἐσχάτης δὲ xaxíag εὑρεθήσεται D Extrema vero malitie gradus invenietur, quod

** Galat. v, 414. ** Philipp: iv, 7.
xxi, 4.

(j) Ὁ φιλοκάλῳ πάθει. Quod. φιλοχάλῳ τὸ φι-
λότιμον jungit Maximus, arguraento est, sic in par-
tem vitii illud usurpare, ut superfiuum duntaxat
cultum elegantiamque significet, cujus amor etiam
iis qui ad pietatem exercent, obstaculo esse solet
sublimioris volatus in oratione; quomodo ab He-
$ychio τὸ, φιλόχαλος, φιλόχοσμος exponitur, : cum
alioqui ea vox communius sonet in bonum, ac
pro honesti studioso accipiatur: quandoque etiam
dicatur de amore corporum. Sic φιλοχαλία Socrati
objecta, ac si. dictum fuisset παιδεραστία. Greg.
de pavone perinde ambo h:ee. conjunxit φιλόχαλον
καὶ φιλότιμον" ad notandum animal pulehritu-
dinis amans, eaque sibi placens ac ambitiosum ;

. " joan. xiv, 2ὅ. 9: Mauh. v, 20. ?* Marc. xit, 44; Luc.

ex quo Maximus transferre potuit in mores homi-
num.

(k) Διὰ τοῦ ἀποστερήματος. Sensus. videtur,
sic colendam pacem cum proximo, ut ejus causa
omnem in eum patientiam exhibeamus, cujus ipsi
nobis in Christo rei sumus; summam scilicet, ut
quasi fraudatio Christiane in nobis patientiz sit,
sen ex illa sibtractio, quod sic in. illum patientes
sumus. Sicut et fraudatio victus viduz fuit, quod
duo minuta ad necessarium usum reposita, sic in
gazophylacium miserit; non superflua mittens,
uti divites, sed ἐχ τοῦ ὑστερήματος αὐτῆς πάντα,
quidquid in summa illa egestate illi. suppetebat.

Digitized by Google

y 4 - τς
