1471 ALIA EX VATIC. CAPITA. 11:8

928. Τὰς προσθολὰς οἱ ἀποχρουόμενοι, οὐ συγ-
χωροῦσιν ἔνδοθεν τοῦ λογιχοῦ ἀμπελῶνος ὡς θηρία
τοὺς λογισμοὺς εἰσέρχεσθαι, καὶ τῶν ἐκείνου ἐν λύ-
pm χκαθίττασθαι " οἱ δὲ συνδυάζονται (n) μὲν, ἀπλῶς
δὲ εἰσέρχεσθαι αὐτοὺς συγχωροῦσιν, μὴ ἅπτεσθαι δὲ
μηδενὸς τῶν αὐτῶν * οἵ xal ἡδέως μὲν συνομιλοῦσι

«οἷς πάθεσι διὰ τῶν λογισμῶν, εἰς συγχατάθεσιν δὲ

μὴ ἐρχόμενοι, ὡμοιώθησαν τοῖς ἐάσασι τὸν μονιὸν
Kvóo0ev μὲν τοῦ φραγμοῦ εἰσελ:ῖν, ἐν κόρῳ δὲ αὐτὸν
πῶν τοῦ ἀμπελῶνος γενέσθαι βοτρύων μὴ συγχωρή-
σεασιν - εἶτα εὗρον αὐτὸν τῆς ἑαυτῶν δννάμεως ἰσχυ-
φότερον, οἱ ἐν συγχαταθέσει πολλάχις παθῶν εὑρι-
σχόμενοι.

σλγ΄. Οὕπω ἔφθασεν εἰς ἀπλότητα, ὁ ἔτι δεόϊλενος
ἐπιμελείας φραγμοῦ τοῦ χατὰ τὴν ἐγχράτειαν. Ὁ

τέλειος γὰρ, φησὶν, οὐχ ἐγχρατεύεται" ἔοιχε δέ τινι Β

ἔχοντι ἄμπελον, f] ἄρουραν, οὐ μέσον πολλῶν ἄλλων
ἀμπελώνων xal χώρων, ἀλλ᾽ ἐν γωνίᾳ πον’ καὶ διὰ τοῦν
τὸ δεομένῳ πολλῆς τῆς φυλαχῆῇς xal τῆς νήψεως. Τοῦ
γὰρ εἰς ἁπλότητα φθάσαντος, ἐχ παντὸς ἀνέπαφος
ἡ ἄμπελος γίνεται, βασιλέως χαθάπερ fj τινος ἄλλου
παραδυναστεύοντος φοδεροῦ, καὶ μόνης ἐξ ἀκοῆς,
τούς τε χλέπτας χαὶ παροδίτας παρασχενάζοντος
φρίττειν τὴν ἐπιχείρησιν.

σλδ'. Πολλοὶ μὲν εἰς τὸν τῆς καχοκαθείας σταυ-
^v (o) ἀνέρχονται" ὀλέγοι δὲ τοὺς ἥλους αὐτοῦ xava-
δέχονται " προαιρετικῆς μὲν εὐπειθείας δοῦλοι πολ -
Xol * ἀπροαιρέτου δὲ αἰσχύνης, μόνοι οἱ τὸ φιλότι-
μὸν χαταλύσαντες.

σλε΄. Πάντας μὲν τοὺς δερματίνους χιτῶνας πολ-
λοὶ ἐξεδύσαντο" ὡς ἔσχατον δὲ τὸν τῆς χενοδοξίας, μό-

*5 Psal, Lxxix, 14.

ἀπάθειαν, el. quos vocat ἡδυπαθεῖς" qui οἱ jacten-
tur ἐπιθυμίαις, cupiditatibus, desideriis. Portus
enim, in quo tuta sit ac tranquilla statio, ἀπαθείας
magis videatur, in qua non sit. ullis jaetari flucti-
bus, σαλεύεσθαι, sed pace frui ac quiescere. Nisi
forte hoc vult Maximus, omnem nostram hic ἀπά-
θειαν, temperationem quamdam esse affectuum et
βετριοπάδειαν" quorum motus nec perfectis desint,
"lisque jactari , cum tamen se illis abduci minime
sinant , sintque velut navis ipsa in anchora σαλενο-
μένη, tum etiam eum portum videtur tenere: ut
nec tunc omne absit periculum, sed semper vigi-
lare necesse sit, esseque cura sollicitum.

(n) Οἱ δὲ συνδυάζονται. Addidi particulam δὲ,
et sequeutibus mutavi in χαξ" οἱ δὲ ἡδέως * οἱ xat
$6ie. quod aperte tota loci structura. ita exigat,
sicque oinnia plana sunt. et. expedita : sunt. enim
hec duo membra per majorei explicationem se-
quentia. Porro saluberrima doctrina hzc, serio
cavenda initia ; paulatim malum augescere, ac tan-
dem fieri insuperabile; scitumque exemplum est.
τοῦ μονιοῦ ἀγρίου, singularis feri, id est, apri ; qui
et nobis inde sanglier dicitur: porcus scilicet sil-
vester οἱ solitarius; quem tenera :etale tantisper
Cobibeas; adultum vero, quin vincam demoliatur,
iutra quem admiseris, nulla industria compescere
valeas. Sic autem psal. xxix, 14, idem animal si-
gnificari utraque versiculi parte, esseque μονιὸν
ἄγριον qui 30; £x δρυμοῦ multis osLecudere conatur
Bochart. lib. m, cap. 29, t. 1 Histor. animalium sa-
era Scripture. Sic certe oi LXX accepere, ita red-
dendo, eisi Cyrillus ὄνον ἄγριον babet, uti etiam
i:onuit Hesychi., quo etiam modo reddidit Arabicus,

A 252. Qui suggestiones primosque motus repcl-
lunt, cogitationes velut bestias intra rationalem vi-
neam ingredi, ejusque diripere fructus non sinunt :
qui autem tanquam dextras societatis illis jungen-
tes, sinunt ingredi, ea. duntaxat lege, ne quid ind
ilke contingant ; qui el libenter versando cogitatio-
nes, vitiis assuescant ac affectibus, nec in eorum
lamen consensum veniant; similes illis sunt, qui
admisso intra maceriam singulari fero ?*, saturari
eum botris non permittant; tumque illi viribus in-
pares, vitiis et affectibus assensum praebere invce-
niantur.

233. Necdum ad simplicitatem evasit, qui adhuc
macerie cura indiget, qua esl continentia. Nam
qui perfectus est, inquit, is non continens est. Est
vero sünilis habenti vineam seu agrum, non in me-
dio aliorum plurium, sed procul in angulo; quique
adeo multa diligentia pervigilique cura ad custo-
diam opus habeat. Ejus enim qui simplicitatem
nactus est, vinea, undequaque inaccessa ac tuta
est ; velut scilicet regis aut cujusdam alterius summi
principis formidabilis, quique ex ipso auditu furi-
bus ac viatoribus terrorem injiciat, ne quid in eaim
temere moliantur.

254. Multi sunt qui affliclationis crucem conscen-
dant; pauci vero qui cjus clavos admittant : multi
qui spontanea: obedientize servi exsistant, involun-
tarie autem confusionis ac probri, ii duntaxat, qui
ambitiosi animi affectum eliserunt.

955. Multi quidem pelliceas omnes tunicas exue-
runt; tanquam extremam vero inanis glorke, illi

habentque Pulyglot. Alii communius, bestie deserti,
uti etiam Sym. utl sit potius genericum nomen τὸ,
Y" signilicans bestiam, quam cerlx alicujus spe-
ciei. Chald. Gallus silvester. R. David, fera, Ια.
Salom. reptile, Aben. Esra, aves, volatilia. Longe
aliter οἱ LXX, psal. xuix, 1t, ὡραιότης &Ypov,
species agri; cum sint e:dem veces Hebraice, et
series ommis de bestiis in genere seu animalibus
silvestribus, poscat exponi. H»c vero dicere spe-
ciem seu ornatum agri, seu deserti, id valde remo-
tum, ac plane znigwatice dictum videri possit.
Schol. ex Sym. psal. illo txxix, ζῶα ἐρημίας, non

bene refertur in Syxt. ad vocem σῦς ἐκ δρυμοῦ,

D qu certa species animalis in Graco pariter ac
Mebr. denotatur, ipsa notissima ; sed ad sequent.
ovib; ἄγριος, cui respondet in Hebr. vox illa sic
aue signilicalionis, el qu:x omne aninial signilicet ;
idemque sit ac Grecis χνώδαλον.

(o) Τὸν τῆς κακοπαθείας σταυρόν. Vox passim
Theologis recepta pro labore sponte assumpto εἰ
carnis afflictatione; in quo multi pene avidi, cuin
in immissis a Deo malis, :egre patientiam teneant;
idque Maximus argute vocat. καχοπαθείας clavos;
qui scilicet, velimus nolimus, ac exteriore agente,
cruci affigunt.. Horum tolerantia. proba'ur. virtus ;
frustraque. ejus nomine quis gloriatur ἐχτὸς θλ{-
Quz, nisi frumnam malaque passus ; uti auctor
est Marcus eremita De lege spirit. c. 66, ubi jam
dixerat, c. 56, σύμθασιν ὀδυνηρᾶν, casum molestum,
Dei meinoriam prebere; et 57, omnem ἀχούσιον
πόνον. Ubi abstergenda Obsop. sordes, si. chaita
ferret, et locus.

'

Digitized by Google

DL m EE EE ERR m RE ER  αινιαανος ΘῊΡ ΦῸ GER nde saw —Y C c-—— —— — — — — 2— À e τς νν

