1461

εἰσέρχεσθαι σὺν ταῖς ἐννοίαις ταῖς ἀγαθαῖς, ὡς uovibv
ἄγριον τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς, ὡς σταφυλὰς δια-
Θόσχεσθαι. Οἷς οὐ πείθεσθαι χρὴ, οὐδὲ ταῖς ἀχαΐ-
ρος χάμπτεσθαι χολαχείαις ἀνθρώπων τε xat παθῶν"
χατοχυροῦν δὲ τὸν φραγμὸν δι᾽’ ἐγχρατείας, ἕως
παύσωνται οἵ. τε θῆρες, τὰ σαρχικὰ πάθη, ὠρύε-
σθαι, xai ὡς πετεινὰ οἱ μάταιοι λογιασμοὶ, μὴ χατα-
βαίνειν λυμαίνεσθαι, τὴν ὡς ἄμπελον εὐθηνουμένην
Ψυχὴν θεωρίαις ταῖς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν. ᾿Αμῆν.

EX OPERE LXIII DUBIORUM.
ἀποφράττειν τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ, xal συγχωρεῖν A febrim accendant

1183
: vel. vineam macerie septoque
obstruere, ac sinere, ut una cum bonis cogitatio-
nibus, carnis prudentia ad uvas depascendas, haud
Secus ac singularis ferus ingrediatur. Cavendum
vero ne his morem geramus, neve 671 impoctu-
nis bominum pariter affectuumque blandimentis
flectamur ; sed per continentiam, maceriem munia-
mus, donec beslie (carnales scilicet affectus) ru-
εἶτα desierint, ac velut volucres, van:e cogitationes,
animum vilis instar contemplationibus sensisque
locupletem atque uberem in Christo Jesu Donino

DB nostro, vastaturz non descenderint. Amen.

TOY ATIOY MAZIMOY

Ἐκ τῶν ξγ' ἀπόρων, Πρὸς τὸν θειότατον Baculéa τὸν ᾿Αχριδήν.

*

SANCTI MAXIMI

Ex opere Lxiu Dubiorum, ad divinissimum Achride regem *.

* Dicti postea. Bulgari, quorum hec metropolis, ipsa Justiniana. prima. Hujus operis altum aliis silentium,
altissimo tamcn. Mazimi ingenio compositum, vel hoc ipsum excerptum. indicat, aic theologicum; ex lteo.

cod. pridem exscriptum. Se
cessere, dubium esse possit.

an jam tum βασιλεῖς Bulgarie principes et requli, quod eis tandem Gra'ci con-

Τὸ γὰρ Πνεῦμα «b ἅγιον, ὥσπερ φύσει κατ᾽ οὖ. ἃ Etenim Spiritus sanctus, quemadmodum natura

σίαν ἐστὶ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, οὕτως καὶ τοῦ Υἱοῦ
φύσει κατ᾽ ουσίαν ὑπάρχει, ὡς Ex τοῦ Πατρὸς οὐ-
ἀιωδῶς δι᾽ Υἱοῦ τοῦ γενντθέντος ἀφράστως ἐχπορευνό-
μενον, Οὐχ ἔστιν οὖν ἐπινοῆσαι τομὴν ἣ διαίρεσιν
xat' οὐδένα τρόπον, ὡς ἢ τὸν Πατέρα χωρὶς τοῦ
Υἱοῦ ἐπινοηθῆναι, fj τὸν Υἱὸν χωρὶς τοῦ Πνεύματος,
ἀλλ' ἔττι τις ἄῤῥττος καὶ ἀκατανόντος ἐν τούτοις
χαὶ ἕνωσις καὶ διαίρεσις, οὔτε τῆς τῶν ὑποστάσεων
διαορᾶς τὸ συνεχὲς τῶν φύσεων | φυσιχῶν ] δια-
σπώτης, οὗτε τῆς κατὰ τὴν οὐτίαν συναφείας τὸ
ἴδιον τῶν γνωρισμάτων ἀναχεούσης " χαὶ ἔστιν ἐπὶ

τούτων... καὶ διάχρισις συνημμένη, xal διαχεχριμένη

συνάφεια. Προχείσεται δὲ xal τι πρὸς ἐπίγνωτιν
ἀμυδρὰν ὑπόδειγμα " μᾶλλον δὲ σχιὰ τῆς ἀληθείας, ἡ

essentialiter Dei est et Patris, ita οἱ Filii natura
essentialiter exsistit, ut qui a Patre, per Filium
(qui nullis verbis explicabili ratione natus est) sub-
stantialiter procedat. Nullo igitur modo sectio ulla
aut divisio intelligenda est, quasi aut Pater sine
Filio intelligatur, aut Filius absque Spiritu : sed est
in illis, que nec verbis explicari nec mente intelligi
possit, unio pariter et discretio; ut neque persona-
rum distinctio eorum qu:e naturz sunt conjunctio-
nem distrahat, nec qui penes essentiam conjunctio
est, eorum quz insigniant et quasi nota distinguant,
proprietatem confundat. Estque in illis cum
discretio conjuncta, tum disereta conjunctio. Possit
vero etiam ad rei bujus notitiam, exemplum quod-

πολύχροος ἴρις. Πάντων γὰρ τῶν ἐν ταύτῃ χρωμά- ) dam obscurum, seu potius umbra veritatis, ob

τῶν αἱ αὐγαὶ, καὶ διαχεχριμέναι φαίνονται, τῷ τηλ-
αυγεῖς elvat , xal συνηνῶσθαι δοχοῦσι, τῷ λανθά-
νεῖν τὰς ὄψεις
διακρίνοντας τὰς τῶν χροῶν ἑτερότητας " ὡς ἀμή-
χανον ἐξευρεῖν, μέχρι τίνος ἔστηχε τὸ πυῤῥαυγὲς ἣ
σμαραγδίζον ταῖς αἴγλαις, ἢ χλοάζον ταῖς λαμπηδόσι
[τὰς λαμπηδόνας], χαὶ ἐπὶ τίνος ἄρχεται " παιδεύον-
τος, οἶμαι, τοῦ, λόγου καὶ διὰ τῆς χτίσεως ἡμᾶς, μὴ
χαινοπαθεῖν τοῖς περὶ τῶν δογμάτων λόγοις, ὅταν
εἰς τὸ δυσθεώρητον ἐμπεσόντες, πρὸς τὴν συγχατά-
θεσιν τῶν λεγομένων ἰλιγγιάσωμεν, Ὡς γὰρ ἐπὶ
τῶν τοῖς ὀφθαλμοῖς φαινομένων χρείττων λόγου ἡ
πεῖρα, οὕτως xal ἐπὶ τῶν ὑπεραναδεθηχότων δο-
Ὑμάτων χρείττων ἡ πίστις ἔστω τῆς διὰ τῶν λογι-
σμῶν καταλήψεως,

ἡμῶν τοὺς ὅρους τῶν μέξεων, τοὺς

oculos versari; qui videlicet multiplici colore ccelo
iris splendescit. Omnium enim in ea colorum ful-
gores, 672 et discreti apparent, quod longe ruti- '
lent, et conjuncti esse videntur, quod quibus alii
aliique colores discernuntur, fines, oculorum no-
strorum aciem lateant ; ut nullo modo assequi liccat,
quousque igneus fulgor aul. smargdinus aut vires-
cens rutilo suo desinat, ac unde incipiat : idcirco
ninirum, ut existimo, utl et per creaturam mos
sermo erudiat, ne in iis sermonibus qui aa dogmata
spectant, quasi novi aliquid passi offendamur, dum
in ca quz ardua sunt nec intelligi facile possunt,
incidentes, ad eorum qui: dicuntur assensum qua-
dam mentis titubatione ac caligine obstupuerimus.
Quemadmodum enim in iis qux oculis conspicua

$unt, praestantius sermone est ipsum rei experimentum : sic in iis que longe menüs captum ex-
cedunt ac eminentiora exsistunt, polior sit fies, quam quod animi rationibus a nobis comprehenditur.

Digitized by Google -
