| 83

S. MAXIMI CONFESSORIS

fs

momim inter &e babitudinis cireumscriptio sit. A γὰρ ἡ ψυχὴ, ἴσταται τοῦ νοεῖν ἐχεῖνο τὸ vorfiby μὰ

Anima enim intelligens, intelligendi rem iutelle-
etam, post ejus intellectionem (nem facit, Quod
enim semel proprie vereque inteliectum est, non
amplius animi vim excit ad intelligendum ; sicque
ills in unoquoque conceptu, a tali quadam | intelle-
ctione in conceptu rei intellectze quiescit.

82. Quemadinodum ignorantia errantes proclive
dividit, sic lucis spiritalis przssentia, eos qui illu-
strantur, proclive et ipsa colligit, unitque et con-
summal G3 atquc convertit ; a multis scilicet
apparentiam habentibus, ad id quod est vere con-
vertens ; variasque visiones, sive (ut verius loquar)
animi informantis species cogitationes, in unam
veram puramque et uniformem colligens scientiam,
dnaque et uniente luce adimplens.

85. Idem est pulehbrum atque bonum, cum pul-
chrum et bonum omni ratone omnia expelant, nec
ulla res sit pulchri ac boni expers. Cunclis enim
quod pulchrum ac bonum est, ceu vere admiran-
dum, expetendum est οἱ amabile et placitum et
quod eligatur et charissimum. Observa autem
quemadmodum divinus amor in bono praexsistens,
bonum in nobis amorem genuerit, quo pulchri seu
honesti, bonique in nobis desiderium est, juxta
eum qui dicit: Amator factus sum. pulchritudinis
illius 1". Et: Ama illam, et servabit te; circumvalla
illam, et exaKabit te '*,

84. Theologi, Deum quandoque amorem vocant,
quandoque charitatem seu dilectionem ; quandoque
amabilem dilectumque , seu charissimum. Hine
proinde, ea quidem ratione qua amor et charitas
est seu dilectio, movetur; qua vero amabilis et
dilectus seu charissimus, omnia ad se trahit amoris
ac charitatis seu dilectionis capacia. Et, ul rursus
clarius dicam, movetur quidem, ea ratione, qua in-
ternum animo amoris et charitatis seu dilectionis
affectum his ingenerat, qui illius capaces sunt;
movet vero ea ratjone, qua viin habet natura tra-
bendi eorum appetitum, qui ad ipsum moventur.
Amet amari, ac diligat diligi.

85. Quin et divinus amor exstaticus est , ut qui
amatores non sui ipsorum esse sinat, sed eorum
qui amori habentur. Idque declarant, superiora
quidem, dum inferiorum fiunt, corum curze impensa:
res vero ejusdem generis, mutua cohzrentia ; infe-
riora denique, diviniore conversione ad ea. dux
sunt prima. Idcirco etiam magnus Paulus divino
Captus amore, visque illius qux excessum facit,
particeps effectus : Vivo ego, aiebat divino ore;
jam non ego ; vivit vero in .me Christus 15. tanquam
scilicet verus amator, ei qui Deo excessisset 11, ut
idem ipse loquitur; nec jam suam ipse, sed amati
viveret vitam, ceu longe charissimam.

86. [d quoque in gratiam veritatis fidentius. di-

** Sap. vin, 9. 7? Prov. 1v, 6. "* Calat. ui, 20.

τὴν αὑτοῦ νόησιν. Τὸ γὰρ νοηθὲν χυρίως ἅπαξ, ca.
ἐτι τὴν πρὸς τὸ νοηθῆναι πάλιν ἐχχαλεῖται τῇς ἡ,
Xs δύναμιν" xal καθ᾽ ἔχαστον νόημα οὕτω mim
δέχεται τῆς ποιᾶς ἐπὶ τῷ νοήματι τοῦ wolle,
νοήσεως.

πβ΄. Ὥσπερ fj ἄγνοια διαιρετιχὴ τῶν πετλαμ.
γων ἐστὶν, οὕτως fj τοῦ νοητοῦ φωτὸς παρουτία ἣν
αγωγὸς καὶ ἐνωτιχὴ τῶν φωτιζομένων ἐστὶ xi
λειωτικὴ xal ἐπιστρεπτιχή" πρὸς τὸ ὅντως ἦν, t
τῶν πολλῶν δοξασμάτων ἐπιστρέφουσα, xol τὰς m
χίλας ὄψεις, ἢ χυριώτερον εἰπεῖν, φαντασίας, à
μίαν ἀληθῆ καὶ χαθαρὰν καὶ μονοειδῆ συνάγοια
γνῶσιν" xal ἑνὸς καὶ ἐνωτιχοῦ φωτὸς ἐμειτίζᾳ.

H

πΥ΄. * Ταυτόν ἐστιν τῷ ἀγαθῷ τὸ καλὸν, $n τῇ
χαλοῦ καὶ ἀγαθοῦ κατὸ πᾶσαν αἰτίαν πάντα ἐρίετει͵
xa οὐχ ἔστι τι τῶν ὄντων, ὃ μὴ μετέχει τοῦ viis
xat ἀγαθοῦ, Πᾶσι γάρ ἔστι τὸ χαλὸν xal ἀγαθὸν, &
ὄντως ἀγαστὸν, ξρετὸν χαὶ Epaatby xal ἀρεστὸν τὸ
αἱρετὸν καὶ ἀγαπητόν. Σημείωσαι δὲ πῶς ὁ Νὴ
ἔρως ἐν τῷ ἀγαθῷ προῦὔπάρχων, ἔλεχε τὸν ἐν fb
ἀγαθὸν ἔρωτα, δι᾽ οὗ τοῦ καλοῦ καὶ ἀγαθοῦ i
ἐιέμεθα, κατὰ τὸν εἰπόντα, 'Εραστὴς ἐγενόμην τῷ
κάλλους αὑτῆς. Καὶ, ᾿Εράσθητι αὐτῆς, καὶ τ
poe σε' περιχαράκωσον αὐτὴν, xal ὑψώσω δι,

πδ΄, Τὸ Θεῖον οἱ θεολόγοι, ποτὲ μὲν ἔρωτα 2d
δὲ ἀγάπην, ποτὲ δὲ ἐραστὸν καὶ ἀγαπητὸν εἱιοτε
Ὅθεν, ὡς μὲν ἔρως ὑπάρχον καὶ ἀγάπη, ndr &
δὲ ἐραστὸν xa ἀγαπητὸν, κινεῖ πρὸς baia
τὰ ἔρωτος xal ἀγάπης δεχτιχά. Καὶ τρανίαρα e
θις φάναι, κινεῖται μὲν ὡς σχέσιν ἐμποιοῦν Lon
θετὸν ἔρωτος καὶ ἀγάπης τοῖς τούτων rumes
κινεῖ δὲ, ὡς ἐλκτικὸν φύσει, τῆς τῶν ἐπ᾿ αὐτὸ x
μένων ἐφέσεως. Καὶ πάλιν χινεῖ xd χινεῖται, uc
διψῶν τὸ διψᾶσθαι, καὶ ἐρῶν τὸ ἐρᾶσθαι, κῶ ἀπε’
πῶν τὸ ἀγαπᾶσθαι.

Ac rursus movet atque movetur, ot qai sitat si

πε΄. Ἔστι δὲ καὶ ἐχστατιχὸς ὁ θεῖος fpei
ἐῶν ἑαυτῶν εἶναι τοὺς ἐραστὰς, ἀλλὰ τῶν ἐρωμένων.
Καὶ δηλοῦσι τὰ μὲν ὑπέρτερα, τῆς προνοίας τῶ
καταδεεστέρων γινόμενα" xat τὰ ὁμόστοιχαν 6$ ἐδ
λήλων συνοχῆς" καὶ τὰ ὑφειμένα, τῆς πρὸς τὰ ΞΡ’
τα θειοτέρας ἐπιστροφῆς. Διὸ xal Παῦλος ὁ gai
ἐν χατοχῇ τοῦ θείου γεγονὼς ἔρωτος, καὶ τῆς t
τικῆς αὐτοῦ δυνάμεως μετειληφὼς, ἐνθέῳ vip
Ζῶ ἐγὼ, φησὶν, οὐκέτι, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστό" V
ἀληθὴς ἐραστὴς καὶ ἐξεστηκὼς, ὡς αὐτός γι)
τῷ θεῷ, καὶ οὐ τὴν ἑαυτοῦ ζῶν, ἀλλὰ τὴν τῷ ur
στοῦ ζωὴν, ὡς σφόδρα ἀγαπητήν.

πς’. Τολμητέον καὶ τοῦτο ὑπὲρ ἀληθείας εἰπὶν

Τὴ ἢ Cor. v, 15.

* Cap. & De div. nom., $ 10 et 14 ad num. 84 infra.

* lbid. 85, 12.

ΝΞΟ

BS

Digitized by Google

