1369 CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA Y. 1370

φύσις, ἀλλοιωτῆν ἔχει τὴν χίνησιν, διὰ τὴν τοῦ χό-
σμου πεπερασμένην στάσιν, xat τὴν καθ᾽ ἑτεροίωσιν
«οὗ χρόνου φοράν᾽ ἐν δὲ τῷ Θεῷ γινομένη, διὰ τὴν
φυσικὴν τοῦ ἐν ᾧ γέγονε μονάδα, στάσιν ἀχίνητον
ἕξει, χαὶ στάσιμον ταυτοχινησίαν, περὶ τὸ ταυτὸν
καὶ ἕν χαὶ μόνον, ἀϊδίως γινομένην, ἣν οἶδεν ὁ
λόγος (h) ἄμεσον εἶναι περὶ τὸ πρῶτον αἴτιον, τῶν
ἐξ αὐτοῦ πεποιημένων μόνιμον ἴδρυσιν *.
tiam quam Scriptura immediatam, cirea primam
nem sedemque vocare consuevit.

μθ΄. Μνοτήριόν ἔστι Πεντηχοστῆς, ἡ πρὸς τὴν
Τρόνοιαν ἄμεσος τῶν προνοουμένων ἕνωσις “ ἤγουν ἡ
πρὸς τὸν λόγον κατὰ τὴν τῆς Προνοίας ἐπίνοιαν τῆς
φύσεω; ἕνωσις, καθ᾽ ἣν οὐδεμία τοπαράπαν ἐστὶ
χρόνου χαὶ γενέσεως ἔμφασις. Σάλπιγξ δὲ πάλιν
ἡμῶν ἔστιν ὁ λόγος, ὡς τὰς θείας χαὶ ἀῤῥήτους ἡμῖν
ἐνηχούμενος γνώσεις" ἱλασμὸς δὲ, ὡς ἐν ἑαυτῷ τὰ
ἡμέτερα, καθ᾽ ἡμᾶς γενόμενος, διαλύων ἐγκλήματα"
καὶ τῇ δωρεᾷ τῆς χάριτος ἐν πνεύματι, τὴν ápap-
τήσασαν φύσιν Ücomowoy* σχηνοπηγία δὲ, ὡς τῆς
ἡμῶν χατὰ τὴν θεομίμητον ἕξιν περὶ τὸ χαλὸν ἀτρε-.
Ψίας πρᾶξις, καὶ ὁ τῆς πρὸς ἀθανασίαν μεταποιήσεως
συνεχτιχὸς δεσμός.

V. Ὁ ψιλαῖς ταῖς ἐναίμοις χαίρων θυσίαις, περὶ
τὰ πάθη σπουδάζειν ὡς ἐμπαθὴς παρασχευάζει τοὺς
θύοντας. Φιλεῖ γὰρ χαίρειν τὸ γνησίως σέθον, οἷς
χαίρει τὸ προσχυνούμενον, Ὅθεν θυσίας οἶδεν ὁ
λόγος, τὴν τῶν παθῶν μᾶλλον σφαγὴν, χαὶ τὴν τῶν
φυσικῶν δυνάμεων προσαγωγήν" ὦν, τοῦ μὲν λόγου,
τύπος ἐστὶν ὁ χρ'ός" τοῦ δὲ θυμοῦ φέρει σύμθολον ὁ
ταῦρος" τῆς δὲ ἐπιθυμίας, fj ιαἷξ ὑπάρχει δήλωσις.

να΄. Θυσίας πνευματικὰς εἶναι γινώσχομεν, οὗ
μόνον τὴν τῶν παθῶν νέχρωσιν σφαττομένων τῇ
μαχαίρᾳ τοῦ πνεύματος, ὅπερ ἐστὶ ῥῆμα Θεοῦ, xal
πάπτης τῆς ἕν σαρχὶ ζωῆς, ὡς αἵματος τὴν χατὰ
πρόθεσιν κίνησιν (i), ἀλλὰ καὶ τῶν χατὰ φιλοσοφίαν
ἐθῶν, καὶ πασῶν τῶν χατὰ φύσιν δυνάμεων προῦ-
αγωγὴν ἀφιερουμένων Θεῷ, καὶ τῷ πυρὶ τῆς Ev Πνεύ-
ματι χάριτος πρὸς τὴν θείαν λῆξιν ὁλοκαντου-
μένων (f).

δ᾽ Ephes. vi, 17.

*Dionys. De celesti hierarchia.

(A) Ἣν οἶδεν ὁ λόγος. Quod sic vocat Maximus,
ὁ λόγος, non ipsa sacra Seriptura est, sed Diony-
sius, qui sic de angelis loquitur; nt quasi funda-
tam eorum circa Deum collocationem ac sedem
significet, que erit et hominum beatorum, quibua
Deus ipse locus futurus sit ; ex quo etiam, perennis
illa ejusdem motus quies et stabilitas; cum in tem-
pore, quo agimus, ipso alterante, jugis sit mutatio.

(i) Τὴν κατὰ πρόθεσιν κίνησιν. Etiam quist.
flla 65, cum perspicuum sit leg. χένωσιν, seu ma-
gis χύσιν nec Maximum aliter scripsisse. De vitz
enim carnalis sacrificio sanguinis metaphora sermo
est, quem liquet non aliter quam libatione et fusione
offerri. Nihil ergo ad rem, quod ita Picus reddidit,
velut. commotionem sanguinis, eic. Sane colizrent
νέχρωσις et χένωσις, alterum in viventibus, alte-
rum quasi in humidis et lluentibus:; xívnotg, ne vel

A cb mundi quietem finitam, temporisque aliam
atque aliam lationem, ut ex aliis alias qualitates
immutet, motum ejusmodi babet, quem varianti-
bus qualitatibus sensum af&Gcientibus, alterationem
vocant. Ubi autem in Deum concesserit, ob natura-
lem ejus in quo est, unitatem, sempiterni motus
quietem babebit, ejusdemque motus circa idem
unumque ac solum sempiterne versantis constan-

causam, eorum qui exilla sunt, stabilem mansio-

49. Pentecostes mysterium, est immediata unio
cum Providentia eorum qui Providentia reguntur;
id est, nature cum ratione, secundum Providentie
conceptum , copulatio; secundum quam nulla
prorsus temporis, ortusque generationis exstat re-
presentatio. Rursus autem tuba nostra, sermo est,
ut qui divinas atque arcanas nobis scientias ac no-
tiones insonet, Propitiatio vero, ut qui in seipso,
nobis similis factus, nostra dissolvat crimina, gra-
tisque dono in Spiritu, naturam peccati ream
deitate imbuat. Scenopegia denique, ut nostra in
bono immutabilitotis, habitu Dci «mulo, actio, ac
qua ad immortalitatem Ltransmutamur, vinculum
Conservans ac continens.

50. Qui nudis gaudet cruentis sacriliciis, tan-
quam affectibus ipse deditus ac libidinosus, eos
qui sacrificaut ut affectibus impendantur, facit.
Verus enim cultor, iis libens delectatur, quibus

C Numen ipsum, quod colit. Unde hostias novit
Scriptura, affectuum potius jugulationem naturs-
liumque virium oblationem; quarum, rationis
quidem figura, aries; ire symbolum, taurus prae-
fert; cupiditatis, capra symbolum est.

51. Mostias spiritales esse novimus, non solum
quod affectus gladio spiritus, quod est verbum
Dei **, jugulando mortificamus, vitamque omnem
carnalem, instar sanguinis, aniini proposito fundi-
mus ac libamus ; sed quod etiam mores omnes ex
philosopbiz rationibus institutos, viresque omnes
naturales Deo consecratas, igneque Spiritus gra-
εἶα, ut illi in integrum cedant, bolocausto offe-

. rimus,

D minimum.

() Πρὸς τὴν θείαν λῆξιν ὁλοκαυτουμένων. Ut
Deo totzx cedant : hzc enim holocausti ratio, ut
omnia Deo adoleantur, nulkeque vel sacerdotis vel
offerentium partes fiant ; cujusmodi Maximus no-
strum hic describit sacrificium. Est cnim λῆξις,
μερίς, uti Suidas exponit, et quod quis sortitur ei-
que obtingit ac illius juris exsistit. Non bene ita-
que Picus, ad divinam sortem οὐ ndum : non
enim adjunctum, eum sensum patitur; etsi alias
illa vox ipsum admittat; sitque vere Deus ipse no-
Stra λῆξις, τὸ, παῦσις, id est, hurreditas, χληρονομία,
ipso Suida interprete; dicimusque sanctos paxa-

lav λῆξιν, beatas sedes adeptos esse. Nec bene

ortus illud Suid. λῆξις, παυσις, cessatio, sedatio,
exponit : melius requics, qu ipsa φίογηδ, nosua
in Deo bsreditas est.

7 Digitized by Google

