1449

ALIA EX VATIC. CAPITA.

1450

παράδεισος Πατρός σου. ΚἌνθος τοῦ πεδίου, xat χέδροι A sus factus est", Sponse, paradise Patris tui : flos

αὑτοῦ, ὡς κέδροι τοῦ Λιδάνον. Ὑπὸ τὴν σκιὰν
αὐτοῦ ἐπεθύμησα, καὶ ἐκάθισα, καὶ ὁ καρπὸς
ὥςθη γλυκὺς ἐν τῷ λάρυγγί μου.

αδ΄. ΕἸ ὁ βασιλέα ὑποδεχόμενος εἰς τὸ δωμάτιον
αὐτοῦ, οὕτω περιφανὴς εὑρίσχεται καὶ περίδοξος,
καὶ πάσης ἄλλης..... [1σ΄. ἔμπλεως] χαρᾶς, τί πά-
θος Ψυχὴ, ἡ τὸν Βασιλέα τῶν βασιλέων ἐν τῷ καθαρ-
θῆναε ὑποδεξαμένη κατὰ τὴν ἀψευδῆ ἐκείνου ὑπό-
σχεσιν ; Καὶ τί ἐάσει, ἔξω μὲν βάλλουσα τὸ μὴ εἰς
ἀνάπαυσιν ἐχείνῳ δοχοῦν" ἔνδοθεν δὲ εἰσάγουσα τὸ
sl, ἐχείνου ἀρέσχειαν ;

c«. Ὃ κληθῆναι προσδοχῶν παρὰ βασιλέως τῇ
αὔριον, τίνος ἐν φροντίδι ἄλλον ἔσεται, ἢ λόγων
μελέτης τῶν εἰς ἐχείνου εἶναι μελλόντων ἀρέσχειᾳν;

campi ; et cedri tui sicut cedri Libani 59, Sub umbra
illius desideravi et. scdi; et. [ructus ejus visus. est
dulcis faucibus meis **.

204. Si is qui regem domus hospitio recipit, sic
illustris clarusque invenitur, ac reliquo omni
gaudio magnifice plenus; quid fiat animo, qui
Regem regum, prz sua munditia, juxta ac ille vere
pollicitus est **, susceperit? Quid vero sinet, qui
foras ejiciat, quod ad ejus refectionem non videa-
iur; ac que illi grata sunt et accepta, proclive
admittat ?

205. Qui a rege in crastinum  vocandus, exspe-
etatione suspensus est, quid aliud curarum verset
snimo, quain uL ipse secum sermones cogitet ac

Τοῦτο τηροῦσα πᾶσα ψυχὴ, οὐκ ὀφθήσεται &napa- B meditetur, quibus ejus gratiam initurus est ? Hoe

σκεύαττος πρὸς τὸ ἐχεῖθεν χριτήριον.

cc. Μαχαρία ψυχὴ, ἡ διὰ τὸ σήμερον προπδοχᾷν
ξειν τὸν Κύριον ἑαυτῆς, μηδὲν ἡγουμένη ὅλως τὸν
πόνον τῆς ἡμέρας πάσης" μηδὲ τὸν τῆς νυχτὸς, διὰ
«b εὐθέως ἐπὶ τὸ πρωΐ τοῦτον μέλλειν αὐτῇ ἐμφανί-
ζεσθαι.

οζ΄. Πάντας μὲν ὁρᾷ ὁ Θεός" ὁρῶσι δὲ τὸν Θεὸν,
οἱ θεωροῦντες μηδὲν ἐν τῷ εὔχεσθαι, Καὶ ὅσοι μὲν
ὁρῶσι τὸν Θεὸν, καὶ εἰσακούονται παρ᾽ αὐτοῦ " ὅσοι
δὲ οὐχ εἰσαχούονται, οὐδὲ ὁρῶσιν αὑτόν. Μαχάριος
δὲ, ὁ πιστεύων ὅτι βλέπεται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ" οὐ
σαλευθήσεται γὰρ ὁ ποὺς αὐτοῦ, τῆς ἀρεσκείας
ἐχείνου χάριν.

ew. Τῆς ἐντὸς ἡμῶν οὔσης βασιλείας τὰ ἀγαθὰ,
ὁ φιλόχοσμος ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε" xat ἀκοὴ φιλότιμος
οὐχ ἤχουσε, καὶ ἐπὶ χαρδίαν κενὴν Πνεύματος ἁγίου
οὐκ ἀνέδη ἀῤῥαδῶνές εἰσι τῶν μελλόντων δίδοσθαι
«οἷς διχαίοις ἀγαθῶν ἐν τῇ μελλούσῃ βασιλείᾳ Χρι-
στοῦ" xal ὁ μὴ ἐν τούτοις τρυφῶν, οἵτινές εἰσιν ol
καρποὶ Πνεύματος, ἐν ἀπολαύσει ἐχείνων γενέσθαι
οὐ δύναται.

at, Οἱ τῶν πραχτιχῶν λογισμοὶ ἐλάφοις ἐοίχασιν.
Ὡς γὰρ ἐχεῖναι ποτὲ μὲν ἄνω εἰσὶν ἐν τοῖς ὄρεσι
διὰ τὸν φόθον τῶν θηρατῶν, ποτὲ δὲ χάτω ἐν ταῖς
χοιλάσι διὰ τὸν πόθον τῶν ἐν αὐταῖς " οὕτω xol
οὗτοι * οὔτε πάντοτε ἐν θεωρίᾳ πνευματιχῇ δύναν-
καῖ εἶναι, διὰ τὸ αὐτῶν εὐτελές" οὔτε ἀεὶ ἐν τῇ
φυσικῇ, διὰ τὸ μὴ τὴν ἀνάπαυσιν διώχειν ἀεί, Τῶν
μέντοι θεωρητικῶν, περι πεζίων ὑπερόπται θεωρη-
μάτων χαθίσταντα:,

«v. Βόλοι μὲν δρόσου (9), γῆς μεθύσχουσιν αὔλα-

Ἵ Cant. τ, 15. ** Cant. τι, 1; Psal. cur, 46.

(g) Βόλοι δρόσου. Sic etiam vetera Lexica ex
Greg. citant, habentque Grxca Biblia, stille roris ;
ipsaque adeo Hebr. ὙΝ in qua voce Aben.
Esra vult esse formativum, quasi a U»3 ex eo
quod stile ejusmodi rotundz sint ac quasi con-
volute. Sie et βόλοι δρόσου, quod quasi globuli
jaciantur, voce satis ingeniose excogitata τοῖς LXX.
Αἱ quod Xyst. habent. βῶλοι, gleba: roris, nullaque

PíTRoL. Gn. XC.

δι Cant. in 5.
* Luc. xvg, 91. E Cor. n9, ** Job. xxxvi, 28.

quisquis observaverit, haud imparatus ad futurum
judicium apparebit.

206. Beatus animus, idcirco quod Dominum
suum hodie venturum exspeetat, nihili ducens to-
tius diei laborem; ac etiam noctis, quod ille statim
mane przsentiam ei exhibiturus sit.

207. Deus quidem omnes videt: vident vero
Dewm qui inter orandum nihil vident. Ac quidem
omnes qui vident Deum, ab illo quoque exaudiun-
tur: qui vero non exaudiuntur, neque vident eum.
Beatus autem qui se a Deo videri credit**; non
enim commovebitur pes ejus, qua ratione illi pla-
cere studet. ν

C $08. Regni celorum, quod intra nos est'',

sseculi amans animus, bona non vidit, et ambitiosa
auris non audivit, nec in cor Spiritusancto vacuum
ascenderunt ". Nempe arrhabones sunt illorum
bonorum, quz justis in futuro Christi regno tri-
buentur. Ac, qui in illis non delectatur (qui sunt
fructus Spiritus) nec ut illis fruatur assequi potest.

909. Colentium actionem cogitationes animique
ratjones cervis haud absimiles sunt. Quemadmo-
dum enim cervi, modo montium superiora tenent
ob venatorum metum; modo depressa vallium ,
quo iliarum pascuis desiderio afficiuntur; sic et
ille, nec semper in spiritali contemplatione versari
possunt, 666 ob suam tenuitatem ; nec in naturali
semper speculatione, quod non semper refectionem
quaerant ac quietem. Eorum vero qui student con-
templationi animi, humilia sensa proclive conte-
mnunt.

910. Stille roris** terrz. sulcos infundunt ae

** Joan. xiv, 32. ** Psal. xxxvp, 17.

varia lectione interpr. affert, nullus. probo; nec
video quzenam apta metaphora. ut roris stille, quod
eptime reddidit Vulg., dicantur gleba. Quod etiam
massa redditur ea vox, βῶλος σιδήρου Eccli. xxu,.
et βῶλος χρυσέα, prosole, Apoll. Rhodii scliol. ex
Euripide, nihil congruit, quod nassa, magni ali-
quid ponderis sit, non exile quid. uti stille roris :
quarum stillare, spargi cst et jaei, τὸ βάλλεσθαι.

Digitized by Google
