[219

S. MAXIMI CONFESSORIS

MS

modo, prxseus scamzmatum atque arenz seculum A ἄπταιστον τῆς xaTà φύσιν κινήσεως τρόπον, Uu»

magnifice transierunt ; sensum quidem cum mente,
simplicibus media ratione rerum rationibus instru-
cta, copulantes; mentem vero, omni prorsus in
res quaslibet motu solutam, atque ab ipsa sua na-
turali operatione vacantem, Deo adhibentes ; qua,
tota vi in Deum collecti, toti, Deo toti per spiritum
misceri meruerunt, totam «eolestis imaginem,
quoad concessum hominibus est, portantes **;
tantamque divinz representationis vim (ut ita liceat
Joqui) trahentes, quantum ipsi tracti in Deum con-
cessere.

74. Aiunt Deum et hominem 5101 mutuo exem-
plaria esse, tantumque Deum homini behignitate
ac clementia hominem fleri, quantum homo se Deo
per charitatem deificare potuit: tantumque bomi-
nem a Deo rapi ad sciendum, quantum homo Deum
natura inaspeetabilem virtutum ornatu. manife-
stavit.

15. Quisquis mortificavit membra qux sant super
terrain. 79, omnemque a se carnis 6828 sensum
exstinxit, ac prorsus, qua illi tenebatur, affectio-
nem excussit, qua fit, ut charitas uni Deo debita
in nobis partibus scindatur; cunctaque carnis ac
mundi, divinz gratix causa, insignia negovit, ut et
dicere possit cum beato Paulo apostolo : Quis nos
separabit a charitate Christi? et qux& sequuntur 7";
hic talis, sine patre et sine matre et sine genealogia "*,
in morem magni Melchisedech factus est, non ha-
bens quo a earne et natura teneatur, ob conjunctio-
nem quie. illi cum spiritu obtigil.

76. laud justum puto, presents vite finem,
mortem appellare, sed liberationem a morte, semo-
tam corruptionem, vindicatam libertatem, sedatam
turbationem, sublata bella, pulsas tenebras, labo-
rum requiem, ab zstu serenum, obductam confu-
sionem, eluctatos affectus ac perturbationes; et. ut
summa dicam, omnium ciccumsceriptionem malo-
rum ac metam; quibus sancti voluntaria mortifi-
catione strenue perfuncti, hospites se et peregri-
nos ἃ vita et secula exhibuerunt **. Cum mundo
enim et corpore, et qux ex eis insurgunt fortiter

παρόντα τῶν σχαμμάτων αἰῶνα (m) διέδησαν- ci»
μὲν αἴσθησιν, ἁπλοῦς διὰ μέσου τοῦ λόγου πιρὰς τὸν
γοῦν τοὺς τῶν ὄντων ἔχοντα λόγους ἐνώσαντες" τὸν
δὲ νοῦν, τῆς περὶ τὰ ὄντα πάντα χινήσεως καθαρῶς
ἀπολυθέντα, καὶ αὐτῆς τῆς χαθ᾽ αὐτὸν φυσιχῆς ἕνερ-
γείας ἡρεμοῦντα, τῷ Θεῷ προσχομίσαντες" καθ᾽ 2v
ὁλικῶς πρὸς Θεὸν συναχθέντες, ὅλοι ὅλῳ Θεῷ ἔγχρε-
θῆναι διὰ τοῦ πνεύματος ἠξιώθησαν, ὅλην τοῦ ἐπο»
ρανίον χατὰ τὸ δυνατὸν ἀνθρώποις, τὴν εἰκόνα v»
ρέσαντες, καὶ τοσοῦτον ἔλξαντες τῆς θείας δμεά
σεως, εἰ θέμις τοῦτο εἰπεῖν, ὅσον ἐλχθέντες αὐτοὶ τὸ
Θεῷ ἐνετέθησαν.

οδ', ᾿Αλλήλων εἶναί φασι παραδείγματα, τὸν eh
καὶ τὸν ἄνθρωπον, καὶ τοσοῦτον τῷ ἀνθρώπῳ τὸν

B Θεὸν διὰ φιλανθρωπίαν ἀνθρωπίζεσθαι, ὅσον à £v

θρωπος ἑαυτὸν τῷ Θεῷ δι᾿ ἀγάπης δυνηθεὶς ἀπεθέν»
σε" xal τοσοῦτον ὑπὸ Θεοῦ τὸν ἄνθρωπον κατὰ νοῖν
ἁρπάζεσθαι πρὸς τὸ γνωστὸν, ὅσον ὁ ἄνθρωπος τὸν
ἀόρατον φύσει Θεὸν διὰ τῶν ἀρετῶν ἐφανέρωσε.

οε΄. Πᾶς ὁ τὰ μέλη νεχρώσας τὰ ἐπὶ γῆς, καὶ ὅλον
ἑαυτοῦ τῆς σαρχὸς κατασδέσας τὸ φρόνημα, χαὶ τὴν
πρὸς αὑτὴν διόλου σχέσιν ἀποσεισάμενος,, δι᾽ ἧς ἡ
τῷ Θεῷ μόνῳ χρεωστουμένη παρ᾽ ἡμῶν ἀγάπη με-
ρίξεται, καὶ ἀρνησάμενος πάντα τὰ τῆς σαρχὸς xal
χόσμου γνωρίσματα, τῆς θείας Évexev χάριτος" ὦστε
χαὶ λέγειν δύναθαι μετὰ τοῦ μαχαρίου Παύλου τοῦ
ἀποστόλον, Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης
τοῦ Χριστοῦ; καὶ τὰ ξξῆ)ς" ὁ τοιοῦζος ἀπάτωρ ral
ἀμήτωρ καὶ dyercaAdyntoc κατὰ τὸν μέγαν Μεὶ-
χισεδὲχ γέγονεν, οὐχ ἔχων ὅπως ὑπὸ σα ρχὸς var
θῇ xat φύσεως, διὰ τὴν γεγενημένην mpbe τὸ siga
συνάφειαν.

ος΄. Τὸ πέρας τῆς παρούτης ζωῆς, οὐ δίχατον οἷ-
μαι θάνατον ὀνομάζειν, ἀλλὰ θανάτου ἀπαλλαγὴν,
xa φθορᾶς χωρισμὸν, xai δουλείας ἐλευθερίαν, χαὶ
καραχῆς παῦλαν, xal πολέμων ἀναίρεσιν, καὶ σχό-
τοὺς ὑποχώρησιν, xat πόνων ἄνεσιν, xal βράσματος
ἠρεμίαν, καὶ αἰσχύνης συγχάλυμμα, xa παϑῶν
ἀποφυγὴν, χαὶ πάντων, ἵνα συνελὼν εἴπω, τῶν χα-
χῶν περιγραφήν᾽ ἅπερ δι᾽ ἑχουσίου νεχρώσεως οἱ
ἅγιοι χατορθώσαντες, ξένους ἑαυτοὺς τοῦ βίου χαὶ
παρεπιδήμους παρέστησαν. Κόσμῳ τε γὰρ καὶ σὰ»
ματι, xai ταῖς ἐξ αὐτῶν ἐπαναστάσεσι γενυσΐω;

dimicantes, ac utrinque provenientem ex sensuum p μαχόμενοι, xal τὴν ἐξ ἀμφοῖν κατὰ τὴν τῶν αἰτϑή.

cum sensilibus commercio nexuque deceptionem
Suflocantes, inviolabili fultam libertate animi di-
gnitatem sibi ipsis servarunt.

11. Insitam nobis a natura providentix notitiam,
non-exili argumento natura ipsa insinuat , dum ne-

σεων πρὸ; τὰ αἰσθητὰ συμπλοχὴν παραγενομένεν
ἀπάτην ἀποπνίξαντες, ἀδούλωτον ἑαυτοῖς iyu
τῆς ψυχῆς τὸ ἀξίωμα.

ot. Τεχμήριον οὐ σμιχρὸν τοῦ φυσιχῶς ἡμῖν ἐν
εσπάρθαι τὴν τῆς προνοίας γνῶσιν, ἡ φύσις αὑτὴ

* | Cor. xv. 49. 75 Coloss. i, 5. "' Rom. vir, ὅ5. "35 Hebr. vi, ὅ. 51 Petr. n, 1].

(m) Τὸν παρόντα τῶν σκαμμάτων αἰῶνα. Quod
in Pico exstal, presens scene seculum, typograpli-
cum inendum puto, ac eum arene scripsisse, quam
et ego vocem, Griecee vocis explicand:e causa adjeci.
Utraque enim idem utrisque significatur iocus cer-
taminis ac fossa, in qua non csset ejus defugere
Aleam, sed vel cum adversario pugile decertandum,
vel cum bestiis depugnandum, in quibus tale certa-

men gentilium feritate exhibebatur; quod nibil enm
scena, ut liquet, habet commune. Quod vero sequi-
tir, ὅλον ὅλῳ Θεῷ ἐγχραθῆναι, toti im toto Deo Ér-
mari, id vero ipsius Pici inscitize, dum non advertit
τὸ, χραθεὶς et ἐγχραθεὶς, ἀπὸ τοῦ χεράννυμ: esse,
miscere, qua voce intima illa mentis cum Deo unio
passim theologis significatur.

Digitized by Google

