1435

contemplationi. Alter quidem in his philosophatur A
qua sunt ex natura; alter vero in oratione seipsum
nescit.

447. Non sinitur activus diutius in spiritali con-
templatione morari. Invenitur enim ut apud ali-
quem hospitio exceptus, ac qui cito illius domo
egrediatur.

148. Ingrediuntur activi inter orandum, portas
mandatorum Dei ; ut vero 658 in atria virtutum in
canticis, contemplativi. Alii gratias agunt, quod
soluti vinculis sunt; alii, quod et captivos hostes
$uos ceperunt.

449. Necesse est pro actionis vigore, esse et
contemplationis ; ne velut in navi non convenienti-
bus justisque velis instructa, vel pre illorum
nimietate vehementiore flatu aleam subeat, vel pro
illorum ex navigii ratione parvitate, ventorum
jacturam faciat.

150. Ejus navigii quod ratione regitur, remiges
cogíta pias cogitationes. Remos, vitales animi fa-
cultates, iram et cupiditatem, voluntatem et consi-
lium. His scmper opus babet, qui actioni studet :
non semper autem qui studet contemplationi. Ilic
enim inter orandum cunctis valere jussis, ipse
Scipsum ad judicii cerlzeque cognitionis clavum col-
locans, noe'em totam contemplationis insomnis
agit, hujus rerum universitatis conservatori laudes
offerens. Sed οἱ quandoque amatorium quoddam
melos assumens, suo ipsius accinit animo, reliqui
maris elationes considerans, ae velut frementes C
fluctus **, divina verba ac justificationes stupens.

151. Qui medio se modo habet inter actionem et
contemplationem, nec semper nautarum more re-
migandi labore navigationem facit, nec prorsus
spiritalibus velis; sed utrisque felicis usum explet
navigationis : dulciter ferens cum actionis labores,
qua vel modice fulget contemplationis luce, tum
imperfecte rationes contemplationis, ex adjuncta
actionis ope.

152. Contemplationi deditus, naturam voluntati .
proclive asseclam habens, velut secundus sponte
fluxus, nullo labore navigationem facit : actionis
autem cultor, affectionem ac libidinem nature ad-
versantem nactus, cogitationum collidentium pro-
cella durius quatitur; parumque abest ne laboris
molestia despondeat animum.

155. Nec arvo comparatum, nisi probe excolatur,
yt serenti uberem ac probatam refundat segetem :
sic nec activo, nisi diligenter actionem colat extra-
que omnem jaclantiam, ut afflnentem mundumque
ex oralione videat fructum.

D

ΜῈ Psolj. xcu. 4.

(b) Kal ὡς fo0tac κινήσεις. Quin sit mendum
in illa voce, nullus dubito. Sit forte ῥοθίας, vel
ῥοθιαζούτας, quod etiam verbum agnoscit Hesych.
quasi trementes fluctus commotiones procellamque;
ut alia aliam vocem Maximus explicet. Hoc enim
priestant maris elationes, ut fluctus sic impetu as-
surgentibus, tumque cadem vi subsidentibus, aliis-

S. MAXIMI CONFESSORIS

Yu
ριτικός. Ὁ μὲν ἐν τοῖς χατὰ φύσιν guosocüy: (t.
καὶ ἑαυτὸν ἀγνοῶν ἐν τῷ εὔχεσθαι.

ρμζ΄. Οὐ συγχωρεῖται ὁ πραχτιχὸς εἰς πνευχεῖ.
χὴν ἐπὶ πολὺ θεωρίαν ἐγχαρτερεῖν. Εὐρίσκεται vi
ὡς ἐπιξενωθείς τινι, καὶ τῆς ἐχεΐνου ταχέως dus;
ὑπεξερχόμενος.

ρμη΄. Ἐν πύλαις μὲν εἰσέρχονται οἱ πραχτιχοὶ τίν
ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ εὔχεσθαι" ὡς ἐν ada; t
ἀρετῶν “ἐν ὕμνοις, ol θεωρητιχοῖ" οἱ μὲν ciu
στοῦντες, ὅτι ἐλύθησαν τῶν δεσμῶν οἱ δὲ, ὅτι
αἰχμαλώτους εἰλήφασι τοὺς πολεμοῦντας αὐτοὺς.

pu8'. Χρὴ κατὰ τὸ τῆς πραχτιχῆς xoi, ut
«ὃ τῆς θεωρίας εὑρίσχεσθαι, ἵνα μὴ xal ioi

[4

B πλοίου τοῦ μὴ κατάλληλα τὰ ἱστία ἐπιφερομέν» ἡ

χίνδυνον ὑπομεένῃ ἐν ἀνέμων σφοδρότησιν bà τὴ
ἀμετρίαν αὑτῶν, 9) ζημίαν πνευμάτων διὰ τὴν τὰς
τὸ σχάφος σμιχρότητα.

p". Ἐρέτας μὲν τοῦ λογιχοῦ πλοίου, νύξ: τὰς
εὐσεδεῖς λογισμούς * χώπας δὲ, τὰς ζωτιχὰς δον;
pete τῆς ψυχῆς, θυμὸν χαὶ ἐπιθυμίαν, βούλητινχξ
προαίρεσιν. Τούτων ὁ μὲν πραχτιχὸς, ἐν qui
ἐστὶ πάντοτε * οὐ πάντοτε δὲ ὁ θεωρητιχός, Ἔν}}
t καιρῷ τῆς εὐχῆς χαίρειν οὗτος πᾶσιν ow,
αὐτὸς ἑαυτὸν ἐπὶ τῶν τῆς διαγνώσεως οἰἦχων xil
ίξζων, διὰ πάσης ἐγρήγορε τῆς κατὰ θεωρίαν να,
αἰνέσεις προσάγων τῷ συνοχεῖ τοῦ παντός. Kit
τι xal μέλος ἐρωτιχὸν ἀνσλαδόμενος, τῇ vs
προσεπάδει ψυχῇ, τοὺς τῆς ἄλλης θαλάστη; ἐπῶν
πῶν μετεωρισμοὺς, καὶ ὡς ῥοθίζας xiics ihid
θεῖα χαταπληττόμενος ῥήματά τε xal iron.

ρνα΄. 'O μέσως ἔχων περὶ πρᾶξιν xil inet
οὔτε πάντη ταῖς χώπαις κατὰ τοὺς vavtuma ΤῊΣ
ται τὸν πλοῦν, οὔθ᾽ ὅλως, τοῖς wr ἱππέα"
ἀλλὰ δι᾿ ἀμφοτέρων τὴν χρείαν τῆς υὑτιοῖας iP
ζεται ἡδέως φέρων καὶ τοὺς πόνους sis 7E
διὰ τὸ μέτριον τῆς θεωρίας " καὶ τοὺς λόγος "s
ἀτελοῦς θεωρίας, διὰ τὸ βοηθεῖσθαι ὑτὸ τ S^
ξεως. ,

ρνβ’, Ὁ μὲν θεωρητικὸς, τῇ γνώμῃ τὴν θῖν
ἔχων συντρέχουσαν, ὡς οἷόν τι ῥεῦμα, Exit τι"
tac τὸ πλώϊμον " ὁ δὲ πρακτικὸς ν bii
εὑρίσκων τῇ προαιρέσει τὴν σχέσιν, f" ul
σμῶν ὑφίσταται κλύδωνα, ὡς εἰς ἀπευδοχίαν po"
δεῖν διὰ τὸ βάρος ἐλθεῖν.

εἶχα, τὶς
pvy'. Οὔτε χώρα μὴ καλῶς κατεργασθεῖτα, Y

χουν καὶ καθαρὸν ἀντιπαρέχειν τῷ σπείροντι i
οὔτε ὁ τὴν πραχτιχὴν μετερχόμενος, εἰ γὴ ΜΕ
λῶς ταύτην χαὶ φανητίας ἄνεν μετέρχεται, " d
εὐχῆς ὄψεται καρπὸν πολύν cs xal xol pov.

tuo colilenti-
ac caute
qu

que alios intercipientibus ac Se. mU τς
bus, allisisque ad littora ipsasque lel reor
strepitus ejusmodi ac fragor proc !
terrorem ac stuporem injiciat DUE P "
alio in mari procul considerat. qu! n quiae **
contemplationis mari, velut ad clavu

dens illique indormiens, vehitur.

Digitized by Google

- ———M—— — — -.

n—————— À— d
