-

Til

S. MAXIMI CONFESSORIS

152

inebriant : animi vero in oratione affectiones, irrl- A xa; διαθέσεις δὲ ψυχῆς tv εὐχῇ, Ep6poyot axevayuck

gui gemitus ex corde prodeuntes.

911. Deitatis, qux in Trinitate. intelligitur, con-
templande nemo compos videbitur, qui terreno
binario, illique vicina monade, superior non exsti-
terit. Neque vero his sublimior fiet, qui in illis qux
irtelliguntur, mentem suam singularem (unius
quasi generis) non reddideri

212. Haud ita difficile fluminis in prz:ceps ruen-
tis viam inhibeas, ac nientis impetum retorqueas,
ne iis, quz in aspectum cadunt (terrenis scilicet
rebus) dissipetur, sed ad celestia ac cognata, cum
oranti libuerit, colligatur; tametsi hoc quidein ex
natur:e rationibus est, illud vero illi adversum est.

2153. Qui puritatem adepti intra res [ἐσίγα res]
in aspectum cadentes oculum mentis conjiciunt,
tanta replentur admiratione, tantoque gaudio afli-
ciuntur, ut. nibil aliad capere possint terrenorum,

nec si zemulanda omnia, et qus pluris facienda .

ad eos confluxerint.

214. Suliciunt vel solum dicte leges naturz, ut
majorem in modum admirationem habeant: intel-
lect? vero, prata sunt kete florida, qu: coelesti
velut nectare , spiritalis lautioris epuli delicias im-
mortalibus floribus copiose profundant.

215. In roscidis pratorum floribus, examinis
reginam circumsidunt apes ; jugiterque in compun-
ctione versantem orationem velut necessaria cir-
eumdantes intelligentes fortitudines, qux ex animo
illi sint, conjunctis ei votis desiderant.

216. ἴῃ mundo oculis eonspicuo velut alius
quidam mundus cernitur, homo : in eo autem qui
mente intelligitur, animi ratio. Ille nimirum celi,
et eorum quz celi ambitu continentur, illi nuntius
est : hzc. vero mentis sensusque, ἃς eorum qux
ad ea spectant, interpres est, sine quibus uterque
mundus mutus foret.

217. Non sic longa dimissus captivitate incedit,
^c mens terrenorum liberata libidine, ad calcsiia
velut propria ac necessaria, salienti gressu pergit.

667 218. Ei, qui sine attentione, sed mente dif-
fusa, orat, psalmus barbarus existimabitur $7, ipse-
que vicissim psalmo : amboque , velut qui insa-
riant erunt denonum judicio.

41} Cor. xiv, M.

Sic etiam Vatabl. aliique interpretes. Codex Alex,
συνοχὰς xal βώλους in quem nihil hic necesse in-
quirere. —

(ὁ) Kal τῆς γείτονος μονάδος. Videtur voce
μονάδος significare, qua Deus unus ipse el sin-
gularis cognoscitur, nulla personarum distin-
€li0né; quam excedere necesse est, altiori co-
gnitione, ut Deitatem in Trinitate intelligamus ;
et non solum δυάδα, 6inarium. qua voce Greg.
Orat. in diem Natal. exque illo Maximus, ereaturas
intelligunt; quz przsertim constant ex materia et
forma. Vicinam dicit hanc μονάδα, quod proclive
sit et innatum, ut sic Deum intelligainus. Est enim
liec inter ea qua Paulus vocatsota Dei.

(i) Εἴσω cor ὁρωμένων. ld ita dictum Maxiiio

ἀπὸ καρδίας ἀναδιδόμενοι.

eux. T5; ἐν Τριάδι νοουμένης θεότητος, οὐδεὶς ἐν
θεωρίᾳ ὀφθήσεται, ὑλιχῆς δυάδος, xal τῇς γείτονος
μονάδος (A) ἄνωθεν μὴ ὀφθείς - οὐδὲ ταύτης γενή-
σεται ὑψηλότερος, μὴ μοναδικὸν τὸν ἑαυτοῦ ἐν νωου-
μένοις ἐργασάμενος νοῦν.

σιβ', Οὐ τοσοῦτον δυσχερὲς εὑρεθήσεται τὸ ποτα-
μοῦ ἀναχόψαι ὁδὸν ἐπὶ τὰ χάτω μὴ φέρεσθαι, ὅτον
νοῦ» ῥύμην ἀναχαιτίσαι, μὴ ἐν τοῖς δρωμένοις σχε-
δάννυσθαι, πρὸς δὲ τὰ ἄνω xat συγγενῆ, ὅτε βούλεται
τῷ εὐχομένῳ συνάγεσθαι * κἂν τοῦτο μὲν κατὰ φύσιν,
ixelvo δὲ παρὰ φύσιν χαθέστηχεν,

σιγ'. Τὸν νοῦν οἱ χαθαιρόμενοι εἴσω [ἔξω τῶν

Β ὁρωμένων (i) παραπέμποντες, τοσούτου πίμπλανται

θάμδους, καὶ τοσαύτης πληροῦνται χαρᾶς, ὡς ur
ἕτερον χωρῆσαι τῶν ἐπιγείων δύνασθαι, μηδ᾽ ἂν εἰ
πάντα πρὸς αὐτοὺς συῤῥυεῖεν τὰ περιμάχητα.

σιδ΄, Ἐξαρχοῦσι καὶ μόνον οἱ νόμοι ῥηθέντε; :
φύσεως, πρὸς τὸ λίαν θαυμάζεσθαι" κατανοοί:π
δὲ, λειμῶνες εὑρίσχονται εὐανθεῖς, ὡς ἐξ οὐρα
νέχταρος, ἀχηράτοις βρύοντες ἄνθεσε τῆς πνευμι-
τιχῆς πανδαισίας τὸν γλυχασμόν.

σιε΄, "Ev δροσεροῖς μὲν ἄνθεσι λειμώνων τὴν Bas
λίδα τοῦ σμήνους περιιζάνουσε μέλιτται “. ἐν χατα-
νύξει δὲ τῇ γενομένῃ ἀδιαλείπτως Ψυχῇ. ὡς οἰχεῖαι
αἱ voepat δυνάμεις περιχυχλοῦσαι, συνεχποθοῦϑι τὰ
χαταθύμια.

σις’, Ἐν μὲν τῷ ὁρωμένῳ χόσμῳ, ὡς ἄλλος τις
χόσμος ὁρᾶται ὁ ἄνθρωπος “ ἐν δὲ τῷ νοουμένῳ, ὁ
λογισμᾷς * οὐρανοῦ μὲν γὰρ καὶ τῶν ἐν μέτῳ οὗτος
ἐχείνῳ καταγγελεύς " νοῦ δὲ χαὶ αἰσθήσεως, καὶ τῶν
περὶ αὐτὰ, ὑποφήτης ὑπάρχει ὁ λογισμός " ὧν ἄνευ,
ἀμφότεροι χόσμοι ἐχεχώφωντο ἄν.

σιζ', Οὐχ οὕτως ἀπολυθεὶς αἰχμάλωτος διὰ χρόνου
πορεύεται, ὡς νοῦς τῶν ὑλιχῶν σχέσεων ἐλευθερω-
θεὶς, πρὸς τὰ οὐράνια ὡς πρὸς οἰχεῖα πορεύεται
ἀγαλλομένῳ ποδί,

ew. Τῷ μὴ μετὰ προσοχῆς εὐχομένῳ, ἀλλὰ &a-
χεομένῳ, βάρθαρος μὲν ὁ ψαλμὸς λογισθήσεται"
αὐτὸς δὲ τῷ ψαλμῷ, ὡς; βάψνδαρος " xal ὡς μαινό-

D μενοι ἀμφότεροι δαίμοσιν.

videatur, quod mens. ipsas eornm rationes in eis
contempletur ; et in illis τὰ ἀσώματα (res scilicet
spiritales ac intelligibilia) eognoscat: ex quibus
assurgit ad ipsum ὑπερούσιον Λόγον (Deum  nimi-
rum) quantum ex rebus ἃ nobis cognosci potest.
Sie cap. 589 et 590, ubi etiam necessario exigil, τὸ
ἔξω γενέσθαι τῆς προ:τπαθείας τῶν αἰσῆητῶν cb
omni terrenorum affectu excedere ας libidine, cuo
mentis illa puritas, de qua hic sermo est. prassta-
tur. Verum expeditius sit, scripsisse Maximum ἔξω
τῶν ὁρωμένων᾽ qua enim mente δὶς visibilibus ex-
cedimus, contemplando divina, terrena omnia, ac
quidquid in illis dignum zemulatione videtur. spi
μάχητον, omnino contemnimus.

Digitized by Google
