1123

videt. Solum. autem praesentia considerat, qui in
illa fiduciam non habet.

652 101. Non polest mens dicere ad Deum
eum fiducia inter orandum : Dirupisti vincula mea;
tibi sacrificabo hostiam laudis **, nisi virtutis desi-
derio ab ignavia et segnitie, somnolentiaque ac
gulositate abruperit animum.

4

102. Extra primum velamen in oratione stat,

qui mente distractus est : intra penetrat, qui unis
cogitationibus (mente scilicet non vaga) orat. Solus
autem in Sancta sanctorum inspectat, qui cum pace
naturalium rationum, ea etiam considerat, qui
circa essentiam sunt omnem mentis excedentem
sensum, ac inde divina quadam luce dignatur.
. 403. A terrenis foris vacantem animum, velut
flamma quidam circumvoluta, quasi ferrum igni
prorsus succensum reddit: estque ipse quidem
idem animus, sed quem contingere minime liceal;
sicut ferrum igni candens exterius contingi non
potest.

104. Beatus qui in hac vita in eum modum spe-
etari meruit ; quique statuam natura luteam, gratise
munere igneam vidit. ᾿

105. Gravis, ceu herus quidam, bis qui inducun-
tur ac novitiis incumbit lex orationis ; proficientibus
autem velut amor est ad lautas quasi epulas esu-
rientem compellens.

106. His qui probe actionem colunt quandoque
quidem oratio , velot nnbes obumbrans **, urentes
arcet cogitationes; quandoque vero velut lacryma-
rum guttas illis irrorans, spiritalia theoremata sen-
saque ostendit. .

107. Canticum cithare condimentum exsistat,
quam quis exterius pulset : animus vero nisi adju-
vante in oratione mystica in spiritu allocutione,
haud facile compungi consuevit. ΠΝ enim : Quid
oremus, sicut oportet, nescimus δ, in. eum proclive
orantem intellectum ducit.

Ejusdem.

Illustratur mens, spiritalis contemplationis

In sublime elata, dum sermones istos legerit.

108. Necesso est ut spiritalis noverit (γνωστιχὸν
vocant) quandonam ejus mens in sensorum animi
ἃς conceptuum ; quando item in cogitationum et
rationum, ac quando in sensus regione versetur.
Atque in haec rursum, in iisne quz opportuna, an
potius quxe importuna sunt, inveniatur.

653 109. Animus, dum non in sepsis ac con-
ceptibus, omnino in cogitationibus et rationibus
versatur, vicissimque dum in cogitationibus et ra-
4ionibus; non in sensis animi ac conceptibus. A1,
dum in sensu, cum omnibus versatur.

*! Psal. cxv, 17. *! Exod. xiv, 19.

(q) Ἐν» δὲ τῇ αἰσθήσει γενόμεγος. Sunt hoc
quasi enigmatiea. Quid sit mentem esse in sensu,
dumque in illo est, el conceptus habere et ratio-

S. MAXIMI CONFESSORIS
tenet. pro eo ac decet, bona ejus amicis reposita A τέχων ὡς δεῖ, ὁρᾷ τὰ ἀποχτίμενα ἀγαθὰ τοῖς Ὁ

11524
Pe
αὐτῆς. Móva δὲ τὰ παρόντα περισχοτεῖ, ὁ παῤ ἐτ-
Gíav ἐν ἐχείνῃ μὴ ἐσχηχώς.

pa'. Οὐ δύναται 6 νοῦς iv χαιρῷ τῆς εὐχῖς μετὰ
παῤῥησίας λέγειν πρὸς τὸν Θεόν " Διέῤῥηξας τεὺς
δεσμούς μου, σοὶ θύσω θυσίαν αἰνέσεως, εἰ μὴ ξε:-
Mag καὶ ῥᾳθυμίας, πολυυπνίας τε καὶ ἀδτιςαγίας.
ἐξ ὧν τὸ πταίειν, ἐπιθυμίᾳ τῶν κρειττόνων, ἀποῤ-
ῥαγῇ.

ρβ΄. Ἕξω τοῦ πρώτου καταπετάσματος ἴσταται,

ἐν εὐχῇ ῥεμδόμενος " ἔνδοθεν γίνεται, ὁ μονο)ό-
γιστον ἐξανύων αὐτήν, Μόνος δὲ εἰς τὰ Ἅγια τῶν
ἁγίων παρέκυψεν, ὁ μετὰ τῆς εἰρήνης τῶν φυσικῶν
λογισμῶν xal τὰ περὶ τῆς πάντα νοῦν ὑπερεχού της
[οὐσίας] διασχεπτόμενος, xal τινος ἔχεῖθεν φωτοφα-

B νείας καταξιούμενος.

er. Ὅπόταν ἀπὸ τῶν ἔξωθεν σχολάσασα Jj ἐ
ψυχὴ, τότε οἷά τις φλὸξ περιχυχλώσασα ταύτην, ὡς
σίδηρον χαθάπαξ τῷ πυρὶ πεπυραχτωμέντην ὄλτν
καθίστησι, xat ἔστι ψυχὴ μὲν ἡ αὑτὴ, οὐκέτε δὲ xai
ἁπτὴ, ὡς οὐδὲ ὁ πυρακτωθεὶς σίδηρος, ταῖς ξξωθεν
inaqats.

pU. Μαχάριος ὁ ἐν τῷ βίῳ τούτῳ οὐτωσὶ ϑεωρτ-
θῆναι ἀξιωθεὶς, xal τὸν αὐτὸν φύσει πέλινον ἂν-
δριάντα, χάριτι πύρινον κατιδών.

ρε'. Τοῖς μὲν εἰσαγομένοις οἷά τις δεστιόττς,
ὁ νόμος ἐπίχειται τῆς εὐχῆς * τοῖς προχέφαξτι δὲ,
ὡς ἔρως ὁ συνελαύνων πεινῶντα χαθάπερ πολυτελῆ
πρὸς ἑστίασιν,

ρς΄. Τοῖς καλῶς τὴν πρακτικὴν μετερχομένοις,

€ ποτὲ μὲν ἡ εὐχὴ νεφέλῃ καθάπερ ἐπισχιάζουσε, τοὺς

καυστιχοὺς ἀπείργει ἐξ αὐτῶν λογισμούς “ τοτὲ
δὲ σταγόνας οἷα δαχρύων τούτοις ἐπιψεκχάζοινα,
δείχνυσι τὰ πνευματιχὰ θεωρήματα.
pU. δὴ μὲν ἧδυσμα χιθάρας τῆς χρουομέντ:
ὑπό τινος ἔξωθεν εὑρεθήσεται * ψυχὴ δὲ μὴ συνερ-
χούσης αὐτῇ ἐν εὐχῇ τῆς iv πνεύματι μυστιχῆς
προσφωνήσεως, εὐχατάνυχτος οὐ πέφυχε δείχνυπθαι,
Τὸ γὰρ, Τί προσενξώμεθα καθὸ δεῖ οὐχ οἴδαμεν,
xai τὰ ἑξῆς, εἰς τοῦτο ἐνάγει τὸν προσευχόμενον.
Τοῦ αὐτοῦ.
Φωτίζεται νοῦς γγωστικῆ
pott bk m Mew iis Aéro.
pr. ᾿Αναγχαῖον εἰδέναι τὸν γνωστιχὸν, πότε ὁ
γοὺς αὐτοῦ εἰς τὴν χώραν τῶν νοημάτων ἐστίν"
πότε δὲ εἰς τὴν τῶν λογισμῶν “ xal πότε εἰς «iy
xav αἴσθησιν. Καὶ ἐν ταύτῃ πάλιν, εἰ ἐν τοῖς κατὰ
καιρὸν, ἣ ἐν τοῖς παρὰ χαιρὸν μᾶλλον εὑρίσχεται.

ρθ΄. Ἐν νοήμασιν οὐχ ὧν ὁ νοῦς, ἐν λογισμοῖς
πάντως ἐστίν * ἐν λογισμοῖς δὲ ὧν, ἐν νοήμασιν οὐχ
ἕπτ᾽». Ἐν δὲ τῇ αἰσθήσει γενόμενο; (4), μετὰ πάν-
των ἐστίν.

33 Rom. vin, 26.

cinationes ; id est, res simpliciter et cuim discursu
intelligere, haud satis capio, nisi hoc. vult. Maxi-
mus, intelligentem nunquam absolvi, pro hoc sta-

Digitized by Google
