1

iat : sic οἱ dainones, qui pure. defungi oratione
studeat.

180. Voluptarii homines ac libidinosi, ut qui
terreni sint, tanquam ranas, cogitationes ipsos
distrahentes habent : quorum vero ad mediocrita-
tem aífectus redacti sunt, velut luscinias , consi-
derationes habent eos oblectantes, ex aliis in alios
commigrantes ramos, variarum scilicet eultu no-
tionum. lis denique qui ab atfectibus Jiberi tran-
quillitatis arcem ascenderunt, ingens ἃ cogitatio-
nibus et rationibus ac conceptibus silentium est
alque requies inter orandum.

181. Olim quidem Maria Mosis soror, conspecta
hostium strage, sumens tympanum, victori can-
lica mulierum choro auspicabatur *5 : nunc vero
in ejus animi laudem, qui vitiorum ac affectuum
victor exstiterit, ipsa virtutum primatum tenens,
excila charitas, citharam cum cantico, velut quam-
dam contemplationem , pridem illi ad decoris
abundantiam laboratam, in manussumens, non
cessat cum turba illi comite, exsultans laudare
Deum.

182. Quando orandi jugi exercitio ac cultu,
vsalmorum oracula in orantis corde hzeserint |
tune et ipse velut Lerra optima, ultro ferre incipit,
ut rosas quidem , incorporearum rerum coniem-
plationem ; ut vero lilia, corporum longe lucidas
raliones ac conceptus ; ut denique violas, divino-
rum judiciorum variam nec animo facile compre-
liensam considerationem.

1835. Flamma materiz illigata lucis fulgores spar-
gil : animus vero ea solutus ac terrenis liber,
Deo afflatus plenusque invenitur : ac illa quidem
ad fomentum usque attolli babet ; hic vero ad di-
vini usque amoris finem ac consummationem,

184. Qui se perfeete abnegaverit , animus, seque
prorsus orationi, ea sublimis, addixerit, qui crea-
tura superior exsistat, non quando libet ad terram
descendit, sed cum illi justum zquumque videbi-
tur, qui humanas res omnes pondere ct mensura
disponit ac regit.

185. Ubi ab anima, acedia exsulaverit, exque
animi sensu nequitia ac GG3 pravitas excussa

S. MAXIMI CONFESSORIS
179. Canes in se efferat, qui cis baculum. inten- A

Va

po0'. ᾿Ῥάδδον μὲν ὁ xvoly ἐπισείων di piest vi
ἑαντοῦ * δαίμονας δὲ, ὁ καθαρῶς ἔχοις ζῶμεν.
εὔχεσθαι.

ρπ΄. Οἱ μὲν ἡδυπαθεῖς προσευχόμενοι, 3zs 2
δεῖς ὄντες, ὡς βατράχους ἔχουσι τοὺς λόγι".
περισπῶντας αὐτούς * οἱ δὲ μετριοπαθεῖς, «
ρίας ὡς ἀηδόνας κατατερπούσας αὐτοὺς, «T ἀπ᾿ &-
λων εἰς ἄλλους ἀκρέμονας, τουτέστι ποιχίλας ὕει.
ρίας, μεταθδάσει " σιγὴ ὃὲ πρόσεστι τοῖς ἀταῦις
xat ἠρεμία πολλὴ £x λογισμῶν xat vor μάτων ἐν τὰ
προσεύχεσθαι.

Ν

EM
ai-

pra'. Πάλαι μὲν ἡ τοῦ Μωσέως Μαρία τῶν τι -
μίων τὴν πτῶσιν θεασαμένη, τὸ τύμπανον ἀρχρ;εν

Β ἐξῆρχε ταῖς ἀδούσαις τὰ ἐπινέχια * νυνὶ δὲ εἰς ez

μίαν τῆς νιχησάσης τὰ πάθη ψυχῆς, f; χρείττων:»
ἀρεταῖς ἀγάπη διεγερθεῖσα, τὴν μετ᾽ ᾧδτις χιόνι
ὥσπερ τινὰ θεωρίαν μεταχειριζομένη ταύττι τὸς
τὴν πονηθεῖσαν εἰς χάλλους περιουσίαν, οὐ παῖ
σὺν τοῖς περὶ αὑτὴν ἀγαλλιωμένη αἰνεῖν τὸν &

ρπβ΄. Ὁπόταν διὰ συνεχείας τῆς χατὰ τὴν ἐγ"
χατασχεθῇ τὰ λόγια τῶν ψαλμῶν ἐν τῇ xac
εὐχομένου, τότε xat αὐτὸς γη χαθάπερ ἀγαθῇ, iocos
αὐτομάτως ἀναφέρειν, ὡς μὲν (Xa, τὴν ipn
τῶν ἀσωμάτων * ὡς δὲ κρίνα, τὴν ττλαύγειῶν τὸν
σωμάτων * ὡς δὲ ἴα, τὸ ποιχέλον τῶν θείων χριχὲ-

C δυσϑεώρητον

ἧς

d

pri. Ἐν ὕλῃ μὲν δεσμευθεῖσα φλὸξ, ξεν:
καθίσταται * ἐξ ὕλης δὲ λυθεῖσα Ψυχὴ, &ozoos
ρίσχεται. Κἀχείνη μὲν αἴρεσθαι πέφυσεν 31g τῷ
ὑπεχχαύματος * αὕτη δὲ, μέχρι τοῦ χατὰ τὸν δον
ἔρωτα συμπεράσματος.

ρπδ΄. Ἢ τελείως ἑαυτὴν ἀρνηταμένη φυχὴ, xx.
ὁλικῶς ἀνατεθεῖσα πρὸς εὐχὴν, aot οὖχ ὅτε Peor
χάτω γίνεται, ἄνωθεν εὑρισχομένη τῆς χτίστως "
ἀλλ᾽ ὅτε δίκαιον εἶναι δόξει, τῷ πάντα σταθμῷ χοὶ
μέτρῳ διεξάγοντι τὰ ἡμέτερα.

οπε΄. Ὅταν Ex. ψυχῆς μὲν ἡ ἀχηδία ἀπελτβδῇ c Ex
διανοίας δὲ ἡ πονηρία ἐχτιναχθῇ, τότε ὁ νοῦς Te

fuerit ; tunc mens simplicitate nuda. vitaque inar. D μνὸς γινόμενος τῇ ἀπλότητι, ζωῇ τε τῇ ἀτέχνῳ xz

tificiosa et absque ullo probri integumento inanis-
que glorie vestimento , canit οἱ ipsa canticum
novum Deco; pulsansque mclos in exsultatione
gratias agit, quod future vite encienia occupata
ketitia. celebret.

186. Cum diviniores quosdam afflatus animus
orans persentire, iisque agi cowperit, tum velut
Canticorum Sponsa, talia et ipse ad sodales et qui
pari morum cultu delectentur, succinit, Fraternus
meus misit manum suam per [oramen, et venter
meus intremuit super eum *5.

187. Cum miles reversus e przelio, grave armo-

** Exod. xv, 30. ** Cant. v, 4.

δίχα παντὸς vou xavà τὴν αἰσχύνην ἐπιχαλύμμετο
xaX τοῦ κατὰ τὴν φανητίαν προδλή ματος, 1:12 gi
ᾷδει καὶ οὗτος χαινὸν τῷ Θεῷ " εὐχαριστεὶ ρθε:
&vaxpovóuevog ἐν εὐφροσύνῃ, τῷ τῆς μειλώτε τὸ
ἐγκαίνια προεορτάζειν βιώσεως.

ρπς΄. Ὅταν τινὰς θειοτέρας ἐνεργείας bits
σθαι ἄρξηται ἡ εὐχομένη ψυχὴ, τότε xat azztxai
τὴν ἐν ἴλτματι Νύμφην, πρὸς τὰς ὁμοιοτρόποις
τοιαῦτα ὑποφωνεῖ " ᾿Αδεριδός μου ἀπέστειλε τὴν
χεῖρα αὐτοῦ ἀπὸ τῆς ὀπῆς, καὶ ἡ κειλία c
ἐθροήθη ἐπ' αὑτόν.

πξ΄. Καὶ στρατιώτης ἐκ τοῦ πολέμου bravi

Digitized by Google

PP

