1415

S. MAXIMI CONFESSORIS m

septis areeque continetur : res vero ac substantia, A γὰρ ἐν αὐτῇ' χρῆμα δὲ, ἡ ταπείνωσι;" τρέφεται vy

bumilitas, quod illa alatur.

ΟΣ. Qui verba non sustinct, nec laudibus hono-
rabitur : qui vero ante voluptatem dolorem consi-
derat, ejus molestiam cavebit.

(δ. Cave minore vinciaris, ct non services majori ;
non enim. moribus comparatem est, ut majus ma-
lum ante minus illinatur.

648 64. Qui ad majora respicias, minoribus eris
formidabilis : his vero contemptus videbere, si ad illa
3nimum desponderis.

63. Fieri non potest ut ad majares evadas virtu-
tes, qui earum qe sunt ex facultate summam ar-
cem non apprehenderis. |

66. In quibus vigent misericordia ct veritas, viget
perinde quidquid Deo gratuin et acceptum est. Nam
hoc quidem neminem judicat nisi misericordia co-
mite ; illa vero extra veritatem nusquam humanita-
Aem ac clementiam adhibet.

67. Si continentiam. simplicitate temperaveris ,
ejus quie illinc est beatitudinis campos eris.

68. Qus te impugnant vitia omnia nunquam
excideris , nisi prius arvum , unde aluntur, incul-
tum dimiseris,

89. Alii corporis solummodo materiam emundare
student ; alii, etiam animi. Quidam enim adversus
peccatum solummodo quod opere patratur, vires
acceperunt; quidam vero adversus etiam affectum
animique vilium seu perturbationem : qui autem
adversus cupiditatem, longe paucissimi sunt. ——

70. Mala materia, Corporis quidem , libidinosa
affectio; animi vero, volupiarius affectus ; mentis
aulem, prona vergensque affectio. Attinent vero, ad
priorem quidein, tactus ; ad alteram, sensus rcli-
qui ; ad postremam, contraria mentis affectio,

' 2H. Yoluptarins haud procul est a jibidinoso;
quique prono affectu ducitur, haud procul a volu-
ptario. Longe vero ab utroque est, qui immunis ab
affectibus (ἀπαθὴς) imperturbati scilicet animi est.

72. Libidinosus est, cujus vis prona in peccatum
rationem majori vi rapit, etsi hactenus opere exte-
riori non. peccet. Voluptarius autem, qui peccati
actum habet ratione imbecilliorem, ctsi intus animo
afficitur. Affectu pronus, qui libertati ( seu potiug

servituti) mediorum propense hzret. Affectibus ῃ -
᾿ πάντων τὴν διαφορὰν ἀγνοῶν.

liber (ἀπαθὴς), qui borum omnium discrimen nc-
scit.

75. Perit ex animo, libidinosa quidem affectio,
jejunii cultu. et orationis. Voluptaria vero, vigilia-
rum 3c silenui disciplina. Propensz mentis affectio,
quictis solitudine ac sui diligenti eura. Iupertur-
batio mentüsque tranquillitas, ex Dei conflatur
memoria.

649 74. Ab imperturbationis tranquillique ani-

(5) ᾿Εμπάθεια. Carnalis affectus, maxime venc-
reorum, qui Maximo passim, ἐμπαθὴς λογιτμὸς, ac
.laciu maxime consummaiuür; vere κατ᾽ ἐξοχὴν
πάθος, ob taetus majorem delectationem. ἠδυπάθεια,
in aliis sensibus captata voluptas et jucunditas :

δι' αὐτῆς.

ξβ΄. Λόγους μὴ καρτερῶν, ἐπαίνοις οὐ τιμηθόν
πρὸ δὲ τῆς ἡδονῆς τὴν ὀδύνην ἀποσχοπῶν, ig
καύτης τὸ λυπηρόν.

ξγ', Μὴ δεσμενθῇς τῷ μιχρῷ, χαὶ γὐ siis
τῷ μείζονι" οὐ γὰρ πέφυχε τὸ μεῖζον χαχὺν πρ τῷ
μικροῦ διαπλάττεσθαι,

ξδ΄. ᾿Αφορῶν πρὸς τὰ μείζῳ, φοβερὸς ἕπῃ τὰ
ἱπτωσιν" εὐκαταφρόνητος δὲ τούτοις ὀφθείη, τά;
ἐχεῖνα ἀπειρηχώς.

ξε΄, Οὐ δυνήσῃ ἐπὶ τὰς μείζους φθάσαι sivi
τῶν, μὴ τῶν xazX δύναμιν γχαταλαβὼν τὴν dre
1533. ᾿

ξς΄. Ἐν οἷς χρατεῖ ἔλεος χαὶ ἀλήθεια, ἐν iiw;
xal πᾶν εἴ τι θεάρεστον. Ἢ μὲν γὰρ οὐδένα xg
ἐλέους γωρίς" τὸ δὲ φιλανθρωπεύεται iv οὐδενὶ dr.
θείας ἐχτός.

ξξι, Τῇ ἁπλότητι κερασάμενος τὴν ἐγκράτειαν, ἢ
περιλήψει γενήσῃ τῆς ἐχεῖθεν μαχαριότττος.

ξη΄. Οὐ χόψῃς πάντα τὰ πολεμοῦντά σὲ κάτ, d
μὴ πρότερον τὴν γῆν, ἐξ ἧς ἐτρέφοντο, ἐάσῃς bá
pozov. ες -
ξθ΄, Οἱ μὲν, τὴν τοῦ σώματος μόνον ὕλην ime
θάραι σπεύδουσιν" ob δὲ, xal τὴν τῆς voie θὲ μὲ
γὰρ πρὸς μόνην τὴν κατ᾽ ἐνέργειαν &papim Ir?
ἔλαθον" οἱ δὲ καὶ πρὸς τὸ πάθος" πρὸς ἃ mim
θυμίαν πάνν ἐλάχιστοι.

ο΄. Ὕλη πονηρὰ, σώματος μὲν ἐμπάθεια Lan
δὲ ἠδυπάθεια, προσπάθεια δὲ τοῦ vis. ke
«αι δὲ τῆς μὲν ἀφὴ. τῇς δὲ αἱ λοιπαὶ aistíses τῷ
δὲ τελευταίας ἐναντία διάθεσις.

οα΄. Ὃ μὲν ἐδυπαϑὴς πλησίον ἐσὺ siiis
ὁ δὲ προσπαθὴς, τοῦ ἠδυπαθοῦς" parps δ ἀμφ»

τέρρν ὁ ἀπαθὴς.

οβ΄, Ἐμπαθής ἔστιν ὁ τὸ ἀμαρτητοῦν ΩΝ
λογισμοῦ βιαιότερον, χἂν τέως μὴ ἀμαρτάκι pli
Ἡδυπαθὴς δὲ ὁ τὴν ἐνέργειαν τῆς hospi P
ἀσθενεστέραν τοῦ λογισμοῦ, κἂν πάσχῃ n
ἃλ) «ἢ ὧν !}8} "
παθὴς δὲ ὁ τῇ ἐλευθερίᾳ, μᾶλλον δὲ τῇ αν

μέσων, προσχείμενος" ἀπαθὴς δ᾽ ἂν εἴ ὁ

ογ΄. ᾿Απόλλυται ix ψυχῆς ἐμπάθεια, Med
στείας xal προσευχῆς, ἡδυπάθεια ü ui "T ΝᾺ
xai σιωπῆς, ἡ δὲ προσπάθεια διὰ ἡσυχίας δι.
οχῆς" ἀπάθεια δὲ σῳνίσταται ix μυλβη:

HL

ΜΝ PET
οὗ". Τῆς ἀπαθείας ἀπὸ χειλέων, UP" P

. rocdive
προσπάθεια, mentis ipsa affectio, QU? " p
abduci sinat. Sed h:ec satis arbilrari. α Masimn
quentibus in his vocibus Graeca factis satis ΠῚ
ludit; quarum lepos atque vis, ΒΙΠΗΣ ἡ
vocibus potest repraesep/ari.

---

Digitized by Google -
— nsn
