1111
o!ax οἵ λόγοι τῆς αἰωνίου ζωῆς ἀποστάζουσι, Τί: οὖν
ἀξιωθείη τοῖς χείλεσιν ἐχείνοις προσάψαι τὰ ἴδια,
καὶ μασθῶν ἀνὰ μέσον αὐτῆς αὐλισθῆναι, xal ὀσμῆς
ἡδείας μεταθαλεῖν ἱματίων ἐκείνης; τουτέστι, νόμοις
ἐντδυνθῖναι τῶν ἀρετῶν, τῶν ὑπὲ πάντα φησὶ τὰ
ἀρώματα ὄντα τῆς αἰσθητῆς διαγνώσεως.

οε΄. Τοῦ μὲν ὁρωμένου σώματος, πᾶσα ψυχὴ γυ-
μινωθήσεται" τοῦ δὲ τῆς ἁμαρτίας, οἱ τῆς ἐνταῦθα
ζωῆς ὀλίγοι τῶν ἡδέων προσαπολαύσαντες.
ος΄. Νεχροὶ μὲν Ex ζώντων» (f) πάντες ὀφθήσου-
ταῦ νεχρωθήσονται δὲ τῇ ἁμαρτίᾳ μόνοι οἱ Ex δια-
ἄσεως ταύτην μισήσαντες,
οζ΄. Τίς ἑαυτὸν πρὸ τοῦ χοινοῦ θανάτου τοῦ σώ-
ματος ἴδοι τῆς ἁμαρτίας γυμνόν; xal τίς 6 γνοὺς
αὑτόν τε xal τὴν ἰδίαν φύσιν, ὁποία ἐστὶ πρὸ τῆς
μελλούσης γυμνώσεωξ;

Τοῦ αὐτοῦ.
ψυχὴν» ἔρωτι γνυμρικῷ τετρωμένην,
Εὐχὴ συνάπτειν οἱδὲν ὧδε νυμφίῳ,
wy. Τοῦ αἰσθητοῦ τε xa νο:ροῦ φωτὸς f] λογιχὴ
ἐν μεθορίῳ κειμένη ψυχὴ, διὰ μὲν τούτον, ὁρᾷν xal
πράττειν τὰ τοῦ σώματος ἐπετράπη" δι᾽ ἐχείνον δὲ,
τὰ τοῦ πνεύματος. ᾿Δλλ᾽ ἐπειδὴ ἡμαυρώθη μὲν αὐτῇ
ἐχεῖνο, ἐτρανώθη δὲ τοῦτο, διὰ τὴν ἀρχῆθεν συν-
ἤθειαν, εἰ μὴ ὅλως μετὰ τοῦ νοεροῦ ἐν τῇ εὐχῇ γέ-
νηται, ὁλιχῶς τοῖς θείοις ἐνατενίζειν οὐ δύναται.
᾿Ανάγκη δὲ εἶναι αὐτὴν ἐν μεταιχμίῳ σχότονς xot
φωτός" κατὰ σχέσιν μὲν τούτου, χατὰ δὲ φαντασίαν
ἐχείνου ἀναστρεφομένην.

ALIA EX VATIC. CAPITA.

1118

A mi labiis, velut favi mellis stillant vite zeternae
verba **. Cuinam igitur obtingat ut sua illis admo-
veat Jabia, et ut inter ejus ubera versetur, illiusque
affletur vestimentorum odoris fragantia ** 7. Nempe
virtutum legibus delectetur, qux super omnia aro-
mata sunt, ejus cognitionis et judicii quod sensus
vi habetur.

73. Corpore oculis subjecto, anima omnis nu-
dabitur; peccati autem corpore , pauci ex illis qui
vitz: hujus deliciis potiti sunt.

76. Mortui ex viventibus, omnes quidem conspi-
cientur : sed illi duntaxat peccato mortificabuntur,
qui ex animo illud oderint.

11. Quis ante communem mortem corporis, nu-
dum se a peccato viderit? quisve seipsum suamque

B indolem ante futuram denudationem noverit?

Ejusdem.

Animum Sponsi amore saucium,
Sic oratio Sponso copulare novit.

18. Anima ratione utens, cum in lucis sensu per-
ceptibilis animique intelligentis confinio constituta,
sit; altera quidem, qua sunt corporis videre atque
agere illi concessum est; altera vero, que sunt '
spiritus. Quia tamen mentis lux ac intelligentia illi
obscurata est, corporis vero sensu percipientis cla-
rius diluxit, ob antiquam scilicet consuetudinem ;
ficri non potest ut omni vi divinis intendat, nisi
prorsus mente ejusque luce orationi vacaverit :

C quinimo necesse est, cam in tenebrarum !ucisque

confinio versari : tenebrarum quidem, ex affectu ac libidine; lucis vero, ex animi informatione et cogi-

tatione.

οθ΄, Συμπαραμενέτω τῷ νῷ ἡ εὐχὴ, ὡς ἐν ἡλίῳ
ἀχτίς" ἧς ἄνεν αἱ χατ᾽ αἴσθησιν μέριμναι, οἷά τι-
νες ἄνυδροι νεφέλαι περιπετόμεναι, τὸν νοῦν εἴρ-
γουσ!: τῆς οἰχείας λαμπρότητος.

π΄, Ἔνδον τῆς κατὰ τὴν εὐχὴν στενῆς πύλης,
γοῦς παθητιχὴς οὐ δύναται εἰσελθεῖν, πρὸ τοῦ τὴν
χατὰ σχέσιν ἀπολιπεῖν μέριμναν" περὶ δὲ τὰ πεέερι-
σκένια ἐχείνης, ὀδυνηθήσεται διὰ παντὸς ἀσχολού-
μένος.

πα΄. Δύναμις μὲν εὐχῆς πείνα βρωμάτων ἐχού-
σιης" πείνης δὲ, τὸ μήτε ὁρᾷν, μήτε ἀχούειν, ὅτι μὴ
πᾶσα ἀνάγχη, τῶν ἐγχοτμίων οὐδέν. Τούτων ὁ μὴ
ποιούμενος πρόνοιαν, τὸ μὲν τῆς νηστείας οὐχ ἐστε-
ρέωσεν οἱ χοδόμτ aas τὸ δὲ τῆς εὐχῆς ἐν αὐτῇ περιῤ-
ἑαγῖναι ἐποίησεν.

m$. ᾿Απέριττος εἰ μὴ £x πάντων ὁ νοῦς τῶν xas'
αἴσθησιν γένηται, ἀνωφερὴς γενέσθαι οὐ δύναται,
xaY τὸ οἰκεῖον γνωρίσαι ἀξίωμα,

πγ΄. "Ego μὲν ποιεῖται τῆς ψυχῆς ἡ εὐ, ἣν πάντας
τοὺς ἐχθραίνοντας αὐτῇ λογισμοὺς, δυναμουμένη

1*5 Prov, vi, 295; Cant. iw, 11; Joan. vi, 69.

(ἢ Nexpol ἐκ ζώντων. Poul. Rom. vi, 15, ἐκ
νεχρῶν ζῶντας dixit, ex mortuis viventes ; que verba
$ic videtur Maximus delorsisse, ut quod ille de
anuni morte vitaque dixerat, ipse ad corporis tra-

PaTROL. Gn, XC,

79. Oratio menti conjuncta illique individue
comes, velut radius soli, mancat ; cujus ahisentia
rerum in sensum cadenlium eure, velut quidam
nubes inaquosz circumvolantes, a propria mentein
arcent claritate.

80. Non potest mens affectibus mancipata intra
angustam orationis portam intrare, quin prius solli-
citudines, qua illis libidine τοί, dimiserit ; sed
semper circa eircumposita tabernacula vacans do-
lebit.

81. Orationis vis, ciborum esuries sponte assum-
pta; esuriei vero, nihil corum quz seculi sunt aut
videre, aulve 650 audire, quin omnino nccesse
sit. Illorum qui non curam gerit, tum jejunii domi-

D cilium firma basi non struxit, tum orationis in co
lares undique dirui fecit.

82. Nisi mens superiluam omnem rerum in scn-
sum cadentium curam abjecerit, sublimis ipsa ferri
non potest, suamque nosse dignitatem.

85. Oratio lacryinis roborata, infestas ornnes co-
gitationes animo cjicit ; vicissimque facetiarum

55 Cant, iv, 1].

heret : qux» quidem futura sil omnium at non lau-
dabilis mors animi, quam νεχρώσεως vocabulo pas-
sim viri ecclesiastici Paulina phrasi vocant.

i

Digitized by Google
