1121

occultis clare medileris; qui quidem super mcl
οἵ favum spiritali gutturi tuo videbuntur **, pr»
dulcedine qui ex illis diffunditur.

118. Fieri non potest ut corporum pecuniarum-
que ac necessariorum ciborum cupiditate superio-
rem efficias animum, nisi in mundam justorum re-
gionem eum induxeris, in qua Dei mortisque me-
moria supergerminans, germen omne rei desidera-
bilis e terreno corde delebit.

119. Mortis cogitatione nihil formidolosius est,
ncc Dei memoria quidquam admirabilius. Altera
quidem, salutarem tristitiam praestare habet; altera
tribuere mentis Letitiam. Ait. enim Propheta, Me-
mor fui Dei, et delectatus sum ?*. Sapiens quoque :
Memorare novissima tua, et non peccabis **. Fieri
enim non polest, ut. quis alterum obtineat, quin
prioris acerbitatem cjus ipso periculo noverit.

120. Donec mens revelata facie Dei claritatem
conspexit !', non potest animus dicere in sensu
suo : Ego vero delectabor. in. Domino *5, exsultubo
fn. salutari ejus ??. Velamen enim cxci ac carnalis
amoris super cor ejus positum est, ut non reve-
lentur ei fundamenta orbis terre (rerum scilicet
conditarum rationes), nec ab illo auferetur absque
laboribus sponte assumptis alque extrinseco agente
illatis.

121. Non post fugam ex Egypto (post peccatum
scilicet quod actu perpetratur), neque post maris
transitum | (libidinis superatam servitutem) ; sed
pos moram in deserto, qux videlicet inter mali-
tie effectus motusque media intercedat, Israelitici
populi ductori concessum explorare terram pro-
missam ** (tranquillissimi animi statum ac imper-
turbatiorfem), missa in eam rem aspectrice virtute
8ua ac procu] inspectrice *!.

192 MHi qui in deserto sedent, qui scilicet a ma-
lis otiantur, auditu solo beate illius terre bona
perceperunt. Qui vero etiam exploratores fuerunt,
hi nimirum res ipsas oculis usurpando, subtilius
animo intellexerunt. At qui in eam ingredi ime-
ruerunt, toto sensu ex ea fluentibus in lactis mo-
rem ac mellis (prima scilicet et secunda contem-
platione) rationibus saturati sunt ?*.

G55 125. Nondum cum Christo crucifixus est,
qui naturales carnis adhuc motus habet : nec cum
illo sepultus est, qui animi desideria ac cupiditates

** Psal. xvi, 11. 9^ Psal. ixxvi, ὁ. ἢ Eccle. vu, 40. *' I Cor. n 18. ** Psal. cii, 94.
39 Dent, i, 26; Josue ri, 4. " Deut. sxxt, 2; xxxiv,

(s) Τοῦ Ἰσραὴϊ ὁ δημαγωγός. Josue scilicet,
qui sic duos viros, sive ut habent οἱ LXX, νεανί-
σχους, juvenes, exploratum misit, omni jam deserti
superato itinere. Exponit autem Maximus ailego-
rice, th» ὀπτιχὴν xal ἐποπτιχὴν αὐτοῦ δύναμιν"
cernendi vim et. inspiciendi, scusum seilicet οἱ in-
tellectum ; id est mentem, quie est vis ila ἐπ-
οπτιχὴ. qua licet tautisper ipsa divina inspicere, et
παοαχύπτειν, quasi ἃ longe avide inclinando pro-
spwere : qui vitxehujussumma nostra perfectio est.

S. MANIMI CONFESSODIS
riantur oculi cordis tui, et ut in Dei legibus in eo A τοὺς τῆς χαρξίας oou ὀφθαλμοὺς, xa τρανῶς Ege

1

λετᾷν τοῖς ἐγχεχρυμμένοις ἐν αὐτῇ νόμοι; θεοῦ, d
τινες ὑπὲρ μέλι xal χηρίον τῷ νοητῷ σον λογισϑῇ-
δονται λάρυγγι, τῇ ἀπ᾽ αὐτῶν ἐχδιδομένῃ iocus,
ριη΄. Οὐ δυνήσῃ σωμάτων καὶ χρημάτων, xài di;
πῶν ἀναγχαίων βρωμάτων ἐπιθυμία; ὑπέρτερν
ποιῆσαι τὸν νοῦν, εἰ μὴ ἐν τῇ χαθαρᾷ τῶν Oui
χώρᾳ εἰσάξης αὐτόν * καθ᾽ ἣν, f| τε τοῦ Üniu V
καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ μνήμη ἐπαναθλαστήσασλ, ἀτὴ τίν:
χαρδίας ἀπαλείψει πᾶν ἐνθυμίου ἀνάστημα.
quU. Οὐδὲν οὔτε ἐννοίας θανάτον φοθερώτερν,
οὔτε Θεοῦ μνήμης θαυμασιώτερον. "IH μὲν γάρ ἐπ:
λύπης σωτηριώδους παρεχτιχὴ " d δὲ, εὐτροτοτ;
χαριστικῆ. Ἐμγήσθην . γὰρ, φησὶν ὃ Dp.
τοῦ Θεοῦ, καὶ ηὐφράνθην. Καὶ ὁ Σοφός" Mri:
B cov τὰ ἐσχατά cov, xal οὐχ ἁμαρτήσεις. Ma
va toy γάρ τινα τοῦ δευτέρον ἐν χατασχέσει qoin,
μὴ πεῖραν τῆς τοῦ προτέρου λαθόντα στυφύτηνν,
px. ἕως ἂν τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν ἀναχεχελυμμῶν
προσώπῳ obx ἴδῃ ὁ νοῦς, οὐ δύναται ἡ ψυχὴ λέγε
ἐν αἰσθέσει αὐτῆς * Ἐγὼ δὲ ἐπὶ τῷ Κυρίῳ τερρθή:
σομαι " ἀγαλλιάσομαι ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ αὐτοῦ,
Κάλυμμα γὰρ κεῖται τὸ τῆς φιλαυτία; ἐπὶ τὴν χρ'
δίαν αὐτῆς, πρὸς τὸ μὴ ἀναχαλυφθῆναι αὐτῇ S
θεμέλια τῆς οἰκουμένης, &cwá εἰσιν οἱ λόγι τὸν
γεγονότων, ὅπερ ἐξ αὐτῆς οὐ περιαιρεῖται, av
σίων πόνων xat ἀχου ίων χωρίς.
pxa'. Οὐ μετὰ τὴν ἐξ Αἰγύπτου quii
ἐστὶν dj κατ᾽ ἐνέργειαν ἁμαρτία " οὐδὲ git
θαλάσσης διάδασιν, τῆς κατὰ σχέσιν λέγω ὑμῶν
ἀλλὰ μετὰ τὴν ἐν Bpf μῳ διατριδὴν, μεταξὺ emm
ἐνεργημάτων xal κινημάτων xaxía;, τοῦ Li
ὁ δημαγωγὸς (s) χατασχοπεῖν δύναται τὴν Ti Τὸν
παγγελίας, ἥτις ἐστὶν ἡ ἀπάθεια, τὴν icd
ἀποστέλλων xal ἐποπτιχὴν αὐτοῦ δύναμιν.

px. Οἱ μὲν ἐν τῇ ἐρήμῳ καθήμενοι, sd
ἐν τῇ τῶν χαχῶν ἀνενεργησίᾷ, ἀχοῇ UM ^
μακαρίας ἐχείνης γῆς τὰ ἀγαθὰ... dd à
ἐχείνῃ χατασχοπήσαντες, ἐν περινοίᾳ io? ΜΝ
χῆς τῶν ὁρωμένων θεωρίας γεγόναδι. 6 Δα
ἀξιωθέντες ἐν αὐτῇ εἰσελθεῖν, 6 τῇ pi^
τῶν ἐξ αὐτῆς ἀποῤῥεόντων ὡς γάλα X1 unn
πρώτης: φημὶ xal δευτέρας θεωρίας (), ἐν

Ὁ ἐν:φορήθησαν. .

pxY'. Οὔπω συνεσταυρώθη Χριστῷ, 999 7
χινήσεις ἔχων σαρκός " οὐδὲ cuvetágn. ὁ νὰ n
ἐνθυμήσεις ἐπισυρόμενος " πῶς οὖν cuan

pia eo

uis

" Psal. 1, Ld
4. ?* Exod. ui, 8.

ui et ipse spem
exit, mor
c hn
essel nec .
ἐποπτεῖ Sid
» perat

De Mose, qui velit accipere, 4
misit, et a longe etiam terram asp
illi Deo e monte. cum moritures
Maximi scopo abierit: mam et bez e
quanta mortalibus concessa Dei nol!
beatitudinis. ;
(1) Τῆς πρώτης xal δευτέρας Posi.
primam contemplationem dicere » d qua ips *
eulatorum ac fugax est; secundam Mam ierat
bilis, velut possidentium jam beatam

Digitized by Googl "
