1913

ALIA EX VATIC. CAPITA.

144

py δὲ ἀπὸ σαρχὰς, χατὰ τὸν Ἐγχλτσιαστέν" δι A corde, ex carne vero cupiditatem !*, auferre ; qui-

ὧῶν fj χαθαρὰ χαρδία χτίζεσθαι εἴωθε: παρὰ τοῦ xatv-
Φυρτγοῦντος liveogavo;.

ιγ΄. Τὸ μὲν τῶν βρωμάτων ἁπέριττον, περὶ τὴν
T,vtu τρυφῆς ποιότητα᾽ τὸ δὲ τῶν ῥτμάτων ἀνέγχλη -
«τον, περὶ τὴν χρείττω τῆς σιωπῆς ποσότητα εὑρε:-
θ ἥσεται.

νδ΄, Πύρωσον τοὺς νεφρούς cou ἀσιτίᾳ βρωμάτων,
"καὶ ἕτασον τὴν καρδίαν σου ἐγχρατείχ ῥν μάτων, χαὶ
ἕξεις πρὸς ὑπηρεσίαν χαλῶν, τὸ, ἐπιθυμητιχόν τε
καὶ θυμικόν,

νε΄, Ἢ μὲν τῶν ὑπογᾳστρίων ἠδονῇ χαταπίπτε:
ἂν ἀσχουμένοις, τοῦ σώματος παραχμάσαντος" ἔτι ὃξ

“παραμένε: τοῦ φάρυγγος (7), τῷ μὴ φθάσαντι ταύ- ᾿

τὴν ἐνδίχως χολάσαι. Σπουδάσαιν οὖν χρὴ διὰ τῆς
αἰτίου, τοῦ αἰτιατοῦ τὸν ὀνειδισμὸν ἀποτρίψασθαι,
ὡς ἂν μὴ ξένος ἐχεῖσξ τῆς χατὰ τὴν ἐγχράτειαν
ἀρετῆς εὑρεθεὶς, αἰσχυνθῇς.
νς΄. ᾿Αναγχαῖον εἰδέναι τὸν ἀσχητὴν, πότε xal
«lax βρώμασι δεῖ ὡς ἐχθρὸν τρέφειν τὸ σῶμα αὐτοῦ "
πότε δὲ ὡς φίλον παραχαλεῖν xal πάλιν παραμυθεῖ-
σθαι ὡς ἀσθενῆ" ἵνα μὴ λάθῃ τὰ μὲν τοῦ ἀσθενοῦς,
τῷ φίλῳ᾽ τὰ δὲ τοῦ φίλου παρατιθεὶς τῷ ἐχθρῷ"
καὶ ἐχατέρους ὡ; σχανδαλίσᾳς, χαιρῷ πειρασμοῦ
- εὑρήσει πολεμοῦντας αὐτόν.

ιζ΄. Ὅταν τῆς τρυφῆς τὴν τροφὴν ὁ τρεφόμενος
προτιμοτέραν ποιήσηται, τότε ἡ τῶν δαχρύων ἐπι-
δημήσασα χάρις αὐτῷ, παρακαλεῖν ἄρχεται χαὶ ἄλ-

λης πάσης ἠδύτητος ἐπιλανθάνεσθαι, ὡς tory τούτων (C

χαταποθείσης ἀσυγχρίτῳ ἠδύτητι.
νη΄. Τῷ μὲν πλατυνομένῳ συνεστάλη τὰ δάχρυα"
ἐξελύθη δὲ ταῦτα, τῷ τὴν στενὴν ὁδὸν ἀγαπήσαντι.

νθ΄, Οὐκ ἔστιν λύπης Extb;, οὔτε ἁμαρτωλὸς, οὔτε
δίχαιος᾽ ἀλλ᾽ ὁ μὲν, ὅτι μὴ πάντη ἀπέλιπεν τὸ κα-
X^v* ὁ δὲ, ὅτι οὕπω χατέλαδς τὸ ὄντως καλόν,

E. Τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν μὲν χατὰ δύναμιν ἀρεταὶ, εὐχὴ

χαὶ σιωπὴ τῶν οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν δὲ, ἀλλ᾽ ὡς τὰ πολλὰ

- τῆς τοῦ σώματος͵ χατασχενῇς, νηστεία xaX ἀγρυπνία

εἰσίν. Ὅπερ οὖν τῷ ἀγωνιστῇ εὐληπτότερον, τοῦτο
μετέρχεσθαι χρή.

&x', Οἶχος μὲν εὐχῆς, ἡ ὑπομονῇ" περιχρατεῖται

!* Eccle, xi, 10, !? Psal. 1, 19.

LXX in eo Eccles. loco, non admodum probatis
Grecis auctoribus trita. Affine tamen est, quod in
plurium majore Lexico, alias Crispiniano refertur
ex Plutar, in Romulo, Τούτους ἐξέχρουε xaY παρῆγεν
ὁ Τάτιος, Quasi expunzit ac missos fecit : quod οἱ
vox Hebraica sonat ^2yr" transire fecit. Apud Pau-
lum, τὸ, Παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ χόσμονυ τούτου,
I Cor. vu, 34, quod vulg. Preterit figura mundi
hujus; perinde reddi posset : Fallax est species
mundi hujus, quod scilicet mortalium oculis in re-
bus humanis objicit, a quibus Paulus discipulorum
avocat animos, ne se illis dementari sinant, ipsis
adhzrendo, sed magis ad ea qua vere sunt studium
omne transferant, levi solum rerum usu permisso
8€ qualeni vitz» necessitas alio festinantibus omnino

bus innovator Spiritus liabet cor mundum creare "ἢ,

$5. Ciborum laudata frugalitas atque parcitas, in
minori quani pro deliciis qualitate; verborum autem
omni vacans reprehensione indulgentia, in potiori
quam pro silentio invenietur quantitate.

647 95. Ure renes tuos ciborum inedia, et proba
€or tuum verborum abstinentia, habebisque virtutis
ministerio obsequentes, cupiditatis ireeque facul-
tatem. :

53. Venereorum voluptas, emarcescente corporis
pube, concidit, in iis qui virtutis pakestra excrcent :
adhuc iamen manent gulz irritamenta, ei, qui non
àánte eam debita ultione castigaverit. Enitendum
p igitur est, ut per causam, effectus probrum elidas,

ne extraneus ab abstincnti:e scu continentis virtute

illic inventus, confuudaris.

56. Exercens ad pietatem, sciat necesse cst,
quandonam οἱ quibus cibis alendum corpus ut
hostis; quando item recreandum ui amicus, ac
rursus quando ei adhibenda solatia tanquam infir-
mo: ne per imprudentiam, quas sunt inficini, amico;
et qui amici, hosti anponendo ; ac velut qui utros-
que scandalizaverit, utrisque in tempore tentationis
utatur infensis,

B7. Cum is qui alimento utitur, gul;e deliciis nc-

' cessarium cibum pr:etulerit, tunc accedens lacry-
marum gratia, ingerere incipit ac suadere, ut οἱ
omnem aliam dulcedinem obliviscatur, quie harum
jam incomparabili dulcedine absorpla sit.

58. Ei qui dilatatur , contracta est laerymarum
vis; fluunt autem largo fonte, illi, qui viam arctam
dilexit,

59. Nec peccator aliquis, nec justus, doloris
animi expers exsistit : sed dolet ille quidem, quod
non omnino malum reliquerit ; hic vero, quod nec-
dum quod est vere bonum adeptus sit.

60. Eorum que in nostra sunt facultate, virtutes,
oratio et silentium : corum vero, qui non sunt in
facultate, sed plerumque ex corporis temperamenta
pendent, jejunium et vigilise. Quod igitur pugili
magis expeditum, id'vero necesse eum colere et
exercere.

D 61, Domus orationis, patientia est; ejus enim

postulat. Pro ἐπιθυμίας Vulg, malitia, ex Heb. cujus
vocis explicatio est, τὸ, ἐπιθυμία" haec enim carnis
malitia seu vitium , concupiscentia. .
9) "Ecc δὲ παραμένξι τοῦ φάρυγγος. Nempe
diuturniora guke przlig, nec nisi morte finienda;
quod absolvi a necessario ciborum usu, quandiu
vita superstes est, minime liceat; cui conjuncta illa
ule voluptas, ipsa necessaria Deoque auctore
insita, quandiu juste mediocritatis modum servat.
Secus de venereorum voluptate, ordinata ad speciei
conservationem, cujus rei munus, nec ad omnes,
nec pro omni statu aut ztate spectat, Erat mendose,
παρειμένου τοῦ φάρυγγος" qux sie aperta imperiti
scribe menda, nolim excoquere, aut possim, inde-
que lectorj negotium facessere.

^

Digitized by Google
