1315

S. MAXIMI CONFESSORIS

D]

quasi cibus est; siquidem quod intelligitur (νοη- ἃ ἔστιν " εἴπερ τὸ νοούμενον, ὅ ἔστι νοητὸν, pii

τὸν) majus est, priusque eo quod intelligit ,
intelligitur; quod est νοερὸν, seu intellectuale.
δοερὰ enim (id est, intellectualia) dicuntur, qua-
cunque, eo quod mentes sunt, superiora νοητὰ (id
est, intelligibilia) intelligunt. Est enim νοητὸν, id
quod intelligitur, quod et τοῦ νοεροῦ cibus est;
intellectualis scilicet, seu intelligentis.

65. Id advertendum, habere effecta, quales con-
tingit, ac esse possunt, causarum imagines. Elffecta
enim sunt duzcunque in rerum naturam producta
ac condita sunt; caus vero, qux hzc produxerunt.
Nulla vero horum inter se (causarum scilicet et
etlectorum) exacta omnino et accurata similitudo.

66. Effecta inter el causas nulla modis omnibus

absoluta similitudo est : sed habent quidem effecta B

quales contingit, ac possunt habere, causarum ima-
gines : cause vero, effeclis eminent, illisque pro
principatus sui ratione superiorem locum obtinent.

Abundanter enim et essentialiter qux sunt effecto- ἡ

rum in eis prz exsistentia continent.

67. Effecta sunt, quecunque in rerum naturam
producta ae condita sunt, sive in ccelo, sive super
terram : caus: vero, qux produxerunt ; tres scili-
cet persone sanctissim:z "Trinitatis. Liquet igitur
inter hzc (causas scilicet et effecta) nullam esse
per omnia accuratam similitudinem.

68. Notandum est, mentem nostram intelligendi
quidem facultate esse przeditam, quz res intelligi-
biles videat ; prieditam vero etiam unionis vi altius
elevante quam pro mentis natura, qua illis copu-
latur, qu:e sunt ipsa superiora. Secundum hanc
igitur necesse ut intelligamus divina, non humano
more ; sed ita ut nos toti, nobis totis excedamus,
nc Dei toti efficiamur. Prxstat enim ut Dei simus,
quam uL nostri. Sic enim his, qui cum Deo versa-
buntur, divina dedita erunt.

696 69. Mens intelligere volens ac cogitare,
infra se descendit, ipsa se ad intellectiones seu
cogitationes demittens. Intellectiones enim inferio-
res sunt intelligente, ut quz intelligantur et com-
prehendantur, ac merito di-sipatio ac divisio ipsius
mentis unitatis exsistant. Nam mens quidem, sim-
plex est et indivisa ; intellectiones autem animique

ἔστι xol προεπινοούμενον τοῦ νοοῦντος, ὃ ἔστι wr.
póv. Νοερὰ γὰρ λέγεται, ὅσα διὰ τὸ νοῦς εἶναι͵ wi
τὰ ὑπερκείμενα νοητά " νοητὸν γάρ ἐστι dex
μένον, ὅπερ καὶ τροφή ἔστι τοῦ γοεροῦ, ἤτοι τῷ
γοοῦντος.

ξε΄, Ἱστέον ὡς ἔχει τὰ αἰτιατὰ, τὰς τῶν αἰτίῃ
ἐνδεχομένας εἰκόνας. Αἰτιατὰ γάρ ἐστι πάντ ἡὶ
παραχθέντα εἰς χτίσιν " αἴτια δὲ, τὰ παραγαγίνε'
οὐδεμία δὲ ἐμφέρεια τούτων πρὸς ἄλληλα (I), αἰτῶν
φημὶ χαὶ αἰτιατῶν.

ξς΄. Οὐχ ἔστιν ἀχριθὴς ἐμφέρεια τοῖς altus,
καὶ τοῖς αἰτίοις “ ἀλλ᾽ ἔχει μὲν τὰ αἰτιατὰ τὸς ὦ
αἰτίων ἐνδεχομένας εἰχόνας " αὑτὰ δὲ «à alt, τῶν
αἰτιατῶν ἐξήρηται, καὶ ὑπερίδρυται χατὰ τὸν ἡ;
οἰχείας ἀρχῆς λόγον. Kol γὰρ περισσῶς xal cima
δῶς προένεστι τὰ τῶν αἰτιατῶν τοῖς αἰτίοις.

EP. Αἰτιατά ἔστι, πάντα τὰ παραχθέντα εἰς lm
εἴτε ἐν οὐρανῷ, εἴτε ἐπὶ γῆς " αἴτια δὲ, τὰ mp
γόντα, τουτέστιν, α τρεῖς ὑποστάσεις τῆ; bris
Τριάδος. Πρόδηλον οὖν, ὅτι οὐδεμία ἐμφέρεια we
τῶν πρὸς ἄλληλα, αἰτίων φημὶ xal αἰτιατῶν,

ξη΄. Δέον εἰδέναι τὸν χκαθ' ἡμᾶς νοῦν, τὴν δὲ
ἔχειν δύναμιν εἰς τὸ νοεῖν, δι ἧς τὰ νοητὰ Ber
τὴν δὲ ἕνωσιν ὑπεραίρουσαν τοῦ νοῦ τὴν φύον Kl
συνάπτεται πρὸς τὰ ἐπέχεινα ἑαυτοῦ. {πὶ σὲ
τὴν οὖν τὰ θεῖα νοητέον, οὐ καθ᾽ ἡμᾶς Uum
ἑαυτοὺς, ὅλων ἑαυτῶν ἐξισταμένονς, χαὶ Ü n
γινομένους. Κρεῖττον γὰρ εἶναι Θεοῦ, xal pilot
Οὕτω γὰρ ἔσται τὰ θεῖα δοτὰ τοῖς μετὰ θεοῦ Th
μένοις.

ξθ', Ὁ νοῦς νοεῖν βουλόμενος, χἀτεισιν int ἐς
τὰς νοήσεις καταδαίνων. Αἱ γὰρ νοήσεις, wand
εἰσι τοῦ νοοῦντος, ὡς νοούμεναι xal xextixplet
μεναι, xal σχεδασμὸς εἰχότως καὶ pip "W
ἑνότητος τοῦ νοῦ αὐτοῦ. Ὁ μὲν γὰρ wii, 8100s 5
ἀμερής αἱ δὲ νοήσεις, παμπληθεῖς xal
καὶ οἷον εἴδη τοῦ νοῦ. Διὰ τοῦτο τὰ ναρὰ, sou

cogitationes, omnino multiplices ae dissipat, ve- D τὰ νοοῦντα, ἐλάττονά ἔστι τῶν νοητῶν, fu! 9^

(ἢ Οὐδεμία ἐμρέρεια τούτων πρὸς dA1nJa.
Picus, ut sunt illi omnia arbitraria : Nulla horum
' eognatio est. Effeciuum scilicet et causarum. Αἱ
certe novere poete, quorum Paulus Act. xvi,

dictum refert, probatque, Τοῦ γὰρ καὶ γένος ἐσμέν" -

Ipsius et genus sumus; ab ipso scilicet ducta cogna-
tone, qua et Patrem viteque áuctorem ipsum
habemus, imagine etiam insigniti et similitudine;
qua divine ipse dotes in nobis elucent, libertas
arbitrii, eL quz huic virtutes comites sunt, prz-
exsistuntque in Deo περισσῶς xal οὐσιωδῶς, ut seq.
cap. Maximus; abundanter (scu excellenter et exi-
mie) et essentialiter; in Bobis vero, deficienter et
articipatione : ex quo est, ut nulla sit inler nos
umque ἐμφέρεια" exacta scilicet. similitudo, ac
qualem vox illa importat; αἱ sic unum alterum
referat, ut quasi pro eo accipi possit; quo spectant

απ €

Digitized by Google

illa Domini verba Joan. xiv; Ὁ ἐμὲ d
do axs xoi τὸν Πατέρα᾽ Qui vidil mit
Patrem ; cujus ἐκμαγεῖον perfectaque exp -—
paturalis Patris naturalis Filius. Ne cu veris
sermo videretur, quasi ἐμφέρεια sit Un
dieta ὁμοιότης, similitudo, que non omm. e
videtur inter causas et effecta, 566. ιν γα
molliens, Οὐκ ἔστιν, inquit, ἀχριδὴς IPTE ge.
est exacta reprasentatio et similitudo des pe
inde malus inierpres : Non esi esp ρας rei
Nugz : ut et quod τὰς ἐνδεχομένας
occurrentes imagines; pro quantas posible Bl
creatura referre possit; quanta SUBE D, . Cres
se Ízcibus ac stercoribus impleant, he 9 suis
nec aspicere libet, ut ipsam vere
iutelligant.

ETE

—— M M — UR — MM P —À € — M M ——— — M o —

—

᾿-.... ———— —MÁ—————— -
