1441

ALIA EX VATIC. CAPITA.

1442

εἰ th γυμνωθῇ οὗτος τῆς ἐσθῆτος, ἔχεῖνος BE τῆς A margaritam inde extracturus ; nisi nudati ambo

αἰαθήσεως, ἀμφότεροι τοῦ ἐπιζητουμένου διαμαρτή-
σονται.

poa'. Ὁ μὲν ἔνδοθεν τῆς διανοίας αὐτοῦ γενόμενος
νοῦς, Ev τῷ εὔχεσθαι, ὡς μετὰ νύμφης νυμφίος ἐν
πῷ νυμφῶνι διαλεγόμενος εὑρεθήσεται ὁ δὲ μὴ συγ-
γορούμενος εἰσελθεῖν, ἔξωθεν ἱστάμενος στενάξων
gox- Τίς ἀπάξει μὲ εἰς πόλιν περιοχῆς ; ἣ τὶς
ὁδηγήσει με, ἕως τοῦ μὴ βιέπειν εἰς ματαιότητας
xal μανίας ψευδεῖς ἐν τῷ εὔχεσθαι.

ροβ΄. Ὁ ποία ἡ χωρὶς ἁλὸς τῷ φάρυγγι λογιζομένη
“προφὴ, τοιαύτη xal ἡ ἐχτὸς χατανύξεως λογισθήσε-
“παι τῷ νῷ μετερχομένη εὐχή.

ρογ΄. 'H μὲν ἔτι καταδιώχουσα ψυχὴ τὴν εὐχὴν,

exstiterint, alter veste, alterque sensu , neuter ejus
cujus inquisitione laborat, compos exsüterit.

111. Qui. intra seipsam alta cogitatione mens
collecta est, inter orandum, velut sponsus cum
sponsa in thalamo sermonem miscens invenietur.
Cui autem ingredi non permitütur, foris stans
gemitu clamat, Quis deducet me in civitatem. muni-
tam **? aut quis mihi hactenus dux erit, «t in va-
nitates et insanias [alsas, inter orandum non re-
spiciam 513

172. Qualis esca. nullo sale condita gutturi vi-
detur, talis et oratio, menti eam colenti existima-
bitur, nisi ei compunctio comes sit.

115. Animus orationem adhuc persequens, par-

πῇ ὠδινούσῃ ὑπάρχει παρεμφερὴς " fj δὲ χαταλα- B turienti quam similis est **; eam vero assecutus,

Θοῦσα, τῇ χυησάσῃ, xal πλήρει γενομένῃ διὰ τὸν
τόχον χαρᾶς.
pov. Πάλαι μὲν ὁ ᾿Αμοῤῥαῖος (6) ἐν τῷ ὄρει ol-
x&v, ἐτίτρωσκεν ἐξερχόμενος τοὺς παραδιαζομένους
διέρχεσθαι “ νυνὶ δὲ ἡ πονηρὰ λήθη διώχει τοὺς πρὸ
τῆς ἁγνείας ἐπὶ τὴν ὑψηλοτέραν ἐπιχειροῦντας ἀνα-
ὀαίνειν εὐχὴν τῆς ἁπλότητος.
ροε'. Τῆς καθαρᾶς εὐχῆς, ἐν ἔχθρᾳ πολλῇ πεφύ-
xa3:v εἶναι οἱ δαίμονες, Κατακλήττει δὲ τούτους,
οὐχὶ πλῆθυς τῶν χαχῶν [xaXov], ὡς τοὺς ἔξωθεν
πολεμίους τὸ στράτευμα " ἀλλ᾽ ἡ τριῶν συμφωνία,
νοῦ πρὸς λόγον, χαὶ λόγου πρὸς αἴσθησιν.
ρος΄. Ἡ μὲν φιλὴ εὐχὴ, ὡς ἄρτος ὀφθήσεται ἀρ-
χομένους στηρίζουστα * ἡ δὲ μετά τινος θεωρίας, ὡς
ἔλαιον πιαίνουσα " ἡ δὲ ἀνείδεος, ὡς οἶνος εὐῴδης,
οὗ οἱ ἐμφορούμενοι ἀπλήστως ἐξίστανται.

ei que peperit, exque partu gaudii plena ex-
sistit.

174. Olim quidem Amorrh:zeus montana colens ,
eos aggressus qui transgredi connilebantur, con-
vulnerabat **; nuneque mala oblivio illos perse-
quitur, qui necdum castimoniam adepti, ad al-
tiorem simplicem orationem ascensum moliuntur.

115. Orationem puram gravi dzmones odio per-
sequuntur, idque ex genio. Percellit vero eos non
bonorum turba, velut externos hostes objecta prz-
sidia militum ; sed trium consensus, mentis sci-
licet cum ratione, et. rationis cum sensu.

176. Simplex oratio, quasi panis videbitur ** ,
incipientes ἃς rudimentarios coufortans : quz vero
aliquam contemplationem conjunctam babet, velut
oleum impinguans *' : quz denique nullas admittit

formas ac simulacra, auasi vinum fragrantissimum, quo qui pleni sunt, immensum excedunt ac velut

insaniunt **.

po. * "Avptoz μὲν ὄνος, πόλεως μὲν λέγεται πο-
λυοχλίας καταγελᾷν' καὶ μονόχερως δὲ ὑπ᾽ οὐδενὸς
δεσμεῖσθαι δυνάμενος. Νοῦς δὲ φύσεως, καὶ τῶν περὶ
φύσιν βασιλεύσας λόγων, ματαιότητος μὲν xataye-
Ad λογισμῶν προσευχόμενος " παρ᾽ οὐδενὸς δὲ δύνα-
ται τῶν ὑπὸ τὴν αἴσθησιν χατεξουσιάζεσθαι.

pow. Χρὴ τὸν ἀγωνιξόμενον, τὴν μὲν αἴσθνσιν
αὑτοῦ, εἰς τὴν μονοειδῇ συστέλλειν τροφήν". τὸν δὲ
νοῦν, εἰς τὴν μονολόγιστον προσευχὴν * οὕτως
γὰρ ἄσχετος γεγονὼς Ex παθῶν, χαὶ ἐπὶ τὸ ἁρπά-
ζεσθαι πρὸς Κύριον ἥξει ἐν τῷ προσεύχεσθαι,

V psaj. uix, 14... 57 Psal. xxxix, ὃ. "^ Joan. xvi, 91.
$* Job. xxxix, 5, 9.

* Vide Bochart. Dea mimal. sacre Scripture.

45. *'' Psal. xxu, ὃ. ** II Cor. v, 15.

(e) Ὁ ᾿Αμοῤῥαῖος. Sic nimirumDeut. t, 44, cum
xiv, 45, non ÁAmorrhzus, sed Amalec οἱ Chana-
meus dicantur, sic de monte exsilientes, in quo
erant in insidiis (ἐγχαθή μενοι) eos conscidisse ac
persecu!os esse, qui vim fecerant ut. transirent:
quod scilicet Deo irato rem aggrediebantur, Movse
etiam dissuadenle. 'O oiov, quod scribit, qui habi-
tabat, cum Hebr. ac reliquis convenit; potuitque
sic haberi in Grecis, quorum illi copia (uit, sive
erant τῶν LXX, sive fj χοινῆ. Quod est cap. 175,

D

477. Aiunt onagrum confertas civitatis turbas
irridere; monoceros autem a nemine alligari po-
test **. Porro mens, qui nature, earumque quae
sunt circa illam, rationum nacta imperium sit ,
inter orandum vanas irridet cogitationes , nec ul-
lius potestati subjicitur, eorum qua» in sensum
cadunt.

118. Debet, qui agone contendit, ad unius ge-
neris cibum, sensum suum $692 restringere; men-
temque ad unius rationis orationem cogere.
Sie enim ab affectibus liber effectus, abunde con-
sequetur ut ad Dominum inter orandum rapía-
tur **.

*? Num. xiv, 45; Deut. 1, 44.

** Psal. ciu,
** | Thes. iv, 16.

οὐχὶ πλῆθος τῶν καχῶν, nullus decoquere possim,
ut ila scripsisse putem Maximum, aub. forte ha-
buisse cod. Vatic., nisi forte χαχῶν, ἀντὶ τοῦ, πόνων
positum sit. Sed prestaret xaXov: honesti. quippe
nomine virtutis labores potius veniant, quam mali;
iique uni quasi exercitus intelligantur, qui terren-
do dxmones sint, nec vero terreant, nisi adsit,
quam Maximus exigit virium animi una couspira-
tio et consensus.

Digitized by Google
