1433

ALIA EX VATIC. CADITA,

14

£^ τὰ δὲ νοούμενα, φημὶ δὴ τὰ μετάφρενα (a), À quxe autein. mente intelliguntur. (dorsi nimirum

διὰ τὴν θεωρίαν ὡς ἐν χλωρότητι χρυσίου χαθίστα-
ται" ἡ γὰρ μὴ οὕτως ὡραιωθεῖσα ψυχὴ, πετασθῇ-
wat xai χαταπαῦσαι οὐ δύναται, ἔνθα πάντων εὐ-
ς οαϊνομένων ἡ χατοιχία ἐστίν, À
Δειμὼν ἐγθάδε καρπῶν πεπιηρωμένος,
Πρνευματιχὴς πράξεως καὶ θεωρίας.
ρλη΄. ᾿Απαρχὰς ἅλωνος καὶ ληνοῦ, πάλαι μὲν τοῖς
παλχιοῖς προσφέρειν by τῷ ναῷ προσετέταχτο, Νυνὶ
5k ἡμᾶς, πραχτιχῆς μὲν ἀπαρχὰς, ἐγχράτειαν δεῖ
Θεῷ προσφέρειν καὶ τὴν ἀλήθειαν" θεωρητιχῆς δὲ
ἀρετῆς, ἀγάπην xal προσευχήν" δι᾽ ἐχείνων μὲν,
ἀλόγου ἐπιθυμίας xal τοῦ θυμοῦ τὰς ὁρμὰς üvaxó-

πτοντας διὰ τούτων δὲ, ἐννοίας κενὰς, καὶ τὰς ἐκ

τούτων ἑπιδουλάς,

p^. Πραχτιχῆς ἀρχὴ μὲν, ἐγκράτεια xai ταπεί-
νωσις, ἀλήθεια, σωφροσύνη καὶ ταπεινοφροσύνη *
πέλος δὲ αὐτῆς, λογισμῶν εἰρήνη xai ἁγιασμὸς σώ-
ματος.

Qu'. Πρᾶξίς ἐστιν, οὐ τὸ πράττειν καλῶς δύνα-
σθαι μόνον τὰ χαλὰ, ἀλλὰ καὶ τὸ ὡς δεῖ πράττειν
αὐτὰ, τὸν καιρὸν καὶ τὸ μέτρον πρὸς τὰ πραχτέα
συνεπιφερομένον τοῦ πράττοντος.

pua'. Θεωρία ἐστὶν, οὐ τὸ θεωρεῖν μόνον ὡς ἔχον-
σι τὰ σώματα φύσεως, ἀλλὰ xal τοὺς λόγους αὑτῶν
πρὸς τί βλέπουσιν,

ρυβ'. Οὐχ ἔστιν οὔτε πρᾶξις ἀσφαλὴς θεωρίας
ἐχτὸς, οὔτε θεωρία ἀληθὴς πράξεως ἄνευ. Χρὴ γὰρ
xat πρᾶξιν ἐλλόγιμον εἶναι, καὶ θεωρίαν ἔμπρακτον'
ἵνα τῇ μὲν, ἀνίσχυρον εὑρίσχηται dj κακία᾽ τῇ δὲ,
δυνατὴ ἡ ἀρετὴ ἐν εὐδοκίαις χρηστότητος.

ῥμγ'. Πέρας μὲν πραχτιχῶν, ἡ νέχρωσις τῶν πα-
θῶν " τέλος δὲ γνωστικῆς, ἡ θεωρία τῶν ἀρετῶν.

puP. Ὥς ὕλη τῷ εἴδει, οὕτω πρᾶξις τῇ θεωρίᾳ"
καὶ ὡς ὀφθαλμὸς προσώπῳ, οὕτω θεωρία τῇ πράξει
ὀφθήσεται.

pus. Ἐν τῷ κατὰ τὴν πραχτιχὴν ἀρετὴν σταδίῳ,
πολλοὶ μὲν τρέχουσιν" εἷς δὲ λαμόάνει τὸϊϑραθεῖον,

ὁ πρὸς τὸ πέρας αὐτῆς ἐλθεῖν τῇ θεωρίᾳ ἐπιθυμῶν.

eue. Κατανύξεως μὲν πόμα πίνει ὁ πραχτιχὸς
ἐν εὐχῇ" ποτηρίῳ δὲ χρατίστῳ μεθύσχεται, ὁ θεω-

posteriora) contemplationis munere in pallore auri
consistunt. Animus enim non sic formosus ae ve-
nustus, evolare non potest ac quiescere, ubi lxtan-
lium omnium habitatio est 35,

Pratum hic fructibus scatens,

Spiritalis actionis el contemplationis.

657 158. Antiquis olim. prxceptum erat, ut
arez ac torcularis primitias in templo offerrent ?*.
Nunc vero decet nos, actionis quidem prümitias,
continentiam ac veritatem Deo ipsi offerre ; ejus
vero virtutis quie. contemplatione nitet, charita-
tem et orationem : qui nimirum aliis quidem alieu:e
A raliune cupiditatis irzque appetitiones exscin-
damus; aliis vero, inanes cogitationes, et qua inde
ingruunt inside et fraudes.

159. Ejus virtutis qux actionem colit, princi-
pium, continentia, humilitas, veritas, temperantia
et castitas, sensus modestia et sobrietas: finis,
pacata rationibus mens et corporis sanctimonia.

440. Actio est, nedum ut lioneste prestare pos-
sis qui honesta sunt, sed ut cliam prastes qua
decel ratione prestare; ut et tempus modumque.
eum his qux: agenda sunt, agens conferat.

141. Contemplatio est, ut non solum consideres
quis sit corporum matura atque indoles; sed ut
etiam quo respiciant eorum rationes consideres.

142. Nec actio tuta est citra contemplationem,
neque vero contemplatio citra actionem. Oportet
enim et actionem quasi eruditam ac imbutam ra-
tione esse, et contemplationi actionem haerere; quo
nimirum, hinc quidem invalida inveniatur malitia,
hinc vero potens virtus ad praestanda quis libuerit
mitissima munera. .

145, Activorum meta, affectuum libidinumque
mortificatio : gnosticorum finis, virtutum contem-
platio.

444. Quemadinodum materia ex forma, sic et
actio ex contemplatioue; ἃς sicut oculus ex facie,
sic ex actione contemplatio conspicielur.

145. Multi in virtutis qu:e actionem colit stadio
currunt, sed unus accipit palmam 45, qui. scilicet
ad ejus finem venire contemplationis compendiis
cupit.

140. Activus compunclionis potum in oratione
bibit : inebriatur vero optimo calice *!, qui studet

95 Psal. uxxxvi, 1. 9 Exod. xxu, 25, 25, 5} Cor. ix, 94. ! Psal. rix, 5; xxi, 5.

(a) Τὰ μετάφρενα. Sunt quie alit vocant μεταῦ-
χένια. Suid. ὁ μεταξὺ τῶν ὥχλων τόπος. Locus inter
humeros : terga, dorsum. Suppletque Portus, quod a
tergo pracordiis est objectum: sumpsitque ex Vati-
cano, eujus hiec sunt. verba, Μετάφρενα, τὰ νῶτα,
6v. ἐξόπισῆεν τῶν φρενῶν κεῖται" φρένες Ox, ὑμένες
εἰσὶ μεταξὺ τῆς χαρξίας xal τοῦ ἔπατος" (Quod
felro τῶν φρενῶν posila stnl : φρένες enim membra-
ne sunt intec cor et jecur, Τὸ, ἐν χλωρότητι ypootou,
quod Syst. interpres reddere maluit, Hilarium se-
eutis et August. , in viriditate auri, quam quod Vulg.
reddiderat, non probo. Liquet enim virorem et
viriditatem nou apte dici de auro (quidquid. Hila-

rius, vigorem. quemdam aternim pntet ca. voce si-
gnificari), sed potius fulvorem et pallorem, quiauri
color optimus est : auctor enim Galenus χλωρὺν
ἀντὶ ὠχροῦ sumi; πος Ilyppocrates. aliter usurpat.
Plinius quoque sic accepit. apud. Dioscorid. lib.
iit, cap. 79, De Smyrnio, φλοιὸν ἔχουσα ἔξωθεν μὲν
μέλανα, ἔνδοθεν ὃς χλωρὸν d ὑπόλευχον “ ipse sic
vertit lib. xxvi, cap. 15: Cortez ejus. foris. niger,
intus. pallidus. Cum viride saturum significare vo-.
lunt auctores, πρασοειδὲς vocare solent, et ὡσεὶ
mpásoz, quasi porro simile, cenveuitque quibusdam
Japillis et herbis; auro, nunquam.

Digitized by Google
