1437 ALIA EX VATIC. CAPITA.
ονξ’. Ἐπὶ piv τῶν ἐνύλων, ὁ νοῦς συνεργὸν ἔχει A
τὸν λογισμόν" ἐπὶ δὲ τῶν ἀΐλων, εἰ μὴ αὑτὸν παρ-

1438
154. In terrenis, mens adjuvantem rationem ha-
bet ac cogilationem; in spiritalibus vero et quz

αιτῆσηται, ὡς σχώλωπα [alii, σχόλοπα.] ἔξει χολα-
φίζοντα.
ρυεξ΄. Κάλυμμα μὲν ἔχει ὁ πραχτιχὸς ἐπὶ τὴν
χαρδίαν αὐτοῦ ἐν εὐχῇ, τὴν γνῶσιν τῶν αἰσθητῶν,
ἀνακαλυφθῆνα! διὰ τὴν σχέσιν μὴ δυνάμενον" μόνος
δὲ ὁ θεωρητιχὸς διὰ τὸ ἄσχετον, ἀναχεχαλυμμένῳ
προσώπῳ ὁρᾶν ἀπὸ μέρους δύναται τὴν δόξαν τοῦ
Θε:οῦ.
᾿ρυς’. Ἢ μετὰ πνευματιχῆς θεωρίας εὐχὴ, ἡ γῇ
^s ἐπαγγελίας ἐστὶν, χαθ᾽ ἣν ῥέει ὡς μέλι καὶ γάλα
ἡ γνῶσις τῶν περὶ προνοίας χαὶ χρίσεως λόγων
Θεοῦ " ἡ δὲ μετά τινος φυσιχῆς, ἡ Αἴγυπτος, ἐν ἧ
πῶν παχυτέρων ἐπιθυμιῶν μνήμη τοῖς εὐχομένοις
ἐγγίνεται. 'H δέ γε ἁπλῆ, τὸ μάννα ἐστὶ τὸ ἐν τῇ
ἐρήμῳ, τὸ διὰ τὸ μονοειδὲς, τοῖς μὲν ἀκαρτερήτοις
ἐναποχλεῖον τὰ δι᾽ ἐπιθυμίας τῶν ἐπηγγελμένων
καλά" τοῖς δὲ ἐγχαρτεροῦσι τῇ τοιαύτῃ ἀπεστενω-
μένῃ τροφῇ, προξενοῦν τὴν χρείττω γεῦσιν xat μέ-
νουσᾶν.
ρνζ΄. Πρᾶξις σὺν θεωρίᾳ μὲν ὡς σῶμα μετὰ πνεύ-
ματος ἡγεμονικοῦ (c)* ἄνευ δὲ θεωρίας, ὡς σάρξ
μετὰ πνεύματος προαιρετιχοῦ λογισθήσεται.

pri. Τῆς λογικῆς ψυχῆς, αὐλὴ μὲν ἡ αἴσθησις "᾿

ναὸς δὲ, ἡ διάνοια " ἀρχιερεὺς δὲ, ὁ νοῦς. "Ev τῇ
αὐλῇ οὖν ἵσταται, ὁ ὑπ᾽ ἀχαίρων νοῦς περιχοπτό-
. μενος λογισμῶν" ἐν τῷ ναῷ δὲ, ὁ ὑπὸ εὐχαέρων "
ἐπ᾽ οὐδενὶ δὲ τούτων, ὁ εἰς τὸ θεῖον ἱερατεῖον ἀξιω-
θεὶς εἰσελθεῖν.
νθ΄. θρῆνος μὲν xai μέλος καὶ οὐαὶ, ἐν οἴκῳ τῆς
πρακτιχῆς ψυχῆς, διὰ τὸν χόπον εὑρίσχεται " φωνὴ
δὰ ἀγαλλιάσεως xot ἐξομολογήσεως, διὰ τὴν γνῶσιν
διὰ τὸν τῆς θεωρητιχῆς ἐξαχούεται,

ρξ. Πραχτιχὸς μὲν, ἐπιθυμεῖ ἀναλῦσαι, διὰ τοὺς
“πόνους, xai συγγενέσθαι Χριστῷ θεωρητικὸς δὲ,
εὐδοχεῖ μᾶλλον σαρκὶ παραμένειν (d)* καὶ διὰ τὴν
χαρὰν, ἣν δέχεται ἐξ εὐχῆς, καὶ διὰ τὴν τοῦ πλη-
αἴον πρὸς τὰ γήϊνα ὠφέλειαν.

ρξα', Ἐπὶ μὲν τῶν λογιωτέρων, ἡ θεωρία προ-
ηγεῖται τῆς πράξεως " ἐπὶ δὲ τῶν ἀγροιχοτέρων, τῆς
θτωρίας ἡ πρᾶξις " εἰς ἕν δὲ τέλος χρηστὸν ἀμφό-
περαι καταλήγουσι. Συντομώτερον δὲ τοῦτο ὀφθήσε-
«at, οἷς fj θεωρία προηγεῖται τῆς πράξεως.

4}} Cor. xu, 1. δ II Cor. μὲ, 18.
* Ezech. n, 9. *? Psal. xui, 5.

(Ὁ) Μετὰ τοῦ πνεύματος ἡγεμογικοῦ. Quem
Maximus spiritum ἡγεμονικὸν hic vocat, ipse est
quem Paulus Ephes. 1v, 21, spiritum τοῦ vob, (men-
lis) vocat, et hortatur eo renovari ; quod mens ipsa
τὸ ἡγεμονικὸν in bomine sit: quod scilicet in eo
principale est ac imperio pollet : qu:e, cum ipsa ex
$e fixa sit veri contemplatione, orationem ea ful-
tam constantem, uniusque rationis {- ονολόγιστον)
reddat : τὸ προαιρετικὸν vero. (velut. dicas, arbi-
trarium) voluntatem, qu:e pro. hocstato instabilis
sit, e»que alia in aliam mutatur. pro rerum οὖς

*5 Exod. ΠΙ,
*! Psal. cxvin, 45.

sunt extra materiam, nisi eam repudiaverit, velut
stimulum colaphizantem habebit ".

659 155. Actioni studens velamen habet in ora-
tione super cor positum, earum rerum notitiam,
que in sensum cadunt, revelari non valens, qua
illis affectione addicitur : qui vero studet contem-
plationi, quod ea liber et solutus sit, revelata fa- .
cie Dei gloriam ex parte videre potest **.

156. Spiritali contemplationi conjuncta oratio,
terra est, promissionis, qua, mellis instar et lac-
εἰς *5, fluil scientia rationum providentiz et judicii
Dei. Qus vero naturali speculationi , /Egyptus,
per quam orantibus crassiorum cupiditatum me-
moria obrepit *. Simplex autem oratio, manna est
in deserto, ea ratione qua uniforme erat, non sus-
tinentibus cupiditatis labe *", promissionum bona
occludens ; his vero qui arcto illo cibo constanter
vescereniur, potiorem gustum atque manenlem
praestans ^.

157. Actio. contemplatione fulta, velut corpus
est, spiritu fultum principali : cui autem deest
contemplatio, velut caro cum libere voluntatis
spiritu reputabitur.

158. Animi utentis ratione, atrium sensus esl :
templum , mens, pontifex, ratio. Itaque in atrio
versalur ea mens, quie importunis interpellatur
cogitationibus : jn templo vero, quz opportunis *
in neutro autem, qui indivinum sacrarium intrare
meruit.

159. Lamentatio, carmen οἱ νᾶ, propter labo-
rem in ejus invenitur domo δ, qui actionem co-
lit : propter scientiam vero vox auditur exsulta-
tionis ** et confessionis "', in ejus qui studet con-
templationi. '

160. Qui actioni studet, laborum molestia, emi-
grare cupit, et esse cum Christo ** : qui vero con-
templationi, mavult in caene permanere, tum pro-
pter gaudium, quod percipit ex oratione, Lum
propter proximi, in his qux» terrena sunt, utili-
tatem.

161. In iis quidem qui eruditiores , majoreque
prediti sapientia sunt, contemplatio przit actioni ;
D in rudioribus vero, actio contemplationi, cum

ambe in unum bonum (inem desinant. Celerius

aulem istud videbitur, in quibus contemplatio
przeit actioni.

8. ** Num. xt, 5.
55 Philipp. 1, 25.

jectarum ac cogitationum varietate, inque eas
alfectione. .

(d) Σαρκὶ παραμένειν, Grieca vulgata, ἐπιμένειν
ἐν τῇ σαρκί. Habent tamen codex. Alexandriuus et
Chrysost. in Expositione, ἐπιμένειν σαρκί, alisque
propositione, quee nec admodum necessaria est,
cum ejus vim babeat verbum compositum, sitque
idem ἐπιμένειν atque ἐμμένειν" τὸ, παραμένειν
Maximi magis respuit, habetque emvohasin: per-
manere in carne,uec ab ca disjungi.

*' Num. xxt, ὅ. * Sap. xvi, 20.

Digitized by Google
