1391

QU.ESTIONES AD THEOPEMPTUM.

:1398

Ιρόντος ἐνδομυχοῦσαν, xaX οἷον αἰχίζουσάν «s guvt- A nesta sunt ae officii obduratior, qua ex diulurniore

χῶς xal διοχλοῦσαν τὴν βάσανον * ἕως λυμήνηται τὰ
πὴ) ψυχὴν λυμαινόμενα πάθη, DU ἐγχρατείας, καὶ
«ἧς πρὸς τὰ μέλη τῆς σαρχὸς ἑκουσίου νεχρώσεως,
Eza καὶ πρὸς ἀγχιστείαν αὐτοῦ τοῦ λόγον δι᾽ εὖσε-
Ozias, καὶ τῆς πεοὶ τὰ χρείττω τελεωτέρας ἀγάγοι
σπουδῆς" οἷς φυσιχῶς ἐνεργουμένοις, τὰ οἰχεῖα xat
“τατριχὰ παραδάλγων, ὁ ὑπὲρ οὐσίαν xax φύσιν Θεὸς
Κύρος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, Ὃ δὲ Θεὸς οὗ μὴ
σεοιήσῃ, φησὶ, τὴν ἐκδίκησιν ὑμῶν, δὺ ἐμοῦ σαρ-
»κεωθέντος, καὶ τὴν τοῦ χαθαιρέτου τῆς φύσεως ποιου-
txévou χαθαΐρεσιν;

"habitu inolevit; dum illa intus latens ac continue
velut flagellans ingruensque molestius tormentum
ferre non potest : quandiu nimirum affectus ac libi-
dines, animam pessumdantes, per continentiam ac
sponte assumptam membrorum carnis morlificatio-
nem, non pessumdederit; exindeque ad rationis
ipsius necessitudinem, pietatis eultu diligentiorique
opera erga ea qu:e virtutis sunt, provexerit : quibus,
dum sic natura prislantur, sua paternaque assimi-
lans, qui essentia naturaque Dcus Dominus noster
lesus Christus superior est, Deus, inquit, 638. non

furciet vestri vindictam * : per me scilicet, qui. carncm assumpserim, ct qui cum destruam, qui naturam

destruxit.

Οὕτω μὲν οὖν τὰ περὶ τούτου διεξῆλθον ἑπιτόμως ΒΒ Sicque adeo qux huc spectant sub compendio

ἀγὼ, καϑ' ὅσον τὸ ἐγχωροῦν τῆς διανοίας μέτρον
Ἐπήρχεσεν * εἰ xat ἄλλως ἄλλοι τὸν τόπον χατανοΐ-
σᾶντες * οἱ μὲν εἰς Χριστόν * οἱ δὲ τοὔμπαλιν, εἰς
τὸν ᾿Αντίχριστον ἐξειλήφασι, Δέος δέ μοι νοεῖν, ἣ
λέγειν ἑχάτερα " τὸ μὲν, ὡς ἀσύγχριτον * οὗ γὰρ
μείων μὲν Υἱοῦ * μείξων δὲ Πατρὸς, fj ἐχδίχησις"
44 20 ἄλλου, καὶ ἄλλη τὸ σύνολον, πλὴν τοῦ Υἱοῦ.
Koi πῶς ἐπὶ τῆς αὐτῆς συγχριτικῶς φησι, τὸ, Ὁ
δὲ Θεὸς, φησὶν, οὐ ποιήσει τὴν ἐχδίκησιν ὑμῶν ;
€05 γὰρ ἔχει χώραν" ἢ διάφορος πάντως δειχθήσε-
«και, xal μετὰ τῆς φύσεως οὐ δυναμένης τὸ ἶσον
δρᾷν " xat διὰ τοῦτο λοιπὸν, οὐ συντασσομένης * el-
πονιζούσης δὲ μόνον, ὡς ὑπερχειμένην, τὴν ὑπερέ-
q0232». Τὸ δὲ, ὡς ἀνέχδεχτον καὶ ἀμήχανον, τὸ κα-
λὸν ποιεῖν τὸν χαχίας εὑρετὴν καὶ διδάσχαλον * Οὐ
"γὰρ δύναται, φησὶ, δένδρον σαπρὸν κορποὺς κα-
Ἰοὺς ποιεῖν" χαλὸν δὲ ἡ ἐχδίχησις, καὶ τὸ τὸν
ὄγλησιν àgostoüs02: δεόντως τοῦ προσπελάξοντος "
ἢ τούτῳ παραδάλλεσθαι τυχὸν, ὃ μὴ θέμις, τὸν Πα-
τέρα, xal πάσης ἀρετῆς καὶ ζωῆς χορηγὸν ἐξ Υἱοῦ,
καὶ ταῦτα μονογενοῦς, xal ἴσου τὴν φύσιν xal τὴν
ἀγαθότητα, Οὐ γὰρ τὰ καλὰ διὰ τῶν καχῶν μηνύε-
σῦαι πέφυχεν, ὥσπερ οὐδὲ διὰ σχότους τὸ φῶς, f|
ϑανάτου ζωὴ " xal τοῦ μηδαμῶς ὄντος, τὸ ὄν. Καὶ
οὐ λέγω ταῦτα πρὸς τὴν ἐκείνων ἀθέτησιν * ἔχομαι
γὰρ καὶ ἀντέχομαι ζωῆς πλέον, τῆς τῶν φαμένων
διδασχαλίας - ἀλλὰ τὸ οἰκεῖον μέτριον δι᾽ ἄχραν δει-
λίαν ἀσφαλιζόμενος. Τὴν δὲ ἀνάγνωσιν τοῦ ὑποπιά-

enarravi, quantum pro animi modulo assequi li-
cuit, etsi alii cum locum aliter intellexerunt; par-
timque de Christo, parlim contra de Antichristo,
nounnulii exposuerunt. Meluo tamen ac absterreor,
ne utrumvis aut intelligam, aut dicam : alterum
quidera, quod omnem respuat comparationem ; nog
enim minor quidem Filii, major autem Patris vin-
dicta est; aut per alium, atque alia. prorsus, quam
Filii, aut per Filium. Quanam vero ratione, eadcm
cum sit, quasi per comparationem dicit, Deus autem
non faciet vindictam vestri ? Non enim habet locum,
aut omnino diversus monstrabitur, eaque przeditus
natura, 45 idem prastare non possit: queque
adeo ejusdem minime ordinis sii; sed que solum-
modo tanquam eminentem simulacro referat ac
reprzsentet, eam quz preecellit. Alterum vero, quod
nullo niodo admittendum sit, neque res ferat, ut
:uctor malitie et inventor doctorque, bonum pr»-
slare existimetur : Non enim, inquit, potest cibor ἢ
mala fructus bonos facere δ; vindicta autem bonum
est, justoque munere seu functione, interpellantis
molestiam redimere ac depellere. Aut forte vt An-
tichristo (quod nefas) Patrem similem asseramus,
per Filium, idque unigenitum parique natura ac
bonitate, virtutis omnis ac vite auctorem. Non enim
natura comparatum, ut bona et honesta, eorum qu:
mala sunt, typo designentur; sicut neque ut Iumen
per tenebras, ac per mortem vita; eo denique quod

ζειν χανονίζειν οὐ πρέπον ἐμοὶ, διὰ τὴν ἐν τούτοις D minime est, id quod est figuretur. Neque hzc dico,

ἀμαθίαν, ἣ τοῖς ἡσχημένοις xa σπουδῇ προελομένοις
τὴν παίδευσιν" οἵ ταύτην ὀφείλειν φασὶ xavovize-
σθαι βαρυτόνως μᾶλλον, jj περισπωμένως, ὅτι τέ
«qaot τῶν ῥημάτων οὐδὲν περισπᾶται, πλὴν εἰ μὴ ἔχ
συναιρέσεω; βαρυτόνου χκαθέστηχεν, ὡς τὸ, νοῶ,
καὶ ποιῶ, xol χρυσῶ, xal ὅσα τοιαῦτα, φυ-

λάσποντα xal μετὰ προθέσφως ἐπὶ τῆς αὑτῆς
τὸν τόνον.

ut viris detrabam; cum eorum qui dixerunt, do-
etrinam, ipsa cbariorem vita babeam, sed ut me:
ipse tenuitati pre summa formidine caveam. Vocis
autem ὑπωπιάζειν accentus rationem tradere, non
tam mearum sil partium, ob summam iis in rebus
inscitiam, quam eruditorum, et qui disciplinis sc-
dulo animum adjunxerunt. Aiunt itaque sic obser-
vandum, ut gravi potius accentu, quam flexo pro-

nuntietur. Nullum enim verbum dicunt cireumfleeti, nisi quod ex gravi per contractionem effectum sit ;
ul sunt νοῶ ποιῶ, χρυσῶ, ac similia, que etiam cum propositione in eadem servant accentum.

Τὴν δεξιὰν, σιαγόνα, τὴν δεξιὰν πρᾶξίν φημι, καὶ
ὅσην ἔνθεος ἡμῖν διὰ τῶν ἐντολῶν συνιστάμενος
βίος χαραχτηρίζει, ῥαπιζομένην ὑπὸ τοῦ πονηροῦ

* Luc. xvm, 7. * Matth. vir, 18.

639 Dexteram maxillam , dexteram dico actio-
nem, et qu* fauste cedit ; omnem denique, quam
divina nobis vita, mandatorum observatione fulta,

Digitized by Google
