1405 ALIA EX VATIC. CAPITA, H6

«ἧς προπετείας ἢ ἀμετρίας τῶν» λεγυμένων ἢ πρατο A tem aut immoderantiam eorum qua dicuntur aut

πομένων. .

te^, Οὐχ’ ὁ sol; ἔργοις μὴ ἀδιχῶν τὴν Ψυχὴν αὖ-
469, οὗτος xal τοῖς λόγοις ἀμίαντον συνετέ ρησεν.
Οὐ 8i ὁ τούτους φυλάττων, ἤδη xat χογισμοὺς οὐχ
ἐμόλυνεν, Ὁ γὰρ ἀμαρτάνων, τριττῶ; τοῦτο πράτο
πεῖν

ις΄. Οὐ δυνήσῃ τὸ πρόσωπον τς ἀρετῆς χατιδεῖν,
ἡδέως ἔτι τὸ τῆς Xaxlag κατανοῶν. Μισητὸν δὲ τότε
φανεῖται τὸ δεύτερον, ὅτε τοῦ πρώτου ἐπιθυμήσεις
τὴν γεῦσιν, καὶ τοσαύτης τὴν ὄψιν ἀποξενώσεις
μορφῆς.

ιζ΄. Διὰ τῶν λογισμῶν, οὗ τῶν πραγμάτων moon
γουμένως πολεμοῦσιν οἱ δαίμονες τὴν ψυχήν, Αὐτὰ
γὰρ καθ᾽ αὑτὰ, ἀναγχαῖα τὰ πράγματα, Καὶ τῶν

aguntur, -

45. Qui non ledit operibus ammum suum, a2ud
etiam verbis servavit impollutum. Nee qui lingue
custos est, jam quoque cogitationes nihil inquina-
vit. Peccatum enim, triplici hac ratione contingit.

, 16. Virtutis faciem videre non poteris, qui
jacunde adhuc vitii eonspecetum animo usurpes.
unc porro alterum exosum videbitur, cum prioris
gusium desiderio concupisces, vullumque a tali
longe forma abstraxeris.

47. Cogitationum, non rerum Íncursu, daemones
principalius adoriuntur animum, Nam res ipse,
secundum se, necessarie sunt. Àc rerum quidem

μὲν πραγμάτων, f ἀκοὴ αἰτία καὶ ὅρασις * τῶν δὲ D causa, auditus et visus : cogitationum vero, consue-

λογισμῶν, ἢ συνήθεια καὶ οἱ δαίμονες.

ιη΄, Τριττὸν μὲν, τὸ ἁμάρτητιχὸν μέρος τῆς ψυχῆς,
ἐν ἔργοις χαὶ λόγοις καὶ λογισμοῖς εὑρισχόμενον. Ἐξ-
αδιχὸν δὲ, τὸ ἀναμαρτησίας καλόν. ᾿Απταίστους γὰρ
πὰς πέντε αἰσθήσεις xa τὸν προφοριχὸν συντηρεῖν
δεῖ λόγον. "Ev. οἷς à μὴ πεαίων, ἀνὴρ φησι τέ-
ἴδιος, δυνατὸς χαλιναγωγῆσαι καὶ τὰ μέλη τόῦ
σώματος. ᾿

ιθ΄, ᾿Εξαχῶς τὸ ἄλογον μέρος διαιρεῖται τῆς

ψυχῆς εἴς τε τὰς πέντε αἰσθήσεις, xal εἰς τὸν χατὰ
Ἀροφορὰν λόγον, ὃς συνδιαιρεῖται μὲν ἀδιαιρέτως
τῷ πάσχοντι, ἀπαθὴς ὧν " ἀναμάττεται δὲ τὴν αὐτοῦ
κακίαν παθητιχὸς εὑρισχόμενος.

κ΄. Οὐ δύναται οὔτε σῶμα χἀθαρθῆναι νηστείάς
καὶ ἀγρυπνίας χωρίς" οὔτε ἐλέους καὶ ἀληθείας
Ψυχή" ἀλλ᾽ οὔτε νοῦς ἄνευ θεωρίας καὶ ὁμιλίας 8:09,
Αὔται γὰρ αἱ πτυζυγίαι, ἐν τούτοις ἐπισημόταται,

xa'. Κυχλοφορουμένη ταῖς εἰρημέναις ἀρεταῖς ἡ
ψυχὴ, ἀπεριατύπητον τὸ ταύτης bx πειρασμῶν χαϑ-
ἔστησι φρούριον ὅ ἔστιν ἡ ὑπομονή" Ἐν τῇ ὑπο-
pori ὑμῶν γὰρ κτήσασθε τὰς ψυχὰς ὑμῶν, ὃ Δό-
γος φησίν, Εἰ δὲ ἑτέρως ἐχόμενα εἴη, οἷά τις πόλις
ἀτείχιστο;, καὶ ὑπὸ τῶν πόῤῥωθεν ψόφων, δειλίας
Ἰμοχλοῖς καταπείεαθα: εἴωθεν. *.

xf. Οὐχ ὅσοι εἰς τὰ xavk λόγον εἰσὶ φρόνιμοι, D

οὗτοι Xal cl; τὰ xav' ἔννοιαν * ὅσοι δὲ εἰ; τὰ χατ᾽
ἔννοιαν, οὗτοι καὶ εἰς τὰ χατ᾽ αἴσθησιν ἔξωθεν ebps-
θήσονται, Ei γὰρ καὶ πάντας ὑποφόρους ἔχει ἡ αἴσθη-
σις, ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίους αὐτῇ τοὺς φόρους ἀποδιδόασιν.
ἘΞ ἀφελότητος γὰρ οἱ λείους εἰς τὰ xat' αὐτὴν
τιμᾷν αὐτὴν ὡς αὐτῇ ἀπατεῖ οὐχ ἐπίστανται.

Xy. Τῇ φύσει ἄτμητος οὖσα ἡ φρόνητις, τέμνε-
ται εἰ; διαφόρους τομάς. "OQ μὲν γὰρ δίδοται πλέον,
ᾧ ὃὲ ἔλαττον μέρος αὐτῆς" ἕως αὐξηθεῖσα ἡ πρα-
χτιχὴ ὀρετὴ, συνδρόμους τ αὐτῇ τὰς γωνιχὰς
Ἰέχουσα] ἀρετὰς, τὸ ἐνδεχόμενον ἔχάστῃ ἀποπλη-

** Jac. 1, 9. * Luc. xxi, 19.

tudo ac vis demonum.

18. Trifariam animi peccatum dividitur, quod in
operibus et verbis et cogitationibus invenitur. Sex
vero partibus constat non peccandi: bonum. Inof-
fensos enim servemus necesse est quinque sensus,
orisque sermonem : In quibus qui non offendit,
perfectus. est. vir; polens ctiam freno circumducere
membra corporis δ),

643 19. Animi pars rationis expers sex parü-
bus dividitur; quinque scilicet sensibus, et ser-
mone qui ore profertur. Is, una cum 60 qui afficitur
indivise dividitur, immunis ipse ab aífectione :
vontrahit vero ejus vitium ac malitiam, cum affe-

( ctus concítatos movens animosque perturbans in-

venitur.

20. Nec corpus citra jejunium vigiliasque emun»
dari potest, nec absque misericordia et veritate
animus; at neque mens absque contemplatione
Deique eolloquio. Sunt enim h:e in istis illustris»
sime conjugationes.

91. Ilis, quas dicebam, virtutibus, cuneo valla»
tus animus, immune a tentationum strepitu reddit
suum presidium, id est, patientiam. Ait namqüe
Scriptura : In patientia vestra. possidcte. auimas
vestras ". Sin autem se aliter res habuerit, haud
secus ac civitas immurata, etiam fragoribus longé
positis, pavoris vectibus vehementius coneuti con«
vuevit.

92, Non omnes qu sermone prudentes sunt, hi
quoque mentis sensu prudentes exsistunt : omnes
vero qui mentis sensu, hi etiam sensu exterius hot
esse invenientur. Quanquam enim sensus omnes
vectigales habet, non tamen eadem illi tributa red-
dunt. Plerique enim ex simplicitate, sic eum colere,
μι ipse expelit, non noverunt.

25. Prudentia, cum natura indivisibilis sit, diver-
sis partibus scinditur. Alii enim major, alii minor
ilius portio tribuitur; donec aucta virtus actioni
sludens, unà secum concurrentes nacia generales
virtutes, quantum cuique bonum concessum est,

Digitized by Google

