^ —— 9

τ —— x02 —-. —-

T £4.

omm c ——

INDICES ANALYTICI.

INDEX RERUM

QUJ£ IN PROLEGOMENIS OPERUM SANCTI MAXIM] CONTINENTUR.

Revocatur Lector ad numeros Romanos uncis inclusos.

À

Afficana concilia adversus Monothelitas, auctore Maxi-
mo, xu.

Agathone pontifice predamnata Rom:e hzresis Monoth.,
xxv,

Anastasius apocirisiarius  Mesembriam relegatus, xx.
Lingue Latine Grzicieque. calleus ; aerumnis pro Homana
fide et Ecclesia clarus; Theodosio Caesariensi suspectus,
κι, Pari Maximo aiterique Anastasio pueua affectus, Lxv,
Lxvi, LXxxv. Ánaslasius apocrisiarius veritais martyr :
irunca manu epistolam pluraque scripsit, uwxvit, Pro
etbnarcliarum moribus in exsilio varie acceptus, Lxvint,
KExsecta lingua mausisse sermonis usum, exploratum mi-
Taculum. Discipuli , iosi confessores. Obitus, rxxx,
LXXxL.

Anastasius Maximi discipulus, ipsius Actorum 8ι:-
etor, xv, xx. Auditio, dehonestalio, eic., xvHl, Ana-
stasii Maximi discipuli et senioris responsionum con-
stantia, xxxix. Ejus suggi-latio , xxxix. Accusatoris inu-
pudici et facinorosi exceptio, xxxvut.. Epistola adversus
novam Monothelitarum hzresim, xtMi. Anastasius Ma-
ximi discipulus, avis Constautis nolarius, Lxur. Lingua
manuque pulalis, supremo exsilio damnatus, txvr. Iguo-
Ws apocrisiario ejus dies obitus, txvi.. Auctori Hypom -
nesticon proditus 24 Julii, xxxi. Servata loquela vis
putala lingua, xxiv. .

Apocrisiariorum Byzautii prevaricatio, Eugenio prto-
pontitice, xxxiv. .

Apollinarii voces, nomine Julii Rom. ponti:cis, Atha-
Basit et Gregorii Thaumaturgi, μι. .

Arianorum dispensationes in fide catholicis exploss,
elsi Constantiuo imp. adnitente, xxxn. .

Atbanasius Jacobitarum patriarcha , auctor Heraclio

novitatis, vu.
B

Bero et Helico antiqui hzretici, Lxxi.
Βιογράφον Maximi sublesta fides, et παροράματα, vil,
vH, ΙΧ, X.
C

Christi τὸ νοητὸν, et τὸ δρώμενον, Divina humanaque
Ralura, LXXN. . .

Constans Heraclii nepos, filius Constantini, xi. Ejus
animus edendo Ἴσον xxxvi. Syracusis in balneo exstin-
etus. Profectio in Italiam amoliendz causa invidie ci-
vium, ex Maximi et sociorum necibus, βιογράφου nugax

coujectura, xxvi. .
Constantino Constantis (ilio coacta v1 synodus, xxvm.

Male auctori Hypomnesticí pro Constante patre Typi
auctor nominatus, .xxxu, Auctori Synaxarii ipse signan-
ter Constantinus Pogonatus, sub quo passi Maximus, οἷς.»

iXXXHX. .
Constantinus Heraciii fllius imperator, a Pyrrho et

Martina noverea veneno sub!atus, x.
Cyrus Monolhelitarum haresis auctor : Constantino-

poitani asseclz, confutata Maximo ejos deliria, xiv,
xLvn. Alexandrinus patriarch., vir, viti.

D

Dei consilium, serumnosa sanctorum vita, xk. — —
Dipiychorum religio ; sub anatbemale illis ejicienda

proscriptorum Domina, Lv.
E
Eeclesia catholica, rectze fidei confessio, xix. .
Epiphanius patricius, judicum in Maximum :quior,

xi, XXXV. » .
P'Ruprepius Anastasii. apecristarii discipulus confessor ;

exsilii sut anno nono defunctus, r.xxxi,
G

Gregorius abbas, txxxiu.

H

Heracleo imperator a senatu amotus, xj.

Heraclii incautus zelus reducendi hereticos, vn, v.
Mollior h:zresis, ut nec upa nec due voluntates , ux
Sed hoc Consianiis nepotis.

Waereticorum reconcitiatjo, Romani pontieis : (gnots
hzreticorum ἃ morte reconcilialio, Lv.

Hippolyti Portus episcopi excerpta, Lxx. Ejos de
angelís sententia ad Deum per Christum reducetdis, xri.

I

Imperatorum nomina inter laicos, post omnem sserua
ordinem, xxxiv. Nulla eorum ratio, ul rat, aut νὰ
rate synodi, in rebus fief, t.

Incarnatione quid factum, Lum. Que in oobis, αὶ
qu: non in nobis, xLv.

J

Jacobitarum Ecclesi: irrísio, Heracliana suione, rr.

L

Lateranensis rata. synodus, etsi invito imperatore, t.
In ea Theodosii episcopi offensa, quod proscripta δύ΄
minatim capita, Lv.

M

Mala vite, peccatorum pona : ín sanclis virtutis exer-
Citamenta, xtv. . . 2.

Mariini adductio, dehonestatio, exsilium. Paria pass
ejus complures episcopi, xtv. .

Martinus papa apostolicus et martyr, sommes hierit-
Cha, Lxxx. fjus Cbersomse cultus, miracula, tr pe
guora: campegi et ealige, qua upíus essenl Roma
pontificis, Lxxxi, 1xaxiv. .

Martini dura Censtaotinopoli traetstio. Annis tribos
et ultra in exsilio atflictus : ejus homines ípsi dora pass.
Viri elogium , 16 die Septembris consummatus, Lr1y-

Maximi praestantia a virtute, eloquio, ceriamibis gX-
Tia, n. Hujus res ab. sequalibus haod plene cobstripiz.
His admisia alia ecclesiastica. Maximi patris primm?
institutio, zr. Maximi studiorum seduljas; pbilosoplia
€ulius, et iu ea delectus, m. Tantus dotibus, sumui
viri modestia, Heraciio a secretis primus, tv. Maximi ac
turata monachi disiplina, v. Eleclus praepositus gré
acquiescit. Przepositi sollicitudo, v. Profectio in African,
ejusque causa, γι, Maximi in Afriva opera, Virl magii-
(ic: dotes ; Africanis e iscopie admirationi b»bitos ; il
auctor proscribend: Monot elilarum bieresis, xi, 10.
Maximi prima Byzantium adductio cum Anasusiis: dur
susceplio el carcer. Sacellarius judicii prases, lilatum
majestatis crimen, xiv, xv, xxit, Xxx, xxxi. Origen
nismi depulsa calumnia, xvm, xxxm. Primum ess
lium, xi. Maximi tentata prorpissis conslanlia : 8UZIS
viri auctoritas, quo communicante throno CP" totus σὲ
deretur orbis commonicaturus. Fidei fimnitas ; €?
Causa tumultuaria grassalio, XXit, XX, X3XUll, DA
LiX, LY, eic. Maximi in $mperatorem, el szVienle
pietas. Consilium depellends Typi invidi, YX'T-
Typum instantia, Lxn, Blasphemis 4n sancbm Deipa
Tam calumnia, Lxiv. Abscissa Jiugua el manns:je
forum propudiosa traduetio. Loquendi vis divinitus tf^
vata. Obitus, Accenss divinitus faces, xv, 1^ εἰς,
Maximi nobilium operum sylloge. Exaggeratum 1n»
Constantinopolitanorum scelus, txzkv, Lr. P»
clara ex Menzis elogia, movis ei antiquis, Ub^
LxxXvüut, eic.

Men: Libellus hzretieus, Lt.

Monothelitarum ὑδροδαφὴς unio, vm. Eversa Ils 55
ela, 1v. Concilia; doctrine inconstantia, xx1v. Nova Pr
cusa fides Maximo exsufÜata, χα.

N

Nestoril auctoritates, nomine Chrysostomi, Ut.

Digitized by Google

T.

:

-Φο-.-

