1313 CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA V. 1374
νθ’, Φῶς ἔστι» ὡς ἀληθῶς ἐθνῶν ὁ Κύριος fjv, A — 59. Dominus noster lumen est gentium **, vere

ἀποχαλύκτων αὑτοῖς διὰ τῆς ἀληθοῦς ἐπιγνώσεως,
τοὺς τῷ ζόφῳ τῆς ἀγνοίας ἐπιμεμυχότας ὀφθαλμοὺς
τῆς διανοίας, καὶ θείας ἀγωγῆς πάλιν ἑτοιμάσας
ξαυτὸν τοῖς πιστοῖς λαοῖς, ἀγαθὸν ἀρετῆς ἐξεμπλά-
ρίον, προσώπου τοῦ xav' ἀρετὴν, ὑπογραμμὸς αὖ-
τοῖς γενόμενος καὶ ὑποτύπωσις, πρὸς 0v ἀφορῶντες
ὡς ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας ἡμῶν, τὰς ἀρετὰς κατὰ
μίμησιν, ὡς ἡμῖν ἔστι δυνατὸν, χατορθοῦμεν διὰ
«ἧς πράξεως. .

ξ΄. Πᾶς ὁ διὰ φθόνον μισῶν καὶ χαχῶς διαθρυλῶν
ταῖς διαδολαῖς τὸν ἐν τοῖς ἀγῶσι τῶν ἀρετῶν, xal
πῇ περιουσίᾳ τοῦ λόγου τῆς πνευματιχῆς γνώσεως
δυνατώτερον, Σαούλ ἐστι πονηρῷ χαταπνιγόμενος
πνεύματι, μὴ φέρων τὺ χλέος τῆς xat' ἀρετὴν καὶ
Ὑνῶσιν εὐδαιμονίας τοῦ χρείττονος " xal διὰ τοῦτο

πλέον μαινόμενος, ὅτι μὴ δύναται τὸν εὐεργέτην

διαχειρίσασθαι. Πολλάχις δὲ χαὶ αὐτὸν ἀποπέμπεται

πιχρῶς τὸν φίλτατον Ἰωνάθαν, τὸν ἔμφυτον λέγω

κατὰ συνείδησιν λογισμὸν, τὸ ἄδιχον μῖσος ἐλέγχοντα,

xai τοῦ μισουμένου φιλαλήθως ἀφηγούμενον τὰ

χατορθώματα.
Ea'. Παραχαλέσωμεν xai ἡμεῖς τὸν νοητὸν Δαδὶδ,

ἐπηχῆσαι τῇ χιθάρᾳ τῆς πνευματιχῆς θεωρίας καὶ
γνώσεως, ἐπιληπτευόμενον τοῖς ὑλιχοῖς (k) τὸν ἡμέ-
τερον νοῦν, xal ἀπελάσαι τὸ πονηρὸν πνεῦμα τῆς
πρὸς αἴσθησιν ὑλιχῆς περιπετείας, ἵνα δυνηθῶμεν
νοῆσαι τὸν νόμον πνευματιχῶς, καὶ τὸν ἐν αὐτῷ
χεχρυμμένον λόγον μυστιχὸν εὑρεῖν, xal χτῆμα

ποιήσασθαι διαρχὲς πρὸς ἐφόδιον ζωῆς ἀϊδίου.
ξβ΄, Πᾶς ὁ σωτηρίας ἐρῶν, f| πράξει πάντως ἢ

θεωρίᾳ προπσανέχει. ᾿Αρετῆς γὰρ xal γνώσεως χω-
ρὶς, οὐδαμῶς οὐδεὶς πώποτε τυχεῖν σωτηρίας δεδύνη-
ται" εἴπερ ἀρετῆς μὲν, τὸ τάσσειν τὴν τοῦ σώματος
κίνησιν, οἷον χαλινῷ τινι τῷ ὀρθῷ λογισμῷ τῆς πρὸς
ἀτοπίαν φορᾶς ἐπιστημόνως ἀναχαιτιζούσης * θεω-
ρίας δὲ, τὸ τὰ καλῶς νοηθέντα τε xal χριθέντα

ἐμφρόνως αἱρεῖσθαι ψηφίζεσθαι.

ξγ΄, Ἐπειδὴ νοερὸν μέν ἔστι τὸ νοοῦν, νοητὸν δὲ
τὸ νοούμενον, τροφὴ δὲ xat οἷον σύστασις τοῦ νοοῦν-
τος τὸ νοούμενον" εἰχότως ὁ Θεὸς ἅτε νέων ὄντων
τῶν ἀσωμάτων, αὐτὸς νοούμενος, καὶ νοητὸς αὐτοῖς
xa0' ὅσον ἐφιχνοῦνται γινόμενος, ἔσωθεν αὐτοὺς

ἐλλάμπει, τοῦ νοῦ γοοῦντός τε καὶ τρεφομένου,

ξδ΄, “Ἕτερόν ἔστι νοητὸν, xai ἕτερον νοερόν. Τὸ
γὰρ νοητὸν, τροφὴ οἷά τις, ὡς εἴρηται, τοῦ νοεροῦ

clausos ignorantiz caligine mentis oculos, verse in
eis agnitionis kuce retegens ac aperiens, rursusque
divinz institutionis ac disciplinz, ipse se fldelibus
populis probum paravit virtutis z2mulatione exem-
plum; virtutis ornata facies ac norma illis effe-
ctus; in quem aspicientes, velut auctorem ac du-
cem salutis nostre **, virtutes illius imitando,
quoad nobis concessum est, actionis cultu prz-
stamus.

60. Quisquis prz? invidia odit ac male sugillat
detrahitque ei, qui virtutis certaminibus abundan-
tiaque sermonis spiritalis scienti: potentior est,
Saul est nequissimo oppressus spiritu, ejus qui illo
prostantior est, virtutis decus et scientic felicitatem

B ferre non valens; hineque majorem in modum de-

menlia furens, quod ipsum qui demeruit, interfi-
cere non potest. Nec raro charissimum Jonathanem
dure repellit ** (naturalem scilicet rationem) ini-
quum odium reprehendeniem, ejusque qui odio
habeatur, animi candore p-xclara facta refe-
rentem.

61. Nos quoque spiritalem Davidem obscerenus,
ut spiritalis contemplationis ac scientie cithara *',
terrenorum a(fectu phanaticze menti nostra ac ar-
reptitize insonet, ac nequissimum spiritum terrenz
Sensus varietalis abigat, ut spiritaliter nobis legem
intelligere liceat, inque ea latentem mysticuin ser-
monem invenire ; ac, quod salis sit, in vite celer-
n2 viaticum comparare.

62. Quisquis salutis amore tenetur, aut actioni
prorsus aut contemplationi animum intendit.
Absque enim virtute et scientia, nemo unquam
salutem potuit adipisci; quippe cum virtutis sit,
ut corporis motum componat, 4085 vidclicet velut
freno quodam, recta consideratione, ne ad turpia
ac luxuriam dilabatur, perite ipsam cobibeat ; con-
templationis vero, ut probe intellecta ac prudenter
judicata, eligenda decernat.

925 65. Cum intellectuale (νοερὸν) sit quod
intelligit ; et intelligile (νοητὸν) quod intelligitur :
ejus vero quod intelligit alimentum ac velut sub-
stantia sit, quod intelligitur; merito Deus, cum
Spiritus mentes sint, ipse intellectus, ae quoad eis
assequi licet, iis factus intelligibilis, interius ipsos
illustrat, sic ut mens et intelligat et alatur.

64. Aliud est intelligibile (νοητὸν) et aliud intel-
lectuale (νοερόν.) Illud enim, uti dictum est, hujus

δ. Luc. 1, 32. ** Hebr. xi, 2. ** I Reg. zx, 50. 81 Reg. xvi, 16.

(ἡ) "Excinzrevópsvor τοῖς ὑλικοῖς. Qui. velut
daemone, sic terrenis eorumque amore (teneatur,
arreptiriorum more; dum hoc animus ipse patitur,
quod Saul. corpore a demone, a quo mitius habe-
bat, Davide pulsante citharam. Non bene Picus,
Rebus materialibus, quasi morbo comitiali laboranti,
d est altera hujus vocis acceptio, secundo loco

esychio posita, xal ὁ τῇ ἱερᾷ νόσῳ συνεχόμενος "
Qui sacro. morbo, id est, comitiali, laborat. Sic enim
laboranti non prodest mystici Davidis cithara, uti
nec Sauli profuisset, sí hic ejus fuisset. morbus,
cum auctore Traliano et experientia teste, sic cor-

repti, nec audiant, nec videant, nec intelligant,
sed omnium sensuum facuitate destituti jaceant,

nihil differentes a mortuis. Αἱ nec sequentia bene
reddita, τὸ πονηρὸν πνεῦμα τῆς ὑλιχῇς περιπετείας,
Malignum spiritum temeritatis materialis. Τῆς πρὸς
αἴσθησιν additum ex mss. terrenorum vicissitudo
est eorumque συμπτώματα et casus, unde sic varie
sensus aflicitur, ac vilia nobis propignuntur : sic
enim nobis hzc allegoria, πονηρὸν πνεῦμα, non
materialium temeritas, quz non tam materialiuin
dicatur, quam intelligentium ; nempe προπέτεια,

Digitized by Google
