1361

S. MAXIMI CONFESSORIS

4. Corona beniguitàtis, munda fldes est, japillo- A μδ΄ Στέφανός ἐστι χρηστότητος (4), πίστις χα-

rum instar atque geminarum celsis dogmatum pre-
dicationibus, spiritalibusque rationibus ac sensis
quasi 621 floribus interstincta, que velut caput,
religiosam mentem astringat ac cingat. Vel polius
corona benignitatis est, ipse Dei Sermo, previden-
.. tie judiciique modorum varietate (continentia sei-
licet eorum affectuum qui ex voluntate sunt, eorum-
que patientia malorum, quz invitis eveniunt) velut
caput , mentem circumcingens , ejusque gratis
commercio qua deifleatio praestatur, ipsam seipsa
mentem elegantiorem ac venustiorem reddens.

45. Continentiam hic loci, Providentiz opus esse
dicit, quie ab animi spontaneis affectibus emundet ;
patientiam vero, jhdicii opus esse atque facinus, ut
qug involuntariis tentationibus adversetur, ejusque
partis philosophi: exsistat symbolum, qu: actioni
studet, tanquam ab /Fgypto a peceato ad virtutem
subditos traducens.

46. Non quod vellet Deus coli dies ab hominibus
illisque honorem haberi, col jussit Sabbatum et
ncomenias et festa : sic enim servire magis crea-
turz quam Creatori **, ad mandati legem quod at-
Vinet, eos docuisset; qui scilicet, esse dies natura
venerabiles, eisque adeo cultam adbibendum esse
existimarent ; sed sibi ipse adhibendum honorem
figurate ex dierum ratione ostendit. Ipse entm Sab-
batum est, tahquam :zerumnarum in carne atque
laborutn requies : Pascha vero, ut eorum liberator

qui amard peccati servitute tenentur : Pentecoste ἡ

gutem, wi rerum prineipium et finis ratioque, in
qua cuncta natura subsistunt. Porro vide quemad-
modum lex, eos qui ipsam corporaliter intelligunt,
perdat, qu:e seilicet servire creatur: magis quam
Creatori suadeat, et ut ea, natura venerationem
habere existiment, quz ipsorum causa facta sunt,
ignorato eo, cujus ipsi gratia exstiterunt.

47. Mundus, locus finitus est, et quies circum-
&cripta : tempus autem, motus circumscriptus est;
€x quo fit , ut eorum, qui in illo sunt, vitze motus,
per eas immutet qualitates qua: delerunt sensumque
afficiunt. Cum autem natura, locum ac tempus
tum reipsa aciu tum subtili cogitatu transgressa
(ea scilicet sine quibus non, id est, finitam quietem

θαρὰ, λίθων τιμίων δίχην ταῖς τῶν δογμάτων y.
ἡγορίαις, καὶ λόγοις διηνθισμένη πνευματιχοῖς xat
vof aet, τὸν θεοφιλῇ χαθάπερ χεφαλὴν διασφίγγουσα
νυῦν. Ἢ μᾶλλον στέφανος χρηστότητός ἔστιν, αὐτὸς
ὁ «οὔ Θεοῦ Λόγος, ὁ τῇ ποιχιλίᾳ τῶν χατὰ πρόνοιαν
xa χρίσιν τρόπων, ἤγουν ἐγχρατείᾳ τῶν ἐχουσίων͵
κάλ ὑπομονῇ τῶν ἀχουσίων παθῶν, ὡς κεφαλὴν τὸν
νοῦν περιγράφων, καὶ τῇ μετοχῇ τῆς xack- θέωσιν
χάριτος αὐτὸν ἑαντοῦ τὸν νοῦν ποτῶν ὡραιότερον,

T
με΄. Ἐνταῦθα τὴν byxpácetxv, ἔργον εἶναι λέγει

«ἧς Προνοίας, ὡς τῶν γνωμικῶν καθαρτιχὴν molor
τὴν ὑπομονὴν 8b, τῆς χρίσεως εἶναι χατόρθωμά

Β φησιν, ὡς τοῖς ἀχουσίοις ἀντιτασσομένην πειρασμοῖς,

καὶ τῆς πραχτιχῇς φιλοσοφίας ὑπάρχουσάν σύμδο»
λον" πρὸς ἀρετὴν, ὡς ἀπ' Αἰγύπτου τῆς ἀμαρτέας,
τοὺς ὑπ᾽ αὐτῆς χρατουμένους διαδιδάζουσαν.

ς΄. 00 τὰς ἡμέρας τιμᾶσθαι θέλων ὁ θεὸς ὑπὸ
τῶν ἀνθρώπων, προσέταξε τιμηθῆναι τό κε Σάδθά-
τον, Ἀαὶ τὰς νεομηνίας, xal τὰς lopzác* οὕτω ydp
ἂν λατρεύειν τῇ χτίδει παρὰ «bv πείσαντα κατὰ
γόμον ἐντολὴν ἐδογμάτισεν, οἰομένους σεπτὰς dei
φύσει τὰς ἡμέρας, καὶ διὰ τοῦτο προσχυνητάς᾽ B
ξαυτὸν τιμᾶσθαι συμθολικῶς διὰ τῶν ἡμερῶν zsp-
ἐδήλωσεν. Αὐτὸς γάρ ἔστι Zá66avoy μὲν, ὡς τῶν ἐν
σἀρχὶ τῆς ψυχῆς μόχθων ἀνάπαυσις, xal τῶν χατὸ
δικαιοσύνην πόνων χατάπαυσις * Πάσχα δὲ, ὡς 0n
θερωτῆς τῶν τῇ πικρᾷ δουλείᾳ κεκρατημένων ἡ;
ἁμαρτίας" Πεντηχοστὴ δὲ, ὡς ἀπαρχὴ xal τέλος ὧν
ὄντων, χαὶ λόγος, i τὰ πάντα φύσει συνέστη.
Σκόπει δὲ πῶς ὁ νόμος ἀπόλλυσι τοὺς νοοῦντας αὐτὸν
σωματιχῶς, τῇ χτίσει λατρεύειν παρὰ τὸν Κτίσαντα
πείθων, xai ἡγεῖσθαι φύσει σεπτὰ, τὰ δὲ αὐτοὺς
γεγονότα, τὸν Ov ὃν αὐτοὶ γεγόνασιν ἀγνοήδαντας,

μζ΄. Ὁ μὲν χόσμος, τόπος ἐστὶ πεπερασμένοι,
καὶ στάσις περιγεγραμμένη 6 δὲ χρόνος, περιγρᾶ"
φομένη χαθέστηχε κίνησις, ὅθεν καὶ ἀλλοιωτὴ τὸν
ἂν αὐτῷ κχαθέστηχεν ἡ χατὰ τὴν ζωὴν ximus.
Ὁπηνίχα δὲ τὸν τόπον διελθοῦσα xal τὸν yen
κατ᾽ ἐνέργειάν τε xal ἔννοιαν 1| φύσις, ἤγουν τὰ ὧν
οὐχ ἄνεν, τουτέστι τὴν πεπερασμένην στάσιν xi

ac motum) immediate Pfovidentiz cobzserit, Pro- p χίνησιν, ἀμέσως συναφθῇ τῇ προνοίᾳ, λόγον εὑρίσεει

videntiam rationem natura simplicem et stabilem,
omnique prorsus circumscriptione seu fine caren-
tem, nanciscitur; atque adeo hé $299 motum qui-
dem prorsus habentem.

48. Dum natura temporanee in mundo versatur,

** Rom. 1, 25.

gnificat ; explicshtque theologi illa voce xa0* ὑπερ-
oyhv, secundum excellentiam. Male Picus, prorsusque
ἀμυῆτως, Ample subjicit oculis summa ignoratio.
(g) Στέφανος χρηστότητος. Allegoria est, ejus
quod psal. illo 1xiv habetur, Εὐλογήσεις “τὸν στέ-
φανὸν τοῦ ἐνιαυτοῦ τῆς χρηστότητός του, ubi ypr-
στότης ex parte Dei δὲ tenet. ejusque: benignitatem
ac ciementtàm soh&t, qua sic annum bonis instruit,

τὴν πρόνοιαν, xavà φύσιν ἁπλοῦν τε καὶ στάσιρρι
καὶ μηδεμίαν ἔχοντα πάντη περιγραφὴν, χϑὶ δὲ
«οὔτο παντελῶς οὔτε κίνησιν.

gw. CEv μὲν τῷ κόσμῳ ὑπάρχουσα yponsx ἡ

ut sit amicis quasi contexta corona : ita bic $e
tantis aucta muaeribus, quanta describit Maren
Nec satis aptum videtur quod reddit Picus, M
probitatis, quod sic nemo in eo psal. interpre
est, ac merito ; nec enim dici potest, corona P
bitatis Dei , sed ejus benignitatis seu bonitatis; Á
qua coronetur Dei probitas, sed qua Deus beniguP
tate coronat ac bonitate.

Digitized by Google

Ir d

-

LI

—

-——— —À— . o. —— —

—— —————— — — .

———————— —— M —— ο................ ——X λοἘ Ἑς-..--.-........... À

n —— ssl.
