1393 QU.ESTIONES AD THEOPEMPTUM. 1394

MAZIMOY

(—— —————

MONAXOY |

ΠΡῸΣ GEUITEMIITON ZXOAAZTIKON

Ἑ ρωτήσαντα περὶ τοῦ χριτοῦ τῆς ἀδικίας" xal τοῦ, « 'Eáv τίς σε ῥαπίσῃ ἐπὶ τὴν δεξιὰν
σιαγόνες" » καὶ too, « Μή μου ἅπτου, εὔπω γὰρ ἀναδέθηκα πρὸς τὸν llacépa. »

MAXIMI MONACHI

AD THEOPEMPTUM SCHOLASTICUM

Qui quiesierat de judice iniquitatis ᾽ς deque illo, « Si quis percusserit te in dexteram
maxillam *; » iteinque illo, « Noli me tangere : nondum enim ascendi ad
Patrem *. »

-—

Οἷς Aóye; ὑπάρχει τὸ προσχυνούμενον, τούτοις A — 955 Quibus Verbum ac Sermo est, quod colitur,

xai βίος ἐχφάντωρ λόγου τὸ χατορθούμενον " ἵνα
σφραγίδα γνώσεως ἀληθοῦς τὴν πεῖραν λαθόντες τῆς
πράξεως, μάθωτιν ἀφ᾽ ὧν, ὡς θέμις, πεπόνθασιν,
ὅσον τοῦ τί εἰδέναι, μεῖζον τὸ γίνεσθαι " καὶ τούτου
μᾶλλον, τὸ ἀεὶ χαὶ μᾶλλον, ἕως ἂν αὐτοῖς fj πρὸς τὸν
αἴτιον ἀδίσταχτος οἰχείωσις, χατορθωθείη, στάσει
τὴν χίνησιν περιγράφουσα xal ἀτρεψίᾳ γνώμης τὴν
Éosoto* οἷς xal ἡ μετὰ χάριν ἔχθέωσις, ἱερᾶς τῆς
κατὰ τόνος τὸν iov καὶ θεοειδοῦς ἀγωγῆ: ἔπαθλον
ἀντιδίδοται. I125; οὖ; μάλα συφῶ; χαὐτὸς ἀπευθύ-
νῶν τὸν βίον, θξοφύλαχτε δέτποτα, ζητεῖν ἐπείγῃ τὸ
πᾶσι προνείμενον δι᾽ ἀγαθότητα, καὶ πάντα: δι᾽
ἀπειρίαν διαδιδράσχον * τὸ μὲν, ἵν᾿ ἑλχύσῃ πρὸς
ἑαυτὸ, τῷ ἀμηχάνῳ τῆς ὡραιότητος χεντρίζον τὴν
ἔφεσιν" τὸ δὲ, ἵνα στομώσῃ, τῇ τῆς ὑπεραπείρου
καταπλήξει xal θεία; ὑπεροχῆς περιπτέλλον τὸν χό-
ρον, ὕδρεως ὄντα πατέρα xal διαχύσεως γέννημα,
τοῖς τὴν φλογίνην ῥομφαίαν οὐ προθεωροῦσι σὺν
τοῖς Χερουθὶμ τεταγμένην xax στρεφομένην, οὐχ ἄλ-
Acte, ἢ τοῖς δίχα φόθον πρὸς ἀρετὴν ἐπιστρέφουσιν"
ἔνθεν τῷ μεγέθει τῆς ἐπὶ τὰ xaXk προχοπῆς συνεπ-
ἐκτείνων τὸ μέτριον, ᾧ καὶ μᾶλλον ἐπαύξεις σὺν
ἀσφαλείᾳ τὴν πρόοδον * ἐξίωσας ἀγνώτην ὄντα με
xai ταπεινὸν ἐπιγνῶναι, δι᾿ οὗ τοῖς κατ᾽ αὐτὴν ἡ
φύσι; τρόπου παρείχετο: φημὶ δὲ, τοῦ γράμμα-
τος 0 λόγος συνδεχτιχὸς τῶν ἀπόντων ἐστὶ, xal
τῶν οὐ βλεπομένων ἐμφανιστιχός * τοσοῦτον νοήσει
παραδιδοὺς xal συνάπτων τὸν τέως αἰσθήσει μὴ

γνωριζόμενον, ὅσον διὰ ταύτης αὐτὸς χαραττόμενος C

παχύνεται σωματούμενο; * xal τὴν ἐμὴν οὐδέ.
vetav εἰς πόθον ἤγαγες τὸν ὑμέτερον πλέον, fj θέαν
τὴν olxziav ἀσωμάτως κεχίνηχας * προδείξας αὐτὸν
ἐπ᾿ ἀμφοῖν τούτοιν ἔχειν μᾶλλον τὸ ἶσον περὶ τὸν λό-
γον, ἣ ὅτον ἕτεροι περὶ σὲ τὴν τοῦ λόγου χάριν παρὰ
τοὺς ἄλλους προτερήματα " * οἷς διὰ βίου χοσμούμε-
- Luc. xvn, 6. * Luc. vi, 29. 3 Joan. xx, 27.
* Locus obscurus, ac forte mendosus.

iis quoque sic vita instituta est, ut suo ipsa muncre
verbi sermonisque interpres sit; quo scilicet, ipsum
aclionis reipsa periculum, vera scientiz signacu-
lum nacti, ex iis quie passi sint quoad licet, intelli-
gant, quantum praestet majusque sit, fieri aliquid
quam scire; idque adeo magis semper magisque
fieri, donec indivisa cum Auctore necessitudo eis
obtigerit, ipsa quiete motum cireumsceribens, et
qua invertibilitate animi desiderium finiat : quibus
etiam, qux gratia comes est, deificalio conferatur,
sacra ac deiformis institutionis dum hoc seculum
vertitur, premio. Ex horum tu quoque, a Deo con-
Servate domine, ratione sapienter admodum vitam
dirigens, desiderii ardore quieris, quod, eo quod
B bonum cunctis expositum est quodque eo quod infi-
nitum, fugit omnes : alterum quidem, ut ad se tra-
hat, immenso decore cupiditatem exstimulans; al-
terum vero, ut quasi duret, supra quam infinitz il-
Jius divinzque excellentie stupore fastidium am-
putans atque inhibens, quo proclive spretionis
injuria est, et quod ipsum dilfusionis proles ex-
sistat, his, qui extentum sociis Cherubim ae voli-
tantem non przvident flammeum gladium *; neque
aliis quam qui sine metu nec ille comite ad virtutem
convertuntur. Hinc $36 nimirum paribus cum
honesti profectu modis, modesti animi sensum pro-
ferens, quo et omnis securus periculi, majorem fru
ctum facis; ut et ignoti mei atque humilis notitiam
conciliandam opera studioque putaveris, quo id
modo, exque suis rationibus, natura indulsit; per
litteras scilicet ac epistolas; ejus nimirum generis
sermone, qui longe absentes alios aliis uniat, ac
nunquam ex facie visos, manifestos reddat : tan-
tum nimirum mentis intelligentia. przbens ac do-
vinciens, qui necdum sensu innotuit, quantum ipse

* Gen. ui, 24.

Digitized by Google

