toc

ao

1281
δίδωσιν' ὁπηνίκα ἂν ἡμᾶς ἀδιδάχτως ὥσπερ ὠθοῦσα
πρὸς τὸν Θεὸν διὰ τῶν εὐχῶν ἐν ταῖς ἐξαίφνης πε-
ριστάσεσιν, ἐκεῖθεν ζητεῖν τὴν σωτηρίαν παρασχευά-
ζῃ. Ὑπ’ ἀνάγχης γὰρ ἄφνω συλληφθέντες, ἀπροαι-
ρέτως πρίν τι σκέψασθαι, τὸν θεὸν ἐπιδοώμεθα᾽ ὡς
ἂν τῆς προνοίας αὐτῆς πρὸς ἑαυτὴν, χαὶ λογισμῶν
χωρὶς, ἑλχούσης ἡμᾶς, χαὶ τὸ τάχος τῆς ἐν ἡμῖν
νοερᾶς νιχώσης δυνάμεως, καὶ πάντων ἰσχυροτέραν
τὴν θείαν προδειχνυούσης βοήθειαν, Οὐχ ἂν δὲ ἡμᾶς
ἦγεν ἀπροαιρέτως ἡ φύσις, ἐπὶ τὸ μὴ φύσιν ἔχον
χίνεσθαι᾽ πᾶν δὲ τὸ διῳοῦν φυσιχῶς ἑπόμενον, ὡς
πᾶτιγ εὔδηλον, ἐσχυρὰν ἔχει xal ἀκαταμάχητον χατὰ
τὴν ἀπόδειξιν τῆς ἀληθείας τὴν δύναμιν,

ow. Ἐπειδὴ τῶν ὄντων, τὰ μὲν ἔστιν ἀγαθὰ, τὰ
δὲ φαῦλα" ταῦτα δὲ, f| παρόντα ἐστὶν ἢ μέλλοντα"
προσδοχώμενον μὲν ἀγαθὸν, ἐπιθυμίαν καλεῖ᾽ παρὸν
δὲ, ἡδονὴν * καὶ πάλιν, προσδοχώμενον μὲν χαχὸν,
φόδον" παρὸν δὲ, λύπην" ὡς εἶναί τε καὶ θεωρεῖσθαι,
περὶ μὲν τὰ χαλὰ, εἴτε τὰ ὄντως ὄντα, εἴτε τὰ vo-
μιζόμενα, τὴν ἡδονὴν καὶ τὴν ἐπιθυμίαν περὶ δὲ
τὰ φαῦλα, τὴν λύπην xai τὸν φόθον. Καὶ γὰρ ἐπι-
τυγχάνουσα μὲν ἡ ἐπιθυμία, ἡδονὴν ἐργάζεται" ἀπο-
τυγλάνουσα δὲ λύπην.

oU. Κακὸν εἶναί φασι πᾶσαν λύπην τῇ ἑαυτῆς
φύσει, Κἂν γὰρ ὁ σπουδαῖος ἐπ᾽ ἀλλοτρίοις λυπῆται
χαχοῖς, ὡς ἐλεήμων, ἀλλ᾽ οὐ προηγουμένως κατὰ
πρόθεσιν, ἀλλ᾽ ἐφεπομένως χατὰ περίστασιν" ὁ δὲ
θεωρητικὸς, χἂν τούτοις ἀπαθὴς διαμένει, συνάψας
ἑαυτὸν τῷ Θεῷ, καὶ τῶν τῇδε
σας.
in bis quoque dolore inviolabilis manet, qui ipse
animum abjunxerit.

π΄. Οἱ ἅγιοι πάντες τοῦ θείου xal ἀπλανοῦς λόγου
γνησίως ἐπειλημμένοι, τὸν αἰῶνα τοῦτον διέδησαν,
οὐδενὶ τῶν ἐν αὐτῷ τερπνῶν τὸ τῆς ψυχῆς ἴχνος
ἐναπερείσαντες. Πρὸς γὰρ τοὺ; ἄχρους τῶν ἀνθρώ-
ποῖς ἐφιχτῶν περὶ Θεοῦ λόγους, τῆς ἀγαθότητός τέ
φημι καὶ τῆς ἀγάπης, μάλα γε εἰχότως τὸν νοῦν
ἀναπετάσαντες" οἷς χινηθέντα τὸν O:bv, τὸ εἶναί τε
δοῦναι τοῖς οὖσι, xal τὸ εὖ εἶναι χαρίσασθαι, ἐπαι-
δεύθησαν᾽ εἴπερ κίνησιν ἐπὶ Θεοῦ τοῦ μόνου ἀχινή-
409 θέμις εἰπεῖν, ἀλλὰ μὴ μᾶλλον βούλησιν, τὴν
πάντα χινοῦσάν τε, καὶ εἰς τὸ εἶναι παράγουσαν
καὶ συνέχουσαν, κινουμένην δὲ οὐδαμῶς οὐδέποτε.

πα΄. Ἢ ψυχὴ οὐσία νοερά τε xat λογικὴ ὑπάρχου-
σα, καὶ νοεῖ καὶ λογίζεται" δύναμιν μὲν ἔχουσα τὸν
νοῦν χίνητιν δὲ, τὴν νόησιν' ἐνέργειαν δὲ͵ τὸ νόη-
μα (n). Πέρας γὰρ τοῦτο, τῆς τε τοῦ νοοῦντος καὶ
ποῦ νοουμένον νοήἡσεώς ἔστιν, ὡς περιοριστιχὺν τῆς
πρὸς ἄλληλα τῶν ἄχρων ὑπάρχον σχέσεως. Νοοῦσα

(n) ᾿Ενέργειαν δὲ, τὸ γόημα. Varia ejus vocis
acceptio, sepius Maximo discussa; ea occasione,
quod pro ipsa operatione vel facultate, una iu Chri-
$to asserebatur, his qui proxime Eutychiano errori
accedebant, qua ἀνενέργητον humanam in Christo
naturam ponebant, ipsam tollentes, siquidem nihil

CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA Y.

1382

A mine docente, in repentinis casibus ad Deum pre-
cibus confugere impellens, inde salutem quzrendam
instruit. Subito enim necessitate correpti, nulio
rationis consilio, nulla deliberatione prxmissa,
Deum invocamus: tanquam nos ad seipsam sine
ullis rationibus, ipsa trahat providentia, intelligen-
dique in nobis celeritatem vincens, omnibus po-
tentiorem divinam opem prztendat. Nunquam vero
matura inconsulto nullaque przeeunte ratione eo
traheret, quod natura fieri non posset. Quidquid
aulem ulli rei natura comes est, id vero, ut cun-
ctis manifestum est, firmam et insunperabilem assc-
renda veritate vim habet.

78. Cum rerum, alie bone, alie make sint;
hisque adeo vel praesentes sint, vel futurze : quod

B honum suspensa exspectatione tenet, cupiditatem
vocat; quod autera in promptu ac prixesens est, vo-
luptatem : ac rursus, exspectatum malum, timo-
rem; quod vero presens 899 «st, tristitiam ani-
mique dolorem, lta scilicet, ut cirea bona, sive il'a
revera bona sint, sive existimata, tum voluptas ex-
sistant et intelligantur tum cupidilas ; circa mala
vero, melius et tristitia. Et enim cupiditas voti
compos effecta, voluptatem parit; eo au'em fru-
Strata, animi dolorer ac tristitiam facit.

79. Tristitiam omnem animique dolorem, sua
ipsum indole malum esse aiunt. Quanquam enim
studiosus ac virtutis cultor ex alienis malis tristi-
tiam assumit, doletque animo, ut misericors, non
tamen primario mentis ratione ac proposito, sed

πάντων ἀλλοτριώ- C consequenter ; quantum scilicet suadeat ipsa adversi

casus ratio. At, qui provectus contemplatione est,
seipsum Deo conjunxerit, atque a terrenis omnibus

80. Sancti omnes divino certzque veritalis sin-
cere ex animo sermone arrepto, hocce seculum
transierunt, nulli eorum qux in co oblectant de-
fixo animi vestigio. Ad supremas enim ad quas pro
humana eniti ratione licet, de Deo rationes (bonita-
tis scilicet ac dilectionis) per quam apte ac concinne
animum explicantes, didicerunt, quibus Deus mo-
tus, rebus ut essent tribuerit, et ut bene beateque
essent largitus sit; si sinodo in Deo motus vocem
usurpare licet, qui solus est immobilis : et non
potius voluntatis, quz& omnia moveat, inque rerum
naluram producat ac contineat, nec ipsa tamen ul-
Iur unquam motum δή μι.

81. Anima intelligendi ac rationis vi predita, et
intelligit et ratiocinatur ; facultatem, mentem lia-
bens; motum, intellectionem ; ἐνέργειαν (velit ac-
tum dicas et quas: effectum) notionem atque con-
ceptum. Est enim conceptus, (um intelligentis, tum
ejus quod intelligitur, finis, ut cujus sit, ut extre-

jn natura est, nou naturali preditum facultate. Ile
ἐνέργειαν, ipsum. dicit intellectionis terminum ἃς
verhum, in quo mens rem iniueretur. Anastasi:m
esponjt Maximus, dum unam ipse videtur velle
ἐνέργειαν, pro effectu, in his qui ex Vabconis
codd. ejus argumenti dainus. :

Digitized by Google

ΒΝ ΝΠ ΟΡ MM

MENT wnam
