1155

S. MAXIMI CONFESSORIS

14:8

quis non solum ejus mordeatur virtutibus, sed et A βαθμὸς, τὸ μὴ μόνον δάχνεσθαι ἐπὶ τοῖς ἐχείνου προ-

bona calumnietur, tanquam ipsa non. bona ac ho-
nesta sint.

$26. Alii sunt corporis affectus, alii animi; alii
naturales, alii preter naturam. Qui igitur alios
quidem submovet, aliorum autem nullam curam
gerit, similis est homini, qui altam quidem den-
samque macerien arcendis bestiis struit, libens-
que habet quod nobiles uvas rationalis vine: co-
medunt volucres.

221. Primum animus nuda cogitatione malum
apprehendit; tum illius movetur desiderio ; deinde
voluptate agitur aut tristitia : sic postea sensu affi-
citur; postreimo tactu, sive ille conspicuus sive ob-
scurus ac invisibilis sit. His omnibus praesto sunt
animi rationes et cogitationes, przxterquam dunta-
xat in priore motu : quo non admisso, quidquid
deinceps mali est, nullarum virium invenietur.

928. Qui jam prope accedunt ad imperturbatio-
nem , cogitationibus commoventur : quorum me-
diocres affectus ac temperati , cupiditatibus; volu-
ptarii denique, libidinibus. Porro mali sensum
percipiunt , qui justa necessitate, pene inviti ani-
mique dolore abutuntur : in Lacetu vero versantur,
qui nullo dolore nihilque inviti illi consuescunt.

229. Voluptas invitis quidem hzret fixaque est
membris corporis; non cunctis tamen perinde
obtundit ; sed in aliis quidem in parte animi con-
cupiscente magis vires exerit, in aliis vero in parte
irascente ; in aliis denique in ratione . nempe per
gulam, iramque przcipitem ac moros: mentis ne«
quitiam, quie scelestissimorum omnium vitiorum
parens est et auctor.

450. Sic igitur necesse est ut aperiantur sensus,
quemadmodum porüe civitatis. Cavendum vero
est, ne dum necessariis aperimus, una cum illis in-
gredi sinamus, qux hostibus faveant, pugnieque
ἃς dissidii causa exsistant.

231. Voluptatis actus atque vis, concupiscentia ;
jrascentiz, ira acuta ac przceps ; invidixz, morosi-
tas animique malitia. Non habet autem pacem cum
extremis, qui non pugnat cum illis qux sunt capila :
nec ad mediocritatis GG9 affectuum portum in-
gredi potest, qui vi ac quasi coacte mandata exse-
quitur.

(1) Φαντασίαις οὐ σαεύονται. Negatio omnino
incommoda ac expungenda. Est euim capul istud ,
superioris.quasi seliolium; qua sepius methodo
Maximus utitur. Ei igitur qui prope ad ἀπάθειαν ac-
cedit, sed eam necdum perfecte adeptus est, id
tribuit quod in vitiis minimum est; nudam scilicet
cogitationem seu rei informationem; sicque dein-
eeps reliqua reliquis; ad usque tactum, qui in
sensibus crassior est, ac proinde summain de-
notab in rerum abusu exercitam libidinem ;
exstincta quasi arguente conscientia luceque ra-
tionis absorpta pro libidinis abundantia ac vi-
€toria: quod est. sic ἀλύπος, nullo. doloris sensa,
ineo versari. Sic cap. 70, ἐμπάθειαν σώματος
esse ait, et de illa tactum predicari, &fjv *
quisensus maxime corporeus: ἡδυπάθεια vero,
mim»;de qua przdicentur αἱ λοιπαὶ αἰσθήσεις,
sensus reliqui; paulo scilicet spiritaliores ; quo-

^

τερήμασιν, ἀλλὰ xal τὸ διαθάλλειν τὰ ἐχεῖνου καλὰ,
ὡς οὐ τοιχῦτα τυγχάνουσιν

σχς΄. ΓΑλλα τὰ σωματιχὰ πάθη, xai ἄλλα εἰσὶ τὰ
ψυχικά" ἄλλα τὰ χατὰ φύσιν, xil ἄλλα τὰ παρὰ
φύσιν. Ὁ γοῦν τὰ μὲν ἀπωθούμενος, τῶν Gb πρό-
νοιαν μὴ ποιούμενος, Opo:ó; ἔστιν ἀνθρώπῳ φρα-
Ὑμὸν μὲν ὑψηλὸν χαὶ συνηρεφῇ κατὰ τῶν θηρίων
ἱστῶντι, συνηδομένῳ δὲ τοῖς πτηνοῖς ἐσθίουσιν τὰς
τοῦ λογιχοῦ ἀμπελῶνος περιφανεῖς σταφυλάς.

σχῷ΄. Ἐν πρώτοις ἡ ψυχὴ ἐν φαντατίᾳ γίνετε:
τοῦ xaxoü* εἶτα ἐν ἐπιθυμίᾳ “ ἔπειτα ἐν ἡδονῇ ἢ
λύπῃ" εἶθ᾽ οὕτως ἐν αἰσθήσεν" εἶτα μετ᾽ αὐτὴν ἐν
ἀφῇ, τῇ φαινομένῃ xal ἀφανεῖ’ ἐν πᾶσι συνεπο-
μένων τῶν λογισμῶν, πλὴν τῆς προτέρας κινήσεως *
ἧς μὴ παραδεχομένης, πᾶν τὸ μετ᾽ αὐτὴν χαχὸν
ἀνενέργητον εὑρεθήσεται.

σχη΄. Οἱ μὲν τῇ ἀπαθείᾳ ἐγγίζοντες, qavzastis
[οὐ  σαλεύονται ([)" ἐπιθυμίαις δὲ, οἱ μετριοῖν
θεῖς ’ σχέσεσι δὲ, οἱ ἡδυπαθεῖς. Ἐν αἰσθήσει ὃ
γένονται τοῦ χαχοῦ, οἱ παραχρώμενος μὲν τὰ τῖς
χρείας, λυπούμενοι δέ" ἐν δὲ ἀφῇ, οἱ ἀλύπως αὐτά
συγγινόμενοι.

σχθ’. Ἡδονὴ, ἐν πᾶσι μὲν τοῖς τοῦ σώματος ἐγχαϑ-
δρυται μέλεσι" οὐ πᾶσιν δὲ ὡσαύτως παρενοχλοῦξα
φαίνεται " ἀλλὰ τοῖς μὲν, μᾶλλον εἰς τὸ ἐτιθ5.η-
πιχὸν τῆς Ψυχῇς μέρος" τοῖς δὲ, εἰς τὸ δ μι χξν"

( ἑτέροις δὲ, εἰς τὸ ταύτης λογιστιχόν" διὰ γαττρ'»

μαργίας, ὀδυχηολία; τε καὶ πονηρίας, τὸς πάντων

αἰτίου τῶν ἀνοσίων παθῶν.

cXY. Οὐχοῦν ἀνάγχη τὰ αἰσθητήρια, ὡς πόας
ἀνοίγειν τῆς πόλεως. ᾿λνάγχη δὲ μὴ συγχωρεῖν 5
τῇ τῶν ἀναγχαίων ἀνοίξει, συνεισέρχεσθαι τὰ τὰ
πολεμίους θέλοντα, xal μάχης αἴτια χαθιστάμενα.

σλα'. "Evtpysur ἡδονῆς μὲν, ἐπιθυμέα " θυμοῦ ξξ,
ὀξυχολία * βασκανίας δὲ, πονηρία χαθίσταται. Οὐκ
εἰρηνεύει δὲ μετὰ τῶν ἐσχάτων, ὁ μὴ χατὰ τῶν
ἀρχόντων ἀγωνιζόμενος " οὐδὲ εἰς τὸν τῆς μετριο-
παθείας δύναται λιμένα (m). εἰσέρχεσθαι, ὁ 2:2 τὰς
ἐντολὰ; μετερχόμενος.

rum minor vis quam ut omnino subjiciant animnm,
aut ejus omnem dolorem ex contrarii pugna aufe-
rant. Hos ait animo voluptarios σχέσεσι, affeciibss
commoveri ; cap. vero 72, pati quidem illos int-
rius ait, seu allici, sic tamen αἱ peccali vim (ivio-
γειαν) imbecilliorem ratione babeant. Sint fere
ἠδυπαθεῖς, in quorum persona Paulus tanta de se
loquitur Rom. vn, in quibus pugna illa legis
menlis, ejusque, qui in membris exsistit . id est
coneupiscentie: quam plerique non sentiunt, non
quod ἀπαθεῖ;, plene jam affectuum victores in
tranquillitatis arce sint constituti; sed quod potius
stupore ἐμπαθεῖς, sic Hlis mancipati, ut nec quod
mancipati sunt, vero ullo animi sensu intelligant.

(m) Εἰς τὸν τῆς μετριοπαθείας «λιμένα. Non satis
cohzrere videtur, quod hic μετριοπάθειαν portum
dicit, cum superius, c. 228, medios posuerit quos
μετριοπαθεῖς vocat, eorum quos accedere ait ad

Digitized by Google
