unt

S. MAXIMI CONFESSORIS ug

expleverit. Plerique enim per defectum vite actuo- A ρώσε: xaMv. Οἱ πλείους γὰρ χατὰ τὴν Ἐλλειννν τὸ,

sie, etiam prudentize munera adepti sunt ς᾽

24. In his qua sunt ex natura, pauci prudentes
invenientur : in his vero que praeter naturam, longe
plures. Illorum enim metu, suam omnein naturalem,
prudentiam evacuanfes, parum ilic habent ut sa-
piant; plurimum vero in rebus superfluis , et qua
Ratur» laudem non habeant.

95. Convenienüs exque ratione silentii assecle ac
convivze, opportunitas et modus : ejus vero epulum,
veritas, per quam veniens mendacii paler ad ani-
mam peregrinantem, eorum quie quverebat, nihil
invenit.

96. Verus misericors est, non qui sponte praebet
superflua, sed qui necessaria raptoribus indulget.

644 21. Alii quidem terrenis divitiis spiritales
comparant, eleemosyn:x rit : alii vero spiritalibus
terrenas abdicant, earum gustu percepto au inde-
fectibiles sunt.

28. Amant omnes in bonis abundare : grave
*utem est, qui Dei munere divitias consecutus sit,
non in longum tempus licere iis frui ac oblectari.

99. Foris apparet animi sanitas; intusque in sen-
sus imo, ejus proclive latet infirmitas. Sin autem
omnino sic rebus comparatum est, ut foris quidein
reprehensionum emundatione, intus vero mentis
renovalione illa proveniat; demens est qui repre-
hensiones rejicit; ac quem semper in stuporis
nosocomio jacere non pudet.

$0. Ne gravius animo feras ac offendaris, in eum,
vui manu curam invito adhibeat : sed magis ad abs-
lersam. injucunditatem. vertens oculos, te quidem
deplora; Deumque, cjus tibi dispensationis ἃς cur
auctorem, maguifice praedica.

31. Ne infirmitatis Ime. ulla. gravitate animum
"lespondess; sed ellicaciorum remediorum sedulo
*pparatu ac diligentia, procul ab ea recede, qui salu-
tis anim:e curam geras.

$3. Ne te ei subduxeris qui opportune perstrin-
Yit; quin te. ili adjunge, atque ostendet quantum
ub sensu tuo malum delitescat : absumptoque
quod amaritediuis gustu displicebàt, dulci ex sani-
Aate vesceris edulio.

$5. Quantum capis laborum sensum, tantum
lubens eum habe, qui arguendo quasi digito osten-
*dit. Est enim perfecte tibi emundaltionis auctor,

. (d) Κατὰ τὴν ἔλλειψιν τῆς ἐμπράκεου ζωῆς.

idetur τὴν ξαπράχτον ζωὴν, quasi aetivam dicere,
seu, qux actionem colit, et contra θεωρητικὴν divi-
ditur : velitque plures non admodum exercitatos in
vita activa et actionis cullu, quasi per rationes su-
periores vi contemplationis Deoque iflustrante pru-
denti: münere nactos esse. Anceps usus τοῦ, xai,
dubium sensum reddit. Verius hic Maximus dixerit,
quam in cap. De charitate ad. Élpidium, essc aliqua

ifficilia, et quxe semel et iterum legi oporteat , ut
percipiantur, nec solum ex phrasi et usu loquendi,
sed magis ex ipsa materia, ipsa cx reconditiore

ἐμπράχτου ζωῆς (d), καὶ τὸ φρονεῖν Exirpossya,

xU. Εἰς μὲν τὰ xazk φύσιν, ὀλίγοι φρόνει; spe
θήσονται " εἰς 0: τὰ παρὰ τὴν φύσιν, roul, Mz
γὰρ τῷ περὶ αὐτὰ ὅλην αὐτῶν τὴν uotxiy cn
σιν ἐχχενώσαντες, ἔχουσιν ἐχεῖ μὲν τὸ φρονεῖν ἐῤ
γον" τὸ πλεῖστον δὲ ἐν τοῖς περιττοῖς, xat οὐ τῇ τὸ
eu ἐπαινετοῖς.

κε΄, Τῆς εὐλόγου διωπῆς, ὁ χαιρὸς xdi τὸ uii
συνεστιάτορες ^ πανδαισία δὲ τούτου γίνεται ἡ δ),
θεια * x20' ἣν ὁ τοῦ ψεύδους πατὴρ ἐπὶ ψυχὴν ἀπν

"

δημοῦσαν ἐρχόμενος, εὑρίσκει ἐπιζητγυμένων οὐδἧ,

xc'. Ἐλεήμων ἀληθὴς, οὐχ ὁ παρέχων Ixus;
^k περιττὰ, ἀλλ᾽ ὁ συγχωρῶν τὰ ἀναγχαῖα sd;

B ἀφαρπάξουσιν.

xC. Οἱ μὲν τῷ ἐνύλῳ πλούτῳ χτῶνται τὸν Dn
ἐλεημοσύνης θεσμοῖς" οἱ δὲ ἀύλῳ ἀποχτῶνται th
ἔνυλον, ἐν αἰσθήσει τοῦ ἀνεχλείπτου γενόμεκ,

x). Φίλον μὲν παντὶ, τὸ πλουτεῖν ἐν χαλοῖς' λυτῖν
ρὸν δὲ, τῷ θείως πλουτήσαντι μὲν, μὴ E τλῦτο
συγχωρηθῆναι δὲ ἐνευφραυθῆναι αὐτῷ

xÜ'. "E&o0sy μὲν, ἡ ὑγεία δοκεῖ τῆς ψυχῆς ἐν
δοθεν δὲ, ἐν τῷ τῆς αἰσθήσεως πυθμένι τέρα

«κρύπτεσθαι ἡ ἀῤῥωστία αὐτῆς. Ei δὲ δεῖ πόνο;

ἔξωθεν μὲν ἐχείνην τῷ ἀναθερισμῷ τῶν ipe
γενέσθαι, ἔνδοθεν δὲ ταύτην τῷ dvaxzv τὸ
νοός " ἄφρων ὁ τοὺς ἐλέγχους ἀποπσειόμεν; τ! ὃ
τῷ τῆς ἀναλγησίας πάντοτε ἀναχεΐσθαι vex
pelo (e) μὴ αἰσχυνόμενος.

λ΄. Μὴ τραχυνθῇ; κατὰ τοῦ ἀκουσίως σε Et
γήπαντος * ἀλλὰ πρὸς τὴν χενωθεῖσαν ἀτῪ) ἐπ
Θιεψάμενος, ταλάνισον μὲν ἑαυτόν" μεχάρισον ὃ,
πὸν αἴτιόν σοὶ ταύτης γενόμενον οἰκονημίς θεῖν,

λα΄. Μὴ πρὸς τὸ δεινὸν ἀπευδοχέσῃς τῇς Dn
στίας σου" ἀλλὰ διὰ τῶν τῆς φιλοπονίας ipio
τέρων φαρμάχων, πόῤῥω γενοῦ ταύτης, ὁ τἶς ui
ψυχὴν ὑγείας ἐπιμελούμενος.

λβ', Μὴ συσταλῇς ἀπὸ τοῦ καιρίως
τος ἠρόσει δὲ τούτῳ, καὶ ὑποὀείξει
ὑποσμῇχον τὴν αἴσθητίν σου χαχὸν, xti i
ἡδὺ τὸ ix τῆς ὑγείας, μετὰ τὸ ἀναλωθῆνα! τὸ tts
πιχρίας ἀπόδλητον.

σε Dine
σοι, 33. ἢ
gie m

"T - -e3zoy à
A1." 030v ἀϊσθάνῃ τῶν πόνων, τοτοῦτον ἀπ .
᾿ Η A423 i
ἐλέγχων ὑποϑειχνῦντα S

τὸν τούτους διὰ τῶν ,
yalistatz ἣν

θάρσεως γὰρ τελείας αἴτιός 00
penu moralis et Christianze philosophi pel.

(e) Ἐν τῷ τῆς áradynoíac γοσοκομείῳ, v qi
γησία hic Maximo, palam stapor ments, T mii
coelestium, et eorum qua sunt ad salutem νή
Sensu careat; vixque ac ne vix quidem, di
fruge renovari valeat. Jungit Marcus e Hynt-
rum , De just. et operibus , c. 122 et 153, s copo
θὴς et ἀνάλγητος, qui sit voluptarius, siCIU* - i
ris deliciis deditus, ut illis sensunt omnem P
exuerit; nedum erga proximos, per, A ΠῚ
diam, uti expressit Obsop., sed magis t£
propriamque salutem.

Digitized by Google
