1429

ALIA EX VATIC. CAPITA.

1130

«dp ὁ τοιοῦτος, ἐν καινότητι ζωῆς πολιτεύσασθαι (μ). A trahit. Qui ergo fiat, ut hic talis cum eo resurgat,

pxU. Τριῶν οὐσῶν τῆς ψυχῆς περιεχτιχωτέρων
ἀρετῶν (v), νηστείας, εὐχῆς τε καὶ σιωπῆς, &vay-
καῖον τὸν μὲν ἐξ εὐχῆς λύεσθαι μέλλοντα, εἰς τὴν
θεωρίαν ἐπαναπαύεσθαι" τὸν δὲ ix σιωπῆς, εἰς
Ἡθικὴν ὁμιλίαν, εἰς δευτέραν καὶ χεχαρισμένην τρο-
φὴν τὸν νηστεύοντα.

px&'. Ἐν τοῖς οἰχείοις ἕως ὑπάρχει ὁ νοῦς, σώζει
τὸ χαθ᾽ ὁμοίωσιν, ἀγαθός xs xai συμπαθῆς εὑρι-
σχόμενος. Ἐν δὲ τοῖς κατ᾽ αἴσθησιν γεγονὼς, δὲ μὲν
εὐχερῶς καὶ [μὴ] προσηχόντως (x) κατέρχεται, πεῖ-
pav διδοὺς xal λαμδάνων, Ey ἐχείνοις εὐρωστῶν,
αὖθίς τε πρὸς ἑαυτὸν ἐπανέρχεται, περὶ τὸν καιρὸν
xa τὴν χρείαν, ὥς τις στρατηγὸς ἀπερίσχεπτος εὑ-

ρεθήσεται, τὸ πολὺ αὐτοῦ ὑποτεμνόμενος τῆς δυνά- Β

peus ἐν τῷ μάχεσθαι. Πλὴν οὐ πάντες ἐχείνου ἐχ-
«b; εὑρεθήσονται, ὅσοι ἐντὸς τοῦ ἐμπεριεχομένου
γενέσθαι οὐχ ἴσχυσαν. '

ρχς΄. Ὃ μὲν αἰσθητὸς ἥλιος, ξένας τὰς ἑαυτοῦ
ἀχτῖνας ἐξ οἰκίας χεκλεισμένης καθίστησι" οὐχ ἂν
δὲ τὰς οἰχείας ὁ νοητὸς ἐπαφήσει, τῇ μὴ χεχλεισμέ-
νας ἐχούσῃ τὰς αἰσθήσεις ἀπὸ τῶν ὁρωμένων ψυχῇ. |

ρχζ'. Γνωστικός ἐστιν, ὁ τὰς μὲν καταδάσεις αὖ-
400 μεγαλοπρεπῶς" ταπεινοπρεπῶς δὲ τῆς ψυχῆς
τὰς ἀναθδάσεις διατιθέμενος.

ρχη". Μέλιττα μὲν λειμῶνα περινοστοῦσα, ἐχεῖ-
θεν τῷ μέλιτι τὰς ἀφορμὰς προσπορίζεται" ψυχὴ
δὲ εἰς αἰῶνας περισχοποῦσα, ποιχέλον αὐτόθεν τὸν
τλυχασμὸν τῇ διανοίᾳ ἐνίησιν.

px9. Ἡ ἐμφαγοῦασα μὲν ἔλαφος ὄφεις, ἰὸν τοῦ
αδέσαι, πρὸς ὑδάτων τρέχει πηγάς " ψυχῇ δὲ ἡ βέ-
λεσι θείοις τρωθεῖσα, ἄπαυστον ἕλχει τὸν τρώσαντα
ἔρωτα.

pX. Ψιλοὶ μὲν λογισμοὶ τῇ μοναδιχῇ ζωῇ ἐπι-
φύονται" ἐπιλογισμοὶ δὲ τῇ δυαδικῇ " τῇ δὲ πολυ-

8 Rom. vi, ὁ. ὅδ) Psal. xr1, 2.

(t) Ἐν καινότητι ζωῆς πολιτεύσασθαι, Posue-
rit Maximus hanc vocem, ut expoueutem eam,qua
Paulus usus est, περιπατήσωμεν, quam et expressi
in versione. Sic. enim ambulare, conversari est, ta-
libusque rationibus ac disciplina vitam componere
et exigere. Legisse Maximum πολιτεύσωμεν, non
ausim asserere.

(v) Περιεκτικωτέρων ἀρετῶν. Sic et Marcus ge- |

nerales virttites vocat : precepta quoque generalia
et particularia, cap. 95. De justitia ex opcr. ἐντολὴν
περιεχτικῇν dicit, qua Deus jubet πᾶσιν ἀποτάξα-
σύαι τοῖς ὑπάρχουτιν" abrenuntiare omnibus facul-
tatibus : μερικὴν, qua μεταδοῦναι: τῷ μὴ ἔχοντι,
tribuere ei qui nou habet. De oratione, cap. 89, πᾶ-
σὰν ἐργασίαν ἐντολῶν iv αὐτῇ περιχεχλεῖσθαι" in-
cludi in ea. omnem operationem virtutum : quam et
χεφαλαιωδεστέραν maxime probat, cap. 155, sic ni-
mirum summariam, ut nihil in specie oremus, sed
solum Dei reguum et doctrinam ejus quieramus.
Hic Maximus generales virtutes. Yocat, qua pluri-
bus, seu etiam omuibus conducant ; non quod alias
omnes complectantur; «qua ratione sola dilectio
Doi et proximi, omnium ἐντολῶν περιεχτιχωτάτη

ut in novitate vitze ambulet ???

194. Cum tres animi sint generaliores virtutes,
jejunium et oratio ac silentium ; necesse est, ut qui
ex oratione soluturus est, in contemplatiorem de-
sinat : qui ex silentio, in morum fabulationem; in
alterum vero ac concessum cibum, is qui je-
junat.

125. Quandiu animus in suis versatur, hoc quod
est ad similitudinem servat, qui bonus exsistat et
misericors. Dum autem in iis quze ad sensum spe-
Clant, siquidem temere levique ex causa, et non
pro eo ac decet officiique ratio postulat, descen-
dit, dans experimentum et sumens, in illis robustus
ἃς vigens, ad seque rursus revertitur; cum occa-
sio ac necessitas tulerit, velut dux quidem inconsi-
deratus nec satis prudens exstiterit, qui longo
magnam sui exercitus partem pugnando [ante pu-
gnam] amiserit. Ceterum non. omnes ab hac im-
munes noxa invenientur, quotquot nimirum intra
presidium se continere non potuerunt.

126. Sol iste sensui expositus, occlusam domum
radiorum suorum luce non affundit : at vero spiri-
talis ille, haud fufgores suos in animum immittat,
quin rebus in aspectum cadentibus occlusos sensus
habuerit.

127. Vir spiritalis et sapiens est, qui descensus
suos magnifice; animi vero ascensus humili mo-
destoque sensu disponit.

128. Apis pratum oberrans ac lustrans, melli
fabricando materiam congerit : animusque sedulo
secula considerans, variam inde dulcedinem menti
injicit.

129. Cervus exesis serpentibus, ut venenum
exstinguat, ad fontes aquarum currit ** : animus
vero divinis saucius jaculis, immortalem adversus
vulnerantem amorem trahit.

130. Nude simplicesque cogitationes proclive
succrescunt vite solitariwe : ei vero que duorum

merito Marco 'dicitur, cap. 211, δεντέρα xeyapi-
σμένη τροφῇ, eibus sit in secundis concessus;
nempe corporalis, pro justa corporis necessilate,

p ejusque indulgentia, Dei munere donatus.

(1) Εὐχερῶς xal μὴ zpoenxórcoc.. Addidi ne-
gationem, quod vocum opposita omnino ratio, nec
possit aliquis sic εὐχερῶς, levi ex causa et temere
ad sensilia descendere, et προσηχόντως, convenien-
ter justaque et qua ratione ; quomodo etiam per-
fecti in illis versantur, nullo aut levi suo detri-
mento, quod ipsum lueulenter just? necessitatis
sarciat ratio, ae charitatis ipsa lex: nec Maximus

ab ejusmudi descensu, sua hac sententia. ae exem- .

plo, debuit deterrere, sed solum ἃ priore. Quod |
erat ἐν τοῖς θείοις, mutavi ἐν τοῖς οἰχείοις. Planc |
enim componit mentem secum ipsam, ut spiritalia
sectatur, et ut se ad sensum demittit: quo priore
odo in propriis versatur, et ut mens agit, τὸ, ἐν
τῷ μάχεσθα:, proclive mutem, mob τοῦ μάχεσύσι"
anie pugnam, quie certe magna ducis imprudentia
est, dum copias deterit quasi velitando et. exeur-
rendo, ante justi prali& molem, quo de rerum
summa deceruendum sit.

Digitized by Google
