1459
duntaxat, qui ejus velut parentem animi sibi pla- A
centis vitium ac labem exsecrati sunt.

$56. Qui probat quidem, at non recipit, huma-
nam laudem, et ut corpus mitius habeat; hic, ex-
trema inanis glorie nudatus tunica, habitaculi quod
de colo est, ac quod multa gemituum vi inquiri-
mus, claritatem, inde jam meruit induere ?*.

257. Aliud est actio, aliud effectus et quod illa
agitur. Ác quidem alterum, consummati peccati
subjectum est; alterum vero, voluptatis duntaxat
ac libidinis, intus animo vigentis, non tamen exte-
rius productie : velut nimirum qui non patria exsu-
lant, quique nibilominus 670 qux ex dominato-
rum voto sint illisque imperata, tributo pendant.

258. Cum gustus inter voluptates primas teneat, B

fleri non potest quin omnes sensus una obsequentes
trahat, tametsi in eis qui frigidiores sunt in pace
contineri venerea videntur, cujusmodi exsistunt
vetuli, qui incendium ex igne non sentiant. Non
tamen gignendi partibus casta sstimabilur sterilis,
quz adulterium faciat. Castum vero dixerim quis-
quis non fornicetur, necimpudice oculis oblectetur,

959. In cibis formisque ac vocibus, animi vis
concupiscentis exploratur, quzenam sit; tum scilicet
volendi tum respuendi appetitionibus in gustu vi-
ruque et auditu; num velut qu illis utatur, an
velut qux abutatur, vel quz medio modo inter
utrumque se habens inveniatur.

210. In quibus non preit timor, animi rationes
ἃς cogitationes in confusione invenientur, tanquam
ovcs non habentes pa3toreim ?* : ordine autem com-
posite intraque caulam collecti». recte pascendi
ratione, illo comite aut pr:eunte.

941. Fidei proles, timor cest; is vero, mandato-
rum pastor. Ác, qui ejus parentem nactus non fue-
rit, haud dignus videbitur qui Domini pascux ovis
admittatur.

242. Alii quidem sola liabent bonorum initia ; alii
vero etiam horum media; alii denique etiam illo-
rum fines; qui si desint, velut simplex miles aut
honorarius, quisque invenietur, congiario justisque
stipendiis minime donatus. Hincque adeo est, ut
alius quidem suas duntaxat zdes, easque :gre a

S. MAXIMI CONFESSORIS

1460
νον ol μητέρα αὐτῆς τὴν αὐταρέσχειαν βεδλυξά-
μενοι.

αλς. Ἔπαινον ἀνθρώπων xal ἄνεσιν σώματος, ὁ
ἀποδεχόμενος μὲν, οὐ χαταδεχόμενος δὲ, οὗτος τοῦ
ἐσχάτου τὴς χενοξοξίας χιτῶνος γυμνὸς γεγονῶς, τοῦ
ἐν πολλοῖς στεναγμοῖς ἐπιζητουμένον οἰχηττρίου
τοῦ ἐξ οὐρανοῦ τὴν φαιδρότητα ἀπ᾽ ἐντεῦθεν ἐξιυδη
ἐνδύσασθαι. .

σλζ΄. "A)3o ἐνέργεια, xal ἄλλο ἐνέργτμα. Καὶ τὸ
μὲν, ἁμαρτίας ἀπηρτισμένης ἐστὶ δξειχτιγόν “ τὸ ζὲ,
ἡδυπαθείας μόνης τῆς ἔνδοθεν ἐντργημένης,, ἀλλ᾽
οὐχ Extó;. Ὡς οἱ τῆς ἰδίας μὲν μὴ καταχινούμεν»
γῆς, δασμοφοροῦντες δὲ ὅμως τοῖς χαταδυναστεύουπ
τὰ αὐτοῖς χαταθύμια.

σλη΄. Τῆς γεύσεως χρατούσης ἐν ἡδοναῖς, ἀξύνε:-
τον μὴ καὶ πάσας τὰς αἰσθήσεις συνέπεσθαι, xiv
τῶν Ψυχροτέρων εἰρηνεύειν δοχῶσι τὰ ὑπογάστρι:,
ὡς τῶν γεγηρακότων πύρωσιν Ex πυρὸς [μὴ] ὅ:ξ:-
μένων. ᾿Αλλ᾽ o0 περὶ τὸ γεννᾷν σώφρων tj oi:
μοιχενομένη κριδήσεται. Σωφρονεῖν δὲ πάντα «
μὴ πορνεύοντα εἴποιμι ἄν, μηδὲ ὁράσει κατάχι-
λούμενον. :

930'. Ἐν τροφαῖς xal μορφαῖς xai φωναῖς, 9
ἐπιθυμητικὸν τῆς ψυχῆς ἐλέγχεται, οἷόν ἔστιν ταῖς
θελητικαῖς τε xal ταῖς ἄλλως ἐχούσαις [ὁρμαϊῖς} ἐν
γεύσει, xal ὄψει, καὶ &xofj, εἴτε ὡς χρώμενον αὖ-
talc, εἴτε ὡς παραχρώμενον, εἴτε μέσον πρὸς ἀμφό-
“ερα εὑρισκόμενον.

σμ΄. Ἐν οἷς ὁ φόθος οὐ προηγεῖτα:, ὡς πούόξατα
μὴ ἔχοντα ποιμένα ἐν συγχύσει, οἱ λογισμοὶ εὐρεθή-
σονται" ἐν εὐταξίᾳ δὲ, xal μάνδρας εἴτω χατὰ
τὴν εὐνομίαν ἐφεπομένου, ἢ προηγουμένου αὖ-
t0U.

σμα΄. Τῆς πίστεως, ὁ φόβος υἱός * τῶν ἐντολῶν E
οὗτος νομεύς " xal ὁ μὴ τὴν μητέρα τούτου xmi
μενος, πρόδατον ὀφθῆναι τῆς χατὰ Κύριον νομῆς
οὐχ ἀξιωθήσεται. —

σμβ΄. Οἱ μὲν τὰς ἀρχὰς μάνας ἔχουσι τῶν χχλῶν
οἱ δὲ, καὶ τὰς τούτων μεσότητας " οἱ ὃξ, χαὶ τὰ τέ-
λη αὐτῶν * ὧν ἄνευ, ὡς στρατιώτης Ψιλὸς ἕχαστος
εὑρεθήσεται T] ἀξιωματιχὸς, τῶν σιττρεσίων ἔχτός.
Καὶ διὰ τοῦτο, ὁ μὲν τὴν ἑαυτοῦ μόνον χαὶ μόλις
οἰκίαν ἀπὸ τῶν ἐπιχειρούντων αὐτὴν ἐπτρεάξειν

violantium injuria illesas servet; alius. vero haud Ὁ συντηρῶν ὁ δὲ οὐκ ἐν τιμῇ τῇ προτηχούσῃ top-

satis convenienti honore inveniatur, in quibus eun
versari. contigerit.

245. Qui nos συ deliciis indulgere hortantur,
idcirco quod perfecti sumus, perinde faciunt, ac
qui sanata jam vulnera obduetaque illis cicatrice,
defodere jubent ac. resecare, vel scabiem, ob vo-
luptatis inde sensum, defrica:e, aut. illis vesci qu:e

* ] Cor. ν, ἃ. 95 Η] Ricg. xxu, 17.

(p) Ἐντεϊεῖς ὄντας. Erat' foedo errore. in ἀπο-
γράφῳ, ἀτελεῖς, nescio an in αὐτογράφῳ  Liquel
certe nihil. aptum, nec temere mihi indulsisse ul
mutarem, atque mutando, Maximum Maximo red-
derem. Be illis plane sermo est, qui cum sibi vi-
deautur jam virtutis arcem arripuisse, ac. perfecti
€sse, genio sibi indu!gendum putant, quasi seve«

—

σχόμενος, ἐν οἷς ἂν συνέρχηται.

σμγ΄. Οἱ ταῖς ἡδοναῖς συνέρχεσθαι παρακαλοῦντες
τοῦ φάρυγγος ἐντελεῖς ὄντας (p), ὅμοιόν τι ποιοῦσι
τοῖς ἀναθερίζειν κελευομένοις τὰς εἰς ὑγείαν πλη-
γὰς ἤδη ἐλθούσας " ἣ τὰς ψώρας διὰ τὴν ἠδύτττα
χνήθειν * ἢ τὰ τὸν πυρετὸν ἀνάπτοντα ἐσθίειν, d

riuri disciplina ultra non indigeant : quod nedum
incauli spiritales ad corporis remissionem trahunt,
in iis, qu: media esse possunt, verum etiatn. pro-
fani h:retici ad turpia, nefandasque libidines: qui-
bus egregie cavet Maxiuus, tam sancto. colophone
finiens aurea sua, vereque ascetica, el. ex Christi
norma ad omnem virtutein (irinantia, capita.

Digitized by Google
