1425 ALIA EX VATIC. CAPITA. 120

d. Διὰ τοῦ νοήματος μὲν ὁ voce διέρχεται πρὸς
τὰ νοητά ᾿ διὰ δὲ τοῦ λογισμοῦ πρὸς τὰ λογιχὰ 6
λόγος * πρὸς δὲ τὴν πραχτιχῆν, διὰ τῆς φαντασίας
ἡ αἴσθησις.

A 110. Per animi sensum alque conceptum transit
mens ad spiritalia, et ea, qu: illa sola intelligun-

tur : per ratiocinationem vero et discursum, ratio

ad ea quse rationalia (sic quasi rationi subjecta)

sunt. Postremo sensus ad actionem, per eam vim qux imagines informat, et cogitandi facultates vo-

catur.

ρια΄. Εἰς ἑαυτὸν ὁ νοῦς συναγόμενος, οὐδὲν οὔτε
πῶν κατὰ τὸν λογισμὸν θεωρεῖ γυμνοὺς δὲ νόας
καὶ θείας αὐγὰς, βλυζούσας εἰρήνην τε χαὶ χάριν.

ριϑ'. "AXXo ὁ νοῦς τοῦ πράγματος, xat ἄλλο ὁ λό-
γος αὑτοῦ * xal ἕτερον τὸ ὑπὸ τὴν αἴσθησιν ἀναγό-
μενον, Καὶ τὸ μὲν ἔστιν οὐσία " τὸ δὲ, συμδεῤηχός "
τὸ δὲ, ἡ τοῦ ὑποχειμένον διαφορά.

ριγ΄. Πολλὰς ὁδοὺς ἀνατέμνων ὁ νοῦς, ἀχόρεστος
δεῖχνυται * πρὸς μίαν δὲ συναγόμενος τῆς εὐχῆς,
πρὸ τῆς ἐντελείας στενοχωρούμενος φαίνεται, λιπα-
ρῶν τὸν μέτοχον (r) ἀπολυθῆναι, πρὸς τὰ ἀφ᾽ ὧν
ἐξελήλυθεν.

ριδ. Ἄνωθεν ἢγμένος ὁ νοῦς, οὐκ ἀναδραμεῖται
αὖθις ἐκεῖσα, εἰ μὴ τελείαν τῶν κάτω ποιήσηται
καταφρόνησιν διὰ τῆς περὶ τὰ θεῖα σχολῆς.

pu. Εἴ τε μὴ τὴν ψυχήν σου δύνῃ μετὰ μόνων
ποιῆσαι τῶν περὶ αὐτὴν λογισμῶν, χἂν τὸ σῶμα σου
μονάξειν ἀνάγχαζον, τὴν περὶ αὐτὸ ἀθλιότητα διὰ
παντὸς ἐννοούμενος * οὕτω γὰρ τῷ χρόνῳ ἐλέει Θεοῦ,
καὶ πρὸς τὸ πρῶτον ἀναδραμεῖν δυνήσῃ τῆς εὖγε-
νείας ἀξίωμα.

Qe. Ὁ μὲν πραχτιχὸς ὑποτάσσειν εὐχύλως δύ-
ναται τὸν νοῦν τῇ εὐχῇ" ὁ δὲ θεωρητιχὸς, τὴν εὐχὴν
τῷ vot, Ὃ μὲν ἀπὸ τῶν φαινομένων συστέλλω" σχη-
μάτων τὴν αἴσθησιν" ὁ δὲ τὴν ψυχὴν πρὸς τοὺς ἐγ-
χεχρυμμένους τοῖς ῥήμασι λόγους μεταδιδάζων. Kol
ὁ μὲν σωμάτων πείθει λόγους τὸν νοῦν ἐννοεῖν * ὃ δὲ
ἀσωμάτων χατανοεῖν. ᾿Ασώματοι δέ εἰσι λόγοι σωμά-
των, ἰδιότητές τε χαὶ οὐσίαι αὐτῶν.

pu. ταν τὸν νοῦν σου τῆς τῶν σωμάτων, xal
βρωμάτων, καὶ χρημάτων ἧδυπαθείας ἐλευθερώσῃς,
τότε καὶ ὕπερ ἂν ποιεῖς, δῶρον χαθαρὸν τῷ Θεῷ
λογισθήσεται * ἀντιδοθήσεται δέ σοι τοῦ διανοιγῆναι

wt, à phantasmate, quod sensui ascribit. Sive enim
ipsam rei quidditatem intelligat, quod vocat νόημα
(id est conceptum mentis ac intellectum), sive
virca accidentia et. proprietates  discurrat, quod
λογισμὸν indigelat, omnino necesse est, ut. phan-
lasma, quasi omnis ejus cognitionis basim, specu-
letrr, in quo et accidentia, et ipsa essentia illis in-
voluta, eluceat. Τὰ λογιχὰ quod vocat, ea quie dis-
cursu ac ralione cogilante. intelliguntur (passive
scilicet utendo illa voce) paulo insolentius est. Affine
iamen est, quod λογιχὴν στάσιν dicunt. rhetores,
statum rationalem. Quintilianus, l. m, €. 5: IHilud
jam omnes fatentur, esse quastiones aut in. scripto,
aut in. non scripto; in scripto, aunt de jure: in. non
scripto, de re: illud legale, hoc rationale. Merma-
goras atque eum seculi vocant, νομιχὸν et. Xoytxóv.
Item Cicero, Tusc. l1. 1v: Habes ea que de pertur-
balionibus enucleatius disputant Stoici : que λογικὰ
appellant, quia asseruntur subtilius. Sic itaque bic

111. Mens in seipsam collecta, nihil eorum con-
Siderat, quie vel sensu percipiuntur, vel ratiocina-
tione et discursu noscuntur; sed nudas mentes
divinosque fulgores, large pacem scaturientes et
gratiam.

112. Aliud est rei intellectus, aliud cjus ratio ;
aliud denique quod sub sensum reducitur, Primum,

B substantia est; alterum, accidens; postremum ,
subjecti differentia.

1413. Mens plures iniens vias, insatiabilis nosci-
tur : ad unam vero collecta, qua est orationis, cum
necdum nacta est perfectionem, angustari videtur;
rogans qui sit particeps, ad ea dimitti unde
exierat.

1414. E coelo devectus animus, non eo rursus
evadat postliminio reversus, nisi vacando divinis,
terrena hzc inferioraque contempserit.

115. Sin minus licet sic componere animum, ut
cum solis circa ipsum cogitationibus versetur, vel
corpus tuum solitarium esse coge, eam que illi
adjacet miseriam continue cogitans : sic enim pro-
eessu temporis, ad pristinam quoque licebit Dei

C clementia redire ingenuitatis prstantiam.

416. Is quidem qui actione defungitur, facile
mentem subjicere potest orationi; qui vero con-
templationi studet, orationem menti. Aller quidem,
contrahendo sensum ab eorum figuris que in aspe-
etum cadunt; alter vero, animu. transferendo ad
rationes latentes in verbis. Ac quidem alter, menti
auctor est ut corporum rationes consideret ; alter
vero, ut incorporeorum plene intelligat. Sunt vero
incotporeze corporum rationes, eorumque cum
proprietates tum essentia, .

117. Cum mentem tuam a corporum οἱ ciborum
ac pecuniarum voluptario affectu 854$ ac libidine
liberaveris, tunc quidquid feceris, munus Deo
mundum reputabitur, retribueturque tibi ut apc-

D Maximus, λογικά, non ipsa ratione przdita, sed quie
sic ratione percipiuntur; et que rationalia, eadem
€um Graecis vocis ὁμωνυμίᾳ cogimur dicere, quod
non distincte voces, ut sunt τὸ νοητὸν et τὸ νοερὸν
eisi nec in illis auctores salis aecurali sunt, nec,
raro corum significata confundant, ac quod passive
sonat, active accipiant, vicissimque.

(r) Λιπαρῶν τὸν μέτοχον». Placebat. niagis ut
esset τὸν xátoyov. Rogans eum, qui vir spiritalis
sit, ἔνθεος, plenus Spiritu ae oratione provectus,
ejusque nactus perfectionem ; quique adeo quiete
in illa fruatur ; pre laboris scilicet impatientia, ui
in aliis sic dissipatis (actioni scilicel. addictum!
morari sinat : ac vel maxime, quod ea vox xátoyo',
eliam activam significationem quandoque admit-
tat. Sic enim illein orationisexercitio detinentem
Patrem. spiritalem, ab ea dimittere, sic quasi tx-
dio victus propense roget.

Digitized by Google

