1109

ALIA EX VATIC. CAPITA.

1418

ἄνευ. ἐν καθαρῷ χωρίῳ τῆς εὐχῖῆις οὐ δύναται γενέ- A sine qua mens, in muitdo orationis loco non potest

60a: ὁ νοῦς.

λδ᾽. Ἐν τῷ ἐλέγχεσθαι, ἢ σιωπᾷν δεῖ, ἢ ἡπίως
ἀπολογεῖσθαι τῷ χαταλέγοντι " οὐ διὰ τὸ συστῆσαι
«πὰ οἰχεῖα τὸν ἐλεγχόμενον " διὰ δὲ τὸ ἀναστῆσαι
στροσχόψαντα ἴσως, τὸν ἐν ἀγνοίᾳ ἐλέγχοντα.

λε'.
Ξεληῦθῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ εὐνοῶν, ἔξη μίωτα: τῶν üvnxóv-
τῶν οὐδέν. Ὁ 5E. μετὰ τὴν πρόπχλησιν, τῆς εὐφο-
plas τὸ ἥμισυ, Κερδαίνει δὲ ὅλον τὸ προχαταδληθὲν,
ὁ μηδέποτε διὰ λύπην ἀποτυνάγωγος εὑρισχόμενος "
“προστίθητι δὲ χαὶ μισθὸν ἑαυτῶ, ὁ τὸ σφάλμα βάλ-
λων ἐπάνω ἑαυτοῦ ἐν παντί,

Ὃ τῷ λυπκήταντι ἀδίχως (f) πρὸ τοῦ προῖ-
Li * D H V

Ac'. Οὔτε ὁ ὑψηλόφρων ἐπιγινώτχει ofa. τὰ Eau-
«ποῦ ἐλαττώματα, οὔτε Ó ταπεινόφρων τὰ οἰχεῖα
καλά. Καλύπτει γὰρ, τὸν μὲν, ἄγνοια φαύλῃ" τὸν δὲ,
θεάρεστο:.

^t. Τοῖς ἰσοτίμοις ὁ ὑπερήφανος kv χαλοῖ; παρα-
μετρεῖσθαι οὐ βούλεται" ἐν δὲ τοῖς ἐναντίοις, πρὸς
τοὺς ὑπερέχοντας, φορητὸν τὸ ἑαυτοῦ παρα χλλόμε-
voy ἡγεῖται ἐλάττωμα, ᾿

An. Ὁ μὲν ψόγος στεῤῥάν" 6 δὲ ἔπαινο;, ἔχλυτον
τὴν ψυχὴν ἀπεργάζεται xal νωθροτέραν πρὸς τὰ
καλά.

MY, Ὑπόστασις μὲν πλούτου, χρυσός" ἀρετῖςς 5ὲ,-
ταπείνωσις, Ὡς οὖν ὁ χρυσοῦ ἀπορῶν πένης ἐστὶ,

versari.

54. Dum quis reprehenditur, aut taccat necesse
est, aut blande sugillanti excusando respondeat :
non ut is qui reprehenditur sua statuat, sed ut cum
qui forte offendit, per ignorantiam reprehendendo,
erigat.

55. Qut ei qui injuria lesit, priusquam ab eo invi-

taretur, benevolentie sinum aperit, ejus quod officii
sit nullam jacturam fecit. Qui vero postquam invi-
iatus. fuerit, uberioris fructus dimidiam partem
amisit. Lucratur autem quidquid fuerat prosemina-
tum, qui prz tristitia animique rancore, nunquam
presentiam subdusisse invenitur. Sed οἱ merce-
dem sibi accumulat, qui in omnibus in se culpam
rejicit.
' G5 56. Nec qui elato est animo suos novit
defectus, quanti sint; nec qui humili modestoque
sensu, sua bona; celat enim tum illum mala igno-
rantia, tum hunc Deo accepta.

$7. Superbus in bonis, zqualibus componi rc-
nuit : in contrariis vero malisque, cum his qui
przecellunt collatum vitium suum, tolerabile pror-
sus existimat.

$8. Vituperium quidem, robustum ac fortem :
laus vero, solutum ac mollem, et ad ea qux sunt
officii segnem reddit animum. Ὁ

$9. Divitlarum quidem substantia, aurum; virtu-
tis vero, humilitas. Quemadmodum igitur qui auri

x&v μὴ τοῖς ἔξωθεν φᾳίνηται " οὕτω ταπεινώσεως v, penuria laborat, pauper est, quamvis his qui foris

ἄνεν, ἐνάρετος οὐχ ἔσται ὁ ἀγωνιζόμενος.

μ΄. Χρυσοῦ δίχα, ὥσπερ ἔμπορος οὐ πέφυχεν ἔμ-
Topo;, χἂν λίαν πρὸς ἐμπορίαν ἐστὶν ἐπιτήδειος"
οὕτως οὐδὲ ταπεινοφροσύνης χωρὶς, ἐν χοτασχέσει
«τῶν τῆς ἀρ:τῆς ἡδέων εὑρεθήσεται ὁ ἀσχούμενος,
κἂν πάντη τῇ ξαυτοῦ γουνεχείᾳ θαῤῥῇ.

μά΄. Τῇ ταπειγοφροτύνῃ ὁ ἀνιὼν, χατώτερος τοῦ
ἑαυτοῦ φρονήματος γίνεται" ἀνώτερος δὲ, ὁ ἐχείνης
χωρὶς, ὃ; οὐδὲ παραμετρεῖσθαι τοῖς ἐλαχίστοις (9)
ἐχουσίως ἀνέχεται" xal διὰ τοῦτο ἐν ταῖς πρωτοχλι-
σίαις τὸ λυπηρὺγ ἐπιδείχνυται.

μβ΄. Καλὸν τῷ ἀγωνιστῇ φρονεῖν μὲν ἥττονα τῆς
ἐργασία: αὐτοῦ, πράττειν δὲ χρείττονα τῆς δειλίας
αὐτοῦ. Οὕτω γὰρ ἂν καὶ ἀνθρώπαις αἰδέσιμος, xat
Θιῷ ἐργάπης εὑρίσχεται ἀνεπαίσχυντος.

BY. Ἢ κατορθοῦσθαι δεῖ (A) πρὸς πάσας τὰς ἐν-

81.υς. τιν, 7; xx, 46. 51 Tim. ij, 15.

(f) ὁ τῷ Avsiearri ἀδίκως. Coactus sum mu-
tare quod mendosum omnino apparebat, nulloque
apto sensu a Maximo scribi potuerat , λὺπήσαντι
δικαίως, e$ μετανοῶν" cum alioqui expedita sit Lotius
capitis sententia, ipsa arguta, ac qua erudite expo-
nuntur gradus ferendi aut remittendi injurias; qui
tunc injurix* sunt, cum injuste inferuntur : ἀντὶ
τοῦ μετανοῶν, scripsissem μετευνοῶν, Si illa voce
usum aliquem probatum auctorem invenissem.
Alioqui vero vox εὐνοῶν, ipsa non incommoda ;
respexeritque in ea Maximus, illud Matth. v, 25 *
"Ἔσθι εὐνοῶν τῷ ἀντιδίκῳ σου ταχύ᾽ Habeto benevo-

sunt ac extraneis non vidcatur; sic sine humilitate
virtutis palestra certans sudiosus non erit.

40. Quemadmodum mercator, quem aurum deft-
fiat, nec si valde idoneus mercaturz sit, omnino
mercator exsistat : sic nec exercens ad pietatem
sine humilitate virtutis fructuum compos unquam
invenictur, quantumvis omnino sux solertiz fidat.

41. Qui sensus modestia ac humilitate ascendit,
sensu suo dejectior redditur; qui vero absque illa,
altior, ac nec minimis lubens componi velit. Hinc-
que adeo fit, ut in primis consessibus tristitiam
prodat *. ᾿

42. Ῥγαϑβίαϊ pugilem virtutis pakestra, minora
sapere quam pro suo opere; potiora vero quam pro

p sua formidine ac ignavia agere. Sie enim tum homni-

nibus venerabilis, tum Deo operarius incon[usibi!is *
invenictur.
45. Aut Dei mandata omnia adimpleat necesse

lentiam cum adversario tuo cito, uti reddit Erasm.
ac Greca sonant; spectatque et istud ad reconci-
liationem, qua studemus, injüriz obliti, δι quid ea
lesa benevolentia est, saniori consilio resarcire.

(g) Παραμετρεῖσθαι τοῖς ἐϊαχίστοις. Hxc humi.
litatis perfectio est, ac quod Dominus aliis verbis
admonuit, jubens sedere in novissimo loco; ut
nemo sit inter minimos, cujus nos modum excedere
existimemus. Secus de superbis 27, nec zqualibus
ait (τοῖς ἰσοτέμοις) in bonis velle παραμετρεῖσθαι,
componi et ezcquari.

(&) -Ἢ κατορθοῦσθαι δεῖ. Caput istud novuro

Digitized by Google
