1403

Vluc errore vaga circa inutilia, juvencze in modum,
Ínvenitur : sermoque ac ratio, abjecto actionis pre-
tioso amictu, haud cultu decenti nitet, etsi talem
specie lenus preferre videtur.

6. Virilis fortisque animus, mulicris instar, per
omnem vitam, duplici accensa face (actionis scilicet
vi ac contemplatipuis) qus sunt offieii peragit :
rursus vero coniraria qui voluptatibus mollis cst
ac remissus.

T. Non sufficit animo, ut a vitio perfecte libere-
tur, sponte assumpta afflictatio; nisi et iis malis
quas invitis obveniunt, velut ignis camino non dis-
solvatur.

8. Gladii in morem ad perfecte. abdicandum
vitium duratus animus, nisi per ignem et aquam
(voluntarios scilicet et involuntarios labores) trans-
ierit, illidentibus casibus atque adversis inviolabilis
non servabitur.

9. Quemadmodum tentationum qu ex animi
voluntate sunt, tres universaliores causz exsistunt,
sanitas, diviti:e, et gloria seu claritas; sic et earüm
qua invitis ac exteriore agente ohveniunt, tres iti-
dem sunt causx, bonoram jactura seu damna, infir-

mitates, maledicta ac convicia. Hxc autem quibusdam quidem ad :dificationem contingunl , quier

dam vero ad destructionem.

644 10. Adnascuntur velut stolones qaidam,
animo quidem, cupiditas et tristitia; corpori vero,
voluptas et delor, Causa vero, doloris quidem, vo-
luptas. Dum enim molestum doloris sensum vitare
volumus, ad voluptatem confugimus : tristitice vero
seu moeroris, cupiditas aut xegritudo.

11. Studiosus ac virtutis cultor, bonum habet
alte animo repositum insitumque : qui autem inani
gloria laborat, illo cogitatum. Malum vero studiosus
«quasi super(icie tenus babet; libidinosus vero ac
voluptati deditus, alto fixum pectore,

12. Rarius nec ex animo ἃς propense in malo
versatur ἢ, qui illud odit* crebrius vero et tenacius,
'qui ejus adhuc causis affectus esty

45. Quibus non ex aninro est ul pamniteant, illts
qaoqiie juge est ut delinquant : quibus vero non et
destinata est voluntate ac proposito ut peccent,
certa exque animo ponitentia est, ejusque causa
baud ita crebra.

14. Sensus et conscientia oris sermoni sint
*'comites, ut scilicet divinus sermo, qui dixit* fore
se in medio eorum, non erubescat, ob procacita-

* Gon. vt, ὅδ. * Matth. xvin, 90.

(6) Τῆς μὲν ὀδύνης, ἡ ἡδονή. Sunt quidem hec,
olia aliis causa, uti aliis locis ipse Maximus expli-
cat; dumque scctamur volüptatem , nos labori us
implicamus, at dolórem aügemüs, ipsumque jugem
reddimus. Hic tamen, et quod attinet δὰ rationem
Maximo allatam, potiüs cribendüm: videatur, τῆς
μὲν ἡδονῆς, ἡ ὀδύνη Dolor causa est toluptatis;
quod ejus depellendi Causa, voluptatem consecta-
mur, P'leniora forte scripsit Maximus : quanquam

Digitized by Google

S. MAXIMI CONFESSORIS

In
A ζουσα, ὧδε χἀχεῖσε περὶ τὰ ἀνωφελῇ, οἷά τις Has
λις περιπλανωμένη εὑρίσχεται" ὁ δὲ λόγος, τῆ; sp
χτιχῆς τοὺς ἐντίμους- χιτῶνας ἀποποιούμενος, d
εὐσχήμων, xw τοιοῦτος εἶναι πὼς τὸ δοχεῖν e
ματίζεται.
ς΄. Ἡ ἀνδρεία ψυχὴ, ὡς γυνῇ, παρ᾽ ὅλον αὐτῆς ἦν
βίον, εἰς δύο λύχνους, τὸ πρακτικόν τε χαὶ θεωρητιχὴν,
χαιομένονς χακόχονσα, πράττει τὰ ὀφερόμεη τ
ἐναντία δὲ πάλιν, ἡ παρειμένη xat; ἢδογαῖς.

ζ', Οὐχ ἀρκεῖ τῇ duy πρὸς τελείαν xaxiz; cai
λαγὴν, ἡ ἐχούσιος καχοπάθεια, εἰ μὴ xi 11 τὰ
ἀκουσίον ἐχπυρουμένη μὴ διαλύηται,

EDS

tj. Ofá τις μάχαιρα fj ψυχὴ Πρὸς τελείαν vns
B ἀπαλλαγὴν, εἰ μὴ διὰ πυοὺς διέλθῃ καὶ ὕδατος, τοῦ:
ἔστι») ἐχονσίων πόνων xaX ἀχουπίων, ἀθρτυστος τοῖς

ἀντιτυπίαις τῶν συμδαινόντων οὐ δυντηρεῖται,

θ᾽, Ὥσπερ τῶν Exouslov πειρασμῶν, τρία εἰ
τὰ χαθολιχώτερα αἴτια " ὑγεία, πλοῦτος χαὶ iden
οὕτω καὶ τὰ τῶν ἀκουσίων τρία εἰσί" ζημίαι, ite
νείαι καὶ λοιδορίαι. Γίνονται δὲ ταῦτα mob, εἰς d
κοδομήν᾽" τισὶ δὲ, εἰς καθαίρεσιν.

——————M—  — M —  ..............-. -ς-.-ς- — rr P  PUBHBIBI ari.

e. Παρυφέστηκε Ψυχῇ μὲν, ἐπιθυμία ni μη
σώματι δὲ, ἡδονὴ καὶ ὀδύνη. Αἴτιον δὲ, τῆς μὲν δ
νῆς, ἡ ἡδονὴ (b): θέλοντες γὰρ ἐχφυγεῖν τῆν τὰ

Ὁ τὴν ὀδύνην ἐπίπονον αἴσθησιν, πρὸς τὴν io
ταφεύγομεν" λύπης δὲ, ἐκιθυμία ἢ ἀῤῥωπτάᾷ

τὸς zie
oc, Th & nr
ὦ &ü

wa". Ἐνδιάθετον μὲν ὁ ἑνάρε
λόν" περινενοημένον δὲ, ὁ χενόδοζος. D. 57
ὁ μὲν σπουδαῖος, ἐξ ἐπιπολῆς ἔχει᾽ X654 fio
ὁ φιλήδονος

MP. Ὀλιγάκις μὲν καὶ obx ἐπιμελῶς (ἡ un
ται πρὸς τὸ καχὸν, ὁ τοῦτο μισῶν" Dm
xal προσεχτικώτερον, ὁ ἕτι ταῖς Gi TU

προσχείμενος "p"

ιγ΄. Οἷς μὴ κατὰ πρόθεσιν τὸ qup

συνεχὲς καὶ τὸ πλημμελεῖν᾽ οἷς δὲ e m

τὸ ἁμαρτάνειν, ἐμπληροφόρητος ἡ petto
Ὁ αἴτιον ταύτης οὐχὶ συχνόν.

ὦ auc
ιδ', Αἴσθησις χαὶ συνείδησις, Me P ,
φορὰν συνερχέσθω, ὅπως ὁ εἰρηχῶς MP

NET UL
μέσῳ τούτων εὑρίσκεσθαι, μὴ XX:9—907^

s eX fitr

— E —2Ó — À—À— ..

pronum est permulatas has voce
vicinitate. i 1

c) Καὶ obx ἐπιμε. , ;
ubi ) de ἐπιμελῶφι quasi serio, 0 »mique
atque opera dicuntnr, illius en
incumbere: quod procul est ὍΣ nia
peneque invitus vel concupiz d qi
aliqua aut etiam errore, in !
hitur.

E
efi. Vl n"

, Gen. V^
ὧν. Allusío est ad 3.

— nfl
