3365

περὶ τὴν ἐπείσαχτον γένεσιν (e) σχέσεως, παντελὴς
ποεριαίρεσις. Φυσιχῶς γὰρ ἐπιδάλλοντες τοῖς πράγ-
μασιν, οἴδαμεν ὡς οὐκ ἔστι τελειότης ἡ τῆς ix
Θεοῦ κατὰ φύσιν ἀρτιότητος περιαίρεσις, Οὐ γὰρ
“ποιεῖ τελειότητα φύσις διὰ τέχνης χολοδουμένη, καὶ
δ'ὰ περινοίας, ἀποτιθεμένη τὸ προσὸν αὐτῇ θεόθεν
κατάἀλόγον δημιουργίας, ἵνα μὴ τὴν τέχνην, Θεοῦ
πρὸς βεδαίωσιν δικαιοσύνης ἰσχυροτέραν εἰσάγωμεν,
xai τὴν περινενοη μένην τῆς φύσεως ἔλλειψιν, ἀνα-
πληρωτιχὴν ποιώμεθα τῆς ἐν διχαιοσύνῃ κατὰ δη-
μιουργίαν ἐλλείψεως * àXA' Ex τῆς τοπιχῆς [qu. 65,
tonix.] τοῦ περιτεμνομένου μορίου θέσεως, διδασχώ-
μεθα ποιεῖσθαι γνωμιχῶς [ibid. γνωστ.] τὴν περι-
πομὴν τῆς χατὰ ψυχὴν ἐμπαθοῦ; διαθέσεως " καθ᾽ ἣν
μᾶλλον τῇ φύσει συντρέχειν ἡ γνώμη ῥυθμίζεταει, τὸν
ἐμπαθῆ τῆς ἐπιχτήτου γενέσεως νόμον διορθουμένη.

μβ΄. Φυσιχὸν ἡ &xpobustla. Πᾶν δὲ φυσικὸν, θείας p. 42.

ἔργον δημιουργίας ἐστὶ, xol λίαν καλὸν, κατὰ τὴν
φάσχουσαν φωνὴν " Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς πάντα ὅσα
ἐποίησε, καὶ ἰδοὺ xaAà Alav. Ὁ δὲ νόμος ὡς ἀχά-
θαρτον περιαιρεῖσθαι χελεύων τὴν ἀχροθυστίαν διὰ
περιτομῆς, τὸν Θεὸν εἰσάγει, διὰ τέχνης τὸ οἰχεῖον
διορθούμενον ἔργον, ὅπερ χἂν ἐννοεῖν ἀσεδέστατον.
Οὐκοῦν ὁ τοῖς συμθόλοις τοῦ νόμου φυσιχῶς ἐπιδάλ-
λων, οἶδεν ὡς οὐ τὴν φύσιν ὁ Θεὸς διορθοῦται διὰ
τὴς τέχνης, ἀλλὰ τὸ muni, λόγῳ τῆς ψυχῆς πα-
θητικὸν περιτέμνεσθαι χελεύει, τὸ διὰ τοῦ σωματι-
κοῦ μορίου τυπικῶς δηλούμενον, ὅπερ γνῶσις διὰ
τῆς χατὰ πρᾶξιν ἀνδρίας, τῆς γνώμης ἀποτίθεσθαι
πέφυχεν, Ὃ γὰρ περιτέμνων ἱερεὺς, σημαίνει τὴν
Ὑὐῶσιν, τὴν ἔχουσαν χαθάπερ σίδηρον χατὰ τοῦ
πάθους, τῇ» τοῦ λόγου κατὰ τὴν πρᾶξιν ἀνδρίαν.
᾿Αφανίζεται γὰρ ἡ τοῦ νόμου παράζοσις, πλεον-
εχτοῦντος τὸ γράμμα τοῦ πνεύματος.

CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA Y.
μα΄. Περιτομή ἔστι μυστιχὴ, τῆς ἐμπαθοῦς κατἀνοῦνα — 41. Mystica cireumcisio est, plena

C

EY. Τὸ Σλύδατον, παθῶν ἔστι xal τῆς περὶ τὴν.

φύσιν τῶν ὄντων τοῦ νοῦ χινήέσεως ἀνάπαυσις " ἢ
«ελεία παθῶν ἀπραξία, καὶ τῆς περὶ τὰ πεποιημένα
“καθολιχὴ τοῦ νοῦ παύλα κινήσεως, καὶ πρὸς τὸ Θεῖον
“«ελεία διάθασις * ἐν dp τὸν δι᾽ ἀρετῆς xal γνώσεως
ϑεατὰ τὸ θεμιτὸν ἀφιχόμενον, οὗ δεῖ χαθάπερ ξύλα
“τὴν οἱανοῦν παντελῶς ὕλην ἐξαπτικὴν ἐνθυμεῖσθαι
“παθῶν, οὔτε μὴν φύσεως τοπαράπαν ἀναλέγεσθαι
λόγους, ἵνα μὴ πάθεσιν ἐδόμενον, ἢ φύσεως ὅροις
μετρούμενον, χατὰ τοὺς Ἕλληνας τὸν θεὸν δογματί-
ζωμεν ὄνπερ ἡ τελεία μόνη κέχραγε σιγὴ, καὶ ἡ
“παντελὴς χαθ᾽ ὑπεροχὴν ἀγνωσία παρίστησι (f).

. 1366
ae absoluta
libidinosz mentis affectionis erga adventitium gene-
rationis ortum amputatio. Scimus enim naturaliter
animum rebus adhibentes, non in eo positam perfe-
ctionem, ut naturalis, que ex Deo est, integritas
auferatur. Non enim natura per artem mutilata per-
fectionem nanciscitur, subtilique invento eo trun-
cata, quod per rationem creationis 690 illi divini-
tus inest, ne ad justitize robur, artem Deo fortiorem
inducamus; adinventumque nature defectum, 46-
fectus justitiz ex ercatione supplementum faciamus:
sed per membri ejus quod circumciditur localem
situm, cireumcidendam mentis arbitrio libidinosam
animi affectionem discimus ; cujus amputatione
componitur animus, ut emendanda ascititii ortus
generationis libidinosa lege, cum natura potius ac
illi comes malit concurrere.
Preputium quid naturale est. Quidquid
autem est naturale, divin: creationis opus est, ac
valde bonum, juxta vocem qui ait : Et vidit Deus
cuncta que fecerat, et ecce valde bona *, Lex autem
dum circumcisionis ritu prxputium velut immun-
dum amputari jubet, Deum introducit artis opera
opus suum corrigentem : quod quidem, vel cogitatu
impiissimum est. Qui igitur legis symbolis natura
duce attendit animum, non emendare Deum natu-
ram artis ope intelligit; sed przecipere, ut patibiletn
animi facultatem rationi obsequentem circumcida-
mus, quz scilicet corporalis membri figara designe-
tur ; quam utique scientia, fortis actionis vi, animo
abjicere habet. Cireumeidens enim sacerdos, scien-
tiam significat , velut ferro adversus affectum
vitiumque seu perturbationem, forti actionis vigore
instructam. Aboletur enim corporalis legis traditio,
ea ratione quod spiritus litterze praevalet.

43. Sabbatum, affcctuum est ac perturbationum ,
motusque animi circa rerum naturam quies et
cessatio : aut affectuum perturbationumque sedatio
et inertia, universalisque animi molis circà ea qua
condita sunt, finis atque in Deum perfectus trans-
itus : in quem qui virtute ac scientia, quoad licct,
evaserit, caveat necesse est, ne tanquam ligna **,
ullam prorsus materiam animo concipiat, qui
affectibus ac perturbationibus fomento sit; at neque
omnino nature rationes colligat, ne Gr:corum
more, Deum, vel affectibus gaudentem, vel natura:
terminis commensum statuamus; quem perfecta

£olum silentii clamitat religio "δ, ac plena secundum excellentiam ignorantia reprzesentat.

* Gen. n, 91. ** Num. xv, 22.

55 Psal. Lxiv, 9.

(e) Περὶ τὴν ἐπείσακτον γένεσιν. Necessario D peccante. Quod τὸ, γνωμιχῶς (quomodo faciendam

restitula vox ex mss. quz editis deerat, et repeti-
tur in (ine capitis. Non enim circa γένεσιν absolute,
sic libidinosa versatur mentis affectio, sed circa
Ὑένεσιν ἐπείσαχτον, qux ex peccato advenit natu-
τς, et quam Maximus non raro γέννησιν vocat, op-
ponitque τῇ γενέσει" qe sit siinplex procreatio et
ortus, qualis a Deo Adami fuit, non qui brutorum
more commistione seminum ac libidine in nobis
fit; quod passim Maximus post Greg Nyss. ac su-
periores theologos negat futurum homine non

circumcisionem spiritalem ac vere Deo acceptam
monet Maximus) scite reddit. Picus, non satis sci-
tum, est anno, voluntate, ac quod reddidi, mentis
arbitrio, animique sententia. ν

(f) Ἡ παντελὴς καθ' ὑπεροχὴν ἀγγωσία παρ-
ἐστησι. Istud ex mystice theologiz sinu petitum ac
Dionysio, quo eminentia quedam scientiz divini-
tus concesse supra humanam denotatur ; uti et in
60 quod stultum Dei nominatur, eminens quadam
supra humanam sapientia; uti Paulus 1 Cor. i, si-

Digitized by Google
