{1 S. MAXIMI

est, aut uni diligenter humilitati incumbat, qui
vereatur ne extraneus ἃ recumbentibus in thalamo
exsistat.

44. Misce simplicitati continentiam ; ac humilitati
copula veritatem, crisque justitice contubernalis, cui
velut ad mensam, relique omnes virtutes libenter
congregentur.

45. Cieca veritas est, cui desi comes humilitas,
Hincque est ut contradictione pdagogo ulatur, qua
utcunque laborans fulciatur, nec tamen praeler ran-
coris arcem quidquam inveniat,

46. Blandi mores, virlutis decorem produnt :
menbrorumque firma compositio, animi pacem: et
1ranquillitatem.

6456 47. Primum bonum cst, nullae officii partes
deserere. Huic proximum, quod erratum sit, pudore
non obtegere, ac nec in co impudentius gloriari;
sed magis humiliari, et cum accuseris, teipsum
pariter accusare, poenamque libenter suscipere.
Hoc ni fiat, invalidum est quidquid Deo obtuleris.

48. Cum sponte assumpta afflictatione, susci-
pienda et qua invitis accidit; qui nimirum ex
illatis calumniis, exque rerum damnis acceptis et

. egritudinibus consistit. Hxc enim qui non suscipit,
sed indigne fert, ei similis est, qui non cum sale,
sed cum solo melle vult comedere panem suum :

cui sane non ubique comcs voluptas, sed satietas

atque nausca semper e vicino est.

49. Cum herus sit, servi formam praeferre vide- C

tur, qui proximi vestem laceram divinis sermoni-
bus lavat, vcl qui eleemosynarum elargitionibus
eam consuit. Caveat autem qui hoc facit, nequando
quod uL servus rem przstet, cutü. mercede, quie
etiam competit, potentix dignitatem, inanis glorize
vitio amittat.

50. Quemadmodum fides substantia est rerum
sperandarum δ; ita nimirum prudentia, animi; ac
virtutis, bumilitas, Mirumque est, quomodo qu: ἃ
se perfecta sunt, imperfecla exsistant, si accidentia
desint.

51. Dominus eustodiat. inlroitum. tuum et exitum
fuum, inquit '!; ciborum scilicet atque verborum,
per continentiam seu abstinentiam. Qui enim tem-
perate et sobrie se habet pro ciborum verborum-
que introitu atque exitu, cupiditatem oculorum
witat; iramque ex vesania animique insolentig ,
lenit; quorum utique etiam prx: omnibus conniten-
dum omni modo virtutis pakestra, ut diligentia
liabeatur. In his enim tum vis agendi robur obtinet,
4um contemplandi firmitatem habet.

52. Sunt qui pro ciborum introitu magnam adhi-
beant diligentiam; pro exitu autem verborum,
segnius ac negligentius sese habeant. Hi tales ne-
sciunt, ex Eeclesiastis sententia, iram quidem ex

19 Hebr, xi, 1. *! Psal. cxx, 8.

est, etsi in schedis Roma missis, eodem numero
consignatum erat cum superiori. ldem verbum
eadem constructione ex psal. cxvirn, 128, habet
Marc. c. 31, De lege spiritali; de quo, ejusque recto

CONPESSORIS ΠῚ
A τολὰς τοῦ Θεοῦ, ἣ μιᾶς ἀντιποιεῖσθαι τῆς σεν
φροσύνης, τὸν δεδοιότα μὴ ξένον τῶν τῷ vui
ἀναχειμένων ὀφθῆ,να:.
ug. Μίξον τῇ ἀπλότητε τὴν ἐγκράτειαν mi s.
ζευξον τῇ ταπεινοφροσύνῃ ἀλήθειαν, χαὶ SI
δικαιοσύνῃ συνέστιος. f ὡς ἐπὶ τραπέζτς, us
$1 φιλεῖ ἐπισυνάγεσθαι ἀρετή..
με’. Τυφλὴ τῆς ταπεινοφροσύνης χωρὶς ἡ ik:
Διὰ τοῦτο xal τῇ ἀντιλογίᾳ χρῆται παιζατωγῷ, μὲ
σαι μὲν αὐτῇ ἐπί τ: μοχθούσῃ, μὴ eamus
δὶ μὴ τὸ τῆς μνησιχαχίας ὀχύρωμα.
uc' "Ho; χρηστὸν, ὡραιότττα μαρτυρεῖ ἀκῦ,
μελῶν δὲ εὐστάθεια, εἰρηναίαν ψυχίν.

-

pP. Πρῶτον μὲν χαλὺν, τὸ b giu μι
πταίειν. Δεύτερον δὲ, τὸ μὴ αἰδοῖ χαταχαλύπεον
σφάλμα αὐτοῦ: μή τε μὴν, ἀναιδεύεσθαι ivo
μᾶλλον 6$ ταπεινοῦσθαι, καὶ κατηνορούμεκν xc
συγχατηγορεῖν, καὶ δέχεσθα. ἀσμένω; dizi
Τούτου δὲ μὴ γινομένου, ἀνίσχυρον ἄταν τὸ τῷ:
προσφερόμενον. Ὁ

μη. Πρὸς τῇ Exovai καχοπαθείᾳ, χρὴ vi
ἀχούσιον χαταδέχεσθαι" τὴν Ex διαδολῶν λέγω, ἐν
μιῶν τε xai ἀσθενειῶν. Ταῦτα γὰρ ὁ μὴ χε
μενος, ἀλλὰ δυσπετῶν, ὅμοιός ἐστι τῷ μὲ μετὰ lk
μετὰ δὲ μέλιτος μόνου βουλομένου ἐσθίειν chips
αὐτοῦ" ὃς οὐ πάντοτε μὲν τὴν ἡξρνὴν ἔχει zv
φον, τὸν δὲ χόρον ἀεὶ γείτονα χέχτητα;,

μθ΄’. Δεσπότης ὧν, δούλου σχῆμα περί τα,
φαίνεται, ὁ τὸ διεῤ ῥωγὸς πλύνων τοῦ fiib 28
ἐνθέοις ἱμάτιον, ἢ καταῤῥάπτων ταῖς E55
Σχοπείτω δὲ ὁ τοῦτο ποιῶν, μὴ noté jour
λος τοῦτο τελεῖν, προσαπολέσῃ σὺν τῷ pd
τὸ προσὸν αὑτῷ τῆς ἐξουσίας διὰ xerit; SP

V. “Ὥσπερ ἡ πίστις ἐλπιζομένων 150298 97
φυχεν, οὕτω ψυχῆς μὲν, ἡ φρόνηρ" ἐμή! δ!
ταπείνωσις. Καὶ θαῦμα, κῶς τὰ asso, τῶν 9
δεδηχότων biyd ἀτελῇ καθεστήχασι.

ce, gh

να’, Κύριος φυλάξοι τὴν εἴσοδόν ;
τῶν Brod

xal τὴν ἔξοδόν σου! τὴν τῶν βρωμάτων τι

καὶ τῶν ῥημάτων, τῇ ἐγχρατείᾳ. ED9U5 »
D ὁ ἔχων περὶ τὴν τῶν βρωμάτων xd UN ἫΝ
οδόν τε xaX ἔξοδον, ἐπιθυμίαν μὲν τὴν ἐξ n
ἀποδιδράσχει" θυμὸν δὲ τὸν ἐξ ἀπονοίας it
vat, ὧν Bel καὶ πρὸ πάντων ποιεῖσθαι s
λείαν τὸν ἀγῳνιζόμενον, παντὶ τρόπῳ 097 το
Ἐν τούτοις γὰρ, τὸ μὲν πρακτικὸν Hiro "
θεωρητιχὸν, ἐστερέωται. a

γϑ΄. Τινὲς δὲ περὶ τὴν εἴσοδον τῶν un
λὴν ποιοῦνται τὴν ἐπιμέλειαν' περὶ δὲ ὺ n
ῥημάτων, ἀμελῶς διατίθενται, Οἱ d "
στανται παράχειν θυμὸν μὲν ἀπὸ χαρῥία {'ν

στ ————————— --- ———MMM M —— LL —

h

. asit
sensu, quie visa sunt obiter expos alere
centenario ex duobus, nec hic né6 5 qur i
(i) Παράγειν θυμὸν μὲν ἀπὸ É: d
verbi παράγω siguificationes, d

Ax

Digitized by Google
ΒΕ ““Ὡῳ
