-

1981
Qux enm cum Deo $32 claritatis unio est, omni
eminentior unione ac Superior est.

90. Amorem, sive divinum dicamus sive angoeli-
cum, sive intelligentis animi sive sentientis, sive
naturalem, vim quamdam unientem et quasi com-
miscentem intelligamus; qux nimirum superiora
ad inferiorum curam moveat; rursusque, 40:5 ejus-
dem ordinis sunt, ad societatis mutuam connexio-
nem cogal; ac postremo inferiora, ad przstantiora
eminentioraque convertat.

91. Cum ea sit cognitionis ac scientize vis, ut co-

gnoscentia, cum jis qux sunt cognita, copulet;
ignerantia autem semper mufalionis, atque ab eo,
ei qui ignorat, divisionis parens exsistap; eum qui
vere juxta sacram Scripturam credidit, nihil a fidei
firmitate ac constantia dimovebit : in qua jramobilis
ac immutabilis perstans, identitatis porennitatem
habebit. Probe enim novit qui veritàti -adhzret,
: recte se babere, etsi vulgus velut enzotà mente eum
.jncrepet, ac qui excesserit. Sane quidem eos latet,
ab errore, ad ejus qua vere est, fidei veritatem ip-
-8um excessisse *! ; novitque ille, non quod ii aiunt,
. 86 insania ferri ac furere, sed per simplicem, eodera-
.que modo seeundum eadem se semper habentem
.Veritatem, ab inconstanti ac mutabili eirca. omni-
1odam erroris varietatem, agitatione, nactum li-
bertatem esse. |

99. Sancti bonitate, humanitate, miseratione,
'lementia egregie fulserunt; indeque unico erga

totum humánum genus diligentis animi affecia prz- .

iti enituerunt; cujus munere prx cunctis eximium
-mc singulare bonorum genus (nempe humilitatem,
qua bona conserventur ac contraría interimantar)
»-qQuandiu vita superstes fuit, firmum retinentes,
nulia prorsus tentationum melestia expugnari po-
tuerunt; sive earum, que a voluntate et rationis
-arbitrio sunt, sive qu: nolentibus ac exteriore
Agente inferuntur : priorum nimirum per continen-
tiam labefactatis exstinctisque insultibus; posterio-
-rümique per patientiam propulsatis submotisque
assultibus.

95. Perlectam virtulis actionem, fides recta inque
Deum sincerus timor facil; naturalem vero per
ascensum certz veritatis speculationem, ürma spes
puraque labis intelligentia : deificationem autem
qua est per assurmptionem, perfecta dileclio, ac
quie rebus omnibus secundum excellentiam mens
penitus czca exsistit. HEN

633 94. Ejus philosophiz, qux actionem colit,
opus esse aiunt a libidinoso omni cogitatu animum
purum prestare : naturalis vero speculationis, ve-
Tom oumem rerum scientiam docere; theologica
demum institutionis, Dco "similem . ae. :zequalem
(quoad homini concessum est) per gratiam habitu
eflicere ; qui jam corum qux a Deo secunda sunt,

81 Cor. v. 15...

*Sunt llerothei verba, c. à De div. nom., $ 45.

S. MAXIMI CONFESSORIS

1^
A σιν. 'H. γὰρ πρὸς θεὸν ἀγαπητικὴ Evo, τὰ--
ἐξήρηται καὶ ὑπέρχειται ἑνώσεως.
ιν," Τὸν ἔρωτα εἴτε θεῖον εἴτε ἀγγελιχὺν, c
νοερὸν εἴτε ψυχιχὸν, εἴτε φυσιχὸν εἴποιμεν, ἔνε -.-
κήν τινα xai συγχρατιχὴν ἐννοήσωμεν δύναμιν τὸ
μὲν ὑπέρτερα χινοῦσαν ἐπὶ πρόνοιαν τῶν χε--"--
ἐστέρων᾽" τὰ δὲ ὁμόστοιχα πάλιν, εἷς χοννυσε;-
ἀλληλουχίαν' καὶ ἐπ᾽ ἐσχάτων, τὰ ὑφεεμένα nL
πὴν τῶν χρειττόνων καὶ ὑπερκειμένων ἐπιστας.

ho. Eb ἡ γνῶσις ἐνωτιχὴ τῶν Epvtoxioe -

ἐγνωσμένων' ἡ δ᾽ ἄγνοια, μεταδολῇς ἀεὶ xs
ἐξ αὐτοῦ τῷ ἀγνοοῦντ: διαιρέσεως ατέα, τὸν £v:
θείᾳ πιστεύσαντα κατὰ τὸν ἱερὸν Λόγον, οὐδὲν 1
κινήσει τῆς χατὰ τὴν ἀληθῆ πέστεν ἑστίας" ἐς’
τὸ μόνιμον ἕξει τῆς ἀχινήτου xat ἀμεταδέλου -
πότητος. Εὖ γὰρ οἶδεν ὁ πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἔνιλε-
ὅτι εὖ ἔχει, κἂν οἱ πολλοὶ νουθετοζεν αὐτὸν ὦ; ἐξ.
στηχότα, Λανθάνει μὲν γὰρ ὡς slxàg αὐτοὺς, ἃ
πλάνης τῇ ἀληθείχ -ἧς ὄντως πίστεως ἐξεσττεῖς
αὐτὸς δ᾽ ἀληθῶς οἶδεν ἐσυτὸν, οὐχ ὃ φαϑιν ἐχεῖα.
μαινόμενον, ἀλλὰ τῆς ἀστάτου καὶ ἀλλοιωτῖ:, rs
᾿πκὴν παντοδαπῇ τῆς πλάνης ποικιλίαν opi, 6i
«ἧς ἀπλῆς καὶ ἀεὶ χατὰ τὰ αὐτὰ xal oss
ἐχούσης ἀληθείας ἢλευθερωμένον.

Β

᾿πιβ΄, ᾿Αγαθοὶ χαὶ φιλάνθρωποι, εὔσπλαγχνοί tr x
οἰκτίρμονες γεγόνασιν οἱ ἅγιοι" μέαν πρὸς 3xsv τὸ
Ὑένος διάθεσιν ἔχοντες ἀγάπης δειχθέντ 4'&
πὸ πάντων ἐξαίρετον εἶδος τῶν ἀγαθῶν, τὴν τατεῖ-
νωσιν λέγω, διὰ πάσης αὐτῶν τῆς; Qut. δῆθεν
κατασχόντες, τὴν φυλαχτικὴν μὲν τῶν ay.
φθαρτιχὴν δὲ τῶν ἐναντίων, οὐδενὶ τοπαράπαν kr
σιμοι τῶν διοχλούντων γεγόνασι πειρασμῶν, τῶν τί
ἐχονσίων xal τοῦ ἐφ᾽ ἡμῖν λόγου, xax τῶν üxtusin
καὶ οὐχ ἐφ᾽ fitv: τῷ τοῖς μὲν, 6€ ἐγχράτειαν ἀπο-
μαραίνειν τὰς ἐπαναστάσεις" τῶν 6b, δι᾽ ὑποικονῆς τὸς
προσδολὰς ἀποσείεσθα:.

γ΄. Thy μὲν τελείαν πρᾶξιν τῆς ἀρετῆς, miss
ὀρθὴ ποιεῖ, καὶ φόθος εἰς Θεὸν ἀνόθευτος" τὴν δὲ χατ
τὴν ἀνάδασιν ἄπταιστον φυσικὴν θεωρίαν,
Ὁ βεδαία καὶ ἁλώθδητος σύνεσις" τὴν δὲ χατὰ τὴν ἀνά-
ληψιν θέωσιν, ἀγάπη τελεία, xal νοῦς τοῖς οὖσι χαδ'
ὑπεροχὴν πάμπαν ἐχονσίως πεπηρωμένος.

e
m

ιδ΄, Τῆς μὲν πραχτιχῆς φιλοσοφίας ἔργον sivi!
φασι, πάξης τὸν νοῦν ἐμπαθοῦς φαντασίας xalia gs
χατἀστῆσαι᾽" τῆς δὲ φνσιχῆς θεωρίας, τάδης τῆς
ἐν ταῖς οὖσι χαθ᾽ ἣν αἰτίαν ὑπάρχουτεν, ἀλτθοῦ;
γνώσεως αὐτὸν ἐπιστήμονα δεῖξαι * τῆς ὃξ θεολογ!-
xfj; μυσταγωγίας, ὅμοιον Θεῷ xal ἔσον ὡς ἐφικτὸν,
τῇ χάριτι κατὰ τὴν ἕξιν ποιῆσαι, μηδενὸς τὸ ocv

Digitized by Google
