1377 CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA V 1378

«νοουμένων. Ἕνωσιν δέ φησι τοῦ νοῦ, χαθὼς ἐν τοῖς
ἃ ξῆς σαφέστερον λέγει, δι᾿ ἧς πρὸς τὰ ἐπέκεινα
δαντοῦ ἀνατείνεται, ἄγουν τῇ περὶ Θεοῦ προσδάλλει
Θεωρίᾳ᾽ τὸ, πάντων ἐχοτῆναι τῶν αἰσθητῶν καὶ
“κῶν νοητῶν, ἔτι δὲ xal τῆς οἰχείας κινήσεως " eto"
οὕτως τῆς θείας γνώσεως δέξασθαι τὴν ἀχτῖνα.

watione, qua omnibus qux sensu percipiuntur ac

A lutque mentis formz. Hincque adeo est, ut νοερὰ,
id est, intelligentia, inferiora sint τῶν νοητῶν, his
nimirem qui intelliguntur. Mentis vero unionem
dicit, sicut in sequentibus clarius exponit, qua se
extendit ad ea, qui illa superiora sunt, divinze
scilicet incumbens contemplationi : ea nimirum

qu» mente intelliguntur, excedit; adbuc autem et

suo ipsius motu; ac deinceps diving scientiz Jucidum jubar recipit.

y. Εἰ χινεῖται ἀναλόγως ἑαυτῷ νοερῶς τὸν νοερὸν,
“καὶ νοεῖ πάντως * εἰ δὲ νοεῖ, xal ἐρᾷ πάντως τοῦ
νοηθέντος᾽ εἰ δὲ ἐρᾷ, καὶ πάσχει πάντως τὴν πρὺς
αὐτὸ ὡς ἐραστὸν ἔκστασιν" εἰ δὲ πάσχει, δῆλον ὅτι
καὶ ἐπείγεται" εἰ δὲ ἐπείγεται, xal ἐπιτείνει πάν-
“ως τὸ σφοδρὸν τῆς χινήσεως. Ei δὲ ἐπιτείνει σφο-
δρῶς τὴν κίνησιν, οὐχ ἴσταται μέχρις ἂν γένητα:
ὅλον ἐν ὅλῳ τῷ ἐραστῷ, xai ὑφ᾽ ὅλον περιληφθῇ

ἑκουσίως, ὅλον χατὰ προαίρεσιν τὴν σωτήριον περι- Β

γραφὴν δεχόμενον [ male edita δεδόμενον " ἵν᾽ ὅλον
ὅλῳ ποιωθῇ τῷ περιγράφοντι, ὡς μηδ᾽ ὅλως λοιπὸν
βούλεσθαι ἐξ ἑαυτοῦ αὐτὸ ἐκεῖνο ὅλον γνωρίζεσθαι
δύνασθαι τὸ περιγραφόμενον᾽ ἀλλ᾽ Ex τοῦ περιγρά-
φοντος, ὡς ἀὴρ διόλυον πεφωτισμένος φωτί " καὶ πυρὶ
cibr, pos ὅλος ὅλῳ πεπυρακτωμένος, ἣ εἴτι ἄλλο τῶν
«τοιούτων ἐστί,

οα΄. Πολλὴ ἡ πρὸς τὰ νοούμενα τῶν νοούντων, χαὶ
πρὸς τὰ αἰσθητὰ τῶν αἰσθανομένων σχέσις. Ὁ δὲ
ἄνθριοπος ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος τυγχάνων αἰσθητι-
χοῦ, διὰ τῆς κατ᾽ ἐπαλλαγὴν πρὸς ἑκάτερα τὰ τῆς
χτίσεως τμήματα φυσικῆς σχέσεώς τε καὶ ἰδιότητος,
xa περιγράφεται xal περιγράφει" τὸ μὲν, τῇ οὐσίᾳ’
«b δὲ, τῇ δυνάμει. Ἰεριγράφεσθαι γὰρ τοῖς νοητοῖς
xa αἰσθητοῖς ὡς ψυχὴ τυγχάνων xal σῶμα, xat
περιγράφειν ταῦτα κατὰ δύναμιν πέρυχεν, ὡς νοῶν
xai αἰσθανόμενος" ὁ δὲ Θεὸς ἁπλῶς καὶ ἀορίστως
ὑπὲρ πάντα τὰ ὄντα ἐστὶ, τὰ περιέχοντά τε xal
περιεχόμενα, ὡς πᾶδι παντελῶς ἄσχετος ὥν.
Deus autem simpliciter et immense super omnia
ut qui cunctis prorsus absolutus eminet.

οβ΄. Πᾶσα ἡδονὴ τῶν ἀπηγορευμένων, ἐχ πάθους
διὰ μέσης αἰσθήσεως πρός «t πάντως αίνεσθαι πέ-
φυχεν αἰσθητόν. Οὐδὲ γὰρ ἄλλο τί ἔστιν ἡδονὴ, ἣ
εἶδος αἰσθήσεως, ἐν τῷ αἰσθητιχῷ διά τινος αἰσθη-
τοῦ μορφουμένη" fj τρόπος αἰσθητικῆς ἐνεργείας,
χατ᾽ ἐπιθυμίαν ἄλογον συνιστάμενος. Ἐπιθυμία γὰρ
αἰσθήσει προστεθεῖσα, εἰς ἡδονὴν μεταπίπτει, εἶδος
αὑτῇ ἐπάγουσα᾽ xo αἴσθησις xav ἐπιθυμίαν χινη-
θεῖσα, ἡδονὴν ἀπεργάζεται, τὸ αἰσθητὸν προσλα-
δοῦσα. Τνόντες οὖν οἱ ἅγιοι, ὅτι διὰ μέσης σαρχὸς
πρὸς τὴν ὕλην ἡ ψυχὴ παρὰ φύσιν κινουμένη τὴν
χοϊκὴν μορφὴν ὑποδύεται, διὰ μέσης μᾶλλον ψυχῆς
χατὰ φύσιν αὐτοὶ πρὸς τὸν Θεὸν χινούμενοι, καὶ
τὴν σάρχα τῷ Θεῷ πρειπόντως οἰχδειῶσαι διενοήθη-
cav, &' ἀσχήσεως ἀρετῶν ἐνδεχομένως αὑτὴν ταῖς
ϑείαις ἐμφάσεσι χαλλωπίσαντες.

oy. Μεγαλοφ)ῶς οἱ ἅγιοι κατὰ τὸν ἀληθῇ xal

"0. Quod intelligens pro sui ratione intelligen-
tium more movetur, omnino etiam intelligit ct co»
gitat. Si autem intelligit ac cogitat, procul dubio
etiam intellectum accogitatum amat. Si autem amat,
omnino etiam in illud, ut rem amatam, excessum
patitur. Sin autem patitur, haud dubium quin ur-
geatur 86 ineitetur. Si vero urgetur ac incitatur,
prorsus etiam motus vehementiam intendit. Sin
autem vehementer intendit motum, non quiescit,
donec totum toti amato immcaveril, atque a toto
sponte comprehensum fuerit, quod totum animi
proposito ac voluntate salutarem capiat circumscri-
ptionem, ut totum, eo quod circumscribit, toto im-
buatur, ut nec prorsus jam ex scipso illud ipsum
quod tolum circumseribitur dignosci posse velit,
sed ex eo quod circumsceribit, velut aer. undique
luce perfusus, et ferrum totum toto igni subactum
incensumque, aut si quid aliud est ejus generis.

TA. Ingens quxdam est eorum quz. intelligunt
cum iis quae. intelliguntur, et eorum quz sentiunt,
cum iis quz sensu percipiuntur, necessitudo et ha-
bitudo. Homo autem, cum ex anima et corpore
sentiendi vi predito, constet, ex naturali vicissim
cum alterutra creature portione habitudine et
proprietate, tum circumseribitur; tum circumseri-
bit; alterum quidem substantia ; alteram vero, po-
tentia. Ut nempe circamseribatur illis que mente
intelliguntur ac quz sensu percipiuntur, inde 627
est quod anima et corpus est ; ut vero hzc potentia
circumscribat, quod intelligens ac scntiens est,
est, tum ea qux continent tum que continentur,

12. Vetita omnis voluptas, ex passione atque af-
fecta in rem aliquam sensui objectam, sensu medio,
pronasci babet. Nou enim voluptas aliud quid-
quam est, qua sentientis facultatis species ac
forma, rei alicujus sensilis opera, in sentiente for-

D mata : sive sentiendi operationis modus, irratio-
nali cupiditate consistens, Cupiditas enim, si sen-
sui accedat, in voluptatem transit, formam illi ac
speciem inducens; sensusque cupiditate motus ,
rem nactus sensum afficientem, voluptatem efficit.
Scientes itaque sancti, animam, dum carne media
innaturaliter ad terrena move[ur, terrenam formam
induere; ipsi potius media anima ex natura ratio-
nibus in Deum motu connitentes, ipsam quoque
carnem convenienter Deo conciliare opera pretium
duxerunt, virtutum culta ac exercitatione, quoad
licebat, divinis eam perornando reprzsentatio-
nibus.

15. Sancti, vero ac inoffenso motus ex natura

Digitized by Google

