1389

CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA V.

139

ον Ecc τῶν μετὰ Θεὸν, διὰ τὴν ὑπεροχὴν ὄντα À pre summa excellentia, omni penitus sensu ac no-

3o uova.
κε΄. “ὁπέρ ἐστιν ὁ alüno, ἤγουν τὸ πύριον στοι-
εῖον, ἐν τῷ xas' αἴσθησιν χόσμῳ, τοῦτο ἐν τῷ xó-
«gap. τῆς διανοίας ἐστὶν ἡ φρόνησις, ὡς ἕξις φωτιστι-
x3, καὶ τῶν ἐφ᾽ ἑχάστου τῶν ὄντων ἰδίως πνευματι-
κῶν λόζων ὑποδεχτικὴ [edit. ἀποδεχτιχὴ]}, τὴν ἐν
ὅλοις ἀπλανῶς αἰτίαν δι᾽ αὐτῶν ἐχφαίνουσα,, χαὶ τῆς
stat ψυχὴν περὶ τὸ θεῖον ἐφέσεως ἑλχτιχή “ χαὶ
ὅπερ ἐν τῷ αἰσθητῷ χόσμῳ ἐστὶν ὁ ἀὴρ, τοῦτο ἐν τῷ
κατὰ διάνοιαν κόσμῳ ἐστὶν ἡ ἀνδρεία, ὡς ἕξις χινῃ-

“πικὴ καὶ τῆς ἐμφύτου χατὰ πνεῦμα ζωῆς guvextoxf) .

πε ἅμα καὶ δραστιχὴ, καὶ τῆς κατὰ ψυχὴν περὶ τὸ
θεῖον ἀε:κινησίας τονωτική᾽ καὶ ὅπερ ἐν τῷ αἰσθητῷ
κόσμῳ ἐστὶ τὸ ὕδωρ, τοῦτο ἐν τῷ τῆς διανοίας xó-

egpup ἐστὶν ἡ σωφροσύνη, ἕξιν ὑπάρχουσα τῆς ἐν Β

“«τνεύματι ζωτιχῆς γονιμότητος ποιητιχὴ, x«i τῆς
ἀειδλύστου κατὰ τὴν ἔφεσιν περὶ τὸ θεῖον ἐρωτιχῇς
βέλξεως γεννητική" χαὶ ὅπερ ἐν τῷ αἰσθητῷ χό-
gp ἐστὶν ἡ γῆ, τοῦτο ἐν τῷ τῆ; διανοίας χόσμῳ
ἐστὶν ἡ δικαιοσύνη, ἕξις ὑπάρχουσα xav' εἶδος γεν-
νητιχὴ πάντων τῶν ἐν τοῖς οὖσε λόγων, χαὶ τῆς ἐν
“πνεύματι κατὰ τῷ ἴσον ἑκάστῳ ζωτιχῆς διαδόσεως
ἀπονεμητικὴ ^ καὶ. τῆς οἰκείας ἐν τῷ χαλῷ χατὰ
mhv θέσιν βάσεως ἀμετάθετος [male edita, μετάθε:-
so; ] ἴδρυσις (1).

ς΄. :Ὥσπερ σαρκὸς εὐεχτούσης xai πιαινομένης,
Sol; πάθεσιν ἡ ψυχὴ βασανίζεται καὶ σχοτίζεται, τῆς
“ὧν ἀρετῶν ἕξεως xal τοῦ φωτισμοῦ τῆς γνώσεως

ὑποχωρούντων * οὕτω χαὶ τῆς ψυχῆς τῷ θείῳ χάλλει c

«ὧν ἀρετῶν, xal τῷ φωτισμῷ τῆς γνώσεως φρουρού-
μένης τε καὶ λαμπρυνομένης, ὁ ἔξω ἄνθρωπος δια-
φθείρεται, τῆς σαρκὸς διὰ τὴν ἐπιδημίαν τρῦ λόγου
πὴν φναιχὴν εὐεξίαν ἀποδαλλομένης.

πζ΄. Οὐχ ἦν δυνατὸν ἄλλως υἱὸν ἀποδειχθῆναι
Beo) (r) xaX Θεὸν κατὰ τὴν χάριτο; θέωσιν, τὸν γε-
véurvov ἄγθρωπον, μὴ πρότερον χατὰ προαίρεσιν
γεννηθέντα τῷ πνεύματι, διὰ τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ ςυ-
σιχῶς αὐτοκίνητον καὶ ἀδέσποτον δύναμιν * ἦν τινα
θεοποιὸν καὶ θείαν καὶ ἄδλον γέννησιν, διὰ τὸ mpo-
πιμῆσα: τῶν νοουμένων καὶ ἀδήλων τέως ἀγαθῶν τὸ
χατ᾽ αἴσθησιν τερπνὸν καὶ ἐπίδηλον, παραλιπὼν ὁ
πρῶτος ἄνθρωπος, τὴν Ex σωμάτων εἰχότως ἀπροαί-
pssov xal ὑλιχὴν xol ἐπίκηρον ἔχεινχαταδιχάζεται

, ἐένεσιν.

"I[Cor. τν, 16.— .

4g) Κατὰ τὴν θέσιν Bác'&oc ἀμετάθετος ἵδρυσις.
Immobilie firmitas et sedes fundati in honesto situs
80i, quod maxime justitie convenit; que velut
terra in hoc universo, suis undique librata momen-
tis, rei ipsum medium immobiliter attendaf, ac
cuique, quod reipsa jllius est, tribuat. Quod erat

τάθετο:, valde mendosum est, ae quod aiunt,
implieans in adjecto. Picus tamen-expedit : Sedem
proprii. fundamenti translutam. in. honesto. collocat;
si t3men expedire est, sic atbürarie. reddere. —

(r) Υἱὸν ἀποδειχθῆναι Θεοῦ. Quod. deerat vox
υἱὸν, nihi] commodum reddere potuit Picus : ànpo-
αἰρετον γένεσιν xax ὑλικὴν, ortum nativitatis non ex
libera voluntate et terrenum, quo naturaliter propa-

titia careat.

95. Quod in mundo sensibus objecto sether est
(igneum scilicet elementum) id in animi mundo est
prudentia; tanquam scilicet habitus illustrans, ac
qui spiritales in singulis proprie exsistentes capiat
rationes, per eas certo in universis Auctorem ac
€ausam ostendens, animique in Deum desiderium
pelliciens : quodque in mundo sensibus objecto est
ser, hoc it animi mundo est fortitudo, tanquam
£cilicet habitus movens, innatamque spiritus vitàm
continens pariter ac efficiens, jugemque circa Deum
motus animi agitationem vigore eontendens : quod-
que in mundo eodem sensibus objecto est aqua, id
in animi fundo est temperantia; habitus scilicet
vitalis in spiritu fecunditatis parens, jugique erga
Deum per cupiditatem scaturigine, amoris illecebras
gignens : quod denique in mundo item sensibus
objecto est terra, id in animi mundo est justitía ;
nempe habitus omnium in rebus rationum secun-
dum speciem parens, zquamque in spiritu singulis
vitalem distributionem impartiens, nec non sui in
eo quod honestum est fundati situs firmitas ac im-
mobilis sedesexsistens.

96. Quemadmodum bona carnis habitudine illa-
que pinguiore, anima affectibus torquetur ac obte-
nebratur, virtutum habitu ac scientie illustratione
sensim abscedentibus : sie quoque anima virtutum
decore ac sojentite iMustratione munia et coru-
&cante, qui foris est, homo corrumpitur **; carne
scilicet rationis adventu ac presentia, naturalem
bonam habitudinem atque vigorem amittente. :

97. Non aliter. fleri poterat, ut. creatus homo,
Dei ülius Deusque per deificationis gratiam effice-
retur, quin prius voluntatis proposito, ob insitam
illi natura, euo ipsius arbitratu mobilem nullique
mancipabilem facultatem, spiritu nasceretur : quam
utique deificam divinamque ac nihil terrenam nati-
vitatem, cum primus $3/$ homo reliquerit ; bonis
scilicet illis que sola mente intelliguntur hactenus-
que obscura sunt, sensus delicias ac manifestam
delectationem praeferens; generatione ex corpori-

D pus. nulla arbitrii voluntate constante terrenaque

atque mortali, damnatur.

amur, ubique Maximus post Greg. Nyss. aliosque

rzcos theologos, ex primi parentis transgressione
nobis inolevisse docet : alio multiplicandi humani
generis modo spiritaliori Dco non ignoto, integra
eliam parentum virginitate; quem August. fatetur
se ignorare. Τὸ, ἀπροαίρετον, quod invitam reddit
Picus, non satis aptum : sonat enim illa vox contra-
riam voluntatem εἰ repuguantem, cum vox Graca
solum libere voluntaus dicat absentiam , opposi-
tione ad spiritalem generationem xatX προχέρεσιν
iv πνεύματι" qua e£ (iberz voiuntate estin spiritu,
qn scilicet riascumur ἃ Deo, ut ejus fllii simus ac

ii Deo similes. ; .

Digitized by Google
