3213

S. MAXIMI CONFESSORIS

1216

atque agendi optio, et ut ad (idei mensuram per- Α χειμένης τῆς τῶν πιστεύειν τε xa πράττειν, xal

lingentem gratiam accipiat.

$6. Qui honesti amans est, pet Providentiam sa-
pientie rationibus sponte ad dei(icationis festinat
gratiam : quem vero illius tzedet, justo judicio ca-
stigationis modis a pravitate ac malo invitus revo-
catur; sic plane, ut alter tanquam Dei amans ac
religiosus, per Providentiam deilficetur ; alter vcro
per judicium, velut terrenorum amans, in damna-
lionem venire non sinatur. Deus enim ut bonus,
sapientiz rationibus curat eos, qui voluntate pro-
pensi sint : qui autem :gre ad virtutem movean-
tur, sanat castigationis modis.

$7. Qux vere fides cst, veritas est, mendacium
non habens, qu: contineat ac. incolumitatem prz-
$tet; bona vero conscientia, vim infert charitatis,
quippe nullam mandati transgressionem habens.

98. Et requiescent, inquit, super eum septem spiri-
tus : spiritus sapientie, spiritus intelligentie, spirqus
scientie, spiritus prudentie, spiritus consilii, 567
spiritus fortitudinis, spiritus timoris Dei 856, Horum
autem spiritualium donorum proprium est: timoris
quidem, ut abstineamus a malis; fortitudinis, ut
hona operemur ; consilii, ut contraria discernamus;
prudentiz, ut quz officii sunt, vere ac sincere scia-
mus ; scienliz, ut reipsa divinas in virtutibus ratio-
nes comprehendamus ; intelligentie, ut ex eorum
ratione quiz scientia comprehendimus prorsus

0

πρὸς τὸ μέτρον τῆς πίστεως ἐρχομένην δέξασθαι
τὴν χάριν, ἐπιλογῆς.

ἃς’, Ὁ τῶν καλῶν ἐραστὴς, χατὰ πρόνοιαν σοτίας
λόγοις ἐχουσίω; ἐπείγεται πρὸς τὴν τῆς θεώσεως
χάριν " ὁ δὲ τούτων ἀνέραστος, χατὰ τὴν διχαίαν
κρίσιν, παιδείας τρόποις ἀχουσίως; χαχίας ἀπάγεται"
ὁ μὲν, ὡς φιλόθεος διὰ τῆς προνοίας θεούμενος" ὁ
δὲ, διὰ τῆς κρίσεως, ὡς φιλόῦλος εἰς κατάκριτιν
ἐλθεῖν μὴ συγχωρούμενος. Ὁ γὰρ Θεὸς ὡς ἀγαθβὺς.
σοφίας μὲν λόγοις θεραπεύει τοὺς θέλοντας * πα:-
δείας δὲ τρόποις, τοὺς πρὸς ἀρετὴν δυσχενῆτοκς
ἱᾶται.

As. 'H μὲν ὄντως πίστις, ἀλήθειά ἐστι συνεκτιχὴ
πε xal συστατιχὴ, Ψεῦδος οὐχ ἔχουσα " ἡ ὃὲ ἀγα-
θὴ συνείδησις, τὴν τῆς ἀγάπης ἐπιφέρεται δύναμιν,
ὡς μηδεμίαν ἔχουσα παράδασιν ἐντολῆς.

λη΄. Καὶ ἐπαναπαύσεται, φησὶν, ἐπ᾽ αὑτὸν, ἑπτὰ
πνεύματα" πγεῦῖμα σοφρίσς, παγεῦμα συνέσεως,
πνεῦμα γνώσεως, πνεῦμα ἐπιστήμης (b), πνεῦμα
βουλῆς, πνεῦμα ἰσχύος, πκνεῦμαφόδου Θεοῦ. Ἔστι
δὲ ἴδιον τῶν πνευματιχῶν τούτων χαρισμάτων, cóbo)
μὲν, ἡ ἀποχὴ τῶν καχῶν * ἰσχύος 65, dj πρᾶξις τῶν
ἀγαθῶν * βουλῇ: δὲ, ἡ τῶν ἀντιχειμένων διάχρισις "
ἐπιστήμης δὲ, ἡ τῶν χαθηχόντων ἀνόθεντος εἴδητις"
γνώσεως δὲ, ἡ κατ᾽ ἐνέργειαν τῶν ἐν ταῖς ἀρεταῖς
θείων λόγων περίληψις " συνέσεως δὲ, ἡ πρὸς τὰ
γνωσθέντα διόλου τῆς ψυχῆς συνδιάθεσις * συγ;

animo afficiamur; sapienti», nulla vi mentis com- ( δὲ, ἡ πρὸς Θεὸν ἀδιάγνωστος ἕνωσις, xa fs v;

prehensa cum Deo unio, qua cupido votorum avida
vis, dignis in possessionem ac fruitionem cedit, eum
qui parlicipet, ex commercio deum faciens, divi-
nique beatitudinis (jugi sine fastu divinorum my-
&teriorum ad eos qui opus habeant propositione fu-
siorique enarratione) interpretem praestans.

39. Spiritus timoris Dei est, ut ab iis quse reipsa
mala sunt ipsoque opere absiüncamus; spiritus
fortitudinis, prompta animi incitalio motusque ad
exsequenda reque ipsa peragenda mandata ; spiri-
fus consilii, habitus discretionis, quo, ratione co-
mite, divina mandata exsequimur, vitiaquea vir-
fuüibus discernimus; spiritus prudente , modo-
rum quibus actio virtusque colatur, certa firma-

ἀξίοις ἡ ἔφεσις ἀπόλαυσις γίνεται, μεθέξει τοῦτα

Θεὸν τὸν μετέχοντα, καὶ τῆς θείας αὐτὸν ὑ ποτ
χαθιστῶσα μαχαριότητος, κατὰ τὴν ἀένναον πρὸς
τοὺς δεομένους τῶν θείων μυστηρίων, ἀνεχπόμπευ-
τον προθολὴν καὶ διέξοδον.

M. Τὸ πνεῦμα τοῦ φόθου τοῦ Θεοῦ, τῶν κατ᾽ ἑνέρ-
Ὑειαν καχῶν ἐστιν ἀποχὴ " τὸ δὲ πνεῦμα τῆς ἰσχύν.
ἡ πρὸς ἐνέργειαν xal πρᾶξιν τῶν ἐντολῶν πράθυμος
ὁρμὴ καὶ κίνησις " τὸ δὲ πνεῦμα τῆς βουλῆς, $ ἕξις
τῆς διαχρίσεως, καθ᾽ ἣν σὺν λόγῳ τὰς θεία: πράτ-
*opty ἐντολὰς, καὶ τῶν χρειττόνων διαιροῦμεν τὰ
χείρονα " τὸ δὲ πνεῦμα τῆς ἐπιστήμης, fj τῶν κατ᾽
ἀρετὴν cf, πράξεως τρόπων ἅπτωτος εἴδησις * χαϑ'

que cognitio, qua agendo, a recto rationis judicio D ἣν πράττοντες, τῆς ὀρθῆς τοῦ λόγου χρίσεως οὐδα-

nunquam excidimus ; spiritus scientie, mandatorum
inque illis. exsistentium rationum , quibus consi-
&tunt virtutum modi, comprehensio ; spiritus intel-
ligentizxe, ex virtutum modis ac rationibus affici, sive
ut convenientius atque aplius loquar, ip ea trans-
mutari: qua transmutatione naturales vires cun

55 Isa, xi, 2, 5.

(P) Πνεῦμα ἐπιστήμης. Vabent. LXX, πνεῦμα
εὐσεθείας. Vulg. Spiritus pietatis. Ipse. Maximus,
cent. jv, ex his quinque c. 79 et 80, πνεῦμα εὐσε-
€tlas ct ipse habet. Arab. vere religionis. Verum
hzc ex Hebr. non prodierunt immediate. Hebr.
unum idemque nomen est, quod statim. seq. timor
redditur, Ac forte scripserint οἱ LXXzvezua εὐλα-

peg πίπτομεν * τὸ δὲ πνεῦμα τῆς γνώσεως, dj τῶν
ἐντολῶν χαὶ τῶν ἐν αὐταῖς λόγων περίλτχψις, χαϑ'
οὖς ol τρόποι τῶν ἀρετῶν συνεστήχασι - πνεῦμ δὲ
συνέσεώς ἐστιν, ἡ πρὸς τοὺς τρόπους xal τοὺς λόγους
τῶν ἀρετῶν συγχατάθεσις, ἣ χυριώτερον εἰπεῖν,
μεταποίησις, χαθ᾽ ἣν σύγχρασις γίνεται τῶν φυσι.

Θεῖΐας * qui sit spiritus timoris casti, modesti, re-
verentiali ac religiosi. Videtur hic Maximus ἐπι-
στήμην pro prudentia usurpare, ac. particular je-
dicio agibilium ; ut et γνῶσιν, pro judicio univer-
sali, ac quo rerum ratjones comprehendamus.
Alioqui notum quid ἐπιστήμη, εἰ scientia stricte
dict, philosophis.

Digitized by Google
