1515

S. MAXIMI CONFESSORIS

Bii

sic loquar) rationis secundum operationem virtu- A μετά τινος ἔμφρονος xal σοφῆς ἐννοίας γινορέα

tum circa proprium Auctorem, cum prudenti qua-
dam et sapienti intentione discretio.

98. Sancti ac divini prophete, de salute anima-
rum exquirentes ac perscrutantes, accensum atque
ferventem cum solertia scientiaque, mentis in
Deum desiderio accense, motum habebant, pruden-
lique ae sapienti exercendis divinis eorumque actu,
discretione pollebant : quos qui zmulantur, cum
solertia ae scientia, animarum salutem exquirunt,
ac cum prudentia sapientiaque perscrutantes, di-
scretionis judicium in divinis eperibus colunt.

29. Duplicem divinorum Scriptura novit scien-
tiam, unam habitudine ac relatione constantem,
seu intentionalem, quz im sola ratione sensisque ac
cogitatibus posita sit, nec ullum reipsa per expe-
rientiam cogniti sensum. habeat; per quam presenti
vita disponimur ac gubernamur; alteram reipsa et
proprie veram, in sola in actu experientia, absque
ratione animique conceptibus ac cogitationibus
8itam, qux totum cogniti, commercio illo quod per
gratiam est, sensum prebeat : per quam in futura
requie ac felieitate, naturz vim omnem superantem
jugiter in aetu ae effieacem suscipimus deiflcatio-
nem. Ac quidem illam habitudine- constantem seu
intentionalem , velut in ratione aniuique sensis ae
cogitatibus positam, ea vi pollere aiunt, ut deside-
rium pelliciat ae cupiditatem , in eam qux vera

διάχρισις.

κη΄. Οἱ ἅγιοι καὶ θεῖοι προφῆται, περὶ τῆς oes.
ρίας τῶν ψυχῶν ἐκζητήσαντές τε xal ἐξερευνήτκ
τες, διάπυρον εἶχον xal ζέονυσαν μετ᾽ tus,
xai γνώσεως πρὸς τὸν Θεὸν τὴν τοῦ γοῦ χατ' ἔχει
χίνητιν, καὶ ἔμφρονα καὶ σοφὴν τὴν τοῦ λόγο τοὶ
τὴν ἐνέργειαν τῶν. θείων διάκρισιν " οὖς οἱ pups
vot, μετὰ γνώσεως καὶ ἐπιστήμης τὴν τῶν doa
ἐχξητοῦσι σωτηρίαν, καὶ μετὰ φρονήσεως xil»
φίας ἐξερευνῶντες, μετέρχονται τὴν ἐν τοῖς b;
ἔργοις διάκρισιν,

xt. "Διττὴν οἵδε τὴν τῶν. θείων γνῶσιν ὁ Vx
τὴν μὲν, σχετιχὴν (0), ὡς ἐν λόγῳ μόνων χειμένη
καὶ νοήμασι, καὺ τὴν xev ἐνέργειαν. τοῦ γνωσθέν
τος διὰ πείρας οὐκ ἔχουσαν αἴσθησιν, δι᾽ ἧς χε
τὴν παροῦσαν ζωὴν οἐχονομούμεθα " τὴν 6, wii;
ἀληθινὴν, ἐπὶ μόνῃ τῇ πείρᾳ, xav ἐνέργεαν lip
λόγου χαὶ νοημάτων, ὅλην τοῦ γνωσθέντος x
χάριν μεθέξει παρεχομένην τὴν αἴσθησιν, K E
κατὰ τὴν μέλλουσαν λῇξιν, τὴν ὑπὲρ φύσιν ὑπο"
χόμεθα θέωσιν ἀπαύστως ἐνεργουμένην. Καὶ τὴν μν
σχετωκὴν, ὡς ἐν λόγῳ κειμένην χαὶ τοῖς wipos
χινητιχὴν εἶναξ φασι, τῆς πρὸς. τὴν μεθέξει mn
ἐνέργειαν. γνῶσιν: ἐφόαεως * τὴν» δὲ κατ᾽ ipsas
διὰ τῆς πείρας μεθέξει παρεχομένην τοῦ ywcirs
τὴν αἴσθησιν [male edita, ἔφεσων, cupiditatem] in
ρετιχὴν εἶναι. τῆς ἂν λόγῳ χειμένης xal wig

reipsa participatione ac commercio est, scientiam : ὦ γνώσεως
hanc autem qua revera por ewperienüam, ejus ipsius quod seitur ac cognoscitur, ipsi Jer
ceptione sensum praebet, ejusmodi esse, utscientiam abolea, in raiione animique sessis ac eit

positam.

$0. Duplicem dicit esse cognitionem seu scien-
tiam ; alteram in ratione divinisque sensis ac notio-
nibus positam, nec ipsum secundum speciem pre-
sentem, IO E eorum qua sunt intellecta, sensura
habentem ; alerame in actu reipsa, sine ratione
animique sensis ae cogitatibus, veroram secundum
speciem. babentem íruitionem. Quod enun ea vis
ratienis atque sermonis. per scientiam ἃς cognitio-
nem est, u$ ἰὼ quod scitur ae eognoscitur subnotet
ac insinuet, eorum qui ipso moventur eupiditaiem,
8d id quod signatum est, fruendum movet.

$1. Aiunt viri sapientes fieri non posse, ut 4.15
de Deo ratio est, una sit cum Dei experimento; vel
ut cogitalio atque notio, una cum Dei. sensu repe-

ristur. Rationem autem. de Deo dico, qux ex re- D περὶ Θεοῦ φημι, τὴν €

bus per proportionem. certaque. comparatione spi-
* Cf. ad Thalass. q. 60.

Mi Τὴν μὲν σχετιχήν. Nulla hic commodius voce
reddi videatur, quam si intentionalem dicamus ;
quasi in animi rationibus et apprehensione posi-
tam ; quam et absiractivam vudiori vocabulo nosii
theologi vocant. Affinis usus illius vocis Patribus
vu svnodi, dum adoralionem imaginum, quam
ganciunt, σχετιχὴν vocant ; quie seilicet non ad ip-
sam rem, ui in se est, terminatur, sed ut in sui
similitudine, animo cogitanti quasi presens. objici-

ΒΕ.

X. Διττὴν εἶναι λέγει τὴν γνῶσιν, sh gh, t
λόχῳ κειμένην καὶ θείοις. νοήμασι, xar dit; stP-
οὖσαν. τὴν αἴσθησιν τῶν’ νοηθέντων οὐχ ἔχουσαν"
τὴν δὲ, xax' ἐνέργειαν μόνην ἔχουσαν, Up Mim
xai νοημάτων τῶν ἀληθῶν τὴν xz? tU ἐρῶν
σιν. Ἐπειδὴ γὰρ διὰ γνώσεως. ὁ λόγος τὸ psit
miquxev. ὑποσημαίνειν, χινεῖ. τὴν ἔφεσο τῶν δ ἂν
τοῦ κινουμένων, πρὸς τὴν τοῦ σηρανθέντος iris
qw.

- H . P

λα΄, ᾿Αμήχανον εἶναί φασιν οἱ me τς
xs». τῇ πείρᾳ τοῦ Θεοῦ, τὸν περὶ αὐτοῦ Tr
αἰσθήσει τοῦ Θεοῦ, τὴν περὶ αὐτοῦ γόησιν. 5h 4
x τῶν ὄντων. ἀνθαγϑ' ^

τ "NE
περὶ αὑτοῦ γνωστικῆς θεωρίας" αἴσθησίν διἢ

εἰ"
tur, ac quadam in eam intentione aC μων en
dum quam dicitur honor imaginis quod pies €
p'ar seu pretotypum. Nibil ad rem longe ins
mel et iterum reconditam. AC. Cere erpretanctló
tum mundo, quod quis ex ejus P i eun
conficeret. vocabulariumv: $íc sint 1^5 cr pi.
viro-arbitraria ; ut. quod. hie, ἡ f^: i
γειαν γνῶσις, iHi cognitio cst partir ei.
quod ἔφεσιν, pro αἴσθησιν decoqu'

d

Digitized by Google
