1221

S. MAXIMI ΟΟΝΕΕΒΒΟΒΙΒ . yn

qui virtutis culior est, alacritatem promptumque Α ποτὲ χωλύει τὸ πρόθυμον * ἀλλὰ xal μᾶλλον τὰς ἢ.

animum prohibet : quin. etiam virtutum defectus
dolo amputans, majores conatus adhibere hortatur,
parem cum iis qui cerlamine funguntur exhibens
alacritatem ; $76 hoc scilicet agens, ut exercentis
ad pietatem totum in se animum trahat, amisso
mediocritatis zequilibrio; isque adeo imprudens ,
ad aliud quam videbatur diversorium iter con-
tendat.

70. Dz:mones, nec castitatem. oderunt, nec jeju-
nium ersecrantar : non pecuniarum elargitionem,
non hospitalitatem, non psalmorum decantztionem,
nen leclionis operam , non silentium ac solitudi-
nem, non eximie sublimes disciplinas, non stratí
humi duritiem, non vigilias, non reliqua omnia qui-

λείψεις δολερῶς περικόψας τῶν ἀρετῶν, τὰς nie
σεις ὑπαγορεύει, τοῖς ἀγωνισταῖς συμπροθυμούμε-
vog* ἵνα πρὸς ἑαυτὸν ὅλην ποιήσηται τοῦ ἀσχουμέ.
vou τὴν ἔννοιαν, παραπολέσασαν τὸ ἴσον. τῆς μεού.
τῆτος στάθμιον, xat λάθῃ πρὸς ἄλλο παρὰ τὸ bows
ὀδεύουσα καταγώγιον.

σ΄. Οἱ δαίμονες οὔτε ασυφροσύνην μισοῦσιν, cs
νηστείαν βδελύσσονται . οὐ χρη μάτων διάδοσιν, ὦ
φιλοξενίαν, οὐ ψαλμῳδίέαν, οὐ σχολὴν ἀναγνώξευς,
οὐχ ἡσυχίαν, οὐ τῶν μαθημάτων τὰ ὑψηλότατα, ὦ
χαμευνίαν, οὐχ ἀγρυπνίαν, o) τὰ λοιπὰ πάντα, G
ὧν ὁ κατὰ Θεὸν χαραχτηρίζεται βίος, ἕως πρὸς si-

bus ineigniter vita religiose pieque instituta, quan- B τοὺς νένευχεν. ὁ σχοπὸς xal 1j αἰτία τῶν γινομένων",

diu eorum quie aguntur ad.eos vergit intentio.

74. Reliquos forte dzemones citius deprehendens,
qui ad pietatem exercet, quod ab illis imminet
damnum, facile effugiet : at, qui in virtutis stadio
)psi socii ac adjutores videantur, quique velut
&imul collata opera una templum :edificare velint ?3,
quzenam adeo sublimis mens ut deprelendat, citra
efficacein vivumque sermonem, qui omnia perva-
dit, et usque ad divisionem aninxe ac spiritus per-
tingit **? qui nempe discernat. ac judicet quzenam
opera sensaque ac cogitata animalia sint (naturales
scilicet virtutis species motusque), ac quiemam spi-
ritalia (quz nimirum superent naturam Deumque

insigniant ; nature vero tribuantur per gratiam) : €

qui etiam compagum et medullarum (virtutis sci-
licet modorum cum spiritalibus rationibus) con-
venientem vel disconvenientem juncturam omnine
noverit : discernatque cogitationes et intentiones
cordium ** (obscuras scilicet, in iis qu:e dicta sunt,
pro profunditate affectiones seu liabitudines, ca-
rumque animo invisibiles causas ac rationes) : cui
nulla creatura invisibilis est ( in nobis scilicet qui
latere videmur), sed nuda omnia et aperta ** (non
easolum quis facta sunt et cogitata, sed et qu: jam
futurum est uta nobis fiant et cogitentur).

79. Divisionem animz et spiritus vocat, dis-
tinctionem virtutum, qui ex nalura sunt, quarum
natura habemus rationes ; €t earum, qux ex spiritu,
quarum Dei munere gratiam accipimus. Harum
enim clare distinctionem (acit discretor serino.

13. Cogitationes et intentiones, quarum sermo
discretor est, animi in divinis rationibus et cogita-
tionibus affectiones vocat, earumque (neu pe affe-
etionum) 377 causas. Cogitatio namque movet
memoriam, cujus propria aífectio est : intentio
aulem finem attendit, qui quidem denotat cau-
sam.

14. Cum Deus essentialiter sit scientia, palamque
omnem scientiam antecedat mens, sub quam etiam
Wi comparatum est ut cadat : plane Deus scientia
55 ihid.

* H] Esdr. v, 8 ?* ΠΟΙ, iv, 12.

οα', Τοὺς μὲν ἄλλους δαίμονας, τάχιον ἴσως ὁ ἀδχη:
«τὴς καταλαδόμενος, ῥᾳδίως τὴν ἐξ αὐτῶν afr
διαδιδράσχει “ τοὺς δὲ δοχοῦντας συνεργεῖν τῷ Up
μῳ τῆς ἀρετῆς, καὶ οἷον συνοικοδομεῖν βουλομένους
τὸν vahy Κυρίῳ, τίς ἂν τῶν ἄγαν ὑψηλῶν χαταλάῤα
νοῦς, χωρὶς τοῦ διὰ πάντων χωροῦντος Evspynis Ve
γον xal ζῶντος, καὶ διικνουμένου ἄχρι μεριομ
ψυχῆς καὶ πνεύματος, τουτέστι, διαγινώσχοντο; in
τῶν ἔργων fj νοημάτων εἰσὶ ψυχικχὰ, τουτέστιν di
φυσιχὰ τῆς ἀρετῆς ἢ κινήματα, xol τίνα τυγχῦν
πνευματικὰ, τουτέστιν, ὑπὲρ φύσιν xal θεὸν yu
χτηρίζοντα " τῇ φύσει δὲ χατὰ χάριν blur
ἁρμῶν τε καὶ μυελῶν, τὴν πρὸς τοὺς πνευματχῆς
λόγους τῶν κατ᾽ ἀρετὴν τρόπων, ἀρμόδιον ἢ δῷ
μόδιον διόλου σύννευσιν ἐπισταμένου, χρίνονδτ
«ἃς ἐνθυμήσεις καὶ τὰς ἐννοίας τῶν χαρδιῶν, i
ἐστι, τὰς ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις ἀφανεῖς χατὰ τὸ βήθις
σχέσεις, καὶ τὰς κατὰ ψυχὴν ἀοράτους τούτων αἷ-
τίας, ᾧ οὐκ ἔστι κτίσις ἀφανὴς, ἐν ἡμῖν τὰς μον):
vetv δοκοῦσι πάντα δὲ γυμνὰ χαὶ τετραχηλισμέα,
οὗ μόνον τὰ γεγενημένα τε καὶ νενοημένζ, üx
4δη xal τὰ γεννησόμενα παρ᾽ ἡμῶν καὶ vri
μενα.

οβ΄. Μερισμὸν ψυχῆς χαὶ πνεύματος λέγει, s
διαφορὰν τῶν Ex φύσεως ἀρετῶν, ὧν φυσιχῶς i»
μὲν τοὺς λόγους" καὶ τῶν Ex πνεύματος, v χα!

D δωρεὰν δεχόμεθα τὴν χάριν. Τούτων γὰρ tix

τὴν διαστολὴν ποιεῖται κρίνων ὁ λόγος,

ογ΄. Τὰς ἐνθυμήσεις καὶ τὰς ἐννοίας, ὧν ἔστι ul
«ug ὁ λόγος, φησὶν εἶναι τὰς τῆς ψυχῆς ins
τοῖς θείοις λόγοις xat τοῖς λογισμοῖς σχέσεις, xi
αὐτῶν δηλαδὴ τῶν σχέσεων αἰτίας. Ἡ γὰρ ppt
σις, κινεῖ μνήμην, ἧς οἰκεῖον ἡ σχέσις" fj 5r
πέρας ἀποσχοπεῖ, ὅπερ αἰτίαν χαραχτηρίτεν»

oU. Εἰ χατ᾽ οὐσίαν γνῶσίς ἔστιν ὁ θεὺς. ADM
ται δὲ σαφῶς πάσης γνώσεως νοῦς, ᾧ X? mz"
πτεὶν néQuxev*. ἄρα ὑπὲρ ταύτην ἐστὶν ὁ 8555, δή!

96 ibid. 13.

Digitized by Google

——
