1357 EE

CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA Y.

1353:

xy. Ἦ πάλιν αἰσχύνη στόματός ἔστιν, ἡ τοῖς A — 95. Aut rursus orís confusio, mentis agitatio est,

“πάθεσιν εἶδος ἐπάγουσα, καὶ τὸ xaU' ἠδονὴν πρὸς
αἴσθησιν διαπλάττουσα χάλλος, τοῦ νοῦ χίνησις.
Χωρὶς γὰρ τῆς κατὰ νοῦν ἐπινοητικῆς δυνάμεως,
“πρὸς διάπλασιν μορφῆς, οὐδαμῶς πάθος ἄγεται.
*H ἀνάθημά ἔστι, καὶ ἢ πρόσυλος xal ἀχαλλὴς τῶν
“παθῶν καὶ ἀδιατύπωτος χίνησις * αἰσχύνη δὲ στό-
“ματος, ἡ τὸ πάθος εἰδοποιοῦσα πρὸς αἴσθησιν τοῦ
νοῦ κίνησις, καὶ ταῖς ἐπινοίαις ὕλην ἁρμόδιον τῷ
“πάθει πορίζουσα. »

xU. Ὁ διὰ τρυφὴν σωματιχὴν καὶ ἀνάπαυσιν τὰς
θυσίας xoi τὰς ἑορτὰ;, τά τε Σάδόατα καὶ τὰς νεο-
μηνίας κατὰ τὸν νόμον τὸν Θεὸν διατεταχέναι πι-
στεύων, πάντη τε xal πάντως, ὑπὸ τὴν ἀνοχὴν γε-

νήσεται τῆς τῶν παθῶν ἐνεργείας, καὶ τὴν αἰσχύνην Β

τῆς τῶν ἐπ᾽ αὐταῖς αἰσχρῶν λογισμῶν ῥυπαρίας "
ὑπό τε τὸν φθειρόμενον ἔσται χόσμον, καὶ τὴν ἐν
λογισμοῖς φιλοσώματον μελέτην * ὑπό τε τὴν ὕλην
«iv παθῶν καὶ τὸ εἶδος, μηδὲν ἄλλο πλὴν τῶν φθει-
ρομένων τίμιον ἔχειν δυνάμενος.

κε’, Ὁ πεισθεὶς θείαν εἶναι διαταγὴν τὸ σωμᾶτι-
χῶς xatà νόμον τρυφᾶν, τὴν γαστριμαργίαν ὡς
Θεοῦ δῶρον λαμθάνει πρὸς συμδίωσιν μετὰ χαρᾶς,
ἐξ ἧς γεννᾷ τοὺς μολύνοντας τῇ παραχρήσει τὴν
ἐνέργειαν τῶν αἰσθήσεων τρόπους.

xc. Ἐπειδὰν τὸ θεωρητικὸν τῆς ψυχῆς τὴν τρυ-

qus affectibus speciem inducit, exque sensus ra-
tione libidinosam pulchritudinem effingit. Citra
enim excogitantem ac inventricem mentis faculta-
tem ad formam efüngendam, affectus ac passio
non procedit. Ve] etiam anathema est, terrena et
invenusta informisque perturbationum ac affe-
ctuum incitatio : oris vero confusio , quie ex sensus
ratione affectum specie format, subtilibusque com-
mentis aptam affectui scu passioni materiam tribuit,
mentis agitatio.

21. Qui carnalis voluptatis fruendeque quietis
causa, pr:ecepisse Dcum sacrificiorum festorumque
legitiina, Sabbataque et neomenias instituisse exi-
stimat, omnino prorsusque affectibus vitiisque
obnoxius erit; turpiumque inde cogitationuftn ac
rationum p:edoris probro ac confusioni : mundo
item qui corrumpitur, et libidinose inque corpora
effuse cogitationum meditationi; ac postremo vi-
tiorum affectuumque tum materiz tum forme; qui
prater ea qu:e corruptione intereunt, nihil in pre-
tio habere possit.

95. Cui certo persuasum ait, divinum esse man-
datum corporalibus secundum legem indulgere
deliciis, tanquam Dei donum cum gaudio ventris
ingluviem in sociam vite rationem assumit, ex qua
modos moresque per abusum, sensuum n operatio-
nem inquinantes gignit.

26. Cum animi vis contemplandi solers, volupta-

φὴν κατὰ τὸν ἐν γράμματι νόμον ὡς θείαν διὰ τὴν C. tem ex legis littera tanquam divinam propter man-

ἐντολὴν ἀσπάσηται πρὸς συμβίωσιν, τὴν τῶν αἰσθή-
σεων παρὰ φύσιν μετέρχεται χρῆσιν, μηδεμιᾶς σνγ-
χωροῦν κατὰ φύσιν διαφαίνεσθαι τὴ» χρῆσιν τῆς
᾿ἐνεργείας. Γεννᾷ γὰρ τὴν τε τῶν παθῶν ἕξιν xal
τὴν ἐνέργειαν, καὶ ὡς θείαν εἰσοιχίζεται τὴν γαστρι-
μαργίαν, πρὸ; γένεσιν τῶν ῥυπαινόντων τῇ παρα-
χρήσει τὰς αἰσθήσεις τρόπων, εἰς ἀναίρεσιν τῶν ἐν
τοῖς οὖσι φυσιχῶν λόγων τε xal σπερμάτων.

χζ΄. Οὐδεὶς μόνῃ προσανέχων τῇ σωματιχῇ τοῦ
γόμου λατρείᾳ, φυσιχὸν τοπαράπαν δύναιτ᾽ ἂν πα-
ραδέξασθα: λόγον f| λογισμὸν, ὅτι μηδὲ πέφυχε τὰν-
τὸν εἶναι τῇ φύσει τὰ σύμθολα. Ὁ γὰρ τοῖς συμθό-
λοῖς ἐἑναπομένων τοῦ νόμου, οὐ δύναται χατὰ λόγον
τὴν τῶν ὄντων φύσιν ὁρᾷν, καὶ τοὺς τεθέντας οὐσιω-
δῶς ὑπὸ τοῦ δημιουργοῦ τοῖς οὖσι λόγους περιποιεῖ-
σθαι, διὰ τὸ τῶν συμδόλων πρὸς τὴν τῶν ὄντων φύσιν
διάφορον.

xy. Ὃ Θεὸν τὴν κοιλίαν ἡγούμενος, καὶ ὡς ἐπὶ
δόξῃ τῇ αἰσχύνῃ καλλωπιζόμενος, μόνων οἶδεν ὡς
θείων ἀντέχεσθαι διὰ σπουδῆς τῶν παθῶν τῆς ἀτι-
μίας" καὶ διὰ τοῦτο μόνα περιέπει τὰ χρονιχὰ,
τουτέστι τὴν ὕλην χαὶ τὸ εἶδος, χαὶ τὴν χατὰ παρά-
Xpnv πενταπλῆν ἐνέργειαν τῶν αἰσθήσεων. Τῇ
γὰρ ὕλῃ καὶ τῷ εἴδει συμπλαχεῖσα χατὰ μίξιν fi
αἴσθησις, ἀποτελεῖν μὲν πάθος, ἀπεχτείνειν δὲ καὶ
ἀναιρεῖν τοὺς χατὰ φύσιν πέφυχε λόγους. Πάθος γὰρ
γαὶ φύσις χατὰ τὸν τοῦ εἶναι λόγον, οὐδαμῶς ἀλ-
λήροις συνυπάρχουσιν. Οὐ γὰρ πέφυκε πάθει συν-

datum in sociam vite rationem proclive asciverit,
innaturalem sensuum usur colit, nibil reifsa,
quidquid agant, ex nature rationibus elucere si-
nens. Giguit enim vitiorum ac perturbationum cum
habitum tum actum; ac velut divinam , conjugii
jure gulam ducit, unde mores modosque suscipiat
per abusum senaus polluentes, Θ 1.6 quorum labe
naturales in rebus rationes seminaque interimat.

97. Qui soli corporali legis cultui animum adhi-
bet, naturalem omnino tationem aut cogitationem
sensumque animi ut recipiat, fies non potest ; cum
neque comparatum sit, ut symbola idipsum ac na-
tura sint. Qui enim legis symbolis immoratur, re-
rum naturam, ita ut ralione comparatum est, lu-
sirare non potest, nec essentialiter a Creatore in-
ditas rebus raliones asciscere, ob discrimen quod
inter symbola rerumque naturam 651.

98. Qui ventrem Deum esse existimat, ac con(u-
sione probroqu» gloriatur ut magnifico glorix titu-
lo, solos novit tanquam divinos serio complecti
probrosissimos affectus vitiaque : hineque adeo est,
ut sola curet colatque temporanea ; materiam sci-
licet et formam, et quz abusu constat, quinque
partibus divisam sensuum operationem, Sensui
enim materiz formzque complicato atque commi-
sto corgparatum est , ut lib'dinis vitiique parens,
naturales rationes sublatas velit ac interimat. Vi-
tium enim, seu libido et perturbatio , naturaque

Digitized by Google
