1239

CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA III.

120

θοῖς εὐχαριστῶν ὁμοῦ, καὶ ὁ ἐπ᾽ ἐγχλήμασιν ἐταζό- A qui ob dona coilzta gratias agit, se humiliat, tuin

μενος, ταπεινοῦται * ὁ piv, ἐχυτὸν ἀνάξιον χρίνων
«àv δοθέντων χαλῶν’ ὁ δὲ, λαθεῖν ἄφεσιν τῶν πλημ-
μεληθέντων δεόμενος.

ξδ΄, Τὸ τῆς ὑπερηφανία; πάθος, &x δύο συνέστιχεν
ἀγνοιῶν. Δύο δὲ συνελθοῦσαι mob; ἕνωσιν ἄγνοια!,
μίαν φρόνητιν συγχεχομένην ἀποτελοῦσι, Μόνος γὰρ
ἐχεῖνός ἐστιν ὑπερήφανος, ὁ xai τὴν θξίαν βοήθειαν,
καὶ τὴν ἀνθρωπίνην ἀγνοήσας ἀσθένειαν. Οὐχοῦν

περηφανία ἐστὶ, θείας καὶ ἀνθρωπίνης γνώσεως
στέῤησις. Τῇ γὰρ τῶν ἀληθῶν ἄχρων &mogást:,
μία καὶ ψευδὴς ὑπάρχει κατάφασις.

ξε΄. 'H xsvobotía, ἀχοποῦ μὲν τοῦ χατὰ Θεόν
ἔστιν ἔχστασις" πρὸς δὲ ἄλλον σχοπὸν παρὰ τὸν
θεῖον ὑπάρχει μετάδασις. Κενόδοξος γάρ ἐστιν, ὁ
«ἧς οἰχείας, ἀλλὰ μὴ τῆς θείας ἕνεχα δόξης, τὴν
ἀρετὴν ἐπιτηδεύων, καὶ πόνοις οἰχείοις τοὺς ἐξ áv-
θρώπων ἀνυποστάτους ἐπαίνου; ὠνούμενος.

ς΄, Ὁ ἀνθρωπάρεσχος, μόνων ἐπιμελεῖται τῶν

φαινομένων ᾿θῶν, xal μὴν xal λόγου τοῦ κόλαχος "
ἵνα τοῖς μὲν τὴν ὅρασιν, τῷ δὲ τὴν ἀχοὴν σφετερί-
ζηται, τῶν μόνοις ἡδομένων ἣ καὶ καταπληττομέ-
νῶν τοῖς φαινομένοις τε xal ἀχονομένοις, xal μόνῃ
τῇ αἰσθήσει περιγραφόντων τὴν ἀρετήν. ᾿Ανθρωπ-
ἀρέσχειαν οὖν φαμεν, τὴν ὡς ἐπ᾽ ἀρετῇ δι᾽ ἀνθρώ-
ποὺς γινομένην τῶν iov τε λόγων ἐπίδειξιν.

EC. Ὑπόχρισίς ἔστι, φιλίας προσποίησις " ἣ μῖ-

σος, σχήματι φιλίας χεχαλυμμένον᾽ fj ἔχθρα, δι

εὐνοίας ἐνεργουμένη " ἣ φθύνος, ἀγάπης χαρακτῆρα
μιμούμενρς " ἣ βίος, ἀρετῆς πλάσματι, ἀλλ᾽ ob
πράγματι τὸ χόσμιον ἔχων" fj δικαιοτύνης προσποίη-
σις, τῇ τοῦ εἶναι δοχήσει συντηρουμένη * f] ἀπάτη,
ἀληθείας ἔχουσα μόρφωσιν" ἣν οἱ τὸν ὄφιν τῇ τῶν
ἠθῶν σχολιότητι μιμούμενοι, ἐπιτηδεύουσιν.

£y. Ἡ τῶν ὄντων αἰτία, xal τῶν ἐν τοῖς οὖσιν
ἀγαθῶν, ἐστὶν ὁ Θεός. Ὁ τοίνυν περὶ τὴν ἀρετὴν 1)
τὴν γνῶσιν ἐπαιρόμενος, xal μὴ τῷ μέτρῳ τῆς ἂν
χάριτι ἀρετῆς fjvot προχοπῆς, συνεπεχτείνων τῆς
οἰχείας ἀσθενείας τὴν ἐπιγνωμοσύνην, τὸ τῇς ὑπερ-
ηφανίας καχὸν οὐ διέφυγεν. Ὁ δὲ δόξης ἕνεχεν ἰδίας
τὸ καλὸν ἐπιτηδεύων, ἑαυτὸν τοῦ Θεοῦ προτετίμηκε,
τῷ τῆς κενοδοξίας ἥλῳ περιπαρείς. Ὃ δὲ πρὸς τὸ
θεαθῆναι τοῖς ἀνθρώποις, ποιῶν fj λαλῶν (h) τὸν
ἀρετὴν, τῆς θείας πολλῷ τὴν ἀνθρωπίνην ἀποδοχὴν
ὑπερέθ χε, τῷ τῆς ἀνθρωπαρεσχείας πάθει νοση-
ἡευόμενος ᾿ ὁ δὲ μόνον τῇ xzv' ἀρετὴν σεμνότητι
πρὸς ἀπάτην χαχούργως ἐπ'χρώσας τὰ ἤδη, χαὶ τὴν
«ονηρὰν τῆς γνώμης διάθεσιν τῷ φαινομένῳ σχὴς-
μᾶτι καλύπτων τῆς εὐλαδείας, τῷ τῆς ὑποκρίσεως
ἐξωνεῖται δόλῳ τὴν ἀρετήν. Οὐχοῦν ὁ τοιοῦτρς, ἐπ᾽
ἄλλα παρὰ τὴν αἰτίαν ἑχάστου τούτων ἀπήγαγε τὸν
σχοπόν.

ξθ’, * Οὐδεὶς τῶν πονηρῶν δαιμόνων, τοῦ ἐναρέτου

* Cf. ad Thalass. 4. 56.

qui examinatur ob patrata crimina; quorum alter,
acceptis bonis indignum se judicet; alter vero,
veniam delictorum accipere flagitet.

64. Superbiz vitium ex duplici constat igno-
rantia. lie vero, in unum coeuntes, alteraquo
alteri conserte, confusam unam eflicinnt. pruden-
liam. Solus enim ille superbus est, qui et ditinum
auxilium, et humanam ignorat. imbecillitatem. Est
itaque superbia, divine humansque scientie. pri-
vatio. Exitremorum namque verorum negatione,
una falsaque exsistit affirmatio,

65. Inanis gloria, a divino scopo exque divinis
rationibus exorbitatio est, 575 inquealium scopuin
quam divinum deviatio. Inanis enim glorie cultor
est, qui sux glori: causa, non divinz, virtuti
studel, suisque laboribus (ragiles ac quz ne exsi-
Stant quidem, humanas redimit laudes.

66. Qui assentationis vitio laborat, unum hoc
curat ut exterius gestu babituque mores suos coni-
ponat : sed et adulatorii sermonis rationem habet ;
ul nimirum a]tero aspectum deliniat ; altero aute
€os mulceat, qui nonnisi visis auditisque delectantur,
seu eliam illis admiratione ducuntur, ac solo sensu
virtutem cizcumscribunt. Ássentationis itaque scu
demerendi homines vitium (ἀνθ ρωπαρέσχε:αν) dici-
mus, qua in moribus ac sermonibus quasi virtutis
nomine ostentatio contingit.

67. flypocrisis , amicis simulatio est; aut
odium, amicitix habitu occultatum ; 2ut inimicitia,
quie benevolentiz ficta specie exerceantur; aut in-
vidia, dilectionis figuram referens : aut vita, vir-
lutis fuco, non ipsa re honestatem habens : aut
justitie simulatio , qux» sola apparentia constet ;
aut error, veritatis [formam habens ; quam ii colunt
atque sectantur, qui morum pravilate serpenteni
imitantur.

68. Deus rerum auctor est, ac bonorum quw
rebus insunt. Is itaque, qui virtutis aut scienti:
nomine extollitur, nec pro modo virtutis seu pro-
fectus, pr:zestante gratia, infirmitatís suze modesto
sensu agnitionem intendit, superbi: malum non
effugit. Qui vero. proprizx glorix* causa honestatem
colit, ipse se Deo, inanis glorie clavo confixus,

p anteposuit. Qui autem ut ab hominibus videatur

aut facit qux virtutis sunt, aut loquitur, assenta-
tionis morbo laborans, longe pl*ris habet ut hoini-
nibus, quam ut Deo probetur. Qui denique sola
virtutis honestate ad fucum faciendum malo astu
mores irabuit, pravamque animi affectionem cou-
spicuo religionis pietatis habitu obtegit, is hypo-
crisis dolo virtutem redimit. Qui ergo talis est, a.1
alia quam ad auctorem, horum cujusque finem
retulit.

69. Nullus unquam nequissimorum dzmonum, ejus

e. Ποιῶν ἣ λαλῶν. Male cditis δυκῶν, quod et solecismus est, nec satis hic congruit, etsi Pieus
redde;

τὸ Conatus est, Exercet au! simulat.
PATROL. iR, XC.

M

Digitized by Google
