1299

ptatis quz in sensu posita est : ex hac enim anii
wistitia consurgi; uti plane etiam znimi volupta-
tis finis, carnis wistiHa seu dolor est. Animi enim
laetitia, carnis pana exsistit, -

89. Duplicem tristitiam, seu dolorem esse dicit ;
sensus nimirum, earum voluptatum absentia, qui-
bus cozpus oblectatur ; atque animi, illorum bono-
yum carentia quie illius propria sunt. Sed οἱ duyli-
ces esse ait tentationes, alias, qus propensa
volunjate ; alias, quae illa invita accidunt. Ac qui-
dem qua propensa eveniunt voluntate, corporalis
sensus voluptatis esse parentes, animique tistitiae
£&eu doloris auctores (pcceati enán duntaiat reatus
dolore excracial animum) : quz autem illa invita,
inque illis produntur laboribus, qui praser volun-
talem animique sententiam contingunt, voluptatis
animi parentes esse, corporalis vere sensus doloris
esse auctores.

90. Quemadmodum duplicem tristitiam ecu do-
lorem, uti dicebam, novit Scriptura, sic et dupli-
ceu non nescit tentationum 1nodum ; alterum, qui
volunta£e, alterum, qui prater illam consistat : ac
priorem quidem, voluptatem «qux 581 sunt pro-
pensa voluntate sriificom csse; posteriorem vero,
delores ec cruciatus dla invita importare. Quee
enim ex animo propensaque voluniate tentatio est,
spomaeeas plame Bnimo veluptates conflat; qux
auicm wonck anime ejusque sententia, involunta-

S. MAXIM] COXFESSUIlIS
83. Auüní tristitiam finem csse dicit ejus volu- A

1
πη. Τὴν κατὰ Ψυχὴν λύπην τέλας εἶναί gna τῇ;
κατ᾽ αἴσθητιν ἱδονῆς “ ix γὰρ ταύτης συνίσταται
λύπη ψυχῆς ᾿ ὥσπερ οὖν χαὶ τῆς κατὰ ψυχὴν ἡδυνῆς
πέλος ἐστὶν ἡ χατὰ σάρκα λύπῃ “ Ψυχῆς γὰρ εὐφρ»
σύνη σαρχὸς γίνεται κόλασις (qu. illa 58, λύπη).
πϑ', Διττὴν τὴν λύπην λέγει" τὴν μὲν, περὶ τὴν
αἴσθησιν, κατὰ στέρησιν τῶν σωματιχῶν (pu
συνισταμένην" τὴν δὲ, περὶ νοῦν, κατὰ στέρησιν τῶν
τῆς ψυχῖς ἀγαθῶν γιναμένην. Διττοὺς δὲ λέγει x
τοὺς πειρασμοὺς, τοὺς μὲν, ἑκουσίους" τοὺς δὲ, ἀχον-
σίους. Καὶ τοὺς μὲν, Exoucicug, τῆς xar aioüsss
σωματιχῆς ἡδονῆς εἶναι πατέρας" τῆς δὲ χατὰ ψυχὴν
λύπῃς [unus Reg. ὀδύνης} εἶναι γεννήταρας" μόνη γὰρ
πραχθεῖσᾳ λυπεῖ [ed. ταπεινοῦ) τῶν ψυχὴν ἡ ἀμαρτία'
τοὺς δ᾽ ἀκουσίους, οἴτινες ἐν τοῖς παρὰ γνώμην δεί-
Δ χνυνται πόνοις, τῆς μὲν χατὰ Ψυχὴν ἡδονῆς εἶναι
πατέρας" τῆς δὲ xat αἴσθησιν σωμακιχῆς λύπης εἶ»
νας γεννύτορας.

AJ. Ὥσπερ τὸν λύπῃν διττὴν, ὡς Eguu οἶδεν ὁ
γος, οὕτω καὶ τῶν πειρασμῶν διττὸν ἐπίσταται τὸν
τρόπον" τὸν μὲν, κατὰ γνώμην τὸν δὲ, παρὰ γνί-
μην’ καὶ τὸν μὲν, ἑκουσίων ἡδονῶν δημιουργὸν, τὸν
ἀχουτίων ὀδυνῶν ἐπαχτιχόν. Ὃ γὰρ xarà quur
πειρασμὸς, τὰς χατὰ προαίρεσιν ἐχουσίους [d
συνίστησιν ἡδονάς, 'O δὲ παρὰ γνώμην, zpétiur
τοὺς áxousíou; παρὰ προαίρεσιν ἐφίστῃσι πόνον᾽
xai ὁ μὲν, τῆς χατὰ φνχὴν, ὁ δὲ, τῇς χατ᾿ aisli
λύπης χαθέστῃχεν αἴτιος.

rios palam ac q«i énvitos excipiant, prostat Jabores: ac quidem altera, tristitie animi ; altera, ἐν

)wris seneus aucter exsistit.

91. Qux: ex voluntate animique sententia tenta-
tio est, animé trisutiam, sew dolorem, facit,
sensusque palam veluptaiem parit : qus autem

non ex volentate animique sententia, animi quidem .

voluptatis ; carnis vero doloris auctor exsistit.

92. Existimo Dominum nostrum ac Deum, cum
discipulos suos modum orandi doceret, ut genus
πῶ tentationum quod ex voluntate animique sen-
tentia est, deprecandum moneret, dioere : Et ne
166 inducas in Lentationem * ; quo scilicet, tentatio-
mum quz libidinem habent, exque animi sententia
«t voluntariz sunt, periculum orando a se procul
amolirentur : magnum autem Jacobum, quem fra-
ires Doinini vocant, «et doceret non. debere veri-
iatis pugiles id genus tentationum formidare, quod
invitis adéihetur, dicere : Omne gaudium existimate,
fratres. mol, cum in. tentationes enrias inciderütis *;
nempe involuntarias, extraque animi aententiam,
ae quie labores inducunt. Àc plane sie se rem ha-
here ostemdunt, cum ita Dominus illic subjungit,
Sed libera nos a malo δ: hicautem magnus Jacobus,
Scientes quia probatio vestre fidei patientiam opera-
tur ; patientia autem, opus perfectum habet, wt sitis
per[ecti atque integri, in uullo deficientes ^.

8 Matth, vi, 15. * Jac. 1,2. 5 Math, vi, 1ὅ.. *

natura comparatum, seu. ex cjus rationibus, nec
vere est aut consistit : quod plane malum ac vitium
est. Picus prorsus barbare et ἀφιλοτόφως, motus

C κα΄. Ὁ μὲν κατὰ γνώμην πειρασμὸς, τὴν πὲ
ψυχὴν λύπην συνίστησι’ τὴν δὲ χατ' αἴσθησιν Lg
μιουργεῖ σαφῶς ἡδονῆν" 6 δὲ παρὰ γνώμην, τὴν εν
τῆς ψυχῆς ἡδονὴν, τὴν δὲ τῆς σαρχὰς Mum ὑγ'
ἰστησιν. ..
LB. Otga: τὸν Κύριον ἡμῶν xol θεὸν, sic it
προσεύχεσθαι τοὺς οἰχείους διδάσχοντα μαθητῶν,
πρὸς τὸ, τὸ κατὰ γνώμην εἶδος τῶν πειρασμῶν ἀπέυ"
χεσθαι male edita, τοῦ εἴδους ἀπεύχεσθαι), ginem,
Kal μὴ εἰσενέγχῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμόν" s» i
νιχῶν δηλονότι xat γνωμικῶν xel ἐχουσίων sep
σμῶν, μὴ ἐγχαταλειφθῆναι πεῖραν λαθεῖν εὔχεσθαι
τὸν δὲ μέγαν Ἰάχωθον τοῦ Κυρίου λεγόμενον dd
πρὸς τὸ τῶν ἀκουσίων πειρασμῶν εἶδος, διδάσχον!ξ
μὴ συστέλλεσθαι τοὺς ὑπὲρ ἀληθείας duni op
Ὁ φάναι, Hücar χαρὰν ἡγήσασθε, ἀδελφοί μου, U^
πειρασμοῖς περιπέσητε ποικίλοις, Bo 5
ἀχουσίοις χαὶ παρὰ γνώμην, καὶ πόνων m
πειρασμοῖς. Καὶ δηλοῦσι σαφῶς, ἐχεῖ p» μὴν
ὁ Κύριος, ᾿Αλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ a
ἐνταῦθα δὲ ὁ μέγας Ἰάκωδος, Fwéckorti
τὸ δοκίμιον ὑμῶν €ijc κίστεως, κατεργύζετηι "
μονὴν" ἡ δὲ ὑπομονὴ, ἔργον τέλειον ἐχέτω, ! ᾿
ἧτε τέλειοι καὶ óAdxAnpot, ér μηδενὶ Agric?

Jac. 1, 5, 4.
od no"

JT f Li
sccundum naturam ct soliditatem, ad id Art is
cst nativitati ebnoxium : cujus mec 58
elimata.

Digitized by Google
