* cx

1253

CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA 1].

1254

ἐπαγγελίας τῶν ἀκηράτων ἀγαθῶν, ἀγνοοῦντες τὰ A addixerunt, immortalia bona promissa, mvo hue

κατὰ φύσιν τῆς ψυχῆς ἀγαθά. .

«ς΄. Ὃ τὴν εἰχόνα φορέσας τοῦ ἐπουρανίου, τῷ
πνεύματι διὰ πάντων ἕπεσθαι σπεύδει τῆς ἁγία:
Γραφῆς, ἐν ᾧ δι’ ἀρετῆς καὶ γνώσεως, ἡ τῆς ψυχῆς
ὑπάρχει συντήρησις" ὁ δὲ τὴν εἰχόνα φορῶν τοῦ yol-
χοῦ, τὸ γράμμα μόνον περιέπει" ἐν ᾧ ἡ κατ᾽ αἵ»
σθησιν πρὸς σῶμα λατρεία συνέστηχε τὰ πάθη δη-
μιουργοῦσα.

πζ΄. Κράτος θεοῦ χαθέστηχεν, ἡ ἀναιρετικὴ τῶν
“παθῶν ἀρετὴ, καὶ τῶν εὐσεδῶν φρουρητικὴ λογι-
σμῶν, fjv γεννᾷ πρᾶξις ἐντολῶν, δι᾽ ἧς τὰς ἀντικει-
μένας τῷ ἀγαθῷ πονηρὰς δυνάμεις, συνεργείᾳ Θεοῦ"
μᾶλλον δὲ μόνῃ δυνάμει θεοῦ, διαφθείρομεν. "Yyog

praestanda exspectant, dum quie sint animi natu-
ralia bona ignorant.

86. Qui celestis portat imaginem, omncm adhi-
bet curam, ut in omnibus Scripturae sacre spirí-
tum sequatur "ὁ; in quo, virtute comite et scientia,
animi incolumitas et salus posita est : qui autem
portat imaginem terrestris, litteram duntaxat con
sectatur; in qua, propensioris in corpus sensus,
vitiorum parens ac Hbidinum, consistit.

87. Dei potestas, virtus est vitia affectusque
interimens, pissque rationes muniens ac tuens;
actionis proles qua mandata exsequimur; quad
nempe, bono contrarias nequissimas virtutes, Dei
suxilio (quin ejus una potentia) profligamus. Dci

δὲ Θεοῦ ἐστιν ἡ γνῶσις τῆς ἀληθείας, fjv γεννᾷ τῆς B autem celsitude, veritatis scientia est, quam im-

τῶν γεγονότων θεωρίας ὁ πόνος, xal ol ἐπὶ τῇ πρά-
ξει τῶν ἀρετῶν ἱδρῶτες πόνον πατέρες γινόμενοι"
δι᾿ ἧ; τὴν ἀντιχειμένην τῇ ἀληθείς τοῦ ψεύδους 50-
ναμιν, παντελῶς ἐξαφανίζομεν, πᾶν ὕψωμα τῶν ἐπαι-
ρομένων κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ πονηρῶν πνευ-
μάτων ταπεινοῦντες xal χαταθδάλλοντες. Καὶ γὰρ
ὥσπερ f πρᾶξις γεννᾷ τὴν ἀρετὴν, οὕτως fj θεωρία
τὴν γνῶσιν.

πη΄. Ἢ ἄληστος γνῶσις, ἀόριστον ἔχουσα περὶ
τὴν θείαν ἀπειρίαν τὴν χατὰ νοῦν ὑπὲρ νόησιν χί-
γῃσιν, εἰχονίζει διὰ τῆς ἀοριστίας (o) τὴν ὑπεράπει-
pov δόξαν τῆς ἀληθείας" ἡ δὲ τῆς χατὰ τὴν πρόνοιαν
σοφῆς ἀγαθότητος αὐθαίρετος μίμησις, τιμὴν φέρει
τὴν πρὸς τὸν Θεὸν τοῦ νοῦ κατὰ τὴν διάθεσιν ἀρίδη-
λον, ὡς ἔστι δννατὸν, ἐξομοίωσιν.

pensus labor speculandis rebus creatis parit, su-
doresque :fungendis virtutibus, qui ipsi laboris
parentes sint, Hac scientia, vim omnem mendacii
veritali adversantem omnino abolemus, qui nempe
omnem malignorum spirituum sublimitatem ex-
tollentem se adversus scientiam Dei "*, deprima-
^mus ac destruamus. Uti enim actio virtutem, sic
et speculatio acientiam parit. E

88. Quam nulia inobscuret oblivio, scientia,
nullis finibus comprehensum circa divinam infini-
tatem, inentis omnei cogitatum superantem mo-
tum babens ; nullis finibus comprehensa illa am-
plitudine, omni majorem infinito veritatis gloriam
exprimit : sapienlis vero ex Providentie rationi-

C bus bonitatis sponte assumpta imitatio, honoris

praestantia claram admodum cum Deo mentis affectu, quoad homini concessum est, similitudinem:

reddit.

πθ΄. Ἢ γλῶστα τῆς κατὰ ψυχὴν γνωστιχῆς ivtp-
quia; ἐστὶ σύμδολον᾽ ὁ δὲ λάρυγξ, τῆς πρὸς τὸ σῶμα
φυσιχῆς φιλαυτίας τεχμήριον. Ὁ γοῦν ταῦτα ψεχτῶς
χολλήσας ἀλλήλοις, μνησθῆναι τῆς xav' ἀρετὴν xal
νῶσιν εἰρηνιχῆς ἕξεως οὗ δύναται, τῇ συγχύσει διὰ
σπουδῆς τῶν σωματιχῶν ἡδόμενος παθῶν,

M. Al κατὰ φύσιν ὀρέξεις xal ἡδοναὶ, μὴ φό-
ῥουσαι * τοῖς χεχτημένοις διαδολῆν, ὡς ἀναγχαΐον
πιραχολούθημα τῆς φυσικῆς ὀρέξεω; χαθεστήχα-
σιν. Ἡδονὴν γὰρ χατὰ φύσιν ποιεῖ xai μὴ βουλομέ-

89. Lingua sapientis animi operationis symbo-
]um est : guttur vero, naturalis erga corpus pro-
clivioris amoris libidinisque indieium.. Qui ergo
hzc inter se vituperio copulavit, virtutis ac scien-
tie tranquilli habitus meminisse non pófest, qui
torporalium affectuum ac libidinum confusione
propensius delectetur.

99. Quse naturales appetitiones sunt $58 ae
voluptates, nullam criminis labem illis inferentes,
qui eas habent; velut necessariam quoddam natu-
ralis appetitus corollarium sunt. Natura enim,

νων ἡμῶν, καὶ ἡ τυχοῦσα τροφὴ, προλαδοῦσαν Ív- p velimus nolimus, vulgaris ipse primoque obvius

$tav παραμυθουμένη" xal πόσις, ἀκοχρουομένη
9 δίψους τὴν ὄχλησιν' xax ὕπνος, τὴν ix. τῆς ἐγρη-
Ὑόρσειο; δαπανηθεῖσαν ἀνανεούμενος δύναμιν" xal

"* [I[Cor. x, 5. '" ibid.

cibus, priorem indigentiam solans aique recreans,
delectationem facit; polus item, depellens sitie
molestiam ; necnon somnus exhaustas vigiliis vires

* Cf. ad Thalass. q. 65, et 51, 56, et 50 ad n. 91, 92 et 95 infra.

(o) Διὰ τῆς ἀοριστίας. Significat bujus scientise,
quam ἄληστον vocat, quasi animo indelebilem sem-
perque in eo vigentem ; immensam quamdam vim,
qua animus divinam inünitatem qu am velut pro-

rtione attingat, ejusque veritatis gloriam ac ma-
jestatem omni majorem infinito, quasi simulacro
referat. Nam et τὸ ἀόριστον, Maximo aliisque theo-
legis, inter divina nomina est, id ipsum quod Lati-
tis immensitas. Harc tam augusta, quis ex Pico au-

diat : Ez illa incertitudine superinfinitam e[fingitopi.
nionem veritatis ? Quid hic incertitudo, ubi Deus
altissimo modo attingitur? Num quod δόξα, eaque
incertitudinem exposcit? At non hzc philosophica
δόξα, opinio ; nutans scilicel animi assensus, cui
falsum potest subesse, nec raro subest; sed
animorum circa Deui ἀειχιντσία ; in beatis jam
consummata; hic in summis θειυρητιχοῖς, quasi in-
Copt.

Digitized by Google .
