1267

aliquis pre cordis duritia, virtutum jacturam non
sentiat. Qui enim ob carnis voluptates ac libidines
in consuetudinem duxit ut Deo non obsequatur,
ipsum quoque Deum negabit, cum se occasio dede-
rit; carnis vitam ac 562 incolumitatem Deo ante-
ponens, cujus et unius libidines divinis volunta-
tibus pretulit.

19. Quidquid ullo nodo passum animum puta-
verimus, una cum eo etiam ejus agendi vim ac
contemplandi passam esse existimabimus. Nec
enim unquam subjectum patiatur ant afficiatur,
quin ea qui sunt in subjecto perinde et ipsa dis-
ponantur. Subjectum autem animum appelio, tan-
quam virtutis ac. scienti? capacem; in subjecto
aulem, actionem et contemplationem, qu:e acciden-
tium rationem ad eum habeant. Quamobrem etiam
omnino pariter ac ille afficiuntur, ejus talem quem-
piam motum habentes, su: immutationis ori-
ginem.

20. Quisquis religiosus ac virtutis cultor, in Eze-
chia: morem, sapientiz vi ac scientie daemones ac-
einctus robore, siquidem ingruente nequissimorum
spirituum congressu, mitti ad se cclitus angelum
(majorem scilicet ac principem sapientie sermo-
nem) precum suffragio impetraverit, omnemque
ezterendo diaboli aciem dissipaverit, nec talem
victoriam ac salutem in Deum auctorem retulerit,
Sed sibi ipse ascripserit; is talis non retribuit

S. MAXIMI CONFESSORIS

18. Proclivis adhuc ad impietatem via est, quod A

pa

ιη΄. Ἔτι [edit. et unus. Reg. ὅτι] πρὸς ἀοίδιαν
πρανὴς χαθέστηχεν ὁδὸς, ἡ περὶ τὴν ζημίαν τῶν
ἀρετῶν ἀναισθησία, Ὁ γὰρ ἐθίσας ἑαυτὸν διὰ ὡς
ἡδονὰς τῆς σαρχὰς Θεοῦ παραχούειν, xal αὐτὸν ἂρ
νήσεται τὸν Θεὸν, χαλούσης προφάσεως * Θεοῦ τὴν
σαρχὸς ζωὴν προτιμῶν, ἧς καὶ μόνης τὰς Hox
τῶν θείων χρείττους ἔσχηχε θελημάτων.

ιθ΄, Ὅταν τι xa οἱονδήποτε τρόπον τὸν νοῦν πέπον
θέναινομίσωμεν, τῷ τοιούτῳ νοῖ, τὴν τε πραχτιχὴν αὖ»
τοῦ xal θεωρητιχὴν δύναμιν, κατὰ τοὺς φυσιχοὺς αὖ
τῶν λόγους συμπεπονθέναι πάντως πιστεύσομεν. 0;
γάρ ἔστι δυνατὸν παθεῖν τὸ ὑποχείμενον͵ τῶν ἐν ὑτι.
xztpévtp μὴ πασχόντων' ὑποχείμενον δὲ λέγω τὸν νοῦν,
ὡς ἀρετῆς καὶ γνώσεως δεχτικόν" Ev ὑποχειμένῳ δὶ,
τὴν πρᾶξιν καὶ τὴν θεωρίαν, αἵτινες πρὸς τὸν νοῦν
συμδεθηκότων λόγον ἐπέχουσι. Διὸ χατὰ πάντα τρί
πον, χαὶ συμπάσχουσι πάσχοντι, τὴν αὐτοῦ ποιὰν χί-
νησιν, ἀρχὴν τῆς οἰχείας ἀλλοιώσεως ἔχουσαι,

χκ'. Πᾶς θεοφιλὴς καὶ ἐνάρετος ἄνθρωπος χατὰ thy
Ἐζεχίαν, γνωστιχῶς τὸ κατὰ τῶν δαιμόνων baje
σάμενος χράτος, ἂν γένηταί τις αὐτῷ aput
πυξευμάτων πονηρῶν, ἀοράτως κατὰ νοῦν πρὸς αὐτὸν
ισυμπλεχόντων τὸν πόλεμον, xal διὰ προσευχῆς ü-
ξηται θεόθεν αὐτῷ πεμπόμενον ἄγγελον " pu
σοφίας λόγον μείζονα " καὶ πᾶταν ἐχτρίψας bun
δάσῃ τοῦ διαδόλου τὴν φάλαγγα * xx τῆς τοιαύτῃ,
νίκης τε καὶ σωτηρίας αἴτιον τὸν Θεὸν μὴ ir

Deo, juxta quod ille retribuerat, qui gratiarum (; (zat, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ τὴν ὅλην ἀνάθηται νίχην, ὁ τοίη

aclionis multitudinem cum salute, quanta fuit,
non excquaverit; nec ejus qui salutem przstitit
beneficio, animi sui affectionem benevolentiamque
remersus sit **,

21. Hlustremus mentem oivinis conceptibus ;
corpus vero, diviniorum mente conceptarum ratio-
num modis preeclare exornemus, ipsumque abje-
ctisaffeclibus, rationalem officinam przstemus. Nam
qui innati corporis affectus sunt, siquidem ratione
regantur, omni vacant erimine; sin autem sine illa
moveantur, vitio vertuntur. iios ilaque abdicandos
affectus dicit, quorum insilus quidem est natura
motus, usus autem non raro innaturalis, quod ra-
tione minime gubernetur.

22. Quisquis ob ca dona, quie accepit, altum sa-
piens, tanquam non acceperit, animum extulcrit,
in se merito iram suscipit, permittente Deo spiri-
1i cum eo certamine diabolum congredi, ac tum
virtutis modos actionis cultu evertere, tumque lu-
cidas scientiz rationes contemplandi studio turbare
2€ confundere ; quo nimirum suam ipse doctus infir-
nitatem, unicam illam 563 potentiam affectus in
nobis ac libidines expugnantem, noverit, ductusque
ponitentia humilietur, inanis fastus ac van: opi-
nionis tumore abjecto ; Deumque reddens propitium,
supervenientem impaouitentibus iran avertat;

** ]l Peral. xxxi, 25,
* Cf ad Thal. q. 52.

quae

οὐχ ἀνταπέδωχε τῷ Θεῷ χατὰ τὸ ἀνταπόδομα αὐτὰ
μὴ ἐξισώσας τῷ μεγέθει τῆς σωτηρίας, τὸ τλῆθο, s
εὐχαριστίας * μηδὲ τῇ εὐεργεσίᾳ τοῦ σώσαντος, ἂν
τιμετρῆσας τὴν οἰκείαν διάθεσιν.

χα', Φωτίσωμεν τὸν νοῦν τοῖς θείοις νοήμασι" Li
ὃς σῶμα τοῖς τῶν νοηθέντων θειοτέρων λόγων 3p
ποῖς φαιδρύνωμεν, ἀρετῆς αὐτὸν ποιοῦντες Vrat
ἐργαστήριον, τῇ ἀποδολῇ τῶν παθῶν " τὰ γὰρ ur
φυτα πάθη τοῦ σώματος, λόγω μὲν χνθερνώμενα, ΟΝ
ἔχει διαθολήν * χινούμενα δὲ τούτου χωρὶς, φέρε
διαθολήν. Τούτων οὖν λέγει γίνεσθαι δεῖν ἀποβολήν,
ὧν ἔμφντος μὲν ἢ χίνησις, παρὰ φύσιν δὲ γίνει
πολλάκις f) χρῆσις, λόγῳ μὴ χυδξερνωμένῃ.

D xg. Πᾶς ὁ ὑψώσας ἑχυτοῦ τὴν καρδίαν, ἐν οἷ
ἔλαδε χαρίσμασι, μέγα φρονήσας, ὡς μὴ λαθὼν
ἐνδίχως δέχεται γινομένην ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν ἀρ,
συγχωροῦντος τοῦ Θεοῦ τῷ διαβόλῳ νοητῶς "i
συμπλακῆναι" xal τοὺς χατὰ τὴν πρᾶξιν παρᾶδ "
σαι τρόπους τῖς ἀρετῆς, καὶ τοὺς xatà is
διαυγεῖς ἐπιθολῶσα: λόγους τῆς γνώσεως, ἵνα μεν
τὴν οἰκείαν ἀσθένειαν, ἐπιγνῷ τὴν μόνην δύναμ),
τὴν τὰ πάθη ἐν ἡμῖν καταπαλαίουσαν, xal a
θῇ μετανοήσας, τὸν ὄγχον ἀποβαλὼν τῆς οἰήϑεωζ, Χό
τὸν Θεὸν ἱλεώσητα', καὶ ἀποστρέψῃ τὴν ἐξερχθὰ ᾿
vr» τοῖς μὴ μετανυοῦσιν ὀργὴν, τὴν ἀφαιρηνμέι

Digitized by Google
