1351

(id est, τῦφος ) superbi inanisque glorie com-
místio est, erga Dcum contemptum babens, quo
Dei providentiam, ipsi detrahendo, propense ca-
Jjumniatur; erga naturam vero, alieni animi affe-
ctum, quo, quidquid mature est innaturaliter
aggrediens tentansque, nature decorem abusione
corrumpit.

8. Spiritus ardoris **, nedum tentationes signi-
ficat, sed et Dei dercliclionem, qu: Judzis divi-
morum donorum ablata subministratio est, Quse
autem per spiritum animi necessitudo est et afli-
nitas, animi ad carnem affectionem solvit, Dcoque,
desiderio affixum, devincit.

9. Lex naturalis, cum vigentem prz ratione
ilique prevalentem sensum non habuerit, ultro
omnes nulloque magistro ad cognatos generisque
necessitudine 612 conjunctos amplectendos in-
ducil; ipsa nimirum natura docente, prostandam
opem, his, qui indigeant; et ut omnes omnibus
velint, quod quisque libens habeat sibi ab alio
pristandum. Idque ut doceret Dominus, aiebat :
Quecungue vultis ul. faciant vobis. homines, et vos
similiter facite illis **.

10. Naturalis legis opus esse dicit, ut concordem
omnium erga omnes animi voluntate affectionem
ac necessitudinem prestet. [In quibus enim natura
ratione regitur, in his comparatum, ut unus ani-
inus, eademque. mentis affectio sit. Quorum autein c
animus mentisque affectio, ac morum ratio una
est, vite quoque eursus palam unus esse habet.
Quorum autem morum ratio et vite quoque
cursus idem est, unum utique idemque aliorum
cum aliis animi sententia necessitudinis vinculum
exsistit, una animi voluntate ae sententia, in unam
omnes paturt rationem cogens; in qua nullo
prorsus modo est, qui nunc exci carnalisque
amoris labe viget, natura divisio. Lex autem
Scripta, pamarum metu incompositos insipientio-
rum appetitionum motus inhibens, ad solam :equi
distributionem animum attendere, eique assuc-
scere docet : qua. nimirum justitis vis tempore
firmata, in naturam transit; ita nimirum ut paula-

lim sensimque, metum, animi honesta volentis D νην, xat τὸ φιλάλληλον ἑαυτῇ euvanosixsovtat
sententia roboratam affectionem, efliciat ; habitemque, in. consuetudinem priorum oblivione en
datam, ac qu: una secum mutuam pariat dilectione. vertat.

11. Lex scripta, inquit, inetu injuriam cohibens,
colendi juris ac zquitatis consuetudinem inducit :
aucta autem tempore consuetudo, justi amantem
animi affectionem facit, qua firmus honesti habitus
accedit, prioris nequitie oblivionem inducens.

12. Lex autem gratie, ipsum immediate Deum
imitari docet, eos, qui adducuntur; qui tantum
nos prs se jpse (si modo fas est dicere) idque cum
eb peccatum inimici essemus, dilexerit, ut et no-

ΔΆ ]sa. iv, ὁ. ** Matth, vis, 42.
* Apud LXX καύστω; sed nostrum forte melius.

S. MAXIMI CONFESSORIS
7. Elati auimi tumor fastusque et insolentia A — ζ΄, Ὑπερηφανίας καὶ χενοδοξίος μίξις, ὁ τόαι

Β

i?

χαθέστηχε " πρὸς μὲν τὸν Θεὸν ἔχων τὴν χκαταρρ,
νησιν, χαθ᾽ ἣν πέφυχε βλασφήμως ἐιχβάλλειν *h
πρόνοιαν" πρὸς δὲ τὴν φύσιν χεχτη μένος τὴν i)
τρίωσιν, χαθ᾽ fv πάντα τὰ τῆς φύσεως παρὰ th
φύσιν μεταχειρίζεται, τῷ κατὰ παράχρησιν "oly
τὴν τῆς φύσεως παραφθείρων εὐπρέπειαν,

η΄. Τὸ πνεῦμα τοῦ καύσωνος *, οὐ μόνον τὰ
πειρασμοὺς, ἀλλὰ xal τὴν ἐγκατάλ ειψιν τοῦ 6
τὴν ἀφαιρουμένην τῶν Ἰουδαίων τὴν τῶν θείων γι
ρισμάτων χορηγίαν, δηλοῖ, Ἢ δὲ διὰ πεῦμδα;
χατὰ ψυχὴν ἀγχιστεία, σαρχὸς μὲν λύει τὴν eji
τῆς προαιρέσεως, Θεῷ δὲ προσδεσμεῖ χατὰ τῶν
προσηλωθεῖσαν.

0. Ὁ μὲν φυσιχὸς νόμος, ὅταν οὐχ ἔχῃ zie
ἐχτοῦσαν τὸν λόγον τὴν αἴσθησιν, ἀδιδάχτως ἀτπί᾽-
σθαι πάντας πείθει τὸ συγγενὲς χαὶ ὁμόφυλον, αὐτὸν
ἔχοντας τὴν φύσιν τῆς τῶν δεομένων ἐπιχουρίας e
δάσχσλον, x&áxeivo βούλεσθαι πᾶσιν [male edito τὰ
ἅπαντας, ὅπερ ἔχαστος ἑαυτῷ παρὰ τῶν Blur
νόμενον, εἶναι δοχεῖ χαταθύμιον. Καὶ τοῦτο δώ
σχων ὁ Κύριος, φησὶν, "Oca θέλετε ἵνα ποιῶσσ'
ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, ὁμοίως καὶ ὑγιεῖς ποιεῖτε αὐ
τοῖς. ᾿

V. Ἔργον εἶναι τοῦ φυσικοῦ νόμου qua siye
μικὴν πάντων πρὸς πάντας ὁμόθυμον yi. Eg
ὧν γὰρ ἢ φύσις λόγῳ βραδεύεται, τούτων is τί,
φυχεν εἶναι διάθεσις, Ὧν δὲ διάθεσις ἡ αὐτῇ, udi
χατ᾽ ἦθος τρόπος, χαὶ ὁ τοῦ βίου δρόμος tix?
X:tv προδήλως πέφυχεν. Ὧν δὲ τρόπος fem
βίου δρόμος ἐστὶν ὁ αὐτὸς, εἷς δηλονότι xit
χατὰ τὴν τνώμην τῆς πρὸς ἀλλήλους σχέσεις vat
χϑι δεσμὸς, κατὰ μίαν γνώμην ἄγων τοὺς sivit
πρὸς τὸν ἕνα λόγον τῆς φύπεως" ἐν ᾧ ποντεϊῶ; οὐκ
ἔστιν ἡ νῦν χρατοῦσα τῆς φύσεως διὰ τῆς φιλλυτίαν
Ute [peo:;. Ὁ δὲ γραπτὸς νόμος, gió τῶν ims
βίων ἐπέχων τὰς ἀτάκτους τῶν ἀφρονεπτέρων ὑῤ’
μὰς, ἐθίζει διδάσχων, πρὸς μόνην αὐτοὺς ὁρᾷν τ
τοῦ ἴσου διανομὴν, καθ᾽ ἣν τῆς δικαιοσύνης τὸ 10
τος χρόνῳ ῥεδαιωθὲν, εἰς φύσιν μεθίσταται, 20575
τὸν μὲν φύδον, διάθεσιν, ἡ ρέμα κατὰ μυχὸν
περὶ τὸ χαλὸν γνώμῃ συγχρατυνημένην᾽ Br
τὴν» συνέθειαν, τῇ λήθῃ τῶν προτέρων χαθχιβίε"

ια΄. ὋὉ γραπτὸς νόμος, φησὶ, χωλύων ein S
ἐδικίαν, ἐθίζει πρὸς τὸ δίκαιον" χρόνῳ δὲ ἡ ἧς
ποιεῖ διάθεσιν φιλοξίκαιον, ὑφ' ἧς naria zi 3
χαλὴν ἕξις ἐπιγίνεται, λέθην προλαθούση; Sis
ἐπάγουσα. 2s

ιβ΄. Ὃ δὲ τῆς χάριτος νόμος, αὐτὸν ἀμέσως 07
σχει τοὺς ἀγομένους μιμεῖσθαι τὸν Θεὸν, ἐς τοῦτο
ὑπὲρ ἑαυτὸν ἡμᾶς, el θέμι, εἰπεῖν, καὶ ταῦτ M
πὴν ἀμαρτίαν ὄντας ἐχθροὺς, ἠγάπησεν, 075 5

Digitized by Google
55 LL — nal ἊΝ
