1256
Ínstaurans; aut sj qua alia nobis naturalia sunt,
ipsa necessaria ad naturam confovendam, ei ad
parandam virtutem his qui studiosi sint, oppide
utilia. Exeunt vero hzc, cum omni animo, qui
peccati confusionem fugit; me prepter illa, servus
maneat ac mancipatus, iis affectibus, qui nostri
arbitrii sunt, et noxam babent, natureque adver-
santur; nec in nobis aliud principium babent ae
originem, quam ipsum naturalium affectuum mo-
tum, quibus nec comparatum, ut ad immortalem
ac longzvam vitam una nobiscum transeant.

91. Verba Dei nude, sola prolatione emissa, non
exaudiuniur, quod ea loquentis vocem (actionem
scilicet) non habeant. Sin autem exsequendo man-
doia proferantur, tum demones habent contabe-
scentes ejusmodi voce, tumà homines operum justi-
tig profectu, obsequenti animo divinum cordis
templum adilicantes.

92. Quemadmodum Deus, si essentiam spectes ac
Raluram, sub scientiam non cadit; sic nec ejus
sermo scientia nostra potest comprehendi. Sacra
enim Scripture sermo, etsi quod spectat ad litte-
' ram circumscriptionem admittit, una cum eorum

temporibus desinens, qua in ea conscripta narran-
tur , ad spiritum tamen quod attinet, eorum quie
intelliguntur contemplationibus in perpetuum in-
Circumscriptus inanet.

95. Necesse est eum qui Scripturam sacram 8a-
pienter docteque 2d animum, ex disciplina Chri-
stiana expositurus est, in ipsa nominum interpre-
latione diligenter versatum esse, ex qua, eorum
qua scripta sunt, sensum omnem dilucidare possit ;
dummodo sollicite curet, ut eorum que in iila
scripta habentur, verum sensum intelligat; ac non
Judaorum more, ad corpus terramque spiritus su-
blimitatem detrahat divinasque ac immortales spi-

: ritalium bonorum pollicitationes, fluxarum rerum
corruptione circumscribat.

94. Sicuti votum spensio est bonorum 856 qux
ex hominibus per pollicitationem Deo offeruntur ;
sie merito deprecatio 86 oratio, eorum perspicue
bonerum (agitatio erit, que ex Deo ad salutenr
hominibus prsestantur, eorum, quie: probá meute
oblaia sunt, ferens retributionem, Clamor autem
est, virtule nitentium actionis culta medorum, do-
ciaramque eontemplando ac spiritalium considera-
tionunr, cum ncequissimi daemones insurgnat, su-
gmentum prevectioque, quem vel omnium maxin e
Deus natura audit, eorum animi affectionem q.i
virtuti ac scienti: student, pro magna voce du-
cens.

95. Scelestissimum  exitiostmque | diaboli rc-

(p) Τῇ τοιαύτῃ τηχομέννους φωνῇ. Clara allu-
sio est ad 1 Esdr. 1v, ubi describitur conatus ho-
stium Jud:orum, ut impedirent zdificationem tem-
pli; quos Maximus tropologice demonas exponit,
sic et ipsos et invidia contabescentes, quod spiri-
tate in nobis Dei templum consurgere audiant, vi-
deantque, uli pluribus quest. 56, ad Thal. Male
itaque Picus διαχονουμένους, demonés habent hujus-

S. MAXIMI CONFESSORIS

Y

à ὅσα τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς φυσιχῶν ἕτερα, τυγχάνει, τρῖς
μὲν σύστασιν φύσεως, ἀναγκαῖα." πρὸς δὲ χτῆριν
ἀρετῆς, ὑπάρχοντα χρήσιμα τοῖς σπουδαίοις. "Aro
συνεχδαίνει παντὶ νῶ φεύγοντι τῆς ἁμαρτίας τὸν
σύγχυσιν" ἵνα μὴ δι᾿ αὐτὰ μείνῃ χρατούμενος d;
δουλείαν τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν xal διαδεδλημένων, xa! περὶ
φύσιν καθῶν, οὐκ ἐχόντων ἄλλην ἀρχὴν ἐν ἐμὲ
πλὴν τῆς κινήσεως τῶν χατὰ φύσιν παθῶν, τῶν μηὰ
πεφυκότων πρὸς τὴν ἀθάνατον xat μαχραίωνα ζυΐν
συμμεταδαίνειν ἡμῖν͵

κα΄. Οἱ λόγοι τοῦ Θεοῦ, Ψιλῶς κατὰ μόνην λαλού.
μενος τὴν προφορᾶν, οὐχ ἀκούονται, φωνὴν τὴν τῶν
αὐτοὺς λαλούντων πρᾶξιν οὖχ ἔχοντες. Εἰ δὲ τῇ πρό
Gee τῶν ἐντολῶν ἐχφωνοῦνται, τούς τε Balm;
Β ἔχουσι τῇ τοιαύτῃ διατηκομένους φωνῇ (p), καὶ τὸς
ἀνθρώπους τῇ προχοπῇ τῶν ἔργων τῆς διχαιοσύνη;,
εὐπειθῶς τὸν θεῖον τῆς χαοδέας οἰχοδομοῦντας veh,
β΄. Ὥσπερ 8 Θεὸς κατ’ οὐσίαν οὐχ ὑποκέπτωχι
γνώσει, οὕτως οὔτε ὁ λόγος αὐτοῦ γνώσει τῇ χοῦ
ἡμᾶς περιλαμδάνεται. Ὁ γὰρ τῆς ἁγίας Γραφῆς V-
γος, κἂν εἰ δέχηται περιγραφὴν κατὰ τὸ γράμμα,
“οἷς χρόνοις τῶν ἔστορουμένων πραγμάτων cse
λήγων" ἀλλὰ χατὰ τὸ πνεῦμα ταῖς τῶν νοουβέννν
θεωρίαις μένει διαπαντὸς ἀπερίγρατος.

γ΄. Χρὴ τὸν γνωστιχῶς πρὸς ψυχὴν τὴν iim
Γραφὴν κατὰ Χριστὸν ἐχδεχόμενον, ἀσκχηϑῆνε: qi
πόνως καὶ τῶν ὀνομάτων τὴν ἑρμηνείαν, αὐτὴν
δυνάμενον ὅλην τὴν τῶν γεγραμμένων σαφτὰς
διάνοιαν, εἴπερ μέλοι αὐτῷ τῆς ἀχριθοῦς τῶν δ
γραμμένων κατανοήσεως * ἀλλ᾽ οὐχ Ἰουδαϊχῶς sp
σῶμα καὶ γῆν κατάγειν τὸ ὕψος τοῦ πνεύματος, πὶ
τὰς θείας καὶ ἀχηράτους τῶν νοητῶν ἀγαθῶν, ὦ
τῶν παρεχομάνων φϑορᾷ περιγράφειν ἐπαγγελίας.

WU. Ὥσπερ εὐχή ἐστιν, ὑπόσχεσις τῶν ἐξ itp
πὼν Θεῷ κατ᾽ ἐπαγγελίαν προσαγομένων χαλᾶν,
οὕτω “φεροσευχὴ χατὰ τὸν εἰχότα λόγον ἔσται org
ἡ τῶν ἐκ Θεοῦ πρὸς σωτηρίαν χορηγουμένων τοῖς
ἀνθρώποις “ἀγαθῶν ἐξαίτησις, ἀντίδοσιν φέρουνε

ες πῇς τῶν προηγμένων [mate edita προηγουμ.] vox

D διαθέσεως. Bol δέ ἔστιν, ἡ τῶν κατὰ τὴν pA"
ἐναρέτων τρόπων, xat τῶν κατὰ τὴν θεωρίαν T"
στικῶν θεωρημάτων, ἐν τῷ καιρῷ τῆς τῶν rav
δαιμόνων ἐπαναστάσεως, ἐπίδησίς τὲ γαὶ brane
ἧς πάντων οὐχ ἥκιστα φυσικῶς ἀχούει θεὶς, i
μεγάλης φωνῆς, τὴν τῶν τῆς ἀρετῆς χαὶ γῦπες
ἐπιμελουμένων διάθεσιν.

ε΄, Ἢ ποντρὰ καὶ ὀλέθριος τοῦ 007103 hr

; . ᾿ : js ἐξ’
modi voci. inservientes. Non certe. jd muneris

: * Jigtores pre-
monum ; etsi et ipsi simmlate δι στο id
ferant exsiruendt. in. nobis templi. Domini, Vt

: stan
hostes Jud;orum, cum boni specie x ἌΝ
ἀπ virtutis, ineautos spiritales Im me is abdo
consensum trahunt, sew ἃ recta virlülis
cunt.

Digitized by Google

