13 S. MAXIMI CONFESSORIS 1:0

spiritali gaudio afficit, qui sponte assumptis labo-
ribus corpus subigit.

100, Ubi animus virtutis causa sensui addicentem
affectum abdicaverit, quin sensus in laboribus ver-
setur, fieri haudquaquam possit; cui videlicet
animi facultas eorum quie delectant solers inven-
triz, voluntatis affectu. ac libidine illi conjuncta,
desit; seeus vero. qu: per continentiam, natura-
lium sensus voluptatum rebellantem vim strenue
comprimat, inque violentis pr:ter naturam illatis
laboribus, per patientiam constans inflexaque con-
sistat ; ac ejusmodi, ut a divina virtutis dignatione
ac claritate, inani iHecta voluptate non excedat ;
nec carnis indulgentia, ob sensus dolorem fun-
gendo laboribus, a virtutum celsitate excidat. Sen-
$us autem doloris causa animo est, his quae suut
ex natura, plene occupato. Sensus voluptatem ac
Jibidinem, innaturalis animi operatio perspicue in-
ducit; cujus conflandz nullum aliud possit esse
principium, quam quod animus, ea qux ex natura
ejasque rationibus exsistunt, a se abjicit.

QUARTO CENTENA CAPITA.

4. Nimirum vim inventricem, intelligentem
animi facultateni novit. Hzec a sensus sejuncta ne-
cessitudine ac libidine, vacuam cura ad voluptatem
ἃς delicias mentis proposito carnem derelinquit,
ne ejus quidem dolorem levare sustinens, quod
mentis tota vis et affectio divinis intenta sit.

2. Mens et sensus contrariam inter se naturalem
operationem habent, ob subjectarum illis rerum
summam dissimilitudinem ^c diversitatem. Mens
enim subjectas habet intelligibiles incorporeasque
substantias, quas illi comparatum ut incorporea ac
spiritali ratione capessat : sensus vero, naturas

sensibiles et corporezs, quas et ipse natura habet :

ut percipiat.

$. Hinc proclive oritur voluptas sensus, quod
animus ea qui sunt ex nalura. abjiciat. Quandiu
enim ille, bonis ex natura insudat, haud pr:esto
facultas est, qu: voluptatis sensus modum adin-
veniat.

4. Ubi ratio considerandis iis, que 84$ in sen- p

sum cadunt, sensui praeit, naturalis omnis voluptas
carnem deficit; cui sensus liber ac rationis vincu-
lis solutus, ut illius voluptatibus ministret, desit.
Quamobrem etiam necesse est, ratione in nobis
dominante, quz illi mancipatur virtutis obsequio,
carnem torqueri.

A Ψυχὴν πνευματικῶς, ὁ τοῖς ἐχουσῖδις τὴν σάγκα
πόνοις δαμάζων. -
θ΄. Τῆς ψυχῆς ὑπὲρ ἀρετῆς πρὸς τὴν αξσθτ, Σιν
ἀποδιάθεσιν χτησαμένης, ἐξανάγχης dj αἴσύτυξες ἐν
πόνοις ἔσται, τὴν τῶν ἠδέων ἐπινοητιχὴν gov pe μέντ,
αὐτῇ κατὰ τὴν γνωμιχὴν σχέσιν, τῆς Ψυχῆς €x
ἔχουσα δύναμιν" τοὐναντίον δὲ, τὴν μὲν τῶν αὐτῷς
᾿φυσιχῶν ἡδονῶν ἐπανάστασιν, δι᾽ ἐγχρατείας ἄνξρ'-
χῶς ἀποῤῥαπίζουσαν" πρὸς δὲ τὴν τῶν παρὰ φύσιν
xai ἀχουσίων πόνων ἐπαγωγὴν, διὰ τῆς ὑπομονῆς,
ἀμείλικτον παντελῶς διαμένουσαν, καὶ τῆς κατ᾽ ἀρε-
τὴν θεοπρεποῦς ἀξίας τε χαὶ δόξης διὰ τὴν ἀνυτό.
στατὸν ἡδονὴν οὐχ ἐξισταμένην, xal πρὸς τὴν τῶν
πόνων ἀντίληψιν φειδοῖ τῆς σαρχὸς διὰ τὴν ὀὁδυνῶ-
cav αἴσθησιν, τοῦ ὕψους τῶν ἀρετῶν obx ἀποτί-
πτουσαν. Τῆς δὲ χατ' αἴσθησιν λύπης αἰτία καβ-
ἐστυχεν, f; πρὸς τὰ χατὰ φύσιν τῆς ψυχῆς παντελῆς
ἀσχολία, Τὴν δὲ κατ᾽ αἴσθησιν ἡδονὴν, ἡ παρὰ φύσιν
ἐνέργεια τῆς ψυχῆς προδήλως ὑφίστησιν, ἄλλην ἀρ-
χὴν ἔχειν οὐ δυναμένην συστάσεως, ἢ τὴν ψυχῆς
τῶν χατὰ φύσιν ἀπόθεσιν.

EKATONTAZ ΤΕΤΑΡΤΗ.
α΄. " Ἐπινοητικὴν οἷδε τὴν νοερὰν τῆς ψυχῆς δύ-
ναμιν (ἢ) ἥτις χωριζομένη τῆς κατ᾽ αἴσθησιν σχέ-
σεως, ἔρημον τῆς πρὸς ἡδονὴν τὴν σάρχα χαταλιρ-
πάνει προνοίας, κατὰ τὴν ἐν γνώμῃ σχέσιν, οὐδὲ ctr
ὀδύνην τῆς σαρχὸς ἀνεχομένη παραμυθεῖσθαι, διὰ
ς τὴν ἐν σχέσει τῆς γνώμης πρὸς τὰ θεῖα ὁλιχὴν σχο-

Mv.

β΄. Νοῦς xat αἴσθησις ἀντιχειμένην ἔχουσι τρὸς
ἄλληλα τὴν κατὰ φύσιν ἐνέργειαν, διὰ τὴν τῶν ὡ-
τοῖς ὑποχειμένων ἀκροτάτην διαφορὰν xat ἑἕτερότη"
πα. Ὁ μὲν γὰρ, ὑποχειμένας ἔχει τὰς νοητὰς xsi
ἀσωμάτους οὐπτίας, ὧν ἀσωμάτως ἀντιλαμθάνεσθαι
[qq. ad Thalass. q. 88, ὧν xas' οὐσέαν ἀντιλαμ.]
πέφυχεν' ἡ δὲ, τὰς αἰσθητὰς καὶ σωματιχὰς φύσεις,
ὧν καὶ αὐτὴ φυσιχῶς ἀντιλαμδάνεται.

Y- Ἡ τῆς ψυχῆς τῶν χατὰ φύσιν ἀπόθεσις, τῆς
χατ᾽ αἴσθησιν ἡδονῆς ἀρχὴ γίνεσθαι πέφυχε. Τῇ;
130 ψυχῆς περὶ τὰ κατὰ φύσιν ἀγαθὰ πονουμένης,
οὐχ ἔστιν ἣ τὸν χατ' αἴσθησιν τῆς ἡδονῆς τρόπον
ἐφευρίσχουσα δύναμις.

δ΄. Ἔνθα λόγος προχαθηγεῖται τῆς αἰσθήσεως
κατὰ τὴν τῶν ὁρατῶν θεωρίαν, πάσης ἐστέρηται τῆς
χατὰ φύσιν fj σὰρξ ἡδονῖς, οὐκ ἔχουσα τὴν alsts-
σιν ἄφετον xal τῶν λογιχῶν ἀπολελυμένην δεσμῶν,
εἰς ὑπηρεσίαν τῶν κατ᾽ αὐτὴν ἡδονῶν. “Ὅθεν πὶ
ἐξανάγκης χρατοῦντος τοῦ Ev ἡμῖν λόγου, dj πρὸς áp
τὴν αὐτῷ δουλωθεῖσα Basavitssat σάρξ.

'Ex ead. αυαδί. 58 ex qua superiora ἀυτολεξεί,

(ἢ "Eziwonzixtr οἷδε τὴν νοερὰν τῆς ψυχῆς
ιδύγαμιν. Expositio est ejus quod dixerat superiori,
c. 100 τὴν τῶν ἡδέων ἐπινοητιχὴν σχέσιν᾽ sic. pas-
sim, aliam alia sententia Maximus exponit, ac si
esset diversus auctor. Esseque non raro suadeat
Photii ipsa censura, a. limine. Quest. ad Thalas-
sium posita, et quod ipse quandoque deprehendi,
Marci qusdam αὐτολεξεὶ inserta aliis. Maximi Ca-

pita. Refert ergo illud, οἶδε, superiorem auctorem,
qui sic intellectum aut rationem, facultatem animi
ἐπινοητιχὴν (id est, excogitandi seu inveniendi sa-
lertem) quasi paraphras! vocaverit, non divinam
Scripturam aut sermonem, ut non bene reddi.
dit Picus. Socus cum additur λόγος, uli quandoque
facit Maximus, ac passim alii tlieologi.

Digitized by Google

mn aun

-----.. C — — ᾿ς P

-«- «---

