1257
λεία, διὰ τῆς
4h) χατὰ τῆς ἀρετῆς xil τῆς γνώτεως συγαγείρουσα

πόλεμον, διὰ τῶν αὑτῆς ἐμφύτων δυνάμεων τροποῦ-
σθαι μτχανᾶται τὴν ψυχήν" τὴν μὲν ἐπιθυμίαν πρῶ-
τον, εἰς ἔρεξιν τῶν παρὰ φύσιν διερτθίξζουσα, xal τὰ
αἰσθητὰ τῶν νοητῷ) προτιμᾷν ἀναπείθουσα " τὸν δὲ
θυμῦν, ὑπεραγωνίξεσηαι τοῦ αἱρεθέντος ὑπὸ τῆς
ἐπιθυμίας αἰσθητοῦ διεγείρουσα " τὸ ὃὲ λογιχὸὺν,
ποὺς τρόπους ἐπινοεῖν τῶν xav' αἴσθητιν ἡδονῶν
ἐχδιδάσχουτα.

τ΄. Τῆς ἄκρας ἀγαθότητος ἴδιον, Ξὸ, μὴ μόνον
τὰς θείας καὶ ἀτωμάτους τῶν νοητῶν οὐπτίας, τῆς
ἀποῤῥήτου καὶ θείας ἀπεικονίσματα καταστῆσαι
δόξης, ὅλην κατὰ τὸ θεμιτὸν ἀναλόγως αὐταῖς εἰσὸςε-
χομένας τὴν ἀπερινόητον ὡραιότητα τοῦ ἀπροσίτου
κάλλους ἀλλὰ xal τοῖς αἰσθητοῖς, καὶ τῶν νπητῶν
οὐτιῶν χατὰ πολὺ ἀποδέουσιν, ἀπηχήματα τῆς ol-
χείας ἐγχαταμίξαι μεγαλειότητος, δυνάμενα τὸν ἀν-
θρῴπινον νοῦν ἐποχούμενον αὑτοῖς, πρὸς θεὸν ἀπλα-
νῶς διαπορθμεύειν, ὑπεράνω πάντων τῶν ὁρωμέ-
νων γινόμενον, οἷα τῆς ἄκρας ἐπιδάντα μαχαριότη-
πος. ᾿

ξ΄, Πᾶς νοῦς ἀρετῇ καὶ γνώσει χατεστεμμένος,
οἷα δὴ κατὰ τὸν μέγαν Ἐζεκίαν βασιλεύειν λαχὼν
τῆς Ἱερουσαλήμ᾽ τουτέστι, τῆς εἰρήνην μόνην ὁρώ-
σῆς ἕξεως, ἤγουν τῆς παντοίων παθῶν ἐστερημένης
χαταστάπτεως" ὅρασις γὰρ εἰρήνης Ἱερουσαλὴμ. ἐρ-

μηνεύεται " πᾶταν ἔχει τὴν χτίσιν ὑποχείριον " διὰ (αὶ

τῶν αὐτὴν συμπληρούντων εἰδῶν, τῷ μὲν Θεῷ δι᾽
αὐτοῦ τοὺς ἐν αὐτῇ πνευματιχοὺς τῆς γνώσεως χαθ-
ἀπερ δῶρα προσχομίζουσαν λόγους " αὐτῷ δὲ χαθ-
ἀπὲρ δόματα, τοὺς ἐνυπάρχοντας αὑτῇ xat τὸν
φυσικὴν νόμον πρὸς ἀρετὴν τρόπους παρέχουσαν,
καὶ διὰ τῶν ἀμφοτέρων δεξιουμένην, τὸν xav ἀμ-
φότερα κρατίστως εὐδοχιμεῖν δυνάμενον" λέγω ὃὲ,
τὸν κατὰ λόγον χαὶ βίον, («X πράξεώς τε xal θεω-
σίας τελειωθέντα φιλόσοφον νοῦν.

νγ΄. Ὁ διὰ πράξεως xal θεωρίας χατορθώσας tlg
&xgov τὴν ἀρετὴν xol τὴν γνῶσιν, εἰκότως ὑπεραί-
ρεται πάντων, τῶν σαρχιχῶν xol διαδεύλημένων
παθῶν ὑπεράνω κατὰ τὴν πρᾶξιν γινόμενος, xal τῶν
φυσικῶν λεγομένων σωμάτων, λέγω δὴ, τῶν ὑπὸ γέ-
νϑσιν ὄντων xol φθοράν" xal ἀπλῶς, ἵνα συνελὼν
εἴπω, πάντων τῶν ὑπὸ αἴσθησιν εἰδῶν, χατὰ τὴν
θεωρίαν, τοὺς ἐν αὑτοῖς πάντας γνωστιχῶς διαπε-
ράσας λόγους, τὸν νοῦν ὁ τοιοῦτος πρὸς τὰ συγγενῆ
xa θεῖα ἀνήγαγεν.

0ςᾳ. Ὁ τὴν ἀπάθειαν χαθάπερ Ἱερουσαλὴμ οἰχεῖν
διὰ τῶν xazX τὴν πρᾶξιν πόνων λαχὼν, χαὶ πάσης
«ἧς καθ᾽ ἁμαρτίαν ἀπηλλαγμένος ὀχλήσεως, χαὶ
μόνην εἰρήνην καὶ πράττων xal λαλῶν, xal ἀκούων
χαὶ λογιζόμενος " μετὰ τὸ δέξασθαι διὰ τῆς φυσιχῆς
θεωρίας τὴν φύσιν τῶν ὁρατῶν, τοὺς ἐν αὐτῇ Osto-
τέρους χαθάπερ δῶρα τῷ Κυρίῳ àv αὑτοῦ προσχο-

** JI Paral. xxxii, 23.
PATROL. Gn. AC.

CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA IT.

1253

τῶν ᾿Αστυρίων τυπου μένη βασιλείας, A gnum, regni Assyriorum typo figuratum, bello

adversus virtutem ac. scientiam conflato, per in-
natas anim: facultates, hanc fundere ac profligare
molitur. Ac primum quidem cupiditatem irritat, ut
que innaturalia sunt, appetat, auctorque est, ut his
qui sensu percipiuntur, ca, qua sola mente intcel-
liguntur, pasiliabeat : iram vero impellit ac excitat,
ut ejus boni, quod sensu percipilur, causa, ac quod
cupiditas delegit, pugnam instruat; rationem po-
Stremo docct, ut voluptatum sensum aflicientium
modos adinven:at.

96. Summ bonilatis proprium est, ut non solum
divinas et incorporeas intellectilium substantias,
arcana divinxque majestatis simulacra constituat ;
que videlicet totam, quanta conceditur, pro sui
ratione, omni majorem cogilatu inaccessi decoris
formam pulchritudinemque recipiant; sed ctiam
lis, qu: in sensum cadunt, longeque ab illis sub-
stantiis qux mente intelliguntur, deficiunt, magni-
fieenti:e suze extrema quvdam quasi vestigia mi-
sceat; quie illis nitentem invectamque humanam
mentem, recta ad Deum 1rajicere valeant, cunctis
rebus in aspectum cadentibus superiorem effectam,
ut αι supremam beatitatem inscenderit.

97. Quisquis animus, virlute ac scientia corona-
ius, velut magnus Ezechias, ut Jerusalem imperio
regat nactus est (babitum scilicet solam videntem
pacem : statum nimirum omnis generis vitiis ac
perturbationibus carentem ; Jerusalem enim nomi-
nis notatione pacis visio est), creaturam omnem sibi
obnoxiam habet ; qu:e per formas illam complentes,
illius opera, spiritales in ea scicntizx rationes tan-
quam dona, Deo offerat 7*; illi vero lanquam mu-
nera, exsistentes 5857 in ea virtuti comparatos, pro
naturalis legis ratione, modos pendat, et utrisque
eum magnifice habeat ac accipiat, qui utrinque
strenue eximicque clarere valeat, ejusmodi scilicet
animum, qui ratione et vita, actioneque ac con-
templatione perfecte philosophia polleat.

98. Qui summam virtutis ac scienli:e. vim actio
nis cultu adimplevit, merito exaltatur ; nempe car-
nalibus ac qui vitio hxrent, affectibus, per actio-
nem superior effectus, naturalibusque (ut vocant)

D corporibus, qu:e scilicet oriantur ac intereant ; om-

ninoque, ut semel dicam, formis omnibus atque
naturis in sensum cadentibus, per contemplatio-
nem; omnibus in eis rationibus scientize emincn-
tia superatis; is talis animum ad ea quie cognata
ac divina sunt, sustulit.

99. Qui actionis laboribus, ac quibus virtus prz- *
statur, nactus est, ut tanquam Jerusalem, tran-
quilli animi ac imperturbati habitum colat ; ab om-
nique liber peccati molestia, unam solummodo
pacem et agit et loquitur, auditque ct cogitat; post
acceptam naturali speculatione, rerum oculis sub
jectarum. naturam, diviniores in ea rationes tane

t 40

Digitized by Google
