1319

CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA V.

1350

τῶν, πρὸς τὸν νοῦν ἀνάγειν πέφυχε τὸν ἐπιμελού- A actioni diligentiam habet, ad intelligentiam men-

μενον πράξεως ὁ δὲ νοῦς πρὸς τὴν σοφίαν εἰσάγει
διὰ θεωρίας τὸν ἐφιέμενον γνώσεως. Τὸ δὲ παράλο-
Ὑον πάθος, πρὸς τὴν αἴσθησιν πείθει χαταφέρεσθαι
τὸν ἀμελοῦντα τῶν ἐντολῶν, ἧς τέλος ἐστὶ, τὸ πρὸς
«τὴν ἡδονὴν χαθηλωθῆναι τὸν νοῦν.

β΄. ᾿Δρετὴν καλεῖ, τὴν ἀπαθεστάτην xal παγίαν
περὶ τὸ καλὸν ἕξιν, ἧς ἐφ᾽ ἑκάτερα χαθέστηχεν οὐ-
δὲν, Θεοῦ φερούσης χαρακτῆρα, ᾧ οὐδέν ἔστιν ἐναν-
«ἴον. Αἰτία δὲ τῶν ἀρετῶν ἔστιν ὁ Θεός " τούτου δὲ
κατ᾽ ἐνέργειαν γνῶσις, ἡ τοῦ κατ᾽ ἀλήθειαν ἐπεγνω-
“κότος τὸν Θεὸν πρὸς τὸ πνεῦμα xatà τὴν ἕξιν ἀλλοίω-
σις.

Y". Εἰ δλόγος διώρισεν ὡς πέφυκεν ἔχάστου τὴν γέ--

νξσιν, οὐδὲν τῶν ὄντων ἑαυτὸ φυσιχῶς 7| ὑπερδέδηχεν B

fj ὑποδέδηκεν. Οὐχοῦν ὄρος μὲν τῶν ὄντων ἐστὶν, ἡ
xaz' ἔφεσιν τῆς αἰτίας ἐπίγνωσις " μέτρον δὲ, ἡ ἐφικτὴ
4ol; οὖσι xav' ἐνέργειαν τῆς αἰτίας ἐχμίμησις. Τὸ δὲ
ὑπὲρ τὸν ὅρον φέρεσθαι καὶ τὸ μέτρον τῶν χινουμέ-
νων τὴν ἔφεσιν, ἀνόνητον ποιεῖ τὸν δρόμον, μὴ χατ-
αντώντων εἰς Θεὸν, ἐν (p ἡ κατ᾽ ἔφεσιν πάντων
ἴσταται χίνητις, αὐθυπόστατον δεχομένη τέλος τοῦ
Θεοῦ τὴν ἀπόλαυσιν. Τὸ δὲ παρὰ τὸν ὄρον φέρεσθαι
καὶ τὸ μέτρον τῶν χινουμένων τὴν ἔφεσιν, ἀνόνητον
ποιεἴ τὸν δρόμον, ἀντὶ Θεοῦ καταντώντων πρὸς τὴν
αἴσθησιν, ἐν fj χαθ᾽ ἡδονὴν βέδηχεν ἡ τῶν παθῶν
ἀνυπόστατος ἀπόλαυσιξ.

jemque proclive provehit : mens vero contempla-
tionis cultu scientix desiderio affectum, ad sapien-
tiam inducit. Qux autem a ratione passio abhorret,
Ut in sensum przceps ruat illi auctor est, qui
mandata negligit; cujus finis est, ut mens libidini
h:ereat eique confixa sit.

9. Virtutem vocat, pacalissimum firmumque
honesti rectique habitum, nibil utrinque haben-
tem, qui Dei characterem ferat, cui nihil exsistat
contrarium. Virtutum autem causa Deus est, seu
auctor : Dei vero,in actu cognitio, ipsa ejus qui
vere Deum agnovit in spiritum babitu immu-
tatio.

$. Cum ratio, cujusque rei, pro eo ac illi com-
paratum est, substantiam nàturamque discreverit ;
nulla res est qux seipsam natura excedat, aut
seipsa inferior sit. Itaque rerum finis atque termi-
nus, Auctoris desiderio agnitio exsistit : modus
vero, ejus ipsius imitatio est, quam res in aciu
assequi possint. Quod porro supra finem moduu:-
que, eorum qux moventur appetitus feratur, inuti-
lem reddit cursum, quod ad Deum non perveniant,
in quo omnium appetitionis motus, ipsum vere
exsistentem finem (beatam scilicet Dei possessio-
nem) nactus, conquiescit. Sin autem przter finem
modumque eorum appetitus feratur, 405 motu
incitantur, inutilem pr:s!at cursum, dum loco

Dei in sensum incidunt, in quo inanis frustraneague affectuum libidinumque fruitio voluptaria

conflatur.

δ΄. Ὁ πρὸς τὴν αἰτίαν τῶν ὄντων ἀσχέτως ἀνα- € Θ11 4 Mens in rerum. causam Auctoremque

Tisi; νοῦν, ἀγνοήσει παντελῶς, μηδένα θεωρῶν
λόγον, ἐν τῷ χατὰ πᾶσαν αἰτίαν ὑπὲρ πάντα λόγον
ὄντι κατ᾽ οὐσίαν θεῷ * πρὸς ὃν ἀπὸ τῶν ὄντων ἀπάν-
τῶν συσταλεὶς, οὐδένα τῶν ἀφ᾽ ὧν ἀπέστη λόγων,
ἐπίσταται, μόνον τὸν πρὸς ὃν γέγονε χατὰ χάριν,
ἀνερμηνεύτως θεώμενος. Καὶ γὰρ xal τοὺς τῶν
ἀσωμάτων xal τοὺς τῶν σωμάτων ἀφέησι λόγους, ὁ
πρὸς τὸν Θεὸν ἀναδραμὼν xaz' ἔχστασιν νοῦς. Οὐ
Ὑὰρ πέφυχέ τι Θεῷ τῶν μετὰ Θεὸν, ἅμα συγκατο-
pri rm

ε΄. Ἑπάρατον ὄντως πάθος ὁ τύφος, χαὶϊἐχ δύο χαχῶν
χατὰ σύνθεσιν συνιστάμενον, ὑπερηφανίας φημὶ χαὶ
κενοδοξίας" ὧν ἡ μὲν ὑπερηφανία, τὴν αἰτίαν ἀρ-
νεῖται τῆς ἀρετῆς xal τῆς φύσεως " ἡ ὃξ χενοδοξία,
τὴν τε φύσιν, καὶ αὐτὴν vólloy τὴν ἀρετὴν καθίστη-
etv, Οὐδὲν γὰρ τῷ ὑπερηφάνῳ κατὰ Θεὸν διαπράτ-
κεται, χαὶ οὐδὲν, τῷ χενοδόξῳ χατὰ φύσιν προέρχε-
ται.

De. Ὑπερηφανίας ἴδιον, τὸ ἀρνεῖσθαι τὸν Θεὸν
ἀρετῆς εἶναι γενέτην καὶ φύσεω;" χενοδοξίας δὲ,
τὸ μερίζειν τὴν φύσιν πρὸς ὕφεσιν" ὧν ὁ τῦφος
εἶναι γέννημα πέφυχεν, ἕξις καχίας ὑπάρχων σύν-
θετος, Θεοῦ ἄρνησιν ἑκούσιον ἔχουσα, καὶ τῆς κατὰ
φύσιν ἰσοτιμίας ἄγνοιαν. ᾿

libere intenta, omnino ignorabit, nullam in Dco
Ccontuens rationem, qui essentialiter secundum
omnem causam , omzni superior ralione est : in
quem a cunctis rebus collecta, nullam earum, a
quibus abscessit, rationum novit; solum nimirum
ad quem evasit per gratiam, inexplicabili ratione
cernens ac considerans. Qu: enim mens excessu
in Deum excurrit, incorporeorum (seu spirituum)
corporumque missas rationes facit. Nam neque
comparatum est, uti eorum aliquid, que a Dco
scounda sunt, una cum Deo conspiciatur.

5. Exsecrandum revera vitium affectusque, elati
animi tumor ac fastus insolentiaque, exque duplici
coalescens vitio, superbia nimirunr inanique glo-
ria; quarum altera (nempe superbia) virtutis atque
nature Auctorem neget; altera (inanis scilicet
gloria) tum naturam, tum virtutem ipsam adulte-
ret. Nihil enim ei, qui superbus sit, divina pietate
religioseque agitur; nihilque laboranti inani gloria,
ex natura rationibus progreditur.

6. Proprium superbix est, ut Deum virtutis ac
nature creatorem meget : inanis autem glorise, ut
naturam, ejus minuend:z ac deprimendz causa,
partibus scindat; quarum animi tumor fastugque
et insolentia (τῦφος, sic dictum vitium) proles esse.
solet; compositus scilicet. malitis babitus, hoc
habens, ut. Deum sponte abneget, ac qux a natura
sunt, parcs honoris partes ignoret.

Digitized by Google
