1363

S. MAXIMI CONFESSORIS

13:4

tionis) tanquam Saulis (lios ac nepotes."*, naturalis Α τῆς φυσιχῆς ἐν ὄρει, τῇ τῶν θείων ἀναγωγῇ. λογίωσν

speculationis ope, velut in monte (divinorum
Scilicet eloquiorum altiori et ἃ sensu remotiori
intelligentia) deleamus; si modo divina satiari
gratia desideramus.

$7. Veritati injuriam faciunt tum lex, qua ex
sola littera ratione intelligatur, tum plebs Judaica,
ac si quis horum animo assecla exsistit; sola scilicet
littera vim legis definiens, nec ad mystice in lit-
tera. occulte scienti: declarationem, naturalem
speculationem (mediam scilicet inter figuras et ve-
rilatem) assumens; qux: eos qui instiluuntur ἃ
fizuris adducendo, ad veritatem reducat : sed velut
eam prorsus negans, et a divinorum scecretiori
doctrina initiatione longe amandans. 619 Hanc
igitur corporalem ac temporaneam legis acceptio-
nem, velut tempori obnoxiam fluxamque, quasi in
monte, in scienti» sublimitate, per naturalem spe-
eulationem interimant necesse est, qui divinorum
spectaculorum sensorumque seduli amatores exsi-
stant.

$8. Corporalem Scripturz intelligentiam prorsus
abolet, qui actionis cultu per naturalem speculatio-
nem perimit, qux ex lege scripta animz inolevit,
libidinosam ac corporum amantem, erga instabilem
fluzamque materiam necessitudinem ac affectionem;
velut nimirum Saulis filios ac nepotes, humilem
legis intelligentiam, media naturali speculatione,
tanquam in monte, in scientie celso vertice,
jugulans; maunifestamque apud Dominum, superio-
rem legis acceptionem corpori indulgentiorem, per
€onfessionem faciens. Hoc enim studiosis rerum
indagatoribus ex illis verbis intelligere liceat : Ad
solem exponere ante Dominum. Εἰ ad solem exposue-
runt eos, inquit, in monte ante Dominum δ᾽ : nempe
in ]ucem producentes (per scientiam scilicet) quae
ex litter ratione est. illique adlieret, occupatam
erroris opinionem : quod est emortuam legis lit-
teram per scientiam in spiritu (in sublimitate
speculationis) manifestare.

$0. Littera, inquit, occidit ; spiritus autem vivifi-
cat *, Quamobrem cui ita comparatum est ut occi-
dat, occidatur necesse est vivifico spiritu. Una
enim simul in actu exsistere, quod legis corporeum

B

. διάνοιαν, διὰ μέσης τῆς φυσιχῆς θεωρίας,

ἀφανίσαι θεωρίας, εἴ πως ἐμφορηθῆναι θεία; ἐφιξ-
μεθα χάριτος.

λζ΄, ᾿Αδικεῖ τὴν ἀλήθειαν 6 τε νόμος κατὰ μόνον
τὸ γράμμα νοούμενος, καὶ ὁ τῶν Ἰουδαίων λαὸς, χαὶ
εἴ τις ἐκείνων ὑπάρχει χατὰ διάνοιαν μιμητὴς. μόνῳ
τῷ γράμματι περιγράφων τοῦ νόμου τὴν δύναμιν,
xai μὴ δεχόμενος πρὸς τὴν φανέρωσιν τῆς μυστιχῖς
ἐγχεχρυμμένης τῷ γράμμάτι γνώσεως τὴν φυσιχῦν
θεωρίαν, μέσην ὑπάρχουσαν τύπων καὶ ἀλτθεΐας "
τῶν μὲν, τοὺς ἀγομένους ἀπάγουσαν, πρὸς 6i τὴν
ἐπανάγουσαν * ἀλλ᾽ οἷον ταύτην πάμπαν ἀρνούμενος,
xai τῆς τῶν θείων αὐτὴν ἔξω ποιούμενος μυσταγω-
γίας. Ταύτην τοιγαροῦν χρὴ τοῦ νόμου τὴν σωματι-
χὴν xal πρόσχαιρον ἐχδοχὴν, ὡς ὑπὸ χρόνον xal
ῥέουσαν, ἀποχτείνειν διὰ τῆς φυσιχῆς θεωρίας, ὡς
ἐν ὄρει τῷ ὕψει τῆς γνώσεως, τοὺς τῶν θείων ἐπιμε-
λητὰς θεαμάτων.

Aw. Τὸν σωματιχὸν νοῦν τῆς Γραφῆς ἀφανίζει
παντελῶς, ὁ πράξει διὰ τῆς φυσιχῆς θεωρίας ἀπο-
χτείνων τὴν γενομένην Ex τοῦ γραπτοῦ νόμου. cox
τὴν ἄστατον ὕλην xal ῥέουσαν τῇ Ψυχῇ φιλέζονον
σχέσιν καὶ φιλοσώματον, κατασφάττων ὡς tÉxvz
ποῦ Σαοὺλ xal ἔχγονα, τὴν χαμαίζηλον τοῦ νόμον
ὡς ἐν
ὄρει τῷ ὕψει τῆς γνώσεως, καὶ φανερὰν ποιούμενος
ἐνώπιον Κυρίου, &' ἐξομολογήσεως δηλαδῇ, τὴν
πρὸς σῶμα τοῦ νόμου προτέραν ἐχδοχήν. Τοῦτο χὰ
τὸ, Ἐξηλιάσαι, νοεῖσθαι δύναται τοῖς — qc
θέσιν, ἔναγτε Κυρίου. Καὶ ἐξημίασαν acccic,
φησὶν, ἐν τῷ ὄρει ἔναγτι Κυρίου " εἰς φῶς ἀγεγὸν»
τες, διὰ τῆς γνώσεως δηλαδὴ, τὴν xatáà τὸ γράμμα
πεπλανημένην πρόληψιν * ὅπερ ἐστὶ, φανερῶσαι
χατὰ τὸ ὕψος τῆς θεωρίας τὸ γράμμα τοῦ νόμον νὰ -
κρὸν διὰ τῆς ἐν πνεύματι γνώσεως.

X9. Τὸ γράμμα, φησὶν, ἀποκτείνει " τὸ δὲ πνεῦ-
μα ζωυποιεῖ. Διὸ χρὴ τὸ ἀποχτείνειν πεφυχὸς, ámo-
χτείνεσθαι πνεύματι ζωοποιῷ. Συνυπάρχειν Tip
ἀλλήλοις xav! ἐνέργειαν ἅμα κατὰ τὸ αὐτὸ τὸ σωματι-

est et quod divinum (litteram scilicet et spiritum) p κὸν τοῦ νόμου καὶ τὸ θεῖον, ἤγουν τὸ γράμμα χαὶ

omnino fieri non potest : quod neque consentire
habeant, quod natura vitam prebet, et quod eam
potest adimere.

40. Ea vi spiritus przditus est, ut. vitan. prze-
beat; littera vero, ut eam adimat. Non ergo fleri
potest, ut simul littera acspiritus vim exerant ac
operentur, uti neque ut quod vivificum et quod
letiferum est una exsistant.

τὸ πνεῦμα, παντελῶς ἀμήχανον * ὅτι μηδὲ συμγω-
γεῖν πέφυχε τῷ παρεχομένῳ χατὰ φύσιν ζωὴν, τὸ
ταύτην ἀφαιρεῖσθαι δυνάμενον.

μ΄. Τὸ μὲν πνεῦμα, ζωῆς ὑπάρχει παρεχτιχόν"
τὸ δὲ γράμμα, ξωῆς ἐστιν ἀφαιρετιχόν. Θὐχοῦν οὗ
δύναται χαὶ τὸ γράμμα πράττειν κατὰ τὸ αὐτὸ (d)
xal τὸ πνεῦμα, ὥσπερ οὐδὲ τὸ ζωοποιὸν τῷ φθορο-
ποιῷ συνυπάρχειν.

^ 11 Reg. xxi, 1 eeqq.. 3" ibid. 3. 551] Cor. ui, 7.

(o Πράττειν κατὰ τὸ αὐτό. Quod sane exque
philosophia optime extulit Maximus, non possc sic
contraria secundun: idem, id est, simul et semel,
eodemque quasi munere agere, vimque exercere,
quorum alterum, vita ; alterum, interitionis mor-

τῷ τ.

tisque auctor exsistant ; valde ἀφιλοσόφως Picus Ne-

ueunt circa idem agere littera et spiritus ; quie est
ipsa contrariorum essentiz ac rationis negatio. Sunt
certe illa circa idem, sed non simul, sed upum ey
alio et successione.

Digitized by Google

