1359

S. MAXIMI CONFESSORJS .

.

13:

€sscnd) ralione nom una secum exsistunt, Non A ἐμφαίνεσθαι τοπαράπαν φύσεως λόγος, ὥσπερ οὗτε

enim omnino comparatum est, ut una cum vitio

φύσει συναποτίχτεσθαι χατὰ γένεσιν κάθος.

affectuque οἱ libidine, mature ratio eluceat, ut, neque una cum natura vitium labesqueet passio

eriginem babeat.

99. Qui non credit spiritalem esse Scripturam,
paupertatem suam, quod ad scientiam attinet, non
sentit, etsi fame consumitur. Vere namque fames
est, quod bona ipso experimento gustuque cognita
de(üciant, penuriaque ac egestas ciborum spirita-
lium, quibus animi vigor conflatur. Qua enim quis
ratione famem damnumve putaverit, ea sibi ablata
quorum nunquam penitus notitiam habuit ?

50. Revera fame laborat plebs fidelium, ac eo-
rum qui veritatern cognoverunt; singulorum item
auim:e, spiritali in gratia contemplatione dimissa ,
figurali in littera servituti fact$ obnoxie ; dum ma-
gnificis sensis et conceptibus notionibusque men-
tem non pascunt, sed corporalibus symbolorum
Scripture informationibus, libidinosis cogitationi-
bus adimplent sensum.

$1. Quisquis spiritalem Scripture sacr» contem-
plationem non admittit, tum naturalem una. cum
illa Judzorum 617 more legem repudiavit, tum
legem grati:, iis, qui ex illius rationibus reguntur,
deificationem przstantem, nescivit. [5 igitur qui le-
gem scriptam corporali ratione accipit, animum
virtutibus non alit : quique rerum rationibus non
attendit. animum, non cum varia Dei sapientia
magnifice recreat ac. pascit : qui denique magnum

κθ΄, Ὁ μὴ πιστεύων τὴν Γραφὴν εἶναι πνευματι-
χὴν, τῆς οἰκείας χατὰ τὴν γνῶσιν πενίας οὐχ ai-
σθάνεται, ἀλλὰ λιμῷ διαφθείρεται. Λιμὸς γάρ ἐστιν
ὡς ἀληθῶς, ἔχλειψις τῶν xav! αὐτὴν τὴν πεῖραν
ἐγνωσμένων ἀγαθῶν, καὶ ἀπορία xai σπάνις zm
τελὴ: τῶν τὴν ψυχὴν συγχρατούντων πνεὺ ματιχῶν
βρωμάτων. Πῶς γὰρ λιμὸν ἡγήσεταί τις ἢ ζημίαν,
τὴν τῶν χαθάπαξ αὐτῷ μηδαμῶς ἐγνωσμένων ἀτα!-
peat;

X. Λιμώττει ἐπ᾽ ἀληθείας τῶν πιστῶν καὶ ἐπ-
ἐγνωκότων τὴν ἀλήθειαν ὁ λαὸς, xal ἡ ψυχὴ τοῦ καϑ'

Β ἕκαστον ἀφεμένῃ τῆς ἐν τῇ χάριτι πνευματιχτς θεω-

ρίας, καὶ γενομένη τῆς τυπικῆς ἐν τῷ γράμματι
δουλείας, μὴ διατρέφουσα τὸν νοῦν ταῖς τῶν vor,aá-
τῶν μεγαλοφνῖαις, ἀλλὰ πληροῦσα τὴν αἴσθησιν
ἐμπαθοῦς φαντασίας (a), ταῖς σωματικαῖς τῶν Γρα-
φιχῶν συμθόλων διατυπώσεσι.

Aa'. Πᾶς ὁ τὴν πνευματιχὴν τῆς ἁγίας Γραςῖ;
θεωρίαν μὴ προσιέμενος, τόν τε φυσιχὼν ταύτῃ xai
τὸν γραπτὸν χατὰ τοὺς Ἰουδαίους συνατιύτατο νό-
μον, xal τὸν Ev τῇ χάριτι νόμον ἡγνόησε, xat i
δίδοται τοῖς xas' αὐτὸν ἀγομένοις ἡ θέωσις. Ὁ τοῦ:
νυν τὸν γραπτὸν νόμον λαμβάνων σωματιχῶς, ἀρ:-
ταῖς τὴν ψυχὴν οὐ διατρέφει " χαὶ ὁ τοῖς λόγοις τῶν
ὄντων οὐχ ἐπιδάλλων, τῇ ποιχίλῃ τοῦ Θεοῦ 22
τὸν νοῦν οὐχ ἑστιᾷ φιλοτίμως * καὶ ὁ τὸ μέτε τῇ,

nova gratie non novit mysterium, non exsultat C χαινῇς χάριτος μὴ γινώσχων gostf piov, cz

spe futura deificationis. Quod igilur legis scripte
spiritalis contemplatio deflciat, comitem egestatem
habet, ut ex naturali lege non intelligatur multi-
plex Dei sapientia, ad quam sequatur omnino, ex
novi mysterii ratione per gratiam concedend:e
dcificationis ignorantia.

$2. Mens omnis Christiana pietate perspicax ac
fortis aspectu **, semper desiderat, ac quzrit fa-
ciem Domini ". Facies autem Domini est, vera di-
vinorum, pro eo ac virtute comparatum est, con-
templatio ac scientia, quam qui quxrit, ejus cau-
sam penuri» ac egestatis discit. Quemadmodum
enim facies uniuscujusque insigne notaque propria
est; sic quoque spiritalis scientia signanter Nu-
men reprzsentat : quam qui quzrit, Domini faciem
quzrere dicitur. Qui autem cruentis sacrificiis pro
litter: legis ratione oppido carnalis est, desiderabi-

* |j. Reg. 16, 12. * Psal. xxv, 8.

(a) HAnpo?ca τὴν αἴσθησιν ἐμπαθοῦς garca-
σίας. Male Picus sic clara torquet, nulloque apto
sensu reddit; dum non attendit ^/psam participii
constructionem, ae τὸ. πληροῦσα, rei genitivo gau-
dere; quod nobis ablativo casu redditur, Libidinosa
imolens cogitatione.

(b) Καὶ ἰσχυρὸς ὁράσει. Davidem ista respi-
ciunt, qui sic filios Saulis post ejus mortem in gra-
liam Gabaonitarum, grassante fame occiderit, eis-
que in monte crucifigendos tradiderit. Dicitur au-
tem ἀγαθὸς ὁράσει, [ Reg. xvi, 2, quod formosum,

τῆς μελλούσης θεώσεως οὐχ ἀγάλλεται. (ors ἃ

ἔλλειψις τῆς χατὰ τὸν γραπτὸν νόμον θεωρίας, ty
παρεπομέντν αὐτῇ τὴν ἔνδειαν τῆς χατὰ τὸν φυτικὸν»
νόμον νοουμένης ποικίλης σοφίας τοῦ Θεοῦ, ἐφεπο-
μένην ἔχουσαν τῆς κατὰ τὸ χαινὸν μυττέοιον χάριτι
δοθησομένης θεώσεως πάντως τὴν ἄγνοιαν.

Af'. Πᾶς νοῦς χατὰ Χριστὸν διορατιχὸς καὶ ἰσχυρὸς
ὁράσει (δ), ἀεὶ ἐφίεται καὶ ζητεῖ τὸ πρόσωπον Κυ-
ρίου. Πρόσωπον δὲ Κυρίου καθέστηχεν, ἢ κατ᾽ ápt-
τὴν τῶν θείων ἀληθὴς θεωρία, καὶ γνῶσις, ὃν ξττῶν,
διδάσχεται τὴν αἰτίαν «Tq xav! αὐτὸν ἐνξεῖσς καὶ
ἀπορίας. “Ὥσπερ γὰρ τὸ πρόσωπον χαραχτηριστιχόν
ἔστι τοῦ χαθ᾽ ἔχαστον, οὕτω xal ἡ πνευματιχὴ γνῶτι;
ἐμφαντιχῶς χαρακτηρίζει τὸ Θεῖον. Ἣν ὁ ζητῶν,
λέγεται ζητεῖν τὸ πρόσωπον Κυρίου. 'O 6k xazasse-
χούμενος κατὰ τὸ γράμμα τοῦ νόμου ταῖς ἐναίμοις
θυσίαις (c), ποθουμένην ἄγνοιαν ἔχει, πρὸς μόν.

decorum aspecit, Syrus et Arab. exponunt. Hebr.
ut à LXX redditum 2*5 Maximus qui ad animum
erat, ἰσχυρὸς fortis maluit : quasi ἃ virtute, qu
maxime animi pulchritudo consistit; potiusque
active videtur accipere, ut quasi altera  alieram
vocem explicel, τὸ, διορατιχὸς, τῷ, ἐσχυρὰς ὁράσει,
fortis visu, eoque acuti : nec male Picus, risicse
pollens; elsi non satis ad mentem videtur sacri
lextus.

(Ὁ Κατασαρκούμενος ταῖς ἐναίμοις θυσίπις.
Carnali sensit menteque factus cruentis hostiis ; 26

Digitized by Google
