1309

CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA IV.

1510

τῶν, χωρὶς τῆς ἑκάστου δεκτικῆς ἕξεώς τε καὶ δυνά- A quoram donum, absque habita ac facultate cujus-

peo; οὔτε μὴν πάλιν ἕν τῶν ἀπηριθμημένων ἄν-
Ὀρωπος χτήσεται κατὰ δύναμιν φυσιχὴν, δίχα τῆς
χορηγούσης ταῦτα θείας δυνάμεως. Καὶ δηλοῦσι τοῦτο
σχφῶς πάντες ἅγιοι, μετὰ τὰς ἀποχαλύψεις τῶν
θείων, ζητοῦντες τῶν ἀποχαλυφθέντων τοὺς λόγους.

8. Ὃ δίχα πάθους αἰτῶν, λαμθάνει τὴν τοῦ ἔνερ-
γεῖν δύνασθαι χάριν κατὰ τὴν πρᾶξιν τὰς ἀρετάς"
xat ὁ ζητῶν ἀπαθῶς, εὑρίσχει χατὰ τὴν φυσικὴν
θεωρίαν, τὴν ἐν τοῖς οὖσιν ἀλήθειαν "καὶ ὁ χρούων
ἀπαθῶς τὴν θύραν τῆς γνώσεως, ἀχωλύτως εἰς τὴν
ἀπόχρυφον τῆς μυστιχῆς θεολογίας ἐλεύσεται χάριν.

ie. Ὁ ἀπαθῶς τὰ θεῖα ζητῶν (m), πάντως λήψεται,
τὸ ζητούμενον, Ὁ δὲ μετά τινος πάθους ζητῶν,
ἀποτεύξεται τοῦ ζητουμένου. Φησὶ γὰρ, Αἰτεῖτε,
xal οὐ «αμδάγετε, διότε καχῶς αἰτεῖξε.

te. Ζητεῖ ἐν ἡμῖν τὴν τῶν ὄντων γνῶσιν τὸ Ἡνεῦ-
μα τὸ ἅγιον, xal ἐρευνᾷ " ἀλλ᾽ οὐκ ἑαυτῷ ζητεῖ τὸ
ζητούμενον, ὅτι Θεὺς, xal πάσης ἐπέκεινα γνώσεως"
ἀλλ᾽ ἡμῖν τοῖς δεομένοις τῆς γνώσεως" ὥσπερ ἀμέλει
xaX ὁ Λόγος γίνεται σὰρξ, οὐχ ἑαυτῷ, ἀλλ᾽ ἡμῖν τὸ
διὰ τῆς σαρχὸς ἐξανύων μυστήριον. Ὡς γὰρ χωρὶς
σαρχὸς νοερῶς ἐψυχωμένης, οὐχ ἐνήργει θεοπρεπῶς
τὰ κατὰ φύσιν ὁ Λόγος τῆς σαρχὸς, οὕτως οὐδὲ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν τοῖς ἁγίοις ἐνεργεῖ τὰς γνώσεις
τῶν μυστηρίων, χωρὶς τῆς κατὰ φύσιν ζητούσης τε
καὶ ἐρευνώσης τὴν γνῶσιν δυνάμεως.

WP. Ὥσπερ οὐχ ἔστι χωρὶς ἡλιαχοῦ φωτὸς ὀφθαλ- C

μὸν ἀντιλαμδάνεσθαι τῶν αἰσθητῶν, οὕτω δίχα πνευ-
ματικοῦ φωτὸς νοῦς ἀνθρώπινος οὔποτ᾽ ἂν δέξεται
θεωρίαν πνευματιχήν. Τὸ μὲν γὰρ αἰσθητὸν φῶς,
κατὰ φύσιν φωτίζει τὴν αἴσθησιν πρὸς τὴν τῶν ewpa-
τικῶν ἀντέληψιν' τὸ δὲ πνευματιχὸν, πρὸς τὴν θεωρίαν
τὸν νοῦν καταυγάζει πρὸς κατανόησιν τῶν ὑπὲρ at-
σθησιν.

τη. Τὰς μὲν ζητητικάς τε xal ἐρευνητιχὰς (qu.
59 ed Thalass. ἐξερευνητ.Ἶ τῶν θείων δυνάμεις οὐ-
σιωδῶς ἔχει καταδεθλημένας αὐτῇ παρὰ τοῦ Κτί-
σαντος κατ᾽ αὐτὴν τὴν εἰς τὸ εἶναι πάροδον, ἡ τῶν
ἀνθρώπων φύσυς * τὰς δὲ τῶν θείων ἀποχαλύψεις,
xatà χάριν dj τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐπιφοιτῶσα

. ποιεῖται δύναμις, Ἐπειδὴ δὲ xat! ἀρχὰς διὰ τῆς D

ἁμαρτίας, τῇ φύσει τῶν ὁρατῶν ταύτας ὁ πονηρὸς
προσήλωσε τὰς δυνάμεις, καὶ οὐκ ἦν ὁ συνιὼν ἣ ax-
ζητῶν τὸν Θεὸν, πάντων τῶν μετειληφότων τῆς φύ-
σεως, τὴν νοεράν τε καὶ λογικὴν δύναμιν ἐχόντων
περιγεγραμμένην τῇ ἐπιφανείᾳ τῶν αἰσθητῶν, καὶ
μηδεμίαν κεχτημένων ἔννοιαν τῶν ὑπὲρ αἴσθησιν,
εἰχότως ἢ τοῦ παναγίον Πνεύματος χάρις, τοῖς μὴ
κατὰ πρόθεσιν ἐνδιαθέτως ὑπὸ τὴν ἀπάτην γενομέ-
γοις, τῶν ὑλιχῶν ἀφηλώσασα, τὴν προσηλωμένην

" Ὅλη, xu, 8; Zachar. rv, 5. 1 Mattb, vit, 8.

(n) Ὁ ἀπαθῶς τὰ θεῖα ζητῶν. Nempe sedatum
animum petit erntio ac illibotum : quidquid deni-
que ea vox, toties hic Maximo inculeata, Greco-
rum usu insinuat. Erant edita male luxata, confusis

que illorum capace. Αἱ neque rursus vel unum ex
enumeratis heme consequatur ex nature viribus,
ac nisi divina virtute hzc subministrante. Remque
perspieue -ostendunt, sancti. omnes, post divinas
revelationes, eorum qus revelata essent, quxrendo
rationes tt,

14. Qui sine pertarbatione petit, gratiam acei-
pit ?**, qua actionis cultu virtutes operari possit : ac
qui imperturbate querit, veritatem in rebus, natu-
ralis vi speculationis, invenit. Qui denique imper-
turbate scientiz pulsat januam, nullo impedimento
δά occultam mystica: theologizxe invadet gratiam.

15. Qui imperturbate animoque affectibus vacuo
divina querit, hoc, quod quzrit, omnino accipiet.
Qui autem 587 affecta aliquo ac perturbatione seu
libidine quxrit, minime consequetur. Ait enim :
Petitis, et non accipitis, eo quod male petatis "3,

16. Quzrit in nobis Spiritus sanctus ac scrutatur
rerum scientiam; non tamen eam sibi ipse quierit
(ut qui Deus sit, omnemque excedat scientiam), sed
nobis, quibus illa opus sit. Uti etiam sane Verbum
caro fit ; non ipsum sibi, sed nobis, quod per car-
nem est ejusque assumptione, mysterium peragens.
Quemadmodum enim Verbum, non sine carne in-
telligen&um more animata, que ex carnis natura
erant, divine operabatur : sic neque Spiritus san-
etus, absque naturali facultate scientiam quzerente
ac serutante, mysteriorum notitias in sanctis ope-

ratur.
17. Sicut fieri non potest, ut oculus absque solari

luce res percipiat, quze in sensum cadunt : sic nec
fiat unqnam, ut mens humana citra spiritalem lu-
' eem, spiritalem contenrplationem suscipiat. Alters
enim lux, ad percipienda cerpora, per naturam
sensum illustrat; altera, ad contemplationem men-
tem illuminat, πὶ ea qux sensum excedunt perspi-
«iat.

18. Vires querendi divina 2c scrutandi, essentia-
Hter ἃ prima ipsa conditiore ac origine ab auctore
insertas habet humana natara ; «erum divinas reve-
Jationes, per gratiam, sanctissimi Spiritas virtus
»dveniens, przstat. Quod tamen jam initio, hasce
vires per peccatum, rerum ob oculos positarum
naturz. Nequam ille affixerat, nec erat qui intelli-
geret aut exquireret Deum !*, quod cuncti nature
participes, intelligendi wim ac rationis, rerum in
sensum cadentium superficie ac velut cortice cir-
eumscriptam haberent, omnique rerum sensu supe-
riorum cogitate sensuque carerent; merito sanctis-
simi Spiritus gratia, iis, qui non consulto et animi»
tus erreri concesserant, ἃ (errenis, quibus affixa
tenebatur, avulsam ac quasi refixam facultatem,
sibi ipsam restituit : quam videlicet gratie munere

"Jac, τιν, ὅ. '* Psal. xit, 2; 1i, 2.

hoc et sequenti capite ; nonnullis etiam desideratis,
Importune Picus, dicta de Verbo in carne, quasi de
nobis ac de carne ipsa, dicta reddit,

Digitized by Google
