1521

natio erat, proprii scilicet ortus originem, volu- A ὑπῆρχε κατάκρισις, ἀρχὶν ἐχούσης τὴν ἐδοιλν ὁ;
^ D

ptatem habens : sic in Christo, mors peccati dam-
natio facta est, in. quo rursus natura mundam à
voluptate et libidine originem nacta est.

50. Si nos, qui Dei domus grati: dono per Spi-
ritum effici meruimus, tantam justiti:: causa. ad
damnationem peccati exhibere debemus passionum
tolerantiam ac 3rumnarum, mortenique contume-
liosissimam, sceleratorum more, quantavis probi-
tate fulgeamus, alacri animo referre. : Quis finis
eorum, qui non credunt. Dei Evangelio *^ ? hoc est :
Qualis erit eorum finis, seu judicium, qui non solum
vivam atque vigentem exercitamque, anitno pariter
et corpore, animique sententia οἱ natura, libidi-
nosam naturz dominantem in finem usque Adami

S. MAXIMI CONFESSOR:S ΜᾺ

M
"5

ἰδίας γενέσεως * οὕτως ὁ θάνατο; ἐν Χριστῷ, ἡ;
ἀμαρτίας κατάχρισις γέγονεν, ἡδονῆς χαθαρὰν "
Χριστῷ πάλιν τῆς φύσεως ἀπολαθούσης τὴν γένιπι.
ν΄. Εἰ ἡμεῖς οἱ οἶκος τοῦ Θεοῦ χάριτι voit;
ἀξιωήέντες διὰ Πνεύματος, τοσαύτην ὑπὲρ bns;
νης εἰ; χατάχριδιν τῆ: ἁμαρτίας ὑπομονὴν iui.
χνυσῦχι παθημάτων ὀφείλομεν, χαὶ ὡς χαχοῦριι τι
ἐφύθριστον, ἀγαθοὶ τυγχάνοντες, προθύμως zii
ρεσθαι θάνατον, τί τὸ τένϊος τῶν ἀπειθούντων τ

ἐνεργουμένην, κατά τε ψυχὴν καὶ σῶμα, γνώμῃ:
xai φύσει τὴν χαῦ' ἡδονὴν τοῦ "Aly xpriai
τῆς φύσεως γένεσιν μέχρι τέλους διὰ σπουδῆς i.

originem sedulo retinuerunt ; sed neque Deunv οἱ B κότων, ἀλλὰ μήτε προσδεξαμένων πιρακαλῶνς

Patrem, per Filium assumpta carne exhortantem
susceperunt; neque vero Mediatoremac Filium pro
Patre legatione fungentem *! ; qui, ut nos Patri
reconciliaret, ipse se voluntate Patris pro nobis
sponte mortitradiderit ; ut nos propter se, deitatis
su: decore prx»fulgentes tantum clarificaret , quan-
tum propter nos nostris ipse dehonestari passio-
nibus sustinuil.

51. Quandoquidem Deus omnium qui salutem
consequentur locus erit **, incircumscriptus con-
tinuusque et infinitus, qui pro certa justitize ratione
omnia omnibus fiat; quinimo, qui pro modo earum
passionum ac zrumnarum , quibus $vo hoc cum
scientia perfungimur, $98 seipsum singulis lar-
giturus sit, haud secus ac anima, pro subjecta cui-
que membro facultate, scipsam operantem prodit,
ac efficacem, vique sua, membra continet ut sint,
et ad vite munia vegela sinl : impius et peccator
ubi parebunt ** , qui hac gratia deliciantur ? Qui
enim Dei presentiam beatitatem przeslantem ca-
pere non valet, ubinam parebit, cum a divina vila,
omne seculum tempusque ac locum superante,
eum excidisse contigerit ?

52. Qui Dei ad beatitatem vitam continentis
vompos non sit, qui ipse locus dignis omnibus
erit; quonam modo sese habebit, cui Deus ipse
secundum beatitatis in Deo perennitatem ac firmi-
tatem desit ? Ac, si egre admodum justus salvabi-

tur, quid erit autve fiet illi, qui nullam pietatis By σώζεται, τί ἔστα!, f] τί πείσεται ὁ μηδένα

atque virtutis, quandiu vita illi comes fuit, ratio-
nem habsit?

55. Deus quidem, secundum unam infinite vir- Ὁ

tutis bonitatis sus voluntatem, omnes omnino,
angelosque et homines , bonosque et malos conti-
nebit : non tamen omnes :equaliter paribusque
modis, cunctis absolute atque libere immeantis
Dei, erunt participes; sed pro eo ac quisque modo
capit.

54. Qui voluntatem atque animum per omnia na-

- * | Petr. ιν, 11. ?! HL Cor. v, 20.

- (ἡ Οἱ μὲν τῇ ρύσει. Quod sic hie, et sequenti
cap. ac passim alibi Maximus naturam ingerit,
ejusque rationem ut virtutis omnis regulam, ac ne-

C ἑαυτὸν ἑκάστῳ δωρούμενος, καθάπερ quys vui
μέλεσι κατὰ τὴν ὑποχειμένην ixáaty giat

32 Psal. Lxx, 9.

τὸν Θεὸν xoi Πατέρα δι᾽ Υἱοῦ oeapxottvc pi
τε μὴν αὐτὸν τὸν ὑπὲρ τοῦ Πατρὸς zpiíiuvi
μεσίτην καὶ Υἱὸν, χαὶ ὑπὲρ τῆς ἡμῶν εἰ; ova:
καταλλαγῆς, ἑαυτὸν βουλήσει τοῦ Πατρὸς, εἰς ἐν
ὑπὲρ ἡμῶν θάνατον χατὰ θέλησιν προϊέμενον, ἑὰς
δι’ ἑαυτὸν ἡμᾶς τοσοῦτον δοξάσῃ, τῷ χάλλει x

- φαιδρύνας τῆς οἰχείας θεότητος, ὅσον δι᾽ ἡμᾶς cis

κατεδέξατο τοῖς ἡμῶν ἀτιμασθῆναι παθϑήμαο,
γα΄, Ἐπειδὴ πάντων τῶν σωζομένων ὁ θεὺς, En
τόπος ἀπερίγραφός πε xai ἀδιάστατος χαὶ ἀξε αι,
πᾶσι πάντα γινόμενος χατὰ τὴν ἀναλογῶν ts
διχαιοσύνης, μᾶλλον δὲ κατὰ τὸ μέτρον τῶν prd

τοῦ Θεοῦ Εὐαγγειϊίῳ ; τουτέστι ποῖον Estas τὸ τ
λος, ἤγουν ἡ κρίσι:, τῶν μὴ μόνον ζῶτάν τὸ αὶ
γνώσεως ὑπὲρ δικαιοσύνης ἐνταῦθα ταβημέωη

ξαντὴν ἐνεργοῦσαν ἐκφαίνουσα, καὶ πρὸς doti
ἑαυτῆς τὰ μέλη συνέχουσα πρὸς ζωὴν coyrprs gr
ὁ ἀσεδὴς καὶ ἁμαρτωλὸς ποῦ φανεῖται, ταὐτῷ
ἐστερημένος τῆς χάριτος; Ὁ γὰρ μὴ ndum
ἐνεργουμένην τὴν χατὰ τὸ εὖ εἶναι τοῦ θεοῦ ἅμ:
σθαι παρουσίαν, ποῦ φανεῖται, τῆς Uns wis E
ὑπὲρ αἰῶνα xal χρόνον καὶ τόπον ὑπομείνιε VI! &
πτωσιν;

νβ΄. Ὁ τὸν Θεὸν οὐχ ἔχων πρὸς τὸ εὖ εἶναι i
ἔχοντα τὴν ζωὴν, τὸν μέλλοντα πᾶσι qiia có
τοῖς ἀξίοις, πῶς ἔσται, τόπον αὐτὸν οὐχ jn *

- - ^
Θεὸν κατὰ τὴν τῶν εὖ elvat ἐν θεῷ ΓΝ τ
EA

λέγον εν
οὖν 7

ἵδρυσιν; Καὶ εἰ μετὰ πολλῆς δυσχερείας

σεθείας χαὶ ἀρετῆς χατὰ τὴν παροῦταν 0
σάμενος ; ead
vf. 'O μὲν Θεὸς κατὰ μίαν ἀπειροδύμμ' ἣν
ἀγαθότητος βούλησιν, πάντας συνέξει καὶ EST
χαὶ ἀνθρώπους, ἀγαθούς τε καὶ πονηροὺς λ᾽
δὲ πάντες, οὐχ ἴσως μεθέξουσι θεοῦ, τοῦ δὰ
ἀσχέτως χωρήσαντος, ἀλλ᾽ ἀναλόγως ἐαυταῖ;

47^ 2»

»

νδ΄, Οἱ μὲν τῇ φύσει (r) φυλάξαντες δὰ dim

32 | Petr. iv, 18.

ὌΝ . apum PP;
eessitadinis cum Deo normam ; Ul δ capat i
uniamur ac virtute. fulgeamus, 5! " nosttz V "
ziern:z beatitudinis, quantum nois à

Digitized by Google ——

