1323

S. MAXIMI CONFESSORIS 7 la

ac morte, tempiternam nature vitam impatibili- A διὰ παθημάτων xat θανάτου, ζωὴν ἀΐδιον τῇ cin

tatemque immutabilem condiderit.

42. Sapientie quidem Dominus clare specimen
exhibuit, in. curationis modo, citra omnem mu-
talionem ac vel minimam sui labem, factus homo:
justitie vero zqualitatem prodidit, in inclinationis
inque rem nostram demissionis magnitudine ; nem-
pe qua in nature 5985 parte patibili est. sponte
subiens damnaticnem, camque ad abolendum pec-
catum, ac qui ex illo est, mortem, in arma ver-
tens (abolendam, inquam, voluptatem seu libidinem,
ac, qui propler eam inolevit, dolorem) : in qua
nimirum (parte nimirum patibili) peccati vis, ac
inorlis exsistebat ; ac, qu:e voluptate seu libidine,
peccati tyrannis concrescit ; necnon cujus reatu
per dolorem atque xrumnas, mortis potestas con-
valescit. Plane eniin voluptatis dolorisque domina-
tio ac robur, in naturze parte patibili exsistit, Na-
turalis quippe doloris poenam vehementius. inten-
sam voluptate solari quodammodo nitimur. Dum
namque molestum doloris sensum mitigare volu-
mus, ad voluptatem confuginus , id enitentes , ut
naturam doloris flagello oppressam, illius solatio
levemus. Sed dum doloris aculeos voluptatis le-
nociuio mollire salagimus ac retundere, ejus ad-

δημιουργῆσαι καὶ ἀπάθειαν ἄτρεπτον,

μβ΄. Τὸν μὲν τῆς σοφίας λόγον, ἐν τῷ τρόπῳ ἧς
ἰατρείας, φανερὸν ὁ Κύριος ἐποίησε, χωρὶς «psi;
xaY τῆς οἱασοῦν ἀλλοιώσεως, γενόμενος ton
τὴν ἰσότητα δὲ τῆς διχαιοσύνης, ἐν τῷ μεγέθει τ
συγχαταθάσεως ἔδειξε, τὸ ἐν τῷ παθητῷ χατάχρι:
«ἧς φύσεως, χατὰ θέλησιν ὑποδὺς, χἀχεῖνο nod;
ὅπλον πρὸς τὴν τῆς ἁμαρτίας ἀναΐρεσιν xol vil
αὐτὴν θανάτου, τουτέστι τῆς ἡδονῆς χαὶ τῇς δ᾽ ᾧ
τὴν ὀδύνης, ἐν dp τῆς ἁμαρτίας ὑπῆρχε καὶ s
νάτου τὸ χράτος, καὶ ἡ χατὰ τὴν ἡδονὴν τῆς duy
τίας τυραννὶς, xal $ δι᾽ αὐτὴν χατὰ τὴν ὀδύνην τὸ
θανάτου δυναστεία. "Ev γὰρ τῷ παθητῷ mpÀUw
ὑπάρχει τῆς φύσεως, τὸ τῆς ἡδονῆς χράτος χαὶ d

B τῆς ὀδύνης. Καὶ γάρ πως τῆς ὀδύνης πλέον τὸ χε

φύσιν ἐπιτεινόμενον πρόστιμον, διὰ τῆς ἡδονῆς ἡ
τὴν παραμυθεῖσθαι σπουδάζομεν᾽ θέλοντος rip ὧν
φυγεῖν τὴν χατὰ τὴν ὀδύνην ἐπίπονον αἴσθησιν, zo;
τὴν ἡδονὴν χαταφεύγομεν, τῷ τῆς ὀδύνης alijs
πιεζομένην τὴν φύσιν, ἐπιχειροῦντες παραμυλες
σθαι. Σπεύδοντες δὲ διὰ τῆςς ἡδονῖις τὰ τῆς Gor;
ἁμόλῶναι χινήματα, πλέον αὐτῆς τὸ xil ἑαυτῶν
ἐπιχυροῦμεν χειρόγραφον, ὀδύνης xa πόνων En
τὴν ἡδονὴν ἀπολελυμένην οὐ δυνάμενοι.

versum nos chirographum magis confirmamus, qui voluptate , dolore ac laboribus soluta πὶ se

queamus.

45. Excellentis autem potentix vim liquido os-
tendit, quod per ea contraria, qux ipse perpessus

UY. Τὴν δὲ τῆς ὑπερθαλλούσης δυνάμεως ira
δῆλον κατέστησε, τῶν οἷς αὐτὸς ἔπασχεν invi,

est, immutabilem nature genituram ortumque ac C ὑποστήσας τῇ φύσει τὴν γένεσιν ἄτρεπτον " ἰδ τῷ

substantiam condidit. Per passionem enim, immu-
nes esse a passione; per labores, remissionem ; ac
per mortem, sempiternam naturz tribuens vitam,
pristina felicitate restituit; quibus ipse penuriis
Jaboravit, naturz habitus instauraus; ac qua car-
nem induit, nature vim omnem superantem gra-
tiam (id est, deificationem) natur: donans

44. Deus vere factus est homo, aliamque secundi
ortus nature dedit originem ; quz scilicet a labore
cepta, in futur: vitze delicias desinat. Quemad-
modum enim primus parens Adamus, quod divini
mandati transgressione, aliam ex voluptate ac li-
bidine originem, interjecto labore atque aerumna
in mortem desinentem , preter eam qui primo
condita fuerat, sequiore consilio inveserat ; ser-
peniisque suasu voluptatem , qui anteriori la-
bori non succederet , sed quie ipsa potius in la-
borem zrumnamque cederet, adinvenerat, omnes
ex ipso carne illi simili propagatos, ob iniquam ex
voluptate originem, in mortis finem ac interilionis
secum pariter juste trahebat : sic quoque Dominus
facetus homo, aliamque secundi ortus originem
596 ex Spiritu sancto natura fabricatus, justissi-
mamque Adami per laborem, atque mrumnam
mortem suscipiens (in eo utique injustissimam ,
cui sciliect proprii ortus origo iniquissima ex primi
parentis transgressione deesset), utrumvis extre-
mum, iium nempe originem, tum finem humani

θους γὰρ τὴν ἀπάθειαν, xal διὰ πόνων ciens
χαὶ διὰ θανάτου τὴν ἀΐδιον ζωὴν τῇ φύσει A
πάλιν ἀποχατέστησε * ταῖς ἑαυτοῦ xxm
τὰς ἕξεις ἀνακαινίσας τῆς φύσεως, vat διὰ τῇς Ux
σαρχώσεως, τὴν Qnbp φύσιν χάριν δωργτάμεννς τῇ
φύσει, τὴν θέωσιν.

μδ΄. Téyovev ὁ Θεὸς κατ᾽ ἀλήθειαν ἄνθρωπις, τὶ
δέδωχεν ἄλλην ἀρχὴν τῇ φύσει δευτέρας roit
διὰ πόνου πρὸς ἡδονὴν μελλούσης Cui assi
σαν. Ὥς γὰρ ᾿Αδὰμ ὁ προπάτωρ τὴν θείαν ivit
παραδὰς, ἄλλην ἀρχὴν γενέσεως, ἐξ tid; PP
συνισταμένην, εἰς δὲ τὸν διὰ πόνου θάνατον τεῖ!ν
τῶσαν τῇ φύσει παρὰ τὴν πρώτην παρεισίγαγεν τὶ
ἐπενόησε κατὰ τὴν συμδουλὴν τοῦ ὄφεως fiori it
οὖσαν προλαδόντος πόνου διάδοχον, ἀλλὰ gums
τὸν πόνον περαιουμένην, πάντας τοὺς ἐξ αὐτῷ 53
γενομένους xat' αὐτὸν, διὰ τὴν ἐξ ἡδονῆς Fami
χὴν, εἶχε συνυπαγομένους αὑτῷ δικαίως, 7P5 7
διὰ πόνου κατὰ τὸν θάνατον “ἕλος " οὕτω χαὶ ὑ Μ
ptos γενόμενος ἄνθρωπος, καὶ ἄλλην ἀρχὴν ΩΝ
γενέσεως ix Πνεύματος ἁγίου τῇ φύσει ΠΣ ΣΝ
σας, καὶ τὸν διὰ πόνου τοῦ ᾿Αδὰμ Suidas id
δεξάμενος θάνατον, ἐν αὐτῷ δηλαδὴ perpe er
κώτατον, ὡς οὐκ ἔχοντα τὴς ἰδίας γενέσοω; Hu p"
τὴν £x παραχοῖῆς ἀδιχωτάτην τοῦ προπάτορις ji
ἀμφοτέρων τῶν ἄχρων, ἀρχῆς τὸ λέγω Y» ^
τῆς xatà τὸν ᾿Αδὰμ ἀνθρωπίνης γενέδτον, “

Digitized by Google
