1941

. $. MAXIMI CONFESSORIS

n

sub aspectum pomat; certoque certius suadeat non & μῶς ἀπεῖναι πείθειν τῶν πολεμουμένων ὑπὸ τίς

Rhessc Deum protectorem, ab his -quos adversaria
potesias oppugnet; ob quem, ac eujus causa im-
dieta sonclis belli :necessitas est. Absque enim
sMiqua vel diffici vel facili exspectatione, neme
unquam ut δὰ id quod honeslum ac officii est con-
vertatur in animum inducat.

72. Nihil plane, eos qui dispersi sunt, sic oolli-
git ac censociat, unamque eis 5.51 voluntatem
concordie nexu aspirat, ac charitas, cujus insigne
80 nota, paris dignitatis decus est. Quod itaque
animi facultates (ratio scilicet, iraque et cupidi-
tas) circa. divina iu unum congregentur, charitag
in causa.est; qua, qui jam eam cum Deo honoris
squalitatem per gratiam consecuti sunt, indele-
bilem divine dilectionis cupiditatem, immortale
decus perscribentis ac exarantis in práncipe animi
parte (id est, mente) habent.

T5. Mens omnis divino accincta robore, veluti
seniores quosdam ac duces, tum rationis habet
facultatem (ex qua fides ipsa docta sapiensque,
qua semper Deum arcana ratione presentem do-
cetur, speique munere sic cum futuris versatur,
ac si jam przsto essent), tum cupiditatis (qua di-
vina consistit dilectio, quaque sponte intemerat:e
deitatis desiderio affixam, immortalem desiderati
atque amati appetitionem nacta est) ad hxc cliam

ἀντιχειμέντς δυνάμοως, τῶν ὑπερασπίζοντα θεόν
ὑπὲρ ob, καὶ δι᾽ ὃν ἁγίοις ὁ πόλεμης. Κωρὶς γάρ
τινὸς πρυοδοχίας ἢ δνσχεροὺῦς ἢ εὐχερυῦς, tovto
φὴ πρὸς τὸ καλὸν υὐδενξ ποτε πέφυχε γίνεξθει,

of. Θύδὲν ὄντως οὕτως ὡς ἡ ἀγάπη συνάγει six
ἐσκορποσμένους., καὶ φέαν αὐτοῖς ϑημιουργεῖ dh
Ὑνώμην συμπνοίᾳ 'κρατουμένην, ἧς χαραχτῆρ, d
τῆς ἰσστιμέας καθέστηκε κάλλος. Οὐκοῦν τῆς xri
τὸ αὐτὸ περὶ τὰ θεΐκ συναγωγῆς τε καὶ ἑνώσεως vin
ψυχικῶν δυνάμεων" τουτέστι, τῆς λογιχῆς καὶ fp,
wie καὶ ἐπιθυμητικῆς. ἡ ἀγάπη κχαθέστηχε yim
Βα᾿ καθ' ἣν ἐγγράφοντες τῇ μνήμῃ. τὸ τῆς θεία
ὡραιάσητος κάλλος, οἱ τὸ ἰσότιμον ἤδη πρὸς 8e
διὰ τῆς χάριτας κομισάμενοι, ἀνεπίληστον vor
«ἧς τῷ ἡγεμονιχῷ τῆς ψυχῆς ὑπομνη ματογραφούσης
τε xai ἐντυπούσης τὸ ἀχήρατον κάλλος, τῆς θεία;
ἀγάπης τὴν ἔφεσιν.

ογ΄. Βᾶς νοῦς θείῳ κράτει. διοζιοσμένος, καϑάτι
πρεσδυτέρους τινὰς καὶ ἄρχοντας κέκτηται, τὴν π
λογικὴν δύναμιν, ἐξ ἧς ἡ γνωστιχὴ γεννᾶσθαι zi-
quxe πίστις, καθ᾽ ἣν ἀεὶ παρόντα τὸν Θεὸν ἀῤῥῥτως
διδάσχεται, καὶ ὡς παροῦσι σνγγίνεται διὰ E
κπῖδος τοῖς μέλλουσι" xal τὴν ἐπιθυμητιχὴν δα.
μῖν, καθ᾽ ἣν ἡ θεία συνέστηκεν ἀγάπη, δ ἢ
ἐχουσίως προσηλώσας τῷ πόθῳ τῆς ἀκηράτω le
σητὸς, ἄλντον ἔχει τοῦ ποθουμένου τὴν ἔφεσιν 5

ir facultatem, qua divinam mordicus pacem am- (; μὴν καὶ τὴν θυμικὴν δύναμιν, καϑ᾽ ἦν ἀπρὶξ si

plectitur, astringens in divinum amorem cupidi -
tatis motum. Has porro vires mens omnis, ad
*bolendum vitium statuendamque et conservandam
virtutem, propense adjutrices habet.

75. Absque vi rationis, non est scientia : nec
s1ne scientia consistit (ides, ex qua spes pulchrum
germen procedit ; per quam fidelis, sic cum futuris
congreditur, ac si praesentia essent. Sine etiam
cupiditatis vi, non consistit desiderium seu amor,
cujus charitas et dilectio finis exsistit. Amare
'enim aliquid, proprium est cupiditatis. Absque irae
item facultate, qux cupiditatem in ejus quod de-
lectat unione roboret, pax consistere non potesl ;

θείας εἰρήνης ἀντέχεται, ἐπιστύφων πρὸς τὸν lin
ἔρωτα τῆς ἐπιθυμίας τὴν κίνησιν. Ταύτας & le
τὰς δυνάμεις πᾶς νοῦς, συνεργούσας αὐτῷ πρός α
φὴν τῆς κακίας καθαίρεσιν, καὶ τὴν τῆς ἀρετῆς σ»
στασίν τε καὶ συντήρησιν. .
οδ΄, Alya λογικῆς δυνάμεως, ἐπιστημονιχὴ ram
οὐκ ἔστι καὶ γνώσεως χωρὶς, οὐ συνίσταται id
ἀφ᾽ ἧς τὸ καλὸν γέννημα πρόεισιν ἡ ἐλπὶς, xal ἦν
ὡς παροῦσι συγγίνεται τοῖς μέλλουσιν ὁ πιφτός. ka
δίχα τῆς xav! ἐπιθυμίαν δυνάμεως, οὐ συνίσταται
πόθος, οὗ τέλος ἐστὶν ἡ ἀγάπη᾽ τὸ γὰρ ἐρᾷν so
ἴδιόν ἐστιν ἐπιθυμίας. Καὶ δίχα θυμιχῆς fpi
νευρούσης τὴν ἐπιθυμίαν πρὸς τὴν τοῦ ἡδέος δὴν

σιν, οὐδαμῶς γίνεσθαι πέφυκεν εἰρήνη᾽ εἶτερ ür

siquidem vere pax, tranquilla et inturbata, plena- D θῶς εἰρήνη ἐστὶν ἡ ἀνενόχλητος καὶ πατρὶς 9v

que ac integra, ejus quod jucunde afficit, possessio
est.

15. Caveat necesse est, qui necdum ab affectibus
, Aatqué vitiis emundatus est, naturalem attingat
speculationem, ob earum rerum simulacra, quz
'sensum movent, possuntque ejus animum ad libi-
dinem informare, qui necdum perfecte ab affecti-
bus liberatus sit. Qu: enim mens, ut sensum mul-
ceat, sensilium rerum conspectibus cogitando
"immoratur, immundorum alfectuum ac libidinum

seu vitiorum artifex efficitur; dum nempe illi, speculando ad aflinia intelligibilia transire
552 16. Qui perturbationibus atque vitiis in-

* Cf. ad. Thalass. q.. 49.

- καταθυμίου χατάσχεσις.

οε΄. Οὐ δεῖ τὸν μὴ πρότερον χαθαρθέντα zeit
φυσικῆς ἄπτεσθαι θεωρίας, διὰ τὰς εἰκόνας τῷ
αἰσθητῶν, δυναμένας τυπῶσαι πρὸς πάθος τὸν δὴ
τοῦ μὴ τελείως ἀπαλλαγέντος παθῶν. 0 ipn
φαντασίαν ταῖς ἐπιφανείαις τῶν αἰσθητῶν bap
νων διὰ τὴν αἴσθησιν νοῦς. ἀχαθάρτων γίνεται ro
θῶν δημιουργὸς, διὰ θεωρίας πρὸς τὰ ovre" wn

δυνάμενος διαδῆναι.
μὴ δυνάμενος 1 qon dal.

- gis
ος΄. * Ὁ ἐν χαιρῷ τῆς τῶν παθῶν ἐπανασιά

Pd

Digitized by Google

CMM. EE RUE GERE ERREUR. RR m ----α--ὠ΄Ω]] — —— —————————————M—— ———

|
|
i

^

BIENES MT
