1259

S. MAXIMI CONFESSORIS

1:

quam dona per eum Domino efferentem ; ipsique A μίζουσαν λόγους xat, τοὺς ἐν αὑτῇ νόμους (qi ai)

tanquam regi, exsistentes in ipsa leges, muncra
pendentem; ob oculos exaliatur cunctarum gcen-
tium, universis superior enitens; tum nempe car-
nalibus affectibus, per actionem ; tumque corpori-
bus naturalibus, formisque omnibus, per contem-
plationem , spiritales in eis rationes modosque ex-
cedens.

100. Philosophia actioni studens, qui eam colat,
affectibus superiorem reddit : contemplatio autem,
spiritalem illi deditum, rebus in aspectum cadenti-
bus superiorem efficit, ad cognata intelligibilia
mentem provcehens.

TERTIO CENTENA CAPITA.

4. Qui actione comite scientiam colit, ac scientia
comite actionem, Dei tuin. solium tum scabellum
exsistit; solium quidem, ob scientiam; scabellum
antem, ob actionem. Sin autem. quis etiam huma-
nam inentem. σαι} appellaverit, terreno omni co-
gitatu emundatam, divinisque spiritalium rationibus
addictam (quin illis eximie ornatam), 558 haud
puto veritatis limites excesserit.

2. Omnis nimirum pliilosophus, piusque ac reli-
giosus, virtute et scientia, scu actioue et contempla-
tione munitus, ubi affectuum cuneo ac libidinum,
nequissimam virtutem (haud secus ac regem Ássy-
riorum adversum Ezechiam) contra se insurgere
viderit, unum habet perfugium ut a malis liberetur,
adjutorem scilicet Deum; quem sibi propitium red-
dit silentio clamans, majori scilicet virtutis ac
scientie contentione; accipitque in belli socium ,
scu potius salutis auctorem, angelum; majorem
scilicet sapientie ac scienti: sermonem, qui er-
terat deleatque omnem vírum robustum et bellatorem,
el ducem exercitus in castris ἢ,

5. Affectus omnis ac libido, ex re aliqua in sen-
sum cadente, qu:e conveniat exque genio sit, pro-
clive originem ducit. Absque enim subjecto, ac re
aliqua ejusmodi quie vires animi intermedio aliquo
sensu ad se pelliciat, ut consistat affectus atque vi-
tium seu libido, nunquam (iat. Nisi enim res ejus-

7? |[ Paral. xxxi, 21.
* Cf. ad. Thal. q. 49

χαθάπερ βασιλεῖ δόματα φέρουσαν, κατ᾽ ὑξθυ μι;
ἐπαίρεται πάντων τῶν ἐθνῶν, ὑπεράνω quiu;
πάντων, δηλονότι τῶν τε χατὰ σάρκα παθῶν δὲ
πράξεως, τῶν τε φυσιχῶν σωμάτων, χαὶ τῶν iz
τὴν αἴσθησιν πάντων εἰδῶν διὰ τῆς θεωρίας, τὸ;
ἐν αὐτοῖς πνευματιχοὺς διαδὰς λόγους τὲ χαὶ [2
πους.

β΄. Ἢ πραχτιχὴ φιλοσοφία, τὸν πραχτιχὸν ὑπ
ἀνω ποιεῖ τῶν παθῶν" ἡ θεωρία δὲ, τὸν γνωστι,
ὑπεράνω τῶν ὁρωμένων χαθίστησιν, &vabióizs
κὸν νοῦν πρὸς τὰ δυγγενῆ νοητά.

ERATONTAEX TPITH.

α΄. Ὁ μετὰ πράξεως γινώσχων, xal μετὰ pe
σεως πράττων, θρόνος καὶ ὑποπόδιόν ἔστι τοῦ Ai
θρόνος μὲν, διὰ τὴν γνῶσιν * ὑποπόδιον δὲ, bic
πρᾶξιν. El δὲ καὶ τὸν ἀνθρώπινον νοῦν φαΐη τ:
εἶναι οὐρανὸν, πάσης μὲν ὑλικῆς κχαβαιρίμενν
φαντασίας, τοῖς δὲ θείοις τῶν νοητῶν ἐνασχηλούι-
νον, μᾶλλον ὃὲ χαταχοπμούμενον, λόγοις, οὐχ ἣν
τῆς ἀληθείας, ἔμοιγε δοχεῖ, B£6nxe.

β΄." Πᾶς φιλόσοφος δηλονότι xal εὐτεβδὴς, ἀρεῖ
xai γνώσει, 3) πράξει xa θεωρίᾳ φρουρούμενκι
ἐπειδὰν ἴδῃ διὰ τῶν παθῶν ἐπαναστᾶσαν αὐτῷ τὸ
πονηρὰν δύναμιν, καθάπερ τῷ Ἐζεκίᾳ ὁ τῶν ἵν
ρίων βασιλεὺς, μίαν ἔχει πρὸς τὴν τῶν xaxov ios
βοήθειαν, τὸν Θεὸν, ὃν ἱλεοῦται βοῶν Malas
διὰ τῆς χατὰ τὴν ἀρετὴν καὶ γνῶσιν πλείονος ἐξ’
τάσεως * xal δέχεται πρὸς συμμαχίαν, pi: 2
πρὸς σωτηρίαν, ἄγγελον͵ δηλονότι μείζονι fé
xai γνώσεως λόγον, ἐχτρέδοντα πάντα Pons
xal ποϊεμιστὴν καὶ ἄρχοντα καὶ στρατηγδ
τῇ παρεμθο.ἴῇ.

γ΄. Παντὸς πέφυχε πάθους ἄρχειν τὸ rporolh
αἰσθητόν (s). “Ἄνευ γάρ τινος ὑποχειμένου, xil τὰ
δυνάμεις τῆς ψυχῆς διὰ μέσης τινὸς αἰσθήσεως ἐτι'
χινοῦντος πρὸς ἑαυτὸ, πάθος οὐχ ἄν συσταίη ποτ
Χωρὶς γὰρ αἰσθητοῦ πράγματος, πάθος οὐ wirt
ται. Μὴ γὰρ οὔσης γυναιχὸς, οὐκ ἔστι πορνεία ' »l

(q) Τοὺς ἐν αὐτῇ νόμους. Τρόμους hic etiam, ac D expressius, solum σοφίας λόγον μείζονα, nulla etr

sepius alibi vocat Maximus, suntque res ipse con-
siderate, ut ex cis alique regulx peti possunt ad
informandos mores; uti et λόγοι, res exdem sic
quasi speculando in abstractione concepti, ac prz-
cipue ut per eas animus assurgit, ut earum cognoscat
auctorem, quem in illis velut expressum legit. Vide
cent. 5, c. 6.

(r) Βοῶν ἀλαλήτως. Quasi non lingua, vel cla-
more ex ore exeunte; sed qui in majori contentione
virtutis ac scientize, uli ipse Maximus exponit, po-
situs est. Sic Rom. vut: Στεναγμοῖς ἀλαλήτοις *
Vulg. gemitibus. inenarrabilibus; possit et, animo
tacitis. Hic nempe angelus est adjutor et salvans ,
quem Maximus μείζονα dicit σοφία xa! ζγνώσεως
λόγον. Picus, Verbum sapientie et. cognitione prae-
stantius. Mibi simplicius, majorem (urincipem) sa-
pientig se scientia sermonem; uti hie, sic et cap. 20

tione λόγου γνώσεως, qui nec prorsus μείζων, ΒΝ
comparatione ad reliquos sequentes. Nou e»
majus seu prasstantius verbum, aut sermo vel nit
sapientia ac scientia; sed in illis major prasatte
et intensio. Sermonem sapientim, ui dignissi?
primo loco ponit Apostolus 1 Cor. viu, tovs
nncque Maximus μείζονα dicere, maluerit, P
μείζονος λόγον σοφίας" tanquam principem sue
sermcnem, non majoris sapientie sermonem. Etats
c. 41, supremam perfectionem in sapientia P.
nit : quz Sit ipsa finis, et se ad Deum imumea
habeat. "T

(s) Παντὸς ἄρχειν πάθους τὸ E07 M
αἰσθητόν. Esse originem atque auciorem; 56} en
per ilizd ejusque objectu, demonem, uli ip
ximus; n fine cap.

Digitized by Google
