1265

ἴσμεν, τὴν τῶν ὄντων Guvexttxhy πρόνοιαν, xac
χοῖσιν διχαίαν τῇ σπάνε' τῶν ἀγαθῶν παιδεύουσαν
πρὺς εὐγνωμοσύνην, τοὺς ἐπὶ τῇ ἀφθονίᾳ τῶν ἀγα-
θῶν πρὸς τὸν ταύτη: χορηγὸν φανέντας ἀγνώμονας,
διὰ τῶν ἐναντίων αὐτοὺς πρὸς συναίσθητιν ἄγουσαν
τῆς τοῦ χαριζομένου τὰ χαλὰ διαγνώσεως. Ἢ iz"
ἀρετῇ γὰρ οἴησις, ἀπαιδαγώγητος μένουσα, τὸ τῆς
ὑπερηφανίας γεννᾷν πέφυχε νότημα, τὸ τὴν ἄντι-

χειμένην τῷ Θεῷ φέρον διάθεσιν,

δ΄, Ὃ οἰόμενος ἑαυτὸν κατειληφέναι τὸ τέλος τῆς
ἀρετῆς, οὐδαμῶς ζητήσει λοιπὸν τὴν πηγαίαν τῶν
χαλῶν αἰτίαν, ἑαυτῷ μόνῳ περιγράψας τὴν τῆς ἐφέ-
σεως δύναμιν, xal αὐτὺν τῆς σωτηρίας τὸν ὅρον ὑφ᾽
ἐαυτοῦ, φημὶ ὃξ τὸν Θεὺν, ζημιούμενος (x). 'O δὲ
τῆς ἑχυτοῦ περὶ τὰ χαλὰ φυσιχῆς συναισθόμενος
πενίας, οὐ παύεται προτροπάδην τρέχων πρὸς τὸν
δοῦναι δυνάμενον τῆς ἐνδτίας τὴν πλήρωσιν.

ιε΄, Ὁ τὴν ἀπειρίαν τῆς ἀρετῆς διαγνοὺς, οὐδέποτε
ποῦ χατ᾿ αὐτὴν παύεται δρόμου, ἵνα μὴ ζημιωθῇ
αὐτὴν τῆς ἀρετῆς τὴν ἀρχὴν καὶ τὸ τέλος, τὸν Θεὸν
λέγω, περὶ ἑαυτὸν στήσας τὴν κίνητιν τῆς ἐφέσεως"
xal λάθῃ νομίζων ἐπειλῆφθαι τῆς τελειότητος, ὑπο-
μένων τοῦ ἀληθῶς ὄντος τὴν ἔχπτωσιν, πρὸς ὅπέρ
ἐπείγεται πᾶσα σπουγαίου κίνησις.

ς΄. Γίνεται δικαίως ἐπὶ τὸν ὑψηλύφρονα νοῦν ὁρ-
Yf ^ τουτέστιν, ἐγχατάλενψις, καθὰ εἴρηται * ἤγουν
ἡ τοῦ διοχληθῆναι αὐτὸν χατά t£ τὴν πρᾶξιν, κατά
πε τὴν θεωρίαν ὑπὸ δαιμόνων συγχώρησις " ἵνα Xà-
68, τῆς μὲν ἑαυτοῦ φυτιχῆς ἀσθενεία;, συναίσθησιν"
τῆς δὲ σχεπούσης αὐτὸν, xal τὸ πᾶν χατορθούσης
τῶν ἀγαθῶν θεία; δυνάμεώς τε καὶ χάριτος, τὴν ἐπί-
γνῶσιν *. xal ταπεινωθῇ. πόῤῥω παντελῶς ἑαυτοῦ τὸ
ἀλλότριον καὶ παρὰ φύσιν ὕψος ποιούμενος * ὥστε
μὴ ἐπελθεῖν ἐπ᾽ αὐτὸν τὴν ἄλλην ὀργὴν, τῆς τῶν δο-
θέντων χαρισμάτων ἀφαιρέσεως, ταπεινωέντα xal
γενόμενον τῆς τοῦ παρέχοντος τὰ χαλὰ συναι-
οθέσεως.

ιζ΄. Ὁ μὴ σωφρονιαθεὶς τῷ πρώτῳ εἴδει τῆς ὁρ-
Ys, ἤγουν ἐγχαταλείψεως, ἐλθεῖν πρὸς ταπείνω-
σιν, ἡγησάμενος αὐτὴν τῆς καλῆς ἐπιγνωμοσύνης
διθάτκλλον, τὴν ἄλλην δέχεται σαφῶς ἐπ' αὐτὸν ἐρ-
χομένην ὀργὴν, ἀφαιρουμένην αὐτοῦ τὴν τῶν yapt-
σμάτων ἐνέργειαν, καὶ ἔρημον αὐτὸν καθιστῶταν
πῇς τέω: φρουρούσης δυνάμεως. "'AzEAO γὰ, φησὶ,
τὸν φραγμὸν αὐτοῦ, περὶ τοῦ ἀγνώμονος Ἰσραὴλ ὁ
Θεὸς λέγων, καὶ ἔσται εἰς διαρπαγὴν " καὶ καθὲε-
«ἰῶ τὸν τοῖχον αὐτοῦ, καὶ ἔσται εἰς καταπάτη-
“ὦ 7 καὶ ἀνήσω τὸν ἀμπελῶνά μου, καὶ οὗ μὴ
τμηθῇ, οὐδὲ μὴ σκα:ῇ " καὶ ἀναθδήσεται εἰς
αὐτὸν ὡς εἰς χέρσον ἄκανθα, καὶ ταῖς vegéAaic
ἐντειοῦμαε τοῦ μὴ βρέξαι elc αὐτόν.

5: so, v, 5, 6.

(αὐ Yg' ἑαυτοῦ ζημιούμενος. lpse sibi auctor
amittendi salutis finem (Deum scilicet) ejusque ja-
cturz. Quod sic clarum, Picus, hoc, et seq. cap., a

CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA III.

ιγ΄. "Opov xaX νόμον ἐνυπάρχοντα θεῖον τοῖς οὖσιν ἃ

1266

15. Regulam legeique divinam rebus inesse sci-
mus, qui scilicet res continet. ac. conservat, Pro-
videntiam; justo plane judicio bonorum penuria et
egestate ilios erudientem, ut grati animi sensum
assumant,' qui bonis affluentes, ipsorum Jargitori
ingrati exstiterant; ex contrariis nimirum in sen-
sum ducendo, ejus, qui bonorun auctor ac largitor
sit. Qui enim. pro virtutis nomine, inauis opinio
meutisque clatio accedit, nisi castigatione. aliqua
coerceatur, superbie morbum (affectum utique Deo
contrarium) proclive parit.

14. Qui se virtutis finem assecutum $61 esse
existimat, nusquam deinceps bonorum fontem au-
ctoremque requirat, sibi ipse circumsceribens desi-
derii vim, suoque ipse vitio, ipsius salutis finis (Dei
uimirum) jacturam faciens. Qui autem naturalis
sui paupertatis, ad bona quod attinet ac honesta,
sibi ipse conscius est, ad cum festinare non cessat,
qui penuri supplementum unus prxstare potest.

15. Cui infinita virtutis amplitudo explorata est,
ab ejus nunquam. cursu desistit, ne ejus ipsius qui
virtutis prineipium ac finis est (hoc est, Dei) ja-
€turam faeiat, ipse circa se desiderii motui defi-
niens : imprudensque nacti δὲ perfectionem
existimet, ab eo prolapsus quod est vere, et ad
quod motus omnis, cjus, qui virtuti studet, con-
teidit.

16. Juste ira in animum altum sapientem obtin-
gil : nempe derclictio, uti dictum est; sive, ut

C divexari ἃ damonibus ac molesta pati sinatur,

tum quod ad actionem, tum quod ad contempla-
tionem attinet : quo scilicet, naturalis sux inflr-
mitalis sensu percepto, se protegentem, bonaque
omnia praestantem, divinam potentiam gratiamque
agnoscat, et humilietur ; ac procul omnino alienam
atque a natura rationibus abhorrentem, celsitatem
ahjiciat; ne alia ira illi superveniat, qua scilicet
coneessis donis ablatis humiliatus, in ipsius bona
priebentis sensum veniat.

47. Qui primo irz genere (id est, derelictionis)
minime emendatus est, ut seipsum humiliaret,
existinans probe gratitudinis can magistram esse,
alteram plane in se venientem iram excipiet, do-
norum vim actumque auferentem, hactenusque tu-
tum euim przstante potentia atque virtute, ipsum
denudantem, Auferam enim, inquit Deus, de ingrato
"Asraele loquens, sepem ejus, et erit in direptionem :
diruamque maceriam ejus, et erit in conculcationem.
Et relinquam vineam. meam, et non putabitur neque
fodietur : et ascendet in eam, ut. in terram desertam,
spina ; et nubibus mandabo ne pluant super eam δ᾽»

seipso. afficiens. injuria, centumelia; quod nimis
crassum ac supinuut est.

Digitized by Google
