1293

CAPITUM QUINQUHES CENTENORUM CENTURIA III.

1294

xa ὑπὲρ πάντα γοῦν, ᾧ γνῶσις καθ᾽ ὁτιοῦν πέφυχεν A superior est, eum et omnem infihite excedat. men-

ὑποπίπτειν, ὑπεραπείρως καθέστηχϑ.

οε΄. Tig τὸν θεῖον οὐχ ἔχων ἐνοικοῦντα λόγον τῷ
βάνει. τῆς καρδία;, δυνήσεται τοὺς ἀφανεῖς δόλονς
τῆς xa0' ἡμῶν ὑποχρίσεως τῶν δαιμόνων ὑποχλίνας,
στῆναι καθ᾽ ἑαυτὸν μονώτατος, χωρίς τινος bxt-
μιξίας, καὶ οἰχοδομῆῇσαι τοῦ Κυρίου τὸν ναὸν, κατὰ
τὸν μέγαν Ζοροδάδελ xax τὸν Ἰησοῦν xa τοὺς ἡγου-
μένους τῶν πατριῶν, φάσχοντας διαῤῥήδην μεγάλῃ
τῇ φωνῇ τοῖς ἀπατεῶπι πνεύμασι. τῆς ὑπερηφανίας
xai τῆς χενοδοξίας καὶ νῆς ἀνθρωπαρεσχίας καὶ «ἧς
ὑποχρίσεως " Οὐχ ἡμῖν καὶ ὑμῖν τοῦ οἰκοδομῆσαι
τὸν οἶκον Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν" ἡμεῖς γὰρ μόνοι
οἰκοδομήσομεν τῷ Κυρίῳ τοῦ ᾿Ισραήλ᾽ γινώσκων
ὡς ἡ τούτων ἐπιμιξία, τῆς ὅλης οἰχοδομῆς. ποιεῖται
φθορὰν καὶ χαθαίρεσιν, καὶ συλᾷ τῆς τῶν θείων ἀνα-
θημάτων εὐπρεπείας τὴν χάριν.

ος΄. Οὐδεὶς δύναταί τινα τῶν εἰρημένων δαιμόνων
ἔχων τὴν ἀρετὴν συμμετερχόμενον, ταύτην τῷ Κυ-
ρίῳ οἰκοδομῆσαι" οὐ γὰρ ἔχει τὸν θεὸν τῶν γινομέ-
νων τέλος, ὅν θεώμενος ταύτην διέξεισιν." ἀλλὰ τὸ
πάθος, ὅπερ διὰ ταύτης συνίστησιν.

οζ΄. Οἱ xaz' ἔλλειψιν ἀρετῆς πολεμοῦντες, δαίμονές
iow, οἱ πορνείαν χαὶ μέθην, φιλαργυρίαν τε xal
φθόνον διδάσχοντες " οἱ δὲ xaB' ὑπερδολὴν πολεμοῦν-
Ξες, εἰσὶν οἱ τὴν οἴησιν xai τὴν κενοδοξίαν xal
τὴν ὑπερηφανίαν διδάσχοντες, καὶ διὰ τῶν δεξιῶν
τοῖς ἀριστεροῖς ἐπιχεχρυμμένως ἐμπείροντες.

οη΄. Εἴθε γένοιτο καὶ ἡμᾶς ἀεὶ λέγειν τοῖς ἐν πλά-
Suas. φιλίας πνευματικῆς ἀοράτως προσδάλλουσι
πνεύμασι τῆς πονηρίας, καὶ διὰ τοῦ ἀγαθοῦ λεληθό-
tto; βουλομένοις χατεργάσασθαι «fc ἁμαρτίας τὸν θά-
ινᾶτον xal λέγουσι" Συνοικοδομήσομεν ὑμῖν τὸν ναὸν
τῷ Κυρίῳὺμῶν" Οὐχ ἡμῖν καὶ ὑμῖν τοῦ οἰχοδομῆσαι
τὸν οἷκον Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν" ἡμεῖς γὰρ μόνοι
οἰχοδομήσομεν' τῷ Κυρίῳ τοῦ opa). Μόνοι μὲν,
ὅτι τῶν xas' ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς πολεμούντων BAsu-
θερωθέντες πνευμάτων, ὧν xot ἐχδεδήχαμεν, οὐ
βουλόμεθα ταῖς ὑπερβολαῖς δι’ ὑμῶν ἐπαρθέντες πά-
λιν περιπαρῆναι, καὶ πεσεῖν πτῶσιν, τοσοῦτον τῆς
προτέρας χαλεπωτέραν, ὅσον τῆς μὲν ἦν ἐπανόδου
ἐλπὶς εὐχερὴς, συγγνωσθεῖσι διὰ τὴν ἀσθένειαν" τῇ δὲ,
ἢ οὐκ ἔστιν, ἢ δυσχερὴς ἔσται μισηθεῖσι διὰ τὴν
ὑπερηφανίαν, καὶ τοῦ δεξιοῦ ποιουμένοις ἕτερόν τι
δεξιώρτερον. Οὐ μόνοι δὲ πάλιν, ὅτι τοὺς ἁγίους ἀγ-
τέλους ἔχομεν τῶν χαλῶν. συλλήπτορας * μᾶλλον δὲ

τὸν Θεὸν αὐτὸν, ἡμῖν ἑαυτὸν ἐμφανίζοντα διὰ τῶν.

ἔργων τῆς δικαιοσύνης, χαὶ ἡμᾶς ἑαυτῷ ναὸν ἅγιον
οἰχοδεμοῦντα, καὶ παντὸς πάθους ἐλεύθερον.

οθ΄, "Aperi ὄρος ἐστὶν, ἡ τῆς ἀνθρωπίνῃ ἀσθε-
νείας xax ἐπίγνωσιν. πρὸς τὴν θείαν δύναμιν ἕνωσις.
'O τοίνυν ἑαυτὸν τῇ ἀσθενείᾳ περιγράφων τῆς φύ-
$t64 , πρὸς τὸν ὄρον οὐχ ἦλθε τῆς ἀρετῆς" xai διὰ

ὙΠ Esdr. v, 71.

* €f. ad Thalass. q. 56.

C

tem, in. quan ut cadat uHe- modo seientike. compa-
ratem est,

79. Quis nisi alto pectore divinum sermonem
contubernalem habens, imvisibilibus demonum im
nos simulationis caute vitatis dolis, per se ipse
Singularissimus stare poterit, quim uli commi-
sceatur, templumque Pomini instat magni Zoroba-
bel et Jesu et ducum fomiliarum exstruere ; qui di-
serte magna voce seductoribus spiritibus superbise
inanisque glorix et assentationis ac hypocrisis di-
cant : Non est nobis et vobis edificare domum Bomino
Deo nostro ; nos enim soli. adificabimus Domino h-
rael *' ; cui nempe exploratum sit, horum mistione
et commercio edificium omne perire et everti,
divinorumque donariorum decoris gratiom δὺ-
ferri.

76. Nemo qui ullum dictorum d:xmenmm co-
lenda virtute adjutorem ac secium maetus sit,
Domino edificare potest; quippe qui Deum, oosumn
que. üunt énem non habeat, im quem» spectans
illa. defungatur, sed affeetum | (vitium seilicet ac
libidinem) quem collata, im eam opera subetruit.

T1. Qué per defectum virtutis impugnant. deuno-
hes, bi sunt, qui formicationem et obrietateny ,
avariiemque et insidíam doceme: qué vere pev
excessum, qui tumentis animi fastumret elationem,
inanersque gloriam et superbiam cum doecant, per
ea que secunda sunt, sinistris oeeulte inserung.

78. Utinam nos quoque semper nequissimis
spiritibus, (cta spiritalis amicitie specie invisi-
biliter adorientibus, boniqne pretextu. ac occasione
occulte peccati mortem consciscere molientibus
ac dicentibus : /Edificabimus vobiscum templum Do-
mino vestro, dicamus : Non est. nobis. et vobis edi-
ficare domum Domino Deo nostro : nos. enim soli
edificabimus Domino Israel. Sali quidem, quia ab
lis libeseti spiritibus, qui per virtutis defectum
impugnabant, quos et evasimus ; nolumus per vos
iterum excellentiis elati transfigi, tantoque priore
5778 graviore casu ruere, quanto ab illo quidem
facilis erat spes reditus, quibus ob infirmitatem
proclivis venia foret: ab hoc autem, aut nulla,
aut quam difficilis erit, quos superbia exosos faciat,
ac qui eo quod dextrum est, aliud quid maris
dextrum presumamus. Rursus autem non sol .
quod sanctos angelos bonorum adjutores habca-
inus ; quin imo ipsum Deum, per justitize opera se
nobis manifestantem, nosque sibi in templum san-
€um, ac omui vacans labe, :ediftcantem.

79. Virtutis ratio est, infiriaitalis bumana cum
divina potentia per agnitionem unio. Qui itaque
ipse se na'urz infirmitate circumscribit ad virtn-
tis rationem non venit ; ideoque dclinquit, necd.im

Digitized by Google
