1249 . CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA Il. 1250
γενναίως μύσας τὰς αἰσθήσεις, xat τὴν τῶν αἴσθη- Á surgentibus, coramque infesta acie, sensus fortitet

τῶν φαντατίαν «s χαὶ μνήμην καντελῶ; ἀπωσάμε-
νο;, xal συστείλας πάντη τὰς τοῦ νοῦ περὶ τὴν τῶν
& x15; ἔρευναν φυσικὰς χινήσεις, χατήσχυνε νικήσας
διὰ τῆς θείας χειρὸς, τὴν ἐπαναστᾶσαν αὐτῷ πονη-
ρὰν χαὶ τυραννιχὴν δυναστείαν. -

op. Ὅταν ἄνους ὁ λόγος γένηται, χαὶ προπετὴς
δ θυμὸς xaX ἄλογος fj ἐπιθυμία, χαὶ ἄγνοια καὶ τυ-
pats καὶ ἀκολασία χρατῶσι τῆς ψυχῆς, τότε ἡ τῆς
γκαχίας ἕξις ἔμπρακτος γίνεσθαι πέφνυχε, συμπλα-
πεῖσα τῇ διαφόρῳ τῶν αἰσθήσεων ἡδονῇ.
ow. Χρὴ τὸν γνωστικῶς τὰς ἀοράτους συμπλοχὰς,
ὑπαλύσχειν (Δ) ἐπιστάμενον νοῦν, μῆτε φυσικὴν μετ’
ιέναι θεωρίαν, μηδ᾽ ἄλλο τι ποιεῖν ἐν τῷ καιρῷ τῆς
τῶν πονηρῶν δυνάμεων προσδολῆῇς, f] μόνον προσεύ-
χεσθαι, καὶ τὸ σῶμα πόνοις δαμάζειν. χαὶ τὴν τοῦ
χοϊχοῦ φρονήματος διὰ πάσης σπουδῆς ποιεῖσθα: xa-
θαίρεσιν, καὶ φυλάττειν τὰ τείχη τῆς πόλεως" λέγω
δὲ τὰς φρουρητιχὰς τῆς ψυχῆς ἀρ:τὰς, ἥ τὰς τῶν
ἀρετῶν φυλαχτικὰς μεθόδους" ἐγχράτειαν λέγω xal
ὑπομονὴν" μήπως διὰ τῶν δεξιῶν ἀπατήσας. ἀπὸ-
στήσῃ θεοῦ χλέψας τὴν ἔφεσιν, ὁ τὴν ψυχὴν ποτίζων
ἀνατραπὴν θολεράν, καὶ διὰ τῶν νομιζομένων καλῶν,
πρὸς τὰ χείρονα τὴν τὰ χαλὰ ζητοῦσαν ὑποσύρῃ
διάνοιαν. |
of. Ὁ γενναίως διὰ τῆς λελογισμένης καὶ περι-
εχτιχῆς ἐγχρατείας (I) καὶ ὑπομονῇς μύσας τὰς αἱ-

σθήσεις, καὶ διὰ τῶν κατὰ ψυχὴν δυνάμεων τὰς πρὸς (C

τὸν νοῦν τῶν αἰσθητῶν σχημάτων ἀποτειχίσας εἰσ-
6Buuq, εὐχερῶς τοῦ διαδόλου τὰς πονηρὰς διόλλυσι
μηχανὰς, ὑποστρέφων αὐτὸν μετ᾽ αἰσχύνης τῇ ὁδῷ
fj Ἦλθεν. Ὁδὸς δὲ bv ἧς ὁ διάξολος ἔρχεται, ἐστὶ τὰ
πρὸς σύστασιν τοῦ σώματος εἶναι δοχοῦντα ὑλιχά,

4

- σέ. Νοῦς ἑαυτῷ κατὰ φύσιν διὰ μέσου λόγου euv-
άψας τὴν αἴσθησιν, τὴν ix τῆς φυσιχῆς θεωρίας
ἀληθῇ 4ὈΟλλέγεται γνῶσιν.

ma^. Πηγαί εἰσιν ἕξω τῆς πόλεως" τουτέστι τῆς
ψυχῆς" ἃ; Ἐζεκίας ἐμφράττει" τὰ αἰσθητὰ πάντα (m):
ὕδατα δὲ τούτων τυγχάνουσι τῶν πηγῶν, τὰ τῶν
αἰσθητῶν νοήματα' ποταμὸς δὲ διορίζων διὰ μέσης

elauserit, rerumque seusum moventium cogitatio-
nem memoriamque omnino submoverit : natura-
lesque itidem animi motus abs scrutandis illis quse
exterius sunt, penitus coercuerit, divina dextra
opitulante, victor, quz» in eum insurrexerat nequis-
simam ac tyrannicam polcstatem, confudit.

71. Com ratio amens, ira prxceps, cupiditas
sine ratione, ignorantia, vis, lascivia animum sibi
mancipacint; tunc vigens atque efficax malitio

habitus, inaltipliei sensuum libidini complicatus,

ptoclive evadit.
: $8. Θροτα pretium est, ut. sapienter invisibiles
congressus subterfugere doctus animus, quo tem-

. pore nequissims» potestates adoriuntur, nec natu

ralem obeat speculationem, neque aliud quid prze-
stet, nisi solum ut precibus incumbat ac corpus
laboribus domet, omnique diligentia terremutn
sensum ac prudentiam destruat, atque civitatis
muros custodiat : nempe virtutes, quibus animus
ut. przesidio muniatur ; aut rationes viasque viriu-
tum custodes (continentiam scilicet el patientiam),
me quo modo is, qui turbida subversione animum
potat **, per prospera seducendo, clanculum a Deo

cupiditatem avertat; ac per ea, quie. honesti spe- |

ciem habent, mentem liec ipsa quierentem, ad
deteriora paulatim trahat.

19. Qui considerata ac coercente seu conservante
ac retinente continentia patientiaque strenue 56 η-
sus clauserit, rerumque sensum moventium figuris
per anim: vires aditum in. mentem interceperit,
is, facili negotio nequissimas diaboli machinas dis-
sipat ac perdit; redire eum pudore cogens, eadem
ipsa via, qua venit. Via autem qua diabolus venit,
terrena illa adminicula sunt, qua ad corporis con-
flandam vitam ac conservandam conducere viden-
tur ?*, ;

80. Animus qui sibi intermedia ratione, uti n
tura comparatum est, sensum copulaverit, veram
ex najurali speeulatione carpit scientiam.

81. Fontes extra civitatem (animam seilicet)
quos Ezechias obstruxit "*, cuncta ea sunt qua in
seasum cadunt. Horum autem fontium aque, ca-
rumdem rerum sunt concepiz animo rationes ac

τῆς πόλεώς ἐστιν, ἡ κατὰ φυσιχὴν θεωρίαν ἐχ τῶν D' notiones. Fluvius per mediam dirimens B3: ei-

** Habae. 1, 15. 7* IV Reg. xix, ὅ5. 7* II Paral, xxxi, ὅ.

(ἢ Tóc ἀοράτους συμπλοχὰς ὑπαλύσκει», Wa
nempe sepe cautum victoriz est, quod mera tem-
poris ac fuga prvlii, res suas. quis in tuto ponat;
sinatque hostem ipsum in se suas vites frangere Σ
quo modo Fabius rem Romanam cunctando. resti-
tuit. Quem sensum melius redderet, quod ex mss.
emendandum puiaveram, ὑπαναλίσχειν * quod sit,
paulatim. consumere sensimque deterere; sed malui
edita, ipsa non mala, relinquere. Male vero Picus,
συμπιοχὰς ἀοράτους * invisibilia involucra.

(ἢ Καὶ περιεχκτικῆς ἐγχρατείας. Etiam cent. 1,
€.9, ἡ περιεχτιχὴ ἐγχράτεια " quo loco sugillati
Obsop. et Gesner. dum prior acquisita ; aller, uni-

versalis reddit. Propius rem .attigit Picus, dum ,

coercente reddidit; qux scilicet contineat, tencatque

2c coerceat animum, ne se adduei affectibus sinat :
uti eo loco expositum a me fuit. :

(mV Τὰ αἰσθητὰ πάντα. Luxatum textum secu-
tus Picus, nibil apte reddidit: hoc est tmiversa
sensilia anime. Sunt animx et. dicantur, universi
sensus, non sensilia. lilud ergo τουτέστι, τῆς ψυχῆς,
allegoria est, τοῦ ἔξω τῆς πόλεως, quod ex codd.
reprsento: sunt nempe sensilia, exteriora illa
influentia in animan, per* sensus, quasi meatus
quosdam, a quibus diligenter cavendum , ob-
strueudo eosdem scnsus, cum per eos una cum sen-
silibus, hostis ingruit. Sunt hi fenestrze, per quas
mors ascendit, Jerem. 1x, quz alia metaphora cst,
ejusdem sensus.

Digitized by Google

04.
