150 CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA Y. 1362

σαρκὸς ἡδονὴν ἐντολὴν ἐχδεχόμενος, καὶ μόνης xaT
αἴσθησιν ἀντεχόμενος σωματιχῶς τῆς ὕλης τοῦ

γράμματος. .

Ay. Ὃ μὲν σωματιχῶς κατὰ 1b; νόμον λατρεύων,
χαθάπερ ὕλην γεννᾷ τὴν xat! ἐνέργειαν ἁμαρτίαν,
καὶ ὡς εἶδος τὴν ἐπ᾽ αὐτῇ τοῦ νοῦ συγκατάθεσιν ταῖς
“προσφόροις ἡδοναῖς τῶν αἰσθήσεων ὁλικῶς διαπλάτ-
τεται. Ὁ δὲ πνευματιχῶς τὴν Γραφὴν ἐκδεχόμενος,
ὡς μὲν ὕλην τὴν ἐνέργειαν, ὡς εἶδος δὲ «ἧς ἁμαρ-
«ἰας τὴν συγχατάθεσιν, μετὰ τῶν κατὰ παράχρησιν
πρὸς ἡδονὴν τῆς αἰσθήσεως τρόπων θανατοῖ, διὰ
«ὧν φυσιχῶν λογισμῶν ἐν τῷ ὕψει τῆς θεωρίας.

λδ΄. Τὴν ὕλην καὶ τὸ εἶδο;, καὶ τοὺς περὶ τὴν

ὕλην xai τὸ εἶδος κατὰ παράχρησιν πέντο τρόπους
τῶν πέντε αἰσθήσεων * λέγω δὲ τὴν ἐμπαθῇ τε καὶ
παρὰ φύσιν πρὸς τὰ αἰσθητὰ τῶν αἰσθήσεων cup-
πλοχὴν, ἤγουν τὰ ὑπὸ χρόνον καὶ ῥεῦσιν, μετὰ τὴν
πάροδον τῆς ἐν νόμῳ κατὰ τὸ γράμμα σωματικῆς
λατρείας, καὶ τὴν τῆς ἀγνοίας διάθασιν, παραδί-
δωσι θανατιοθῆναι τοῖ; κατὰ φυσιχὴν θεωρίαν ὑψη-
λοτέροις λόγοις χαὶ λογισμοῖς, ὁ πνευματιχὸς νόμος,
ἢ νοῦς" τὴν ἐν τοῖς συμθόλοις πρὸς αἴσθησιν χαὶ σῶμα
καθολικωτάτην τῶν ὑπὸ χρόνον σχέσιν, ἀφανίσαι
xai θανατῶσαι, κατὰ τὸ ὕψος γινομένοις τοῦ γόμον
τῆς πνενματιχῆῇς θεωρξας.

λε΄. Χωρὶς φυσικῆς θεωρίας, οὐδεὶς τὴν πρὸς τὰ
θεῖα τῶν νομικῶν συμδόλων ἀπέμφασιν διαγινώσχει,
Εἰ γὰρ μὴ φυσικῶς πρότερόν τις τὴν ἐν τοῖς συμθό-
λοις τῶν θείων καὶ νοητῶν διασχοπήσας ἀπέμφασιν,
ἐλθεῖν ποθήσει κατὰ νοῦν, ἔξω παντελῶς τῶν θείων
ἀδύτων τὴν αἴσθησιν θέμενος, πρὸς τὴν τῶν νοητῶν
«εὐπρέπειαν, τῆς ἐν τοῖς τύποις ἀπολυθῆναι χαθάπαξ οὐ
δύναται σωματικῖις ποιχιλίας * χαθ᾽ ἣν ξως βέδηχε
τοῦ γράμματος ἀντεχόμενος, τὴν ἐκ τοῦ λιμοῦ τῆς
γνώσεως εἰκότως ἀπορίαν οὐ παραμνθεῖται, τῆς Γρα»
qc τὴν γῆν, ἤγουν τὸ σῶμα, xasà τὸν ἀπατηλὸν
ὄφιν ἐσθίειν ἑαυτὸν καταδιχάσας “ ἀλλ᾽ οὐ κατὰ
Χριστὸν, τὸν οὐρανὸν, ἤγουν τῆς Γραφῆς τὸ πνεῦμα
xal τὴν ψυχὴν, τουτέστι τὸν οὐράνιον xa ἀγγελιχὸν
ἄρτον " λέγω δὲ, τὴν ἐν Χριστῷ τῶν Γραφῶν πνευ-
ματιχὴν θεωρίαν xal γνῶσιν βρωματιζόμενος, ἣν
δίδωσι δαψιλῶς ἐπιχορηγουμένην τοῖς ἀγαπῶσιν
αὐτὸν ὁ Θεὸς, κατὰ τὸ γεγραμμένον, "Apror obpa-
γοῦ ἔδωχεν αὐτοῖς, ἄρτον ἀγγέλων ἔξωγεν ár-
0poxoc.

Ag. Χρὴ τὴν κατ᾽ αἴσθησιν πρὸς σῶμα τῆς Γρα-
gis ἐχδοχὴν, ὡς παθῶν προδήλως καὶ τῆς πρὸς τὰ
χρονιχὰ καὶ ῥέοντα σχετικῆς διαθέσεως οὖσαν γεν-
γητικὴν, ἤγουν τῆς πρὸς τὰ αἰσθητὰ τῶν αἰσθήσεων
ἐμπαθοῦς ἐνεργείας, ὡς Σαοὺλ τέχνα καὶ ἔχγονα, διὰ

9 Gen. m, 13. "Ὁ Psal. Lxxvir, 24.

nalis inde redditus, ac velut ejus cara, et voluptas
illis sanciatur, ut superioribus jam exposuit. Noa
bene Picus, incarnatus ruentis sacrificiis : quod ille
cruentis scripserit. Quod erat, ἐν τῷ ὕψει τῆς ἀπα-
θείας " essetque, in imperturbationis celsitate ejus-

A lem ignorantiam habet, ex $ola carnis libidine
ejusque ratione mandatum intelligens , solumque
litter: corticem corporaliter , pro eo ac sensu
comparatum est, complectens. .

23. Qui corporaliter legalem cultum obit, instar
malerim, peccati actum gignit; instarque formz,
mentis in illud convenientibus sensuum voluptati-
bus materialiter format assensum. Qui autem &pi-
ritaliter Scripturam accipit, instar malterís, actum ,
instanque forme, peccati consensum, una eum
sensus per abusionem lasciva indole ejusque molis,
naturalium rationum opera in sublimi contempla-
tionis axe interimit.

54. Materiam et formam, quique abusu circa ma-
teriam etformam modi quinque sensuum versantur

B (libidinosum scilicet ac innaturalem sensuum cum
rebus que sensu percipiuntur complexum ; sivo
cum iis qux subsunt tempori ac dilabuntur), post
scilicet corporalem legis cultum ex littera ratione
retro relictum, ac superatam ignorantiam, neci
tradendos sublimioribus naturalis G18 contem-
plationis rationibus ae cogitationibus, lex spiritalis,
sive mens tradit; nempe , ul universalissimam ia
symbolis rerum tempori subjectarum ex sensus ac
corporis ratione necessitudinem , ad sublimem
axem spiritalis contemplationis legis provectz ,
aboleant ac interimant.

55. Citra naturalem spcceulationem, nesao symbo-
lorum legalium dissentaneam ἃ divinis rationem

C cognoscit, Nisi enim quis prius, divinorum ac in-
telligibilium dissentanea in symbolis ratione ac dis-
similitudine diligenter inspecta, &ensu penitus
divinis excluso adytis, forisque relicto, ad eorum-
dem spiritalium intelligibiliumque decorem, mente
venire satagat, a corporali figurarum varietate
omnino absolvi non potest; ex cujus ratione quan-
diu ambulat, litter:e adhaerens eamque consectando,
fit merito, ut egestatem, qua fame laborat, non
soletur, qui ipse se, serpentis seductoris more
addixerit, ut Scripture terram (corpus scilicet)
comedat "5; non ut Christiana ingenuitate, Scripture
colum (spiritum scilicet animunique nempe panem
calestem et angelicum) manducet : spiritalem, in-
quam, in Christo Scripturarum contemplaüonem οἱ

D scientiam cibum adeptus, quem Deus ipsum dili-
gentibus large subministret, juxta quod scriptum
est : Panem celi dedit eis , panem angelorum man-
ducavit homo **.

56. Operz pretium cst, ut Scripturas ex sensus
raiione corpori accommodatam aeceptionem, ut
perspicue perturbationum viliorumque , ac libidi-
hosz erga temporanea fluxaque affectionis parentem
(vitiosz scilicet sensus erga res illi objectas opera-

que summo axe ac vertice, allegoria ad montem, ἴῃ
quo crucilixi Saulis filii; non bene idem Picus,
cogitationes excelsa vacuitatis a[fectionum, aptius ta-
meu quod restitui θεωρίας, exstatque quast. illa 65,
Ad Thalass.

Digitized by Google
