1331 CAPITUM QUiNQUIES CENTZNORUM CENTURIA IV. 1338
διανχόψαι, καὶ μηδεμίαν διδόναι τοτύνυλον ὕλης τῇ 4 cliviorem in ea animi affectum ae Ebidinem ampue.
ψυχῇ φαντασίαν * σδεσθείσης ἤδη τῷ λόγῳ τῆς xat' — gent, nullamque ei prorsus terrenorum cogitationem

ἀρχὰς, τὸν μὲν λόγον παρωσαμένης, τὴν ἀλογίαν δὲ
«ἧς ἐδονῆς ὄφεως δίχην ἐρπυστιχοῦ προσδεξαμένης,
αἰσθήσεως, xa0' ἧς ὡρίσθη δικαίως ὁ θάνατος, ἵνα
παύσηται τῷ διαδόλῳ πρὸς τὴν ψυχὴν παρεχομένη
τὴν εἴσοδον.

οδ΄. Μία ὑπάρχουσα χατὰ τὸ γένος ἡ αἴσθησις,
“πευταπλοῦται τοῖς εἴδεσι, διὰ τῆς xa0' ἕκαστον εἷ-
δος ἀντιληπτιχῇς ἐνεργείας, τὸ προσφυὲς αἰσθη-
τὺν, ἀντὶ Θεοῦ στέργειν τὴν πλανωμένην Ψυχὴν ἀνα-
πείθουσα, Διόπερ Ó τῷ λόγῳ σοφῶς ἑπόμενος, mob
τοῦ βεδιασμένου καὶ παρὰ γνώμην θανάτου, τὸν 0i-
νατον τῆς σαρχὸς ἐχουσίω: χκαταψηφίζεται, τὸν πρὺς
αἴσθησιν τῆς γνώμης παντελῇ ποιούμενος χωρι-
συόν.

os', Λαδοῦσα τὸν νοῦν fj αἴσθησις ὑποχείριον, δι-
δάσχει πολύθεον, δι᾽ ἑχάστης αἰσθήσεως τῇ περὶ τὰ
πάϑη δουλείᾳ ὡς θεῖον τὸ προσφυὲς αἰσθητὸν θερα-
πεύουσα.

οτ΄. * Ὁ μόνῳ τῷ γράμματι τῆς Γραφῆς παρα-
χαθήμενος, μόνην ἔχει τὴν αἴσθησιν χρατοῦσαν τῆς
φύστως, χαθ᾽ ἣν ἡ πρὸς τὴν σάρχα τῆς ψυχῆς σχέ-
σις μόνη διαφαίνεσθαι πέφυχε. Τὸ γὰρ γράμμα μὴ
νοούμενον πνευματιχῶς, μόνην ἔχει τὴν σΐσθησιν
περιγράφουσαν αὐτοῦ τὴν ἐχφώνητιν, xal μὴ συγ-
χωροῦσαν “πρὸς τὸν νοῦν διαδῆναι τῶν γεγραμμένων
τὴν δύναμιν. Εἰ δὲ πρὸς μόνην τὴν αἴσθησιν ἔχει τὸ
γράμμα τὴν οἰχειότητα, πᾶς ὁ xa0* ἱστορίαν μόνην

Ἰουδαϊκῶς τὸ γράμμα δεχόμενος, κατὰ σάρχα ζῇ, C

«ἧς ἁμαρτίας χαθ' ἐχάστην ἡμέραν διὰ τὴν ζῶταν
αἴσθησιν γνωμιχῶς ἀποθνήσχων τὸν θάνατον, μὴ
δυνάμενος πνεύματι τὰς πράξεις θανατῶσαι τοῦ σώ-
ματος, ἴνα ζῇ τὴν ἐν πνεύματι μαχαρίαν ζωήν.
Εἰ γὰρ κατὰ σάρχα ζῆτε, μέλλετε ἀποθνήσκειν,
φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολο: εἰ δὲ πγεύματε τὰς
πράξεις τοῦ σώματος θαγατοῦτε, ζήσεσθε.

oy'. Μὴ τοίνυν τὸν θεῖον λύχνον, ἤγουν τὸν φῶωτι-
στιχὺν τῆς γνώσεως λόγον ἀνάπτοντες διὰ θεωρίας
χαὶ πράξεως, ὑπὸ τὸν μόδιον θήσωμεν, ἵνα μὴ χατα-
γριθῶμεν ὡς περιγράφοντες τῷ γράμματι τὴν τῆς
σοφίας ἀπερίληπτον δύναμιν " ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν λυχνίαν,
λέγω τὴν ἁγίαν Ἐκχλητίαν, ἐν τῷ ὕψει τῆς ἀληθοῦς
θεωρίας, πᾶσι τὸ φῶς τῶν θείων δογμάτων πυρσεύ-
0032.

en. Ὃ τὰς προσθολὰς τῶν ἀκουσίων πειρασμῶν
χατὰ τὸν μαχάριον Ἰὼδ καὶ τοὺς γενναίους μάρτυρας
ἀκατασείστῳ φέρων τῷ φρονήματι, λύχνος ἐστὶν
ἰσχυρὸς, ἀχατάσθεστον καὶ αὐτὸς φυλάττων τὸ φῶς
cs σωτηρίας, ἐν τῷ τοόπῳ τῆς χατὰ τὴν ἀνδρίαν
ὑπομονῆς φυλαττόμενον, ὡς τὸν Κύριον ἰσχὺν ἔχων
χαὶ ὕμνησιν, Ὁ δὲ γινώσχων τοῦ πονηροῦ tà μηχα-
vata, χαὶ τὰς συμπλοχὰς τῶν ἀφανῶν πολέμων
οὐχ ἀγνοῶν, καὶ οὗτος τῷ φωτὶ τῆς γνώσεως περ'-

indulgeant; exstincto jam per rationem ejusque
potentia, qui initio submota ratione, voluptatis ac
libidinis brutam affectionem serpentis more repti-
lis, sensus susceperat; adversus quem merito lata
mortis sententia, quo ille diabolo in animum iter
pandere desinat,

74. Cum sensus unicus sit genere, quintuplex
est specie, pro cujusque speciei percepone, anime
seduct auctor exsistens, ut Dei loco amplectatur,
quod affine ac conveniens objectum sensum movet.
Idcirco qui prudenter rationem ducem sequitur,
ante,violentam extraque animi sententiam, mortem,
sponte carnem morti addicit, animum a sensu pec-

l5 fecto divortio separans.

15. Addicto sensus animo sibique subjugato, plu-
rium eum dcorum impietatem docet, dum sensus
eujusque opera serviendo affectibus, quod agnatum
sensile est velut fere Numen colit.

16. Qui in sola Seripturz littera immoratur, sen-
sum duntaxat naturz dominantem habet, quo sola
animi ad carnem affectio atque libido elucere solet
Littera enim, nisi spiritaliter intelligatur, solum
sensum, illius circeumscribentem prolationem, ha-
bet, nec sinentem eorum quz scripta sunt, vim ad
animum transire. Siquidem igitur littera eum solo
sensu necessitudinem habet, quisquis ex sola histo-

. rie ratione Judaice litteram accipit, ex carnis ra-
tione vivit, qui peccati quotidie morte, vivente in
€o atque vigente sensu, animo moriatur; non valens
scilicet actus corporis spiritu morlificare, ut beatam
in spiritu vitam vivat : Si enim secundum ΘΚ, car-
nem vixeritis, inquit divinus Apostolus, moriemini :
si autem spiritu actus corporis mortificaveritis, vive-
tis **.

11. Ne igitur divinam lucernam (illustrantem sci-
licet scienti» sermonem) contemplationis diligentia
af actionis accendentes, sub modio ponamus, ne,
velut qui sapientie vim incomprehensam littera
circumscribamus, damnationis rei habeamur; sed
super candelabrum, sanctam nimirum Ecclesiam,
in celso vere contemplationis fastigio, divinorum
Jucem decretorum instar factis cunctis longe prz-
ferentem **.

18. Qui involuntariarum tentationum incursus,
haud secus ae beatissimus Job ac strenuissimi
martyres, inconcusso perfert animo, lucerna prz-
potens est, qui et ipse inexstinctum conservet salu-
tis lumen, quod. in virilis patienti: modo conser-
vatur; velut scilicet Dominum robur nactus atque
canticum ?*. Qui autem nequissimi artes perspectas
habet, nec invisibilium przliorum congressus ne- .
Scit; hic quoque scientiz luce collustratus, lucerna .

D

9! Rom. vit, 15. ?* Matth, v, 15. 9 HE Reg. xxir, 2, 55 Jerein. xvi, 19; Psal. 1xx, 6, 7.

* Thalass. q. 65.

Digitized by Google
