1?75 S. MAXIMI CONFESSORIS
, 602 religiose vivere constituerit, non est perfecte A Θεὸν ξῇν προελόμενος, xaY μὴ τελείως τῷ zijn
: mortuus huie seculo, mendax ac perjurus est; qui *. βίῳ vexpodpevos, ψεύστης ἐστὶ xal ἐπίορχος, uias;
μὲν τῷ Θεῷ, τουτέστιν, ἐπαγγειλάμενος τὸν ἐν τὸς
θΞίοις ἀγῶσιν ἄμεμπτον δρόμον, xal μὴ πληρύτ;,
καὶ διὰ τοῦτο μηδαμῶς ἐπαινούμενος. "Exam.
σεται γὰρ πᾶς ὁ ὀμνύων. ἐν αὑτῷ, τουτέστι, τὰς ὁ
᾿τῷ Θεῷ τὸν ἔνθεον ἐπαγγειλάμενος βίον, χαὶ tid
ἀληθείας τῶν ἔργων τῆς δικαιοσύνης τοὺς pus

quidem Deo juraverit (nempe promiserit voverit-
que) inculpatum in divinis sermonibus cursum,
nec tamen impleverit; quique adeo nulla hinc
Jaude dignus sit. Laudabitur enim, inquit, omuis
qvi jurat in eo δ΄, hoc. est, omnis qui cum Deo
divinam voverit vita» rationem, veritate operum
justitiz, bon: professionis votique juramenta ad-
implet.

68. Qui sola sermonum prolatione scientiam si-
mulans, in suam ipse gloriam auditorum fu:tim
trahit animum ; ac perinde, qui exteriore cultu
moribusque, virtutis objecta larva, in suam gloriam
furtim itidem , virtutem simulando spectatorum

trabit aspectum ; furto obrepentes simulate fallunt, B

alter auditorum mentem, alter videntium corporis
sensum.

69. Si omnino laudem habet, qui ea qux vovit,
adimplet, ut qui juret in Deo, nec a vero quidquam
abscedat; liquet utique probro obnosium fore
ignominiaque notandum, qui sua ipse pacta fuerit
privaricatus, ut qui jurans in Deo mentitus 511.

70. Non omnis homo qui venit in hunc mundum
omnino a Verbo illuminatur 35: multi enim non
il'uminati manent, nec ejus lucis, qux in agnitione
posita est, compotes ; sed plane omnis homo, qui
animi voluntate in verum virtutum mundum venit.
Omnis enim qui vere voluntaria nativitate in hunc
mundum venit, omnino a Verbo illuminatur , im-
1mobilem virtutis nactus habitum, verzque scientize
certam notitiam.

74. Non omnes persons pariter atque res, quie
eodem censentur vocabulo, unam omnino atque
eamdem sensus spiritalis intelligentiam recipiunt ;
sed singula quz dicuntur pro subjecta loco sacr:e
Scripture vi intelligamus necesse est, si modo quo
spectent ea quie scripta sunt rite conjectura asse-
cuturi sumus.

72. Nulla perscriptarum Sceriptur:e personarum,
nihilve locorum aut aliarum rerum animatarum
pariter anim:zeque expertium, sensiliumque et quie
sola mente intelligantur, uno semper 603 eodem-
que modo consideratum, undique sibi cohierentem,
rei gest: narrationem aut sensum spiritalem habct,
Ideirco opere pretium, ut qui certa veritate divi-
nam Seripturz consectatur intelligentiam , pro eo-
rum quz gesta aut qua dicta referuntur discrimi-
ne, recensita singula diversimode interpretetur ,
eisque convenientem pro loco aut tempore spiri-
talem rite sensum distribuat.

75. Docendi sunt omnes qui in omni mundo ver-
ewntur, ut sola ratione vivant inoresque instituant ;
tantaque corporibus cura impendantur, quanta nc-
cesse est ut multa sollicitudine ac diligentia pro-

*! Psal. rxi, 12. ?* Joan. 7, 9.
* Cf. ad Thal. q. 65 et 64 infra ad num. 72.

πληρῶν τῆς χαλῆς ὑποσχέσεως.

ξη΄. Ὁ χατὰ μόνην τὴν ἐν τοῖς λό
γυῶσιν ὑποχρινόμενος, πρὸς δόξαν
ἀκουόντων χλέπτει διάνοιαν * xai ὁ
ἀρετὴν ὑποχρινόμενος, πρὸς δόξαν

n

Totg vpopipn,
οἰκείαν τὴν τῶν
τοῖς ἤθεσι τὴν

οἰχείαν χλέττε

τῶν θεωμένων τὴν ὅρασιν " καὶ δι᾿ ἀπάτης ἀμφότεγι

ἀχουόντων, ὁ δὲ, τῶν θεωμένων σώ

ξθ΄, Εἰ πάντως ἔπαινον ἔχει ὁ τῶν
τῆς ἐπαγγελιῶν, ὡς ὀμνύων ἕν τῷ

χλέπτοντες, πλανῶσιν, ὁ μὲν, διάνοιαν ψυχῆς τὸν

ματος aioizoa.

οἰχείων τὴτμν
Θεῷ, χαὶ di

θεύων’ δῆλον ὅτε ψόγον ἕξει xo ἀτιμίαν, ὁ τὸν
οἰκείων συνθηχῶν παραδάτης γινόμενος, ὡς piat;

ἐν τῷ Θεῷ, xal ψευσάμενος.

ο΄. "Οὐ πᾶς ἄνθρωπος εἰς τοῦτον ἔρχόμενο, ἣν
κόσμον, ὑπὸ τοῦ Λόγου πάντως φωτίζεται" τῶν!

γὰρ ἀφώτιστοι διαμένουσι, καὶ τοῦ

xai isinen

ἀμέτοχοι φωτός " ἀλλὰ δῆλον ὅτι πᾶς ἄνθρωπο ut?

οἰχείαν γνώμην, εἰς τὸν ἀληθῆ χότμον ἐξ

ἐν

τῶν ἀρετῶν. Πᾶς γὰρ ὁ χατ᾽ ἀλήθειαν διὰ τῆς ii

ὑπὸ τοῦ Λόγου πάντως φωτίζεται,

ἀρετῆς ἀμεταχίνητον, καὶ γνώσεως ἀληθοῦς ἐπῆν

μὴν ἄπταιστον.

oa'. Οὐ πάντες τε καὶ πάντα τὰ τὴν αὐτὴν ho
γησιν ἔχοντα, χαθ᾽ Eva xal «bv αὐτὸν πάντως νης
σεται τρόπον * ἀλλ᾽ ἔχαστον τῶν Asp τὸς
τὴν ὑποχειμένην δηλονότι τῷ τρόπῳ ch ὑπ:
Γραφῆς δύναμιν νοητέον, εἰ μέλλοιμεν ὀρθὸς 9?

σχοποῦ τῶν. γεγραμμένων χαταστοχά

᾿ "
vestaz.

o9. Οὐδὲν τῶν ἀναγεγραμμένων τῇ Tp
προσώπων, ἢ τόπων, ἢ χρόνων, ἢ ἑτέρων sprint
ἐμψύχων τε καὶ ἀψύχων, αἰσθητῶν τε χαὶ NM
χατὰ τὸν αὐτὸν ἀεὶ νοούμενον τρόπον, d

p ουσαν ἑαυτῇ διόλου τὴν ἱστορίαν ἡ iy

Διὸ χρὴ τὸν ἀπταίστως τὴν θείαν τῆς Γ

θεωρίαν,

"UT ^
pagis bI

Y - eL νων iur"
μενον εἴδηπιν, ταῖς διαφοραῖς τῶν γινομένων 1^

μένων, διαφόρως ἐχδέχεσθαι τῶν impf
ἔχαστον, xal τὴν ἁρμόζουσαν αὐτῷ χατὰ τὸν
ἐμειν.

j| τὸν χρόνον δεόντως θεωρίαν προῦν

ογ΄. Διδάσχειν χρὴ πάντας τοὺς ἐν
σμῳ, λόγῳ ζῇν μόνῳ καὶ πολιτεύεσθαι

ἔχειν περὶ τῶν σωμάτων τὴν μέριρνανν

πολλῆς φροντίδος τὴν πρὸς αὐτὰ σχ

Digitized by Google

|

!

I
ρέτου γεννήσεως εἰς τοῦτον ἐρχόμενος τὸν d
TTE

n

κανὰ τῷ τῷ
NUT LN
5$

]

£oy τῆς t1
MEN
