1339

S. MAXIMI CONFESSORIS

pu

slia claruit, pari fere magno Apostolo ratione Jo- A λαμπόμενος, ἄλλος πέφηνε λύχνος, τῷ pryl

quens : Non enim ignoramus cogitationes ejus **.

19. His quidem qui digni virtutum munditia
sunt , Spiritus, sanctus per lit:orein et pietatem et
scientiam, emundationem przbet. His autem qui
digni luce sunt, noscendarum illustrationem rerum
sccundum eas quibus exsistunt rationes, per forti-
tudinem et consilium et intelligentiam donat. lis
denique qui digni sunt deificatione, per lucidissi-
mam simplicemque ac totalem sapientiam perfectio -
pem largitur, ad rerum 605 Auctorem immediate
emni modo, quoad homini concessum cst, subve-
hens; qui ex solis divinis bonitatis proprietatibus
noscantur : qua nimirum se ex Deo exque se Deum
ipsi cognoscentes, nullo dividente medio ac inter-
cludente (nullum enim sapientiam inter ac Deum
medium), nullis obnoxiam varietatibus immutabili-
tatem habebunt; cunctis scilicet mediis ex toto eis
superatis, in quibus ut in scientia, ne quandoque
error obreperet, periculum illis vertebatur. Porro
media vocat, rerum quse intelliguntur ae quz sensu

hd ᾿Αποστόλῳ προσηχόντως φθεγγόμενος, Οὗ γὰρ ai-

τοῦ τὰ γοήματα ἀγγοοῦμεν.

oU. Τὴν μὲν χάθαρσιν τοῖς ἀξίοις τῆς τῶν ἀρ:-
τῶν χαθαρότητος, διὰ φόθου καὶ εὐσεδείας xol yu-
σεως ποιεῖται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον “ τὸν δὲ quiu
τῆς τῶν ὄντων χαθ᾽ οὃς ὑπάρχουσι λόγους γνώσεως,
δι᾿ ἰσχύος xal βουλῆς xa συνέσεως δωρεῖται τοὶ
ἀξίοις φιυτός * τὴν δὲ τελειότητα, διὰ τῆς παμφτῶς
xal ἀπλῆς xal ὁλοσχεροῦς σοφίας χαρίζεται τὸς
ἀξίοις θεώσεως, πρὸς τὴν τῶν ὄντων αἰτίαν, àpizs
αὑτοὺς ἀνάγον κατὰ πάντα τρόπον, ὡς Este, ἀνὴρ»
Tip. δυνατὸν, Ex. μόνων τῶν θείων τῆς ἀγαθότης
ἰδιωμάτων γνωριζομένους, καθ᾽ fv ἐχ Θεοῦ μὲν
ἑαυτοὺς, ἐξ ἑαυτῶν δὲ γινώσχοντες τὸν θεὸν, οἱ

B ὄντος τινὸς μέσου διατειχίξοντος * σοφίας γὰρ μέτν

οὐδὲν πρὸς Θεόν τὴν ἀναλλοίωτον ἕξουσιν ἀτρεγίεν,
τῶν μέσων αὑτοῖς ὁλικῶς πάντων διαδαβέντων, ἐν
οἷς ὑπῆρχεν ὁ περὶ τὴν γνῶσίν ποτε τοῦ σφάλλεϑθ:ι
χίνδυνος. Μέσα δὲ χαλεῖ, τὴν τῶν νοητῶν χαὶ ow
αἰσθητῶν οὐσίαν, δι᾽ ὧν πρὸς Θεὸν ὡς αἰτίαν sivi
των, ὁ ἀνθρώπινος νοῦς ἀνάγεσθαι πέφυχε.

percipiuntur substantiam, quibus in Deum ut rerum auctorem provehi humane nature Οθιηβ2η-

tum est.

80. Qu:e studet actioni philosophiam efficiunt,
timor, pietas et scientia : naturalem G5 vero in
spiritu speculationem przstant, fortitudo, consilium
et intellectus : mysticam denique theologiam, sola
divina sapientia largitur.

81. Quemadmodum fieri non potest, ut absque
oleo lucerna inexstincta servetur; sic neque ut sine
habitu, convenientibus tum rationibus tum modis
moribusque, sensisque ac cogilationibus congruis,
qux honesta sunt, confovente ac nutriente, dono-
rum lumen inexslinctum custodiatur. Omne enim
epiritale donum, convenienti atque affini indiget
habito, quo velut oleum, jugiter ei ad intelligendum
materia infundatur, ut pro ejes qui recipit habitu
firmum maneat ac teneatur.

82. Quemadmodum fieri non potest ut sine oliva,
verum natura ac genuinum oleum usquam invenia-
tur; vel ut sine vase capiente oleum contineatur
atque servetur; ac plane ita rebus comparatum est,
ut quod oleo non nutritur lucernz lumen, omnino
exstinguatur : sic absque divinis Scripturis, nulla
vere divina sensorum vis ac majestas exsistit, nec
sine habitu, quo velut vase illa contineantur, divi-
nus usquam conceptus consistit : ac postremo nisi
quod in donis scientix Iumen est, divinis ejusmodi
sensis ac conceptibus nutriatur, his qui illo przditi

sinl, inexstinctum haudquaquam exstiterit.

83. Olivam qu: a sinistris ", Vetus Testamentum
significare existimo, ut quod philosophiam actioni
$tudentem magis curet : quie autem 4 dextris ?*,
Novum Testamentum, quod novum mysterium do-
ceat, ac qui in singulis fidelium est, habitum con-
templationis efficiat. Illud quidem, virtutis modos,
*! ibid.

86 M Cor. n, 11.  Zachar. iv, 2.

π΄. Τὴν μὲν πραχτικὴν φιλοσοφίαν, φύθος, tih
θειά τε καὶ γνῶσις ἐργάζονται " τὴγ δὲ φυταὴν ἐν
πνεύματι θεωρίαν, ἰσχὺς καὶ βουλὴ καὶ σύνετις v
ορθοῦσι * τὴν δὲ μυστικὴν θεολογίαν, o à

C μόνη χαρίζεται.

πα’. Ὥσπερ ἐλαίου χωρὶς, &a6sazov Caste
λύχνον ἀμήχανον, οὕτως ἕξεως χωρὶς, E394
xa λόγοις xat τρόποις καὶ ἤθεσι, νοἡμασί EIU
λογισμοῖς τοῖς χαθήχουσι τὰ καλὰ διατρεφούτης»
ἄσδεστον φυλαχθῆναι τὸ φῶς τῶν χαρισμάτων" ipi-
yavov. Πᾶν γὰρ χάριαμα πνευματιχὺν spi
χρήζει τῆς ἕξεως, ἀπαύστως ἐπιχεούτης αὐτῷ xd-
ἀπερ ἔλαιον τὴν ὕλην τὴν νοερὰν, ba up"
κατὰ τὴν ἕξιν τοῦ δεξαμένου κρατούμενον.

πϑ'. Ὥσπερ ἐλαίας χωρὶς, οὐχ ἔστιν οὐδεμῶς ti
ρεῖν φύσει κατ᾽ ἀλήθειαν γνήσιον ἔλαιον " ims
δίχα κρατεῖσθαι τοῦ δεχομένου τὸ ἔλαιον οὐ δυνατόν
ἐλαίῳ δὲ μὴ τρεφόμενον σόέννυται πάντως τὸ n
D νιαῖον φῶς" οὕτω τῶν ἁγίων Γραφῶν χωρὶς, ni
xatà ἀλήθειαν δύναμις νοημάτων coget
ἕξεως δὲ δίχα, καθάπερ ἄγγους νοημάτων iom
οὐδαμῶς ἂν συσταίη νόημα θεῖον * θείοις δὲ wir
μὴ τρεφόμενον τὸ φῶς τῆς ἐν τοῖς yoplopon Μ᾽
σεως, ἄσδεστον οὐ συντηρεῖται τοῖς ἔχουσι.

πγ΄. Τὴν μὲν Παλαιὰν Διαθήχην, τὴν ἐξ n"
ἐλαίαν ὑπολαμδάνω σημαίνειν, ὡς fi ji i
μᾶλλον προνοουμένην φιλοσοφίας " τὴν ἐχ ΑΝ m
τὴν Νέαν Διαθήχην, ὡς χαινοῦ goes "
λον, καὶ τῆς ἐν ἑχάστῳ τῶν πιστῶν θεωρήτιαι

à ἢ
ἕξεως ποιητικήν; Ἡ μὲν γὰρ, ἀρετῆς τρύπαν,

Digitized by Google

— M — —
