1307

5. MAXIMI CONTESSOIRMS

1308

ex : haud vere deterioris, quod est praestantius. À τὸ χρεῖττον. Obxouv, ἐπειδὴ τῇ sapit διὰ τὴν παρά-

Quia igitur carni ad transgressionem peccati lex
inolevit, quod est sensus voluptas atque libido, eb
quam per labores decreta mortis carnis damnatio
est, ad abolendam carnis legem solerter inventa :
plane qui ob peccatum, ejus abelendi causa, mor-
1em stipervenisse non nescit, semper animo gaudet,
qui per varies labores, legem peccati a sua carne
descisoete videat, quo fuleram in spiritu beatam
vitain suscipiat; quam aliter nemo consequi pessit,
quin prius, cea ex vase quodam, ex carne, praesenti
quam ducimus vita, peccati legem, qua im eam
affectione ac libidine voluntas ducitur evacaaverit.

10. Qui ea ratione qua virtutem colit, propter
labores atque zerumnas carne dolet, cjusdem cula
animo gaudet, qui velut jam presentem futarorum
decorem conspiciat; cujus gratia, velet magnus
David :*, mentis proposito a carne desciscendo, quo-
tidie moritur, qui spiritali animo gexeratione sem-
per innevetur; tum nempe salutarem voluptatem
pactus, tam tristitiam utilem. Tristitiam enim ae
dolorem dicimus, non abhorrentem a ratione ac
qualis vulgi sit; qua scilicet eo nomine animum
moerore conficiat ac excruciet, qued affectus desint
ac libidines, nec terrenorum copia affluat; velut
nempe 586 eorum, qui iuvita natura, quz eon
deceat, appetant, et a quibus non decet, refugiant;

. eed consuliam , virisque divina sapientia *rnatis

δασιν ἐνεφύρη τῆς ἀμαρτίας ὁ νόμος, ὅπερ ia-tv
ἡ xav' αἴσθησιν ἡδονὴ, δι᾽ ἣν διὰ πόνων xazsxptr,
τῆς σαρχὺς ὁ θάνατος, εἷς τὴν τοῦ νόμου τῇς σα px
ἀναίρεσιν ἐπινενοημένος, ὁ διαγνοὺς ὅτι διὰ τὰν
ἁμαρτίαν εἰς τὴν αὐτῆς ἀναίρεσιν ἐπεισῆλθεν ὁ θά-
νατος, ἀεὶ χαΐρουυσαν ἔχει τὴν Ψυχὴν, διὰ πόνων ποι-
χων θεωμένην ἀπογινόμενον τῆς οἰχείας σαρχὺς
«by νόμον τῆς ἁμαρτίας, πρὸς ὑποδοχὴν τῆς μελλον
σης ἐν πνεύματι μαχαρίας ζωῆς, ἧς ἄλλως οὐκ ἔστι
ευχεῖν, μἢ πρότερον χενωθέντος ὡς ἐξ ἀγγείου τι-
vb; τῆς σαρκὸς ἐν τῇ παρούσῃ ζωῇ, κατὰ τὴν πρὸς
αὐτὴν σχέσιν τῆς γνώμης, τοῦ νόμου τῇς ἄμαρ-
τίας.

v. Ὁ τῇ ἀρετῇ κατὰ σάρχα διὰ τοὺς πόνους λυ-
πούμενος, ἐν αὐτῇ χαίρει τῇ ἀρετῇ κατὰ ψυχὴν,
ὡς παροῦσαν θεώμενος τὴν τῶν μελλόντων εὐπρέ-
πειαν" ὑπὲρ ἧς, χατὰ τὸν μέγαν Δαδιδ, τῇ χατὰ γνώ-
μὴν ἀπογενέσει τῆς σαρχὺς, xaU' ἐχάστην ἄποθνῆ-
σχει τὴν ἡμέραν, ὁ κατὰ τὴν τῆς ψυχῆς ἂν πνεῦ-
pau γένεσιν ἀξ' καινιζόμενος, ἅτε δὴ xal τὴν ἢδο-
γὴν ἔχων σωτῆριον, καὶ τὴν λύπην ὠφέλιμον. λύπην
q&p φαμεν, οὐ τὴν παράλογον καὶ τῶν πολλῶν, ἐπὶ
στερήσει παθῶν ἢ πραγμάτων ὑλιχῶν τὴν φυχὴν
βατανίζουσαν, ὡς τὰς ὁρμὰς παρὰ φύσιν ἐφ᾽ ἃ μὴ
δεῖ, καὶ τὰς ἀποφυγὰς ἀφ᾽ ὧν μὴ δεῖ ποιουμένων"
δλλὰ τὴν λεχλογισμένην, xaX τοῖς τὰ θεῖα σοφοῖς tT-
χριθεῖσαν, xat τὸ παρὸν καχὴν ὑποσημαΐζνουσαν" τα-
pov γὰρ xaxbv, φασὶν εἶναι τὴν λύπην, συνισταμένη

probatam, ac quz. praesens malum designet. Aint Q μὲν κατὰ ψυχὴν. ὅταν ἡ xas' αἴσθησιν ἡδονὴ τὴς

enim tristitiam seu dolorem przsens esse malt,
tum quidem in animo versantem, cum sensus velu-
ptas judicii rationis potitur; in sensu vere consi-
&lentem, cum sine impedimento ac expedite virtutis
cursus anime peragitur; tantis sensum laberibws
subigens, quantam animo creat voluptatem; qui
Deo admoveatur, per cognatam virtutis fulgoribus
ac scientiz illustrationem.

11. Voluptatem salutarem vocat, animi ex virtute
gaudium : tristitiam vero utilem, carnis virtutis
causa dolorem. Qui igitur affectibus rebusque in-
hiat, ea appetit quie non decet; quique eos eventus,
quibus affeciuum rerumque privatio contingit non
Amplectitur, fuga a quibus non decet resilit.

12. Nec divina gratia, quin adsit qui per faculta-
iem nature illustrationem capiat, scienti: praestat
illustrationes; at neque quod capax est, nisi gratia
subministrante, scientiz illustrationem praestat.

15. Neque sancüssimi Spiritus gratia sapientiam
jn sanctis operatur, absque mente qua eam susci-
piat; neque scientiam , absque facultate rationis
ejus capace; neque fidem, absque futurorum, ae
qui bactenus cunctis obscura sint, mente ac ra-
lione certitudine; neque sanationum dona, absque
gaturali humanitate ; nec denique ullum aliud reli-

19 Psal. xri, 22.
* Cf. ad Thal. q. 59.

λογικῆς κρατῇ διαχρίσεως * ὑφισταμένην δὲ κε
αἴσθησιν, ὅταν τῆς ψυχῆς κατ᾽ ἀρετὴν ἄχωλύτα ὃ
δρόμος ἀνύηται" τοσοῦτον ἐπάγων τῇ αἰσθήσει τοὺς
πόνους, ὅσον ἡδονὴν ἐμποιεῖ καὶ χαρὰν τῇ Φυχῇ» τῷ
Θεῷ προσαγομένῃ, διὰ τῆς συγγενοῦς κατ᾽ ἀρετήν τε
καὶ γνῶσιν ἐλλάμψεως.

ια'΄, Ἡδονὴν λέγει σωτήριον, τὴν ἐπ᾿ ἀρετῇ χαρὲν
«τῆς ψυχῆς. ὠφέλιμον δὲ λύπην, τὴν ὑπὲρ ἀρετῆς
ὀδύνην τῆς σαρχός. Ὁ γοῦν πάθεσι προστετηχὼς
καὶ πράγμασιν, ἐφ᾽ ἃ μὴ δεῖ τὰς ὁρμὰς ποιεῖται"
καὶ ὁ τὰς ποιητιχὰς τῆς τῶν παθῶν xal τῶν πραγ
μάτων στερήσεως συμθάσεις οὐκ ἀσπαζόμενος, ἀφ᾽

LIT μὴ δεῖ τὰς ἀποφυγὰς ποιεῖται.

ιβ΄. " Οὔτε ἡ θεία χάρις ἐνεργεῖ φωτισμοὺς Dé
σεως, οὐκ ὄντος τοῦ κατὰ δύναμιν φυσικὴν δεχορέ-
yov τὸν φωτισμόν " οὔτε μὴν τὸ δεχειχὸν δέχλ τῆς
χορηγούσης χάριτος, τὸν φωτισμὸν ἐνεργεῖ γνώσεως.
«γ΄. θῦτε ἡ χάρις τοῦ παναγίου Πνεύματος ivep-
γεῖ σοφίαν ἐν τοῖς ἁγίοις, χωρὶς τοῦ ταύτην δεχομέ-
νου νοός" οὔτε γνῶσιν χωρὶς τῆς δεκειχῆς τοῦ λόγου
δυνάμεως" οὔτε πίστει ἄνευ τῆς χατὰ νοῦν xal λόγον
t&v μελλόντων καὶ πᾶσι τέως ἀδήλων πλτιροφορί κ᾽
οὔτε ἰαμάτων χαρίσματα, δίχα τῆς κατὰ φύσιν qd-
ανθρωπίας" οὔτε «t ἕτερον τῶν λοιπῶν χαρισμᾶ-

Digitized by Google

