E

OCC O'a Co

CQ cC 0 VM SM

1305

CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA IV.

130;

ε΄. Ὁ νοῦς ἅμα τὴν αἴσθησιν οἰκείαν κατὰ φύσιν A — 5. Mens, mox ac. sensum vim propriam ex na-

διγήσεται δύναμιν, ταῖς τῶν αἰσθητῶν ἐπιπλεχόμενος
ἐπιφανείαις, ἐπινοεῖται τὰς σαρχιχὰς ἡδονὰς, οὐ δυ-
νάμενος τῶν ὁρατῶν διαδῆναι τὴν φύσιν, τῇ πρὸς
τὴν αἴσθησιν ἐμπαθεῖ σχέσει κατασχεθείς.
ς΄. Εἰ οὐκ ἔστι δυνατὸν πρὸς τὰ συγγενῇ νοητὰ
τὸν νοῦν διαδῇναι, δίχα τῆς τῶν διὰ μέσου προδεθλη-
μένων αἰσθητῶν θεωρίας" ταύτην δὲ γενέσθαι, παν-
τελῶς ἀμήχανον χωρὶς τῆς αὐτῷ μὲν συγχειμένης,
τοῖς αἰσθητοῖς ὃὲ κατὰ φύσιν συγγενοῦς αἰσθήσεως"
εἰκότως εἰ μὲν προδαλὼν ἐνσχεθῇ ταῖς ἐπιφανείαις
τῶν ὁρατῶν, ἐνέργειαν εἶναι φυσικὴν τὴν auyxst-
μένην οἰόμενος αἴσθησιν, τῶ» μὲν κατὰ φύσιν ἐχ-
πέπτωχε νοητῶν’ τῶν δὲ παρὰ φύσιν ἀμφοῖν ταῖν
χεροῖν, ὃ δὴ λέγεται, ἐπελάδετο σωμάτων' οἷς παρὰ
τὸν λόγον ἐνεργούμενος, διὰ τὴν αὐτὸν ἐχνιχήσασαν
αἴσθησιν, τῆς μὲν κατὰ ψυχὴν λύπης γεννήτωρ χαθ-
ἔσταται, συχναῖς ταῖς κατὰ συνείδησιν μάστιξιν al-
κιζόμενος" τῆς δὲ xav' αἴσθησιν ἡδονῆς ἀρίδηλος γί-
νεται ποιητὴς, ταῖς ἐπινοίαις τῶν περιποιητιχῶν
πρόπων τῆς σαρχὸς λιπαινόμενος. Εἰ δὲ τὴν πρὸς
αἴσθησιν, ἅμα τῇ προσθολῇ τῶν ὁρωμένων διατεμὼν
ἐπιφάνειαν, τοὺς πνευματιχοὺς τῶν ὄντων χαθαροὺς
τῶν ἐπ’ αὐτοῖς σχημάτων θεάσεται λόγους, τὴν μὲν
τῆς ψυχῆς ἡδονὴν κατειργάσατο, μηδενὶ τῶν αἰσθη-
τῶν θεωρουμένων χρατουμένης, τὴν δὲ τῆς αἰσθή-
σεως συνεστήσατο λύπην, πάντων χατὰ φύσιν τῶν
αἰσθητῶν ἐστερημένης.
C. Ἐπειδὴ τὴν μὲν τῆς ψυχῆς λύπην, ἤγουν τὸν

tura esse duxerit, rerum sensilium figuris ἃς colo-
ribus implicata, carnis voluptates excogitat, non
valens rerum arp^ctabilium | naturam superare ,
quz libidinosa ad sensum affectione irretita sit.

6. Cum fieri non possit, ut mens ad cognata in-
telligibilia transeat, quin sensilia, quze media in-
terjecta sunt, speculetur; b:ecque illa nullo pror-
sus modo absque sensu, illi quidem adhzrente, at
qui natura sensilibus affinis sit, speculari valeat :
merito sane, siquidem ea attingendo, rerum aspe-
ctabilium figuris ac coloribus inhzrescal, simplicem
esse rata operationem, qu:e sensus compositus est,
ab intelligibilibus ac spiritalibus, quzesuntex natura,
prolapsa, ambabus (quod aiunt) manibus, innatu -
ralia corpora apprebendit, ac complexa est: quibus
aliter ac suadet ratio excita ac mota, ob sensus in
eam victoriam, tristiti:e animi crebris conscientiae
verberibus vapulantis, parens exsistit; sensusque
palam voluptatis auctor ef(icitur, qua scilicet mo-
dis fovendz carnis excogitandis nimium quantum
delcetetur ac velut impinguetur. Sin autem mox aec
attigit percepitque, externa rerum aspeclabilium
dissecta specie, spiritales rerum rationes, ipsarum
figuris depuratas conspexerit, animi voluptatem
produxit, qài nullo visorum sensilium teneatur;
sensusque dolorem, omnibus ex natura sensilibus
privati, constituit.

7. Quia igitur animi quidem tristitiam seu dolo-

πόνον (ταὐτὸν γὰρ ἀλλήλοις ἀμφότερα), ἡ κατ᾽ αἴσθη- ( rem (laborem scilicet : sunt enim bzec eadem) vo-

σιν ἡδονὴ συνίστησι' τὴν δὲ τῆς αἰσθήσεως λύπην,
ἤγουν τὸν πόνον, ἡ κατὰ Ψυχὴν ποιεῖν ἡδονὴ πέφν-
x&v, εἰκότως ὁ τῆς κατ᾽ ἐλπίδα ζωῆς τοῦ Θεοῦ καὶ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι' ἀναστάσεως
v&xpàr εἰς xÀnporouiar ἄφθαρτον καὶ ἁμίαντον
xai ἁμάραντον rernpnpérnr ἐν οὐρανοῖς, ἐφιέ-
μενος, χατὰ μὲν τὴν ψυχὴν ἀγαλλίασιν ἔχει, χαρὰν
ἀνεχλάλητον, διηνεχῶς τῇ τῶν μελλόντων ἐλπίδι γαν-
νύμενος ἀγαθῶν' χατὰ δὲ τὴν σάρχα καὶ τὴν αἴσθη-
σιν, λύπην, fjyouv τοὺς ἐχ τῶν πο:χίλων πειρασμῶν
ἐπιγινομένους αὐτῇ πόνους, καὶ τὰς ἐπ᾽ αὐτοῖ; ὀδύ-
νας. Πάσῃ γὰρ ἀρετῇ, ἡδονὴ xaX πόνος παρέπεται"
πόνος μὲν σαρκὸς, ἐστερημένης τῆς προσηνοῦς καὶ
λειοτέρας αἰσθήσεως" ἡδονὴ δὲ ψυχῆς, παντὸς αἱ-
σϑητοῦ καθαροῖς ἐντρυφώσης τοῖς ἐν πνεύματι λό-
γοις.

η΄. Δέον ἐστὶ τὸν νοῦν κατὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν
(τοῦτο γάρ μοι νοεῖται, τὸ νῦν), κατὰ σάρκα λυπούμε-
γον, διὰ τοὺφ πολλοὺς πόνους τῶν ὑπὲρ ἀρετῆς αὐὖ-
τῷ προταγομένων πειρασμῶν, ἀεὶ χαίρειν κατὰ Ψψυ-
xhv, καὶ ἤδεσθαι διὰ τὴν ἐλπίδα τῶν αἰωνίων ἀγα-
θῶν, κἂν ἔχῃ καταπονουμένην τὴν αἴσθησιν. Οὐ γὰρ
ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν κωροῦ πρὸς τὴν μέ.1-
JAovcar δόξαν ἀποκαλλύπτεσθαι εἰς ἡμᾶς, φησὶν
6 θεῖος ᾿Απόστολο-.

τ’, Ψυχῆς, ἡ σὰρξ, ἀλλ᾽ οὐ σαρχὸς ἡ Ψυχή " τοῦ
γὰρ κρείττονος, φησὶ, τὸ ἧττον, ἀλλ᾽ οὐ τοῦ ἥττονος

7 ] Pei. 1, 5.

* 1 Petr. 1, 6. ? Rom. vin. 18

luptas sensus constituit ; sensusque dolorem (id est,
laborem) animi voluptas facere consuevit; merito
is, qui vite in spe posite, Dei ac Salvatoris nostri
Jesu Christi per resurrectionem ex mortuis, in herre-
ditatem. incorruptibilem et incontaminatam et. im
marcescibilem conservatam in colis ", desiderio te-
netur, animo quidem exsultat, gaudetque gaudio
inenarrabili, bonorum $85 futurorum spe jugiter
ganniens; carne autem ac sensu dolorem habet,
labores scilicet qui ex variis tentationibus illi con-
flantur, ae quas illi :erumnas ac dolores pariunt.
Omni enin virtuti tum. voluptas, tum et Iabor
comes exsistit : nempe Parnis labor, quam blaudus
leniorque sensus deficiat, animique voluptas, qui
ab oinni sensili puris in spiritu. rationibus deliciis
affluat.

8. Opers pretium cst ut animus vita hac (hunc
enim mihi sensum habet, quod dicitur, ntc) carne
dolens ac maerens, ob earum tentationum *, quibus
virtutis causa appetitur, multiplicem laborem, se-
cum ipse semper gaudeat ac jucundetur, spe fretus
futurorum bonorum, eisi sensum laboribus divexa-
tum habeat. Ut enim ait divinus Apostolus : Nox
sunt condigna: passiones liujus temporis, ad futuram
gloriam, que revelabitur in nobis *.

9. Caro, animi est, non vicissim animus carnis.
Est enim preestantioris, inquit, id quod deterius

Digitized by Google
