13433

S. MAXIMI CONVESSORIS

13H

oit. Qui vero utramvis ab altera sejunctam habet, A ὁποτέραν τούτων τῆς ἑτέρας ἔχων διεζευγ μένην, ἢ
τὴν γνῶσιν ἀνυπόστατον πεποίηκε φαντασίαν. ἢ τῆν
πρᾶξιν ἄψυχον κατέστησεν εἴδωλον. Γνῶσις γὰρ ἅπραε-
χτος, φαντασίας οὐδὲν διενήνοχεν, ὑφιστῶσαν αὐτὴν
τὴν πρᾶξιν οὐχ ἔχουσα * xal πρᾶξις ἀλόγιστος, ταῦ-
5h» εἰδώλῳ καθέστηχε ψυχοῦσαν αὐτὴν τῆν γνῶ τι

sut inanem nihilque consisteutem | cogitationem
scientiam fecit, aut actionem inanime simulacrum
reddidit. Scientia enim actione vacans, ab inani
nihil cogitatu differt, quam deficiat actio ipsam
sustentaus; inconsullaque el sine ratione aclio,
idem est ac inane simulacrum, cui desit scientia
ipsam animans.

607 89. Salutis nostre mysterium id. przstat,
ut vita, sermonis atque dectrinz exhibitio sit; ser-
moque et eruditio, vite claritas : atque actio qui-
dem, contemplatio efficax ; conteruplatio vero, actio
instituta doctaque exsistat. Atque, ut summa dicam,
jd facit, ut. virtus quidem, scientie manifestatio
sit; scientia vero, vis virtutem tuens atque conser-
vans; exque ambabus (virtute scificet et scientia)
constantem unam sapientiam ostendit : quo noveri-
mus utrumque Testamentum plus inter se ubique
per gratiam ad unius mysterii complendam ratio-
nem coire, quam anima et corpus ad unius hominis
constituendam substantiam , inter se compositione
coeant.

90. Quemadmodum anima et corpus composi-
tione hominem efficiunt; sic actio et contemplatio
coeundo, doctam unam sapientiam absolvunt;
Vetusque ac. Novum Testamentum, unum przestant
mysterium. Dei porro natura solummodo est bo-
num, cujus commercio cuncta tum illustrantur, tum
bonitate imbuuntur; qua scilicet natura, lucis ac
bonitatis capacia sunt.

94. Qui mundum oculis conspicuum mente legit,
mundum qui mente legitur, oculis conspicit : sensu
enim cogitans informat qu: mente intelliguntur,
menteque conspeetas rationes figurat; transfertque,
ad sensum quidem multiformiter mundi intelligibilis
fabricam; ad mentem vero, ejus mundi qui sensu
percipitur longe eomplexius compositionem ; intel-
ligitque, in intelligibili quidem, eum qui sensu per-
cipitur, sensum in mentem rationibus traducens;
inque eo qui sensu percipitur, intelligibilem, scite
figuris formisque seu speciebus, mentem sensui in-
pectens atque astringens.

92. Caput vocat propheta, primam de unitate

* Cf. ad Thal. q. 64.

pro divino miraculorum potestate et operatione
aucis fuerit communicata, nec ipsa defuerit Veteri
Westamento : secus vero θεουργία, qua sic ad dei-
ficationem provehimur, ejusque per Christum re-
patis omuibus facultas tribuitur. Ipsa angelorum
operatio, qua inferiores illutninant ac perliciunt,
PBionysio θεουργία, ac si dicas, divinis dotibus im-
buens. Ipse Maximus sequenti capile clare explicat,
sic ex ambobus provenientem sapientiam ; In qua
etatuit salutis nostrae mysterium (Üzouprux scili-
cet) quo sic deitate imbuimur. . .

(1) Δόξαν δὲ βίου. Claritatem reddidi ; Picus, opi-
nionem. At, quid hic vite opinio, ut hoc ratio seu
scientia illi dicatar? Ejus vero claritatem esse seu

loriam, res perspicua sit, cum vita, ejus solum ex-
hibitio sit ac manifestatio. Quod enim ratio ad vi-
tam Maximo comparatur ut anima ad corpus, et ut
vitam ei przstans, sine qua. inane simulacrum sit,

C

οὐχ Éy2032.

πθ΄, Τὸ τῆς σωτηρίας ἡμῶν μυστήριον, ἐ ππίξετξιν

μὲν λόγου, τὸν βίον (4), δόξαν δὲ βίου,

πὸν λότο

*

ποιεῖται " xal τὴν μὲν πρᾶξιν, θεωρίαν ἔνεργουἐ-
νὴν, τὴν δὲ θεωρίαν, πρᾶξιν μνσταγωγου μέντιν.
Ka συντόμως εἰπεῖν, τὴν μὲν ἀρετὴν, φανέρω-
σιν γνώσεως, τὴν δὲ γνῶσιν, ἀρετῆς συνττρττι-
xt» ἐργαζόμενον δύναμιν * xal δι' ἀμφοῖν, ἀρετῆς

δὲ λέγω χαὶ γνώσεως, μίαν σοφίαν συνιπτα μυέντν
ἐπιδειχνύμενον" ἵνα γνῶμεν ὅτι συμφωνοῦσιν ἀλγλ)ή-
λαις διὰ πάντων αἱ δύο Διαθῆκαι χατὰ τὴν χάριν,
πλέον εἰς ἑνὸς μυστηρίου συμπλήρωσιν, f; ὅσον Ψυχὴ
xal σῶμα πρὸς ἑνὸς ἀνθρώπου γένεσιν, κατὰ τὴν

αύνθεσιν ἀλλήλαις συμδαίνουσαι.

μ΄. Ὥσπερ Ψυχὴ χαὶ σῶμα ποιεῖ κατὰ σύνθεσιν

ἄνθρωπον, οὕτω πρᾶξις xai θεωρία, μέαν χατὰ τύυ-
οδον ἀποτελεῖ σοφίαν γνωστικήν" xa Παλαιὰ χεὶ
Νέα Διαθήκη, μυστήριον ἕν ἀπεργάζεται. Μόν.
δὲ τοῦ Θεοῦ κατὰ φύσιν ἐστὶ τὸ ἀγαθὸν, ἐξ οὗ, χατὰ
μετοχὴν, πάντα φωτίξεταί τε xai ἀγαθύνεται,
τὰ φωτὸς χατὰ φύσιν καὶ ἀγαθότητος δεχτιχά.

μα΄, Ὁ τὸν φαινόμενον χόσμον νοῶν, θεωρεῖ ὁ»
νοούμενον * τυποῖ γὰρ τῇ αἰσθήσει τὰ νοτιτὰ φανῖ3»
ζόμενος, καὶ χατὰ νοῦν σχηματίζει τοὺς θεαθέντσς
λόγους " καὶ μεταφέρει, πρὸς μὲν αἴσθησιν πολυει-
δῶς, τοῦ νοητοῦ χόσμου τὴν σύστασιν, πρὸς δὲ
γοῦν, τοῦ αἰσθητοῦ κόσμου πολυπλόχως τὴν σύνθεσιν"
χαὶ νοεῖ, ἐν μὲν τῷ νοητῷ, τὸν αἰσθητὸν, μετενέγχας
πρὸς τὸν νοῦν τοῖς λόγοις τὴν αἴσθησιν (y), ἐν δὲ τῷ
αἰσθητῷ, τὸν νοητὸν, πρὸς τὴν αἴσθησιν ἐπιστημό-
νως τοῖς τύποις μετεγχλοιώσας τὸν νοῦν.

μβ΄. * Τὸν πρῶτον περὶ μονάδος λόγον, ὡς ἀρχὴν

εἴδιυλον, ejus plane nobilitas et gloria et drits
est, δόξα, non frigidum illud, opinio.

(y) Mecevéyxac πρὸς τὸν νοῦν τοῖς Aóqote τὴν
αἴσθησιν. Alüssime hic Maximo explicata, mentis
in sensum sensusque in mentem vicaria musix
Nempe sensus rationibus in inentem transfertur, ot
ipse conjunctione cum iila velut intelligat : mens
vero scite miroque artificio rerum figuris ac formis,
seu speciebus, sensui innecülur, iisque quasi vin-
culis ad eum trahitur; μετεγχλοιώσας quod nempe
non intelligat pro hoc statu, nisi conversione aJ
phantasmata, ut philosophus loquitur; quorum ne-
cessitudine ἃ nativa pur: mentis ac 50} 88 inge-
nuitate ad sensus compositionem velut descisal,
illiusque qualitatem induat. Ducta metaphora ἃ ca-
nibus, quorum sunt xov ilii el collaria, quibus
ad nutum tralentis aguntur, dicuntur ct reorum
catene el vincula.

D

Digitized by Google

