1331 CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA III. 1223

τῶν δαιμονίων, οὐχ εἰσαχούεται προσευχόμενος, οὐχ À niente erga errorem d:emonum, nec ipse exaudi-

ἔχων elg προσευχῆς δύναμιν, τὴν ἀπὸ τῇς πλάνης
τῶν ἀθέων Ἰουδαίων ἐπιστροφήν. Ὅθεν τοῦ διακενῆς
προσεύχεσθαι χαὶ τοῦτον ἀπάγων ὁ Θεὸς, φησὶ, Καὶ
σὺ μὴ προσεύχου περὶ τοῦ 1αοῦ τούτου, xal μὴ
d£lov τοῦ ἐλεηθῆναι αὐτοὺς, καὶ μὴ εὔχου, xal
μὴ προσέλθῃς μοι περὶ αὑτῶν ἔτι, ὅτι οὐκ sic-
ακούσομαι.

πΥ΄. Πολλῆς ὄντως ἐστὶν ἀδελτηρίας, ἵνα μὴ λέγω
παραφροσύνης, δι᾽ εὐχῆς δικαίων ἐπιζητεῖν σωτη-
(a6, τὸν κατὰ διάθεσιν τοῖς ὀλεθρίοις ἡδόμενον "
χἀκείνων αἰτεῖσθαι συγχώρησιν, οἷς ἐγχαυχᾶται
κατ᾽ ἐνέργειαν προθέσει σπιλούμενος, δέον μὴ ἀργὴν
ἐᾷν γίνεσθαι καὶ ἀχίνητον τοῦ δικαίου τὴν δέησιν,
πὸν ταύτης δεόμενον, εἴπερ ἀληθῶς τοῖς πονηροῖς
ἀπεχθάνεται ἀλλ᾽ ἐνεργὸν ποιεῖν καὶ ἰσχυρὰν, ταῖς
οἰχείαις ἀρεταῖ; πτερουμένην, καὶ φθάνουσαν τὸν
συγχώρησιν διδόναι τῶν πλημμεληθέντων δυνάμενον.

πδ΄. Πολὺ ἰσχύει toU δικαίου ἡ δέησις, εἴτε
ix τοῦ ποιουμένου ταύτην δικαίου, εἴτε ἐχ τοῦ γί-
νεσθαι αὐτὴν αἰτουμένου τὸν δίχαιον, ἐνεργουμένη.
Ὑπὸ μὲν γὰρ τοῦ δικαίου ἐνεργουμένη, δίδωσιν αὐτῷ
παῤῥησίαν πρὸς τὸν δοῦναι δυνάμενον τὰ τῶν διχαΐων
αἰτήματα" ὑπὸ δὲ τοῦ ταύτην αἰτουμένου τὸν δίχαιον,
τῆς προτέρας αὑτὸν μοχθηρίας ἀφίστησι, μεταδάλ-
λουσα πρὸς ἀρετὴν αὐτῷ τὴν διάθεσιν.

ee". * Τοῦ ᾿Αποστόλου εἰρηχότος, Ἐν ᾧ ἀγαλλιᾶσθε
ἀλίγον ἄρτι, εἰ δέον ἐστὶ λυπηθέντας ὑμᾶς ἐν

ποιχίζοις πειρασμοῖς, πῶς τις λυπούμενος ἐν met- Κα

ραᾳσροῖς δύναται ἀγαλλιᾶσθαι ἐν ᾧ λυπεῖται ;

πο’. Τὴν λύπην διττὴν οἷδε τῆς ἀληθείας ὁ λόγος *
τὴν μὲν, κατὰ ψυχὴν ἀφανῶς " τὴν δὲ, κατ᾽ αἴσθησιν
φανερῶς συνισταμένην' καὶ τὴν μὲν, ὅλον τῆς duy;
τὸ βάθος περιλαμδάνουσαν, τῇ μάστιγι τῆς συνειδή-
σξως αἰχιζόμενον- τὴν δὲ, πᾶσαν τὴν αἴσθησιν περι-
γράφουσαν, τῷ βάρει τῶν ἀλγεινῶν συστελλομένην
τῆς φυσιχῆς διαχύσεως’ καὶ τὴν μὲν, τῆς xaz' at-
σθησιν ἡδονῆς " τὴν δὲ, τῆς χατὰ ψυχὴν εὐφροσύνης
τέλος ὑπάρχουσαν " μᾶλλον δὲ τὴν μὲν, τῶν xaz' af-
σθησιν γνωμιχῶν " τὴν δὲ, τῶν κατ᾽ αὐτὴν oup πέ-
φάσμα παρὰ γνώμην παθῶν τυγχάνουσαν.

πζ΄. Λύπη ἐστὶ, κατ᾽ ἐμὲ φάναι, διάθεσις ἡδονῶν
ἐστερημένη στέρησις δὲ χαθέστηχεν ἡδονῶν, πόνων
ἐπαγωγή " πόνος δὲ σαφῶς ἔστε, φυσιχῇς ἕξεως ξλ-
λειψις ἢ ὑποχώρησις " ἔλλειψις δὲ φυσικῆς ἐστιν
ἕξεως, πάθος τῆς χατὰ φύσιν ὑποχειμένης τῇ ἕξει
δυνάμεως, Τὸ δὲ πάθος τῆς κατὰ φύσιν ὑποχειμένης
τῇ ἕξει δυνάμεώς ἐστιν, ὁ κατὰ τὴν παράχρησιν
τῆς φυσιχῆς ἐνεργείας τρόπος " παράχρησις δὲ τοῦ
κατ᾽ ἐνέργειαν τρόπου χαθέστηχεν, ἡ πρὸς τὸ μὴ πε-
φυχὸς χατὰ φύσιν xax ὑφιστάμενον (k) τῆς δυνάμεως
κίνησις.

* Jerem. vu, 16. ") Petr. 1, 6.
* Cf. ad Thalass. q. 58.

tur, quod impii Jud»i convertendo se ab errore,
nullas precationi vires afferrent. Unde et Deus a
frustraneo illo precum ambitu eum avocans : T«
quoque, inquit, noli orare pro populo hoc, et ne
roges ut eorum miserear; nec ultra pro eis ad me
accesseris, quia non eraudiam *.

85. Summe revera stcliditatis est, ne dicam de-
mentix, justorum precibus salutem exquirere, qui
exitiosis rebus ac qua interitum pariant, animo
delectetur ; eorumque veniam petere, quibus reipsa
sordens mentis proposito glorietur; cum par esset,
ut qui justi deprecationem implorat, non otiosanm
motusque expertem ac desidem eam fleri sineret,

B εἰ modo vere illi mala displicerent ; sed cfficacenr

validamque, propriis ipsius virtutibus subnixanr
altumque volantem redderet, eumque assequentem,
qui potest delictorum veniam przbere.

84. Multum valet justi. deprecatio, sive ex justi

ipsius offerentis persona, sive illius, cujus ipse ro-
gatu Numen interpellat, efficax. Justo enim effica-
cem reddenti, fiduciam impetrandi praebet, apud
eum qui juitorum petitiones potest tribuere; eum
vero qui justum precatorem adhibet, a priore im-
probitate abjungit, ejus animum ad virtutem tradu-
cens. :

85. Cum Apostolus dicat : In quo ezreultabitis,
modicum nunc, si oportet contristari vos. in variis
tentationibus *; quomodo qui in tentationibus tri-
Statur, in eo exsultare possit in quo tristatur;
eujus nempe gratia meret?

86. Duplicem tristitiam novit vera. doctrina;
alteram quz in animo occultis rationibus conflatur ;
alteram, que $8 in sensu manifeste posita cst :
ac illam quidem, totum animi profundum occu-
pare, quod. conscientiz flagello vapulet : hanc au-
tem, sensum omnem circumvenire, quem grave
molestiarum pondus a naturali diffusione coerceat ;
illamque adeo voluptatis sensus, hanc ketitize animi
finem exsistere : quin potius, illam quidem sensus
aBectuum ex voluntate; hanc autem, eorum quas
preter voluntatem eaque ínvita illi accidunt, essc
terminum.

D 87. Trisiitia est (quod quidem existimo) disposi-

tio animi seu affectio voluptatibus carens. Harum
autem privatio, laborum inflictio est. Labor autem,
naturalis habitus palam defectus, scu subductio ac
recessus est. Defectus autem et absentia naturalis.

habitus, passio est et labes seu zgritudo ejus fa- ;

cultatis, quxe natura habitui subjecta est. Passio
autem et labes seu :gritudo ejus facultatis, quas
natura habitui subjecta est, modus est per abusum.
naturalis operationis. Porro abusus modi opera-
tiouis, motus est facultatis, in id quod natura mi-
nime comparatum est, neque vere est.

(Ὁ) Ἢ πρὸς τὸ μὴ περυκὰς κατὰ φύσιν καὶ ὑφιστάμενον, Motus. [acultatis. in. id quod non. es

Digitized by Google

