177 CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA IV. 1534
τὸ τῆς φύσεως παθητὸν [unus Reg. παθητιχὴν ] A quam, viam patibilem) expugnavit, vigentem in es

φαταπαλαίσας, τὴν £v αὐτῷ τῶν παρὰ φύσιν παθῶν
σ χέσιν χατήργησεν.

S. Ἡνίχα μὲν δι᾽ ἀπάτης δόλῳ συλῶν τὴν περὶ

Qs5y ἔμφυτον γνῶσιν τῆς φύσεως, ταύτην ὁ πονηρὸς
εἰ; ἑαυτὸν σφετερίζεται, χλέπτης ἐστὶ, πρὸς ἑαυτὸν
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τὸ σέζας μεταφέρειν πειρώμενος "
cáo δηλονότι τῶν ἐν τοῖς γεγονόσι πνευματιχῶν
λόγων, τὴν κατὰ νοῦν τῆς ψυχῆς θευρίαν, xat μόνῃ
περιγράφων τὴν νοερὰν δύναμιν, τῇ χατὰ τὴν ἐπι-
φάνειαν προσόψει τῶν αἰσθητῶν, Ὁπηνίχα ὃὲ διὰ
«ὧν φυσιχῶν ἀπαρχόμενος χινημάτων, πρὸς τὰ παρὰ
φύσιν σοφιστιχῶς xatas pn τὴν πραχτιχὴν δύναμιν,
καὶ διὰ τῶν νομιζομένων καλῶν τοῖς χείροσε πιθα-
νῶς προσηλώσῃ ταύτης τὴν ἔφεσιν, ἐπὶ τῷ ὀνόματι
Kuplou ὀμνύει ψευδῶς, πρὸς ἄλλα παρ᾽ ὑπόσχεσιν
ἄγων τὴν πειθομένην ψυχήν. Καὶ ἔστι χλέπτης μὲν,
ὡς πρὸς ἑαυτὸν συλῶν τὴν γνῶσιν τῆς φύσεως"
ἐπέορχος δὲ, ὡς τὸ πρακτιχὺν τῆς ψυχῆς μάτην
διαπονεῖσθαι πείθων τοῖς παρὰ φύσιν.

"ξε΄, Ἢ πάλιν χλέπτης ἐστὶν, ὁ πρὸς ἀπάτην τῶν
&zouóvttov τοὺς θείους δῆθεν ἀσχούμενος λόγους,
ὧν οὐκ ἐπέγνω διὰ τῶν ἔργων τὴν δύναμιν, τὴν
Ψιλὴν προφορὰν δόξης ἐμπορίαν ποιούμενος, καὶ τῷ
διὰ γλώσσης λόγῳ τὸν τοῦ δίκαιος νομίξεσθαι παρὰ
τῶν ἀχροωμένων θηρώμενος ἔπαινον. Καὶ ἁπλῶς
εἰπεῖν, ὁ τῷ λόγῳ τὸν βίον ἀνάρμοστον, καὶ τῇ γνώ-
Git τὴν διάθεσιν τῆς ψυχῆς ἔχων ἀντιχειμένην,
χλέπτης ἐστὶν, Ex τῶν ἀλλοτρίων ἀγαθῶν οὐ καλῶς
διαφαινόμενος. Πρὸς ὃν ὁ λόγος εἰχότως ἐρεῖ, Τῷ
δὲ ἁμαρτωλῷ εἶπεν ὁ Θεὸς, Ἵνα cl σὺ ἐκδιηγῇ
τὰ δικαιώματά μου, xal ἀναϊμαμθάγεις τὴν διαθή-
«y. iov διὰ στόματός σου;

Ec'. Κλέπτης ὡσαύτως ἐστὶ, xal ὁ τοῖς φαινομέ-
νοις τρόποις xat ἤθεσι, τὴν μὴ φαινομένην συγχα-
λύπτων τῆς ψυχῆς καχουργίαν, ἐπιεικείας πλάσματι
τὴν ἔνδον ἐπικαλύπτων διάθεσιν" χαὶ χλέπτων, ὥσπερ
ἐχεῖνος τῇ προφορᾷ τῶν λόγων τῆς γνώσεως, τὴν
τῶν ἀχουόντων διάνοιαν" οὕτω δὴ καὶ αὐτὸς τῷ
“ρόπῳ vns τῶν ἠθῶν ὑποχρίσεως, τῶν θεωμένων
τὴν αἴσθησιν, πρὸς ὃν ὁμοίως εἰρήσεται, Αἰσχύν-
θητε, οἱ ἐν δέδυμέγνοι ἱμάτια dAAóc(ua " καὶ τὸ,
᾿ῬΑποχαλύψει Κύριος τὸ σχῆμα αὐτῶν ἐν τῇ

"innaturalium affectuum necessitudinem profligavit
3c libidinem.

64. Cum per errorem dolo, ingenitam natur:
de Deo cognitionem depredando nequissimus sibi
arrogat, fur est, qui Dei in se cultum ac mnaje-
statem transferre satagat ; nempeintelligentis animi
speculalionem ab spiritalibus in ΘΟΕ creatis ra-
tionibus abducens, solaque rerum iw sensum ca-
dentium externa specie atque conspectu vim mentis
definiens. Cum vero a naturalibus motibus auspica-
tus ad innaturales agendi vim fallacia traxerit, ac
per ea qui bona existimantur, probabili specie,
voluptatis lenocinio illectam ejus cupiditatem dc-
terioribus affixerit, in nomine Domini falso jurat,
alio quam pollicitus fuerat animum obsequentem
ducens. Ac quidem fur est, qua ratione nature
sibi cognitionem rapit : perjurus vero, qua agendi
vim, iis frustra. laboribus qui a natura abhorrent,
suadendo addicit.

65. Aut rursus fur est, qui ut auditoribus fucum
faciat, divinos utique sermones colit, quorum per
opera vim minime agnovit ; nudam scilicet prola-
tionem in gloriz mercaturam vertens ; ac sermone,
quem ore loquitur, justitie laudem ab auditoribus
captans. Atque ut summa dicam, qui vilam sermoni
ac doctrina dissentaneam, animique affectum scien-
tie adversantem, habet, fur est, ex alienis bonis non
bene inclarescens. Ad quem merito ait Scriptura :
Peccatori autem dixit Deus : Quare tu. enarras justi-
lias meas, et assumis. (eslamentum | meum per os
tuum **?

66. Itidem fur est, qui externa indole atque mo-
ribus internam atque latentem fraudulenti nimi
obtegit nequitiam; ficta nimirum piclatis ac mo-
desti larva, internam animi affectionem celans ; ac
sicut ille, eruditorum sermonum prolatione, audi-
torum meniem, sic et ipse honestorum morum
simulatione. virtutisque ementita specie , intuen-
tium sensum fallens ; in quem perinde dice-
tur : Erubescite, qui induimini vestes alienas **. ]tem-
que: Dominus denudabit habitum earum in die illa **.

ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. Καθ᾿ Exásvry γὰρ Ev τῷ χρυπτῷ τῆς D Quotidie enim in abdita cordis officina, ha:c ad we

χαρδίας ἐργαστηρίῳ, ταῦτά μοι λέγοντος ἀχούειν
60x τοῦ Θεοῦ τὴν ἡμέραν, ὡς ἐπ᾽ ἀμφοῖν διαῤῥὴ-
δὴν κατεγνωσμένος.

£P. Ἑπίορχός ἔστιν, ἤγουν ὀμνύων ἐπὶ τῷ ὀνόματι
Κυρίου ψευδῶς, ὁ ἐπαγγελλόμενος τῷ Θεῷ τὸν xac
ἀρετὴν βίον, καὶ ἀλλότρια παρὰ τὴν ὑπόσχεσιν τῆς
οἰχείας ἐπαγγελίας ἐπιτηδεύων, χαὶ τὴν -συνθήχην
τῆς ὁμολογίας τοῦ σεμνοῦ βίου διὰ τῆς ἀργίας τῶν
ἀντολῶν παραθαίνων, Καὶ συντόμως εἰπεῖν, ὁ χατὰ

1*9? Psa]. 49, 16. » Sophon. " 8. 35 [54.. us, 17.

loquentem Deum mibi audire videor, ut qui ulro-
que nomine perspicue obnoxius exsistam.

67. Perjurus est, id est, falso jurans in nomine
Domini, qui studiose exque virtutis ratione vitam
se instituturum pollicitus, aliena consectatur ab bis
que vovit et professus cst; fodusque religiose
ac sanctioris vite, non priestando mandato, traus-
greditur. Atque, ut summa dicam, qui cum pie ac

cum attendenda mens auctorum, nmi quis gravius errare. velit, docetque ipse Maximus iu suis Dog-

tu ticis.

Digitized by Google
