mt ᾿

corpus virtutibus sanctifieaverit, animumque scien- A μὴ τὸ σῶμα καθαγιάσας ταῖς

tia ac notionibus illustraverit, Virtutis euim
affectio ac dispositio, contemplautis animi facies
est, tanquam in colui, in sublime erecta. veri
coxnitionis ac scienliq.

28. Beatus cui vere exploratum sit, Deum in
omuibus tanquam organis actionem et conteinpla-
tionem, virtatemque et scientiam, victoriam quoque
el sapientium, necuon bonitatem ac veritatem effi-
cere, nihil nobis prorsus conferentibus, preter
propensam in ea qux honesta ac officii sunt, vo-
nitatem : qua prieditusmagnus Zorobabel, preter
ea quie dicta sunt, ità Deum alloquens ait : Bene-
dictus es, qui dedisti mihi sapicntium;. et tibi confi-
tior! Domine patrum. Abs te est victoria et abs te sa-
pientia, et. tibi est claritas, et ego. famulus tuus 9.
"lanquam. revera. probus ac gratus servus, euucta
Deo accepta. retulit, qui donasset omnia ; ei, a quo
acceptam habebat sapientiam, tanquam. patrum
Domino, bonorum coneessurum vim aperta confes-
sione ascribens; nempe unionem victorke et sa-
pientiie, uti dictum est; virtutis quoque et scienti,
actionisque et contemplationis, nec nou bonitatis
el veritatis. Hie. enim alte aliis conjuncte, unam
D«i claritatem ac splendorem  emicant.

29. Oinnia sanetorum merita ac recte faeta, Dci
procul dubio exstiterunt dona , cum nemo prorsus
aliud quid boui habeat, quam quod datum est;
ipsum nimirum a Deo tanquam Domino, pro ejus
qui accipit probitatis gratique animi ac benevoli
modulo, commensum ; eaque duntaxat quisque ha-
beat, quie donanti Domino adlibeant.

30. Qui virtutis ac scientie jura tuetur animus,
cuique adeo propositum sit, ut affectuum ac libi-
dinum pravam servitutem excutiat : Prevalent, in-
quit, mufieres, οἵ super omnia vincit. veritas **;
nempe, mulieres vocans, virtutes deifieas, quihus
unionem faciens eum Beo, hominumque inter. se
inntuo, consistit charitas : quie nimirum, ab omni-
bits quie oriuntur ac intereunt, hisgie superioribus
spiritalibus. substantiis, 5695 animum extrahit,
ipsique. Deo amoris quadam temperatione, quoad
per humans nature faenltatem licet, impficet ac
bupaliutinique atque. divinum mystice
convictum facizt. Verititem autem. appellans, uui-
eom ae solam rícum causam seu. auetorem, prin-
eipiunique et regimi et potentiam et gloriam, ex
qua, ac cuius gralia cuneta. facta. sunt et. fiunt,
alque ab ipsa et. per ipsam continentur ut siat in
rerum natura : pro qua. denique omnis diligentia
motusque religiosis piisque viris certat.

- Mulierum. nomine. virtutum finem designa-
vit, nempe. charitatem; qui videlicet, eorum qui

fnueetat,

41} Esdr. 1v, 59, 60, δ΄ ibid. 51, At.

(a) Axdrror τὴ» ψυχὴν ἐξαρπάζουσα. Quod
sit Maximus, extrahere. eharitatem ab. omnibus
creatis animam, Deoque quasi commiscere ac illi
Mliungere, folo Picus errore : Omrium rapit ani-

MM | A.

S. MAXIMI CONFESSORIS 151

ies αἷς, xai τὴν d
χὴν χαταφωτίσας ταῖς γνώσε Ἧ γὰρ χατ' ἀρε-
τὴν διάθεσις, πρόσωπόν bus τοῦ θεωρητιχοῦ vis,

ὡς εἰς οὐρανὸν πρὸς τὸ ὕψος τῆς ἀληθινῆς iral
μεν γνώσεως,

. Maxápio; ὁ ἐν ἀληθείχ εἰδὼς, ὅτι πᾶσαν ἐν
ἡμῖν jx ὀργάνοις ὁ Θεὸς ἐπιτελεῖ x πρᾶξιν xai Ue
ρίαν, ἀρετήν τε xal γνῶσιν, xa νίκην xal eujin,
xa ἀγαθότητα xai ἀλήθειαν, μηδὲν ἡμῶν συνεῖστ:
ρύντων τοσύνολον, πλὴν τῆς θελούσης τὰ καλὰ Gu.
θέσεως * ἣν ἔχων ὁ μέγας Ζοροθάθελ, πρὸς τοῖς d.
ρυ μένοις, φησὶν, Ebdoynróc εἶ, πρὸς τὸν 8n
λέγων, ὃς ἔδωχάς uot σο;Ξίαν, καὶ σοὶ ὁμοιογῶ,

"Δέσποτα τῶν πατέρων" παρὰ σοῦ ἡ γίκη, καὶ χα.
£à σοῦ ἡ σοξία, καὶ σοὶ ἡ δόξα, καὶ ἐγὼ cde d-
ἀέτης. Ὡς εὐγνώμων ὄντως οἰχέτης, πάντα τῷ Pio
ἀνέθετο τῷ πάντα δωρησαμένῳ, ἐξ οὗ λαδὼν dj:
τὴν σοφίαν, αὐτῷ ὁμολογῶν ὡς Δεσπότῃ πατέρων
τῶν χεχαρισμένων ἀγαθῶν τὴν δύναμιν, ἅπερ cio,
ἕνωσις νίχης, ὡς εἴρηται, καὶ σοφίας, ἀρετῆς τε xil
γνώσεως, πράξεως xal θεωρίας, ἀγαθότητός τε xti
ἀληθείας * αὗται γὰρ ἀλλήλαις ἐνούμεναι, μίαν
ἀπαοτράπτουσί δόξαν xa αὐγὴν Θεοῦ.

χθ’, Πάντα τὰ τῶν ἁγίων χατορθωματα, θεη) τρν
δήλως ὑπῆρχον χαρίσματα " μηδενὸς τοπλράπει
ἔχοντος μηδὲν, ἢ τὸ ξοθὲν ἀγαθόν * ὡς παρὰ Δεπηίπη
τοῦ Θεοῦ, πρὸς ἀναλογίαν τῆς εὐγνωμοσύντς τὸ πὲ
εὐνοίας τοῦ δεχομένον μετρούμενον " χἀχεῖνα js
χεχτημένου, ὅσα τῷ Δετπότῃ δωρουμένῳ Ur
ίσταται,

Y. Ὃ τῆς ἀρετῆς χαὶ τῆς γνώσεως mpootignm
νοῦς, καὶ τῆς χαχῇς τῶν παθῶν δουλείας τὴν ὑυὴν
στερηθῆναι βεδουλη μένος, φησὶν, "Yaepicytovot
ul γυναῖκες, xal ὑπερνικᾷ ἡ ἀλήθεια - is
μὲν εἰπὼν, τὰς θεοποιοὺς ἀρετὰς, ἐξ ὧν ἡ πρὸς
Ov xal ἀλλέλους τοῖς ἀνθρώποις ἐνοποιὸς ἀγλπὰ
συνέαστηχεν " ἁπάντων τὴν Ψυχὴν ἐξαρπάξυντα a)
τῶν ὑπὸ γένεσιν xoi φθορὰν, xay τῶν ὑπὲρ αὐτὰ τ
τῶν οὐτιῶν, καὶ αὐτῷ τῷ θεῷ xav ἐρωτιχὴν ΤΙ
σύγχρασιν περιπλέχουσα, καθ᾽ ὅτον ἐστὶ δυνατὸν
ἀπ ηρωπίνῃ φύσει, καὶ τὴν ἄχραντον καὶ θεἴαν qe
στιχῶς δημιουργοῦσα συμθίῳτιν. ᾿Αλήβεαν δὲ φῇ"
Ὁ τὰς, τὴν μόνην χαὶ μίαν αἰτίαν τῶν ὄντων, nr

Jh) xax βασιλείαν xaYeivanw xai δόξαν, ἐξ ios

ev ἣν πάντα γέγονέ τε καὶ γίνεται, καὶ πρὸς οὐ ὧς

ὑπ᾽ αὐτῆς xai δι᾽ αὐτῆς συγχρατεῖται " E

fc πᾶσα τοῖς φιλοθέοις ἐστὶ σπουδὴ cori *

vtats.

cir

λα’. Διὰ μὲν τῶν γυναιχῶν, τὸ sp ἐν ἊΝ
Á* fet

GJ di N “-' . ξ-: κὴν xa^ ἐδ:
τῶν ἀρ:τῶν, τὴν ἀγάπην " ὅπερ ἐπτὶν ἡ

! . oni
. . el corrupti
mam, tum. eorum. qud. generationt et stirpiim.

sunt obnoxia, etc, Ergo etiam pecorum ut sit
haecque ipsa charitatis capacia sunt,
copulentur ?

Digitized by Google

