1315

CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA IV.

1214

xa. Τοὺς ἐχζητοῦντα; ἐν πνεύματι τὴν τῶν du- α 21. Eos qui in spiritu animarum salutem exqui-

χῶν σωτηρίαν, καὶ ἐξερευνῶντας τοὺς ταύτης πνευ-
ματικοὺς τῆς σωτηρίας λόγους τε xal τρόπους,
ὁδηγεῖ πρὸς χατανόησιν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐχ
ἐῶν ἀκίνητον αὐτοῖς μένειν, καὶ ἀνενέργητον τὴν
δι᾽ ἧς τὰ θεῖα ἐχζητεῖν πεφύχασι [unus Reg. πεφύ-
πα λευ]) δύναμιν.
κβ΄. Πρῶτόν τις ζητεῖ τῇ προαιρέσει νεχρῶσαι
τὴν ἁμαρτίαν, χαὶ τὴν προαίρεσιν τῇ ἁμαρτίᾳ" καὶ
υὕτω,, ἐρευνᾷ, πῶς δεῖ καὶ ποίῳ τρόπῳ νεχρῶσαι
«ταύτας ἀλλήλαις; Καὶ πάλιν μετὰ τὴν τούτων ἀλλή-
λαις τελείαν νέχρωσιν, ζητεῖ τὴν κατ᾽ ἀρετὴν τῆς
“προαιρέσεως, καὶ τῆς ἀρεεῆς τὴν χατὰ προαίρεσιν
ζωήν καὶ οὕτως ἐρευνᾷ, πῶς δεῖ καὶ ποίῳ τρόπῳ
τὴν ἐν ἀλλήλαις τούτων δημιουργῆσαι ζωήν. "Ἔστιν

runt, ejusque salutis spiritales rationes modosque
exscrutantur, dirigit Spiritus sanctus ut mente assc-
quantur; 589 nec sine motu atque inertem eam
illis vim manere sinit, per quam ut divina exqui-
rant, illis proclive comparatum est.

22. Primum quis quaerit voluntati peccatum mor-
tificare el voluntatem peccato; sicque scrutatur,
quomodo ac qua ratione hzc alia aliis mortificare
conveniat? Rursusque, bis perfecte inler se mortifi-
catis, vitam voluntatis quxe virtute praestatur, et
viriutis, quz praestatur voluntate, qu:xrit : et sic
scrutatur, quomodo quave ratione horum inter se
vita conflanda sit. Est igilur, ut quasi definiendo

οὖν; ὡς ἐν ὁρισμῷ λαθεῖν, dj μὲν ζήτησις, ὄρεξις Β complectar, quod quaerimus, desiderabilis cujusdam

καταθυμίου τινός " fj δὲ ἐρεύνησις, τρόπος τῆς πρὸς
«ὸ χαταθύμιον ὀρέξεως ἀνυστιχός.

χγ΄. Δεῖ ὡς ἀληθῶς τὸν σωϑησόμενον, μὴ μόνον
τῇ προαιρέσει νεχρῶσαι τὴν ἀμαρτίαν, ἀλλὰ xal
αὐτὴν τὴν προαίρεσιν τῇ ἁμαρτίᾳ" καὶ μὴ μόνον
ἀναστῆσαι τῇ ἀρετῇ τὴν προαίρεσιν, ἀλλὰ χαὶ αὖ-
τὴν τῇ προαιρέσει τὴν ἀρετήν᾽ ἵνα νεχρὰ νεκρᾶς,
ὅλη ὅλης τῆς ἁμαρτίας διαιρεθεῖσα μὴ αἰσθάνηται,
καὶ ζῶσα ζώσης, ὅλη ὅλης τῆς ἀρετῆς ἐπαισθάνηται,
καθ᾽ ἕνωσιν ἀδιάστατον dj προαίρεσις. Ὁ γὰρ ve-
xpüsac τῇ ἁμαρτίᾳ τὴν προαίρεσιν, σύμφυτος: vé-
ἴονε τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου τοῦ Χριστοῦ" xat
6 καύτην ἀναστήσας τῇ διχαιοσύνῃ, σύμφυτος γέγονε
καὶ τῆς ἀναστάσεως αὑτοῦ, ᾿

appetitio ; quod vero scrutamur, modus quo ea desi-
derabilis appetitio expleri possit.

95. Revera convenit, ul qui salvandus sit, nedum
voluntati peccatum morlificetl, verum et ipsam
voluntatem peccato : nec solum voluntatem virtuti
vivificet, sed et virtutem ipsi voluntati; ut mortua
mortuum, tota a toto divisa, peccatum nec persen-
tat, vivensque viventem, tota totam, indivisa
unione voluntas persentiat virtutem. Qui enim
voluntatem peccato mortificavit, complantatus fa-
ctus est similitudini mortis Christi '* : ac qui hane
virtuti suscitavit, complantatus factus est ejus
etiam similitudini resurrectionis.

' xN. 'H ἁμαρτία καὶ fj προαίρεσις νεχρούμεναι C 94. Peccatum atque voluntas, qua alterum alteri

ἀλλήλαις, διπλὴν ἔχουσι πρὸς ἀλλήλας τὴν ἀναισθη-
ασἰαν. Καὶ fj δικαιοσύνη καὶ ἡ προαίρεσις, ἀλλήλαις
ἔχουσαι τὴν ζωὴν, διπλῆν ἔχουσι τὴν αἴσθησιν.

χε’, Θεὸς ὑπάρχων φύσει xal ἄνθρωπος ὁ Χρι-
στὸς, ὑφ᾽ ἡμῶν ὡς Θεὸς ὑπὲρ φύσιν χάριτι xAnpo-
νομεῖται, χατὰ τὴν ἄῤῥητον μέθεξιν xal δι᾽ ἡμᾶς
ἐν εἴδει τῷ καθ᾽ ἡμᾶς ὡς ἄνθρωπος ἡμᾶ; οἰχειούμε-
voc, ἑαυτὸν χληρονομεῖ σὺν ἡμῖν κατὰ τὴν ἀνεννόη-
τὸν συγχατάδασιν᾽' ὃν τῷ πνεύματι μυστιχῶς οἱ
ἅγιοι προθεωρήσαντες, ἐδιδάχθησαν ὡς χρὴ τῆς χατὰ
τὸ μέλλον φανησομένης διὰ τὴν ἀρετὴν ἐν Χριστῷ
δόξης, τὰ εἰς αὐτὸν ὑπὲρ ἀρετῆς χατὰ τὸ παρὸν
προχαθηγεῖσθαι παθήματα. ——

mortificantur, duplicem inter se habent absentiam
sensus. Justitiaque et voluntas, alia alii viventes,
sensum duplicem babent.

25. Christus, qui Deus natura et homo sit, ἃ
nohis ut Deus supra naturam, arcana per gratiam
participatione seu commercio, hzreditate posside-
tur; nostrique causa in forina nobis simili ut homo,
nos sibi vindicans ac quasi arrogans, seipsum
nobiscum per inclinationem, omnem mentis vim
superantem, hzeredilate possidet : quem sancti
mystice in spiritu przvidentes, operz pretium didi-
cere, ut manifestandz in futurum virtutis premio
in Christo gloriz, virtutis causa in praesenti passio-

p nes atque &rumnz in ipso przirent !*,

χς΄. Ὁ μὲν νοῦ; xatk μόνην τὴν ἔφεσιν ἀγνώ-
στως [πρὸς τὴν τῶν ὄντων αἰτίαν χινούμενος, ζητεῖ
μόνον" ὁ δὲ λόγος, τοὺς ἐν τοῖς οὖσιν ἀληθεῖς ποι-
xD, ἐφοδεύων ἐρευνᾷ λόγους.

χζ΄, Ζήτησίς ἐστιν ἡ τοῦ νοῦ πρώτη τε καὶ ἀπλῇ
ποὺς τὴν ἰδίαν αἰτίαν μετ᾽ ἐφέσεως χίνησις " ἐρεύνη-
σὶς δέ ἐστιν, ἡ πρώτη τε καὶ ἀπλῇ τοῦ λόγον περὶ
τὴν ἰδίαν αἰτίαν μετά τινος ἐννοίας διάχρισις. Ἐχ-
ζήτησις δὲ πάλιν ἐστὶν, ἡ τοῦ νοῦ xat! ἐπιστήμην
γνυστιχὴ πρὸς τὴν ἰδίαν αἰτίαν μετά τινὸς ζεούσης
ἐφέσεως κίνησις * ἐξερεύνησις δέ ἐστιν, ἡ τοῦ λόγου
xav ἐνέργειαν τῶν ἀρετῶν περὶ τὴν ἰδίαν αἰτίαν

* Rom. v1, ὅ. " Rom. vin, 25.

96. Mens sane, qux solo desiderio ignota ratione
in rerum Auctorem moveatur, solum querit; qu:e
autem veras in rebus rationes varie conjectet ratio,
ae argumentis connitatur, hzec vero scrutatur.

590 27. Hoc quod est qusrere, prima est ac
simplex mentis in proprium Auctorem cum cupidi-
tate incitalio : scrutari vero, prima ac simplex
rationis cirea proprium Auctorem cum quadam
intentione judicii discretio. Ac rursus hoc quod est
exquirere, mentis est secundum scientiam spiritalis
sapiensque ^^ proprium Auctorem eum accenso .
quodam desiderio incitatio; exscrutari autem (ut

Digitized by Google
