9A

1317

CAPITUM QUINQUIES CENTENORCM CENTURIA IV.

1318

πῇ μεθέξει πεῖραν τῶν ὑπὲρ φύσιν ἀγαθων" νόησιν A ritalis doctaque de ipso consideratio ac speeu-

δὲ, τὴν Ex τῶν ὄντων ἁπλῆν περὶ αὐτοῦ xal ἑἐνιαίαν
νῶσιν" τάχα δὲ καὶ ἐπ᾽ ἄλλου παντὸς τοῦτο γνωρέ-
ζεται". εἴπερ ἡ τοῦδε τοῦ πράγματος πεῖρα, τὸν
περὶ αὐτοῦ καταπαύει λόγον * καὶ ἡ τοῦδε τοῦ πρά-
qaos αἴσθησις, τὴν περὶ αὑτοῦ σχολάζουσαν ἐργά-
ζεται νόησιν. Πεῖραν δὲ λέγω, αὐτὴν τὴν κατ᾽ ἐνέρ-
Yetav γνῶσιν, τὴν μετὰ πάντα λόγον ἐπιγινομένην"
αἴσθησιν δὲ, αὐτὴν τοῦ γνωσθέντος τὴν μέθεξιν, τὴν
μετὰ πᾶσαν νόησιν ἐχφαινομένην. Καὶ τοῦτο τυχὸν
μυστιχῶς διδάσχων ὁ μέγας ᾿Απόστολος, qnatv: Εἴτε
δὲ προφητεῖαι καταργηθήσονται, εἴτε γιώσσαι
παύσονται, εἴτε γνῶσις καταργηθήσεται, περὶ
«ἧς &v λόγῳ χειμένης χαὶ νοήμασι γνώσεως δηλονότι
φάσκων.

latio est ; sensum. vero, eam bonorum natura su-
periorum experientiam , qui participatione con-
sistit : cogilationem vero seu notionem, que de
ipso est ex rebus simplicem ac singularem scientiae
ac cognitionem. Forte vero etiam in re qualibet
idem usu venit; siquidem rei talis experientia ,
qua: dc illa est, rationem cessare facit; bujusque rei
talis sensus, 4ι de illa est, cogitationem scu com-
montaiionem oliosam reddit. Experimentum autem
dico, ipsam reipsa in actu scientiam ae cognitionem,
quie post omnem accedit rationem atque sermonem.:
Sensum vero, ipsam ejus quod scitum esL, atque
ceguitum perceptionem commerciumque, post animi
cogitatum omnem ac intelligentiam elucens. 1dque

forsitan mystiee docens magnus Apostolus aiebat : Sive prophetie evacuabuntur, sive lingue cessabunt, sive
scientie destruetur δ; nempe de ealoquens scientia, quz in ratione animique sensis et cogitatibus con-

sistit.

λβ΄. Ἐχρῆν ὡς ἀληθῶς τὸν κατὰ φύσιν τῆς τῶν B — 22. Decebat enim revera , eum, qui secundum

ὄντων οὐσίας δημιουργὸν, xal τῆς χατὰ χάριν αὐτ-
ουργὸν γενέσθαι τῶν γεγονότων θεώσεως " ἵνα ὁ
τοῦ εἶναι δοτὴρ, φανῇ καὶ τοῦ ἀεὶ εὖ εἶναι χαριστι-
χός. Ἐπεὶ οὖν οὐδὲν τῶν ὄντων ἑαυτὸ τοπαράπαν, ἣ
ἄλλο γινώσχει 6 τί ποτε χατ᾽ οὐσίαν ἐστὶν, εἰχότως
οὐδὲ τῶν γενησομένων οὐδενὸς οὐδὲν τῶν ὄντων,
ἔχει χατὰ φύσιν τὴν πρόγνωσιν, πλὴν τοῦ ὑπὲρ τὰ
ὄντα Θεοῦ, καὶ ἑαυτὸν γινώσχοντος, ὅ τι κατ᾽ οὐσίαν
ἐστὶ, καὶ πάντων τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ πεποιημένων, χαὶ
πρὶν γενέσθαι προεγνωχότος τὴν ὕπαρξιν * καὶ μέλ-
λοντο; κατὰ χάριν φιλοτιμεῖσθαι τοῖς οὖσι τὴν ἑαυ-
«vy, καὶ ἄλλων, 6 τί ποτε xat! οὐσίαν ὑπάρχουσι
“νῶσιν, καὶ τοὺς ἐν αὐτῷ μονοειδῶς προόντας τῆς
αὐτῶν γενέσεως φανερῶσαι λόγους.

naturam essenlie rerum conditor sit, ereatorum
quoque deificationis, qux per gratiam est, aucto-
rem exsistere ; ut qui ut essent concesserat , ejus
quod est semper bene esse sempiternzque felici-
tatis largitor euiteret. Cum igitur nulla res omnino
ipsa se, autve aliai cognoscat, quidnam sit per
essentiam ; meiito fit, ut nec ulla alicujus eorum
qua futura sunt, ex natura prescientiam habeat,
uno duntaxat, qui est super omnia, excepto Deo,
qui et ipse seipsum cognoscat quidnam sit per
essentiam, omniumque eorum quz ab ipso condita
sunt, priusquam etiam conderentur 8991 essent-
que edita, substantiam pranoscat : qui denique
per gratiam liberalius rebus collaturus sit, ut ipse

se, vicissimque αἰΐ alias cognoscant, quidnam sint per essentiam, inque seipso uniformiter prz-
existentes earum originis palam ipsis facturus ratiormes.
Aq'. Ὁ τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων δημιουργήσας 5. 59. Qui humanam: naturam condidit Deus , eo

λόγος [φᾳ. ad Thalas. q. 6t. Θεὸς], οὐ συνέχτισεν
αὐτῇ κατὰ αἴσθησιν, οὔτε ἡδονὴν, οὔτε ὀδύνην" ἀλλὰ
δύναμίν τινα xatà νοῦν αὐτῇ πρὸς ἡδονὴν, xat^ ἣν
ἀῤῥήτως ἀπολαύειν αὐτοῦ δυνήσεται, ἐνετεκτήνατο,
Ταύτην δὲ τὴν δύναμιν, λέγω δὲ τὴν χατὰ φύσιν
τοῦ νοῦ πρὸς τὸν Θεὸν ἔφεσιν, ἅμα τῷ γενέσθαι, vhi
αἰσθήσει δοὺς ὁ πρῶτος ἄνθρωπος, πρὸς τὰ αἰσθητὰ
κατ' αὐτὴν τὴν πρώτην χίνησιν διὰ μέσης τῆς αἷἱ-
αθήσεως ἔσχε παρὰ φύσιν ἐνεργουμένην τὴν ἧδον
νήν" ἧτινε κατὰ πρόνοιαν ὁ τῆς ἡμῶν σωτηρίας
κηδόμενος, παρέπηξεν ὥσπερ τινὰ τιμωρὸν δύναμαν,
τὴν ὀδύνην᾽ xa8* fv ὁ τοῦ θανάτου μετὰ σοφίας
ἐνεῤῥιζώθη τῇ τοῦ σώματος φύσει νόμος, περιορίζων
“ἧς τοῦ νοῦ μανίας παρὰ φύσιν ἐπὶ τὰ αἰσθητὰ
χινουμένην τὴν ἔφεσιν.

λδ΄, ᾿Ηδονὴ xai ὀδύνη, τῇ φύσει τῇ; σαρχὸς οὐ
συνεχτίσθησαν " ἀλλ᾽ ἡ παράδασις, τὴν μὲν, ὀπενόη-
€t εἰς φθορὰν τῇς πργαιρέσεως " τὴν δὲ, χατεδίχα-
σεν εἰς λύσιν τῆς φύσεως " ἵνα ἡ μὲν ἡδονὴ, ψυχῖς
ἐκούτιον ἐργάσηται θάνατον τὴν ἁμαρτίαν" ἡ δὲ
ὀδύνη διὰ τῆς λύσεως, τὴν κατ᾽ εἶδος ποιῆσηται τῆς

Μ 1 Cor. xir, 8.

quod condidit, neque voluptatem neque dolerem
Hlius sensui indidit : sed vim quamdam animo ad
voluptatem fabricatus est, secundam quam arcana
nullisque verbis explicabili ratione , ipso posset
frui. Hanc itaque vim (naturale scilicet inentis in
Beum desiderium) primus homo mox ac conditus
faerat, sensui addicens, propense in ea qum in
sensum cadunt, primo ipso motu, intermedio sensu
innaturalem reipsa exercitam atque vigentem vo-
luptatem habuit; cui per providentiam, qui nostrae
curam salutis agit, ceu vim quamdam wltricem,
dolorem affixit ; quo sapienter mortis lex, natura
corporis alis defixa radicibus est, desipientis animi
incitatam in res sensui objectas innaturalem cupi-

D ditatem eliminans atque extrudens.

$4. Voluptas ac dolor, non uua eum natura car-
nis condita sunt; sed transgressio aliam quidem
ad voluntatis animi labem: adinvenit; alterum ex
damnatione in interitum natur: invexit : quo nempe
voluptas quidem ac libido spontancam animi mor-
tem (peccatum scilicet) ascisceret ; dolor vero dis-

Digitized by Google
