12:1

S. MAXIMI CONFESSORIS

n

vitatem, quss naturali speeulationo ex rerum sen- ἃ αἰσθητῶν νοημάτων συναγομένη γνῶσις, διὰ μέσης

silium conceptibus scientia colligitur, per mediam
trensiens animam, ut quie mentem inter sensum-
que confinis sit. Rerum enim in sensum cadentium
scientia, nec a mentis prorsus abhorret facultate,
nec in solidum operationi sensus tribuitur; sed

' welut media, qua mens cum sensu, sensusque
cum mente coeunt, eorum inter se ἃ seipsa con-
junctionem facit : sensu quidem, rerum sensilium
figuris, specie formata; mente vero, figurarum
formas ad rationes transferens. Quamobrem (fluvius
per mediam dirimens civitatem, merito nuncupata
est rerum in aspectum cadentium scienlia, ut
qua duorum extremorum (mentis scilicet ac 561»
$43) confinis exsistat.

διερχομένη τῆς ψυχῆς, ὡς νοῦ καὶ αἰσθήσεως eje
μεθόριος. Ἡ γὰρ γνῶσις τῶν αἰσθητῶν, οὔτε xim
νοερᾶς ἀπεξένωται δυνάμεως, οὔτε διόλου pori.
μηται τῇ xas* αἴσθησιν ἐνεργείᾳ" ἀλλ᾽ οἷον τῆς τὶ
τοῦ νοῦ πρὸς τὴν αἴσθησιν, xal πρὸς τὸν γοῦν τῇ;
αἰσθέσεως συνόδου, μέση τνγχάνουσα, bi laxi;
ποιεῖται τὴν πρὸς ἄλληλα τούτων συνάφειαν' xri
μὲν τὴν αἴσθησιν, κατ᾽ εἶδος τυπουμένῃ τοῖς σχήμε.
σι τῶν αἰσθητῶν’ xazk δὲ τὸν νοῦν, εἰς λόγους (ἡ
τῶν σχημάτων τοὺς τύπους μεταδιδάζουσα. Διὸ το.
«αμὸς διορίζων διὰ μέσης τῆς πόλεως, εἰχότως tp
ἡγορεύθη τῶν ὁρωμένων ἡ γνῶσις, ὡς τῶν ἄχρυν͵
λέγω δὲ νοῦ xal αἰσθήσεως, οὖσα μεταίχμιος.

82. Qui, quo tempore insurgunt tentationes, a B πβ΄. Ὁ χατὰ τὸν καιρὸν τῆς τῶν πειρασμῶν I»

naturali se speculalione abstinet, animoque in
seipsum ac Deum ab omnibus collecto, precibus
studet, habitum mali parentem interimit; ac,
quem dixi babitum suggerentem, diabolum cum
pudore reverti cogit : quo nempe fretus, cum sua
ille arrogantia in animum venerat, superbis ad-
versus veritotem cogitationibus elatus. Id vero forte
magnus David cum cognovisset, passusque et ex-
perius esset atque cgissct, omnium ipse maxime
spiritalium bellorum peritus : Cum consisteret, in-
quit, peccator adversum. me, obmutui, ct humiliatus
sum et silui a bonis **. Huncque secutus divinus
Jeremias, jubens populo, ne ob circum undique
morantem-hostium gladium, civitate exiret 15,

85. )gitur etiam beatus Abel, siquidem obser-
vasset, nec una cum Cain in campum (lata scilicet
naturalís speculationis) exissct, necdum parto im-
perturbationis habitu, nunquam ille insurgens,
dolo occidisset ** : lex. scilicet carnis (qux et Cain
est et nuncupatur) lepidis faustisque, inter res
speculandas, fallens, cum necdum perfecto habitu
instructus esset.

84. Simili quoque ratione Dina, magni Jacob
filia, nisi cum alienigenarum filiabus (sentientis
scilicet. animi cogitationibus) egressa esset; nec
sane Sichem filius Emmor eam constuprasset '*.

85. Prestat, ut. qni necdum perfectum habitum
nacti simus, naturalem speculationem non aggre-
diamur; ne dum ex rebus creatis in aspectum ca-
denjibus spiritales rationes exquirimus, affectus ac
libidines imprudentes colligamos. $54 Plus enim
valent penes imperfectos, ut sensum afficiant ,
conspicum rerui aspectabilium figurz, quam ut
animum , illis abdite creatarum rerum rationes.
Porro, qui soli littere Judzorum more animum

. " Psal. xxxvni, 2. τὸ Jerem, vi, 35. Τὸ Gen. ἵν,

* Cf. ad Thal. ᾳ. 50 et 55 ad n. 89 infra.

. (n) Eic Jóyovc. Λόγοι Philosophis, id precipue
sunt, quod mens in rebus intimius legit, spirita-

ἀναστάσεως, τῆς μετὰ φυσικῆς ἀπεχόμενος θεωρίας,
τῆς δὲ προσευχῆς xarà τὴν &x πάντων πρὸς ἐχυτόν
«ε xai τὸν Θεὸν τοῦ νοῦ συστολὴν ἀντεχόμενος, ét
χτείνει τὴν ποιητιχὴν τῆς κακίας ἕξιν, χαὶ ἀπ᾿
στρέφει μετ᾽ αἰσχύνης τὸν διάθολον, ὑποδαλλόμενν
τὴν εἰρημένην ἕξιν, ἐφ᾽ fj, πεποιϑὼς μετὰ τῆς οἱ
χείας ἀλαζονείας ἦλθε πρὸς τὴν Ψυχὴν, διὰ τῶν
ὑπερηφάνων λογισμῶν τῆς ἀληθείας χατεπαιρόμενς
ὅπερ τυχὸν χαὶ γνοὺς xal παθὼν xal ποιήσας ὁ μί-
γας Δαδὶδ, ὁ πάντων μάλιστα πεῖραν ἔχων τῆς τὸν
νοητῶν πολέμων παρατάξεως, 'Ev τῷ συστῆγει,
φησὶ, τόν ἁμαρτωιλὲν ἐναντίον pov, ἐκωρώῃν
καὶ ἐταπεινώθην, καὶ ἐσίγησα ἐξ ἀγαθῶν ni
μετ' αὐτὸν ὁ θεῖος Ἱερεμίας, προστάσσων τῷ ἰῷ
μὴ ἐχθῆναι τῆς πόλεως, διὰ τὴν κύχλωθεν vapor
σαν τῶν ἐχθρῶν ῥομφαίαν.

πΥ΄. Καὶ ὁ μαχάριος tolvov "A60, εἴπερ ἐφυλν
ξατο, καὶ μὴ συνεξῆλθε τῷ Κάϊν ἐν τῷ πεδίῳ᾽ c
ἐστιν ἐν τῷ πλάτει τῆς φυσικῆς θεωρίας" πρὸ τῇ;
ἀπαθείας, οὐκ ἂν ἐπαναστὰς ἀπέχτεινεν αὐτὸν jui
δόλου, χλέψας τοῖς δεξιοῖς κατὰ τὴν τῶν ὄντων fae
ρίαν πρὸ τῆς τελείας ἕξεως, ὁ τῆς σαρκὸς νόμος, ἡ
Κάϊν xal ὧν καὶ καλούμενος.

πδ΄. Ὁμοίως xai Alva, ἡ τοῦ μεγάλον ϑνγότηρ
"axi, εἰ μὴ συνεξῆλθε ταῖς θυγατράσι τῶν ipe
ρίων" τουτέστι, ταῖς αἰσθητιχαῖς φαντασίαις" οὐκ
ἂν Συχὲμ ὁ υἱὸς Ἔμμδρ ἐπαναστὰς αὐτὴν lumi

p wot

vi. Καλόν ἐστι πρὸ τῆς τελείας ἕξεως, μὴ rt
σθαι ἡμᾶς τῆς φυσικῆς θεωρίας, ἵνα μὴ λόγους Ut
ζητοῦντες πνευματιχοὺς Ex τῶν ὁρωμένων yug
των, λάθωμεν πάθη συλλέγοντες. Πλέον γὰρ ἐν vo
ἀτελέσι δυναστεύει πρὸς τὴν αἴσθησιν τὰ φαινόμεν
σχήματα τῶν ὁρωμένων, ἢ πρὸς τὴν ψυχὴν o
κρυμμένοι τοῖς; σχήμασε λόγοι τῶν γεγονότων. ' 0
μέντοι μόνῳ τῷ γράμματι προσδήσαντες "Tovlausi
τὴν διόνοιαν, κατὰ τὸν αἰῶνα τοῦτον ἐχδέχοντει τὰ

8. '* Gen. xxxiv, 4 seqq.

liusque de illis intelligit. L3tini rationes di :
nec satis apte Pieus, cogitatienes.

Digitized by Google

|
