1311

S. MAXIMI CONFESSORIS 15:

mundam adepti, qucsierumt primum et scerutati À ἀποχατέστησε δύναμιν ἦν καθαρὰν &rratovsiz a

»παὶ "δ: tunque exquisierunt, et sunt eyscrutati,
pec eamdem scilicet Spiritus gratiam.

19. Animorum scilicet proprie salus, fidei finis
est. Fidei vero finis, ejus quod creditum est vera
revelatio est ac manifestatio. Vera autem ejus quod
creditum 88$ est revelatio et manifestatio, arcana
est pro ejus fidei ratione qua quisque przeditus est,
ejus quod creditum est comprebensio. Ejus autem
quod creditum est comprehensio, eorum est qui
crediderunt ad principium pro finis ratione rever-
sio. Eorum autem qui crediderunt ad proprium
principium pro finis ratione reversio, desiderii
adimpletio est. Desiderii autem adimpletio, jugis
inotus quies est appelentium circa appetibile. Jugis
autem motus quies appelentium circa appetibile,
jugis est et continua appetibilis fruitio. Jugis autem
et continua appctibilis fruitio, divinorum vim
omnem nature superantium participatio ac com-
mercium est. Divinorum autem nature vim supe-
rantium participatio ac commercium, corum est
qui parlüicipatione ac commercio gaudent, cum co
de cujus gaudent participatione et commercio simi-
Jitudo. Similitudo autem. eorum qui participatione
et commercio gaudent, cum ipso de cujus gaudent
participatione et commercio, vi similitudinis in

«ἧς χάριτος, πρῶτον ἐζήτησαν xai ἡρεύντη ταν. xz-
οὕτως ἐξεζήτησαν καὶ ἐξηρεύνησαν, διὰ cri: αὐτὸς
δηλαδὴ τοῦ Πνεύματος χάριτος.

ιθ΄. Σωτηρία δηλαδὴ ψυχῶν, χυρίως ἐπ-τὶ, τὸ τὸλο:
τῆς πίστεως, Τέλος δὲ πίστεώς ἔστιν, fj τοῦ πιττευ-
ἔντος ἀληθὴς ἀποκάλυψις, ᾿Αληθὴ: δὲ τοῦ mir
θέντος ἐστὶν ἀποχάλυψις, fj χατὰ ἀναλογίαν τῆς iv
ἑχάστῳ πίστεως ἄῤῥητος τοῦ πεπιστευένου (s
περιχώρησις, Περιχώρησις δὲ τοῦ πεπιστευμέν:
χαθέστηχεν, ἡ πρὸς τὴν ἀρχὴν κατὰ τὸ τέλος τῶν
πεπιστευχότων ἐπάνοδος. Ἢ δὲ πρὸς τὴν oixcim
ἀρχὴν κατὰ τὸ τέλος τῶν πεπιστευχότων ἔπάνοζε,
ἔστιν, ἢ τῆς ἐφέσεως πλήοωσις. Ἐφέσεως δὲ i
pole ἔστιν, ἡ περὶ τὸ ἐφετὸν τῶν ἐφιεμένων ácoc-
γητος στάσις, ᾿Αειχίνητος δὲ στάσις περὶ τὸ ἐφετὸν
τῶν ἐφιεμένων ἐστὶν, ἡ τοῦ ἐφετοῦ διηνεχές τε xal
ἀδιάστατος ἀπόλαυσις. ᾿Απόλαυσις δὲ διτνεχῆς τε
χαὶ ἀδιάστατος τοῦ ἐφετοῦ, ἡ τῶν ὑπὲρ φύσιν θείων
καθέστηχε μέθεξις, Μέθεξις δὲ τῶν ὑπὲρ φύσιν θείων
ἐστὶν, ἡ πρὸς τὸ μετεχόμενον τῶν μετεχόντων ὅμκοΐω»
σις. Ἧ δὲ πρὸς τὸ μετεχόμενον τῶν μετεχόντων
ὁμοίωσίς ἐστιν, ἡ χατ᾽ ἐνέργειαν πρὸς αὐτὸ τὸ με-
πεχόμενον τῶν μετεχόντων δι ὁμοιότητος ἔνδεχον
μένη ταυτότης. Ἡ δὲ τῶν μετεχόντων ἐνδεχομένη
κατ᾽ ἐνέργειαν δι᾽ ὁμοιότητος ταυτότης, ἡ 6C ὁμητύτη-
τὸς πρὸς τὸ μετεχόμενόν ἐστι θέωσις τῶν ἀξ'ου μένων

actu, quanta pr:estari potest (ut vocant), identitas C θεώσεως *,

est. Eorum denique qui participatione ac commercio gaudent, quanta przstari potest in acte per
similitudinem identitas, cum co cujus participatione et commercio gaudent, eorum est qui digni sunt ew

deitate donentur, deificatio.

20. Natura, corum qua sunt supra naturam ra-
tiones non liabet; uti neque eorum leges, qu: sunt
preter naturam. Supra naturam aulem esse dico,
divinam illam omnique majorem cogitatu volupta-
tem, quam Deo dignis per gratiam unito prestare
nalura comparatum est : prater naturam autem,
qui hujus privatione nulla vi sermonis explicabilis
conflatur dolor; cujus Deus, quibus preter gratiam
in dignis unitur, natura exsistit auctor. Pro subjecta
enim cujusque dispositionis qualitate, qui cunctis
uniatur, Deus, qua novit ipse ratione, pro eo ac
quisque a scipso formatus est ac comparatus ad
eum suscipiendum, qui omnino in fine seculorum
omnibus uniendus est, singuli sensum praebet.

*! [. Petr. 1, 10.

κ΄. Οὐχ ἔχει ἡ φύσις τῶν ὑπὲρ φύσιν τοὺς Voca

ὥσπερ οὐδὲ τῶν παρὰ φύσιν τοὺς νόμους. "Ico
φύσιν δὲ λέγω, τὴν θείαν καὶ ἀνεννόητον ἡξονὰὴν, fy
ποιεῖν πέφυχεν ὁ Θεὸς φύσει, χατὰ χάριν τοῖς ἀξίοις
ἑνούμενος" παρὰ φύσιν δὲ, τὴν κατὰ στέρησιν ταύ-
τῆς συνισταμένην ἀνεχλάλητον ὀδύνην, ἣν ποιεἶν
εἴωθεν ὁ θεὸς φύσει, παρὰ τὴν χάριν τοῖς ἀναξίοις
ἑνούμενος. Κατὰ γὰρ τὴν ὑποχειμένην ἑχάστῳ ποιό-
τητα τῆς διαθέσεως, ὁ Θεὸς τοῖς πᾶσιν ἐνούμενος,
ὡς οἶδεν αὐτὸς, τὴν αἴσθησιν ἑκάστῳ παρέχεται, κα-
θώς ἔστιν ἕκαστος ὑφ᾽ ἑαυτοῦ διαπεπλασμένος, πρὸς
ὑποδοχὴν τοῦ πάντως πᾶσιν ἐνωθητομένου χατὰ τὸ
κέρας τῶν αἰώνων.

* Sequuntur longe plura qu. illa 59. digna Maximi vena.

(ny'H ἄῤῥητος περιχώρησις τοῦ πεπιστευμένου. D Sic ergo Maximum intelligo. Manifestationem aciv-

Alia profano usu hujus vocis significatio, quam hic
conveniat. Quod vero reddit Picus, arcana. proces-
sio, non satisfacit; nec satis vidco quid ea voce
velit. Budzeus longe doctior in Damasceno de Tri-
nit. divinam personarum περιχώρησιν, unionem
reddit; quod lorte paulo liberius est : theologi
circumincessionem vocant, quasi unius person: in
aliam undique imimneationem; malim ego, quod
una eapiat aliam ac velut contineat et comprebendat ;
quotfiodo etiam dicuntur divine persons ἀνέχφοι-
αήτως procedere, ita ut alia extra aliam non. exce-
dent : qu: vocis χωρεῖν, trita admodum significatio
est, soleique et ad animum transferri, quod. ille
Quasi continendo ac in se vem habendo, intelligat.

velationem rei creditze ac. Dei (αι fit. per. deri
Spiritus adjuvantia fidem) ejus in nobis comprehen-
sionem esse ac perceptionem : ut hinc in nobis ba-
bitantem habeamus ipsumque pr:esentem ἃς nobis
intimum cognoscamus, juxta illud Pauli (Ephes. 15,
17) : Habitare Christum per fidem in cordibus vestris.
Nec istud vetat aliquid arcanam unionem dicere,
et quasi comimistionem, juxta quod Hesych. περίχω-

. pst, συμμίσγεται exponit. Sed in his balbutimus,

etsi Graci paulo nobis vocibus sunt feliciores. In
aliis, nibil fere Picus felicior, ut quod ἀειχίνητος
στάσις, illi est, conditio semper movens; non quis
jugi incitata motu ; qualis fruentium Dco.

- Digitized by Google

——— ὁ Ὁ ΟΝ ἫΝ

——*
