1155

47. Exquisila certaque eloquiorum Spiritus scien- A

tia, .15. duntaxat manifestari babet, qui digni Spi-
titu sunt ; qui scilicet diligenti colendis virtutibus
epera vitiorum fuligine expurgato animo, instar
nitidi ac pellucidi speculi, primo statim mentis
appulsu ac consideratione, velut faciem illis im-
pressam ἃς illabentem, divinorum cognitionem
scientiamque suscipiunt. Quibus autem vitiorum
inquinamentis vita compuncta est et contaminala,
His ne vix quidem ex verosimiiibus quibusdam
indiciis divinorum scientiam conjectura assequi
concessum est, nedum ut exquisite intelligere prze-
sumant ἃ. verbis enarrare.

183. Qui mentis formam, qux in Spiritu divino

ex virtutibus scientia est, nactus est, is divina pati
dicitur, quod non natura, substantiz ipsa ratione,
scd per gratiam ex participatione illam adeptus
451. Qui autem scientiam qux ex gratia est minin.e
nactus est, quantumvis spiritale aliquid solertisqve
ingenii dicat, ejus tamen quod loquitur per expe-
tientiam vim ignorat. Nuda enim disciplina, babitu
constantem scientiam non tribuit.

19. Menssummam quamdam es virtutibus nacta pu«
ritatis vim, virtutum merito rationibus condiscendis
tomparata est; divine ex illis insignitam scientiam,
suam ipsa sibi faciem prxstans. Α se enim mens
omnis figurz formzque expers, adventitiam asciscit
formam, vel ex virtutibus in spiritu consistente
scientiam, vel quz ex perturbationibus atque vitiis
supervenit, ignorantiam.

20. Quisquis a divina excidit dilectione, carnalem
legem voluptatis illecebra ac libidine sui dominan-
iem habet, qua. nihil eorum qux a Deo praecepta
sunt servare valeat aut velit. Qui enim illi vite ac
regno, quod ex virtute agitur alque regitur, vo-
luptate. ebriam libidinosamque vitam protulerit,
scienti: loco ignorantiam ascivit. .

91 Qui ad interiorem in spiritu legis littere
divinum decorem mente (non transit, libidinosain
animi affectionem (mundanum scilicet affectum ac
s:eculi amantem), ex legis disciplina in nuda G15
sermonis prolatione posita giguere consuevit.

92. Oris confusio est, cogitationum animi mun-
Jana ac corporum amore libidinosa meditatio. In
quo enim ex elucente in legis littera corporali
informatione, voluntatis mentisque libidine mundus
progignitur (mundi scilicet ac szeculi amans animi
affectio), in hoc etiam voluptaria inest animo cogi-
tationum meditatio. Cui enim rci affectu addicimur,
eam quoque animo meditamur.

* Cf. ad Thal. 4. 65.

(2) Ale yórn στόματος. Expositio est nominis
λιςμφιθοτῦε alterius. filiorum Saulis ex Rhespha
pellice; ut et ἀνάθημα (seu potius ἀνάθεμα, ut
quiest. illa 65 scribitur) alterius, nempe 'Epov0t*
quos ambos Maximus illaudatz sobelis typo accipit,
quippe ex illegitimo susceptos connubio : nec raro
ἀναγωγίαν sensumque spiritalem in ejusmodi no-
minum Hebraicoruin etymologia fundat; quam et

S. MAXIMI CONFESSORIS

1255
Ww. "CH μὲν ἀχριθὴς γνῶσις τῶν λογίων τοῦ
Πνεύματος, μόνοις ἀποχαλύπτεσθαι πέφυχε τοῖς
ἀξίοις τοῦ Πνεύματος o? διὰ πολλὴν τῶν ἀρετῶν
ἐπιμέλειαν, τῆς τῶν παθῶν αἰθάλης τὸν νοῦν ἔχχα-
θάραντες, ἐσόπτρου δίκην καθαροῦ χαὶ διαυγοῦς,
ἅμα τῇ προσδολῇ, χαθάπερ πρόσωπον ἐντυπο.μές
νην αὑτοῖς καὶ ἐμπίπτουσαν τὴν τῶν θείων δέχονται
γνῶσιν. Οἷς δὲ ταῖς τῶν παθῶν χηλῖσιν ὁ βίος xa
ἐστιχται, μόλις χἂν ἐξ εἰχότων τινῶν στοχασπῶν
πεχμηριῶσαι τὴν τῶν θείων γνῶσίν ἐστι Gova ziv,
μὴ ὅτι γε νοῆσαί τε καὶ φράσαι ταύτην δι᾽ ἀκριξείες
ἀπαυθαξδίζετθαι. ΝΜ

vj. Ὁ τοῦ νοῦ μορφὴν τὴν ἐξ ἀρετῶν ἐν Πνε-
ματι θείῳ δεξάμενος γνῶσιν, τὰ θεῖα λέγεται παθεῖν,
ὅτι μὴ φύσει χατὰ τὴν ὕπαρξιν, ἀλλὰ χάριτι χατὰ
τὴν μέθεξιν, ταύτην προπέλαδεν. Ὁ δὲ τὴν Ex χά-
ρίτος μὴ δεξάμενος γνῶσιν, x&v λέγῃ τι γνωστιχὸν,
οὐχ οἷδε κατὰ πεῖραν τοῦ λεγομένου τὴν δύναμιν.
Ψιλὴ γὰρ μάθησις, τὴν xa0' £&v γνῶσιν οὐ δίξωσι:.

ιθ΄. Νοῦς εἰς ἄκρον διὰ τῶν ἀρετῶν καθα:ρέμε-
νος, τοὺς τῶν ἀρετῶν πέφυχεν εἰχότως ἐχξιδάσχε-
σθαι λόγους, τὴν ἐξ αὐτῶν θειωδῶς χαραχτηρισθεῖ-
σαν γνῶσιν οἰχεῖον ποιούμενος πρόπωπον. Ka^
ἑαυτὸν γὰρ ἀνείδεός τε xal ἀχαραχτήριστος ri;
xaÜéstnxs νοῦς, μορφὴν ἔχων ἐπίχτητον, ἢ τὴν ix
τῶν ἀρετῶν ὑποστᾶσαν ἐν πνεύματι γνῶσιν, ὃ τὴν
éx τῶν παθῶν ἐπισυμθαίνουσαν ἄγνοιαν.

x', Πᾶς ὁ τῆς. θείας ἐχπεπτωχὼς ἀγάπτ;, τὶν
ἐν τῇ σαρχὶ νόμον ἔχει διὰ τῆς ἡδονῆς βασελείτες,
τὸν μηδεμίαν θείαν ἐντολὴν φυλάξαι δυνάμει. ἢ
βουλόμενον. Τῆς γὰρ ἐν πνεύματι Θεοῦ xaz' ἀρετ»
διεξξαγομένης ζωΐς τε xal βατιλείας, προτιμήσας
τὴν φιλήδονον ζωὴν, τὴν ἄγνοιαν ἀντὶ τῆς γνώσεως
ἑαυτῷ ἐπεσπάσατο.

κα΄, Ὁ μὴ διαδαίνων κατὰ νοῦν πρὸς τὸν Eis
ἕν πνεύματι τοῦ νομιχοῦ γράμματος θείαν εὐπρέ-
πειαν, τὴν τῆς γνώμης φιλήδονον σχέσιν, ἤγουν τὴν
χοσμιχὴν προσπάθειαν xal φιλοχοσμίαν vevvzv πὲ-
φυχὲν, bx τῆς χατὰ μόνην τὴν ἐν λόγῳ τοῦ νόμου
μαθήσεως προφοράν.

χϑ', Αἰσχύνη στόματός (z) ἔστιν, ἡ χατὰ νοῦν

Ὁ φιλόχοτμος μελέτη τῶν λογισμῶν χαὶ φιλοσώματος.

"Ev ᾧ γὰρ ὁ κόσμος £x τῆς ἐμφαινομένης τῷ voii
μᾶτι τοῦ νόμου σωμχτιχῆς διαπλάσεως, χατὰ τίν
γνωμιχὴν σχέσιν γεννᾶσθαι πέφυχεν * ἤγουν, ὁ τὶν
χότμον φιλοῦπα διάθεσις, καὶ ἡ χατὰ νοῦν φιλύζονᾳ
μελέτη τῶν λογισμῶν. Πρὸς ὃ γὰρ σχετικῶς δισχεῖ-
μεθα, πρὸς ἐχεῖνο xal χατὰ νοῦν μελέττιν χεχτέμεθ,

methodum exponendi Scripturas in his ipsis Capi-
tibus commendat. Nihil ad rem, quod Picus, iliud
Αἰσχύνη στόματος, dictw pudenda, dictu in[amis
reddit, ac si esset sequentis vocis, μελέτη vel
κίνησις epithetum : τὸ ἀνάθημα non habuit, mutilo
ipsi textu : ac nec forte nobis omnino integer re-
presentatur. iura in illa Quest. in textu ipso et
in Scholiis.

Digitized by Google

