1353
εἰς τὴν xaü' ἡμᾶς οὐσίαν ἐλθεῖν ἀτρέπτως, ὑπὲρ
“πᾷσαν οὐσίαν ὄντα " χαὶ φύσιν ὑπερουσίως χαταδέ-
ξασθαι καὶ ἄνθρωπον γενέσθαι, καὶ τῶν ἀνθρώπων
ἕνα χρηματίσαι βούλεσθαι, καὶ τὴν ἡμετέραν χατά-
κρίσιν οἰκείαν ποιῆσαι μὴ παραιτήσασθαι " καὶ το-
σοῦτον ἡμᾶς θεῶσαι κατὰ χάριν, ὅσον χατ᾽ olxovo-
μίαν αὐτὸς γέγονεν ἄνθρωπος ἵνα μὴ μόνον μάθω-
pev ἀλλήλων ἀντέχεσθαι φυσιχῶς, xal ὡς ἑαυτοὺς
ἀλλήλους ἀγαπᾷν πνευματιχῶς, ἀλλὰ χαὶ ὑπὲρ ἑαυ-
τοὺς ἀλλήλων κήδεσθαι θεϊχῶς, καὶ ταύτην τῆς εἰς
ἀλλέλους ἀγάπης ἀπόδειξιν ποιεῖσθαι, τὸ xav' ἀρε-
«ἣν ὑπὲρ ἀλλήλων τὸν ἐχούσιον προθύμως αἱρεῖσθαι
θάνατον. Οὐχ ἔστιγὰρ ἄλλη μείζων ταύτης ἀγάπη,
φησὶν, Ira τις θῇ τὴν γυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ τοῦ
φίλου εὑτοῦ.

ιγ΄. Ὃ μὲν τῆς φύσεως νόμος ἐστὶν, ἵνα συνελὼν
εἴπω, λόγος φυσιχὸς, τὴν αἴσθησιν λαδὼν ὑποχεί-
ριον, πρὸς ἀφαίρεσιν τῆς ἀλογίας " καθ᾽ ἦν τῶν φυ-
σιχῶς συνημμένων ἐστὶν ἢ διαίρεσις. Ὃ δὲ γρα-
“κτὸς νόμος ἐστὶ, λόγος φυσικὸς μετὰ τὴν κατ᾽ αἴσθη-
σιν τῆς ἀλογίας ἀφαίρεσιν, προσλαδὼν xal πόϑον
πνευματικὸν τῆς πρὸς τὸ συγγενὲς ἀλληλουχίας euv-
εχτιχόν. Ὁ δὲ τῆς χάριτος νόμος, ὑπὲρ φύσιν χαῦ-
ἐστηχε λόγος, πρὸς θέωσιν ἀτρέπτως τὴν φύσιν μετ-
ἀλλάττων, καὶ ὡς ἐν εἰχόνι δεικνὺς ἀχαταλήπτως
εὖ φύσει τῶν ἀνθρώπων, τὸ ὑπὲρ οὐσίαν καὶ φύσιν
ἀρχέτυπον, καὶ τὴν τοῦ ἀεὶ εὖ εἶναι διαμονὴν παρ-
ἐχόμενος.

ιδ΄, Τὸ μὲν ἔχειν ὡς ἑαυτὸν τὸν πλησίον, μόνης
ἐστὶ φροντίται τῆς πρὸς τὸ εἶναι ζωῇ; * ὅπερ φυσι-
χοῦ νόμου χαθέστηχε τὸ δὲ τὸν πλησίον ἀγαπᾷν
ὡς ἑαυτὸν, καὶ τῆς πρὸ; τὸ εὖ εἶναι xav' ἀρετὴν
ἔστι προνοεῖσθαι τοῦ πέλας " ὅπερ ὁ γραπτὸς ἔπι-
τρέπει νόμος " τὸ δὲ ὑπὲρ ἑαυτὸν ἀγαπῆσαι τὸν πλη-
σίον, τοῦ νόμου τῆς χάριτός ἔστιν ἰδιαίτατον.

u', Ὁ χωλυόμενος τῶν πρὸς ἡδονὴν σώματος
ἀφορμῶν, μανθάνει Ηρονοίας λόγους, ἐπεχούσης τὴν
ἐξαπτικὴν ὕλην τῶν παθῶν" ὁ δὲ τὰς πρὸς ὀδύνην
σώματος δεχόμενος μάστιγας, διδάσχεται χρίσεως
λόγους, προλαδόντων μολυσμῶν ἀχουσίοις πόνοις
αὑτὸν ἐχχαθᾳιρούσης.

ις΄. ΕἸ τὸν προφήτην διὰ τὴν σκηνὴν xal τὴν χο-
λόχυνθαν λυπούμενον, λέγω δὲ τὴν σάρχα χαὶ τὴν
τῆς σαρχὸς ἡδονὴν, τῆς δὲ Νινευῖ τὸν Θεὸν ἀντεχό-
μένον ἀντεισήγαγεν δ' τῆς Γραφῆς λόγος, δῆλον ὡς
«κῶν τοῖς ἀνθρώποις τιμίων χαὶ ἑπεράστων, τόδε
τῷ Θεῷ φανὲν προτφιλὲς, πάντων τῶν ὄντων πολλῷ
κρεῖττόν ἔστι καὶ τιμιώτερον, ἤπουγε [tnus Reg.
ὅπου γε] τῶν οὐχ ὄντων, καὶ μόνῃ προλήψει κατ᾽
ἐσφαλμένην κρίσιν εἶναι δοχούντω,, ὧν οὐδεὶς to-
παράπαν ἐστὶ χατὰ τὴν ὕπαρξιν λόγος" μόνη δὲ
φαντασία τὸν νοῦν φεναχίζουσα, xai σχῆμα τοῖς
οὐχ obat διάχενον, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπόστασιν τῷ πάθε: παρ-
ἐχομένη.

*5 Joan. xv, 15.

PATROL. Gn. XC.

CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA Y.

1364

ἃ Siram essentiam naturamqne cjirg omnem mula-
tionem adire, qui natura omni essentiaque euperior
est, superessenlialiter annuerit, atque homo fieri
unusque hominum audire voluerit, ncc nostrum
reatum suum facere recusaverit; tantumque nos
per gratiam deificare dignatus sit, quanturo ipse
secundum Q13 dispensationem homo factus est :
ut non solum alii alios naturaliter complecli, ac
velut nos ipsos inviccm spiritaliter diligere nove»
rimus; verum etiam supra nos ipsos alii aliis ex
divinis rationibus curam impendere, hancque mu-
tux dilectionis exhibitionem prestare, ut ex vit»
tute pro invicem spontaneam alacri animo moriem
ambiamus oppetere. Nulla enim, inquit, hac major
dileclio est, ut quis ponat animam suam pro amico

B suo "",

15. Lex naturz, ut summa dicam, naturalis ra-
tio est, sensum subditum nacta ac dedititium, ad
abborrentem a ratione affectum amovendum, quo
ii, qui natura conjuncti sunt, dividuntur. Lex au-
tem scripta, naturalis ratio est, post abhorrentem
a ratione ablatam sensus affectionem, spiritale
etiam desiderium amoremque assumens, quo mu-
tua eorum, qui genere conjuncti sunt, cobesio
consistat ac conservetur. Lex denique gratiz, ratio
est natura superior, naturam ad dei(icationem im«
mutabiliter transmutana, ac velut in imagine et
simulacro in natura humana incomprehense, quod
supra essentiam ac naturam est, exemplar ostene
dens, sempiternzque beatilatis perennitatem pree-
bens.

14. Ut quidem proximum babeas sicul teipsum,
eo solum spectat, ut ejus vitam ac quod exsistit,
cures; quod est legis naturalis : ut autem diligas
sicut teipsum, eo attinet, uL et bene ex virtute se
habere proximum provideas; quod lex scripta
jubet: ut vero proximum diligas supra teipsum,
legis gratie munus propriissimum est.

45. Qui a causis voluptatem ac libidinem pro-
curantibus cohibetur, Providentie docetur ratio-
nes, materiam inhibenUs quse affectus alque vitía
propense succendit : qui autem consciscendo cor-
poris dolore flagella suscipit, judicii rationes, a
superioris etatis sordibus violentis laboribus emun-
p dantis condiscit.

16. Cum Scriptura prophetam tenterii causa ac
cucurbitz (carnis sciicek ae carnalis voluptatis)
dolentem, Deumque ex. adverso Ninive studentom
induxerit; liquet plane, iis quz bominibus ig pre-
tio sunt ac amori babentur, istud sic Deo visum
charum; cunciis scilicet rebus praestantius esse ac
nobilius; neduat .is, que ne quidem sunt, solaque
prosumptione errante judicio esse videntur, G144
quorum nulla ptorsus substantie ratio, sed sola
animo illudens cogitatio, inanemque figuram ac
specicni non entibus przbens, non affectui ac pas»
sioni vere exsistendi substantiam tribuens.

i3

Digitized by Google
