1315

CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA 1V.

1516

πάσης ἀρετῆς χεφαλὴν ὁ προφήτης ὠνόμασεν " ὡς Α ralionem atque scrmonem, tanquam virtutis omnis

τὸ, Ἔδυ ἡ xepa.tij gov εἰς σχισμὰς ὀρέων" τὰς .

principium et originem ; uti est illud : Subiit caput

δὲ διανοίας τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας, σχισμὰτο — meum scissuras montium ?. Scissuras autem mon-

τῶν ὁρέων, ὑφ᾽ ὧν κατεπόθη διὰ τῇς παρχθάσεως ὁ
ἡμέτερος νοῦς γῖν δὲ χατωτάτην, τὴν μηδαμῶς
Ὑνώσεως αἰσθανομένην θεία, ἣ τῆς xav! ἀρετὴν
ζωῆς, τὴν οἱανοῦν χίνησιν ἔχουσαν ἕξιν * ἄδυσσον
δὲ, τὴν ἐπιχειμένην ἄγνοιαν τῇ ἕξει τῆς χαχίας, ἐφ᾽
ἧ B£6nxe καθάπερ γῇ, τὰ τῆς καχίας πελάγη ἢ γῆν,
τὴν παγίαν τῆς καχίας ἕξιν εἶπεν " αἰωφθίους δὲ
μοχλοὺς, τὰς τυγχρατούσας τὴν χειρίστην ἕξιν ἐμ-
παθεῖς προσπαθείας τῶν ὑλιχῶν.

μγ΄. Ἡ τῶν ἁγίων ὑπομονὴ, τὴν πονηρὰν δύνα-
μιν προσδάλλουσαν, δαπανᾷ * ὡς πείθουσα τοῖς ὑπὲρ
ἀληθείας ἐγχαλλωπίξζεσθαι πόνοις, τοὺς αὐτῆς διαχό-
νους, χαὶ πλέον ἐμπλατύνεσθαι διδάσχουσα τοῖς παθἡ-
μασιν, ἢ ταῖ; ἀνέσεσιν, οἱ τῆς ἐν σαρκὶ ζωῆς ἄγαν qpov-
«ίξοντες, ὑπόθεσιν αὑτοῖς ὑπερθαλλούτης κατὰ πνεῦ»
pa δυνάμεως ποιουμένη, τὴν χατὰ φύσιν τῇς σαρχὸς
περὶ τὸ πάσχειν ἀπθένειαν. Ὅρα γὰρ ὅπως τῆς χαθ᾽
ὑπερθολὴν θείας δυνάμεως ἔστιν ὑπόθεσις, ἡ κατὰ
φύσιν τῶν ἁγίων ἀσθένεια, ἧς ἥττονα τὸν ὑπερῆφα-
vov διλόολον ὁ Κύριος ἔδειξεν.

δ΄, Ὁ λόγος τῆς χάριτος, διὰ πολλῶν πειρασμῶν
πρὸς τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν, ἤγουν τὴν τῶν ἐθ-
vov Ἐχχλησίαν, ὥτπερ Ἰωνᾶς διὰ πολλῶν θλίψεων
πρὸς Νινευὶ διαύς τὴν πόλιν τὴν μεγάλην, ἔπεισε
τὸν βασιλεύοντα νόμον τῆς φύσεως ἐξαναστῖχναι τοῦ
θρόνον, tf; προτέρας δηλαδὴ περὶ τὸ καχὸν χατὰ
τὴν αἴσθησιν ἕξεως, xal περιελέσθαι τὴν στολὴν αὖ-
ποῦ, τὸν ἐπὶ τοῖς ἦθεσ: λέγω τῆς χοσμιχῆς δόξης
ἀποθέσθαι τῦφον, χαὶ περιθαλέσθαι σάχχον, τὸ
πένθος δηλαδὴ xal τὴν δυσχερῆ καὶ τραχεῖαν τῆς
χαχοπαθείας, καὶ βίῳ τῷ κατὰ Θεὸν πρέπουσαν
ἀγωγὴν * καὶ καθίσαι ἐπὶ σποδοῦ * σποδὸς δέ ἔστιν
fj πτωχεία τοῦ πνεύματος, ἐφ᾽ ἧς χαθέξεται πᾶς
εὐσεθῶς ζῇν διδασκόμενος, καὶ τὴν μάστιγα τῆς συν-
εἰδήσεως ἔχων ἐπὶ τοῖς πλημμεληθεῖσιν, αὐτὸν κατ
αιχίζουσαν.

με΄, Ὅρα ὅπως βασιλέα μὲν εἶναι λέγει, τὸν φυσι-
xb» νόμον" θρόνον δὲ, τὴν ἐμπαθῇ xaz' αἴσθησιν
ἕξιν" τὴν δὲ στολὴν, τὴν τῆς χενῆῇς δόξης προθολήν *
πὸν δὲ cáxxov, τὸ κατὰ τὴν μετάνοιαν πένθος " τὴν
δὲ σποδὸν, τὴν ταπεινοφροσύνην' ἀνθρώπους δὲ, τοὺς
περὶ τὸν λόγον " κτήνη δὲ, τοὺς περὶ τὴν ἐπιθυ-
μίαν" βόα; 0b, τοὺς περὶ τὸν θυμόν * πρόθατα δὲ,
ποὺς περὶ τὴν θεωρίαν τῶν ὁρατῶν πταίοντας,

he. Ὁ διὰ τὴν ἔννομον ἀρετὴν τῶν ἐν σαρχὶ πα-
θῶν ὡς ἀριστερῶν ποιούμενος λήθην, χαὶ διὰ τὴν
ἄπταιστον γνῶσιν, ἐπὶ τοῖς χατορθώμασι τῇ νόσῳ
τῆς φυσιούσης οἰήσεως ὡς δεξιᾶς οὐχ ἀλισχόμενος,
ἀνὴρ γέγονε, μὴ γινώσχων δεξιὰν αὐτοῦ, ὡς δόξης
οὖχ ἐρῶν λυομένης, οὐδὲ ἀριστερὰν, ὡς τοῖς τῆς
σαρχὺς οὐχ ἐρεθιζόμενος πάθεσι, Δεξιὰν οὖν, ὡς
ἔριχεν, εἶπεν ὁ λόγος, τὴν ἐπὶ τοῖς δῆθεν χατορθώ-
βᾶσι κενοδοξίαν" ἀριστερὰν δὲ, τὴν ἐπὶ τοῖς αἰσχροῖς;
*! Jone

|I Reg. xxn, 8. '* Jonz ni, 1 seqq.

tium, nequissimorum spirituum consijia et rationes,
quibus per transgressionem mens nostra absorpta
est : terram vero. infimam, omni scienti:e divinae
sensu carentem habitum, ae qui vitx e virtutis
rationibus institut:e motu omni destituatur. Abys -
Sum, ignorantiam pravitatis habitui iucumbentem ;
in quam, velut in terram ascenderunt ncquitiae
608 naria, sive terram, firmum vitii habitum
nuncupavit. Veeles ternos, pessimum habitum
corroborantes terrenorum libidinosos affectus.

93. Sanctorum patientia, adorientem nequissi-
mam potestatem absumit; ut quz laboribus verita-
tis causa ferendis gloriari, ministris suis suadeat,
doceatque eos magis xrumnis dilatari, quam quibus
carnalis vita maxime curze est, deliciis oblecteutur;
excellentis eis spiritalis virtutis ac fortitudinis ar-
gumentum faciens, naturalem carnis malis ferendis
imbecillitatem. Vide enim quemadmodum excellen-
tis divine potenti: argumentum , naturalis sancto-
rum infirmitas sit, qua Dominus superbum diabo-
lum inferiorem ostendit.

94. Sermo gratie, per multas tentationes ad
humanum genus (Ecclesiam scilicet gentium) velut
Jonas per mullas afflictiones atque xrumnas ad
Ninive civitatem magnam commeans **, legi nature
illius regia potestate dominanti auctor fuit, ut de
solio surgeret (a priore scilicet malum consectaite
ac vitium sensus habitu) s:olamque detraheret (id
est, mundanz glorie ex morum ornalu quiesitum
fastum abjiceret), ac sacco induerctur (luctum scili-
cet, οἱ molestam ac laboribus asperam, vite ex
pietatis rationibus institut: congruam, disciplinam
assumeret) atque in cinere sederet. Est vero cinis,
paupertas spiritus, in quo sedet quisquis vit:e pie
instituendz?. proceptis eruditur; ac, qui cedens
conscientiz flagellum, pro iis quae deliquit, habet.

95. Vide quemadmodum regem appelict legem
naturalem; solium vero, libidinosum sensus habi-
tum; stolam, inanis glori: amictum; saccum, pae-
nitentie luctum; cincrem, modesti animi sensum

D (id est, humilitatem) homines, qui ratione ; jumenta,
qui cupiditate; boves, qui ira; oves, qui rerum in
aspectum cadentium spcculatione offendunt.

90. Qui legitimze virtutis causa, carnalium aflc-
ctuum velut sinistrorum obliviscitur; proque inof-
fensm scientix: munere, ob preciare gesta ac me-
rita, inanis jactantie morbo fastuque non capitur,
in virun evasit, qui nesciat dexteram suam *
(quem scilicet periturze glori amor non teneat),
neque vero sinistram **, ut quem carnis affecius
per libidinem non illiciant. Dexteram igitur, G09
vt videtur, vocavit Scriptura, inanem gloriam, ob

i, 10, 11... ibid.

Digitized by Google
