"n

S. MAXIMI CONFESSORIS

nà

recte facta ac virtutum opera; sinistram vero, αυ A πάθεσιν ἀχολασίαν. Ὁ γὰρ τῆς ἀρετῆς λόνος, ἐς

ex turpibus affectibus est, luxuriam. Virtutis enim ,

sermo atque ratio, peccatum carnis nescit tanquam
sinistre : scienti: vero ratio, animi vitium ac pra-
vitatem nescit tanquam dextra.

97. Virtutum ex ratione scientia (vera scilicet
reipsa Auctoris virtutum agnitio) omnimodam ojus
tum excessus, tum defectus, qui utrinque a dextris
et a sinistris, virtuum mediocritati adjacent, igno-
rantiam prasiare habet. Siquidem enim nihil
prorsus comparatum est esse in ratione quod a
ratione abhorrcat ; palam est, eum qui ad virtu-
tum rationem evectus sit, eorum α a ratione
abhorreant nequaquam positionem reinque cogni-
turum. Non enim contraria secundum idem simul
€onspici possunt, atque alterum una cum altero
simul elucere.

98. Siquidem in fide, infidelitatis nulla ratio
est; neque lux per naturam tenebrarum auctor
est; nec diabolo comparatum ut una cum Christo
compareal; plane neque ut rationi omnino comes
exsistat, quod abhorret a ratione. Sin autem om-
nino rationi comes esse non potest quod abhorret
a ratione, qui ad virtutuum rationem evectus est,
abhorrentium a ratione positionem haudquaquam
agnoscei; qui scilicct solam, uti ipsa se habet,
nor ut existimatur, cognoscat virtutem : bincque
est, ut neque dexteram per excessum, neque si-
nistram per defectum, sciat. Utraque enim parte
palam intelligitur, quod abhorreat a ratione.

99. Infidelitatem vocat seu incredulitatem, quod c
quis abneget mandata; fidem vero, quod illis as-

-sensum praebeat. Tenebras, boni  honestique
ignorantiam; lucem, ejus agnitionem. Christum,
boni honestique appellavit essentiam ac substan-

tiam. Diabolum denique, qui malorum omnium -

parens exsistat, pessimum habitum.

100. Cum ratio rerum finis modusque exsistat,
perinde est ad rationis absentiam, atque adeo ut
a ratione abhorreat, prater finem modumque, aut
rursus supra illa, moveri. Utruinvis enim, hos, qui
sic moveantur, ab eo quod est proprie exerrare
facit : alterum quidem, incertum nullisque ter-
minis definitum cursum peragere suadens; 610
sic nimirum, ut pre mentis immoderantia, tan- p
quam finem illis preconceptum, Deum destinatum
non habeant; dum eo quod dextrum est, aliud
quid magis dextrum ac beatius, somniant : alte-
rum vero in animum inducens, ut prxter desti-
natum, in solum sensum cursum inicndant; dum
pre mentis pusillitate, quem sensu circumscri-
bunt, preconceptum finem existimant. Hxc rei
ipso sensu non experitur, qui soli virtutis rationi
devinctus, omnem mentis suz faculjatis motum ea
definivit; ex quo illi est, ut nihil supra aut praeter
rationem, illaque invita animo cogitare possit.

QUINTO CENTENA CAPITA.
4. Naturalis ralio, per medias virtutes, cum qui

* Cf. ad Thai. q. 64.

σαρχὸς ὡς ἀριστερᾶς οὐκ οἶδεν ἀμαρτίαν" ὁ ἃ
“τῆς γνώσεως, τὴν ψυχῆς ὡς 5:63; οὐ qw
xaxíav.

v. Ἡ κατὰ λόγον γνῶσις τῶν ἀρετῶν, frei
xa*' ἐνέργειαν ἀληθὴς τῆς τῶν ἀρετῶν αἰτίας iz-
γνωσις, ἄγνοιαν παντελῇ πέφυχε ποιεῖν, τῆς ids
xal ἀριστερᾶς ἐχατέρωθεν παραχειμένης τῇ uc
τὴτι τῶν ἀρετῶν ὑπερθολῆς xal ἐλλείψεως, Εἰ vi;
οὐδὲν ἐν τῷ λόγῳ παντελῶς πέφυχεν elva: παρὰ»
γὸν, σαφῶς ὁ πρὸς τὸν λόγον τῶν ἀρετῶν ἀναχθεὶς
τὴν τῶν παραλόγων οὐδαμῶς ἐπιγνώσεται cow. (6
γὰρ δυνατὸν ἄμφω χατὰ ταὐτὸν ἅμα χαταθηῆσαι τ
ἀντιχείμενα, xal θατέρῳ ἅμα τὸ ἕτερον γνῶναι er

D, φαινόμενον,

un. ΕἸ ἀπιστίας ἐν τῇ πίστει λόγος οὐδεὶς, οὐδ
σχότους αἰτία χατὰ φύσιν ὑπάρχει τὸ φῶς, οὐ
Χριστῷ συνενδείχνυσθαι πέφυχεν ὁ διάθολος, Um
ὡς οὐδὲ τῷ λόγῳ τοπαράπαν συνυπάρχει τὸ sape
γον. Εἰ δὲ τῷ λόγῳ συνεῖναι παντελῶς οὐ δύναται
τὸ παράλογον, ὃ πρὸς τὸν λόγον τῶν ἀρετῶν ἐπ’
χθεὶς, τὴν τῶν παραλόγων οὐδαμῶς ἐπιγνύπιε
θέσιν, μόνην ὡς ἔστιν, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς νομίζεται τ»
νώσχων τὴν ἀρετὴν" καὶ διὰ τοῦτο μήτε δεξιὰν δὲ
τῆς ὑπερθολῆῇς, μήτε ἀριστερὰν διὰ τῆς ἐλλείψεις
ἐπιστάμενος. Ἐπ᾽ ἀμφοῖν γὰρ θεωρεῖται σεῦ; ὁ
παράλογον.

LU. ᾿Ἀπιστίαν λέγει, τὴν ἄρνησιν τῶν ἐνὶ
πίστιν δὲ, τὴν αὐτῶν συγκατάθεσιν" τὸ δὲ oom
τοῦ χαλοῦ τὴν ἄγνοιαν " τὸ δὲ φῶς, τὴν τούτοιν
γνωσιν. Χριστὸν δὲ χέχληχε, τὴν οὐσίαν τοῦ vi
χαὶ τὴν ὑπόστασιν" τὸν διάδολον δὲ, τὴν tir
γεννητιχὴν τῶν χαχῶν χειρίστην ἕξιν.

ρ΄. Εἰ ὄρος ὑπάρχει καὶ μέτρον τῶν beu ὁ δ
γος, ἴσον πρὸς ἀλογίαν ἐστὶ, xal διὰ τοῦτο ξερό!»
γον, τὸ παρὰ τὸν ὄρον χαὶ παρὰ τὸ μέτρον, ἡ τἂν
ὑπὲρ τὸν ὄρον κινεῖσθαι καὶ ὑπὲρ τὸ μέτρον. Ἐπ’
σης γὰρ ἄμφω ποῖς οὕτω κινουμένοις τοῦ xus
ὄντος φέρει τὴν ἔχπτωσιν " τὸ μὲν, ἄδηλον αὐταῖς
ποιεῖσθαι τοῦ δρόμου πεῖθον τὴν χίνησιν xd de
στον, οὐχ ἔχουσαν σχοπὸν τὸν Θεὸν δι᾽ ind
vole, ὡς τέλος αὐτοῖς προεπινοούμενον᾽ τοῦ lta
δεξιώτερον ἀναπλαττομένοις " τὸ δὲ, παρὰ ve
πὸν, πρὸς μόνην τὴν αἴσθησιν αὐτοὺς mis
δρόμου ποιεῖσθαι τὴν κίνησιν, δι᾽ ἀτονίας viis, ΤΡ
ἐπινοούμενον τέλος νομίζοντας, τὸ xxt 4515]
αὐτοῖς περιγραφόμενον " ἅπερ ἀγνοεῖ μὴ siqed
μόνῳ τῷ λόγῳ τῆς ἀρετῆς συνημμένος, xal 757
αὐτῷ τῆς κατὰ νοῦν οἰχείας δυνάμεως np
τὴν κίνησιν, xal διατοῦτο μηδὲν ὑπὲρ sii"
παρὰ τὸν λόγον διανοεῖσθα: δυνάμενος.

1

EKATONTAX IIEMITH. — -
α΄.  Ὃ χατὰ φύτιν λόγος, διὰ μέσων τῶν n

,

Digitized by Google

——— ———— —.— DLL IL——
-
