1301

«γι. Ὁ μὲν Κύριος ἀπεύχεσθαι τοὺς ἔχουσίους
Ὧ μᾶς διδάσκει πειρασμοὺς, ὡς σαρχὸς μὲν, ἡδονῆς "
Ψυχῇ: δὲ, ποιηνικοὺς ὀδύνης" ὁ δὲ μέγας Ἰάχωθος,
ἐπὶ τοῖς ἀχουσίοις ἡμῖν παραινεῖ χαίρειν πειρασμοῖς,
ἅν; sapxbc μὲν ἡδονὴν, ψυχῆς δὲ ὀδύνην ἀφαιρουμέ-
νοις.

WU. Τέλειός ἔστιν, ὁ τοῖς ἐχουσίοις δι᾿ ἐγχρατείας
μκυχόμενος, xai «τοῖς ἀκουσίοις b ὑπομονῆς ἐγχαρ-
«ερῶν πειρασμοῖς " καὶ ὁλόχληρός ἐστιν, ὁ xal τὴν
ποερᾶξι» 'μττὰ γνώσεως, καὶ τὴν θεωρίαν οὖχ ἄπρα-
τον διανόων. ᾿

με΄. Διῃρημένης εἰς ψυχήν τε καὶ αἴσθησιν τῆ; τε
λύπης καὶ τῆς ἡδονῆς, ὁ τὴν τῆς ψυχῆς περιποιού-

μενος ἡδονὴν, τὴν δὲ τῆς αἰσθήσεως μεθ᾽ ὑπομονῆς Β

χαταδεχόμενος λύπην, δόχιμος γίνεται χαὶ τέλειος
καὶ ὁλόχληρος" δόχιμος μὲν, διὰ τὴν πεῖραν τῶν xaz'
ἀΐσθησιν ἐναντίων" τέλειος δὲ, ὡς τῇ κατ᾽ αἴσθησιν
ἡδονῇ τε καὶ λύπῃ δι᾽ ἐγχρατείας καὶ ὑπομονῆς ἂν-
ενδότως μαχόμενος" ὁλόχληρος δὲ, ὡς τὰς μαχομένας
«αῖς χατ᾽ αἴσθησιν ἀλλήλαις ἀντιχειμέναις διαθέ-
σεσιν ἕξεις, ἐν τῇ σταθερότητι τῆς χατὰ τὸν λόγον
«αυτότητος, ἁλωυδήτους διαφυλάξτων" quii δὲ τὴν
πρᾶξιν καὶ τὴν θεωρίαν, ἀλλήλαις συνεχομένας, καὶ
μηδεμίαν τῆς ἑτέρας διεζευγμένην ^. ἀλλὰ τὴν μὲν
πρᾶξιν τῆς θεωρίας τὴν γνῶσιν διὰ τῶν τρόπων
προφαίνουσαν' τὴν ὃὲ θεωρίαν, οὐχ ἧττον τοῦ λόγον
τὴν ἀρετὴν τεθωραχισμένην τῆς πράξεως.

ς΄. Ὁ λύπης xal ἡδονῆς σαρκὸς πεῖραν λαθὼν,
λέγοιτ᾽ ἂν δόκιμος" ὡς εὐχερείας καὶ δυσχερείας τῶν
περὶ σάρχα πραγμάτων πεκπειραμένος. Τέλειος δὲ,
ὁ τὴν ἡδονὴν τῆ: σαρχὺς καὶ τὴν ὀδύνην τῇ τοῦ λόγον
δυνάμει χαταπαλαίσας " ὀλόχλῃρος δὲ, ὁ τὰς κατὰ
τὴν πρᾶξιν καὶ θεωρίαν ἕξεις, ἀτρέπτους τῇ περὶ
τὸν θεῖον πόθον συντονίᾳ διατηρήσας.

40. Τῆς μὲν χατὰ ψυχὴν λύπης ἐστὶ, διττὸς ὁ τρό-
πος" ὁ μὲν, ἐπὶ τοῖς οἰχείοις" ὁ δὲ, ἐπὶ τοῖς ἀλλοτρίοις
πλημμελήμασι συνιστάμενος. Αἰτία δὲ τῆς τοιαύ-
τῆς λύπης, ἡ κατ᾽ αἴσθησιν τοῦ λυπουμένου σαφῶς,
3) τῶν δι’ οὖς λυπεῖται καθέστηχεν ἡδονή. Κατὰ γὰρ
τὸν ἀχριθῇ λόγον, οὐχ ἔστι παντελῶς ἁμαρτία σχεδὸν
ἐν ἀνθρώποις, μὴ τῆς ψυχῆς πρὸς αἴσθησιν, ἠδονῆς
ἕνεκεν ἀλόγιστον σχέσιν, ἀρχὴν τῆς οἰχείας γενέσεως
ἔχουσα, Τῆς δὲ κατὰ ψυχὴν ἡδονῆς αἰτία, προδήλως
ἐστὶν, ἡ κατ᾽ αἴσθησιν τοῦ ἐπὶ ταῖς οἰχείαις ἢ ταῖς
ἀλλοτρίαις ἀρεταῖς ἀδομένου τε χαὶ χαίροντος λύπη.
Κατὰ γὰρ τὸν ἀχριδῆ λόγον, οὐχ ἔστιν ἀρετὴ σχεδὸν
ἂν ἀνθρώποις, μὴ τῆς ψυχῆς πρὸς αἴσθησιν λελο-
Ὑισμένην ἀποδιάθεσιν, ἀρχὴν τῆς οἰχείας γενέσεως
ἔχουσα.

(ιη΄. Χωρὶς τῆς xatà ψυχὴν ἐμπαθοῦς πρὸς al-

σθησιν σχέσειος, οὐκ ἔστιν ἐν ἀνθρώποις παντελῶς
ἀμαρτία' πάσης δὲ λύπης συνισταμένης χατὰ Ψυχὴν,
ἡδονῇ σαρχὸς προηγεῖται.

WU. Γένεσις ἀρετὴς ἔστον ἀληθὴς, ἡ πρὸς τὴν
σάρχα τῆς ψυχῆς ἑχούσιος ἀλλοτρίωσις" εὐφραίνει δὲ

CAPITUM QUINQUIES CENTENORELM CENTURIA III.

1302
A 95. Duminus quidem, eas nos tentationes depre-
cari docet, qux nostri sunt arbitrii ac voluntaus;
ut quz» carnis quidem voluptatem, animi autom
.dolorem efficiant : magnus autem Jacobus, eas nos
tentationes, que invitos petunt, letos suscipere
admonet ; ut qui carnis voluptatem, animique do-
lorem eximant.

94. Perfectus est, qui per conünentiam adversus
voluntarias tentationes depugnat; et per patien-
tiam, in iis qux violent: sunt ac invitis accidunt,
constans perseverat. Integer autem est, quj tum
actionem cum scientia, tum contemplationem non
otiosam seu inertem pr:estat.

589. 95. Cum enim tum tristitia tumque volu-
ptas in animam ac corpus divise sint; qui animi
voluptatem consectalur, sensusque tristitiam am-
plectitur, is probatus ac perfectus integerque effi-
citur : probatus quidem, eorum periculo qui sen-
sus ratione contraria sunt; perfectus autem, ut
qui per conlinentiam ac patientiam adversus sensus
libidinem, et tristitiam seu dolorem, obnixe depu-
gnet; integer denique, ut qui contrariis inter se
sensus ratione affectionibus pagnamtes habitus, in
endem rationis cenctantia ili»ses servet δὲ incelu-
mes (actionem scilicet et contemplatienem) inter
80 ceberentes, neotramque alteram δῷ altera dis-
junctam ; sed ita ut actio, exteriori etu ac mori-
bus przlocente, comtemplatienes sciontia polleat;
contemplatioque nibilomiwus vratiente τόσο per
actionem tuta ac munita consistat.

96. Qui doloris ae voluptatis carnis, periculum
fecit, i$ probatus dicatur, tanquam qui verum ad
earnem spectantium prospera adversaque expertus
sit, Perfectus vere, ut qui carnis voluptatem dolo-
remque sermonis potentia ac rationis expugnave-
ri. Integer denique, ut qui actionis ac contem-
plationis babitus, quo Deum contento amore pre-
scquitur, immutabiles servaverit.

97. Tristitia animi duplex modus est; quorum
alter ex propriis; alter vero, ex alienis delictis
eonflatur. Jstiusmodi autem causa tristifie, ejus
plane qui tristitia efficitur, aut eorum, in quorum
gratiam illa afficitur, sensus voluptas ac libido est.
Ut enim vera certaque fert ratio, vix ullum pror-
D sus inter homines exstat peccatum, quod sus. ori-
ginis principium, in animi ad sensum ex voluplate
ac libidine inconsultam affecüonem non referat.
Axümi vero voluptatis perepióuo causa est, sensua-
dolor, ejus, qui de suis, aut aliorum virtutibus
gaudet. Ut enim vera habet ratio, vix ulla prorsus
in bominibus virtus est, qu:& originis suse princi-
pium, animi erga sensum consultam affectus abdi-
cationem non babeat.

98. Citra animi ad sensum libidinosam affectio-
nem nullum prorsus in hominibus exstat peccatum.
Omni autem in animo consistenti tristitiae, prit
carnis voluptas.

99. Virtetis vera. origo ac natura, animi ἃ carne
spontanea abalienatio est. $83 Animum autem

Digitized by Google
