1313

S. MAXIMI CONFESSORIS 13)

solvendo , carnis ipsam naturam aboleret. Deus A σαρχὲς ἀπογένεσιν. Κατὰ πρόνοιαν γὰρ πρὸς xia.

enim qua res humanas providentia gubernat, casti-
gauda libidini qux est animi voluntate, involun-
tarium naturz dolorem, ac, cujus ille yararius est
ac auctor, mortem adjunxit.

$5. Ob eam, qux abhorrens a ratione voluptas
natur:P inoleverat, qui ex ralione est invasit dolor;
per multas scilicet zerumnas, inquibus οἱ ex quibus
mortis origo, innaturalem amputans voluptatem ; at
non omnino etiam abolens ac interimens ; qua
nimirum 4025 mente est, divine voluptatis gratia,
elucere habet ac se prodere.

56. Sponte adinventi assumptique labores , atque
invitis indicti inflictique, auferunt quidem illi
voluptatem, ejus in actu sistentes motum; non
tamen qu:ze. velut originis lex nature indita est,
potentiam perimunt. Qu:e enim philosophia virtu-
tem colit, facit illa quidem $993 voluntatis animi

imperturbationem, at non ex natura affectum om- ὦ

nem ejicit : qua nimirum voluntatis animi imper-
iturbatione accedit divine voluptatis gratia, in
mente consistens.

$7. Omnis labor, ut. sux: causam originis, vo-
luptatem seu libidinem reipsa preeuntem habens,
plane dobitum est, quod velut ex reatu, omnes
naturaliter solvant, qui sunt nature participes.
Voluptati enim preter naturam, omnino natura
comes est labor, in omnibus, quorum originem
antecessit voluptatis lex, ipsa causa vacans. Causa
autem vacantem voluptatem dico, qux ex trans-
gressione est, que nimirum superiorem nullum
dolorem secuta est.

$8. Nullo prorsus modo fieri poterat , ut natura,
qux tum spontanez voluptati, tum violento dolori
eollum submiserat , ad pristinam revocaretur ac
instauraretur vitam, quin ipse opifex homo fieret;
qui nempe ipse sponte, adinventum dolorem pu-
niendz causa voluptatis voluntate nature ascilz ,
assumeret, cui origo ex voluptate ac libidine, nulla
praivisset ; quo scilicet ab ortu nativitatis ex dam-
natione invecto naturam liberaret, ortum nativitatis
admittens, qui ex nulla volupiate originem ha-
beret.

$9. Quia post transgressionem, mortales omnes

σιν τῆς xat& προαίρεσιν ἡδονῆς, δέδωχεν ὁ θεὺς ἡ
φύσει, τὴν παρὰ προαίρεσιν ὀδύνην, xai τὸν ix
αὐτῇ θάνατον.

λε΄. Διὰ τὴν ἐπελθοῦσαν τῇ φύσει παρὶ λόγο
ἡδονῆν, ἡ κατὰ λόγον ἐπεισῆλθεν ὀδύνη, διὰ codi
παθημάτων, ἐν οἷς xal ἐξ ὧν ὁ θάνατος, ποιουμέη
τῆς παρὰ φύσιν ἡδονῆς τὴν ἀφαίρεσιν" οὐ μὲν ἃ
καὶ τελείαν ἀναίρεσιν, καὶ ἣν ἡ κατὰ νοῦν τῆς ii;
ἡδονῆς, ἀναδείχνυσθαι πέφυχε χάρις.

Ac'. 'H τῶν ἐχουσίων πόνων ἐπίνοια, xal ἡ τὸν
ἀχουσίων ἐπαγωγὴ, ἀφαιροῦνται μὲν τὴν ἡδονὴ,
τὴν xav' ἐνέργειαν αὐτῆς καταπαύουσαι χίνησιν'

B οὐχ ἀναιροῦσι δὲ τὴν ὥσπερ νόμον τῇ φύσει ips

μένην πρὸς γένεσιν αὐτῇ δύναμιν. Ἢ γὰρ χατ᾽ dp
τὴν φιλοσοφία, γνώμης ἀπάθειαν, ἀλλ' οὐ φύσι;
ἐργάζεσθαι πέφυκε" καθ᾽ ἣν δηλαδὴ τὴν vwpsih
ἀπάθειαν, ἡ χατὰ νοῦν τῆς θείας ἡδονῆς Entries
χάρις.

λζ΄. Πᾶς πόνος, ὡς αἰτίαν τῆς ἰδίας vevistu; ἔχων,
xav' ἐνέργειαν προηγουμένην τὴν ἡδονὴν, 19x
ἐστὶ δηλαδὴ, φυσιχῶς χατ᾽ αἰτίαν παρὰ πάντων τὸν
μετειληφότων τῆς φύσεως ἐχειννύμενον. Τῇ 7p
παρὰ φύσιν ἡδονῇ, πάντως παρέπεται gra; ἡ
πόνος ἐν πᾶσιν, ὧν ὁ τῆς ἡδονῆς νόμος baci;
προχαθηγήσατο τῆς γενέσεως (p). ᾿Αναίτιον δὲ ga
τὴν ix τῆς παραδάσεως ἡδονὴν, ὡς μὴ voi
δηλονότι προλαδόντος πόνου διάδοχον.

An. ᾿Αμῆχανον ἣν παντελῶς, τὴν φύτιν istis
θεῖσαν τῇ τε κατὰ προαίρεσιν ἡδονΐ, καὶ τ ταρὶ
προαίρεσιν ὀδύνῃ, πάλιν εἰς τὴν ἐξαρχῆς ive
θῆναι ζωὴν, εἰ μὴ γέγονεν ἄνθρωπος ὁ δημονβγδιν
προαιρέσει δεχόμενος τὴν πρὸς χόλασιν τῆς xui
προαίρεσιν τῆς φύσεως ἡδονῆς, ἐπινοηθεῖσαν i
νὴν, οὐχ ἔχουσαν προηγουμένην αὐτῆς τὴν ἐξ fe
Vie γένεσιν" ἵνα τῆς ἐκ καταδίχης ἐλευθερώτῃ τὴν
φύσιν γεννήσεως, ἐξ ἡδονῆς ἀρχὴν οὐχ ἔχουσαν x
καδεχόμενος γέννησιν. :

MY, Ἐπειδὴ μετὰ τὴν παράδασιν πάντες dp

voluptatem habebant proprio ortui natura ργῷ- p) ποὶ τὴν ἡδονὴν εἴχον τῆς ἰδίας φυσιχῶς cpus

euntem, nec ullus prorsus ab origine voluptatis
labe inquinata, natura immunis erat; sed velut
naturale reddendo debitum, labores, mortemque
illis asseclam, sustinebant ; nullusque omnino assc-

* (p) ᾿Αναιτίως προηγήσατο τῆς γενέσεως. Quod
semel et iterum eavet Maximus, hoc et. 59 cap. ne
4b ἀναιτίως οἱ ἀναίτιον, quasi innoxium et sine
culpa accipiatur, quae est proclvis ejus vocis ac-
ceptio, id vero propense Picus amplectitur, ac
ubique interpretalur. Est certe hzc voluptas eo
sensu haud ἀναίτιος, sed culpze conjuncta, et ex
culpa, ni magis ipsa culpa ; ipse natura reatus ex
iransgressione, sic quasi brute vite, qus libidine
ducatur, nec jam ratione, sed magis sensu vivat :
ἀναίτιος vero, id est sine causa, quod laborem,

Nx -o o ———————— —ÉEEREEEE

ἡγουμένην γενέσεως, xat οὐδεὶς fjv τοσύνολον ὁ tii
xa0' ἡδονὴν ἐμπαθοῦς γενέσεως φυσιχῶς ὑπέρ"

.

ἐλεύθερος " ἀλλ᾽ ὡς χρέος πάντες φυσιχὸν πω
πες τοὺς πόνους, xal τὸν ἐπ᾽ αὑτοῖς ὑπέμενον Uit

cui succedat, ejusque causa sit, nullum l3
Unde nec Christus sic ἀναίτιον nativitatem er [δ
dine assumpsit, quod non illo modo ἀναίτιος, 5
illi comitem laborem, exque illa, ὡς αἰτίας, δι δ
juste, cum in illo ijustus esset, nullo scilicet ^
ipso reatu, illam aboleret. Quam belle cohzrel, "
Maximo ἀδικωτάτη, injustissima, sit bzc vol:

seu libido, et tamen ipsa ἀναίτιος Sil, ipsa 9T
culpa, bello interprete Pico ? Necenim ut labor I
justus, sic et voluptas; quod haca voluntate €
sistat, ille ab exteriore agente.

Digitized by Google

