1391 S. MAXIMI CONFESSORIS n
personie, post unionein natura perstare incolume, A Θεοῦ Σωτῆρος ὑποστάσει μετὰ τὴν ξνωσιν, τὸ o;
᾿ id quod assumpsit et quod assumptum est. λαδὺν xal τὸ προτειλημμένον.

59. Cum carnisin Christo ac deitatis post unionem v0'. Ei σαρχὸς ἐν Χριστῷ xat θεότητος pedi ἡ,
exsistat distinctio (nec enim deitas οἱ caro idem υπτ' ἔνωτιν ὑπάρχει διαφορὰ κατὰ φύσιν " οὐ γὰρ τῶν
quam essentialiter exsistant), haud quaquam eorum χατ᾽ οὐσίαν ποτὲ θεότης xol σάρξ’ πρὸς via
qui convenerunt facta unio est, ut una constituere μιᾶς γένεσιν, 1j τῶν συνελθόντων οὐδαμῶς vhrea
tur natura ; sed ut una persona, penes quam nullam — ἕνωσις, ἀλλὰ πρὸς μίαν ὑπόττασιν, xa ἣν οὐδε
ullo modo distinctionem inChristoinvenimus.Quan- ἐν Χριστῷ καθ᾽ οἱονδήποτε τρόπον εὑρίσκομεν ts
tum enim aJ personam, Verbum idem est cum sua φοράν. Ταὐτὸν γὰρ τῇ οἰκείᾳ σαρχὶ χατὰ ciis
carne. Qua enim ratione ullam prorsus Christuseum στασιν ὁ Λόγος. Καθ᾿ 8 γὰρ ἂν ὁ Χριστὸς ἔχῃ ἃ
sua carne distinctionem admittit, unum cum $Uà φορὰν, ἕν εἶναι κατὰ πάντα τρόπον οὐ δύναται' αὶ
carne omni modo essenequit: qua vero nullam pror- — 8 δὲ τὴν οἱανοῦν παντελῶς οὐχ ἐπιδέχεται bap
sus distinctionem admittit, unum pie omni modo χατὰ πάντα τρόπον τὸ ἕν ἐπ᾽ αὐτοῦ (s) Goa
600 semper in eo sit, deque illo dici debuerit. εὐσεξῶς ἔχει καὶ ὃν xol λεγόμενον.

60. Fides spei adminiculo perfectam in Deum E. "II πίστις διὰ τῆς ἐλπίδος τὴν εἰς Θεὸν ἀγέτ'
charitatem constituit; bonaque conscientia, qua B μελείαν συνίστησιν * dj ἀγαθὴ συνείδησις, τὴν εἶτ
erga proximum charitas est, mandatorum observa- πλησίον διὰ τῆς quAaxf τῶν ἐντολῶν ἀγάπτν Y
Vione fulget. Bona enim conscientia, quod accuset ίστησιν. Ἡ γὰρ ἀγαθὴ συνείδησις mapafelicim
mandatum non babet, idcirco. quod violatum fa- ἐντολὴν οὖχ ἔχει κατήγορον. Ταύτας δὲ μόνη p
ctumque irritum sit. Has autem eorum duntaxat πιστεύεσθαι πέφυκε, τῶν ἐφιεμένων τῆς &rfa
animus creditas accipiat, qui vere salutis desi- σωτηρίας.
derio fulgeat. .
| A 61. Nihil celerius quam credere ; nec quidquam ξα', Οὐδὲν τοῦ πιστεύειν ταχύτερον, val τὴ
facilius, quam ut ejus quod credideris gratiam ore στόματος ὁμολογεῖν τοῦ πιστευθέντος τὴν re
confitearis. Nam illud quidem, animatam vivam- — ἐστὶν εὐχολώτερον * τὸ μὲν γὰρ, δηλοῖ τὴν Io?
que ejus qui eredidit erga auclorem charitatem πρὸς τὸν πεποιηχότα τοῦ πεπιστευχότος ἀπάτῃ" 9
ostendit; istud vero, piam ac religiosam erga δὲ, τὴν θεοφιλῆ πρὸς τὸν πλησίον διάθεσιν. An
proximum affectionem. Porro charitas sinceraque δὲ xai γνησία διάθεσις, ἤγουν πίστις τὶ ni
affectio (fldes scilicet bonaque conscientia) occulti συνείδησις, ἔργον προδήλως τοῦ κατὰ al
animi motus palam opus sunt, nulla prorsus exte- c. voo; ὑπάρχει χινήματος, τῆς ἐκτὸς ὕλης io
riori materia indigens, ut fiat. παντελῶς οὐ δεόμενον. un"

62. Qui omnimoda erga id quod honestum est £9. Ὁ τὴν παντελῇ περὶ τὸ χαλὴν un
ac ollicii motus carentia ignaviaque laborat, omnino νοσῶν, περὶ τὸ κακὸν ὑπάρχει πάντως un
erga vitium ac malum expeditus facilisque exsistat. ' Ka ἄμφω γὰρ ἀχίνητον ὑπάρχειν, ἀδύνατοι. d
Quamobrem etiam. Scriptura lapides appellare 80- χαὶ λίθους καλεῖν οἶδεν ἡ Γραφὴν «ty ci τὰ

let?*, animi erga ea qua honesta sunt οἱ officii τῆς ψυχῆς ῥᾳθυμίαν, ὡς ἀρετῶν bacis

T»:

segnitiem, tanquam quz viriutum sensu destitua- ξύλα δὲ, τὴν περὶ τὰ χαχὰ προθυμίῶν. μ᾿
n " 2 αεὰ wood 9};
tur : Jigna. vero ,*alacritatem erga ca qui mala αἴσθησιν κίνησις συναπτομένη τῇ χατὰ ?
sunt **. Sensus autem motio, mentis operationi γείᾳ, ποιεῖ τὴν μετὰ γνώσεως G9
conjuncta, virtutem cum scientia conjunctam prx-
stat. | im 8
. . . . » ν xrdà SUC
63. Medium parietem *5 arbitror, naturalem cor- £v. Μεσότοιχον di Γραφὴ, τὸ "T
LII

H . n H * " ᾿ LA " xs ep
poris legem ab Scriptura vocari; maceriem vero **, οἶμαι, νόμον ποῦ σώματος xix

PEL

qui in lege carnis residet , erga affectus ac. vitia τὴν ἐν τῷ νόμῳ τῆς σαρχὺς 7; Jd cif
(id est, peccatum) necessitudinem. Sola enim cum p ἤγουν τὴν ἁμαρτίαν. Μόνη γὰρ à npe M^
probrosis affectibus vitiisque necessitudo, mature ἀτιμίαξ΄ σχέσις, τοῦ νόμον τῆς quom pen
legis (patibilis scilicet naturz portionis) maceries τοῦ παθητοῦ τῆς φύσεως μέρους, o
eflicitur, velut interjecto muro corpus ab animo τῆς ψυχῆς τὸ σῶνα διατειχίζων, iori gà
dispescens, nec rationem virtutum, actionis cultu ἀρετῶν τὴν πρὸς σάρκα διὰ MA » TT.
intermedia anima ad carmem iransire sinens. Αἱ. πρᾶξιν, μὴ συγχωρῶν γενέσθαι δι pt δ
ubi advenit ratio, legemque natura (naturz, ἰῃ-. παραγενόμενος, καὶ τὸν τῆς φύσεως

9. Ezech. xi, 49; xxxvr, 90. ?* Matth. xxi, 19. ** Ephes. y, 14. ἢ ibid. vut
2 inde ὑπ 0697

s) Τὸ £v ἐπ᾽ αὑτοῦ. Legit Picus ὑπ’ αὐτοῦ, ac —distinctiouem admittit Deinde ^ icu.
il ere conatus est, Pie sub se habet unum, quod est — dum forct, quod nec ipse F , por.
et dicitur. Quod sane sensum habet absurdissimum, (t), Καὶ τὸν τῆς ρύσεως ἀτρα pro lett rf,
ac si velit Christum superius prxdicatum esse, sub" toto hoc capite Maximus Ulins " ur à
quo unum et sit et intelligatur. Ait itaque Maximus, — seu carnis et sensus, cu omo esi, X n "
unum pie semper in Christo ct de Christoesse et — natura ipsa hominis quit Ubique 52* μ
intelligi, ea. ratione qua persona est, nullamque - vit atque virtute aczeper

Digitized by Google -.-

ΒΜ .0ᾳ0ᾳ0ᾳ0ᾳ000ᾳ00Ο 86 e tt “λ΄
