1295

. MAXIMI CONFESSORIS

126

assecutus potentiam , vires ΠΝ ei, quod Α τοῦτο πλημμελεῖ, μήπω λαῤὼν τὴν τὸ ἀτλεν). ἐν.

infirmum exsistit. Qui autem suam ipse infirmita-
tem, tanquam robur ex adverso divine potentiz
arroganter obtendit, is virtutis rationem metam-
que superavit ; ac idco delinquens non agnoscit,
ut opus quod przecellens ac virtutis est, retro manse-
rit : nam virtulem, delictumesse sentit. Magis itaque
dignus venia est, qui naturali infirmitate seipsum
circumscripsit, cui per ignaviam petius acciderit,
quod a virtute excidit: quam qui suam ipse infir-
initatem, tanquam robur ad ea praestanda qu officii
sunt, potentis divine opposuit, ut qui ipse sibi
magis per superbiam, ut a virtute excideret, auctor
fuit.

80. Quandoquidem dictum est : Multum valet
deprecatio justi efficaz ** ; duobus modis hanc esse
efficacem intelligo : uno quidem modo, cum is qui
orat, exsequendo reipsa mandata, ac operibus
comitem, deprecationem divinis obtutibus adhibet ;
ne scilicet nudo duntaxat sermone inanique vocis
sono ore fuso, iners vacuaque jaceat, sed efficax
et viva, quibus mandata prastamus, operibus ani-
mata consistat. Orationis enim seu deprecationis
vis et quasi substantia, mandatorum virtutum cultu
palam adimpletio est,qua justus validam ac qua
omnia possit, mandatis efficacem illisque hzren-
tem deprecationem habet. Alio autem modo, cum
ie, qui justi preces implorat, earum ipse prestat
opera; ac tum' superiorem vitam emendat, tum
justi deprecationem , honesta sua conversatione
roboratam, validam ac fortem reddit.

579 81. Nihil juvat deprecatio justi, cum is qui
illam rogat, plus sibi delictis placet, quam virtuti-
bus. Nam et magnus Samuel, Saulem peccantem
luctu prosecutus, baud tamen Deum placare eique
propitium reddere potuit ; quod nempe conveniens
delinquentis emendatio illi oranti minime suppe-
iias iret. Quamobrem etiam Deus servum suum ab
inutili luctu compescens, eoque cessare jubens :
Usquequo, inquit, tu luges Saul, cum ego spreverim
eum, ne regnet super Israel **1

82. Rursus eliam Jeremias vir miseratione im-
pensissimus, pro Judzorum populo orans, insa-

: 95 Jac, v, 16.
* Cf. ad "T halass. q. 57.

i) Τοῦ κατόπιν ὑπερφεροῦς. Tb, ὑπερφερὲς,
Wesvch. μέγα, ὑπὲρ φύσιν, ὑπεράγον. Idem proin-
de hic Maximo, atque τὸ χρεῖττον" virtus $ciKcel,
el quod naturam excedit, nobisque a Deo est, po-
tentia sua roborante nostram infirmitatem. Quem
virtutis ὅρον sapientissime hic statuit Maximus
xav' ἐπίγνωσιν, ut nempe sic agnoscamus vereque
sentiamus, nancisci nos viriutem non nostris vi-
tibus, sed in hoc Deo nobis vires przstante, ut nec
per defectum, pusilli animi simus; nec per exces-
sum, superbi. Sic, cap. 71, egregie "distincta. Maxi-
mo tà τῶν ἔργων xat νοημάτων Ψψυχικὰ καὶ πνευ-
ματιχά " clariusque, cap. 72, exposita divisio illa

ψυχῆς καὶ πνεύματος, quam in nobis facit divinus
Sermo; virtutum scilicet qnarum ex natura rationes
babemus, ei quarug ex spiritu, divino tuunere

*? [ Reg. xvi, 4.

ἰσχύουσαν δύναμιν. Ὁ δὲ τῆς θείας δυνάμεως τῷ
οἰκείαν ἀσθένειαν, ὡς ἰσχὺν αὐθαδῶς ἀντιπροδελ.
μενος, τὸν ópov παρῆλθε τῆς ἀρετῆς xal διὰ τοῦ)
πλημμελῶν, ὡς τοῦ χατόπιν ὑπερφεροῦς (ἢ) παρ' tz»
τῷ γινομένου, οὐκ ἐπιγινώσχει" ἀρετὴν γὰρ εἶναι
νομίζει τὸ πλημμέλημα. Συγγνωστὸς οὖν μᾶλλον DE
κατὰ φύσιν ἀσθενείᾳ Éxvsbv περιγράψας, παθὼν μᾶν-
λον ix ῥᾳθυμίας τὴν ἔκπτωσιν τῆς ἀρετῆς" ἢ ὁ τὴν
οἰχείαν ἀσθένειαν ὡς ἰσχὺν πρὸς τὴν τῶν καθηχόν-
"uv ποίησιν ἀντιπροδαλόμενος τῆς θείας δυνάμευ;͵

δράτας μᾶλλον ἐξ αὐθαδείας τῆς ἀρετῆς τὴν ἔχπτω.

σιν,

" Ἐπειδὴ εἴρηται" Ποὺ ἰσχύει δέησις &-
Βκαίω ἐνεργουμένη, κατὰ δύο τρόπους οἶδα ταύτιν
ἐνεργουμένην " χαθ᾽ ἕνα μὲν, ὁπόταν μετὰ τῶν xot
ἐντολὴν ἔργων, τῷ Θεῷ τὴν ταύτης ποιῆται προσαγω-
γὴν τῆς δεήσεως ὁ εὐχόμενος, ὡς μὴ μόνον ἐν qàg
λόγῳ καὶ διαχένῳ φωνῆς ἤχῳ τῆς γλώττη; ἐχτί-
πτουσαν ἀργὴν χεῖσθαι τὴν δέησιν, xal ἀνυπόστατον,
ἀλλ᾽ ἐνεργὸν χαὶ ζῶσαν, τοῖς ἔργοις τῶν ἐντολῶν ψυ-
χουμένην. Εὐχὴῆς γὰρ xai δεήσεως ὑπόστασι;, ἡ δὲ
τῶν ἀρετῶν τῶν ἐντολῶν ὑπάρχει προδέλως ἐχπὶή-
ρωσις, καθ᾽ ἣν ἰσχυρὰν xal πάντα δυναμένην ὁ δίχαιο;
ἔχει τὴν δέησιν, ἐνεργουμένην ταῖς ἐντολαῖς, Kal
ἕτερον δὲ τρόπον, ὁπόταν ὁ τῆς εὐχῆς τοῦ loai
δεόμενος, τὰ ἔργα τῆς εὐχῆς διαπράττηται, τὸν τι
πρότερον διορθούμενο; βίον, καὶ τὴν δέησιν ἰσχυρὸν
ποῦ διχαίον ποιούμενος, διὰ τῆς οἰχείας καλῆς ἐδ
ves δυναμουμένην.

. Οὐδὲν ὄφελος τῆς τοῦ δικαίου δεήσεως, τὸ
ταύτης χρΐζοντος (3), πλέον τῶν ἀρετῶν ἡδομένω
τοῖς πλημμελήμασιν, Ἐπεὶ xal ὁ μέγας ποτὶ a
ψμουνὴλ ἑπένθει τὸν Σαοὺλ πλημμελοῦντα duoi
ἴσχυσε τὸν θεὸν δεώσασθαι, μὴ λαδὼν συλλήτῖορα
τοῦ πένθους τὴν καθήκουσαν τοῦ πλημμελοῦνοι
διόρθωσιν. Διὸ τοῦ ἀνονήτου πένθους ὁ θεὸς χατὰ
παύων τὸν ἑαυτοῦ θεράποντα, φησὶ πρὸς αὐτὸν, "ξως
πότε σὺ πενθεῖς ἐπὶ Σαοὺ.1, καὶ ἐγὼ ἐξουδένωια
αὐτὸν, τοῦ BaciAsóew ἐπὶ τὸν ᾿Ισραήλ;

mP. Καὶ πάλιν Ἱερεμίας ὁ συμπαθέστατος, 05?
τοῦ λαοῦ τῶν Ἰουδαίων, περὶ τὴν πλάνην μανέντος

Ὁ gratiam accipimus. Erat editis, ὑπερφερὴς 5:

ἑαυτῷ γινόμενος, redditque Picus, seipsum αὶ
lentem. faciens εἰ quod est a tergo. Qued duris
est.

() Τοῦ ταύτης χρήζοντος. Woc ipsum δ ροΠΟ
eap. dixerat, Ὁ τῆς εὐχῆς τοῦ διχαίου δεόμενα,

uo utroque loco Picus, Qui opus habet t
usti, cui. est necessaria. At Maximus cap.
deipetitione melius exponit, qua peccator josti m
cum suffragia imploret; qua esl proxime. auo
orandi pro eo, et altera earum vocum signi ficalio;
ipsa non abhorrens a priore, sed ex illa orta:tY
eo enim quod egeamus, rogamus qui possit ipdiger-
tiam levare. Sepe Chrys. ilios exagitat, qui. 50
ipsi vitam negligentes, aliorum precibus sahues
se adep- uros sperant.

Digitized by Google

i
