14

CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA IV.

1312

δὲ, γνῴπεως λόγους παρέχεται tol; τὰ θεῖχ cix530- A istud vero, scientie rationes divina philosophanti-
nm tj eh^ TD "t 5 EM H
φοῦσι" καὶ ἡ μὲν, τῆ; τῶν ὁρωμένων ὀμίχλης ὑφαρ- 9 bus przbet : atque alterum quidem, a rerum oculis

πάζουσα πρὸς τὸ συγγενὲς ἀνάγει τὸν νοῦν, πάσης xa-
θαρὸν ὑλικῆς φαντατίας γεγενημένον * ἡ δὲ, τῖς
ὑλικῆς προσπαθείας αὐτὸν ἀποχαθαΐρει, τῷ τῆς ἀν-
δρίας τόνῳ,χαθάπερ σφύρᾳ τινὶ τοὺς πρὸς τὸ σῶμα
«ἧς γνώμης χατὰ τὴν σχέσιν ἐκχρονομέντ, ἥλους.

πδ΄. Ἢ μὲν Παλαιὰ, τὸ σῶμα πρὸς ψυχὴν λογι-
σθὲν ἀναδιθδάζει διὰ μέσων τῶν ἀρετῶν, χωλύουσα
τοῦ πρὸ; σῶμα τὸν νοῦν χαταδιδάξεσθαι᾽ ἡ δὲ Νέα,
«bv νοῦν πρὸς τὸν Θεὸν ἀναδιδάζει, τῷ πυρὶ τῆς
ἀγάπης πτερούμενον “, Καὶ ἡ μὲν, ταὐτὸν ἐργάζετα:
τῷ vot τὸ σῶμα κατὰ τὴν θέσει χίνησιν (μ)" ἢ ὃὲ,
ταὐτὸν τῷ Θεῷ τὸν νοῦν ἀποτελεῖ χατὰ τὴν ἕξιν τῆς
χάριτος τοσαύτην ἔχοντα πρὸς Θεὸν τὴν ἐμφέρειαν,
ὥστε τὸν Θεὸν δι᾽ αὐτοῦ γνωρίζεσθαι, τὸν ἐξ ἑαυτοῦ
χατὰ φύσιν οὐδαμῶς τοπαράπαν οὐδενὶ γινωσχόμενον,
ὡς Éx τινος εἰχόνος ἀρχέτυπον.

πε΄. 'H μὲν Παλαιὰ Διαθήχη, πράξεως xal ἀρετῆς
ὑπάρχουσα σύμθολον, συμφωνεῖν τὸ σῶμα τῷ νοῖ
πιρασχευάζει χατὰ τὴν χίνησιν * ἡ δὲ Νέα, θεωρίας
οὖσα χαὶ γνώσεως ποιητιχῆ, τὸν μυττιχῷς αὐτῖς
ἀντεχόμενον νοῦν τοῖς θείοις νοήματι χατχρλι-
δρύνει xal τοῖς γνωρίσμασι “" xal ἡ μὲν Παλαιὰ,
τῷ γνωστικῷ χορηγεῖ τοὺς τρόπους τῶν ἀρ:τῶν * ἡ
δὲ Νέα, τῷ πραχτιχῷ γνώσεως ἀληλοῦς λόγους χαρί-
ζεται.

πς΄, Ἐχείνων ὁ 0:5; λέγεταί τε χαὶ γίνεται χατὰ
χάριν Πατὴρ, τῶν μόνην ἐχόντων τὴν xav' ἀρετὴν
γνωμιχὴν ἐν πνεύματι γέννησιν * xaü' ἣν ὥσπερ
ψυχῆς πρότωπον, τὸν ἐν ἀρ:ταῖς τοῦ νενγνήέταντος
Θεοῦ χυραχτῆρχ φαινόμενον ἔχοντες χατὰ τὸν βίον,
τοὺς θτωμένους τῇ μεταθολῇ τῶν τρόπων δοξάζειν
τὸν Θεὸν παρασχευάζουσι, τὴν οἰχεῖον βίον πρὸς pi-
μησιν παρέχοντες αὐτοῖς ἐξαΐοετον ἀρετῇ; ἐξεμτιλά-
ριον. Οὐ γὰρ Mo. ψιλῷ Θεὸς δοξάζεσθαι πέφυχεν,
ἀλλ᾽ ἔργοι; δικαιοτύνης πολλῷ πλείονα λόγων βοῶτι
τὴν θείαν μεγαλοπρέπειαν.

TU. 'Δριστερὸς μὲν ὁ φυσιχὸς νόμος, διὰ τὴν αἷ-
σθητῖν προσάγει δὲ τῷ λόγῳ τοὺς τρόπους τῶν
ἀρετῶν, xal ποιεῖ γνῶσιν ἐνεργουμένην. Ὁ δὲ πνευ-
pozos νόμος, δεξιὸς μέν ἔστι διὰ τὸν νοῦν " μίγνυσι
δὲ τῇ αἰσθήσει τοὺς ἐν τοῖς οὔτι πνευματιχοὺς λό-
γους, καὶ ποιεῖ πρᾶξιν λελογισμένην. ᾿

πη΄. Ὁ τῇ πράξει σωματουμένην τὴν γνῶσιν, χαὶ
«fj γνώσει ψυχουμένην τὴν πρᾶξιν δειχνὺς, τὸν ἀχρι-
65 τρόπον εὖρΞς τῆς ἀληθοῦς θεουργίας (v). Ὁ δ᾽

* Qu. 65. ad Thal. πυρούμ., accensam

E Κατὰ τὴν θέσει κίνησιν. Sic etiam quist. 56
Ad Thalass. Non satis Picus, in. peragendo motu.
Reddidi, voluntatis motu, non quod θελήσει: velim
emendatum, sed quod id, quod sic θέσει, quasi ab
extrinseco et factitie est, voluntate est, at in ad-
optione, qua quis θέσει, non φύσει, in familiam
filiumque cooptatur. Sic corpus ad animum effer-

tur, ejus quasi ratione imbutum, qua voluntate

virtutibus excolitur, supra illius, ut. corpus est ,
meritum atque debitum. .
(v) Τῆς ἀτηθαῦς θεουργίας. Veram. θεουργίαν,

subjectarum caligine paulatim animum abstrahens,
ad id subvehit quod affine et cognatum est, ἃ
terreno omni cogitatu mundatum; alterum vero, ἃ
terrena affectione ac Lbidine muudat, velut niu;i-
rum malleo quodam, fortitudinis vigore, excussis
quibus corpori mens illigatur, libidinis clavis.

84. Vetus quidem Testamentum, corpus velut
ratione imbutum intermediis virtutibus ad animum
subvehit, prohibens ne me»s ad corpus deprima-
tur; Novum autem, mentem in Deum evehit, chari-
tatis igne volatu. sublimem $06 cffectam. Atque
alterum quidem, corpus idem cum mente voluptatis
motu eílicit; alterum, idem cum Deo mentem cha-

B ritatis babitu reddit, tanta cuin Deo sicque aceu-

rata similitudine, ut ex ea Deus cognoscatur, velut
ex imagine seu simulacro exemplar, qui ipse ex
seipso a nullo usquam prorsus natura cognoscitur.

85. Vetus quidem Testamentum, quod actionis
atque virtutis sit symbolum, corporis cum mente
consensum facit, quod attinet ad motum; Novum
autem, quod sit contemplationis ac scientie pa-
rens, mentem ipsi mystice impensam aique dedi-
tam, divinis sensis notisque exornat : atque Vetus
quidem, spiritali ac sapienti virtutum subministrat
modos; Novum autem, colenti actionem veraz scien-
tix rationes tribuit.

86. Eorum Deus per gratiam Pater tum nuncu-

C patur tum eflicitur, qui solam animo virtutis cultu

in spiritu nativitatem nacti sunt; qua, vclut animi
faciem ac effigiem, parentis Dei virtutibus elucen-
tem, vita iis instituta, characterem habentes, in Dei
laudem conversione morum speclantium animos
provocant; quibus eximium virtutis exemplar ad
imitandum , vitam ipsi suam pr:ebeant. Non enim
in nudo sermone positze Dei laudes, sed in operibus
justitie; qua longe majori prz verbis proconio,
divinam clament magnificentiam.

87. Lex naturalis sinistra utique est, propler
sensum; virtutumque modos rationi admovens,
scientiam efficacem ac actuosam reddit. Lex autem
spiritalis. dexira est, propter animum seu mentem ;
miscensque sensui spiritales in rebus rationes,

D actionem consultam imbutamque ratione facit.

88. Qui actione corporatam scientiam, scientia-
que animatam actionem ostendit, accuratum vere
θεουργίας (divinz scilicet operationis) modum inve-

** Ad Thalass. χαρέσμασι,

seu divinam operationem, videtur bic dicere, quz
sic actione et contemplatione completur, et quasi
eminenler utriusque vim habet: sapientiam scili-
cet, que proxima est ad deificationem. Quomodo
et in Christo dictam θεουργίαν Dionysio, quin dica-
mus, nihil videtur obstare : non quídem quz unio- .
ni previa intelligatur et ad eam disponens (quod

Nestoriani furfuris est), sed illi comes, ad eamque
sequens, velut illius ornatus : in. qua ipsa nobis
idem Christus et auctor exsistat. et perfectissimum
exemplar ; cum ejus θεουργία, ut Budzo exponitur,

Digitized by Google
