iau

CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM f£ENTURIA II.

1242

σμῶν ἐπιφορὰς, δέξεται μετ᾽ εὐφροσύνης χαίρων ^ JA asperas omnes, tentationum invitos exclpientium

διὰ τῆς ὑπομονῆς, ὁδοὺς εὐμαρεῖς τε xat λείας, τὰς
θλίψεις ποιούμενας, καὶ πρὸ; τὸ βραῦδεῖον τῆς ἄνω
"κλήσεως ἀπλανῶς παραπεμπούσας αὐτὸν, εὐσεδῶς
ἂν αὐταῖς τὸν θεῖον δρόμον ποιούμενον. Καὶ γὰρ,
τοῦ μὲν θανάτου μήτηρ ἐστὶν ἡ ἡδονή «Tc ἡδονῆς
δὲ θάνατός ἔστιν, ὁ πόνος " ὅ τε προαιρετινὸς, καὶ ὁ
“παρὰ προαίρεσιν.

ve*. Πᾶς τοιγαροῦν ὃ τὴν πολυέλιχτόν τε καὶ mo-
λύπλοκον ἡδονὴν, xai πᾶσιν ὁμοῦ τοῖς αἰσθητοῖς
“πολυτρόπως συμπεπλεγμένην τῇ ἐγχρατείᾳ διαλύ-
σὰς, τὰ σχολιὰ εἰς εὐθείας ἐποίησε χαὶ ὁ τὴν δύσ-
61:ov καὶ τραχεῖαν τῶν πόνων ἐπιφορὰν δι' ὑπο-
μονῆς πατήσας, τὰς τραχείας ἐποίησεν εἰς ὁδοὺς
λείας. Ὅθεν ὥσπερ ἔπαθλον ἀρετῆς χαὶ τῶν ὑπὲρ
αὐτῆς χαμάτων, οἷα καλῶς τε χαὶ νομίμως ἀθλήσας,
καὶ τὴν ἡδονὴν νιχήσας τῷ πόθῳ τῆς ἀρετῆς, xal
Shy ὀδύνην πατήσας τῷ τῆς γνώσεως ἔρωτι, καὶ δι᾽
ἀμφοτέρων γενναίως τοὺς θείους διενέγχας ἀγῶνας,
Ὅγψεται, κατὰ τὸ γεγραμμένον, τὸ σωτήριον τοῦ
Θεοῦ.

νζ΄, Ὁ τὴν ἀρετὴν ἀγαπῶν, τὴν τῶν ἡδονῶν ἔχου-
σίως ἀπομαραίνει κάμινον " ὁ δὲ τῇ γνώσει τῆς ἀλη-
θείας πεποιωμένος " τὸν νοῦν, ἀχουσίοις οὐχ ἐπέχε-
«αι πόνοις, τῆς χατὰ τὴν ἔφεσιν πρὸς τὸν Θεὸν φε-
posse ἀειχινησίας.

vm. Ὁ τὰ σχολιὰ τῶν ἐχουσίων παθῶν, ἤγουν
τῆς ἡδονῆς τὰ χινήματα διὰ τῆς ἐγχρατεῖας εὐθύ-
νας, καὶ τὰς τραχείας, τῶν ἀχουσίων πειράσμῶν
συμφορὰς, ἤγουν τοὺς τρόπους τῆς ὀδύνης διὰ τῆς
ὑπομονῆς ὁμαλίσας, καὶ εἰς ὁδοὺς λείας χαταστήσας"
ὁ τοιοῦτος εἰχότως ὄψεται τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ,
καθαρὸς τῇ καρδίᾳ γενόμενος" xa0' ἣν διὰ τῶν ἀρε-
τῶν xal τῶν εὐσεδῶν θεωρημάτων, ὁρᾷ τὸν Θεὸν
ἐπὶ τέλει τῶν ἄθλων, χατὰ τὸ, ἥαχάριοι οἱ χαθα-
pol τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται" τῶν
ὑπὲρ ἀρετῆς πόνων, τῆς ἀπαθείας τὴν χάριν ἀντι-
λαδὼν, ἧς οὐδὲν πλέον τὸν Θεὸν ἐμφανίζει τοῖς
ἔχουσι.

νθ΄. Λάκχους χαλεῖ ἡ Γραφὴ (i), τὰς δεχτιχὰς τῶν
οὐρανίων χαρισμάτων τῆς ἁγίας γνώσεως χαρδίας,
λατομουμένας τῷ στεῤῥῷ λόγῳ τῶν ἐντολῶν, xal

impressiones, cum letitia gaudens euscipiet, qui
Scilicet per palentiam, vias faciles planasque,

paluiam **, pie in eis divinum facientem cursuin,
tuto itinere transmittant. Nam mortis quidem pa-
rens, voluptas est ac libido; voluptatis autem mors
ac libidinis, labor, tum qui propensa voluntate assu-
Initur, tum qui vi aliena infertur,

56. Quisque igitur mulis voluminibus perplexam
implicitamque voluptatem seu libidinem, ac cunctis
pariter rebus quz in segsum cadunt multifariam
complicatam atque haerentem, per continentiam

,diesolvit, prava in vias rectas fecit; quique adeo

arduam, asperamque ac scabram laborum impres-
Sionem per patientiam calcavit, asperas in vias pla-
nas fecit. idcirco tanquam virtutis przemium, ejus-
que causa soüsceptorum seu exantlatorum laborum,
velut qui rite legitimeque cerlaverit, virtutisque
desiderio voluptatem ac libidinem vicerit, atque
scienti: amore dolorem calcaverit, necnon utrig-
que divina certamina strenue gesserit, Salutare Dei,
Sicut scriptum esl, videbit **.

91. Qui virtutem diligit, voluptatum sponte cami-
num reslinguit : qui vero veritatis scientia mentem
imbuit, nihil 84$ violentis laboribus inhibetur, ἃ
jugi in Deum cupiditatis motu.

58. Qui prava voluntariorum affectum ac libidi-

num (nempe voluptatis motus) per continentiam

direxerit; asperasque violentarum tentationum
calamitates (doloris scilicet modos) per patientiam
sequaverit, et in vias planas fecerit; talis merito,
qui mundo corde effectus sit, Salutare Dei videbit;
quo (mundo corde) per virtutes ac pias considera-
tiones, Deum videt in fine certaminum, juxta illud :
Beati mundo corde, quonium ipsi Deum videbunt **;

,pro Jaboribus quibus virtutis causa perfunctus est,

imperturbationis munus consecutus ; qua nihil ma-
gis Deum manifestat, iis, qui illa praediti sint.

59. Cisternas vocat Scriptura, corda colestium

sancte scienti& donorum capacia, solito mandato-

rum sermone excisa, velutque callosas durilies, pro-

ἀποδαλλομένας καθάπερ πωρώματα, τὴν τε πρὸς τὰ D cliviorem in vitia alfectusque libidinem respuentia,

“πάθη φιληδονίαν, καὶ τὴν πρὸς τὰ αἰσθητὰ τῆς φύ-
σεως σχέσιν, xal πληρουμένας τῆς ἄνωθεν φερομέ-
vne ῥυπτιχῆς τε τῶν παθῶν, xal ζωοποιητιχῆῇς
xal οἷον θρεπτικῆς τῶν ἀρ:τῶν ἐν πνεύματι, γνώ-
σεως.

*' Philipp. tt, 4. ** isa. xv, ὅ. * Matib. v, ὅ.

* Male edita πεποιημ.

(8 λάκκους καλεῖ ἡ Γραρή. Lacus ac cisternas
expressit. Scriptura, itellexitque Maximus ; nec
bene Picus puteis mutavit. Puteus namque ipse
fons est, sed ala scaturigine ; λάχπος, lacus οἱ ci-
stern, non sunt fontes, nec ullo latice manant,
sed pluvialibus aquis replentur. Qua metapbora
φερομένης ἄνωθεν τῆς ἐν πνεύματι γνώσεως, scientia

natureque in res sensui subjectas affectionem :
quie denique e supernis coeloque veuiente spiritali
scientia impleantur, qux libidinum sordes abluat,
et vivificet atque alat virtutes.

spiritali e &upernis, e. cale veniente, has mystice
cisternas, Maximus ait impleri. At nihil bene Picus.
Plena «eunt. spiritali sursum tendente scientin. Sur-
sum tendere et salire, id quidem foniinm est, vi-
varumque in eis aquarum, at non Maximo inten-
tum, vel ejus Grxcis significatum. Cf. ad Tbalass.
9. 48.

Digitized by Google

.&rummnas efficiat, ac quz ad superne vocationis .
