1321

CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA 1V.

1222

xov * xai ἦν ἄπορος παντάπασιν ὁ τῆς ἐλευθερίας A rende eis libertatis modus suppetebat, qui iniqua

τρόπος, τοῖς ὑπὸ τῆς ἀδίχου τυραννουμένοις ἡδονῆς,
καὶ ὑπὸ τῶν διχαίων πόνων, χαὶ τοῦ ἐπ᾽ αὐτοῖς δι-
καιοτάτου θανάτου φυσικῶς ἐνεχομένοις " ἔδει δὲ
πρὸς ἀναίρεσιν μὲν τῆς ἀδιχωτάτης ἡδονῆς, χαὶ τῶν
£V αὐτὴν δικαιοτάτων πόνων, ὑφ᾽ ὧν ἐλεεινῶς δι-
επτιᾶτο πάσχων ὁ ἄνθρωπος, Ex φθορᾶς τῆς καθ᾽ ἤδο-
viv ἔχων τὴν ἀρχὴν τῆς γενέσεως, xat εἰς φθορὰν
τὴν διὰ τοῦ θανάτου τὸ τῆς ζωῆς καταλήγων τέλος "
πρὸς δὲ τὴν ἐπανόρθωσιν τῆς ἀπαθοῦς " φύσεως (qj,
ἐπινοηθῆναι πόνον καὶ θάνατον, ἄδιχον ὁμοῦ καὶ ἀναί-
τον * ἀναίτιον μὲν, ὡς οὐδαμῶς προλαδοῦπαν ἧδο-
νὴν ἐσχηκότα πρὸς γένεσιν" ἄδιχον δὲ, ὡς οὐδεμιᾶς
πτοπαράπαν ζωῆς ἐμπαθοῦς ὄντα διάδοχον, ἵνα μέσος
διαληφθεὶς ἡδονῆς ἀδίχου, καὶ πόνου xal θανάτου
διχαιοτάτου, πόνος xal θάνατος ἀδικώτατος, ἀνέλῃ
διόλου τὴν ἐξ ἡδονῆς ἀδιχωτάτην ἀρχὴν, xat τὸ £C
αὐτὴν διὰ θανάτου διχαιότατον τέλος τῆς φύσεως,
xal γένηται πάλιν ἡδονῆς xal ὀδύνης ἐλεύθερον τὸ
γένος τῶν ἀνθρώπων, τὴν ἐξαρχῆς εὐκχληρίαν &rxo-
λαθούσης τῆς φύσεως, μηδενὶ τῶν ἐμπεφυχότων τοῖς
ὑπὸ γένεσιν καὶ φθορὰν γνωρισμάτων μολυνομένην.
Διὰ τοῦτο Θεὸς ὑπάρχων τέλειος κατὰ φύσιν ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος, γίνεται τέλειος ἄνθρωπος ἐκ Ψυχῆς
νοερᾶς xal σώματος παθητοῦ χατὰ φύσιν παραπλη-
eio ἡμῖν, χιυρὶς μόνης ἁμαρτίας συνεστώς τὴν
μὲν ἐκ τῆς παραχοῆς ἡδονὴν, οὐδαμῶς τοσύνολον
ἐσχτχὼς, προηγουμένην αὐτοῦ τῆς ἐχ γυναιχὸς ἐν
χρόνῳ γεννήσεως * τὴν δὲ δι᾿ αὐτὴν ὀδύνην, ὑπάρχου-
σὰν τέλος τῆς φύσεως, διὰ φιλανθρωπίαν κατὰ θἐ-
λησιν προσηχάμενος, ἵνα πάσχων ἀδέχως, ἀνέλῃ τὴν
ἐξ ἡδονῆς ἀδίχου τυραννοῦσαν τὴν φύσιν ἀρχὴν τῆς
γενέσεως * οὐχ ἔχουσαν ὡς χρέος ὑπὲρ αὐτῆς ἐχτιν-
νύμενον χατὰ τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους xal τοῦ Κυ-
plou τὸν θάνατον, ἀλλὰ μᾶλλον xax' αὐτῆς προδεθλη-
μένον" καὶ τὸ διὰ τοῦ θανάτου δΐκαιον τέλος ἐξαφα-
νίσῃ τῆς φύσεως, οὐκ ἔχων τὴν bU ἣν ἐπεισῆλθε, καὶ
ὑπ᾽ αὐτοῦ διχαίως τιμωρουμένην, ὡς αἰτίαν τοῦ
εἶναι παράνομον ἡδονήν.

n

voluptalis pressi tyrannide, justis laboribus ju-
stissimzque ex illis morti natura obnoxii erant;
operz preliumque erat, tum ad iniquissimam inter-
imendam voluptatem, ejusque causa justissime
invectos labores abolendos , quibus homo miscere
laborans distrabebatur (cui scilicet ex voluptatis
ac libidinis labe originis esset initium, inque mor-
tis tabem vitze finis desineret), tum ad laborantis
natur: instaurationem, laborem mortisque inter-
itum. excogitari, injustum simul et causam non
labentem. Nempe non habentem causam, ut qui
precuntem sux origini voluptatem haudquaquam
habuisset; injustum vero, ut qui nulli prorsus
libidinosze vite comes esset , ut nimirum medius
interceptus inter injustam voluptatem, laboremque
et mortem justssimam , 59/$ labor mortisque
interitus injustissimus, injustissimam ex voluptate
eriginem prorsus aboleret, ac, qui ejus causa mor-
tis interitione inoleverat, justissimum naturze finem;
humanumque genus rursus a voluptate doloreque
eximeret , natura pristinam recipiente claritatem,
nullis earum rerum notis fedatam , qux» ortui ac
interitui obnoxix sunt. Idcirco cum Deus per na-
inram perfectus esset, Dei Verbum perfectus homo
fit, ex anima intelligente, ac mortali per naturam
corpore, simili nobis ratione, uno duntaxat peccato
exceplo, consistens : qui eam quidem voluptatem
seu libidinem, qux inolevit ex transgressione ,
temporali ipsius ex muliere nativitati pr:eeuntem
nullo prorsus modo haberet, tametsi illius causa
jnvectum dolorem , qui naturz finis exsistat, pra
summa humanitate ἃς benignitate, voluntate ipse
sua admisisset , ut injuste patiens moriensque,
primam ex iniqua voluptate originem, naturam vi
opprimentem, profligaret ; quie scilicet, perinde ac
reliquorum hominum , sic et Domini mortem pro
ea obnoxiam ac velut ex debito solvendam , non
haberet ; sed quz potius illi adversa esset, justum-

que morlis interitione naturz finem aboleret; cui nimirum iniqua voluptas ac libido, cujus ille gratia
inolevit, ac quam juste ulciscatur, ut sux auctor originis minime suppeteret.

p. Ἔδει ὡς ἀληθῶς, ἔδει, σοφὸν xa δίχαιον xoi
δυνατὸν ὄντα χατὰ φύσιν τὸν Κύριον, ὡς μὲν συφὸν,

μὴ ἀγνοῆσαι τὸν τρόπον τῆς ἰατρείας" ὡς δίκαιον b

δὲ, μὴ τυραννιχὴν ποιήσασθαι τοῦ χατειλημμένου
χατὰ γνώμην ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας ἀνθρώπου τὴν cto-
τηρίαν " ὡς δὲ πάντα δυνάμενον, μὴ ἀτονῆσαι πρὸς
τὴν τῆς ἰατρείας ἐκπλήρωσιν.

μα΄. Τὸ μὲν σοφὸν τοῦ Θεοῦ, ἐν τῷ γενέσθαι φύ-
σει xaz' ἀλήθειαν ἄνθρωπον, δείχνυται- τὸ δὲ δί-
xatow, ἐν τῷ τὸ παθητὸν κατὰ τὴν γένεσιν ὁμοίως
ἡμῖν ἀνειληφέναι τῆς φύσεως " τὸ δὲ δυνατὸν, ἐν τῷ

40. Decebat plane ac par erat, Dominum, qui
yer naturam sapiens, justusque ac potens exsistat,
ut quidem sapientem, non nescire curationis mo-
dum : ut autem justum, non vi palain, hominis
sua voluntate peccato facti obnoxii, salutem prie-
stare : atque ut omnipotentem, complenda sanitate
non deficerc.

41. Dei quidem sapientia in eo elucet , quod
vere natura factus sit homo : justitia vero, quod
simili nobis ratione naturz vim patibilem ortu suo
assumpserit : potentia denique, quod passionibus

* Qq. ad. Thalas. q. 61, παθούσης " quod et legendum.

(d) Τῆς ἀπαθοῦς φύσεως. Sic dicta in Christo
matura, sicque repriesentant codd. atque edita,
cui proinde labor atque mors, ἄδικος ὁμοῦ χαὶ ἀναί--
4:0; foret. Sed mihi istud durius : longe vero ex-
peditus quod habetur, Quast. ad Thial. πρὺς &xas-
ὄρθωσιν τῆς παθούσης φύσεως * quod et reddidi.

PaTner. Gg XC.

Sic certe tota laborabat natura, tolaque reparanda,
Christi laboribus el morte non naturz ἀπαθοῦς,
quod nec ipsa sic absolute dicatur Christi natuva,
qui τὸ παθητὸν carnis haberet, quantumvis csset
ἀπαθὴς, quod ad vitium attinet ac culpam.

42

Digitized by Google

