1961

CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA III.

΄

1X2

βρωμάτων οὐχ ὄντων, o0x ἔσται γαστριμαργία " xat A modi fuerit, qu» in sensum cadat, nusquam pas«

χρυσοῦ μὴ δυτος, οὐκ ἔσται φιλυργυρία. Οὐχοῦν
πάσης ἐμπαλοῦς κινήπεως τῶν ἐν ἡμῖν φυσιχῶν" δυ-
νάμεων ἄρχει τὸ αἱτθητὸν, ἤγουν, δι᾽ αὐτοῦ τὴν
ψυχὴν διερεθίζων πρὸς ἁμαρτίαν δαίμων.

sio ac affectus cst. Nisi enim sit mulier, neque cst
fornicatio : ac nisi cibi sint, non erit gula ventris-
que ingluvies : nisi aurum sit, non erit avaritia.
Omnis igitur vitiosus motus ac libidinosus natura-

ralium in nobis virium, rem sensui subjeciam auctorem habet, sive dzxmonem, per ipsam

animum pronitatem ad peccatum.

V.H τρίψις, τὴν ἐνέργειαν - ἡ ἔχτριψις δὲ, xol
αὐτὴν ἀφανίζει τῆς καχίας τὴν ἐνθύμησων. Ἢ μὲν
γὰρ τρίψις, τῆς ἐμπαθοῦς χατ' ἐνέργειαν μόνης

ὑπάρχει πράξεως κατάργησις " ἡ δὲ ἔχτριψις, χαὶ

τῶν χατὰ διάνοιαν πονηρῶν χινημάτων παντελῆς
ἔστιν ἀφανισμός.

ε΄. Μέσα εἰσὶ Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπων τὰ αἰσθητὰ xa
τὰ νοητά * ὧν ὑπεράνω γίνεται χωρῶν πρὸς θεὸν ὁ
ἀνθρώπινος νοῦς" τοῖς μὲν αἰσθητοῖς χατὰ τὴν πρᾶ-
ξιν μὴ δουλούμενος, τοῖς δὲ νοητοῖς κατὰ τὴν θεω-
ρίαν uno); χρατούμενος,

ς΄. Κατήγορος ἡ χτίσις γίνεται τῶν ἀσεθῶν ἀν-
θρώπων - διὰ μὲν τῶν ἐν αὐτῇ λόγων, τὸν ἐαντῆς
χηρύττουσα ποιητήν διὰ δὲ τῶν ἐν αὐτῇ xav εἶδος
ἔχαστον φυσιχῶν νόμων, πρὸς ἀρετὴν παιδαγωγοῦσα
τὸν ἄνθρωπον. OE μὲν οὖν λόγοι, ἐν τῇ συνοχῇ τῆς
ποῦ χαθ᾽ ἕχαστον εἴδους γνωρίζονται μονιμότητος (t)
οἱ δὲ νόμοι, ἐν τῇ ταυτότητι φαίνονται τῆς τοῦ χαθ᾽
ἕχαστον εἴδους φυσικῆς ἐνεργείας" οἷς μὴ ἐπιθάλ-
λοντες κατὰ τὴν ἐν ἡμῖν νοξρὰν δύναμιν, τὴν τε τῶν
ὄντων ἡγνοήσαμεν αἰτίαν, καὶ πᾶσι τοῖς παρὰ φύσιν
προστετήχαμεν πάθεσι.

ζ΄. Δῶρα τῷ θεῷ προσφέρεσθαι παρ᾽ ἡμῶν ὁ λό- c

γος διαχελεύεται, (va. παραστήσῃ τὸ τῆς θείας ἀγα-
θότητος ἄπειρον, d; μηδὲν προεισενεγχούσης δέχε-
σθαι παρ᾽ ἡμῶν ὡς δῶρα τὰ δόματα, τὸ πᾶν ἡμῖν
λογιζομένης τῆς εἰσφορᾶς, πολλὴν χαὶ ἄφατον εἶναι
περὶ ἡμᾶς δειχνύων τοῦ Θεοῦ τὴν ἀγαθότητα, óc-
χομένου ὡς ἡμῶν τὰ ἑαυτοῦ, ἐξ ἡμῶν αὐτῷ προσ-
φερόμενα, καὶ τὴν ὑπὲρ αὐτῶν ὡς ἀλλοτρίων ὀφει-
λὴν ὁμολογοῦντος,
η΄. Ὁ ἄνθρωπος, τοὺς πνευματικοὺς τῶν ὁρωμέ-
νων λόγους χατανοῶν, διδάσχεται, ὡς ἔστι τις τῶν
φαινομένων ποιητῆς " τὴν τοῦ ὁποῖός στιν ἔννοιαν,
- ὡς ἀνέφιχτον ἀφεὶς ἀνεξέταστον. Τὴν γὰρ ὅτι Ποιη-
τῆς, ἀλλ᾽ οὐχ ὁποῖός ἐστιν ὁ ποιητὴς, ὁρωμένη σα-
φῶς ἡ χτίσις, παρέχει χατάληψιν,

θ΄." 'Oprh Θεοῦ ἐστιν, ἡ τῶν παιδαγωγουμένων
ἐπίπονος αἴσθησις. Ἐπίπονος δὲ καθέστηκεν αἴσθη-
σις, ἡ τῶ, ἀχουσίων πόνων ἐπαγωγὴ, δι᾽ ἧς τὸν ἐπ᾿
ἀρετῇ καὶ γνώσει φυσιούμενον νοῦν, ὁ Θεὸς ἄγει
“πολλάκις πρὺς συστολὴν χαὶ ταπείνωσιν" αὐτὸν ἑαυ-
ποῦ γενέσθαι διδοὺς ἐπιγνώμονα, xat τῆς οἰχείας

4. Tritio (ut sic dicam) operationem ; extritio
autem, ipsam quoque vitii delet cogitationem. Nam
tritio quidem, solius vitiosz ac libidinosze in actu
operationis destructio est; extritio vero, ipsa quo-
que pravorum animi moteum plena absolutaque
exstinclio.

5. Media sunt Deum inter et homines. sensibilia

B ac intelligibilia; quibus mens humana ad Deum

accedens, superior evadit : quod scilicet sensibili-
bus per actionem non serviat, nec. ullo modo per
Speculationem intelligibilibus devincta h:reat.

6. Crealura acéusatris est impiorum hominum?
quibus instructa rationibus est, Auctorem suum
predicans; naturalibusque secundum species sin-
gulas in ea legibus, hominem ad virtutem erudiens.
Rationes itaque, in quarumcanque specierum at-
que generum continua 559 pcrennitate noscuntur :
leges vero, in eadem speciei cujusque ac generis
naturali operatione elucescunt : quibus intelligen-
dis minime adhibentes animum, cum Auctorem rc-
rum nescivimus, tum innaturalibus cunctis vitiis
ac affectibus intabuimus.

7. Jubet Scriptura, ut Deo dona offeramus, quo
nempe infinitam divina bonilatis abundantiam re-
prasentet; qux, tanquam nihil prior ipsa intulerit,
Sic a nobis munera accipiat, tanquam vere dot;,
totumque quod inferimus, acceptum nobis referat;
plurimam scilicet ac incffabilem erga nos Dei beni-
gnitatem ostendens, qui ea, que sua sunt, tan-
quam nostra ex nobis oblata suscipiat, seque illo-
rum nominc, ac si aliena essent, debito obstrictum
profiteatur atque agnoscat.

8. Homo, spiritales rerum aspectabilium ratio-
nes considerans, esse aliquem rerum illarum Au-
ctorem docetur : quisnam vero ille sit ejusque in-
iclligentiam, ut quam assequi nom possit, iatactam

p relinquit. Quod enim sit Conditor, haud vero quis

ille et qualis, ut comprehendamus, creatura oculis
objecta manifeste tribuit.

9. ira Dei est, eorum qui "puniuntur. molestus
dolorique conjunctus sensus. Hic vero, involunta-
riorum laborum illata vis est, qua animum, virtutis
nomine ac scientie inflatum, ad sensus modestiam
et humilitatem haud raro Deus adducii; przstons
ut seipsum agnoscat, suamque infirmitatem intelii-

* Cf. ad Thalass. 4. 52, ui infra ad mum. M.

(t) 'Ev ttj συνοχῇ τῆς τοῦ καθ᾽ ἕχαστον εἴδους
“ονημότῃτος. In continka cujusque speciei perenni-
tate, seu conservatione : qua scilicet individua alia
aliis continua serie succedunt ac cohzrent ; quippe
Alia ex aliis deducta; qux propria τοῦ συνεχοῦς

acceptio est, ut est talis contactus ; de quo Suid,
in voce. suvoyf,. Non bene Picus, Sermones per-
cipiuntur ex solida cujuscunque speciei cola-
rentia.

Digitized by Google
