1313 CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA III. 1254

«οὔ φύσει ἀγαθοῦ τῶν μετεχόντων ἀδιάπτωτος ἡδονὴ À natura boni sunt participes, firma ac constans vo-

xai ἀδιαίρετος ἕνωσις. Διὰ δὲ τῆς ἀληθείας, τὸ πέρας
Tac» ἐπετήμανε τῶν γνώσεων, χαὶ αὐτῶν γινω-
σγχομένων * εἰς ὅπερ, ὡς ἀρχὴν καὶ πέρας πάντων
τῶν ὄντων, αἱ χατὰ φύσιν χινήσεις γεν:χῷ τινι λόγῳ
συνέλκοντα!ι * πάντα νιχώσης χατὰ φύσιν ὡς ἀλη-
θείας τῆς τῶν ὄντων ἀρχῆς καὶ αἰτίας, καὶ πρὸς
ἑαυτὴν συνελχούσης τῶν γεγονότων τὴν κίνησιν.

Ag. Τῇ xa0' ὑπεροχὴν στερήσει τῶν πολλῶν, ὡς;
t» καὶ μόνον ἡ ἀλήθεια πέφυχεν ἀναφαίνεσθαι, xa-
λύπτουσα πάντων τῶν νοεῖν ἢ νοεῖσθαι δυνα μένω"
τὰς γνωστιχὰς δυνάμεις, ὡς ὑπὲρ τὰ νοοῦντά τε xal
νοούμενα καθ᾽ ὕπαρξιν ὑπερούσιον οὖσα’ χαὶ ἀπείρῳ
δυνάμει τὰς χατὰ τὴν ἀρχὴν καὶ τὸ τέλος τῶν ὄντων
ἀχρότητας περιγράφουσα, πᾶσαν πάντων πρὸς ἐαυ-
τὴν συνέλχει χίνησιν" τοῖς μὲν παρεχομένη γνῶσιν
ἀρίδηλον ἧς ἐστερήθησαν χάριτος " τοῖς δὲ δωρου-
μένη xaz' αἴσθησιν ἄῤῥητον, ἧς εἶχον τὴν ἔφεσιν
ἀγαθότητος, τῇ μεθέξει φανερὰν τὴν ἐπίγνωτιν.,

AY. 'O νοῦς, σοφίας ὄργανον, qnsiv* ὃ λόγος,
γνώσεως * ἡ χατ᾽ ἄμφω φυσικὴ πληροφορία, τῆς
xa ἄμτω συνισταμένης πίστεως * τοῦ δὲ τῶν la-
μάτων χαρίσματος, ἡ φυσιχὴ φιλανθρωπία. Πᾶν
γὰρ χάρισμα θεῖον, ἐπιτήδειον ἐν ἡμῖν ἔχει καὶ προσ-
quic, ὥσπερ δύναμιν, ἢ ἕξιν ἣ διάθεσιν, ὄργανον
δεχτικόν, Οἷον, ὁ τὸν νοῦν πάσης αἰσθητῶν φαντασίας
ποιήσας χαθαρὸν, δέχεται σοφίαν" ὁ δὲ τὸν λόγον
τῶν ἐμφύτων παθῶν, θυμοῦ λέγω xal ἐπιθυμίας, κα-
ταστῆσας δεσπότην, δέχεται γνῶσιν * ὁ δὲ τὴν χατὰ
γοῦν καὶ λόγον περὶ τὰ θεῖα ἀσάλευτον πληροφορίαν
ἔχων, τὴν πάντα δυναμένην δέχεται πίστιν " ὁ δὲ
τὴν φυσιχὴν κατορθώσας φιλανθρωπίαν μετὰ τὴν τε-
λείαν τῆς φιλαυτίας ἀναίρεσιν, ἰαμάτων δέχεται
χαρίτματα.

X8. Ἕχαστος ἡμῶν, χατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς ἐν
αὐτῷ πίστεως, φανερουμένην χέχτηται τοῦ Πνεύματος
σὴν ἐνέργειαν, Ὥστε ταμίας ὑπάρχει τῆς χάριτος
ἕχαστος ἑαυτοῦ * καὶ οὔποτ᾽ ἂν εὖ φρονῶν ἄλλῳ
φθονήσειεν ἐνευδοχιμοῦντι ταῖς χάρισιν, ἐπ᾽ αὐτῷ
“κειμένης τῆς δεχτιχῆς τῶν θείων ἀγαθῶν διαϑέ-
σεως.

λε΄, Αἴτιον εἶναί φησι τῆς τῶν θείων διανομῆς
ἀγαθῶν, τὸ μέτρον τῆς ἑκάστου πίστεως. Καθὼς γὰρ
στιστεύομεν, xal τὴν ἐπὶ τὸ πράττειν τῆς προθυμίας
E πίδοσιν ἔχομεν. Ὃ γοῦν πράττων, χατὰ τὴν ἀνα-
λογίαν τῆς πράξεως ἐπιδείκννται τὸ μέτρον
«ἧς πίστεως, δεχόμενος ὡς ἐπίστευσε τὸ μέτρο»
τῆς χάριτος" ὁ Gb μὴ πράττων, κατὰ τὴν ἀνα-
λογίαν τῆς ἀπραξίας ἐπιδείχνυται τὸ μέτρον τῆς
ἀπιστίας, δεχόμενος ὡς ἠπίστησε, τῆς χάριτος τὴν
στέρησιν. Οὐχοῦν καχῶς ποιεῖ βασκαίνων τοῖς χατορ-

C

D

Θοῦσιν ὁ φθονερὸς, ἐπ' αὐτῷ σαφῶς, οὐχ ἐπ᾽ ἄλλῳ.

* Bon. xii 6

luptas indivisaque unio est. Veritatis autem no-
mine, omnium notitiarum, ipsorumque ommium
qu» noscuntur atque sciuntur, finem significavit ;
in quem, ut principium finenique. rerum omnium,
naturales motus generali quadam ratione coguntur :
cum nempe vincat omnia fanquam veritas, rerum
principium ac causa, et ad se, eorum qua creata
sunt, perinde motui Lrahat.

52. Ea multorum privatione, qux per excellen-
liam est, veritas ut unum et singulare natura sua
elucet, omnium quz intelligere aut intelligi valent,
intelligendi facultates obtegens; quippe qux super-
essentiali exsistentia, eum illis qu:e intelligunt, tum
qui intelliguntur, emineat; infinitaque potentia,
rerum extremitates et principii ratione et [inis
circumscribendo, omnem omnium ad se motum
pariter trahat : aliis quidein ejus grati:e qua privati
sunt, claram notitiam pr:ebens; aliis vero, arcano
scnsu ac gustu, eam bonitatem, cujus desidcrio te-
nebantur, ex perceptione manifeste agnoscendam
tribuens.

$3. Intellectus, sapientix organum ; ratio, scien-
ti»; utriusque naturalis certitudo, fidei, qus
utraque constat. Doni sanitatum, naturalis huma-
nitas ac benignitas. Omne enim divinum donum,
idoneum in nobis commodumque, velut potentiam
aut habitum seu dispositionem, organum illius ca-
pax habet. Exempli eausa, qui ab omni rerum in

sensum cadentium cogitatione animum emundave- '

rit, sapientiam recipit : qui vero eorum affectuum
qui a natura nobis insiti sunt (irze scilicet et eupi-
ditatis) rationem arbitram constituerit, 566 is
scientiam accipit : qui autem mente ac ratione in-
concussam circa divina certitudinem nactus est, is
fidei, que omnia potest, compos efficilur : qui de-
nique sublato perfecte czeco sui amore ac carnali
(φιλαυτίαν vocant) naturalem humanitatem adeptua
est, is donis sanitatum potitur.

54. Quisque nostrum, pro ejus fidei ratione, quie
in ipso est, manifestam nanciscitur Spiritus ope-
rationem. Proinde, sux quisquis gratiae arbiter est,
nec ullus unquam sani capitis eo nomine alii invi-
derit, quod gratiis fulgeat ; quippe cum dispositio
animique affectio divinorum capax bonorum, in il-
lius sit sita libera voluntate.

δῦ. Causam esse ait distributionis divinorum bo-
norum, fidei cujusque mensuram δ΄, 'Pro eo enim
ac credimus, ctiam ad agendum majoris vim alacri-
tatis habenaus. Qui ergo actione fungitur, pro ejus
rata rationc, fidei mensuram ostendit, gratite men-
suram nactus, pro 60 ac eredidit : qui autem actio-
nem non prostat, pro desidi:e modo incredulitatis
mensuram prodit, gratize privatione niultatus, pro
€o ac fuit incredulus. Male igitur facit, qui invidia
laborans, aliorum virtute contabescit, cum in ejus,
non alterius, perspicue posila sit (aeultate credendi

Digitized by Google

Ww—- oo

---

