120

mundo scilicet hominumque natura) eorum qui
digni sunt, corda effodiens, et ἃ terrena gravitate
prudentiaque emundans,, atque ad divinos sapien-
tie et scientie imbres suscipiendos, unde Christi
pecora adaquent (eos nimirum qui prae apüni in-
fantia, morali disciplina egeant) dilatans et am-
plians.

61. Montanam vocat Scriptura, sublimem in spl-
ritu natura contemplationem, quam ii colunt, qui,
rerum sensilium relictis cogitationibus, ad earum
spiritales rationes per intermedias virtutes evase-
runt.

03. Quandiu animus in seipso vigentem Dei
memoriam habet, per contemplationem Dominum
exquirit; neque id defunctorie leviusque, sed, in
timore Domini **; hoc est, exsequendo mandata.
Qui enim contemplando sine actione Dominum ex-
quirit, non invenit, eo quod non ín timore Domini
exquisierit, Et prosperavit οἱ Dominus **. Omnem
enim qui scientia comite actioni incumbit, Dominus
prospere dirigit, qui et mandatorum modos doceat,
et veras rerum rationes aperiat.

65. Sublimis de deitate sermo ac doctrina, turris
est animo, mandatorum $49 observatione munita.
Et hoc est quod ait : /Edificavit Ozias turres in
Jerusalem **. Qui enim recte diriguntur, ut per
contemplationem cum adjuncto convenienti timore
(agendo scilicet quz mandata sunt) Dominum ex-
quirat, is in Jerusalem turres a:dificat; in simplici
nimirum et tranquillo animi statu, sublimes de
deitate sermones attollens. '

64. Particulares rationes dum ad universales
accedunt, qua divisa sunt inter se copulant. Quod
nimirum universaliores rationes, eorum quz ma-
gis particularia sunt, rationes uniformiter com-
prehendant, ad quc naturaliter ipsa particularia
relationem habeant. Sed et cceli cum terra, rerum
qua sensu percipiuntur cum illis quie mente iu-
telliguntur, nature cum ratione, habitudinis quz-
dam in spiritu ratio est, qua hzc alia aliis con-
serta uniantur.

65. Cui ab affectibus vitiisque sensus revellere
licuit, animumque a sensuum libidine abjunzit;
quem sibi in mentem diabolus intermedio sensu
aditum perstruxerat, obstruere valuit. Idcirco in
deserto ( naturali scilicet speculatione) veluti fir-
Tas turres ac tutas, pias de rebus opiniones zdi-
ficavit : ad quas qui confugit, non eos timet, qui
in hoc deserto (natura scilicet. oculis subjecta)
latrocinia exercent (id est, d:emones) quique sen-
suum opera mentem seducunt, et ad ignorantize
caliginem pertrabunt. Qui enim singulis in rebus
pie opinatur ac sentit, seducentes d:mones per
42 quz ocnlis cernimus, non metuit.

** {{ 2554} zxvvr, 5. ibid. — ** ibid, 9.

mmm m aln

8. MAXIMI CONFESSORIS
G9. Cisternas excidit Dominus in deserto (in A ξ'. Adxxouc λατομεῖ ὁ Κύριος ἐν τῇ ἐρήμῳ ' λὴν

B Κύριον" καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἐν; φύδῳ Kop

o ama tmm ML LL aa

In
δὲ τῷ κόσμῳ, καὶ τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων" τὰ
«ὧν ἀξίων καρδίας ἐχχοΐζων, χαὶ ἀποχαθαίρων τὰ
ὑλικοῦ βάρους τε xal φρονήματος, καὶ ποιῶν tün-
χώρους πρὸς ὑποδοχὴν τῶν θείων τῆς σοφίας τὸ
«ἷς γνώσεως ὑετῶν, ἵνα ποτίζωσι τὰ χτήνη τοῦ Ye
στοῦ, τοὺς δεομένους λέγω διὰ ψυχῆς νηπιότητα, di;
ἡθιχῇς διδασχαλίας.

ξα΄. Ὁρεινὴν ἡ Γραφὴ, τὴν ὑψηλὴν ἐν πνιύμα
θεωρίαν τῆς φύσεως λέγει, ἣν γεωργοῦσιν οἱ τῷ
αἰσθητῶν ἀπογενόμενοι φαντασιῶν, καὶ πρὸς τὰ
αὐτῶν νοητοὺς διὰ μέσων τῶν ἀρετῶν bain,
λόγους ᾿

ξβ΄. Ὁ νοῦς ἐφ᾽ ὅσον ἔχει ζῶσαν ἐν ἑαυτῷ sb
τοῦ Θεοῦ μνήμην, διὰ τῆς θεωρίας ἐχζητεῖ τὸ

τουτέστιν, ἐν τῇ πράξει τῶν, ἐντολῶν. Ὁ γὰρ ie
ξητῶν διὰ θεωρίας τὸν Κύριον χωρὶς πράξεως, δὴ
εὑρίσκει αὐτὸν, ὅτε οὐχ ἐν φόδῳ Κυρίου eK
pov ἐξεζήτησε. Kol εὐώδωσεν αὑτῷ ὁ Κύριχ'
παντὶ γὰρ τῷ μετὰ γνώσεως πράττοντι, cold
Κύριος, τούς τε τῶν ἐντολῶν διδάσχων τρόπους, πὶ
τοὺς τῶν ὄντων ἀληθεῖς λόγους ἀποχαλύπτων.

&y'. Ὁ περὶ θεότητος ὑψηλὸς λόγος, κίργο tr
χατὰ ψυχὴν, ταῖς τῶν ἐντολῶν ἐνεργείαις ὀχυρωμ'
νος. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅ φησιν, ὅτι ᾿βχοδύμη
'Odac πύργους ἐν Ἱερουσαλήμ. Ὁ γὰρ ws
εὐοδούμενος ἐπὶ τὴν διὰ θεωρίας ἐχζήτησιν m
Κυρίου, μετὰ τοῦ ἐπιδεδλημένου φόθου, voir
τῆς τῶν ἐντολῶν πράξεως, οἰχοδομεῖ πύργες n
Ἱερουσαλὴμ. κατὰ τὴν ἀπλῆν δηλαδὴ xa ipn
τῆς ψυχῆς κατάστασιν, τοὺς περὶ θεότητος dye
λόγους.

ξδ΄, Οἱ τῶν ἐπὶ μέρους λόγοι, τοῖς χαθόλον m
χωροῦντες, τὰς τῶν διῃρημένων ἑνώσεις mun
διότι τῶν μεριχωτέρων ἐνοειδῶς οἱ χαθολιλυτβε
τοὺς λόγους περιλαμδάνονσι, πρὸς οὖς quiu τ"
ἀναφορὰν ἔχει τὰ κατὰ μέρος. ᾿Αλλὰ χαὶ " τὰ
αἴσθησιν, καὶ οὐρανοῦ πρὸς γῆν, καὶ αἰσθητῶν τῇς
νοητὰ, καὶ φύσεως πρὸς λόγον, ἔστι τις καὶ τοῦ
σχετιχὸς ἐν πνεύματι λόγος, τὴν πρὸς ἄλλῃ oii
αὐτοῖς ἕνωσιν.

ξε΄. Ὃ τῶν παθῶν δυνηθεὶς ἐξηλῶσαι sicat

Ὁ σεις, xal τῆς τῶν αἰσθήσεων σχέσεως τὴν e
ἀποδιαστείλας, χατίσχνσεν ἀποτειχίσαι τὴν T€
vq» τοῦ διαβόλου πρὸς τὸν νοῦν διὰ μέσων o
σθήσεων εἴσοδον" καὶ διὰ τοῦτο κατὰ τὴν ge
φημὶ δὲ τὴν φυσικὴν θεωρίαν, οἱονεὶ πύργον Ht
λεῖς, τὰς εὐσεδεῖς περὶ τῶν ὄντων φκχοδόμησε "
kv αἷς ὁ καταφεύγων, οὐ φοδεῖται τοὺς κατὰ τὶ
ἔρημον ταύτην" λέγω δὲ τὴν φύσιν τῶν pube
λῃστεύοντας δαίμονας, xal πλανῶντας τὸν v "
τῆς αἰσθήσεως, καὶ πρὸς ἀγνοίας xastaigen
qov. Ὁ γὰρ τὴν εὐσεδῇ περὶ ἔχαστον δόξαν in
μένος, οὗ δέδοικε τοὺς διὰ τῶν φαινομένων 5
τας τοὺ; ἀνθρώπους δαΐμονας.

l

d
e

Digitized by Google

