1231

rum spirituum incidat, qui aliquo sensilium rerum
incursu, castam cordis dispectionem corrumpere
soleant.

59. Qui virtutis aut. scieniixe nomine, inanis
glorix aculeo ullo vulneratus est, elationis animi
comam, instar Absalonis, stulte nutriens ?! ; arte
fucatam mistamque velut mulum, qua spectatores
seducat, moralem ostentat disciplinam : qua tumens
atque inflatus, fore existimat, ut qui doctrina verbi
genuit, parentem subigat ; hoc nempe satageus,
ut omnem virtutis ac scientie. claritatem , quie
divino munere patri suppetit, in se ipse velut su-
perbus tyrannice transferat. Verum hic talis, ad
naturalis ià spiritu speculationis lata egressus, ad
bellum quod pro veritate ratione committitur , vi-
gente in eo sensu, e densa quercu terrenorum spe-
culabilium, coma tenetur, ipsam inanem animi
elationem morti innectentem , columque inter et
terram, medium suspendentem, habens. Qui enim
inanis glorix vitio laborat, instar celi , scientiam
non habet, que sursum ferat ἃ detrahente stulta
sui opinione : ac neque rursus terram (actionis
scilicet im humilitate basim) a sursum tollente
fastu 57/4 ac elatione, proclive deprimentem.
Hunc, qui genuit doctor, humanitatis sensu, tan-
quam pius ac religiosus, et mortuum luget; Dei
scilicet exemplo, nolens mortem peccatoris, sed
ut convertatur et vivat **.

60. Uniuscujusque hominis salutis initium sa-
pientiaest; quze quidem incipiens, primum timorem
efficit, posteaque cum fuerit consummata , desi-
derium amoremque constituit. Vel potius ipsa a
principio propter nos dispensatione timor exsistens,
ut amantem a vitio ac pravitate compescat, ac quie
postea ipsa propter se amor natura in fine inve-
niatur, ut eos qui ejus convictum rebus omnibus
antiquiorem habuerunt, spiritali risu 'adimpleat.

61. Sapientia et timor est, συ secundum fuge
rationem , non appetentibus privatio exsistat ; et
amor seu desiderium, qu: fruentis animi habitus
diligentibus fiat. Hec enim supplicii exspectatione
a vitiis liberans, et timorem facit, et amorem ope-
ratur, qu: virtutum acquisilione ad videnda quie
futura sunt, mentem assuefaciat.

62. Omnis confessio aninftum humiliat; altera
quidem, graiia justificalam ; altera vero, propric
mentis ignavia, ream ipsam docens.

03. Confessionis duplex est ratio : altera, quae
gratiarum actionis causa ob bona prestita fiat ;
altera, qui dicatur ad arguenda ae examinanda
patrata mala. Vocatur enim confessio, tum bene-
ficiorum quibus a Deo affecti sumus, eum gratiarum
aetione commemoratio, tui male gestorum, ab iis
qui rei sunt, facta evulgatio. Utraque enim ejus-
modi sunt qua humilem sensum pariant. Tum enim

?! [I Reg. xvi, 9. ?? Ezech. xvii, 52.

S. MAXIMI CONFESSORIS
impenditur, imprudens in quempiam nequissimo- A πονηρῶν πνευμάτων, τὴν ἀγνὴν

B

ὮΝ

x12; bà.

-
E

σκέψιν.

νθ΄. Ὁ κενοδοξία τινὶ, δι᾽ ἀρετὴν ὃ γνῶτιν spe
θεὶς, τὴν χόμην ματαίας διατρέτων, καθάπερ Αὔ:»
σαλὼν, τῆς οἰήσεως, ἐπιτετεχνασμένην st χαὶ qu.
χτὴν ὥσπερ ἡμίονον πρὸς ἀπάτην τῶν Oo pé, ἢ:
fud» ἐπιδείχνυται πολιτείαν" ἐφ᾽ ἧς osiepus
νος, οἴεται τὸν γεννήσαντα διὰ τῆς διδασχαλίας và
λόγου πατέρα χειρώσασθα:, πᾶσαν βουλόμενος cp
τῷ πατρὶ προποῦσαν θεόθεν δόξαν τῆς ἀρετῖς τ
«f; γνώσεως, ὡς ὑπερήφανος εἰς ἑαυτὸν τυρχννιὶ;
ἐφελκύσασθαι. ᾿Αλλ᾽ ὁ τοιοῦτος ἐξελθὼν εἰς τὸ ur
τὸς τῆς ἐν πνεύματι φυσιχῆς θεωρίας, πρὸς v
ὑπὲρ ἀληθείας Aoytxbv πόλεμον, διὰ τὴν qos δ
σθησιν, τῷ δάσει τῇς δρυὸς τῶν ὑλιχῶν Beagle
χρατεῖται τῆς χόμτς, αὐτὴν ἔχων cwécspm
πρὺς θάνατον, τὴν διάχενον οἴησιν, τὴν χρεμνοῦδιν
αὐτὸν ἀναμέσον τοῦ οὐρανοῦ, xal ἀναμέσον τῆς viz
Οὐ γὰρ ἔχει γνῶσιν ὁ χενόδοξος, χαθάπερ cipi
ἀνέλχουσαν αὐτὸν τῆς χατασπώτης οἰήσεως οἷ
αὖ πάλιν γῆν, τὴν ἐν τῇ ταπεινώσει λέγω pim
τῆς πράξεως, χαθέλχουσαν αὐτὸν τῆς üvirmm
φυπιώσεως " ὃν πενθεῖ καὶ θανόντα διὰ guai
πίαν ὡς φιλόθεος ὁ γεννήσας διδάσχαλος, puit
Θεοῦ, μὴ βουλόμενος τὸν θάνατον τοῦ ἀμαρτωλ,
ὡς τὸ ἐπιστρέψαι, χαὶ ζῇν αὐτόν.

ξ΄. ᾿Αρχὴ xoX τέλος ἐστὶ τῆς ἑκάστου cuts
ἢ σοφία" φόδον μὲν ἀρχομένη πρῶτον Urs
γοῦσα, καὶ πόθον ὕστερον τελειουμένη συνιτῖπ'
μᾶλλον δὲ φόθος αὐτὴ κατ᾽ ἀρχὰς 6c ἡμᾶς oer
κῶς γινομένη, ἵνα παύσῃ xaxíag τὸν ἐραστῆν, τὸ
πόθος ὕστερον φυσιχῶς εὑρισχομένη & ἑαυτὴν χε
τὸ τέλος, ἵνα πληρώσῃ γέλωτος νοητοῦ, τοὺς τὴν 2j-
«ἧς πάντων τῶν ὄντων ἀλλαξαμένους συμξίωσιν,

ξα΄. 'H σοφία καὶ φόδος ἐστὶ, χατὰ τὴν ἀπο.»
γινομένη στέρησις, τοῖς οὐκ ὀρεγομένοις αὐτῆς"
χαὶ πόθος ἐστὶν, ἕξις ἀπολαυστικῇς ἐνεργείας ες
σχομένη τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτήν. Αὕτη γὰρ ἐλπίδι χν
Xláseug παθῶν ἀπαλλάσσουσα, xal φύθον ποιεῖ" m
πόθον ἐργάζεται, τῇ τῶν ἀρετῶν ἐπιχτήσει τὸν wa

p ἐθίζουσα βλέπειν τὰ μέλλοντα,

ξβ΄. Πᾶσα ἐξομολόγησις, ταπεινοῦ τὴν ent
piv, χάριτι Θεοῦ δικαιωθεῖσαν- ἡ δὲ, talia ΤᾺ
μης οἰχείας ἐπ᾽ ἐγχλήμασιν ἐνεχομένην, αὐτίν δ'
διδάσκουσα. .

Ey. Διττὸς ὁ τῆς ἐξομολογήσεως yos "ὁ pP
εὐχαριστίᾳ τῶν δεδωρημένων ἀγαθῶν γινόμεννε᾽ !
i, ἐπ᾽ ἐλέγχῳ καὶ ἐτατμῷ τῶν κακῶς Rin
νων λεγόμενος. Ἐξομολόγησις γὰρ λέγεται, Χά! 1
πῶν εὖ πεπονθότων μετ᾽ εὐχαριστίας «τῶν θείων e
εἐργεσιῶν ἀπαρίθμησις, xat ἡ τῶν καχῶς tzp37
νων παρὰ τῶν ὑπαιτίων ἐξαγόρευσις᾽ ἀμφότερα δδν

M » ietüYy
ταπεινώσεως ὑπάρχει ποιητικά, Ὃ τε γὰρ ἐξ δ

Digitized by Google

^ -— τῶ o —

---
