1271

CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA III.

1278

κῶν δυνάμεων πρὸς τοὺς τρόπους καὶ τοὺς λόγους A modis rationibusque mandatorum contemperari

«ὧν ἐντολῶν * πνεῦμα δὲ σοφίας ἐστὶν, ἡ πρὸς τὴν
αἰτίαν τῶν ἐν ταῖς ἐντολαῖς πνευματικωτέρων λόγων
ἀνάληψίς τε xai ἕνωσις, χαθ᾽ ἣν ἀγνώστως τοὺς ἐν
Θεῷ, κατὰ τὸ θεμιτὸν ἀνθρώποις, ἀπλῶς μυούμενοι
τῶν ὄντων λόγους, ὡς ἔχ τινος βλυστανούσης πηγῆς
«ἴ΄ς καρδίας, τὴν ἔν τοῖς ὅλοις ἀλήθειαν ποιχίλως
τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις προσφέρομεν.

μ΄. Amb μὲν τῶν Ex Θεοῦ τελευταίων, ἡμῖν δὲ mpoc-
εχῶν, ἐπὶ τὰ πρῶτα, καὶ ἡμῶν μὲν πόῤῥω, τῷ δὲ
Θεῷ προσεχῆ, καθ᾽ ὁδὸν xal τάξιν ἀναδαίνομεν. ᾿Απὸ
γὰρ τῆς ἀργίας τῶν xaxov διὰ φόθον, ἐπὶ τὴν τῶν
ἀρετῶν δι᾽ ἰσχύος ἐρχόμεθα πρᾶξιν * ἀπὸ δὲ τῆς τῶν
ἀρετῶν πράξεως, ἐπὶ τὴν διάχρισιν τῆς βουλῆς "
ἀπὸ δὲ τῆς διαχρίσεως, ἐπὶ τὴν ἕξιν τῶν ἀρετῶν,
ἤγουν ἐπιστήμην * ἀπὸ δὲ τῆς ἕξεως τῶν ἀρετῶν,
ἐπὶ τὴν γνῶσιν τῶν ἐν αὐταῖς ταῖς ἀρεταῖς λόγων "
ἀπὸ δὲ ταύτης, εἰς τὴν πρὸς τοὺς ἐγνωσμένους λόγους
τῶν ἀρετῶν μεταποιητιχὴν Eft φημὶ δὲ τὴν σύν-
sow * xol ἀπὸ ταύτης, εἰς τὴν ἁπλῆν τῆς ἐν ὅλοις
ἀληθείας ἀχριδῇ θεωρίαν * ἀφ᾽ ἧς ὁρμώμενοε, πολ-
λοὺς καὶ ποιχίλους ix τῆς τῶν ὄντων αἰσθητῶν «s
xGi νοητῶν οὐσιῶν σοφῆς θεωρίας, εὐσεθεῖς λόγους
περὶ τῆς ἀλυθείας ἀποδώσομεν.

μα', Τὸ πρὸς ἡμᾶς κατ᾽ ἐνέργειαν πρῶτον ἀγαθὸν,
ὅπερ ἐστὶν ὁ φόθος, τελευταῖον ἀπηριθμήσατο τῆς
Γραφῆς ὁ λόγος, ὡς σοφίας ἀρχὴν, ἀφ᾽ οὗ χινούμενοι,

contingit; spiritus sapientie, spiritaliorum in
mandatisrationum in Auctorem et causam assum-
ptio unioque, qua, ignota ratione, qu: in Deo sunt
rerum raiiones simpliciter (quoad hominibus licet)
edocti, velut ex cordis quadam scaturigine ac
fonte , exsistentern in universis veritatem, varie
aliis hominibus expromimus.

40. Ab iis qu:e a Deo postrema sunt, nobis autein
proxima velutque hirentia, ad prima, atque a no-
bis quidem remota, Deo autem proxima, via qua-
dam ordineque ascendimus. Ab eo enim quod a
malis per timorem abstineamus, ad virtutum opera
per fortitudinem praestanda venimus ; a przstatione

D $68 autem virtutum, ad consilii discretionem ; ἃ

discrelione autem, ad virtutum habitum, sive pru-
dentiam; a virtutum autem habitu, ad rationum
in virtutibus ipsis scientiam; ab illaque, ad habi-
ium quo ad exploratas nobis virtutum rationes
convertimur in easque transmutamur, nempe intel-
ligentiam; atque ab hoc, ad simplicem veritatis in
universis accuralam contemplationem : ex qua
profecti orsique , plures atque diversas, ex reruni
tum quz in sensum cadunt, tum qu: mente intelli-
guntur, pietati hzerentes de veritate reddemus ra-
tiones.

41. Primum quoad nos in actu bonum, timorem
scilicet, postremum recensuit Scriptura, tanquam
sapientiz principium ; a quo ducto motus exordio,

πρὸς τὸ τῆς σοφίας τέλος τὴν σύνεσιν (c), &va6alvo- C ad sapientis finem (id est, intelligentiam) ascendi -

μὲν, prO" ἣν προσεχεῖς αὐτῷ γινόμεθα τῷ θεῷ,
μόνην τὴν σοφίαν τῆς πρὸς αὐτὸν ἑνώσεως μεσι-
τεύουσαν ἔχοντες. Οὐ γάρ ἔστι δυνατὸν ἐπιλαδέσθαι
σοφίας, τὸν μὴ πρότερον διὰ τοῦ φόδου, xal τῶν διὰ
μέσου λοιπῶν χαρισμάτων, τὴν τε λήμην τῆς ἀγνοί-
ας, καὶ τὸν τῆς χαχίας χονιορτὸν, ἑαυτοῦ παντε-
λῶς ἀποσεισάμενον, Διὰ τοῦτο Θεῷ μὲν, προσεχῇ
πὴν σοφίαν, ἡμῖν δὲ, τὸν φόδον ἡ γραφιχὴ τάξις
διέθηχεν, ἵνα ἡμεῖς εὐταξίας μάθωμεν ὄρον χαὶ
γόμον,

u6'. Διὰ τούτων οὖν ἀναθαίνοντες τῶν ὀφθαλμῶν
τῆς πίστεω;, ἤγουν φωτισμῶν, πρὸς τὴν θείαν τῆς
σοφίας συναγόμεθα μονάδα " τὴν γεγενημένην δι’
ἡμᾶς τῶν χαρισμάτων διαίρεσιν, πρὸς τὴν αἰτίαν
τῶν χαρισμάτων συνάγοντες, ταῖς χατὰ μέρος τῶν
ἀρετῶν ἀναθάσεσι, μηδὲν τῶν εἰρημένων συνεργίᾳ
Θεοῦ παραλιμπάνοντες, ἵνα μὴ κατ᾽ ὀλίγον ἀμελοῦν-
τες, τυφλὴν ἡμῶν τὴν πίστιν vol ἀνόμματον χατα-
στήσωμεν, οὐχ ἔχουσαν τοὺς διὰ τῶν ἔργων τοῦ
Πυεύματος φωτισμοὺς, καὶ χολασθῶμεν δικαίως εἰς

(c) Πρὲς τὸ τῆς σορίας τέλος τὴν σύνεσιν.
Singularis hic videtur vocis τέλος acceptio. Non
enim intelligentia et. σύνεσις proprie (inis est sa-

ientie, cum hze petfectior sit omniumque abso-
utio, qua ipsi immediate unimur Deo; sed ultimum
est et quasi limes, ὄρος, quo postremo sapientiam
»anciscimur, nec aliud Maximus hac loquendi for-
ma voluerit ; uhimus scilicet ad eam gradus. Qui
velit τέλος hic, effectum, esse, quam ejus vocis si-

mus : quem nacti, Deo proxime cohzrentes , solam
unionis cum ipso medium vinculum habemus sa«
pientiam. Non enim usquam aliquis sapientiam,
apprehendat, quin prius per timorem donaque re-.
liqua interjecta, a se ipse tum ignoranti lemam,,
tum malit pulverem penitus excusserit. Idcirco,
Dco quidem proxime sapientiam, nobis autem timo
rem, Scripturz ordo digessit ut et nos compositi
ordinis rationem legemque noverimus.

42. Per hos igilur fidc1 oculos, hoc est, illustra
tiones, in divinam Sapientiz cogimur uuilatem ;
cam scilicet, que propter nos exstitit, donorum
divisionem, in donorum ipsum Auctorem ac causam
colligentes, particularibus virtutum progressionibus
eorum quz dicta sunt, Deo »suspice, nihil omittentes ;
ne, dum paulatim negligimus, c:ecam nostram fidem
"auque oculis orbatam statuamus , quam absentia
operum, Spiritus .illustrationes deficiant; merito-
que in infinita szcula puniamur, ut qui in nobis,

gnificationem inter primas illius ponit Thesaurus,
nec isa vero abierit, Sic enim, c. 44, sapientiam
monada seu unitatem exponit Maximus, ex qua
virlutes reliqu:e intelligantur procedere, in quibus
origine prima ἡ σύνεσις, ipsa quo ad nos ultima,
qua incipientes a timore gradum ad sapientiam fa-
cimus, que est. illa virtutum δὰ ipsam ἀποκατά-
3:452, Seu revocatio : quod utrumque Maximus,ut
suhtilissimus, in mente habucrit.

Digitized by Google
