3o

αι τ
"M

nu

1329
ἰσονομοῦσαν τὴν γνώμην, xai τῶν τῆς φύσεως Me
qu xav' ἐνέργειαν δεχτιχὴν αὐτὴν καταστήσαντες
καθ᾽ ὅλον τὸν τοῦ ἀεὶ εὖ εἶνα: λόγον, διὰ τὴν πρὸς τὴν
θείαν βούλητιν τῆς γνώμης εὐπάθειαν, ὅλης [qu.
illa 61, ὅλω:] μεθέξουσι τῆς ἀγαθότητος, xatà τὴν
αὐτοῖς ἐπιλάμπουταν ὡς ἐν ἀγγέλοις ἣ ὡς ἐν ἀνθρώ-
mots θείαν ζωήν, Οἱ ὃξ τῇ φύσει ποιήσαντες ἀνισονο-
μοῦσαν διὰ πάντων τὴν γνώμην, χαὶ τῶν τῆ: φύσεως
λόων κατὰ τὴν ἐνέργειαν σχεδα τιχὴν αὐτὴν ἀπο-
δείξαντες χαθ᾽ ὅλον τὸν τοῦ εὖ εἶναι λόγον, διὰ τὴν πρὸς
45) θείαν βούληοιν τῆς γνώμης ἀντιπάθειαν, ὅλης
ἐχπεσοῦνται τῆς ἀγαθότητος, χατὰ τὴν ἐμφαινομέ-
wn) αὐτοῖς πρὸς τὸ φεῦ elvat τῆς γνώμης οἰχείωσιν *
xa)' ἣν ἡ πρὸς τὸν Θεὸν ἔσται τῶν τοιούτων διά-
612355, οὐχ ἐχόντων κατὰ τὴν πρύθεσιν τῆς γνώμης,
ταῖς ἐνεργείαις τῶν ἀγαθῶν, τὸν τοῦ εὖ εἶναι λόγον
ζωογονούμενον, xa0" ὃν ἡ θεία ζωὴ διαφαίνεσθαι
πέφυχε-

| 9E. Ζυγὸς τῆ; ἑκάστου γνώμης ἔσται κατὰ τὴν χρί-
σιν, ὁ τῆς φύσξω; λόγος, τὴν πρὸς τὸ φεῦ, ἢ εὖ αὐτῆς
διελέγχων κίνησιν, xa0' ἣν ἡ τῆς θείας ζωῆς μέθεξις
ἢ ἀμεθεξία γίνεσθαι πέφυχε. Κατὰ γὰρ τὸ εἶναι καὶ
ἀεὶ εἶναι, πάντας συνέξει παρὼν ὁ Θεός " χατὰ δὲ τὸ
ἀεὶ εὖ εἶναι, μόνους ἰδιοτρόπως τοὺς ἁγίους, ἀγγέ-
λους τε χαὶ ἀνθρώπους, τὸ ἀεὶ φεῦ εἶναι, τοῖς μὴ
τοιούτοις ὡς γνώμης χαρπὸν ἀφεὶς ἐπιχιρνώμενον.

.. CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA IV.

1330
À turze cequabilem servaverunt, ipsumque reipsa na-
turz rationum capacem juxta omnem bene essendi
rationem reddiderunt, ob animi ac voluntalis cum
divina voluntate cenvenientiam, divine omnis bo-
nitatis, pro divin: in eis vite, ut. in angelis aut
in hominibus elucentis, ratione, erunt participes.
Qui vero per omnia in:equabilem voluntatem ataue
animum nature reddiderunt, nalurwaue reipsa
rationes dissipantem juxta omnem bene exque vir-
tute essendi rationem exhibuerunt , ob animi ac
voiuntatis cum divina voluntate disconvenientiam,
bonitatis omnis jacturam, juxta elucentem in eis,
cum hoc quod 681 male misereque esse, voluntatis
animique necessitudinem, facient ; qua, eorum qui
ejusmodi sunt, erit cum Deo divortium sejunctio-
B que; quibus nempe desit mentis proposito , bonis
operibus vivida vigensque bene essendi ratio,
secundum quam divin: vitze exseri comparatum est,
ac splendescere.
$3. Cujusque voluntatis trutina in judicio futura
est nature ratio, ejus nimirum 599 ad hoc
quod est male esse aut. bene motum arguens; ex
cujus ratione est, ul divinas νἱ τῶ participes simus
aut inexpertes. Quatenus enim sint ac semper sint,
presens Deus onines continebit . ut autem. bene
semper illis sit ac perpetua bealitate fruantur,
peculiari duntaxat ratione sanclos, angelos pariter

atque homines; iis, qui non ejusmodi fuerint, tanquam eorum animi ac voluntatis fructum, com-

mistum relinquens, ut eis semper male sit.

νς΄. Οὐ συνεπάγεται τῇ κατὰ φύσιν τῶν ἐξ ὧν
συνέστηχεν ἑτερότητι, xal τὴν χαθ᾽ ὑπόστασιν δια-
φορὰν τὸ μυστήριον τῆς θείας σαρχώσεως " τὸ μὲν,
ἵνα μὴ προσθήχην λάθῃ τὸ τῆς Τριάδος μυστήριον"
τὸ δὲ, ἵνα μηδὲν fj τῇ θεότητι κατὰ φύσιν ὁμογενὲς
χαὶ ὁμοούσιον, Δύο γὰρ φύσεων πρὸς ὑπόστασιν,
ἀλλ᾽ οὐ πρὸς φύσιν μίαν γέγονε σύνοδος " ἵνα καὶ
τὸ χαθ' ὑπόστασιν ἕν ἐκ τῶν ἀλλήλαις συνδραμουσῶν
φύσεων δειχθῇ κατὰ τὴν ἔνωσιν ἀποτελούμενον, xal
«ὃ διάφορον τῶν συνελθόντων πρὸς τὴν ἀδιάτπαστον
Évtocty κατὰ τὴν φυσιχὴν ἰδιότητα πιστευθῇ, πάσης
ἀχτὸς μένον τροπῆς xal συγχύσεως.

νζ΄, Οὐ λέγομεν ἐπὶ Χριστοῦ διαφορὰν ὑποστάσεων,
ὅτι Τριὰς μεμένηχεν ἡ Τριὰς, καὶ σαρχωθέντος τοῦ
Λόγον, προσθήχης προσώπου οὐ προσγενομένης τῇ
ἁγίᾳ Τριάδι διὰ τὴν σάρκωτιν " λέγομεν ὃὲ φύσεων
διαφορὰν, ἵνα μὴ τῷ Λόγῳ κατὰ τὴν φύσιν ὁμοοῦ-
Gov τὴν σάρκα πρεσδεύωμεν.

νη΄. Ὁ μὴ λέγων φύσεων διαφορὰν, οὐχ ἔχει
στόθεν πιστώσασθαι τὴν ὅτι γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος
δίχα τροπῆς ὁμολογίαν" μὴ γινώσχων σωξζόμενον
»cazà τὴν φύσιν ἐν τῇ μιᾷ τοῦ ἑνὸ; Χριστοῦ χαὶ

* Cf. ad Thal. q. 62.

Juntati cum naturz rationibus convenerit ; de na-
&ura sanata et instituta per gratiam, omnino intelli-
gendum nou de ipsa quatenus in nobis ex trans-
&ressione pro peccato inolevit : de natura demum
«qualis a Deo condita fuit, imagine ornata et. simi-

56. Divine incarnationis mysterium, non una
cum eorum, ex quibus constat, naturali diversitate,
etiam personalem infert distinctionem : alterum
quidem , ut nullum Trinitatis mysterium addita-
mentum accipiat ; alterum vero, ut nihil per na-
turam deitati congenerum et. consubstantiale ex-
sistat. Due enim naturz in unam personam coivere,
non in unam naturam, ut tum personalis unitas
ex naturarum inter se concursu per unit;onem
patesceret, tum concurrentium ad indivisam unio-
.nem naturali proprietate distinctio , extra om-
nem mutationem ἃς confusionem crederetur. ma-
nere.

51. Personarum in Christo distinctionem haud
dicimus, quod Trinitas Trinitas manserit, postea-
quam etiam Verbum carnem assumpsit; nulla ex
incarnatione sancia Trinitati facta personz acces-
sione. Naturarum tamen distinctionem dicimus,
ue carnem Verbo consubstantialem sentiamus.

53. Qui naturarum distinctionem non profitetur,
non babet unde astruat quod Verbum factum car-
nem, citra omnem mutationem confitemur ; qui
nempe non inlelligat, uni unius Dei ac Christi

C

Jitudine, in qua divini elucerent. characteres, non
cui obducta ex peccato brutorum ipsa πάθη ( libi-
dines scilicet), virtutis cultu ac exercitatione a nobis
excutienda, ut divina in nobis instauretur vita,quod
non aliter habemus, quam Cliristi gratia.

Digitized by Google
