1269 CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA III. 1270

““ν φρουροῦσαν τὴν ψυχὴν χάριν, καὶ ἔρημον xaza-
λιεμπάνουσαν τὸν ἀγνώμονα νοῦν.

x1". Ὀργὴ σωτήριός ἔστιν, ἡ πρὸς τὸ πολεμεῖσθαι
πὸν ὑψηλόφρῥονα νοῦν τοῖς πάθεσιν ὑπὸ τῶν δαιμό-
νῶν, θεία συγχώρησις * ἕνα γνῷ πάσχων ἀτίμως, ἐπ᾽
ἀρεταῖς μεγαλαυχούμενος, τίς ὁ τούτων ὑπάρχει
δοτήρ᾽ ἢ γένηται τῶν ἀλλοτρίων γυμνὸς, ἅπερ ὡς
t3 λαδὼν, ἔχειν ἐνόμιζε.

xb. Μαχάριος ὄντως ἐχεῖνος ὁ νοῦς, ὁ τοῖς οὖσιν
ὅἄ πασιν ἐπαινετῶς ἀποθανών * τοῖς μὲν αἰσθητοῖς,
«τῇ ἀποθέσει τῆς κατ᾽ αἴσθησιν ἐνεργείας * τοῖς δὲ
νοητοῖς, τῇ τῆς νοερᾶς ἀποπαύσει χινήσεως, Ση-
μείωσαι δὲ ὅτι νοῦ θάνατον ἐπαινούμενον λέγει, τὴν
πρὸς πάντα τὰ ὄντα γνωμιχὴν ἀπογένεσιν (y), μεθ᾽
ἣν τὴν θείᾳ χάριτι ζωὴν ὑποδέχεσθαι πέφυχεν " ἀντὶ
τῶν ὄντων, τὸ αἴτιον τῶν ὄντων ἀνεννοήτως ἀπο-
λαθών.

χε, Μαχάριος ὁ συνάψας τὸ μὲν πρακτικὸν τῷ

κατὰ φύσιν ἀγαθῷ * τὸ δὲ θεωρητιχὸν, τῇ κατὰ
φύσιν ἀληθείᾳ. Πᾶσα γὰρ πρᾶξις, διὰ τὸ ἀγαθὸν
γίνεσθαι πέφυχε * xai πᾶσα θεωρία, τὴν γνῶσιν διὰ
μόνην ζητεῖ τὴν ἀλήθειαν * ὧν διανυσθέντων, οὐδὲν
ἔσται τοσύνολον τὸ πλῆττον τῆς ψυχῆς τὸ πραχτι-
xbv, οὔτε μὴν τὸ θεωρητιχὸν αὐτῆς, διὰ ξένων δρι-
μύττον θεωρημάτων * παντὸς ἐπέχεινα γενομένης
χαὶ ὄντος, χαὶ νοουμένου, χαὶ εἰς αὐτὸν εἰσδυσάσης
τὸν Θεὸν τὸν μόνον ἀγαθὸν καὶ ἀληθινὸν, χαὶ ὑπὲρ
πᾶσαν οὐσίαν ὄντα καὶ νόησιν.

χο΄, Πραχτιχῇς ἀρετῆς τέλος εἶναί φασι τὸ ἀγα-
θόν. Τοῦτο δὲ, θείας ἐνεργείας ὑπάρχει συμπλήρω-
σις, πρὸς ἣν ἄγει τὸ λογικὸν τῆς ψνχῆς, τῷ θυμῷ
καὶ τῇ ἐπιθυμίᾳ χρώμενον χατὰ φύσιν " ἐν f
τὸ χαθ᾽ ὁμοίωσιν ἀναφαίνεσθα: πέφυχε χάλλος (2) *
θεωρητιχῇς δέ φασι φιλοσοφίας slvat τὴν ἀλή-
Ozutv , τέλος * ἥτις ἀμερῶς τῶν περὶ Θεὸν ἁπάντων
ἑνοειδῆς ἐστι γνῶσις, πρὸς ἣν ὁ χαθαρὸς φέρετα!
νοῦς" ἀποσδέσας ἑαυτοῦ παντελῶς τὴν xat αἴσθησιν
χρίσιν * ἐν ἦ (γνώσει δηλονότι) ἀχίύδηλον τὸ τῆς
θείας εἰκόνος ἀξίωμα δείχνυται.

xj. ' Οὐδεὶς δύναται τὸν Θεὸν εὐλογεῖν ἀληθῶς,
* Cf. ad Thalass. 4. 44.

(y) Τὴ» πρὸς πάντα τὰ ὄντα γνωμικὴν dxo-

γεσιν, Uti γένεσις natura est; οἱ γίνεσθαι, oriri,
ín rerum naturam produci; sic ἀπογένεσις, desitio
atque nihilum. Mens ergo laudabiliter moritur, cum
sic se habet ad res alias, ae si me esset quidem;
quod illis superatis, uni Deo et auctori tota im-
penditur.Non satis Picus, spontaneam omnium qua
sunt privationem ; quz esset paupertatis. definitio,
non excellenti ejus status , quem — Maximus
intendit Jescribere. Hesych. ἀπογενόμενοι, ἀποθα-
νόντες.

(s) Ἐν je καθ᾽ ὁμοίωσιν ἀγαφαίνεσθαι πέρυκεν
κάλλος. In quo complemento divine operationis,
elucel similitudinis decor ; id quod est ad. similitu-

À nempe gratiam animam munlentem auferat, ingra-
iamque mentem atque improbam vacuam derelin-
quat. :

93. Ira salutaris est, divina permissio impuguandi
animai alta sapientem dzemonum opera, qui libi-
dines atque affectus succendant ; ut dum turpiter
ac ignominiose afficitur, qui virtutum nomine glo-
riabatur, noverit quis illaruni sit dator ; aul certe
alienis nudetur, quz sic habere existimabat, ac si
Hon accepisset.

24. Beatus revera ille animus, qui cunctis lauda-
biliter rebus mortuus est; iis quidem qua sensu
percipiuntur, ahjecta sentiendi operatione ; iis vero
que mente, cessatione ab intelligendi motu ac
funcione. Notandum vero laudabilem animi mor-
tem appellare, qu: voluntate animique sententia
est, erga res omnes quasi decessum ac desitionem ;
postquam, qui per gratiam est, vitam — habet
suscipere ; rerum loco, ipsum rerum Auctorem re-
cipiens, qua nemo intelligat ratione.

25. Beatus qui agendi vim naturali bono copu-
lavit; vimque contemplandi, naturali veritati ad-
dixit. Ounis enim actio, boni causa fleri habet,
omnisque contemplatio scu speculatio, veritalis
solum gralia scientiam quzrit : quibus absolulis
atque peractis, nihi] prorsus erit, quod agendi vim
animi pulset aut. offendat , nihilque quod peregri-
nis extranceisque ac novis considerationi objectis,
ejusdem contemplandi vim mordeat ac exasperet :

c cum nimirum, superato quidquid est ac cogitatur,

in ipsum Dcum, qui solus bonus vcrusque cst, om-
nique essentia et intellectu. superior, immcea-
verit.

26. Ejus, qux in actione versatur, virtutis finem,
bonum esse aiunt. Hoc autein, divinze operationis
complementum exsistit; ad quod facultas rationis,
ira utens ac cupiditate uL natura? consentaneum
est, ducit; in eoque ejus quod est ad similitudinem,
pulchritudo elucet : studentis vero contemplationi
philosophiz finem, veritatem esse dicunt ; omnium
scilicet indivise circa Deum exsistentium uniformem
scientiam, 5644 ad quam mens pura fertur; tum
nimirum, cum sensus judicium a se prorsus exsiin-
xerit τ in qua (utique scientia) sincera divinus ima-

D ginis dignitas sese magnifice prodit.
21. Deum nemo vere benedicere potest, quin

dinem. aque ponit Maximus similitudinis rationem
in imitatione divin:e bonitatis, φυ sit in nobis
virtutum cultu et actione : imaginis vero rationem,
in perfectissima illa omnium circa Deum uniformi
scientia, qu;e expressio sit. divin: veritalis. Non
bene Picus: In que pro similitudine rclucere. solet
quoddam ornamentum: quasi τὸ, ἐν ἧ, referat τὸ
τῆς Ψψυγῆς, non τὸ, συμπλήρωσις τῆς θεία: ἐνερ-
γείας. Utrumque sane et similitudo οἱ imago, in
anima eluect, non pro ejus substantia (quod atti-
net ad Maximi liic scopum ) sed prout vel virtute
vel scientia pollet, Deique in se bonitatem ac veri-
tatem utraque refert,

Digitized by Google

