1233

S. MAXIMI CONFESSORIS

Ia

rerum ejusmodi cogitationibus carens, quibus vi- Α φαντασίας τῶν αἰσθητῶν εἰδοποιούσας αὑτῇ τῶν e

tiorum imagines ac simulacra illi informentur.

55. Quisquis actionis cultor sit, huic tanquam
servi atque ancill», ratio mentisque cogitatio labo-
rant, dum studios» actionis modos adinveniunt at-
que fabricant, omnemque propemodum vim suam
in nequissimos spiritus actioni infensos instructam
liabent atque contentam. Expleta autem, quse actioni
studet, philosophia, quam senarius annorum nume-
rus designavit (dictum namque est, senarium nu-
merum eam partem philosophix: symbolo referre,
qus actionem colit) ad spiritalem liberi (ratio
scilicet mentisque cogitatio) dimittuntur; nempe
ad affinium in rebus rationum contemplationem
revertantur.

54. Servus alienigena ac ancilla **, ira sunt et
cupiditas; quos animus contemplationi deditus, per
fortitudinem ac temperantiam, rationis semper do-
minio in virtutum obsequium mancipat ; haud om-
nino libertate donans, autve dimittens, donec na-
ture lex ab spiritus lege absorpta fuerit, ac si ἃ
vita infinita miserz carnis mors, totaque clare
sterni regni imago eniteat, omnem exemplaris,
imitandi ritu, formam expressam habens: quam
nactus contemplationi studens animus, iram et cu-
piditatem libertate donat : hanc quidem, in divini
"amoris intemeratam voluptatem ac impollutar ille-
cebram convertens ; illam vero, in fervorem spiri-
talem accensamque jugis motus agitationem ac so-
brium furorem traducens.

55. /Eterni regni imago ac simulacrum, est ani-
mus cognoscenda veritate immutabilis, sensusque
virtute colenda incorruptus ; aniino nempe 3c cor-
pore, sola divina spiritus lege inter se devinctis,
ea ratione, qua sensus in $79 mentem spiritus
immutatione transit; qua nimirum , jugi incitatam
motu miramque ac vegetam omnia pervadentem
rationis operationem habent ; in qua nulla prorsus
a Deo dissimilitudo occurrit.

56. Cupiditatem qux actu expleatir, voluptatem
esse dicunt, cum bonum prssens ad ejus spectet
definitionem; voluptatem autem quz non actu ex-
pleatar, cupiditatem, αἱ ad cujus definitionem spe-
€tet bonum absens. Iram, quam animo molimur
furoris incitationem; furorem, quam ipso opere.
Qui ergo has facultates rationi subjecerit, cupidi-

*? Exod. xxi, 2 seqq.

(e) Παιδὸς xal παιδίσκης δίκην. Clara wopol»-
ia, de servis Hebrzis, qui sunt τὸ ὁμόφυλον, sic
belle Pico supra expositum; quorum servitus ad
lempus esset, id est, in annos senos; deque servis
alienigenis qui in perpetuum essent servituri; de
facultatibus animi ctum ratione et sine ralione.
Nihil bene Picus, Puer et puella negotium | facessunt
mo certe, suscipiunt seu habent; ac quod reddidi,
luborant. Ὃ Éxxoz τῶν ἐτῶν annorum senarius, nu-
ferus : male prorsus editis erat, ἀρετῶν, virtutum,
etsi excoquit Picus. Qu: enim sen: virtutes? qua-
ternas norunt philosophi, ternas theologi; neutri
senas : nec in virtutibus consecratus hic numerus

θῶν τὰς εἰχόνας.

νγ΄. Παντὶ πραχτιχῷ, παιδὸς xa παιδίοχης δ.
χὴν (e), ὁ λόγος καὶ ἧ διάνοια μοχθοῦσι, τοὺς xr
ἀρετὴν τῆς πράξεως τρόπους ἐπινοοῦντές τε vatis.
βιουργοῦντες, xal οἷον πᾶσαν ἑαυτῶν κατὰ τῶν ἐκ
τιχειμένων τῇ πραχτιχῇ πνευμάτων τῆς monis;
τὴν δύναμιν ἔχοντες ἀντιτεταγμένην᾽ πληρώσενες
δὲ τὴν πρακχτιχὴν φιλοσοφίαν, ἣν ὁ ἔχτος τῶν bur.
τῶν παρεδήλωσεν ἀριθμός " εἴρηται γὰρ ὅτι ὁ ἔ
ἀριθμὸς, τὴν πραχτικὴν σημαίνει φιλοσοφίαν᾽ rt
θεροι πρὸς τὴν πνευματιχὴν ἀπολύονζαι, brio
τῶν ἐν τοῖς οὖσι συγγενῶν λόγων θεωρίαν ἐπανεργ:
μενοι, 6 τε λόγος καὶ ἢ διάνοια.

B vw. ᾿λλλόφυλος παῖς ἔστι xol παιδίσκη, ὁ θυμὰ
xai ἡ ἐπιθυμία" οὖς ὑποζεύγνυσι διὰ παντὸς τῇ ἂν
σποτείᾳ τοῦ λόγον, πρὸς ὑπηρεσίαν τῶν ἀρετῶν, δ'
ἀνδρίας καὶ σωφροσύνης ὁ θεωρητηνὸς νοῦς, μὴ ie
δοὺς αὐτοῖς παντελῶς τὴν πρὸς ἐλευθερίαν ἄφεσιν,
ἕως ἂν χαταποθῇ τῷ νόμῳ τοῦ πνεύματος τελείω; ὁ
τῆς φύσεως νόμος, χαθάπερ ὑπὸ ζωῆς ἀπείρου, σα’
χὸς δυστήνου θάνατος, καὶ πᾶτα δειχθῇ χκαθιρῶ; d
τῆς ἀνάρχου βασιλείας εἰκὼν, πᾶσαν ἔχουσα wd
χετύπου διὰ μιμήσεως τὴν μορφήν" xat ἣν velie
νος ὁ θεωρητικὸς νοῦς, ἐλευθέρους ποιεῖται τὸν a
θυμὸν xa τὴν ἐπιθυμίαν" τὴν μὲν, πρὸς τὴν ἀχίρ:
τὸν τοῦ θείον ἔρωτος ἡδονὴν xal τὴν ἄχραντον ῥῶ:
ξιν μετασχευάζων * τὴν δὲ, πρὸς ζέσιν πνευματιαῦ
καὶ διάπυρον ἀεικινησίαν (f) καὶ σώφρονα pr
μεταδιδάζων.

νε΄, ᾿Ανάρχου βασιλείας ἐστὶν εἰχὼν, ἡ wi
περὶ τὴν ἀληθῇ γνῶσιν ἀτρεψία, καὶ ἡ τῆς sov
σεως περὶ τὴν ἀρετὴν ἀφθαρσία * τῆς ψυχῆς x
σώματος, κατὰ τὴν ἐν πνεύματι πρὸς τὸν νοῦν τ;
αἰσθήσεως μεταποίησιν, μόνῳ τῷ θείῳ νόμῳ τῷ
πνεύματος ἀλλήλοις συνδεδεμένων, xol fy τὴν ἐδ’
χίνητον τοῦ λόγου xal ζῶταν διαπαντὸς Equi ἐν
τανουμένην ἐνέργειαν * ἐν ἧ πᾶσα παντελῶς ἄπεισι
πρὸς τὸ Θεῖον ἀπέμφασις.

ve. Ἐνεργουμένην ἐπιθυμίαν φασὶν εἶναι τὴ
ἡδονὴν, εἴπερ παρὸν ἀγαθὸν, κατὰ τὸν αὐτῆς (0
ὁρισμόν " ἀνενέργητον δὲ ἡδονὴν, τὴν ἐπιθυμῶν,
εἴπερ μέλλον ἀγαθὸν, κατὰ τὸν αὐτῆς ἐστιν 0p"

Ὁ τὸν δὲ θυμὸν, μανίας μελετωμένην πίνησιν, καὶ ᾿
μανίαν, θυμὸν ἐνεργούμενον. Ὁ γοῦν ταύτας 05
ξας τῷ λόγῳ τὰς δυνάμεις, εὑρήσει, τὴν μὲν ἐδ"

est, ipse alioqui in se perfectus, et actionis ssl
lum idcirco qued sex diebus mundus condilus 6 H
septimo quieli addicto, qui est dies Sabbati; E
nobis creatione in diem Dominicum auspicat ἐν
resurrectione nostraque in illo, versus : ΡῈΓ (ΤΣ
προεόρτιον die magno Sabbati, mea relegens
subnotabam Kal. April. ind. xvi. m

(f) Διάπυρον ἀεικινησίαν. Hic nempe Pis
h:cque proprietas perfectissimie divine chi! ^u
To, διάπειρον, quod erat, nec probe Grec»?
nec quidquam apta. Pico, Ignotum perpe
tum ; imo, accensum,

Digitized by Google

MEE — (07
