1325 Des
“προηγουμένως οὐχ ὄντων ix τοῦ Θεοῦ, τὴν ἀναίρε-
αιν ἐποιήσατο, καὶ πάντας τοὺς μυστιχῶς ἐξ αὐτοῦ
ἀναγεννωμένους, τῆς ἐπ᾽ αὑτῆς ἐνοχῆς ἐλευθέρους
κατέστησε. .
με΄. Τὴν ἐχ τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας ἡδονὴν εἰς
ἀθέτησιν τῆς χατὰ σάρχα γεννήσεως τῶν ἐν αὐτῷ
χάριτι διὰ Πνεύματος γεννωμένων ὁ Κύριος ἀφελό-
μένος, τὸν εἰς χαταδίχην τὸ πρότερον ὄντα τῆς φύ-
σεως, εἰς τὴν τῆς ἁμαρτίας κατάχρισιν αὑτοῖς συγ-
χωρεῖ δέχεσθαι θάνατον, ἔχοντας μὲν τοῦ ᾿Αδὰμ
οὐκέτι τὴν ἐχ τοῦ ᾿Αδὰμ, ἡδονὴν τῆς γενέσεως "
μόνην ὃξ τὴν διὰ τὸν ᾿Λλδὰυ, ὀδύνην ἐνεργοῦσαν ἐν
αὑτοῖς " οὐ κατὰ χρέος ὑπὲρ ἁμαρτίας, ἀλλὰ xav
οἰκονομίαν, διὰ τὴν κατὰ φύσιν περίστασιν, χατὰ
τῆς ἁμαρτίας, τὸν θάνατον " ὃς ὁπόταν μὴ ἔχει γεν-
νῶπαν αὐτὸν μητέρα τὴν, ἧς γίνεσθαι πέφυχε τιμω-
pos, ἡδονὴν ἀϊδίου ζωῆς προδήλως καθίσταται πατὴρ.
Ὡς γὰρ τοῦ ᾿Αδὰμ ἡ χαθ᾽ ἡδονὴν ζωὴ, θανάτου
χαὶ φθορᾶς γέγονε μήτηρ, οὕτω χαὶ ὁ διὰ τὸν ᾿Αδὰμ
κοῦ Κυρίου θάνατος ὑπάρχων τῆς Ex τοῦ ᾿Αδὰμ ἐλεύ-
θερος ἡδονῆς, ἀϊδίου γεννήτωρ γίνεται ζωῆς.

pe^. ᾿Αρχὴν ἔσχε μετὰ τὴν παράθασιν ἡ τῶν ἀν-
θρώπων φύσις τῆς ἰδέας γενέσεω:; τὴν καθ᾽ ἡδονὴν
ἐχ σπορᾶς σύλληψιν; xa τὴν κατὰ ῥεῦσιν γέννησιν "
xai τέλος, τὸν xaz' ὀδύνην διὰ φθορᾶς θάνατον * ὁ δὲ
Κύριος ταύτην οὐκ ἔχων ἀρχὴν τῆς χατὰ σάρχα γεν-
νήσεως, οὔτε τῷ τέλει, τουτέστι τῷ θανάτῳ, ὑπῆρ-
xiv ἁλωτός.

pP. Τὸν 'ABXy ἡ ἁμαρτία κατάρχὰς δελεάσασα,
πρὸς ta pá6aat τῆς θείας παρέπεισεν ἐλθεῖν ἕντο-
λῆς " καθ᾽ ἣν τὴν ἡδονὴν ὑποστήσασα, xat ἑαυτὴν
διὰ τῆς ἡδονῆς ἐν αὐτῷ καθηλώσασα τῷ πυθμένι τῆς
φύσεως, τὸν θάνατον τῆς ὅλης κατέχρινε φύσεως,
ὠθοῦσα πρὸς ἀπογένεσιν κατὰ τὸν θάνατον διὰ τοῦ
ἀνθρώπου, τὴν φύσιν τῶν γεγονότων: Τοῦτο γὰρ
καὶ μεμηχάνητο τῷ σπορεῖ τῆς ἁμαρτίας, καὶ πατρὶ
«T; καχίας πονηρῷ διαδόλῳ, τῷ ἑαυτὸν μὲν ἐξ ὑπερ-
ηφανίας τῆς θείας ἐξοιχίσαντι δόξης, διὰ φθόνον
δὲ τόν τε πρὸς ἡμᾶς καὶ τὸν Θεὸν, τοῦ παραδεί-
σου τὸν ᾿Αδὰμ ἐξοιχίσαντι, ἀφανίσαι τὰ ἔργα τοῦ
Θεοῦ, καὶ διαλῦσαι τὰ συνεστῶτα πρὸς γένεσιν.

pm “Φθονῶν τῷ Θεῷ καὶ ἡμῖν ὁ διάδολος, δόλῳ
*bv ἄνῆρωπον ὑπὸ Θεοῦ φθονεῖσθαι παραπείσας,
παραθῆναι τὴν ἐντολὴν παρεσχεύασε. Τῷ Θεῷ μὲν,
ἵνα φανερὰ μὴ γένηται xat! ἐνέργειαν ἡ πανύμνη-
τος αὐτοῦ δύναμις θεουργοῦσα τὸν ἄνθρωπον * τῷ
δ᾽ ἀνθρώπῳ προδήλως, ἵνα μὴ γένηται τῆς θείας ἐν
εἴδει κατ᾽ ἀρὲτὴν μέτοχος δόξης. Φθονεῖ γὰρ ὁ μιᾶ-
ρώτατος οὐ μόνον ἡμῖν τῆς ἐπὶ τῷ Θεῷ διὰ τὴν ἀρε-
τὴν δόξης, ἀλλὰ καὶ τῷ Θεῷ τῆς ἐφ᾽ ἡμῖν διὰ τὴν
σωτηρίαν πανυμνήτου δυνάμεως.

μθ΄. Ὥσπερ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ 6 θάνατος τῆς φύσεως

“00. ad Tbalas. q. 61, πνευματιχῶς.

CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA IV.

1396
ortus pro ejus ipsius ratione sustulit; ut qux non
primo a Deo essent; eunctosque mystice ex ipso
renascentes, illius reatu absolvit.

Á

45. Quz ex lege peccati est, voluptate sublata
ἃς libidine, ad eorum qui in ipso gratie munere
per Spiritum nascuntur abolendam carnalem nati-
vitatem, indulget Dominus, ut mortem , qu: in
nature prius damnationem erat, ad peccati con-
demnationem suscipiant, qui nempe, non jam ortus
ex Adamo libidinem, sed duntaxat Adamo auctore
iuvectum dolorem ac &rumnam habeant; non quasi
ex debito peccati reatu, sed certa consilii ratione
ac dispensatione, ob naturalem necessitalem, ad-
versus peccatum illique abolendo, wortem operan-

D tem. τς enim, ubi ipsius parens, cujus ultrix esse
consuevit, voluptas libidoque defuerit, ipsa palam
sempiterne vitz? parens exsistit. Quemadmodum
enim voluptaria ac libidinosa Adami vita, mortis
ac interitus parens exstitit : sic quoque quam Domi-
nus propter Adamum mortem subiit, qux ab Adami
libidine ac voluptate immunis sit, sempiternz vitse
parens exsistit.

46. Humanum genus a transgressione, ortus sui
originem, voluptariam ac libidinosam ex semine
nactum est conceptionem , exque fluxione nativi-
tatem ; ac postremo finem, quz labore et xrumna
conflatur, mortis interitionem : Dominus vero , qui
hanc non haberet nativitatis carnalis originem,

c e etiam fini (morti scilicet) obnoxius erat.

41. Peccatum, velut oblata esca , Adamum , ut
divini transgressor mandati fleret initio induxit :
qua nempe auctor illi voluptatis factum ac libi-
dinis, perque ipsam, ipsis naturz imis visceribus
alte infixum, naturam omnem mortis ream addixit;
hominis illo reatu, creatorum genus omne in nibili
barathrum, et ut ne sint quidem impellens. Nam
hoc quoque molitus erat peccati sator pessimus-
que nequitiz parens diabolus, qui tum se ipse per
superbiam a divina claritate extruserit, tum Ada-
mum per invidiam in nos pariter ac Deum paradiso
597 expulerat,ut Dei opera aboleret, et quie ortu
edita inque rerum natura consisterent , hec vero
dissolveret.

D 48. Diabolus, qua in nos Deumque ardet in-
vidia, per fraudem homini petsuadens, Deum
illi invidere, transgrediendi mandatum ipsi auctor
fuit. Deo quidem ille invidet, ne cjus reipsa actu-
que manifesta fiat, donans hominem deitate, omni
laude prosequeuda potentia ; erga hominem autem
fertur ínvidia, neis virtutis cultu divinse per
speciem glorie consors evadat. Nedum enim sce-
lestissimus ille nobis invidet, ejus claritatis nomine,
quam apud Deum ex virtute consequimur; verum
etiam Deo, ob eam modis omnibus laudatam poten-
tentiam, qua nobis salutem confert.

49. Quemadmodum in Adamo mors naturx dam-

Digitized by Google
