134? CAPITUM QUINQUIES CENTENORUM CENTURIA II. 1246

&c'. Πᾶς νοῦς ἰσχὺν πρὸς θεωρίαν ἔχων, ἀληθής A — 00. Mens omnis vi ad specalationem pollens,
ἔστι γεωργὸς, καθαρὰ ζιζανίων διὰ τῆς olxelac — verus agricola est, munda servans a zizaniis, di-
“ππουδῆς xal ἐπιμελείας τὰ θεῖα τῶν ἀγαθῶν διαφν- — ligentia sua et cura, divina bonorum semima,
λάττων σπέρματα, μέχρις οὗ συντηροῦσαν αὐτὸν — quandiu Dei memoriam, ejus munimine tuta, ba-
ἔχῃ τὴν τοῦ Θεοῦ μνήμην. Φησὶ γάρ᾽ Καὶ ἣν dx- — buerit. Ait enim : Εἰ erat exquirens. Dominum in
διηεῶν τὸν Κύριον ἐν ταῖς ἡμέραις Ζαχαρίου ἐν diebus Zacharie, in. timore Domini *'. Porro Za-
só6o Κυρίου. Ζαχαρίαν δὲ, μνήμην Θεοῦ πρὸς — chariam, si lingua nostra reddamus, Dei memoriam
τὴν Ἑλλάδα φωνὴν μεταφερόμενον οἶδεν ὁ λόγος. sonare non nescimus. Quocirca Dominum semper
Διὸ πάντοτε δεηθῶμεν τοῦ Κυρίου, τὴν σωτήριον αὐ- — oremus, ut salutaris ejus memoria nobis conser-
τοῦ φυλαχθῆναι ἡμῖν μνήμην, ἵνα μὴ καὶ αὐτὸ διά vetur, ne ipsum hoc quod recte exque virtote ge-
φθείρῃ τὴν φνχὴν τὸ κατορθούμενον, πρὸς ὕψοφ ritur, intelitum anima pariat, dum in sublime
ἀρθεῖσαν, xài τῶν ὑπὲρ φύσιν, ὡς ὁ Ὀζίας, χατα- — erigitur, ac velut Ozias, temere presumit que
«ολμήσασαν. Ε . mature facultatem excedunt **,

ξζ΄. * 'H τῶν ὄντων ἀπλανὴς θεωρία, παϑῶν 61, Certa erroreque vacans speculatio immu-
ἀπηλλαγμένης δεῖται ψυχῆς" ἥτις Ἱερουσαλὴμ M- | nem ab affectibus atque vitiis exigit animum ; Je-
quat, διά τε τὴν ἄρτιον ἀρετὴν xal τὴν ἄῦλον γνῶ- " pusalem scilicet nuncupatam, tum propter per-
σιν" ἥτις οὐ μόνον κατὰ στέρησιν παθῶν, ἀλλὰ χαὶ — fectam 5856) virtutem, tum propter Immaterialem

φαντασιῶν αἰσθητῶν ἐπιγίνεται.

Ey, Χωρὶς πίστεως καὶ ἐλπίδος καὶ ἀγάπης, οὖ-
δὲν οὔτε τῶν χαχῶν καταργεῖται παντελῶς, οὔτε
τῶν καλῶν κατορθοῦται τοσύνολον, Ἢ μὲν γὰρ πί-
στις, πείθει τῷ Θεῷ προσχωρεῖν τὸν νοῦν πολεμού-
μενον, πάσης αὐτῷ γινομένη παρασχενῆς ὅπλων

" πνευματιχῶν πρὸς τὸ θαῤῥεῖν παραμύθιον. Ἡ
ἐλπὶς, τῆς θείας αὐτῷ καθίσταται βοηθείας ἐγγυη-
τὴς ἀψευδέστατος, τὴν τῶν ἐναντίων χαθαίρεσιν
ἐπαγγελλομένη δυνάμεων. Ἡ δὲ ἀγάπη, δυσμετα-

nihilque terrenum habentem scientiam ; que nempe
nedum eliminatis affectibus atque vitiis, sed et
rerum sensilium cogitationibus, proclive accedit.

68. Nullum omnino absque fide, spe et charitate
vitiorum destruitur, uti neque prorsus virtutum
ulla prestatur. Fides enim, dum impugnatur ani-
mus, auctor est confugiendi ad Deum, eique omnis
spiritalium armorum apparatus, quibus fiducia
paretur, efficitur solatium. Spes autem divinam ei
verissime oppignerat opem, delendas adversarias
potestates omnino pollicens. Charitas denique
egre mobilem (quin et prorsus immobilem) pre-

κίνητον, μᾶλλον δὲ, πάμπαν ἀχίνητον, τῆς θείας « stor. divini illecebra amoris, tum etiam cum im-

στοργῆς αὐτὸν elyat παρασκευάζει xal πολεμούμε-
νῶν, προσηλοῦσα τῷ θείῳ πόθῳ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν
τῆς ἐφέσεως δύναμιν.

ξθ΄. 'H πίστις παραμυθεῖται τὸν νοῦν πολεμού-
μενον, βοηθείας ἐλπίδι ῥωννύμενον ἡ δὲ ἐλπὶς ὑπ᾽
ὄψιν ἄγουσα τὴν πιστευθεῖσαν βοήθειαν, ἀποχρούε-
«αι τὴν τῶν ἀντικειμένων καταδρομήν᾽ fj δὲ ἀγάπη,
νεχρὰν καθίστησι τῷ φιλοθέῳ νῷ τῶν πολεμίων τὴν
προσδολὴν, τῇ πρὸς Θεὸν ἐφέσει παντελῶς ἀμαν»
ρουμένην.

ο΄. Θείας ὄντως μερίδος, ἤγουν γνώσεως ἁληθοῦς,
υἱὸς, πρῶτός τε καὶ μόνος, ὁ κατὰ τὴν πίστιν τῆς ἐν
ἡμῖν θείας ἀναστάσεώς ἐστι λόγος, μετὰ τῆς δεού-
σης κατὰ τὴν γνώμην οἰχονομίας, ἤγουν διαχρέσεως,

pugnatur, ejusvim omnem cupiditatis divino desi-
derio affigens.

69. Fides, animum qul impugnatur, sperata 88-
lute roboratum solatur. Spes autem, ipsum, cui
adhibita fides, auxilium sub aspectum ponens,
adversariorum insultum depellit, Charitas deni-
que, infestam bostium aciem ejusque impetum,
desiderio in Deum prorsus enervatum, Dei cultori
ac religioso animo emortuum facit.

10. Primus revera solusque diving partis (verzo
scilicet scientie) filius, sermo fldei est divinz in
nohis resurrectionis, cum decenti animi ac volun-
tatis dispensatione (id est, discretione ac judicio)

καλῶς διαφέρων τάς τε τῶν ἐχουσίων xai ἀκουσίων D tentationum insultus strenue tolerans, tum quae ex-

. πἀειρασμῶν ἐπαναστάσεις. Καὶ γὰρ πρώτη ἐν ἡμῖν '

ἀνάστασις τοῦ διὰ τῆς ἀγνοίας ἡμῖν vex ρωθέντος Θεοῦ,
ἢ πίστις ἐστὶ, καλῶς τοῖς ἔργοις τῶν ἐντολῶν obxovo-
βουμένη.

οα΄. Ἡ πρὸς Θεὸν ἐπιστροφὴ, σαφῶς μηνύει δι᾿
ἑαυτῆς τὸν πληρέττατον τῆς θείας ἐλπίδος λόγον (f),
οὗ χωρὶς, οὐδαμῶς οὐδενὶ καθ᾽ ὁτιοῦν πρὸς θεὸν ἐπέ-
νευσις γίνεσθαι πέφυχεν' εἴπερ ἐλπίδο; ἴδιον, τὸ
ὑπ᾽ ὄψιν ἄγειν ὡς παρόντα τὰ μέλλοντα χαὶ μηδα-

*' jbid. ὅ. ** ibid. 16.

* Cf. ad Tbalass. q. 49 usque ad cap. 85.

(ἢ Τὴν xAnpéctaror τῆς θείας ἐμπίδος Aóyor.
Clara Maximi sententia ; includi inconversiene mo-

voluntate, tum que violente externoque actore
exsistunt, Prima namque Dei a nobis per ignoran-
tiam exstincti , resurrectio, fides est, qus mandata
opere prestando rite digeratur.

74. Conversio ad Deum, sui ipsa ratione ple-
nissimam aperte divine spei rationem significat,
sine qua nunquam flat, ut quis ulla ratione animo
in Deum tendat eique assentiat. Id enim spei mu-
neris est, ut quz futura sunt, tanquam presentia

tum spe: quod et declaravit conc. Trid. Picus uihil
bene, λόγον, animum reddit.

Digitized by Google
