S. MAXIMI CONFESSORIS

IE

quod iu nobis est, divinos fidei oculos excaxscaveri- A ἀπείρους αἰῶνας, ὡς ἐν ἑαυτοῖς χατὰ τὴν πίστιν

mus.

45. Quisquis in se per desidiam non exsequendo
mandata, ejusmodi oculos effudit, prorsus reprobus
est, qui Deum in ipsum aspicientem ainplius non
habeat. Siquidem euim diviai Spiritus operationes
afflatusque Scriptura. oculos Domini nuncupat ",
qui impleudo mandata lios uon aperit, Deum in se
aspicientem non habet. Haud. enim alii, ut par est,
ocuii sunt, quibus Deus 563 terrigenas aspicere
novit; quippe cum nostra virtutis luce illustratio,
divini aspectus radius sit.

41. Sapientia, unitas cst, qux in diversis ex ipsa
virtutibus. indivisim: consideretur, inque coram
operationibus uniformiter intelligatur; ac. rursus
simplex: unitas virtutibus qux ex ipsa sunt, ad eam
$eu originem remeantibus, ostenditur; cum nos
scilicet, quorum causa, singularum virtutum genc-
ralione progreditur, ipsarum singularum cultu,
sublimiori ascensu in ipsam colligimur.

43. l'ide ceca. praeditus est , qui non praestat. di-
vina fidei pricepta. Cum. enim Dei praecepta. sint
lux; palam est cavere divina luce, qui non opera-
tur divina przcepta? ; nudamque, non quie vere
git, circuiferre divinam appellationem.

46. Nemo qui peccet, carnis infirmitatem, excu-
sando peccatum, prztexere potest, Quod enim natura
Deo Verbo unita est, soluta maledictione, tota vir
tute. atque robore instaurata cst, utl excusandi
proclivioris in vitia ac libidines affeetus, omnis no-
bis prietextus sublatus sit. Verbi enim deitas, ipsa
semper fidelibus comes, cxsistentem in carne nec-
cati legem exstinguit.

41. Qui fide in Deum οἱ charitate, innaturalium
alfectuum abhorrentes ἃ ratione cupiditates, sive
motus, devicit, ipsa quoque naturali lege excessit ;
tctusque ad. inteilizibilium regionem 4ransit : ac
qiod natura afline ejusdemque generis est, cum
his quie illi accesserunt una. secum ab. extrauca
servitate educit. |

48. Scientia, nisi eam actionis cultu divino li-
more coerceas, animi elationem facit; ei scilicet
qui ea inflatus sil, auctor exsistens, ut quod fe-
rerato accepit, velut. proprium ostentet; sic per
eàm sernonis symbolum conferens, ut. in co sibi
laudem capiet. Qui autem actio una eum divino
amore jpsa. augmentum facit, dum sibi majorem
quam pro agendorum ratione scientiam non arro-
gat, eui, qui illa fungatur, ad sensus modestiam

ὅσον τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν, τοὺς θείους ἐχτυφλώσαντες 67h.
uo.

ut. Πᾶς ὁ τῆς πίστεως ἐν ἑαυτῷ διὰ τῆς ἀργὰ;
τῶν ἐντολῶν τοὺς τοιούτους ἀνορύξας ὀφθιλμὰς,
πάντως χατάχριτος, μηχέτι τὸν Θεὸν ἔχων εἰς αὐτῶν
ἐπιδλέποντα. Εἰ γὰρ τὰς ἐνεργείας τοῦ Πνεύμχτα,
φησὶν, ὀφθαλμοὺς Κυρίου προταγορεύει ὁ My.
μὴ τούτους τῇ πράξει τῶν ἐντολῶν διανοίγων, im-
θλέποντα τὸν Θεὸν ἐπ᾽ αὐτὸν οὐχ ἔχει. Δι᾽ ἄλλων γὰρ,
ὡς εἰχὸς, ὀφθαλμῶν ἐπισχοπεῖν τοὺς ἐπὶ γῆς οὐ τὸ
φυχεν ὁ Θεὸς, εἴπερ θείας ὁράσεως ἀκτίς ἔστιν, ἐ
xat ἀρετὴν ἡμῶν φωτισμός.

νδ΄. 'H σοφία μονάς ἔστι, ταῖς ἐξ αὐτῆς bug
fs; ἀρεταῖς ἀτμήτως ἐνθεωρουμένῃ " xà pw.
εἰδῶς ταῖς αὑτῶν ἐνεργείαις ἐπινοουμένη" xal zia
ἁπλῆ μονὰς ἀποδειχνυμένη, ταῖς πρὸς αὐτὴν cw
ath; ἀρετῶν ἀποκαταστάτεσιν " ὅταν ἡμεῖς, δι᾽ οἷς
xatk τὴν ἑχάστης ἀρετῆς γένεσιν ποιεῖται τὴν τρό-
οὖον, ἀνατατιχῶ; δι’ ἐχάστης ἀρετῆς πρὸ; αὐτὴν
συναγόμεθα.

με΄. Τυφλὴν ἔχει τὴν πίστιν, ὁ τὰ χατὰ τὴν is
θεῖα προστάγματα μὴ ἐργαζόμενος. Εἰ γὰρ qo; εἰς
τὰ τοῦ Θεοῦ προστάγματα, δῆλον ὅτι δίχα θείη
φωτός ἔστιν, ὁ μὴ πράττων τὰ θεῖα προστάγμασι,
xai Ψιλὴν, ἀλλ᾽ οὐκ ἀληθῆ τὴν θείαν περιφέρεται
χλῆσιν,

ς΄. Οὐδεὶς ἀμαρτάνων δύναται τῆς ipis

συνήγορον ἔχειν τῆς σαρχὸς τὴν ἀσθένειαν, Ἡ τῇ
πρὺς τὸν Θεὸν Λόγον ἕνωτις, ὅλην τὴν φύσιν τ ἐξ
πῆς κατάρας ἀνέῤῥωσεν, ἀπροφάσιστον ἡμῖν evi
μένη τὴν πρὸς τὰ πάθη τῆς γνώμης προσπάνεπ,
ἯΙ γὰρ τοῦ Λόγου θεότης, κατὰ χάριν ἀεὶ coin
«οἷς εἰς αὑτὸν πιστεύουσι, τὸν ἐν τῇ σαρχὶ via
τῆς ἁμαρτίας ἀπομαραΐνει,

μζ΄. Ὁ τῶν παρὰ φύσιν παθῶν διὰ τῆς εἰς θὲὴν
πίστεω; καὶ ἀγάπης νιχήσας τὰς παραλόγου; ἐσθ»
μίας, εἴτουν χινήσεις, καὶ αὐτοῦ τοῦ χατὰ gii
ἔξω γίνεται νόμου, xat πρὸς τὴν χώραν τῶν νοητῶν
ὅλος μεταθιθάξζξεται, καὶ τὸ χατὰ φύσιν ὀμόφυλον (d).
μετὰ τῶν προσγενομένων, αὐτῷ, τῆς ἀλλοτρίας
ἑαυτῷ συνεχδάλλει δουλείας.

μη΄. Μὴ χαλινουμένη τῷ θείῳ φόδῳ χατ “Ὁ
πρᾶξιν ἡ γνῶσις, τύφον ἐργάξεται, ὡς οἰχεῖον τὸ

4
^.^ 4

δεξανειτμένον προδάλλεσθαι πείθουσα τὸν ἐπ᾽ ud
τυφωθέντα, πρὸς οἰκεῖον ἔπαινον τὸν ἔρανον v2
γον ποιούμενον, Ἧ δὲ πρᾶξις τῷ θείῳ avv Lino
πόθῳ, τὴν ὑπὲρ τὰ πραχτέα μὴ λαμδάνουσα y47^
τὸν πραχτιχὸν ἐργάξεται ταπεινόφρυνα, τοῖς ὁδὶ
thv οἰχείαν δύναμιν λόγοις πρὸς ἑαυτὸν συσεελλόν

μένον.

componit, qui nimirum rationibus suam illius facultatem superantibus in se contraliaizi

*! Prov, vi, 25.
* Conf. ad Thal. q. 55.

(4d) Τὸ xarà φύσιν ὁμόφυλον. Allegoria esi,
ejus quod. habetur ας Esdr. n, quo recensentur,
qui exressi sunt de Babylone ad instaurandam Hie-
rosolymam et templum, numeratis etiam illorum
servis, et jumentis seu. pecoribus ; qu&& sunt. ista
προτγεγύμενα, prater τὸ ὀμόφυλον, qui erant ipsi

δ᾽ Zachar. in, 9.

Hebrei : illa qtasi adventitia; que omnia simol
educta sunt ex peregrina illa servitute. Nibil A
Picus, Et. quod arridet. nature, ete, Hiec ipsa (b
pluribus Maximo, amica illi allegoria, Seng
spiritali et tropologico exposita.

Digitized by Google

Lp ——— sHÀÀÀ
