1263

S MAXIMI CONFESSORIS D

gai: enjus sensu percepto, stultum ἃ se cordis tu- A ἀσθενείας euvtazepa* ἧς ἐπαισθόμενος, τὸ pius

morem fastumque ponit.

10. [τὰ Domini est, cum divina bona tantisper
subministrari desinunt, ac quvdam. quasi. divine
largitatis in nos induciz fiunt: quod quidem utiliter
contingit in omnem animum sublimem et clatum;
ac qui de concessis ei a Deo bonis, tanquam de me-
rilis propriis glorietur. .

11. Quisquis animus sapiens est οἱ philosophus,
et Judam habet et Jerusalem : Judam. quidem, ut
philosophiam colentem. actionem ; Jerusalem vero,
ut contemplatricem. sacrorum. disciplinam. Cam
ergo pia mens ac religiosa, divina gratia comite,
per philosophiam, tum que actionem colit, tum
qux contemplationi studet, repulsa omni potentia,
quie viriuli ac scientize adversatur, de nequissimis
spiritibus relata perfecte victoria, 590 cjus victo-
ri auctori Dco, debitam gratiarum actionem non
retulerit, sed corde exaltata, unam se totius facino-
ris, ejusque, quod ex voto. cessit, auctorem pula-
verit : tunc, velut qu: Deo, juxta. vicem quam illi
tribuerat non rependerit, non modo ipsa derelictio-
nis iram in eam conflatam excipit, verum etiam
Judas ct Jerusalem *?, actionis scilicet habitus οἱ
coulemplationis : probrosis nimirum affectibus sta-
tim, Deo permittente, adversus actionem insurgen-
tibus, hactenusque munditia nitentem conscientiam
fedantibus; falsisque rationibus ac cogitationibus
una cum rerum speculatione implexis, ac rectam
hactenus scienti: opinionem  pervertentibus. Ei
enim qui pro actione extollitur, comes est pertur-
bationum ignominia ac probrum : eum vero qui
pro scientia inflatur, justo Deus judicio errore labi
permittit speculandze studio veritatis.

12. Divina revera regula lexque ex Providentize
rationibus rebus indita est, per contraria erudiri
ad probi gratique animi sensum, qui virtutibus do-
nisque fulti ingrati exstiteramus ; contrariorumque
experimento provehi, ut bona prxstantem divinam
potentiam agnoscamus; ne virtutis atque bonorum
felici cursu, permittente providentia, inviolabilen
animi elationem fastumque nacti, in adversum Dco
superbie affectum  proiabamur, qui nostrum ipso-
rum natura, non gratia comparabilem, virtutis ac
scientiz possessionem existimemus ; inveniamurque
bono abusi ad malum conflandum; ac quibus ar-
etius implicatam, inconcussam in nobis manere Dei
agnitionem decchat, iis ipsis (quod absit) ejus igno-
Tante teneamur.

89 jf Paral. xxxii, 95.

(u) TeAeloc có κατὰ τῶν πνευμάτων τῆς πονη-
ρίας ἀνεδήσατο χράτος. Victoriam, palmam retu-
lit. Sic Greg. in Dasilio, de Maximino Christianos

ersequente τὸ τῆς ἀσεδείας χράτος ἀναδήσασθαι.
ΝΣ et coronam impictatis mereri. Bud. At, Pi-
eus, Plane se gesserit impudenter, eic., que mera
inscitia est : ut quod statim sequitur. de Juda et
Jerusalem, quibus eamdem develictionis iram acci-
dere ail Maximus, qux Ezechi;», dum reddit, sed
Judas et Jerusalem ingruunt. Dicas loqui de hosti-

οἴδτι ua τῆς καρδίας ἀποτίθεται.

ἐ, Ὀργὴ Κυρίου ἐστὶν, ἡ ἀναχωχὴ τῆς τῶν δεν"
χαρισμάτιον χορηγίας ste συμφερόντως ἐπὶ τὸν.
τὰ γίνεται νοῦν ὑψηλὸν καὶ μετέωρον " καὶ τοῖς ὃ.
θεῖσιν αὐτῷ θεόθεν καλοῖς, ὡς ἐπὶ ἰδίοις xti

. .
μασι μεζαλανχούμενον.

ια΄, Πᾶς γνωστικὸς xal φιλόσοφος νοῦς, xi ἦν
Ἰούδαν ἔχει καὶ τὴν Ἱερουσαλήμ τὸν μὲν "ds.
ὡς πραχτιχὴν φιλοσοφίαν" τὴν δὲ "IepousaXiu ὑς
θεωρητιχὴν μυσταγωγίαν. Ὁ πηνίχα οὖν διὰ τ:
θείας χάριτος ὁ φιλόθεος νοῦς, χατὰ τε τὴν πρῶ:
xiv καὶ θεωρητικὴν φιλοσοφίαν, πᾶσαν ἀντιχειμἐν
ἀρετῇ καὶ γνώσει διακρουσάμενος δύναμιν, toc.
τὸ χατὰ τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας ἀναδί πΞ
χράτος (t), καὶ μὴ τὴν δέουταν εὐχαριστίαν ὃ
θηται τῷ αἰτίῳ τῆς νίκης Θεῷ, ἀλλ΄ ὑψωθῇ τὴν χε;
δίαν, ἑαυτὸν τοῦ παντὸς κατορθώματος forsigns
αἴτιον * τηνιχαῦτα ὡς μὴ ἀνταποδοὺς τῷ θ:ῷ xri
τὸ ἀνταπόδομα, ὃ ἀνταπέδωχεν αὐτῷ, δέχεται ὦ
μόνον αὑτὸς γινομένην ἐπ᾽ αὐτὸν τὴν ὀργὴν τῆς ἐν
χαταλείψεως, ἀλλὰ xai Ἰούδας xai Ἱερουταλία'
τουτέστιν, ἣ τῆς πράξεως ἕξις xal τῆς Gps
παθῶν ἀτιμίας εὐθέως, συγχωρήσει θεοῦ, χατεῖῖν
ἰισταμένων τῆς πράξεως, xal τὴν τέως xinh
μολυνόντων συνείδησιν" καὶ ψευδῶν ἐννο:ὧν so
πλεχομένων τῇ θεωρίᾳ τῶν ὄντων, χαὶ τὴν τὸς
ὀρθὴν διαστρεφουσῶν δόξαν τῆς γνώσεως. Τὸν 7
ἐπαιρόμενον ἐπὶ πράξει, παθῶν ἀτιμία διαξέχπι'
τὸν δὲ ἐπὶ γνώσεις ὑψούμενον, περὶ τὴν e
ρίαν πταίειν dj διχαία χρίσις συγχωρεῖ.

ι6'. Θεῖος ὡς ἀληθῶς ὄρος τε καὶ νόμος χατὶ Τὴ
Πρόνοιαν ἐνυπάρχει τοῖς οὖσι, παιδεύεσθαι διὰ τῶν
ἐναντίων ἐπιτρέπων πρὸς εὐγνωμοσύνην, τοὺς ἴὰ
χρείττοσι φανέντας ἀγνώμονας (v), xal τὴν sip
τῶν ἀντιχειμένων τῆς τῶν καλῶν χατορθωτιαῖς
θείας ἐπίγνωσιν ποιεῖσθαι δυνάμεως " ὡς ὧν τἷ
παντελῶς ἐπὶ τοῖς ἀμείνοσιν ἀκαθαίρετον παρὰ τῇ
Προνοίας ἔχειν συγχωρηθέντες τὴν οἴησιν, εἰς τ!
ἀντίθεον τῆς ὑπερηφανίας διάθεσιν χατολιτϑήσωμει,
ἑαυτῶν χατὰ φύσιν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπίχτητον χάριτι τν
τῆς ἀρετῆς xal τῆς γνώσεως χτῆσιν εἶναι wp
τες" xal εὑρεθῶμεν τῷ xaX πρὸς τὴν τῶ 129
χρώμενοι γένεσιν, καὶ δι᾽ ὧν ἔδει πλέον Bags
cav Ey ἡμῖν ἀσάλευτον μένειν τὴν θείαν ἐπίγνοξν, 5
ἐχείνων ὡς οὐκ ὥφελον τὴν ταύτης νοσήσαντος Dd
veta.

bus ipsius Ezechie. Sic nullo sensu omnla,

(v) Τοὺς ἐπὶ κρείττοσι φανέντας dyronroc
Τὸ χρεῖττον, haud raro pro virtute sumitur; Νὲς
hic aliter Maximus. De illa enim Providenti ^
est, qua vitiis et affectibus Jaborare sinimur. i
modestiam gratique aumimi sensum in viri "
componamur, suumeque Deo exosam illique ἮΝ
trariam supevbiam, longe excutiamus. Sic non »
Picus, rebus prosperis, rebus secundis; 384 €
minus explicate.

Digitized » Google
