9.1 CAPITUM DE CHARITATE CENTURIA II ' 9:8

οὕτως ὁ ἐνεργούμενος, ὅτι τὴν τοῦ Θεοῦ βηήθειαν A sic afflatur, hoc illum agere, ut suadeat negare Dei

ἄναπειθει αὐτὸν ἀπαρνεῖσθαι. ΕἸ γὰρ ἐκείνους ὡς
μὴ δυνηθέντας χατορθῶσαι ἐξουθενεῖ, ἑαυτὸν δηλον-
ὅτι ὡς ἐξ ἰδίας δυνάμεως κατορθώσαντα εἰτάγει.
Ὅπερ ἐστὶ ἀμήχανον, τοῦ Κυρίου εἰπόντος * Χωρὶς
ἐμοῦ οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδᾶν. Ἐπειδὴ ἡ ἡμετέρα
ἀσθένεια χινουμένη ἐπὶ τὰ καλὰ (v), ἄνευ τοῦ
χορηγοῦ τῶν χαλῶν εἰς τέλος ἄγειν οὐ δύναται.

39. Ὃ ἐγνωχὼς τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τὴν
ἀσθένειαν, οὗτο; εἴληφε πεῖραν τῆς θείας δυνάμεως"
xa ὁ τοιοῦτος δι᾽ αὐτῆς τὰ μὲν χατορθώτας * τὰ δὲ
σπεύδων χατορθῶσαι, οὐκ ἐξουθενεῖ ποτε οὐδένα
ἀνθρώπων. Οἷδε γὰρ, ὅτι ὥσπερ αὐτῷ ἐδοήθησε,
xai πολλῶν παθῶν xal χαλεπῶν ἠλευθέρωσεν, οὕτω
δυνατός ἔστι καὶ πᾶσι βοηθῆσαι ὅτε θέλει " χαὶ μά-
λιστα τοῖς δι᾽ αὐτὸν ἀγωνιζομένοις " εἰ xat χρίμα-
GE) τιϑβιν, ἐφ᾽ Ev πάντας τῶν παθῶν οὐχ ἀπαλλάττει"
ἀλλ᾽ ἰδίοις χαιροῖς, ὡς ἀγαθὸς καὶ φιλάνθρωπος
taxe, ἕκαστον τῶν σπευδόντων ἰᾶται.

wg". Ἐπὶ τῇ τῶν παθῶν ἀνενεργησίχ, ἡ ὑπερ.
ηφανία ἐπισυμδαίνει, ἣ τῶν αἰτιῶν ἀποκρυπτο-
μένων, ἢ τῶν δατμόνων δολερῶς | edit. δολουργῶς ]
ὑποχωρούντων.

μα', Πᾶσα σχεδὸν ἁμαρτία, διὰ ἧδονὴν γίνεται "
καὶ ἡ ταύτης ἀναίρεσις, διὰ καχοπαθείας xal λύπης,
3| ἰχουσίου ἢ ἀχουσίου (x) , διὰ μετανοίας, fj olxo-
νομικῇς ἐπιφορᾶς [edit. περιφορ.] διὰ τῆς προνοίας
ἐπαγομένης" Εἰ γὰρ ἑαυτοὺς éxplvoyer , qno,
οὐκ ἂν ἐχριγόμεθα" χριγόμεγοι δὲ, ὑπὸ Κυρίου

** Joan. xv, 5.

€um alii duo, ipseque Dufr. habeant μοναχῶν. Edi--

ta, μοναχῶν ἀδελφῶν. Putem vocem μοναχῶν, e
margine irrepsisse in texium ; tumque alios sub-
movisse, alios solam retinuisse, cum sic ambe non
satis ex usu et phrasi Maximi viderentur, alteraque
vacaret. . ..
(v) Κιγουμένη ἐπὶ τὰ xaAd. Non. ita. accipien-
τ dum, quasi ipsa ase nostra infirmitas (infirma
scilicet voluntas) moveatur et incitetur ad bonum,
ad quod tamen implendum indigeat Dei gratia.
H:ec enim mitiorum Pelagianorum sententia, ipsa
Bidej adversa, qux, uti ffmem operis Deo tribuit,
sic et initium bonz. voluntatis, ipsamque bonuin
voluntatem. Posuit vero Maximus potius exemplum
in fine operis, quod in eo manifestior sit necessi-
tas divini auxilii, maxime in monachis jamque
exercentibus, et (ut loquitur Maximus) τοῖς δι΄ aó-
τὸν ἀγωνιζομένοις, quibus nou ita deest bona vo-
Juntas, aut videtur deesse, ea ratione, qua jam,
favente Deo, stantin acie; ut cum Paulo dicere
eis liceat, Velle mihi adjacet, sed perficere non invenio,
Rom. vu, 18. Verba mihi relata, τοῖς δι' αὐτὸν
ἀγωνιζομένοις, ipsa sic plana, qui propter tpsum,
ejus causa εἰ gratia certamen gerunt ; id est, exer-
centur in vita religiosa palzstra, ac certant ; non
bene Obsop.et Gesn. Qui sua ope annisi, adver-
sus carnem, mundum εἰ demones. assidue bellige-
rantur : sic longa lacinia augentes maximi tex-
tum, quam nec ipsorum Graeca, nec ulla alia ha-
bent; atque illud δι᾽ αὐτὸν, reddentes, sua, vel
ipsius ope annisi, contra omnem vim vocis ae
mentem Maximi.
(z) Ἢ ἑκουσίου ἣ ἀκουσίου. Male Obsop. et

auxilium. Si enim eos contemnit, velut qui virtutem
prestare nequiveriut, omnino seipsum inducit, tan-
quam qui propria ipse virtute przstiterit. Quod
plane impossibile est, 416 dicente Domino : Sine
me nihil potestis facere "*. Ea cnim nostra imfirmitas
est, ut in ea incitata qux oflicii sunt et honesta,
nisi Deo eorum largitore, in finem perducere non
possit.

$39.- Cui explorata humanz nature infirmitas cst,
is divinz virtutis periculum fecit; cujus ope, eum
alia quidem gesserit, studeatque alia gerere ac
praestare nullum unquam mortalium contemnit.
Novit enim quemadmodum illi Deus auxiliatus est,
et a multis gravibusque affectibus alque vitiis
ipsum liberavit, sic posse cunctis etiam auxiliari,
cum velit, iis maxime, qui ejus causa decerlant;
tametsi certis quibusdam judiciis, non omnes ad
unum, ab affectibus atque vitiis liberet : sed suis
teniporibus, ut benignus ac humanissimus medicus,
unumquemque hoc ipsum satagentem sanet.

40. Tantisper scdatis ac velut otiantibus affecti-
bus, vel causis latentibus, vel da&emonibus se fraude
doloque subducentibus, superbia supervenit.

41. Omne ferme peccatum ob voluptatem ac libi-
dinis causa committitur : tollitur vero per laboris
afflictationem et dolorem, vel sponte assumptum,
vel invitis illatum, per pomnitentiaom, aut certe

€ dispensationis illatam Dei providentia ultionem ac

penam : Si enim, inquit, nosmetipsos dijudicaremus,

Gesn. quibus altera vox desideraretur, cum se-
quenti διὰ μετανοίας, jungunt, cum sit jungeridum
cum superiori χαχοπαθείας xai λύπης, uti infinitis
locis distinguit Maximus, labores, erumnss, aflli-
Ctationes, quas sponte assumimus, per peniten-
tiam, et quas Deus certz dispensationis ultione per
providentiam invitis immittit, ut hic loquitur. Quae
ipsa ejus verba augusta sunt, sed nibil frigidis in-
terpretibus expressa. Quid enim ad hzc, Aut per
propriam condemnalionem, qua providentia quadam
inducitur ? τὸ περιφορᾶς quod. erat, etsi pro vitae
errore rerumque οἱ casuum vicissitudine, qua
ipsa Deus castigat providentia sua, ac ulciscitur
nostra scelera, ferri posset; longe tamen melius
est, ἐπιφορᾶς, qux vox nullas patitur ambages, et
forte eamdem ipsam legit Obsop. qua sic reddidit,
ut jam retuli. Sic enim Hesych. et Suid. ἐπιφορὰς,
χαταδίκας, Pleniusque ac bene Phavor. ἐπιφοραῖς,
χαταδίχαις, ἐπελεύσεσι. Quomodo ipse Maximus
seq. statim cap. 45 : Αἱ ἐπιφοραὶ τῶν πειρασμῶν.
Teutationes que immilluntur, quasi ultore Deo : pee-
ne et rune; id enim Maximo passim οἱ πειρα-
σμοὶ, nisi aliter pro subjecta materia ea vox expo-
nenda de tentationibus, qux ἀἀ peccatum indu-
eunt. Clarissime c. 66 : "Avcu ἑχουσίων ἐνταῦθα
πόνων, fj ἀχουσίων ἐπιφορῶν’ ubi Gesn. Necessario
illatis afflictionibus: dixisset melius, necessario fe-

rendís : non enim necessario inferuntur, sed certo

Dei consilio et providentia; invitis tamen, nec
consulta nostra voluntate, sed quas velimus noli-
mus necesse est ut perferamus: non tamen animo
invito, ut reddidit Obsop., nam libenti etiam aiiino
perferre possumus, et debemus.

Digitized by Google

