1015

5. MAXIMI CONFESSORIS

101

divitize, gloria, et similia : vel quod tristia inferau- A χνίας xoi χρημάτιον xal δόξηφ, καὶ τῶν ὁμοίων" à

"ur, pula orbatio liberorum, opum glorizque amis-
tio : aut denique per ea qui corpus excruciant, ut
sunt morbi et tormenta, atque bis similia. Atque
ad priores quidem, ait Dominus : Si quis non renwn-
liat omnibus qua possidet, non potest meus. esse
discipulus *'. Ad eos autem qui secundi ac tertii
ordinis sunt : In patientía vestra possidete animas
vestras 55.

92. Quatuor hzc, corporis complexionem seu
temperamentum immulare aiunt, eaque immuta-
iione cogitaliones animo, vel iibidinosas, vel non
libidinosas, ministrare; videlicet angelos, die-
mones, aeris temperationem, et victus rationem.
Àc quidem angelos aiunt sermone immutare; d:e-
mones autem, altactu seu conirectatione; aeris
temperationem, quo alias aliasque subit mutatio-
mes : victus rationem, escarum ac potuum quali-
latibus, eorumque abundantia ac parcitate ; preter
illas immutationes, qu: ex memoria, rebusque
visis atque auditis illi accidunt : ita scilicet ut
prior animus afficiatur, ex iis, qux illi tristia 1ω-
lave eveniunt. Atque ex his quidem affectus ani-
nius, corporis temperamentum immutat; ipsumque
tationes animo ministrat ac przbet.,

95, Mors quidem vere ac proprie, separatio est
ἃ. Deo : mortis autem stimulus, pcccatum **; quo
Adamus suscepto, simul a ligno vite, et a paradiso
εἰ Deo extorris factus est; necessarioque etiam

P
.

inors corporis consecuta est. Vere autem vita est, C

qui ait : Ego sum 496 vita '*. Hic moriens, eum
qui erat mortuus ad vitam rursus revocavit,

94. Quem sermonem conscribimus, ve] eo eon-
scribimus ut cjus meminerimus, vel ut commodum
referamus ; vel etiam utraque ex causa : vel ut
damnum quibusdam inferamus, vel ostentationis
causa, vel quia conseribere cogimur.

95. Locus pascus, virtus est in actione posita ;
aqua vero refectionis "*, rerum scientia.

96. Umbra mortis est, humana vita. Quisquis
igitur cum Deo versatur, ac secum Deum versan-
item habet, bic liquido dicere potest : Nam etsi
ambulavero ín medio umbrae mortis, non timebo
mala, quoniam tu mecum es '*,

91. Pura mens, rectas res videt : exercitataque
Oratio ac sermonis vis, qux sunt visa, sub aspe-
ctum ponit : Ἰνδὸς vero, auris clara suscipit. At, qui
tibus istis caret, dicentem improbat ac illi dc-
1ribit.

98. Cum Deo est, qui sanctam Trinitatem cogno-
scit, ejusque opiüicium et providentiam; quique

διὰ τῆς τῶν λυπηρῶν ἐπιφορᾶς (20) * οἷον, στερήσεως
τέχνων, καὶ χρημάτων καὶ δόξτς * ἣ διὰ τῶν Ova,
ἐμποιούντων τῷ σώματι οἷον, νοσημάτων xax $xsi-
νων, xal τῶν ἑξῆς. Καὶ πρὸς μὲν τοὺς πρώτους λέγει
ὁ Κύριος * Εἴ τις οὐχ ἀποτάσσετεαι πᾶσε τοῖς ὑπ-
ἀρχουσιν αὐτῷ, οὐ δύναταί μου εἶναι μαθητής.
Πρὸς δὲ τοὺς δευτέρους χαὶ τρίτους “ Ἐν τῇ ὑπομο-
γῇ ὑμῶν κτήσασθε τὰς ψυχὰς ὑμῶν.

,8΄. Τὰ τέσσαρα ταῦτά φασιν ἁλλοιῶται τὴν χρᾷ
σιν τοῦ σώματος, καὶ διδόναι τῷ νῷ λογισμοὺς, εἴτε
ἐμπαθεῖς δι' αὐτῆς, εἴτε ἀπαθεῖς “ οἷον, τοὺς ἀγγέ-
λους, τοὺς δαίμονας, τοὺς ἀέρας, τὴν δίαιταν, Καὶ
ποὺς μὲν ἀγγέλους λόγῳ φασὶν ἀλλοιῶσαι" τοὺς δὲ
δαίμονας, δι᾽ ἐπαφῆῇς " τοὺς δὲ ἀέρας, ταῖς μεταῦο-

P aa. τὴν δὲ δίαιταν, ταῖς τῶν βρωμάτων xal πομά-
τῶν ποιότησι, xai πλεονασμῷ xal ἐλαττώτει " παρὲξ
τῶν διὰ μνήμης xal ἀχοῆς καὶ ὁράσεως συμῦαινυ-
σῶν αὐτῇ ἀλλοιώσεων, πρωτοπαθούσης τῆς Ψυχῆς ἐχ
τῶν συμπιπτόντων αὐτῇ λυπηρῶν ἣ χαροποιῶν. Καὶ
ix τούτων μὲν πάσχουσα ἡ Ψυχὴ, ἀλλοιοῖ τὴν χρᾶσιν
ποῦ σώματος" Ex δὲ τῶν προειρημένων 1) κρᾶσις
ἀλλοιουμένη, παρέχει τῷ νῷ λογισμούς.

ex illis, que dicta sunt, subinde immutatum, cog

hy. Θάνατος μέν ἔστι χυρίως ὁ τοῦ Θεοῦ qur
σμός " χέντρον δὲ θανάτον. fj ἁμαρτία" ὃ δεξάμεν,
ὁ ᾿Αδὰμ, ὁμοῦ τοῦ τῇς ζωῆς ξύλον, xal τοῦ παραδεῖ-
σον xal τοῦ Θεοῦ ἐξόριστος γέγονε " dp ἐπηχολοῦθη-
σεν ἐξ ἀνάγχης καὶ ὁ τοῦ σώματος θάνατος, Zu
ài χυρίως ἐστὶν ὁ εἰπών" ᾿Εγώ εἶμι ἡ ζωή. Οὗτος ὃ
τῷ θανάτῳ γενόμενος (4), τὸν νεχρωθέντα πάλιν εἰς
τὴν ζωὴν ἐπανήγαγεν.

ιδ΄. Ὁ λόγος συγγραφόμενος, ἣ πρὸς τὴν ἑαυτοῦ
ὑπόμνησιν ουγγράφεται, J| phe ὠφέλειαν, ἣ χαὶ
ἄμφω, ἢ πρὸς βλάθην τινῶν, f| πρὸς ἐπίδειξιν, ἡ ἐξ
ἀνάγγχης. —

he. Τόπος ἐστὶ χλόης ἢ πραχτιχὴ ἀρετὴ" ὕδωρ
ἀναπαύσεως. ἡ γνῶσις τῶν γεγονότων.

e^. Σχιὰ θανάτου ἐστὶν ἡ ἀνθρωπίνη ζωή. Εἴτις
οὖν ἔστι μετὰ τοῦ Θεοῦ, xal ὁ Θεὸς μετ᾽ αὐτοῦ ἐστιν,
οὗτος δύναται εἰπεῖν ἐναργῶς τὸ, Ἐὰν γὰρ πορεὺ-
θῶ ἐν μέσῳ σκιᾷς θανάτου, οὗ ςοδηθήσομαι χα’

D χὰ, ὅτι σὺ μετ᾽ ἐμοῦ εἴς.

πζ΄. Νοῦς μὲν χαθαρὸς ὀρθὰ βλέπει τὰ πράγματα'
λόγος δὲ γεγυμνασμένος, ὑπ᾽ ὄψιν ἄγει τὰ ἐραθέντα'
ἀχοὴ δὲ λαμπρὰ ὑποδέχεται αὑτά. Ὁ δὲ τῶν τριῶν
ἐστερημένος, τὸν εἰρηχότα καχίζει (A).

κη΄. Μετὰ τοῦ Θεοῦ ἔστιν ὁ τὴν ἁγίαν γινώσχων
Τριάδα, καὶ τὴν δημιουργίαν αὐτῆς, χαὶ τὴν πρό-

δ Luc. xiv, 53. ** Luc. xxt, 19. *[Cor. xv, 86. Ὁ Joan. xiv, ὃ. '! Psal. xxn, 2. 15 ibid. 4.

(9) Ἐν τῷ θανάτῳ γενόμενος. ἴθ morte versa-
ius, morte perfunctus ; ac qued reddidi, mo-
rens. lnepta Obsop. circumlocutio, m mortis
tositus angustiis, quo nec vere mortuus significe-
qur.

(ἢ) Τὸν εἰρηκότα xaxitz. Gesn. in màrg.Videntur

yer

hec obscura : ac certe obscuravit Obsop. mala nt

sione, cum ipsa intelligenti, et ut reddidi, "
clara. In se ilaque Maximus verum expertus. ὧδ
suum axioma, τὸ χαχίζεσθαι dicentem ; reprehe "
scilicet ab iis, quibus desint illi commemorata,
€um salis assequi possint.

Digitized by Google
