1017

CAPITUM DE CHARITATE CENTURIA III.

1018

votav * xal τὸ παθητὸν μέρος τῆς ψυχῆς ἀπαθὲς χε- À Patibilem animi partem affectibus vacuam nactus

κτημένος.

μθ΄. Τὴν ῥάθδον σημαίνειν φὰτὶ τὴν κρίσιν τὴν
τοῦ Θεοῦ“ τὴν δὲ βαχτηρίαν, τὴν πρόνοιαν, Τοῦ οὖν
τῆ: τούτων γνώσεως μετειληφότος ἐστὶ τὸ λέγειν "
ὮΙ ῥάδδος cov καὶ ἡ βακτηρία σου, αὗταί μὲ παρ-
&exá.lecav. ᾿

ρ΄. Ὅτε ὁ νοῦς παθῶν γυμνωθῇ, χαὶ τῇ τῶν ὄντων
χαταλάμπηται θεωρίᾳ, τότε δύναται xat ἐν θεῷ γε-
νέσθαι, xal ὡς δεῖ προσεύχεσθαι. ᾿

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂
Περὶ ἀγάπης τρίτη ἑκατοντάς,

α΄. Ἡ μὲν εὔλογος τῶν νοημάτων xal τῶν πραγ- B

(ttov χρῆσις, σωφροτύνης xai ἀγάπης καὶ γνώ-
σεὼς ἔστι ποιητιχή ἡ δὲ ἄλογος, ἀχολασίας καὶ
μέπτους xal ἀγνοίας,

Β΄. Ἡτοίμασας ἐνώπιόν μου τράπεζαν, καὶ τὰ
ἑξῆς. CH τράπεζα ἐνταῦθα σημαίνει τὴν πραχτιχὴν
ἀρετῆν. Αὕτη γὰρ ἐξ ἐναντίας τῶν θλιβόντων ἡμᾶς
παρὰ Χριστοῦ ἡτοιμάσθη. Τὸ δὲ ἔλαιον τὸ λιπαῖνον
τὸν νοῦν, τὶν θεωρίαν τῶν γεγονότων. Τὸ δὲ ποτήριον
τοῦ Θεοῦ (i), τὴν γνῶτιν τὴν τοῦ Θεοῦ, Τὸ δὲ ἔλεος
αὐτοῦ, τὺν Λόγον αὐτοῦ xal Θεόν. Οὗτος γὰρ διὰ τῆς
ἐνανθρωπήσεως αὐτοῦ χαταδιώχει πάσας τὰς ἡμέρας,
ἕως οὗ πάντας καταλάθῃ τοὺς σωθησομένους, ὥτπερ
τὸν Παῦλον, Ὁ δὲ οἶχος, τὴν βασιλείαν, ἐν f, ἀποχαθ-
ἔστανται πάντες οἱ ἄγιοι. Ἡ δὲ μαχρότης τῶν ἡμε-
pt, τὴν αἰώνιον ζωήν.

γ΄. Κατὰ παράχρησιν αἱ χαχίαι τῶν τῆς Ψυχῆς

δυνάμεων ἡμῖν ἐπισυμῥαίνουσιν " οἷον, τῆς τε ἐπιθυ-
μητικῆς, καὶ τῆς θυμοειδοῦς, καὶ τῆς λογιστικῆς.
Καὶ τῆς μὲν λογιστιχῆς δυνάμεως παράχρη σίς ἐστιν,
ἀγνωσία xal ἀφροσύνη " τῆς δὲ θυμοειδοὺς xal ἐπι»
θυ ητικῆς, μῖσος καὶ ἀχολασία, Χρῆτις δὲ τούτων,
γνῶσις καὶ φρόνησις, ἀγάπη τε xal σωφροσύνη. El
Σ τοῦτο, οὐδὲν τῶν ὑπὸ Θεοῦ κτισθέντων xal γεγο-
νότων ἐστὶ χαχόν.
δ΄. Οὐ τὰ βρώματα χαχὰ, ἀλλ᾽ ἡ γαστριμαργία"
οὐδὲ fj παιδοποιία, ἀλλ᾽ ἡ πορνεία * οὐδὲ τὰ χρήματα,
ἀλλ᾽ ἡ φιλαργυρία " οὐδὲ ἡ δόξα, ἀλλ᾽ ἡ κενοδοξία,
Ei δὲ τοῦτο, οὐδὲν ἐν τοῖς οὖσι καχὸν, εἰ μὴ ἡ παρά-
xenate, ἥτις συμόαίνει Ex τῆς τοῦ νοῦ ἀμελείας περὶ
τὴ» φυσικὴν γεωργίαν.
ε΄. Τὸ ἐν δαίμοσι καχὸν ταῦτα εἶναί φησιν ὁ μα-
χάριος Διογύσιος (j), θυμὸν ἄλογον, ἄνουν ἐπιθυ-
μέαν, φαντασίαν προπετῆ. ᾿Αλογία δὲ xal ἄνοια χαὶ
προπέτεια ἐπὶ τῶν λογιχῶν στερήσεις εἰσὶ λόγου χαὶ
νοῦ καὶ περισχέψεως, Αἱ δὲ στερήτεις, τῶν ἔξεών
εἰσι δεύτεραι. "Apa οὖν ἦν ὅτε ὑπῆρχεν ἐν αὐτοῖς λό-

39 Psal. xxu, ὁ. "5 Psal. xx, 5.

(ἢ Τὸ δὲ ποτήριον τοῦ Θεοῦ. Scquitut. maximus
lectionem, quam haberi ἐν τῇ χοινῇ, auctor. lHiero-
nyinus; estque Psalterii Arabici et Romani, Pocu-
lun tuum. inebrians. Cypr. 1. n, epist. ὅ : Caliz
tuus inebrians, perquam. optimus. Schol, Dufr. Cod. :
Καὶ τὸ ποτήριόν σου μεθύσχον με, ὡς εἴ κράτιστον,

est.

99. Virgam aiunt significare Dei judicium : bacu-
lum vero, providentiam. Ejus ergo, qui horum
percepit scientiam, est ut dicat : Virga tua et bacu-
lus tuus, ipsa me consolata suut 1",

10). Ubi mens nudata affectibus, rerum specu-
latione collustrabitur, tum cum Deo versari, et, ut
oportet, orare poterit.

EJUSDEM
De charitate tertio centena capita.

1. Conveniens ex ratione cogitationum rerum-
que ac negotiorum usus, temperantiam ac castita-
tem, charitatem et scientiam parit : qui autem
abhorret a ratione, intemperantiam, odiumque et
ignorantiam.

9. Parasti in conspectu. meo mensam ἦν, etc.
Mensa hic virtutem significat, qua aclione geritur.
Wec enim a Christo parata est, ex adverso eorum
qui tribulant nos. Oleum autem mentem impin-
guans, rerum creatarum speculationem. Dei vero
calix, Dei cognitionem ac scientiam. Ejus denique
misericordia, ipsius Verbum ac Deum. Ipsum 497
enim qua hominem induit, persequitur omnibus
diebus, donec omnes salvandos comprehenderit,
uti Paulum. Domus, regnum est in quod reducendi
sunt omnes sancti. Longitudo dierum, vita :elerna.

€

9. Abusu virium anima, vitia nobis inolescunt ;
tum scilicet concupiscentis, tum irascentis animi
vis, tum partis rationis. Ac quidem partis rationis
abusus, ignorantia est etstultitia; irre antem et
cupiditatis, odium et intemperautia : barum vero
usus, Scientia et. prudentia, dilectioque et tempe-
rantia. Quod si ita est, nihil eorum qua» a Deo
creata sunt, ipsoque auctore ut essent acceperunt,
malum est.

4. Non cibi mali sunt, sed gula; nec liberorum
procreatio, sed scoriatio; nec pccuniw, sed ava-
ritia; neque gloria, sed inanis gloria. Quod si ita

p est, nihil in rebus malum est, nisi abusus, ex co
nempe contingens, quod animus ca qu: sunt iia-
tur; colere negligit.

ὃ. Malum in d:xmonibus hxc esse, ait beatus
Dionysius, iram scilicet absque ratione, dementem
libidinem, cogitationem prxcipitein, Atqui, rationis
mentisque absentia, et. przeceps. animi cogitatio,
privationes sunt rationis, mentisque perspicacis, ac
attente considerationis : privationes autetn, poste-

Ait Hier. Hebreaet LXX, omncsque interpretes
habere μον, ut et nostra Vulg : Calir meus. ine-
brians. Uno Regio cod. deest vox Θεοῦ, sed parum
refert, cum omnes alii reprasentent.

Οὐ De divinis nominibus, cap. 4, p. 212,

Digitized by Google
