-

NS S. MAXIMI CONFESSORIS . rur

9. Nos vero qui borum trium eervi simus, quan- A θ΄. Οἱ δὲ τῶν τριῶν δοῦλοι, πόσον μῖσος κατ᾽ à.

tum alii in alios odium alimus ; qui insatiabili cu-
piditate toti teneamur. Lege cap. 64.

10. Ubi dixerat, cap. 77, per mandata ab affe-
ctibus ac vitiis immunes przstare : hoc nunc capi-
tulo modum ostendit ; nempe in charitate et jejunio,
continentiaque et oratione.

41. Etiam quis spiritalis ac. scientia preeditus,
rursus detrahitur ac degravatur.

42. Nos vero qui affectibus atque vitiis obruti si-
mus, quomodo contemplabimur : aut quomodo quz
fuerimus contemplati, non nos ex sauctz Trinitatis
&cientia exirudent?

15. Vides contemplationis ascensiones ἢ

44. Quemadmodum in fide, nulla infidelitatis

ratio est ; sic neque in rationibus qu: sunt ex na- B

tuta, aliquid inest quod a ratione abhorreat. Opus
autem mandatorum, ratio est ac sermo reipsa exer-
citus. Lege cap. 84, et conquiesces ; factum scilicet
tibi satis invenies.

45. Naturalis, inquit, contemplatio mandatorum,
sinceraque erga proximum dilectio, eos qui obser-
vent, a pravo ac carnali amore et tyrannide liberant.
Rerum vero scientia, eos qui spiritales eaque in-
structi sunt, ab oblivione et ignorantia itidem libe-
rat. Quibus omnibus docetur, animam tribus parti-
bus ac facultatibus divisam, dum ex ratione natu-
raque moveatur, oinnem prestare virtutem, dum
vero contra rationem et naturam, omne vilium
efficere ac malitiam. Memento tria hzc originalia C
esse, summaque omnis pravitatis malitieque prin-
cipia ; ignorantiam scilicet, amorem illum corporum
seu carnalem, ac tyrannidem. Hzc in nobis ne-
quissimus ille condidit, per animi in nobis virium
abusum.

16. Mandata rerum cogitatus sensaque a libidi-
nosis istis et cum affectu tenuant cogitationibus,
ut in cap. 4, ait istiusmet centenarii.

17. Que praeter Dei voluntatem fiunt (bonam
Illam et beneplacitam et perfectam **) quz scilicet
bona in proximum propter Deum animi affectio
est, prater rectum finem ac destinatum fiunt. Quod
vero Dei voluntati adversetur, non bono animo
erga proximum esse, ostendit Dominus in Evan-
geliis, cum ait : (Quatenus fecistis, vel non fecistis *; D
enumerans charitatis atque odii genera. Observa
vero, quod qui contra rectum finem ac destinatum
(contra Dei scilicet mandatum), excusso humanita-
tis sensu, fecerunt, cum nihil ad defensionem ha-
berent, neque etiam finem ac destinatum opponere
videntur : quod nempe scirent, eum qui contra
rectum Dei finem ac destinatum faciat, tametsi in-
numeras opponat rationes, haud unquam gehennam
€vasurum.

18. Cupiditatem sistit Dei cbaritas : prozimi
autem dilectio ira exasperatum animum sedat.

19. Qui imaginum materias, divinas figuras exi-

*! Rom. xy, 2. ** Matth. xxv, 40.

λήλων τρέφομεν' τοῦ πάθους ὅλοι τῆς ἀπληστίας
γενόμενοι. ᾿Ανάγνωθι τὸ CU.

v. Εἰπὼν ἐν τῷ οζ΄, ὅτι διὰ μὲν τῶν ἑντο) ὧν,
ἀπαθεῖς ἐργάζεται" νῦν διὰ τοῦδε τοῦ χεφαλαίου
δείκνυσι πῶς" ὅτι ἐν ἀγάπῃ xal νηστείᾳ, τῇ τε ἐγχρα-
τείᾳ χαὶ προδευχῇ. .

ια΄. Καὶ γνωστιχός τις ἐγχατασπᾶται πάλιν,

ιβ΄. ᾿Ημεῖς δὲ συγχεχωσμένοι τοῖς πάθεσι, πῶς
θεωρήσωμεν ; f| πῶς ἃ θεωροῦμεν οὖχ ἐχθάλλει ἡμᾶς
τῆς γνώσεως τῆς ἁγίας Τριάδος ;

ιγ΄. Τὰς ἀναδάσεις τῆς θεωρίας βλέπεις ;

v. Ὅτι ὥσπερ ἀπιστιδίας ἐν πίστει λόγος οὐδείς"
οὕτως οὐδὲ ἕν τοῖς λόγοις xatà φύσιν ὑπάρχει τὸ
παράλογον. "Ἔργον δὲ τῶν ἐντολῶν, λόγος ἐστὶν
ἐνεργούμενος. ᾿Ανάγνωθι τὸ πδ' κχεφάλαιον, xd
ἀναπαύσῃ. .

ιε΄, Ἡ φυσική φησι θεωρία τῶν ἐντολῶν, fj ttf
πρὸς τὸν πλησίον ἀνόθευτος ἀγάπη, φιλαυτίας xii
τυραννίδος ἐλευθεροῖ τοὺς φνλάσσοντας., Ἡ δὲ qvo-
σις τῶν ὄντων, λήθης καὶ ἀγνοίας ἀπαλλάττει τοὺς
νωστιχούς. Διὰ τούτων δὲ πάντων, τὸ τριμερᾷ
τῆς ψυχῇς ὑποτίθεται, κατὰ λόγον μὲν xal gom
κινούμενον, πᾶσαν ἀρετὴν κατορθοῦν παρὰ λόγο)
δὲ xa φύσιν, πᾶσαν χαχίαν ἐργάζεσθαι, Méuvros
ὅτι τὰ ἀρχέγονα καὶ πάσης καχίας γεννητιχὰ, τρία
ταῦτά ἔστιν, ἄγνοια, φιλαυτία, καὶ τυραννίς" χαὶ
ὅτι ὑπεστήσατο ταύτας ὁ πονηρὸς ἐν ἡμῖν, τῷ χατὰ
παράχρησιν λόγῳ τῶν ἐν ἡμῖν δυνάμεων προσχρῆ"
σάμενος.

te^. Τούτων τῶν ἐμπαθῶν λογισμῶν ψιλοῦσιν al
ἐντολαὶ, τὰ τῶν πραγμάτων νοήματα’ καθὰ ἐν τῷ
δ᾽ χεφαλαίῳ τῆς αὐτῆς p' φησί,

ιζ΄. Τὰ παρὰ τὸ θέλημα πραττόμενα τοῦ θεοῦ, τὸ
ἀγαθὸν καὶ εὐάρεστον καὶ τέλειον, ὅπερ ἐστὶν ἡ διὰ
τὸν Θεὸν πρὸς τὸν πλησίον ἀγαθὴ διάθεσις,» παρὰ
τὸν ὀρθόν ἔστι σχοπὸν γινόμενα. Ὅτι δὲ παρὰ τὸ
θέλημα τοῦ Θεοῦ τὸ πρὸς τὸν πλησίον οὐ καλῶς διά»
κεῖσθαι, δείχνυσιν ἐν Εὐαγγελίοις λέγων ὁ Kip
"Eg ὅσον ἑποιήσατε, xat ép ὅσον οὐχ ἐποιήσατε,
τῆς ἀγάπης τὰ εἴδη xoi τοῦ μίσους ἀπαριθμοῦμη"
νος. Ὅρα δὲ ὅτι οἱ παρὰ τὸν ὀρθὸν ποιήσαντες 0x0
πὸν, ἤγουν παρὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ, ἀποσειδά-
μένοι τὸ φιλάνθρωπον, οὐδεμίαν ἔχοντες ἀπολογίαν
εἰπεῖν, οὐδὲ τὸν σχοπὸν προδαλλόμενοι φαίνονται"
εἰδότες, ὡς ὁ παρὰ τὸν ὀρθὸν σχοπὸν τοῦ θεοῦ τι
πράττων, x&v μυρίους λόγους προδάλλοι, τὴν γέεν»
vay οὐχ ἐχφεύξεται,

wy. Ἐπιθυμίαν ἴστησιν ἡ τοῦ Θεοῦ ἀγάπη" ἡ τοῦ

πλησίον δὲ, παύει θυμὸν hypuopévov.
ιθ΄. Οἱ εἰχονικὰς ὕλας τοὺς θείους χαρακτῆρα

Digitized by Google
