1021

CAPITUM DE CHARITATE CENTURIA IIT.

1022

τολὴν φυλάττεις, ὑπὲρ τίνος (k) τῆς πρὸς αὐτὸν λύ-- A custodis, cur offensi in eum animi acerbitatem pa-

«ms τὴν πιχρίαν ἐντίχτεις, ἢ δῆλον ὅτι ταύτης τὰ
πρόσκαιρα προτιμῶν χαὶ αὐτῶν ἀντιποιούμενος, τὸν
ἀδελφὸν πολεμεῖς ;

τς΄. Οὐ διὰ τὴν χρείαν τοσοῦτον τὸ χρυσίον ζηλω-
τὸν τοῖς ἀνθρώποις γέγονεν, ὅσον τὸ δι᾽ αὐτοῦ τοὺς
πολλοὺς τὰς ἡδονὰς θεραπεύειν.

wP. Τρία εἰσὶ τὰ αἴτια τῆς τῶν χρημάτων ἀγά-

πης (21), φιληδονία, χενοδοξία xal ἀπιστία. Χαλε-᾿

πωτέρα δὲ τῶν δύο ἡ ἀπιστία χαθέστηκεν.

ιη΄. Ὁ μὲν φιλήδονος ἀγαπᾷ ἀργύριον, ἵνα δι'
αὐτοῦ τρυφήσῃ ὁ δὲ χενόδοξος, ἵνα δι᾽ αὐτοῦ δοξα-
σθῇ ὁ δὲ ἄπιστος, ἵνα χρύψῃ xa φυλάξῃ, λιμὸν
φοδούμενος, ἣ γῆρας ἢ νόσον f ξενιτείαν ^ καὶ ἐπ᾽

ris? Num plane quod temporaneis rebus eam post-
habees, ac ipsas colas, fratri infensus exsistis?

16. Non tam juste necessitatis causa, aurum
hominibus expetendum visum est, quam quod
vulgo : voluptates aclibidinem illo foveant.

11. Triplex causa est ac ratio diligendi pecu-
mias; voluptatum amor, inanis gloria et diffiden-
tia. Utraque autem pejor ac deterior est diffi-
dentia.

18. Is quidem qui voluptati deditus est, idcirco
pecunias diligit, ut per eas deliciis diffluat : qui
autem inanis glori: cupidus 499 est, ut per eas
gloria fulgeat : at, qui diffidentia laborat seu incre-

αὑτῷ μᾶλλον ἐλπίζει, ἢ ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ πάσης xsl- B dulus est, ut occultet ac servet, famem timens, aut

σεως δημιουργῷ, xal προνοητῇ, ἕως τῶν ἐσχάτων
καὶ μιχροτάτων ζώων.

«0'. Τέσσαρές εἶσιν οἱ περιποιούμενοε χρήματα"
ot προειρημένοι τρεῖς, χαὶ ὁ οἰχονομικός. Μόνος δὲ
οὗτος δηλονότι ὀρθῶς περιποιεῖται, ἵνα ἑκάστῳ τὴν
χρεῖαν παρέχων μὴ διαλείπῃ ποτέ.

κ΄. Πάντες οἱ ἐμπαθεῖς λογισμοὶ ἣ τὸ ἐπιθυμητι-
xbv τῆς ψυχῆς ἐρεθίζουσιν, f| τὸ θυμιχὸν ἐχταράσ-
σουσιν, ἣ τὸ λογιστικὸν ἐπισχοτίξουσι " xat ἐχ τούτου
συμθαίνει τὸν νοῦν ὀφθαλμιάσαι πρὸς τὴν πνευματι-
χὴν θεωρίαν, καὶ τὴν τῆς προσευχῆς ἐχδημίαν. Καὶ
πούτου χάριν ὀφείλει ὁ μοναχὸς, xal μάλιστα ὁ ἧσυ-
χάζων, ἀχριδῶς τοῖς λογισμοῖς προσέχειν, καὶ τὰς
πούτων αἰτίας χαὶ γνῶναι χαὶ ἐχχόπτειν, Γινώσκειν
δὲ οὕτως" οἷον, ἐρεθίζουσι τὸ ἐπιθυμητιχὸν τῆς ψυ-
yfi« αἱ ἐμπαθεῖς μνῆμαι τῶν γυναιχῶν' τούτων ὃὲ
αἰτία, ἡ τῶν βρωμάτων xat πομάτων. ἀχρασία, καὶ
ἡ αὐτῶν τῶν γυναιχῶν πυχνὴ xal ἄλογος συντυχία.
Περιχόπτει δὲ ταύτας πεῖνα χαὶ δίψα χαὶ ἀγρυπνία
xa ἀναχώρησις. Τὸν 6& θυμὸν πάλιν ἐχταράσσουσιν
αἱ ἐμπαθεῖς μνῆμαι τῶν λυπησάντων᾽ αἰτία δὲ τού-
των, φιληδονία xal χενοδοξία καὶ φιλοῦλία. Διὰ γὰρ
«αῦτα ὁ ἐμπαθὴς λυπεῖται, ἢ ὡς στερηθεὶς, ἢ ὡς
μὴ ἐπιτυχών. Περικόπτει δὲ ταύτας ἡ τούτων αὐτῶν

senectutem, aut morbum, aut incolatum : magis
in eis, quam in Deo, rerum omnium auctore, ac
qui cunctis provideat, ad extremas usque minutis-
Simasque animantes, spem ponens.

19. Quatuor sunt hominum genera, qui pecu-
niis student; tria jam nominata, et cujus partes
dispensandi sint, vel publici vel privati srarii.
Solus autem hic recte iis curam habet, ut nun-
quam desit, quo just cujusque necessitati sufficere
possit. :

90. Vitiose omnes ac libidinose cogitationes,
aut concupiscentem animi partem proritant, aut
ijrascentem conturbant, aut rationem obtenebrant.
Hiucque contingit czcutire mentem quod attinet
ad spiritalem contemplationem, et ut evagetur in
oratione. Idcirco eliam operze pretium est ut mo-
nachus, maxime vero qui solitarius agat, diligenter
cogitationibus animum attendat, earumque causas
tum noverit, tum exscindat. Noverit autem hoc
fere modo, verbi gratia, concupiscentem animi
partem proritant libidinose mulierum repetit» me-
morie. Harum autem causa, ciborum potusque
intemperantia est, ipsarumque mulierum crebrius
extraque rationem expetita colloquia. Exscindunt
vero hzc, fames et sitis et vigili, et secessus seu
solitudinis eaptata silentia. Irz vim rursus contur-
bant, cum affectu conjuncte eorum recordationes
qui injuriam fecere. Harum autem causa, volupta-

χαταφρόνησις xat ἐξουδένωσις, διὰ τὴν εἰς Θεὺν D tum libido, inanisque gloria ac terrenorum amor.

ἀγάπην.

H»c enim sunt, quorum causa moerore aflicitur,

qui affectibus laborat, vel quasi amiserit, vel quod minime compos factus sit. Hxc vero amputat, ho.
rum ipsorum contemptus ac despcectio, qua Deum charitate diligimus.

κα΄. Γινώσχει ὁ Θεὸς ξαυτὺν, γινώσχει xal τὰ ὑπ᾽
αὑτοῦ γεγονότα. Γινώσχουσι δὲ χαὶ αἱ ἅγια! Δυνά-
ptg tbv Θεόν " γινώσχουσι δὲ καὶ τὰ ὑπὸ Θεοῦ γεγο-
νίτα. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὡς ὁ θεὸς γινώσχει ἑαυτὸν xal τὰ
ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγονότα, οὕτω καὶ αἱ ἅγιαι Δυνάμεις τὸν
Θεὸν χαὶ τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγονότα.

(Kk) 'Ya£p τίνος. Ab liac, non infelici illo quidem
coi jectura, ipsa tamen, haud. diflicili, vel si. codd.
decssent, incipit Billius, quorumduin Maximi  ca-
piutm de charitate emendationem, tanta scilicet

Angia spreta, quantam superioribus parlim osten-
di, ac quasi digito, nonnullis. ad specimen allatis

91. Deus se ipse cognoscit ; cognoscit etiam qua
ab ipso condita sunt. Sed et sanctze Virtutes Deum
cognoscunt; qnin etiam cognoscunt, qu:e a Deo con-
dita sunt. AL non sicut Deus se ipsum cognoscit, ac
qui ab ipso condita sugt, sic etiam sancte Virtutes
Deum cognoscunt, ac qu:e Deo auctore condita sunt.
ac suffixis, monstravi. Nec in sequentibus longe
fere majorem vir doctus adhibet diligentiam, ut
quod ill! in Maximo posilum opere, haud magni

sit, quanquam et ipse eruditissimum virum euin
agnoscit.

Digitized by Google
