M00

1001

CAPITUM DE CIIARITATE QENTURIA IT.

10rà

x1xbv ἀντὶ χαχοῦ μὴ ἀποδοῦναι, διὰ τὴν ἐντολὴν * A enim , etsi nondum diligat, malum pro malo non

εὖ πάντως δὲ ἔτι xal χαλὸν ἀνταποδοῦναι χαχοῦ,
ἀδιάστω:. Τὸ γὰρ ἐχ διαυέτεως χαλῶς ποι:ῖν τοῖς
μισοῦσι, μόνης ἐστὶ τῆς πνευμστιχῆς τελείας
ἀγάπης.

ν΄. Οὐχ ὁ μὴ ἀγαπῶν τινα, ἤδη πάντως χαὶ μισεῖ
αὐτόν " οὐδὲ πάλιν, ὁ μὴ μισῶν, ἤδη πάντως xal
&yazi. ᾿Αλλὰ δύναται ὡς μέσος εἶναι πρὸς αὐτόν "
τουτέστι, μήτε ἀγαπᾶν, μήτε μισεῖν, Τὴν γὰρ ἀγα-
πητικὴν διάθεσιν, μόνο! οἱ ἐν τῷ ἐνάτῳ χεφαλαίῳ
ταύτης τῆς ἑχατοντάδος εἰρημένοι πέντε τρόποι,
ἐμποιεῖν πεφύχασιν, ὅ τε ἐπαινετὸς καὶ ὁ μέσος,
χαὶ οἱ ψεχτοί,

να΄. Ὅταν ἴδῃς τὸν νοῦν σου τοῖς ὑλικοῖς ἡδέως
ἐνασχοληύμενον, καὶ τοῖς τούτων νοήμασιν ἐμφιλο-
χωροῦντα, γίνωσκε σεαυτὸν ταῦτα μᾶλλον ἣ τὸν
Θεὸν ἀγαπῶντα. Ὅπου γάρ ἐστιν ὁ θησαυρός cov,
φησὶν ὁ Κύριος, ἐχεῖ καὶ ἡ καρδία ἕσται.

νβ΄. Nou; Θεῷ συναπτόμενος, καὶ αὐτῷ ἐγχρονί-
ζων διὰ προτευχὴς χαὶ ἀγάπης, σοφὸς γίνεται xal
ἀγαθὸς xaX δυνατὸς xal φιλάνθρωπος καὶ ἐλεήμων

- αὶ αγρόθυμος " χαὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, πάντα σχεδὸν

τὰ θεῖχ ἰδιώματα ἐν ἑαυτῷ περιφέρει. Τούτου δὲ
ἀναχωρῶν [Fr. ἀποχωρῶν], καὶ τῶν ὑλικῶν mpoa-
χωρῶν, f| χτηνώδης γίνεται φιλήδονος γεγονώς *
ἢ θπριώδης, διὰ ταῦτα τοῖς ἀνθρώποις μαχό-
μενος.

νγ΄. Κόσμον λέγει ἡ Vgazh τὰ ὑλικὰ πράγματα"

reddere, quod ita praeceptum sit; non omnino
autein adhuc etiam bonum pro malo ultro repen-
dere. Bene enim ex animo facere his qui oderunt,
perfecte duntaxat spiritalis charitatis est,

90. Qui non diligit aliquem, non jam omnino
etiam odiL; nec e contra, qui non odit, jam omnino
etiam diligit : sed ut medius erga illum esse potest;
id est, sie animo comparatus, ut neque diligat, ne-
que oderit. Dilectionis enim affectum, illi duntaxat
quinque modi in nobis habent gignere, quos nono
capite 418 cx his centum retuli; tum nempe is
qui laudem habet, tum qui medius cst, tum qui sunt
vituperio digui

51. Cum tenienis rebus earumque cogitationibus
mentem tuam libenter immorari videris; hac te
magis, quam Deum diligere, noveris : Ubi euim est
thesaurus tuus, ait Dominns, ibi et cor erit "5,

52. Deo corjunctus animus, eique orationis in-
stantia el charitate assiduus, sapiens et bonus οἱ
potens et benignus et misericors et longanimis
effieitur : atque, ut verbo dicam, cunctas fere ἴῃ
seipso divinas cireumfert dotes. Dum vero, eo rceli-
cto, terrenis se rebus adjungit, aut pecuinus evadit
(voluptati scilicet ac libidini deditus) aut ferinus,
carum causa hostiliter pugnam rixasque instrueng
cum hominibus.

55. Mundum Scriptura res terrenas vocat; ae

χαὶ χοσμιχοί εἶσι, οὗ τούτοις τὸν νοῦν ἐνασχολοῦν- (; undani sunt, qui his vacant atque animo :mpen-

τες, πρὸς οὖς καὶ λέγει ἐντηεπτιχώτερον " Mi
ἀγαπᾷτε τὸν κύσμονγ, μηδὲ τὰ ἐν τῷ χόσμῳ.
Ἐ ἐπιθυμία τῆς σαρκὸς, καὶ ἐπιθυμία τῶν ὀφθα.1-
por, καὶ ἡ ἀλαζονεία τοῦ βίου, cóx ἔςτιν
ἐκ τοῦ Θεοῦ" d.LU ἐκ τοῦ κόσμου ἐστὶ, χαὶ τὰ
in. ΄ :

νδ΄. Movayó; ἔστιν, ὁ τῶν ὑλιχῷῶν πραγμάτων τὸν
νοῦν ἀποχωρίσας" xal δι᾿ ἐγχρατείας χαὶ ἀγάπης
xai ψαλμῳδίας καὶ προσευχῖς προσχαρτερῶν τῷ
Θεῷ.

νε΄. Κτηνοτρόφος μέν ἐστιν νοητὸς, ὁ πρακτιχός "

τηνῶν γὰρ λόγον ἐπέχουσι τὰ ἐθικὰ κατορθώματα’
63 xai ἔλεγεν ὁ "Iaxo6 * “Αγδρες κτηνοτρόφοι
εἰσὶν οἱ παῖδές cov. Ποιμὴν δὲ προδάτων, ὁ γνω-
στιχός. Προύάτων γὰρ λόγον ἐπέχουνσιν ol λογισμοὶ,
ἐπὶ τὰ ὄρη τῶν θεωρημάτων ὑπὸ τοῦ νοῦ ποῖμαινό-
pevot. Διὰ τοῦτο xaX Βδέϊχσυγμα τοῖς Αἰγυπτίοις
πᾶς ποιμὴν προδάτων, ἤγουν ταῖς ἐναντίαις δυ-
γάμεσι.

νς΄, Ὁ μὲν φαῦλος νοῦς, χινουμένου τοῦ σώματος
διὰ τῶν αἰσθήσεων ἐπὶ τὰς ἰδίας ἐπιθυμίας χαὶ
ἡδονὰς; ἐξαχολουθεῖ, καὶ συγχατατίθεται ταῖς τούτου
φαντασίαις καὶ ὁρμαῖς " ὁ δὲ ἐνάρετος, ἐγχρατεύε-
και, xal κατέχει ἑαυτὸν ἀπὸ τῶν ἐμπαθῶν φαντα-
σιῶν χαὶ ὁρμῶν, καὶ μᾶλλον φιλοσοφεῖ βελτίους
ποιῆσαι τὰς τοιαύτας αὐτοῦ κινήσεις.

* Mattb. vi, 291... E Joan. n, 15.
PATROL. GB. XC.

V Gen. xvi 5.

duntur, quibus etiam austerius objurgando ait :
Nolite diligere mundum, neque ea qu& in mundo
sunt. Concupiscentia. carnis, et concupiscentia oculo-
rum, et superbia vite, non sunt ex Deo, sed ez mundo
sunt 9*, et quie sequuntur.

54. Monachus est, qui mentem suam a terrenis
rcbus abstraxit; ac qui per continentiam et dilectio-
nem et psalimodiam orandique studium , Deo ass:-
duus exsistit.

55. Spiritalis pecorum pastor est, qui actioncm
colit : pecorum enim rationem habent, moralium
opera virtntum. Idcirco etiam aiebat Jacob : Pasto-
fes pecorum sunt servi tui **. Óvium autem pastor

D est, qui studet scienti:e ac contemplationi. Ovium

enim rationem habent cogitationes animique sensa,
quie in montibus spiritaliura. contemplationum ac
notionum a mente pascuntur. Propterea cliam :
Abominatio est /Egyptiis omuis pastor ovium "*, id
est, adversariis potestatibus.

56. Prava meus, incitato corpore sensuum opera
in suas cupiditates ac libidines , proclive sequitur,
assentitque illius cogitationibus et appetitionibus :
at qui virtutis cultor est, ipse se continet, temperat-
que a vitiosis cogitationibus et appctilionibus, ma«
gisque philosophatur, ac studet ut ejusmodi motus
meliori fruge componat.

*5 Gen. xtvi, 54.

24

Digitized by Google
