1113
ὑπὲρ γὰρ (0) τὴν μετοουμένην τοῦ χρόνον περίοδον, A
ἡ τῶν νγητῶν ἐστι γένεσις" προνοητὴν δὲ, διὰ τοῦ
δίκα" διά «s τὴν τῶν ἐντολῶν ἁγίαν δεχάδα, τὴν
πρὸς τὸ εὖ τοὺς ἀνθρώπους ἐνάγουσαν, χαὶ διὰ τὸ
τούτου τοῦ γράμματος μυστιχῶς ἀπῆρχθαι τῆς
προσηγορίας τὸν Κύριον, ἡνίχα γέγονεν ἄνθρωπος.
Συνάψας οὖν τὸν πέντε, xal τὸν ἑπτὰ, καὶ τὸν ὀχτὼ,
xai τὸν δέχα, τὸν τριάχοντα κληροῖς ἀριθμόν. Ὁ
τοίνυν ὡς ἀρχηγῷ τῷ Κυρίῳ χαλῶς ἕπεσθαι γινώ-
αχων, οὐχ ἀγνοήσει τὸν λόγον, χαθ᾽ ὃν xal αὐτὸς
πριαχοντούτης ἀναφανήσεται, χηρύττειν δυνάμενος
«ὃ Εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας. Ὅτε γὰρ ἀμέμπτως,
ὥσπερ τινὰ φύσιν ὁρατὴν, τὸν χατὰ πρᾶξιν τῶν ἀρε-
«τῶν δημιουργήσει κόσμον, τὴν ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς ψυχῆς,
ὥσπερ τινὰ χρόνον διὰ τῶν ἐναντίων συμδαΐνουσαν
μὴ ἀλλοιώσας περίοδον, καὶ διὰ θεωρίας τὴν τῶν
νοητῶν ἀπταίστως δρέψεται γνῶσιν, xal τὴν αὐτὴν
xa ἄλλοις ἕξιν προνοητιχῶς ἐνθεῖναι δεδύνηται"
«ὅτε καὶ αὑτὸς, ὡς δ᾽ ἂν ἔχῃ σωματιχῆῇς ἐλιχίας,
τριαχοντούτης ἐστὶ τῷ πνεύματι, συνεμφαίνων τῶν
οἰχείων ἀγαθῶν τὴν ἐν ἄλλοις ἐνέργειαν.

CAPITUM THEOL. ET (ECON. CENTURIA I.

Β

1114
stit) naturz autem, ratione quinarii (natura quippe
quimaria est; ob sensum quinis partibus distribu-
tum) eorum vero quz mente intelliguntur ac spiri-
talium, ratione octonarii (intellectilium enim ortus
3€ origo, commensa temporis periodo superior exsi-
8111) providentia autem rectorem, ratione denarii;
tum ob mandatorum sanctam decadem, qui homi-
nes /478 ad vitam bene institaendam inducit, tam
quod ab eo elemento, quod ejus nutneri nota est,
Domini nomen, tum, cum liomo factus est, initium
duxit. Quinarium igitur, septenariam, octonarium,
denarium numeros si cohjunxeris, tricenarium
complebis. Qui ergo Dominum ot ducem atque au-
élorem rite sequi novit, rec ipse rationem hesciet,
qua triginta annorum factus manifestandus sit, sic
comparatus ut Evangelium regni predicare possit.
Ubi enim sine crimine ac inculpate velut naturam
quamdam visibilem, aetionis cultu constantem vir-
tutam. mundum condiderit, cam, qus inest. ipsi
anime, velut quoddara tempus ex iis qux contraria
accidunt, periodum non mulans; ac per contem-

plationem earum rePum quis mente intelliguntur scienliam | inoffense decerpens, eumdem — etiam aliis
habitam, provida illorum eura, ingerere valuerit; tunc et ipse quotus quantas sit corporali ztate:
triginta annorum spiritu exsistit, qua nimirum suorum bonorum vim actumque in aliis pariter

ostendit.

π᾿. * Ὁ ταῖς ἡδοναῖς παρειμένος «00 σώματος,
οὔτε πρὸς ἀρετήν Batty ἐνεργὸς, οὔτε πρὸς γνῶσιν
εὐκίνητός. Ὅθεν οὐδὲ ἄνθρωπον ἔχει τουτέστιν,
ἔμφρονα λογισμόν" ἵνα ὅταν ταραχθῇ τὸ ὕδωρ, βάλῃ C
αὐτὸν εἷς τὴν χολυμδέθραν" τουτέστιν, εἰς τὴν
δεχτικὴν τῆς γνώσεως ἀρετὴν, τὴν ἰατρεύουσαν
πᾶσαν νόσον, εἰ μὴ που διὰ ῥᾳθυμίαν ὁ νοσῶν ἀνα-
δαλλόμενος, ὑπ' ἄλλου προληφθῇ τοῦ χυλύοντος αὐτῷ
καραγενέσθαι τὴν ἴασιν, Διὸ καὶ τριάκοντα καὶ ὀχτὼ
ἔτη τῇ νότῳ συγχατακχλίνεται, Ὁ γὰρ μὴ πρὸς δόξαν
Θεοῦ τὴν ὁρατὴν θεώμενος κτίσιν, xal πρὸς τὴν
venthw φύσιν εὐσεδῶς ἀναδιδάζων τὴν ἔννοιαν;
εἰκότως νοσῶν διαμένει τὸν εἰρημένον τῶν ἑτῶν
ἀριθμόν. Ὁ γὰρ τριάκοντα φυσικῶς λαμδανόμενος
ἀριθμὸς, τὴν αἰσθητὴν σημαίνει φύσιν" ὥσπερ καὶ
πραχτιχῶς σχοπούμενος, τὴν πραχτικὴν ἀρετήν. Ὁ
δὲ ὀχτὼ φνυσιχῶς χατανοούμενος, τὴν νοητὴν τῶν
ἀσωμάτων παραδηλοῖ φύσιν" ὥσπερ καὶ γνωστιχῶς

80. Qui corporis voluptatibus ac libidine ceu
paralysi dissolutus est **, is neque ad virtutem effi-
cax, neque ad scientiam ac contemplationem expe-
ditus probeque mobilis est, Unde neque hominem
habet (animi scilicet prudentem rationem ac cogi-
tatum), üt cum turbata fuerit aqua, eum in piscinam
mittat; virtutem nimirum scientiz capacem, qux
omnem morbum sanet ; nisi forte, qua segnitie eger
laborat, cunctabundus morasque trahens, occupari
se ab alio sinat, prohibente ne ipse compos sanita-
tis flat. Idque etiam causz est, cur et annos triginta
θεῖο :zgrotus decumbat. Qui enim mon ad Dci
gloriam , creaturam oculis subjectam videt, nec ad
rerum quz mente intelliguntur naturam pie perci-.
piendam animo assurgit, is merito, quem dicebam,
annorum numerum, :eger persistit. Tricenarius.
enim numerus naturaliter acceptus, naturam signi-
ficat, que in sensum cadit; uti ctiam practice

ϑεωρούμενος, τὴν πάνσοφον θεολογίαν" al; ὁ μὴ D (actionis scilicet ratione) consideratus, virtutem,

χινούμενος πρὸ Θεὸν, πάρετος μένει, μέχρις ἂν
ἐλθὼν ὁ Λόγος, διδάξῃ αὐτὸν τὸν σύντομον τῆς
ἰάσεως τρόπον, φάσχων" "Εγειραι" ἄρον τὸν xpá6-
δατόν cov, καὶ περιπάτει" διαναστῆναι τὸν νοῦν
τῆς κατεχούσης φιληδονίας, καὶ ἄραι τὸ σῶμα τοῖς
ὥμοϊς τῶν ἀρετῶν, καὶ ἀπελθεῖν εἰς τὸν οἶχον "
δηλαδὴ τὸν οὐράνὸν, ἐγχελευόμενος. Καλὸν γὰρ ὑπὸ

δι Joan. v, 5 seqq.

ὁ Marg. Fr. Εἰς τὸν παραλυτιχόν * xai ὅπως μᾶλ-
λον ἡμεῖς ἐσμεν, οἱ τοσούτοις ἔτεσι χαταχείμενοι "
ὡς μηδὲ τὸν τρόπον τῆς ἰατρείας δεχόμενοι, In. pa-

(o) Ὑπὲρ γάρ. Tnsinuat. Graecorum communem
sententiam exsistentie angelorum ante mundum
corporeum : hzec enim proprie ἡ γένεσις αὐτῶν. Sic

quz actionis cullu consistit. Octonarius autem et
ipse naturaliter intellectus, spirituum, qux mente
intelligitur, denotat naturam; uli et γνωστικῶς
(altiore scilicet ac sapienti seneu) consideratus,
omni repletam sapientia divinorum scientiam ac
theologiam. Quibus, quisquis ad Deum non move.
tur, 479 paralyticus manet membrisque dissolu-

ralylicum ; nosque. potius. esse, qui tot. annis jace-
mus; ul nec medicine modum recipiamus.

superior temporis mensura, seu. vitz illa perlodo,
quz tempore mensuratur.

Digitized by Google
