] 79

vissent, commodum hoc reportassent, ui ia scientia
prolicerent.

95. Morante simplici nudaque cogitatione, exei-
tatur affectus : uti etiam ea quz affectui conjuncta
80 libidinosa est, przstatur consensus.

δύ. Scis, Domine, quomodo judicer hodie, et quam
ob causam ne derelinquas me.

$7. Non potest hxc przstare, qui suis fidit ratio-
nibus, ac se jam. comprehendisse existimat, que,
posteaquam etiam comprehensa sunt, natura incom-
prehensa manent.

98. Tristitia (egri scilicet animi affectio) et
odium, vitia sunt partis animi expertis rationis.

$9. Vide quomodo decipiamur, qui contraria fa-
elamus, et Christiana nos pietate vivere existime-
mus, quodque gravius cst, jam quoque spiritalem
pati dilectionem arbitremur.

40. Habet quis vitium avaritiz : non indiget ut
per avaritiam sibi aliquid arroget, aut. ut. injuste
aliquem circumveniat. Ejus rei nactus facultatem,
statim deprehenditur. Atque id notum est.

41. Vide in quibus longanimitate et in quibus
patientia utendum. Tametsi enim utruinque in ten-
' tatiouibus dicatur, quis invitis exteriusque eve-
niunt : quod tamen ille in sermones atque verbera
seu plagas dividuntur, una quoque hxc secum vi-
dentibus dividunt.

42. Per continentiam et charitatem, bona in actu
scientia przstatur,

43. Quid vero delirant vitíis scatentes quidem
atque superbi, existimantes (qua tument arrogantia
ac fastu) divina scientia se preditos esse 2. [18 enim
illi ex ingenti animi pravitate et clationc.

44. Qui autem existimat sc jam comprehendisse,
ac nihil ignorare, liquet. eum charitate pr:editum
non esse. Qui autem non ca praeditus sit, quomodo
in scientia proficiet?

45. Qui vitii et ignorantiz spinis ac tribulis con-
ferti simus, virtutem ac spirilalem scientiam nos
habere confidimus.

46. Hic perfectius charitatem: descripsit : duos-
que denarios, charitatem in. Deum et proximum
statuit.

4T. In emundatione tribus partibus divise animx
facultatis, Christi scientiam prastari.

48. Necessario qui mundi res colunt eisque animo
addicti sunt, sanctam charitatem amittunt; im-
placabileque odium erga contribules, earum causa,
habent.

:49; In utrisque sanctus monachus Cedonius ca-
lumniam passus est: qui tamen ad Deum Susanne
respiciat, divina corroboratur spe.

50. Qui servit affectui ac libidini, c:cus animo

est; habensque obcecatum judicium, virlutem a -

vitio discernere non potest.

S. MAXIMI CONFESSORIS

quitur lucrum, qui se scire existimant : nam si sci- Α οἱ νομέζοντες
K

108
εἰδέναι. El γὰρ ἔγνωξαν, ἱχέρδησα»
ἂν τὸ προκόπτειν εἰς τὸ εἰδένλι.

λε΄. Ὅτι χρονίζοντος. τοῦ φιλοῦ λογισμοῦ, χινεῖν
ται τὸ πάθος" ὥσπερ “καὶ τοῦ ἐμπαθοῦς, γίνεται συγ-
χατάθεσις.

Ac'. Οἶδας, Κύριε, ὅπως χρίνομαι σήμερον, χαὶ δὲ
ἣν αἰτίαν: μὴ ἐγχαταλίπῃς ἡμᾶς.

XQ. Οὐ δύναται ταῦτα ποιῇσαι, ὁ τοῖς. οἰκείοις
πιστεύσας λογισμοῖς, καὶ δόξας ἤδη κατειληφέναι,
τὰ xo μετὰ τὸ κατειλῆφθαι ἀκατάληπτα κατὰ φύ-
σιν ὑπάρχοντα:

An, Λύπη καὶ μῖσος, τοῦ ἀλόγου μέρους τῆς ψυ-
χῆς ἐλαττώματα...

M'. Βλέπα ὡς ἀπατώμεθα, τἀναντία ποιοῦντες,
xai νομίζοντες χατὰ Χριστὸν πολιτεύεσθαι τὸ fn-
ρύπερον,. καὶ ἤδη παθεῖν τὴν πνευματικὴν ἀγάπην
ὑπολαμδάνοντες.

U^. Ἔχει τις πάθος πολεονεξίας" οὗ δεῖται δὲ dae
νεχτεῖν; εἰ λάθοι δύναμιν πλεονεχτεῖν, εὐθὺς ἐξελέγν
χεται" xal τοῦτο δῆλον..

μα΄. "Opa ποῦ τῷ μαχροθυμεῖν xal ποῦ τῷ 0o
μένειν χρηστέον. Κἂν γὰρ΄ ἄμφω ἐπὶ τῶν ἀχονσίων
λέγηται πειρασμῶν" ἀλλ᾽ οἱ ἀκχούσιοι- εἰς λόγος
διαιρούμενοι xal πληγὰς,. συνδιαιροῦσι. xal. ταῦπ
τοῖς βλέπουσι.

υΒ᾽. "Occ δι᾽ ἐγκρατείας καὶ ἀγάπης, 1j xax! bvég-

C Ὑξιαν ἀγαθὴ γνῶσις ἐγγίνεται.

UY. Καὶ τί ληροῦσιν ἐμπαθεῖς τινες ἄνθρωποι xal
ὑψαύχενες γνῶσιν ἔχειν ἀλαζονευόμενοι θείαν ; Ἐξ
ἐμπαθείας γὰρ χαὶ ἐπάρσεως.

μδ΄. Ὁ δὲ δοχῶν ἤδη κχατειληφέναι καὶ μηᾶν
ἀγνοεῖν, δῆλον ὡς ἀγάπην οὐχ ἔχει. Μὴ ἔχων ὅ,
πῶς προχόψει εἰς γνῶσιν ;

με'. ᾿Αχάνθας ἔχοντες καὶ τριδόλους χαχίας χαὶ
ἀγνωσίας" ἀρετὴν ἐλπίζομεν ἔχειν καὶ γνῶσιν: πνϑῦ»
ματιχήν.
ς΄. Τελειώτορον ὧδε τὴν ἀγάπην. ὑπεζωγράφη;
σε" xa τὰ δύο δηνάρια, τὴν εἰς τὸν. θεὸν xal τὸν
πλησίον ἀγάπην ὑπέφηνε.
Ὁ μζ΄. Ὅτι ἐν τῇ χαθάρσει τῆς τριμεροῦς. τῆς -
χῆς δυνάμεως, ἡ γνῶσις τοῦ Χριστοῦ ἐπιγίνεται.
μη΄. Ὅτι ἐξ ἀνάγκης οἱ τὰ τοῦ κόσμου περιέπον-
τες πράγματα, τῆς ἁγίας ἀγάπης ἐχπίπτουσι: x
μῖσος δι᾽ σ᾽ τὰ πρὸς τοὺς ὁμοφύλους ἀκατάλλακτον
ἔχουσι.
pU. Ἐν ἀμφοτέροις ὁ ἅγιος. μοναχὴὰς Κηδόνως
σεσυχόφανται" εἰς. τὸν τῆς Σωσάννης θεὸν ἀποδλέν
πων, ταῖς θείαις ἐλπίσι ῥωννύετα:.
ν΄, Ὅτι ὁ πάθει δουλεύων, πεπήρωται τὴν διάνοιαν,
καὶ τυφλὸν περιφέρων διάκρισιν, οὐ δύναται διακβῖ-
ναι τὸ κρεῖττον ἀπὸ τοῦ χείρονος.

Digitized by Google
