1061 :

CAPITUM DE CIIARITATE CENTURIA ΤΥ.

1062

«ἰχτεται τὸ φέγγος τῆς xav ἐνέργειαν ἁγίας γνώ- A sanctae in actu cognitionis ae scientie iubar nasci-

σεως.

νζ΄. Μεριχῖς γνώσεως παρὰ τοῦ Θεοῦ κατ-αξιω- ἡ
θεὶς, μὴ ἀμέλει ἀγάπης καὶ ἐγχρατείας. Αὗται γὰρ
τὸ παθττιχὺν μέρος (p) τῆς uy; ἐχχαθαίρουσαι (42),
τὴν ἐπὶ τὴν γνῶσιν ὁδὸν ἀεέ σοι εὐτρεπίζουτιν.

νη΄. Ὁδὸς ἐπὶ τὴν γνῶσίν ἔστιν (45), ἀπάθεια καὶ
«ταπείνωσις (4), ὧν χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον,

νθ΄. Ἐπειδὴ ἡ γνῶτις φυσιοῖ, ἡ δὲ ἀγάπη οχοδο-
pil: σύζευξον τῇ γνώσει τὴν ἀγάπην, καὶ ἔσῃ ἄτυ-
qog* xal πνευματιχὸς οἰκοδόμος, xal σεαυτὸν οἶχο-
δομῶν, καὶ πάντας τοὺς ἐγγίζοντάς σοι.

ξ΄. Ἐντεῦθεν ἡ ἀγάπη οἰχοδομεῖ, ἐπειδὴ οὐδὲ
φθονεῖ, οὐδὲ πρὸς φθονοῦντας πικραίνεται" οὐδὲ

τὸ φθονούμενον δημοσιεύει ἐπιδειχτιχῶς " οὐδὲ λογί- D

terat ἑαυτὸν ἤδη χατειληφέναι (γ) καὶ ὧν δὲ οὐκ
οἶδεν, ὁμολογεῖ ἀνερυθριάστως τὴν ἄγνοιαν. Οὕτως
οὖν τὸν νοῦν ἄτυφον ἀπεργάζεται (41), xa προχό-
ty εἰς τὴν γνῶσιν ἀεὶ παρασχενάζει.

£a. Πέφυχέ πως παρέπεσθαι τῇ γνώσει ἡ οἴησις
xaX qfóvoz (s) ἐν προοιμίοις μάλιστα. Καὶ ἡ μὲν
οἴησις, ἔνδοθεν μόνον ὁ δὲ φθόνος, καὶ ἔνδοθεν, xai
ἔξωθεν. Καὶ ἔνδοθεν μὲν, πρὸς τοὺς ἔχοντας γνῶσιν "
ἔξωθεν δὲ, ἀπὸ τῶν ἐχόντων, Ἡ οὖν ἀγάπη, τὰ
τρία ἀνατρέπει" τὴν μὲν οἴησιν, ἐπειδὴ οὐ φνσιοῦ-
ται, Τὸν δὲ ἔνδοθεν φθόνον, ἐπεὶ οὐ ζηλοῖ" τὸν ὃὲ
ἔξωθεν, ἐπειδὴ μαχροθυμεῖ χαὶ χρηστεύεται. ᾿Ανάγ-
χη οὖν τὸν ἔχοντα γνῶσιν, προσλαθέαθαι xal τὴν

tur.

$7. Scientie parte aliqua dignatus a Deo, cave-
sis dilectionem negligas ἃς continentiam. [lx enim
animi partem affectibus obnoxiam expurganles ,
viam quie ad scientiam ducit tibi semper expediunt
ac praparant.

58. Via ad scientiam, imperturbatio est et humi-
litas, sine quibus nemo videbit Dominum 15

59. Cum scientia inflet, charitas autem xdificet!t;
charitatem scientiz copula, nulloque superbize typo
tumidus 452 ac spiritalis zdificator eris, qui
tum ipse te zdifices, tum eos omnes qui te adeunt.

60. Inde est quod charitas zedificet, quod neque
invidcat, neque in eos qui invident, animis exaspe-
retur ; bonumque, quod invidiam parit, per jactan-
liam in vulgus non producal; nec se jam arbitretur
comprehendisse '; sed el eorum qux nescit sine
rubore ignorantiam fatetur : sic igitur animum fastu
liberat, atque ad uberioris semper scientie profe-
etum pr:zeparat.

61. Sic fere comparatum est, ut scientiam se-
quantur, quasi ei tomiles, ipso prsertim ejuscex-
ordio, elatio animi (ejus scilicet vane sibi placentis
opinio) et invidia. Ac quidem animi elatio vanaque
illa opinio, interius solum; invidia vero, tum inte-
rius, tum exterius. Ac quidem interius, adversus 608
qui scientia pollent; exterius vero, ab iis qui et
ipsi illa fulgent. Charitas ergo hc tria evertit;
animi quidem elationem, ca ratione quod non in-

ἀγάπην, ἵνα ἄτρωπον τὸν νοῦν Ev παντὶ διαφυλάττῃ. C flatur : invidiam vero qui interius est, propterca
quia non zmulatur'*; que autem 2b exterioribus provenit, quod longanimis ac patiens sit. gitur
necesse est ut qui scientia przditus est, abunde etiam charitatem asciscat, ut illasam in omnibus

mentem custodiat,

£3'. Ὁ τοῦ yapicuatoc τῆς γνώσεως χαταξιωθεὶς,
xai λύπην, f| μνησιχακίαν πρὸς ἄνθρωπον ἔχων, fi
pisos, ὁμοιύς ἔστι τῷ ἀχάνθαις xal τριθόλοις τοὺς

62. Qui scienti donum consecutus, tristitiam
adversus aliquem, vel injuriarum memoriam, sive
odium habet, similis illi est, qui spinis et tribulis

" Hebr. xu, 14. '*ICor. vit, 1. !' Philipp. ni, 12. ** J Cor. xit, ἃ

(p) Τὸ παθητικὸν μέρος. Alfectibus obnoxiam
partem, ac patibilem. Non bene Obsop. et Gesn.
concupiscibilem partem, qux est altera solum pars
τοῦ παθητιχοῦ, condistincta contra partem irascen-
tem; cujus perfectionem alias τὴν ἀγάπην docuit

pue sanctos insignit, ipsumque Sanctum sanetorura
eo plenum) illi ascribat.

Mi Οὐδὲ λογίζεται ἑαυτὸν ἤδη xarevlngérvat.
Verba sunt Apostoli Philipp. tt, ac superflua Gesn.
conjectura, forte σχοπόν, lanquam illa vox Maximo

Maximus, utet concupiscentis thv ἐγχράτειαν' 40 p desideretur; ut etiam adnotaverat Bill. Auctor

sit velut. severior disciplina modum voluptatibus
poncns, cum ea pugna, qui propria est exercen-
tium ad pietatem, donec perfectam σωφροσύνην
(id est, temperantiam, ipsamque sic spiritalibus
celebratam, ἀπάθειαν) nacti fuerint. Hic summa
Maximus plenam doctrinam tradit, quam sic exo-
tici homines per imperitiam diminutam repr:sen-
tant, Vide cap. 80, itemque cap. 66, primt cente-
narii cum sch. ad illud.

ῳ Ἀπάνεια καὶ ταπείνωσις. Quas Paulus
Hebr. xn, virtutes vocat, εἰρήνην καὶ ἁγιασμόν,
has Maximus lic ἀπάλειαν xai ταπείνωσιν, Ac
prioris quidem clara ratio; in idem enim pene so-
nant pax, animique imperturbatio ac summa tran-
quillitas. Alterum plus mysterii habet, quod nempe
naturse utentis ratione sanctimonia in humilitate vel
maxime posila sit, qua subjicitur Deo, ut ab ipso
perücienda, inque ejus laudem, et ut quidquid est
(timore iilo casto qui manct in eternum, ac praci-

schol. ad intentum Maximi, bene refert ad scien-
tiam : Ὃ δοχῶν ἤδη κατειληφέναι “καὶ μηδὲν
ἀγνοεῖν, δῆλον ὡς ἀγάπην οὐχ ἔχει Qui se jam ap-
prehendisse (seu consecutum esse) existimat, et nihil
ignorare, liquet non habere charitatem.

(s) Ἡ οἴησις xal φόνος. Obsop. et Gesn. opinio
δἰ invidia, quasi esset δόξα, Non enim vox opinio,
sic absolute prolata, id signilicat quod Grzecis οἴησις,
aut rite comes assignatur jnvidix. Suid. οἴησις,
ἔπαρμα, ὑπόνοια, ubi Portus, elatio animi, opinio,
quam quis de se praeclaram habet, suspicio. Quod
tamen ultimum non placet. Recte quidem Suiil,
ὑπόνοια * sed quam vocem ejus bic sensu, vox La-
lina non satis exptémit; sed quod eam exponit Hc-
sych. ὑπερηφανία, θράσος " superbia, audacia, teme-
ritas. Hinc οἰηματίας eidem Suid. ἐπηρμένος. Port.
elatus, inflatus, superbus. ldem pluribus Phavor.
nec in re tam clara diutius hzrendum.

E

Digitized by Google
