1005 S. MAXIMI GCONFESSORIS ᾿ . M6
pugeris; me illo paria respondente, dilectionis ἃ σῃς, ἵνα μὴ τὰ ὅμοια ma ῥ αὐτοῦ ἀντιδεχόμενος, τὴν
affeclum ex amborum animis expuleris: sed cha- τῆς ἀγάπης διάθεσιν ἐξ ἀμφοτέρων ἀπελάσῃς. Aa
ritatis fiducia, vade, eumque argue *, ut sublatis μετὰ παῤῥησίας ἀγαπητιχῆς, ὕπαγε, ἔλεγξον αὐτὸν͵
qua dolorem animo ingerebant, te pariter ipsum- ἵνα τὰς αἰτίας τῆς λύπης λύσας, ταραχῆς καὶ λύτης
que turbatione atque animi zgritudine liberes. ἀμφοτέρους ἀπαλλάξῃς.

$3. Omni diligentia scrutare conscientiam tuam, λγ΄. Ἐρεύνησον τὴν συνείδησιν μετὰ πάτης ἀχρι-
ne forte tua culpa frater non reconciliatus absces- — δείας, μήποτε τῇ σῇ αἰτίᾳ ὁ ἀδελφὸς οὐ διηλλάγη x
serit; ac ne falsa quasi supputatione fallendam μὴ παραλογίζου ταύτην (e-m), τὰ χρυπτά σοὺ γινώ
eam putaveris, quz noverit occulta tua, accusatura σχουσαν, xal κατηγοροῦσάν σου ἐν τῷ καιρῷ τῆς
quo tempore vivis excedes, ac offendiculo futura ἐξόδου, xol ἐν xatpip δὲ προσευχῆς, πρόσχομμά cu
dum precaris. qevopé£vny.

$4. Ne pacis tempore, eorum qui dicta sunt ἃ 25. Μὴ μνημόνευε ἐν τῷ καιρῷ τῇς εἰρήνης, τῶν
fratre, cum is zgro animo esset, memineris, sive ἐν τῷ χαιρῷ τῆς λύπης ὑπὸ τοῦ ἀδελφοῦ λεχθέντων"
ille in faciem ac coram acerba locutus est, sivead χἄν τε χατὰ πρόσωπον τὰ λυπηρὰ ἐῤῥέθη, xbv τε
alium oblocutus, ex quo postea audieris : ne, dum πρὸς ἄλλον περὶ σοῦ, xal μετὰ ταῦτα ἤχουσας * a
weteria rixze ac injurie cogitationes admittis, ad B μὴ τῶν λογισμῶν τῆς μνησιχακίας ἀνεχόμενος, d;
exitiosum fratris odium revertaris. «ὃ ὀλέθριον μῖσος τοῦ ἀδελφοῦ ὑποσ:ρέψης.

38. Non potest animus utens ratione, quandiu λε΄. Οὐ δύναται ψυχὴ λογικὴ πρὸς ἄνθρωπον pi-
. fecum ipse in hominem alit odium ac premit, eum — coc τρέφουσα, πρὸς τὸν Θεὸν εἰρηνεῦσαι, τὸν τῶν
Deo, qui dedit mandatum, pacem babere : Si enim, ἐντολῶν δοτῆῇρα * Ἐὰν yàp, φησὶ, μὴ ἀρῆτε τοῖς
inquit, non. dimiseritis hominibus peccata eorum, nec ἀγθρώποις τὰ παραπτώματα αὐτῶν, οὐδὲ ὁ Πα-
Pater vester celestis dimittet vobis peccata vestra 19, τὴρ ἡμῶν οὐ οὐράνιος ἀφήσει piv τὰ sape
Sin autem ille pacem nolit colere, tu saltem te ab πτώματα ὑμῶν. El δὲ ἐχεῖνος εἰρηνεύειν οὐ θέλε,
odio immunem serva, vere ex animo pro illo orans, ἀλλὰ σύ γε σεαυτὸν ἀπὸ μίσους φύλαξον, npora

nec apud ullum ei obtrectans. μένος ὑπὲρ αὐτοῦ γνησίως, καὶ μὴ κακολογῶν d
τὸν πρός τινα.
50. Sanctorum angelorum nulla verborum vi ex- le". 'H τῶν ἁγίων ἀγγέλων ἄφραστος tp

piicabilis pax, dupliei hoc affectu firma consistit; σαῖ, δυσὶ ταύταις χεχράτηται διαθέσεσι " τῇ sess
nempe charitate, qua Deum. et qua ipsi aller ale- τὸν Θεὸν, xai τῇ πρὸς ἀλλήλους ἀγάπῃ. "Up
rum prosequuntur. Similiter vero etiam omnium δὲ xoi πάντων τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος ἁγίων. Παγχάϊυ;
sanctorum qui a seculo fuerunt. Pulcherrime igitut ^ οὖν εἴρηται ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, ὅτι "Er t8
ac optime dictum Salvatori nostro est : In duobus — qai. ταῖς δυσὶν ἐντολεῖς d νόμος δῖος καὶ ἃ
his mandatis tota lex pendet. et prophete '*. προφῆται κρέμανται.

ὅΔ.9 51. Ne tibi ipse placeas, et fratrem odio A. Μὴ ἔσο αὐτάρεσχος, καὶ οὐχ ἔσῃ pud
non habebis : nec te ipse ac earnem prave amave- — ecc χαὶ μὴ ἔσο φίλαυτος, καὶ ἔσῃ φιλόθεος.
ris, Deique amans ac religiosus eris.

$8. Siquidem cum spiritalibus vitam ducere Aq. Πνευματικοῖς συζῆσαι προῃρημένος, τοῖς vo
animo constitutum est, ex ipsis statim foribus, θελήμασιν ἀπὸ θυρῶν ἀπόταξαι" οὐ μὴ γὰρ ἑτέρῳ
tuis voluntatibus nuntium remitte. Non enim ali- τρόπῳ εἰρηνεῦσαι δυνήσῃ, οὔτε πρὸς τὸν Ocho, t
ter (eri poterit, ut vel cum Deo, vel cum illis pa- πρὸς τοὺς συζῶντας.
cem habeas, quibuscum vitze societatem ipieris.

$9. Cui perfectam nancisci charitatem licuit , λθ΄. Ὁ τελείαν ἀγάπην χτήσασθαι δυνηθεὶς, καὶ
omnesque vitz suz rationes ad eam composuit, hic ὅλον τὸν βίον αὐτοῦ, πρὸς ταύτην ῥυθμίσας, es
utique Dominum Jesum in Spiritu sancto dicit !*; λέγει Κύριον Ἰησοῦν ἐν Πνεύματι ἀγίῳ. Καὶ ἐκ τὸ
vicissimque contraria. p ἐναντίου, τὰ ἐναντία δηλονότι.

40. Quae in Deum charitas est, ad divina collo- ν΄. Ἢ μὲν εἰς Θεὸν ἀγάπη, εἰς τὴν θείαν ur
quia sublimem propense semper animum levat: λίαν ἀεὶ φιλεῖ πτερῶσαι τὸν νοῦν ἡ δὲ εἷς τὸν zin
qua autem ad proximum est, bene semper de illo σίον, ἀεὶ καλὰ λογίζεσθαι περὶ αὐτοῦ παρασχενάχεν
facit cogitare.

* Matth. xvin, 15, !* Matth, v1, 18. !! Matth. xxir, 40, "51 Cor. xm, 2.

(e-n) Kal μὴ παραλογίζου ταύτην. Quasi, ejus — velut pravaricatrix, qute noverit possit non p
rationes fallas. Nota vocis significatio ex Bud. et — sare. Quoderat, ἐν τῷ κρυπτῷ τῆς ἐφόδου, A
aliis, auctorumque frequenti usu, in iis qui falsis — quuntque qui supra, necessario mutatum pun
supputationibus ac rationibus, aliquid subducere, ἐν «p χαιρῷ. Ut. vox. κρυπτῷ retinenda, Ple
ut in vectigalibus, ac similibus, satagunt, Nibil bene — debuisset Maximus, τῆς διανοίας, vel quid Sus Ν
Obsop. et Gesn. Et ne contemnas illam. Etsi enim — cui merito quadrare potest, Τῆς ἐξόδου, ΡΟΙΝΙῸ
hic conscientize contemptus est, at explicandum cum ἄδηλον est : Incerta mortis hora alqueectsis εις
Maximo, in quonam est contemptus ; in eo scilicet, — occultus vitze exitus, sed valde nolus, quem ἢ
quod quis putet sibi consultum, ut illius fallat — non sibi instare sciat.
rationes, quasi vel nesciat qux: mala fiunt aut

Digitized by Google

 -—— ος-.᾿οο-Ῥ----ρ.-.-----..

τς

