1027
διὸ πολλοὺς ἔστιν εὐρ:ῖν τῶν ἀνθρώπων γνῶσιν
ἔχοντας πολλν, καὶ ἐν τοῖς τῆς σαρχὸς πάθεσι
δίκην χοίρων ἐν βορθόρῳ χυλινδουμένους. Πρὸς
ὀλίγον γὰρ ἐξ ἐπιμελείας χαθαρθέντες, χαὶ τῆς
χνώσεως ἐπιτωχόντες, ὕστερον ἀμελήσαντες, ὡμοιώ-
θησαν τῷ Σαούλ’ ὃς βασιλείας καταξιωθεὶς, xal
ἀναξίως πολιτευσάμενος, μετ᾽ ὀργῆς φοδερᾶς ἐξ
αὑτῆς ἀπεθλη θη.

ξζ, “Ὥσπερ ὁ (Og τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων
λογισμὸς (30), οὐχ ἀναγχάξζει τὸν νοῦν χαταφρονεῖν
“ὧν θείων’ οὕτως οὐδὲ qu. γνῶσις τῶν θείων, πείθει
εἰς τέλο;ς καταφρονεῖν τῶν ἀνθρωπίνων διότι ἐν
σκιαῖς νῦν ὑπάρχει καὶ εἰκασμοῖς ἡ ἀλήθεια, Καὶ
διὰ τοῦτο δεῖται τοῦ μαχαρίου πάθυυς τῆς ἁγίας
ἀγάπης, τῆς συνδεσμούσης τὸν νοῦν τοῖς πνευματι-
χοῖς θεωρήμασι, χαὶ πειθούσης προτιμᾷν τῶν
ὑλιχῶν, τὰ ἄῦλα * xai τῶν αἰσθητῶν τὰ νοητὰ xal
θεῖα. ΄
Gy. Οὐ πάντως ὁ τὰ πάθη ἐχχόψας, xal ψιλοὺς
τοὺς λογισμοὺς ἐργασάμενος, fon αὐτὰ καὶ ἐπὶ τὰ
θεῖα ἔτρεψεν " ἀλλὰ δύναται, μήτε πρὸς τὰ ἀνθρώ-
Td πάσχειν, μήτε πρὸς τὰ θεῖα" ὅπερ ἐπισυμ-
θαίνει ἐπὶ τῶν πραχτιχῶν μόνον, καὶ μήπω 'γνώσεως
καταξιωὐέντων (51)* oi φόδιῳ χολάσεως, 3) ἐλπίδι
βασιλείας τῶν παθῶν ἀπέχονται.

£0. Διὰ πίστεως περιπατοῦμεν, οὐ διὰ εἴδους"
χαὶ ἐν ἐσόπτροις τὴν γνῶσιν ἔχομεν (u) χαὶ αἰνίγμασι.

Καὶ διὰ τοῦτο, πολλῆς δεόμεθα τῆς ἐν αὐτοῖς ἀσχο- c

Mas, ἵνα τῇ χρονίᾳ τούτων μελέτῃ xal ἀδολεσχίᾳ,
ἕξιν δυσαπόσπαστον τῶν θεωρημάτων ποιήσωμεν,

ο΄, Ἐὸν πρὸς ὀλίγον τῶν παθῶν τὰς αἰτίας ἐχχό-
ψαντες τοῖς πνευματικοῖς ἐνατχοληθῶμεν θεωρήμασι,
μὴ ἐν αὐτοῖς δὲ ἀεὶ διατρίψωμεν, αὐτὸ τοῦτο ἔχοντες
ἔργον, εὐχερῶς πάλιν ἐπὶ τὰ τῆς σαρχὸς πάθη περι-
τρεπόμεθα (52)* μηδὲν ἄλλο ἐχεῖθεν χαρπωσάμενοι,
3 ψιλὴν γνῶσιν μετὰ οἰήσεως " ἧς τὸ τέλος, fj τε
αὐτῆς χατὰ μιχρὸν τῆς γνώσεως σχότωσις, καὶ i
παντελὴς τοῦ νοῦ ἐπὶ τὰ ὑλιχὰ ἐχτροπή.
elam; cujus is finis, ut cum ipsa paulatim scientia
&cat.

οα΄, Πάθος ἀγάπης ψεκτὸν, τοῖς ὑλικοῖς πράγμασι
τὸν νοῦν ἐνασχολεῖ" πάθος ἀγάπης ἐπαινετὸν, καὶ
τοῖς θείοις αὐτὸν συνδεσμεῖ. Εζωθε γὰρ ὁ νοῦς ἐν
οἷς χρονίξει πράγμασι, ἐν αὐτοῖς χαὶ πλατύνεσθαι"
ἐν οἷς 0à πλατύνεται, ἐν αὐτοῖς xai τὴν ἐπιθυμίαν
x3 τὴν ἀγάπην τρέψαι, εἴτε ἐν τοῖς θείοις καὶ
οἰχείοις χαὶ νοητοῖς, εἶτε ἐν τοῖς τῆς σαρχὸς
πράγμασί τε xal πάθετι.

* li Petr. s, 92. 5511 Cor. v, 7

(ἡ Ἐν ἐσόπτροις τὴν γνῶσιν ἔχομεν. Erat
mendose, τὴν ἀρετήν, quod ipsum habuerat. Dufr.
€od., sed erat ineo emendatuiin, Decoxerunt tamen
Obsop. et Gesn. Locus Pauli est, quo respicit
Maximus, 1 Cor. xim : Βλέπομεν ἄρτι δι᾽ ἐσόπτρον
ἐν αἰνίγματι. Videre autem, non virtutis, sed scien-
dig est atque fidei, seu cognitionis : ἀδολεσχίᾳ,

CAPITUM DE CHARITATE CENTURIA ΠῚ.

1078
À rerum sensilium cogitationi similis exsislit. Id-
circo non paucos invenias, qui ingenti scientia
prediti, suum more in ceno, in carnis affectibus
ac libidinibus volutentur?*. Tantisper enim, ea,
quam adhibuerunt, diligentia purgati nactijue
Scientiam, postmodum negligentiores eifecti, Sauli
similes exstiterunt. Is namque regno potitus, nec
illo ut dignum 438 erat ac res poscebat admini-
strato, formidabili ire exemplo, eo dejectus est.

67. Quemadmodum simplex nudaque rerum hu-
manarum cogitatio, non cogit animum res divinas
contemptui habere, sic nec simplex divinarum co-
guitio ad humanarum prorsus contemptum adigit :
quod nempe veritas, hactenus nobis in umbris ae
simulacris consistat. Hlincque adeo est, ut beato
charitatis affectu ac passione spirita'ibus contem-
plationibus ac sensis mentem addicente, indigeat;
queque terrenis, ea qux vacant matezia, sensili-
busque, spiritalia ac divina anteferre suadeat.

68. Non omnino qui affectus ac libidines ampu-
favit, animique raliones simplices reddidit, jam
quoque affectus ad divina convertit: sed fieri po-
lest, ut neque humanarum, nec divinarum rerum
sensu afficiatur ; uti in illis proclive cst, qui actio-
nem colunt, ac necdum scientia donari merue«
runt, qui nempe supplicii metu aut regni exspecta-
tione, ab affectibus atque vitiis sese abstinent.

69. Per fidem ambulamus, non per speciem ** ;
habemusque scientiam in speculis ac :znigmatibus.
Idcirco etiam multam eis operam navemus necesse
est, ut longa eorum meditatione et attenta consi-
deratione, firmum satisque tenacem contemplatio-
num habitum nanciscamur.

170. Si ad modicum excissis affectuum libidinums
que causis, spiritalibus mentem contemplationibus
addixerimus, nec in eis semper morati fuerimus,
in hoc ipsum incumbentes, reique id caput haben-
tes, facile iterum ad carnales affectus libidinesque
convertemur ; nullum inde commodum reportantes,
nisi solummodo nudam ac simplicem scientiam,
eum animi scilicet sibi placentis elatione conjun-
Obnubescat, tum mens ad terrena penitus desci-

71. Dilectionis vituperium labemque labens af-
fectus, terrenis rebus animum addicit : laudem vero
p habens, etiam divinis devincit. Sic enim menti in-
olitum, ut quibus in rebus moratur, in illis et dila-
tetur; in quibus autem dilatatur, ad h:zeo ct cupi-
ditatem dilectionemque convertat, sive divina pro-
priaque et spiritalia, sive carnalia resque ct affc-
ctus scu vitia. .

quod ἐνδελεχείᾳ mutandum conjicit Gesn. merito
Biillio displicet. Ac sane vox est in. Scripturis fre.
quens, pro diligenti exque animo divinarum rerum
consideratione ac meditatione ; sic Isaac erat &óo-
λετχῶν in agro tum Rebecca ei obviam facta est. :
sic apud Davidem passim, ἐνξελέχεια vox, nulla eo
Sensu exstat inScriptura.

Digitized by Google
