1001

S. MAXDMI CONFESSOLRIS 1n

precum cóntenta jugisque exercitatio ; buic vero, A v(aq xoi προτευχῆ τ" τὸν δὲ, χρηστότης xa cozv-

lenitas, benignitas, charitas, misericordia.

71. Dxsmones, aut rerum incursu bellum mo-
vent, aut libidinosarum in, rebus cogitationum. Ác
quidem rerum incursu, cos qui in rebus ac nego-
tiig versantur ; cogitationum vero, eos, qui se illis
procul subduxerunt.

72. Quanto proclivius est ace facilius, tecum
animo ac cogitatione peccare, quam ipso actu at-
que opere; tanto gravius est bellum, quod ex co-
gitationibus, quam quod ex rebus negotiisque con-
flatur.

75. Wes ipse extra mentem sunt : rerum vero
cogitationes, intra consistunt. Ejus itaque facultatis
est, bene illis, an secus, utatur. Quod enim errore
animi sensis utamur, rerum abusus consequitur,

74. Sunt hzc tria, unde mens libidinosas cogi-
tationes assumit ; nempe ex seusu, ex complexione,
ex memoria. ἃς quidem ex sensu, cum res illi ob-
jecte quibus afficimur, ad libidinosas eam cogita-
tiones impellunt. Ex complexione autem seu tem-
peramento, cum per luxuriosam victus rationem ,
aut operatione d:emonum, aut per zgritudinem
aliquam deterior facta ac immutata, ad vitiosas
ejusmodi cogitationes excitat, vel obloqui Provi-
dentie cogit. Ex memoria vero, cum illa rerum
quibus affecti aut delectati sumus, conceptus re-
fricat, similique ratione ad vitiosas cogitationes
movet.

15. Rerum nobis a Deo in usum concessarum ,
alie in animo sunt, alie in corpore, ali: circa cor-
pus. Puta in animo, ejus vires; in corpore,
449,9 sensuum organa ac membra reliqua : circa
Corpus, cibi, possessiones, opes, ac id genus alia.
Quod bis igitur bene aut male utamur, seu iis quie
circa hiec accidunt, boni aut mali efficimur.

76. Accidentium in rebus, alia in animo sunt,
*lia in corpore; alia iis in rebus, quze sunt circa
*orpus. Α΄ quidem in animo, veluti scientia et
ignorantia, oblivio et memoria, dilectio et odium,
timoret audacia, tristitia et gaudium, atque his si-
milia. In corpore autem, puta voluptas et dolor,
sensus et orbitas, valetudo et xgriludo, vita et
mors, et similia. Circa corpus vero, veluti larga
proles ejusque carentia, diviti: et paupertas, glo-
:ria et ignominia, ac ejusmodi reliqua. Horum,
alia bona, alia mala homiaum judicio habentur,
cum nibil in eis malum sit propria ipsius ra-

(b) Τῇ ἐσφαλμένῃ τῶν γοημάτων χρήσει. Usu
cum errore conjuncto. Unus Regius habuit xpíaet.
Sed et c. 82, ubi eadem sententia est, habenique
perinde edila, χρήσει, Regii codd. οἱ Dufr. κρίσει

abent : fuit facile antiquariis alterum altero mu-
tare, cum sensus neutrum videatur respuere, et vo-
065 sic sono affines sint ipsaque scriptione. Mazis
tamen putem scripsisse χρήσει, quod et retinui.
Unde cap. 78 : Μὴ παραχρῶ τοῖς νοήματιν ubique

C

θρωπία xal ἀγάπη xaX ἔλεος.

οα΄. Ἢ διὰ τῶν πραγμάτων οὗ δαίμονες πολεμοῦ-
σιν, ἢ διὰ τῶν ἐν τοῖς πράγμασιν ἐμπαθῶν νουημά-
των, Καὶ διὰ μὲν τῶν πραγμάτων, τοὺς iv «is
πράγμασινδντας, διὰ δὲ τῶν νοημάτων, τοὺς τῶν
πραγμάτων χεχωρισμένους.

og. Ὅσον ἐστὶν εὐχοπώτερον τὸ χατὰ διάνοιαν
&papzávety τοῦ x&t' ἐνέργειαν, τοσοῦτόν ἔστι βαρύ-
τερος ὁ διὰ τῶν νοημάτων πόλεμος, τοῦ διὰ τῶν
πραγμάτων.

ογ΄. Τὰ μὲν πράγματα ἔξωθέν εἶσι τοῦ νοῦ ' τὸ
δὲ τούτων νοήματα ἔσω συνίστανται. Ἐν αὐτῷ οὖν
ἔστι, τὸ εὖ τούτοις χρήσασθαι, ἢ χἀχῶς. Τῇ γὰρ

B ἐσραλμένῃ τῶν νοημάτων χρήσει (b) ἡ παράχρησις

πῶν πραγμάτων ἀκολουθεῖ,

o9. Διὰ τῶν τριῶν τούτων λαμθάνει ὁ νοῦς τὰ &-
παθὴ νοήματα" διὰ τῆς αἰσθήσεως, διὰ τῆς χράπεω",
διὰ τῆς μνήμης. Καὶ διὰ μὲν τῆς alsÜfotus , iv
προσθδάλλοντα αὐτῇ τὰ πράγματα πρὸς ἅπερ τὰ vi
θη χεχτήμεθα, xtv αὐτὸν πρὸς ἐμπαθεῖς λογι-
63004. Διὰ δὲ τῆς χράσεως, ὅταν ἐξ ἀκολάστου διαί-
τῆς, ἢ ἐνεργείας δαιμόνων, ἢ νοσήματός τινος ἀλ-
λοιουμένη fj τοῦ σώματος χρᾶσις, κινῇ αὐτὸν πάλιν
πρὸ; ἐμπαθεῖς λογισμοὺς, fj κατὰ τῆς Προνοίας. Διὰ
δὲ τῆς μνήμης, ὅταν τῶν πραγμάτων πρὸς ἅπερ
πεπόνθαμεν τὰ νοήματα ἡ μνήμη ἀναφέρῃ, xal xe
νῇ αὐτὸν ὁμοίως πρὸς ἐμπαθεῖς λογισμούς.

οε΄, Τῶν εἰς χρῆσιν παρὰ Θεοῦ δοθέντων ἡμῖν
πραγμάτων, τὰ μὲν, ἐν τῇ ψυχῇ, τὰ δὲ, ἐν τῷ
σώματι, τὰ δὲ, περὶ τὸ σῶμα εὑρίσχεται, οἷον,
iv μὲν τῇ ψυχῇ, αἱ δυνάμεις αὐτῆς " ἐν δὲ τῷ
σώματι, τὰ αἰσθητήρια καὶ τὰ λοιπὰ μέλη " περὶ δὲ
τὸ σῶμα, βρώματα, χτήματα, xo τὰ ἑξῆς. Τὸ
οὖν εὖ τούτοις χρήσασθαι fj xaxüc, ἢ τοῖς περὶ
ταῦτα συμθεδηχόσιν, ἢ ἐναρέτους ἢ φαύλους ἡμᾶς
ἀποφαίνει,

ος΄. Τῶν ἐν τοῖς πράγμασι συμδεδηχότων, τὰ piv
εἰσι τῶν ἐν fj ψυχῇ,, τὰ δὲ, τῶν ἐν τῷ σώματι, τὰ
δὲ, τῶν περὶ τὸ σῶμα πραγμάτων. Καὶ τῶν μὲν ἐν
τῇ ψυχῇ, οἷον, γνῶσις καὶ ἄγνοια, λήθη xal pvi-
βῆ. ἀγάπη καὶ μῖσος, φόθος καὶ θάρσος, λύπη x2
Ὁ χαρὰ, καὶ τὰ ἑξῆς " τῶν δὲ ἐν τῷ σώματι, οἶον,
ἡδονὴ χαὶ πόνος, αἴσθησις χαὶ πήρωσις, ὑγεία xal
νόσος, ζωὴ xoi θάνατος, xal τὰ τοιαῦτα. Τῶν δὲ
περὶ τὸ σῶμα, οἷον, εὐτεχνία καὶ ἀτεχνία, πλοῦτις
xai πενία, δόξα xal ἀδοξία, xoi τὰ ἑξῆς. Tov
τῶν δὲ, τὰ μὲν χαλὰ, τὰ δὲ xaxà τοῖς ἀνθρώποις
νομίζεται, οὐδὲν αὐτῶν χαχὸν ὃν τῷ ἰδίῳ λόγῳ᾽

componens usum usui, in animi rationibus et ΙΒ
rebus ; egregieque exponit auctor Schol. ex Dufr.
cod. in sacrarum imaginum, τῶν χαρακτήρων
νοήμασιν" quibus abutiostendit qui easimpugnent.
Reprzsentanda hiec scholia post quartum. centena
rium, qu: alterius potius videntur, quam Maximi,

' ac ejus qui post Iconoclastarum natam  hieresum vi
xerit.

Digitized by Google

o — AQ €— P ———— — "2 A— e

— A A—— LA cn o — — A ——À € σα. ὍΝ
