Mel

CAPITUM THEOL. ET (ECON. CENTURIA Τ.

lióz

κῶς. "Avapyos γὰρ πᾶσα ἀρετὴ, μὴ ἔχουσα τὸν A et temporance non ceperunt. Nunquom enim non

χρόνον ἑαυτῆς πρεσδύτερον " οἷα τὸν Θεὸν ἔχουσα
τοῦ εἶναι μονώτατον ἀϊδίως γεννήτορα.᾿

erat, virtute antiquius fuit, ullove alio corum qux
dicta sunt; tametsi ea qux participant, ipsa sua

ratione temporanee esse ceperint. Omnis enim virtus aeterna est, qu:e tempus se antiquius nullum
hàbeat : ut que Deum singularissimum ejus quod est, parentem in sempiternum habeat.

μθ΄. Πάντων τῶν ὄντων xal μετεχόντων xal μεῦ-
ἐχτῶν, ἀπειράχις ἀπείρως ὁ θεὸς ὑπεξήρηται. Πᾶν
γὰρ εἴ τι τὸν τοῦ εἶναι λόγον ἔχει χατηγορούμενον,
ἔργον Θεοῦ τυγχάνεε " χἂν τὸ μὲν χατὰ γένεσιν ἢσ-
χται (j) τοῦ εἶναι χρονιχῶς " τὸ δὲ, κατὰ xpi τοῖς
γεγονόσιν ἐμπέφυκεν, οἷά τις δύναμις ἔμφυτος,
«lw ἐν πᾶσιν ὄντα Θεὸν διαπρυσίως χηρύττουσα.

ν΄. Τὰ ἀθάνατα πάντα, xat αὐτὴ ἡ ἀθανασία " xat
«τὰ ζῶντα πάντα, καὶ αὐτὴ ἡ ζωὴ καὶ τὰ ἅγια
πάντα, καὶ αὑτὴ ἡ ἁγιότης " καὶ τὰ ἐνάρετα πάντα,
καὶ αὑτὴ ἡ ἀρετή * καὶ τὰ ἀγαθὰ πάντα, xal αὐτὴ
ἡ ἀγαθότης * καὶ τὰ ὄντα πάντα, xal αὐτὴ ἡ ὀντό-
την θεοῦ προδήλως ἔργα τυγχάνουσιν * ἀλλὰ, τὰ
μὲν, τοῦ εἶναι χρονικῶς ἠργμένα * ἦν γάρ ποτε, ὅτε
εὖχ ἦν τὰ δὲ, τοῦ εἶναι χρονιχῶς οὐκ ἡργμένα.
Οὐκ ἣν γάρ ποτε, ὅτε οὐχ Tfjv ἀρετὴ καὶ ἀγαθότης
καὶ ἁγιότης καὶ ἀθανασία. Καὶ τὰ μὲν ἡργμένα
χρονικῶς, τῷ μετοχῇ τῶν οὐκ ἡργμένων χρονικῶς
εἰσὶ καὶ λέγονται τοῦθ᾽ ὅπερ καὶ εἰσὶ καὶ λέγοντα!.
Πάσης γὰρ Qo καὶ ἀθανασίας, ἁγιότητός τε xol
ἀρετῆς, δημιουργός ἔστιν ὁ Θεός " ὑπὲρ οὐσίαν
γὰρ πάντων τῶν τε νοουμένων xal λεγομένων ἐξ-
ἡρηται. :

49. Deus rebus omnibus qu:e participant, aut
vim habent ut participentur, infinities infinite emi-
net. Quidquid enim est, de quo ejus quod est esse
ratio przedicetur, Dei opus est; tametsi aliud. qui-
dem temporanee ortu caperit esse, aliud Dei mu-
nere creatis insitum sit, ceu vis qu:edam iis innata,
que Deum in omnibus exsistentem clare prae-
dicet.

50. Immortaiia 'omnia, ipsaque immrortalitas;
viventiaque omnia, ipsaque vita; et sancta omnia,

B ipsaque sanetitas; virtuteque przdita omnia (stu-

diosa), et virtus ipsa; bonaque omnia, et ipsa boni-
tas; quze sunt omnia, ipsaque entitas (uL vocant)
ejus quod est ratio, Dei palam sunt opera : ex his
tamen, alia temporanee coeperunt esse (erat enim
aliquando quando non erant), alia ex nullo eepe-
runt tempore. Nunquam enim fuit cum virtus et
bonitas et sanctitas et immortalitas non essent. Ac
quidem ea, qux» temporanee cepta sunt, eorum
que non sunt copia temporanee participatione
sunt ac dicuntur, id, quod et sunt et dicuntur.
Deus namque omnis ct vite οἱ immortalitatis, san-
etitatisque et virtutis conditor est : quippe qui su-
pra essentiam omnium quz intelliguntur, aut quie
dicuntur, eminet,

να΄, Ἢ Extr κατὰ τὴν Γραφὴν ἡμέρα, τὴν τῶν C — 51. Sexta dies, juxta Scripturam, eorum docet

ὑπὸ φύσιν ὄντων εἰσηγεῖται συμπλήρωσιν * ἡ δὲ
65 un, τῆς χρονικῆς ἰδιότητος περιγράφει τὴν χί-
νῇσιν * ἡ δὲ ὀγδόη, τῆς ὑπὲρ φύσιν xal χρόνον ὑπο-
δηλοῖ χαταστάσεως τὸν τρόπον.

νβ΄. Ὃ τὴν ἔχτην μόνον χατὰ τὸν νόμον ἄγων
ἡμέραν, τὴν xav ἐνέργειαν. ἐχθλίθουσαν τὴν ᾧυ-
χὴν τῶν παθῶν φεύγων δυναστείχν, διὰ τῆς
θαλάστης ἀφόδως ἐπὶ τὴν ἔρημον διχθαίνει " τὴν
τῶν παθῶν ἀργίαν μόνην σαθῥατίζων. Ὁ δὲ τὸν
Ἰορδάνην διαθὰς, καὶ αὐτὴν ἀπολιπὼν τὴν τῶν πα-
θῶν μόνον ἀργοῦσαν χατάστασιν, ἦλθεν εἰς τὴν τῶν
ἀρετῶν χληρονομίαν. "

νγ΄. Ὃ τὴν ἕχτην εὐαγγελικῶς ἄγων ἡμέραν, 6 πο-
κτείνας πρότερον τὰ τῆς ἁμαρτίας πρῶτα χινήμα-
τα, τὴν πάσης χκαχίας ἔρημον διὰ τῶν ἀρετῶν κατα-
λαμδάνει τῆς ἀπαθείας χατάστασιν * ca66aslzov
κατὰ νοῦν xal αὐτῆς ψιλῆς τῆς τῶν παθῶν φαντα-

(j) Τὸ μὲν κατὰ γένεσιν ἥρκτω. Alte. hic
Maximo exposita ratio entis creati, οἱ perfectio-
num quas perfectiones simpliciter vocant. Ens
creatum, ipsum est cujus proprie genesis et ortus
seu procrealio est ac dependentia a Deo auctore, a
qua nulla res exsistens in sua ratione absolvi po-
test. Perfectiones vero simpliciter, sunt ipsze divi-
n:e dotes, quas Deus intime rebus presens, iisdem,

ἃς quasi easdem, quod attinet ad. conceptum sic
abstrahentem, impartit : quo fit, ut sic Dei opera

complementum, quze sunt. sub patura : septima au-
tem, temporancc 479 proprietatis motum circum-
scribit : octava demum, ejus status qui natura at-
que tempore superior est, modum subnotat atquc
innuit.

52. Qui sextam duntaxat diem legali ritu agit,
opprimentium ipsa re actuque affectuum ac per-
turbationum dominatum fugiens, intrepide maris
tramite in desertum transit; qui scilicet horum so-
jummodo otium, seu ab his cessationem, sabbatizet,
At, qui superato Jordane, ipsum quoque solis a:-
fectibus ac perturbationibus otiantem alque vacan-
tem statum reliquil, ipsam virtutum possessionem
adiit.

55. Qui ante peremptis primis peccati motibus,
sextam diem evangelice agit, omni pravitate atque
vitio vacantem, velut. desertum, virtutum. cultu,
imperturbationis arripit statum, ab ipsa quoque
nuda perturbationum affectuumque cogitatione scu

intelligantur, et ἃ Deo, emanatione ab ipso, sive
virtuali in scipso, sive reali in creatis, ut. tanien
empta χρονιχῶς, ut sic formaliter, et in illa perie-
ctionis absolute ratione, non intelligantur; quod
vere secundum totum ilium conceptum ac rationem
etiam in Dco sint : in Dco, ipse Deus; in creaturis,
ejus bonitatis effectus, unde est ut et Deum sub
talibus conceptibus ut auctorem intelligamus δὰ
nominemus.

Digitized by Google
