1065

CAPITUM DE CHARITATE CENTURIA 1V.

*

1066

Ἐπειδὴ γὰρ τῆς εἰς αὐτὸν xat! ἐνέργειαν ἀγάπης A habere. Quia enim a charitate in actu qui in psuin

διὰ τὴν ἀργίαν μαχράν kcyev, τῆς δειχνυούσης
ἡμῖν τοὺς ἐν ἡμῖν θείους θησαυροὺς, εἰκότως ἑχτὸς
ἑαυτοὺς τῶν θείων νομίζομεν χαρισμάτων.

«9. Εἰ ὁ Χριστὸς ἐν ταῖς καρδίαις ἡ ῶν χατοιχεῖ
διὰ τῆς πίστεως, χατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον᾽ πάντες

δὲ οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας xol τῆς γνώσεως ἐν αὐτῷ

εἰσιν ἀπόχρυφοι" πάντες ἄρα οἱ θησαυροὶ τῆς σο-
«fa; καὶ τῆς γνώσεως ἐν ταῖς καρδίαις ἡ μῶν εἰσιν
ἀπόκρυφοι. Φανεροῦντα: δὲ τῇ xapbia, κατὰ τὴν
ἀναλογίαν τῆς ἑχάστου διὰ τῶν ἐντολῶν χαβάρσεως.

οα΄. Οὗτός ἐστιν ὁ θησαυρὸς ὁ kv τῷ ἀγρῷ χεχρυμ-
μένος τῆ: καρδίας σου, ὃν οὕπω εὗρες διὰ τὴν ἀργίαν.
Εἰ γὰρ εὗρες, ἄρα ἂν πέπραχες πάντα, καὶ ἐχτήσω

est, ac qux Bobis ostendit divinos thesauros, quo
torpemus otio, longe facti sumus, merito nos ex
traneos a divinis donis existimamus.

70. Cum, divini Apostoli sententia, Christus per
fidem habitet in cordibus nostris **, omnesque-
thesauri sapientie et scientie sint in co abscon-
diti **; fit plane, ut omnes thesauri sapientiz ct
scientim abscondiii sint in cordibus nostris. Fiunt
autem cordi manifesti, pro cujusque puritatis
certo modulo, quam implendo mandata consecutus
Sit.

1. Hic thesaurus in cordis tui agro est abscon-
ditus, quem prz inertia nondum 4544 invenisti.
Nam si invenisses, certe vendidisses omnia, et

τὸν ἀγρὸν τοῦτον. Νῦν δὲ τὸν ἀγρὸν ἀφεὶς, τὰ περὶ B eum agrum comparasses **. Nunc autem, agro di-

τὸν ἀζρὺν περιέπεις " ἐν οἷς οὐδὲν ἄλλο εὑρίσκεται,
πλὴν ἀχανθῶν καὶ τριδόλων. (45).

09', Διὰ τοῦτο «λέγει ὁ Σωτήρ ' Μακάριοι οἱ xa-
θιιροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτε αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται.
71ότε δὲ ὄψονται αὑτὸν, καὶ τοὺς ἐν αὐτῷ θησαυροὺς,
ὅτε διὰ ἀγάπης καὶ ἐγχρατείας ἑαυτοὺς καθαίρουσι"
χαὶ τοσούτῳ πλόον, ὅσῳ τὴν χάθαρσιν ἐπιτείνουσι.

ογ΄. Διὰ τοῦτο πάλιν λέγει " Πωζήσατε τὰ o2dp-
χονγτώ ὑμῶν, καὶ δότε ἐλεημοσύνην, καὶ ἰδοὺ
πάντα ὑμῖν καθαρὰ ἔσται" ὡς μηκέτι τοῖς περὶ τὸ
σῶμα 'σχολαζόντων πράγμασιν, ἀλλὰ -τὸν νοῦν χα-
θαίρειν σπευδόντων, ἀπὸ μίσους xai ἀχρασίας " ὃν

misso, quie sunt.circa illum, hzc consectaris εἰ
colis; in quibus prwter spinas et .tribulos nill
occurrit. :

72. Idcirco ait Salvator : Beati mundo corde,
quoniam ipsi Deum videbunt **. Tunc autem eum
sunt visuri, et thesauros, qui in ipso sunt, cum
per dilectionem et continentiam seipsos emunda-
verint; tantoque limpidius, quanto majori au-
gmento eam puritatem cumulaverint.

13. Idcirco ait iterum : Vendite que possidetis,
et date eleemosynam ; et ecce omnia munda erunt
vobis **; tanquam nimirum iis, qux ad corpus spe-
ctant, non amplius animum adhibeant, scd ab odio
ac luxuria emundare eum satagant; quem scilicet

καρδίαν ὀνομάξει ὁ Κύριος. Ταῦτα γὰρ τὸν νοῦν ῥυ- C Dominus significatum voluit cordis nomine. lle

ποῦντα, οὐχ ἐῶσι βλέπειν τὸν ἐν αὐτῷ χατοιχοῦντα
Χριστὸν, διὰ τῆς χάριτος τοῦ ἁγίου βαπτίσματος (u).

οὗ. Ὁδοὺς ἡ Γραφὴ τὰς ἀρετὰς ὀνομάζει. Μείζων
δὲ πασῶν- τῶν ἀρετῶν, ἡ ἀγάπη χαθέστηχε. Διὰ
τοῦτο ἔλεγεν ὁ ᾿Απόστολος “Ἔτι χαθ' ὑπερδοιὴν
ὁδὸν ὑμῖν δείχνυμε" ὡς καταφρονεῖν πείθουσιν
τῶν ὑλιχῶν πραγμάτων, xal μηδὲν τῶν προτχαί-
ρῶν προτιμᾷν τῶν -αἰωνίων.

οε΄. Ἡ εἰς Θεὸν ἀγάπη, ἀνθίσταται τῇ ἐπιθυ-
μίᾳ (46) πεέθει γὰρ τὸν νοῦν ἐγχρατεύεσθαι ἀπὸ
τῶν ἡδονῶν, 'H.bk el; τὸν πλησίον, ἀνθίσταται τῷ
θυμῷ ποιεῖ γὰρ καταφρονεῖν δόξης xal χρημάτων.
Καὶ τοῦτά εἶσι τὰ δύο δηνάρια, ἅπερ ὁ Σωτὴρ δέ-
δωχε τῷ πανδοχεῖ, ἵνα σον ἐπιμέλειαν ποιήσηται.
"᾿Αλλὰ μὴ :φανῇς ἀγνώμων τοῖς λῃσταῖς συνδυάζων,
μὴ ποτε: πάλιν πληγῇς, καὶ οὐχ ἔτι ἡμιθανὴς, ἀλλὰ
νεχρὸς εὑρεθήσῃ.

"Ephes, m, 17. 55 Coloss. n, ὅ. — !'* Mattb

** | Cor. xu, 22. ** Luc. x, 55.

(u) Διὰ τὴν χάριν τοῦ ἁγίου βαπτίσματος.
Quin scripserit Maximus, Πνέυματος, nullus dubito,
adillud Pauli Ephes. im, respexisse, δυνάμει χραταιω-
θῆναι διὰ τοῦ Πνεύματος αὑτοῦ εἰς τὸν ἔσω ἄνθρωπον,
χκατοιχῇται τὸν Χριστὸν διὰ «ἧς πίστεως ἐν ταῖς
καρδίαις ὑμῶν: quibus verbis aperte Apostolus, in-
habitationem Christi in. cordibus nostris, Spiritus

PaTRoL. Gn. XC.

. Xll,

enim animum inquinando, non sinunt ut Christum
per gratiam sancli baptismatis in ipso habitantem,
videant.

74. Virtutes Scriptura vias appellat. Major autem
omnibus virtutibus est charitas; quamobrem aie-
bat Apostolus : AdAuc ezxcellentiorem viam volia
demonstro *' ; velut nimirum qui res humanas
contemptui habere, mullaque temporanea oxteriis
antceferre, suadeat.

75. Qux ad Deum est charitas, cupiditati resistit;
suadet enim auctorque animo est, ut se a volupta-
tibus contineat. θυ autem ad proximum est, irze
adversatur; quippe, quo auctore, gloriam ac di-
vitias contempamus. Átque hi duo denarii sunt,
quos Salvator ** dedit stabulario, ut tui curam
3gat. Cave autem ne, (6 latronibus adjungens iis.
que communicans, ingratus videaris, ne forte, itc-
rum acceptis plagis, non jam seinivivus, sed reipsa
mortuus inveniaris.

44.

* Matth. v, 8. ** Luc. xn, 25; xt, 41.

sancti gratie ascribit. Gratia autem baptismatis,
elsi et ipsa Spiritus sancli gralja est, in paucis ta-
men adultis, ad quos lixc spectant, incolumis est,
sed magis qu:e ex paenitentia exsistit. Non ergo ::l
eam débuit Maximi doctrina arctari : ac proclive
fuit ex vocis affinitatesic imperito antiquario mu-
tare, ex quo error in alios codd. productus sit

33

Digitized by Google
