1o:

S. MAXIMI CONFESSORIS

108,

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

ΜΑΞΊΜΟΥ TOY

OMOAOTHTOY

KEOAAAIA 2

Περὶ θεολογίας xal τῆς ἐνσάρχου οἰκογομίας τοῦ Υἱοῦ Θεοῦ.

S. P. N. MAXIMI CONFESSORIS,
GAPITA DUCENTA

Ad theologiam Deique Filii in carne dispensationem spectantia.

CENTENA PRIMUM CAPITA.

4, Deus unus est, principii expers, incompre-
hensus, totam prorsus essendi vim complectens ;
ac qui omnem temporis modique essendi excludat
rationem, velut omnibus inaccessus, nullique rei
nativa ex reprzsentatione cognitus.

2. Deus, sui ipse ratione (quantum nobis scire
concessum est) neque principium, neque medium,
neque finis est *; nec quidquam prorsus eorum,
qus his, qux ab illo secunda sunt, per naturam
inesse intelliguntur. Est enim immensus et im-
mobilis et infinitus, ut qui omni substantia et
potentia et actione infinitis partibus superior sit.

9. Omni substantie, qux una secum suam de-
finitionem inducat, comparatum est ut ejus motus,
qui illi potentia inesse intelligitur, principium
exsistat. Omnis autem naturalis ad operationem
motus, 4462 qui posterior quidem substantia, prior
vero operatione intelligatur, medium est, pro medii
&cilicet inter utrumque ratione natura interce-
dens. Omnis denique operatio sua ipsius ratione
natura circumscripta, finis est, essentialis ejus mo-
tus, qui illa prior ratione (subtili nimirum mentis
cogitatu) est.

4. Non est Deus substantia, pro cjus substantie
ratione, qus» simpliciter aut tali modo substan-
tia dicitur, ut οἱ principium sit: neque potentia
seu facultas est, pro ejus potentiz seu facultatis
ratione, quz simpliciter aut tali modo potentia seu
facultas appellatur, ut et medium sit : nec denique
operatio seu actio, pro ejus actionis ratione, qux
simpliciter vel tali modo operatio seu actio nuu-
cupatur, ut et (inis sit atque terminus essentialis
ejus motus, qui secundum potentiam illa prior in-
lelligatur; sed est res ejusmodi atque entitas (ut
sic loqui Jiceat) qux sit substantie auctor, ac

A EKATONTAZ Α΄.
α΄. El; Θεὸς, ἄναρχος, ἀκατάληπτος, ὅλην ἔχον
τοῦ εἶναι τὴν δύναμιν διόλου" τὴν, πότε χοὶ τὼς
εἶναι παντάπασιν ἀπωθούμενος ἔννοιαν" ὡς zi
ἄδατος, καὶ μηδενὶ τῶν ὄντων Ex φυσιχῆς ἐμφάτες
διεγνωσμένος.
β΄. Ὁ Θεὸς, obx ἔστι δι᾽ ἑαυτὸν, ὡς ἡμᾶς di
ναι δυνατόν" οὔτε ἀρχὴ, οὔτε μεσότης, οὔτε τέλο;,
οὔτε τι τὸ σύνολον ἕτερον τῶν τοῖς μετ᾽ αὐτὸν quiv
χῶς ἐνθεωρουμένων᾽ ἀόριστος γάρ ἔστι xal ἀχίνῃ-
τος καὶ ἄπειρος, ὡς πάσης οὐσίας xal δυνάμεως xii
ἐνεργείας ὑπερέχεινα ἀπείρως (v.

α΄. Πᾶσα οὐσία τὸν ἑαυτῆς ὄρον ἑαυτῇ συγεισάγουσᾶ,
Β ἀρχὴ πέφυχεν εἶναι, τῆς ἐπιθεωρουμένης αὐτῇ χατὰ
δύναμιν κινήσεως. Πᾶσα δὲ φυσιχὴ πρὸς ἐνέργειαν
κίνησις, τῆς μὲν οὐσίας μετετεινοου μένη * προεπινοῦυ"
μένη δὲ τῆς ἐνεργείας, μεσότης ἐστὶν, ὡς ἀμφοῖν
χατὰ τὸ μέσον φυσικῶς διειλημμένη" χαὶ vios
ἐνέργεια τῷ xav! αὐτὴν λόγῳ φυσιχῶς meprrpaso
μένη, τέλος ἐστὶ τῆς πρὸ αὐτῆς xas' ἐπίνοιαν οὗ»
σιώδους χινήσεως.

δ΄. Οὐχ ἔστιν ὁ Θεὸς οὐσία, κατὰ τὴν ἀπλῶς ἢ
πῶς λεγομένην οὐσίαν, ἵνα xal ἀρχή ᾽ οὔτε δύνα"
pie κατὰ τὴν ἁπλῶς ἢ πῶς λεγομένην δύναμιν, in
xai μεσότης" οὔτε ἐνέργεια, χατὰ τὴν ἁπλῶς ἢ τὸς
λεγομένην ἐνέργειαν, ἵνα xat τέλος ἐστὶ τῆς xd

C δύναμιν προεπινοουμένης οὐσιώδους χινήσεως" ἀλὶ
οὐσιοποιὸς καὶ ὑπερούσιος ὀντότης " xal δυναμο’
ποιὸς xal ὑπερδύναμος ἴδρύσις" καὶ πάσης ivt
γείας δραστικὴ καὶ ἀτελεύτητος ἕξις" xol συντόμας
εἰπεῖν, πάσης οὐσίας xal δυνάμεως xat ἐνεργείας,
ἀρχῆς τε καὶ μεσότητος xal τέλους ποιητιχή. .

quam pro substantim seu essenti ratione altius

emineat; firmitasque vim prestans et potentiam, ac quie vim omnem ae potentiam $uperercedat :

* Cap. 5 δὲ nupt. Cieol.

Digitized by Google

— ————  ————— ——— 9€

