1045

CAPITUM DE CHARITATE CENTURIA III.

1016

ξυνατὸν ἄλλως στῆσαι, εἰ μή τι χρύψεις αὐτόν. Εἰ A in te boni, cujus tibi causa invidet; nec alitet fiat

ὧς πολλοὺς μὲν ὠφελεῖ, ἐχεῖνον δὲ λυπεῖ, ποίον μέ-
ρους περιφρονήσεις ; 'Avayxalov οὖν τῆς τῶν πολλῶν
γενέσθα: ὠφελείας, xáxslvou δὲ κατὰ δύναμιν μὴ
ἀμελεῖν" μηδὲ τῇ τοῦ πάθους πονηρίᾳ συναπαχθῆ-
ναι" ὡς οὐχὶ τῷ πάθει, ἀλλὰ τῷ πάσχοντι ἀμυνόμε-
voy * ἀλλὰ τῇ ταπεινοφροσύνῃ ἡγεῖσθαι αὐτὸν ὑπερ-
ἔχοντα σεαυτοῦ, καὶ ἐν παντὶ καιρῷ xol τόπῳ xal
πράγματι, προτιμᾷν αὐτόν. Τὸν δὲ σὸν φθόνον δύνα-
σαι στῆσαι, ἐὰν ἐν οἷς χαίρει ὁ ὑπὸ σοῦ φθονούμενος,
συγχαίρῃς " καὶ ἐν οἷς λυπεῖται, καὶ αὐτὸς σὺ συλ-
λυπῇ" πληρῶν τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου, τὸ, Χαίρειν
μετὰ χαιρόντων, καὶ κλαίειν μετὰ κλαιόντων ,

β΄. Ὁ νοῦς ἡμῶν μέσος (eg. Á, μέσον) ἐστὶ δύο
«ινῶν, ἑχάστου τὰ ἴδια ἐνεργοῦντος '" τοῦ μὲν, τὴν
ἀρετήν" τοῦ ὃὲ, τὴν xaxíav* τουτέστι ἀγγέλου καὶ
δαίμονος. Ἐξουσίαν δὲ ἔχει ὁ νοῦς, καὶ δύναμιν ᾧ
θέλει εἴτε ἕπεσθαι, εἴτε ἀντιστῆναι.

Vy. Al μὲν ἅγιαι Δυνάμεις προτρᾶπονται ἡμᾶς
ἐπὶ τὰ χαλά" τὰ 5i φυσιχὰ σπέρματα χαὶ fj ἀγαθὴ
προαίρεσις, βοηθοῦσιν ἡμῖν " τὰς δὲ τῶν δαιμόνων
προσθολὰ;, τὰ πάθη χαὶ ἡ πονηρὰ προαίρεσις συν-
«στῶσι.

H9. Τὸν χαθαρὸν νοῦν, ποτὲ μὲν, αὐτὸς ὁ Θεὸς
αὑτῷ ἐπιδαίνων διδάσχει" ποτὲ δὲ, αἱ ἅγιαι Δυνάμεις
tà χαλὰ ὑποτίθενται" ποτὲ δὲ, f) φύσις τῶν πρα-
Ὑμάτων θεωρουμένη.

με’, Χρὴ τὸν χαταξιωθέντα γνώσεως νοῦν, τά τε
νοήματα τηρεῖν ἀπαθῆ τῶν πραγμάτων" καὶ τὰ θεω-
ρήματα, ἀσφαλῆ" χαὶ τὴν τῆς προσευχῆς χατάστασιν
ἀθόλωτον. Οὐ δύναται 6i ταῦτα ἀεὶ τηρεῖν Ex τῶν
τῆς σαρχὸς ἀναδόπεων, διὰ τῆς τῶν δαιμόνων ἐπι-
θυυλῆς καπνιζόμενος.

ὡς’. Οὐ δι᾿ ὅτα λυπούαςϑα, διὰ ταῦτα xal ὀργιζό-
μεθα. Πλεονάζει γὰρ τὰ τὴν λύπην ἐμποιοῦντα,
παρὰ τὴν ὀργήν. Οἷον, ἐχλάσθη τόδε (α)" ἀπώλετο
πόδε" ἀπέθανεν ὁ δεῖνα. Διὰ γὰρ τὰ τοιαῦτα, λυπού-
μεθα μόνον" διὰ δὲ τὰ λοιπὰ, καὶ λυπούμεθα xal
ὀργιζόμεθα, ἀφιλοσόφως διαχείμενοι.

* AU. Δεχόμενος ὁ νοῦς τὰ τῶν πραγμάτων νοήματα,
πρὸ; ἔχαστον νόημα μετασχηματίζεοθχι πέφυχε.
Θεωρῶν δὲ ταῦτα πνευματιχῶς, πρὸς Exaatoy θεώ-
ρημα ποικίλως μεταμορφοῦσθαι, Ἐν δὲ Θεῷ γενό-
μενος, ἄμορφο; πάντη xai ἀσχημάτιστος γίνεται,
Τὸν γὰρ μονοειδῇ θεωρῶν, μονοειδὴς γίνεται xax
ὅλος φωτοειδής.

91 Hom. xit, 55.

(a) Ἐχιλάσθη τόδε. Non satis felici conjectura
Bill. perinde ἐχλάπη legi posse existimavit, quod
pure typorum mendo erat ἐχλάθη. Nec tam Gesn.
emendaverat, quam legisse Obsopeeum adverterat :
eterque enim, Fractum. est. aliquid : cum furto
ablatum, ipsum pene sit quod amissum; ncc de

nt cjus sistas livorem, quin aliquid eum celaveris.
Sin autem illud ejusmodi sit, quod multos quidem
juvet, illi autem doloris segetem ministret, utram
partem contemnes? Igitur necesse est, ut a plurium
vulgique utilitate stes, nec tamen, quanta facultas,
illum negligas, necve te vitii pravitate pariter trahi
sinas, ut qui non morbo, sed eo laboranti opem fe-
ras: sed sensus modestia, eum semper tibi supe-
riorem existimes, omnique tempore ct loco ac ne-
gotio primas illi cedas. Tuam vero ipse invidiam
sedare potes, si quibus gaudet, in quem invidia
concitaris, pariter gaudeas, ac quibus dolet, ipse
etiam pariter doleas, implens illud Apostoli : Gau-
dere cum gaudentibus, ct flere cum flentibus ν΄.

B 93, Mens nostra duorum quorumdam media est,
, quorum uterque operatur, quz sibi propria habet;

alter, virtutem ; alter, vitium; inter scilicet ange-
]um atque d:emonem. Libera vero illi facultas est,
»tque potestas, utrum velit sequi, aut cui resistere
malit.

A543 95. Sancte Virtutes, nos ad ca provocant,

σα honesta ac officii sunt : naturalia vero semina

ac bona voluntas, ope juvant : demonum autem
incursus, affectus ac vitia malaque voluntas corro-
borant.

94. Puram mentem, quandoque quidem Deus
ipse illi immeans, docet; quandoque vero sancta
Virtutes, qu:e sunt honesta suggerunt : quandoque
ipsa rerum indoles diligentius animo inspecta ac
considerata.

95. Eum, qui scienike compos effectus est,
necesse est, tum rerum conceptus servare ἃ libi-
dine puros; tum sensus spiritales, tutos : tum
denique tranquillum orationis statum. llaud tamen
fleri potest ut hzc semper prz carnis eruptionibus
servet ; fuino scilicet per insidias demonum ci ob-
turbante.

96. Non omnibus quibus dolemus, bis et irasci-
mur. Plura enim sunt qus tristitiam doloremque
Cient, quam qux iram Puta, vas fractum est ; per-
jit, seu. amissum est; hic quidam diem obiit. Ob
γα enim et similia, dolemus tantum ; ob alia vero,
dolemus simul et irascimur seu indignamur, animis

D non satis ex virtutis ratione compositis.

97. Animus rerum concepius suscipiens, pro
uniuscujusque ratione alio alioque modo componi-
tir. Dum autem spiritaliter considerat, ad singulos
spiritales sensus varie transformatur. At in Deo
versans, omnis formz atque figurze prorsus expers
efücitur: Ejus enim qui uniformis est considera-
tione, uniformis ipse totusque lucidus redditur.

buerit Maximus cjusbem pene generis geminare
exempla, omisso quod sie 1n promptu est. Quotus
enim quisque est, qui non fracto vase casu aliquo
doleat, perinde ac aliquo amisso? lta denique repra-
sentant codd.

Digitized by Google
