1059. CAPITUM TIIEOL. ET (ECON. CENTURIA [. 109)
«y δὲ τοῖς ἐλομένοι; αὐτὴν ἀγαθὸν δημιουργεῖτας, A diabolica domatur, tum bonum omne, his, qui

καὶ ἀραδιούργητον διαφυλάττεται. . ipsam elegerint, przstatur, flhesumque ac invio-
latum servatur.
«ς΄. Ὁ πιστεύων, qobstvav 665 φοθούμενος ταπει- 16. Qui credit, timore concutitar; qui autem

νοῦται" ὁ ξὲ ταπεινούμενος, πραὔνεται, τὴν τῶν παρὰ — limore conculitur, animos ponit ac humiliatur.
φύσιν τοῦ θυμοῦ xal τῆς ἐπιθυμίας κινημάτων ἀν. mitis fil el mansuetus, inertem ἃς otiantem ἰῃ-
ενέργητον ἕξιν λαῤών' ὁ ξὲ τραῦς, τηρεῖ τὰς ἐντολάς. — naluralium τα el cupiditatis motuum nactus ha-
δδὲ τηρῶν τὰς ἐντολὰς, καθαίρεται" ὁ δὲ καθαρθεὶς, — bitum : mitis porro et mansuetus, mandata servat:
ἐλλάμπεται" ὁ δὲ ἑλλαμφθεὶς, ἐν τῷ ταμιείῳ τῶν μυ- qui autem servat mandata, purgatur; purgatus vero,
στηρίων ἀξιοῦται! τῷ νυμφίῳ Λόγῳ σνγχοιτασθῆναι, — illustratur : illustratas denique, in penitiori myste-
riorum conclavi, cum Verbo sponso thori secreta
tenere meretur.
ιζ΄. "Ὥσπερ γεωργὸς, ὑπὲρ τοῦ τι τῶν ἀγρίων με- 11. Quemadimedum vir agricola, dum agrum
ταφυτεῦσαι δένδρων ἐπιτήδειον σχοπῶν χωρίον, &vel- — commodum, in quo silvestres aliquas arbores
πίστῳ θησαυρῷ περιπίπτει’ οὕτω xal πᾶς ἀσχητὴς — transplantct, dispicit, insperato in thesaurum in-
ταπεινόφρων xal ἄπλαστος, καὶ λεῖος κατὰ ψνχὴν B cidit : sic queque quisquis religiosus cultor, sensu
τῆς ὑλιχῆς δασύτητος, κατὰ τὸν μαχαριώτατον "la- — modestus ac simplex animoque lenis a terrena
x6, ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἐρωτώμενος τῆς ἐπιστήμης — hirsutie ac pilositate, haud secus ac beatissimus
«by τρόπον" Τί τοῦτο ὃ ταχὺ εὗρες, τέχνον; ἀπο — Jacob, exsistii; percontante 465 patre scientize
κρίνεται AE ov "0 παρέδωκε Κύριος óSs0c ἐναγτίον — modum : Quid. hoc. quod tam cito. invenisti, fli?
pov. Ὅταν γὰρ ἡμῖν ὁ Θεὸς πσραδῷ τῆς ἰδίας co- — respondet dicens : Quod tradidit. Dominus Deus in
φίας τὰ σοφὰ θεωρήματα καμάτου χωρὶς, οὐ mpos- — conspectu meo *. Cum cnim Deus sapientie sus
δοχῆσασι, θησαυρὸν ἐξαίφνης πνευματιχὸν coprxé- — sapientissima theoremata (solertissimas | scilicet
vat νομίσωμεν. Γεωργὸς γὰρ πνευματιχός ἔστιν ὁ — rationes ac contemplationes) nullo labore nibil
δόχιμος ἀσχητὴς, τὴν πρὸς αἴσθησιν [unus Reg. τὴν exspectantibus nobis tradiderit, spiritalem nos
αἰσθητὸν] τῶν ὁρατῶν θεωρίαν, ὡς ἄγριον δένδρον — thesaurum invenisse existimemus, Probatus enim
πρὸς τὴν τῶν νοητῶν χώραν μεταφυτεύων᾽ xal θη- — Exercitalor, spiritalis agricola cst, rerum scilicet
σαυρὸν εὑρίσχων, τὴν χατὰ χάριν τῆς ἐν τοῖς οὖσε — oculis subjectarum qua sensu percipiuntur, spe-
σοφίας φανέρωσιν, culationem, haud secus ac silvestrem arborem, in
rerum spiritalium, ac que menle intelliguntur, solum transplantans, atque thesaurum Ooffendens,
nempe qua per gratiam est, sapientize exsistentis in. rebus manifestationem.
ιη΄. "Aqwo προσπεσοῦσα γνῶσις θείων θεωρημά- € 18. Cum repente, nihil tale prz humilitate eo-
τῶν τῷ ἀσχητῇ μὴ προσδοχήσαντι διὰ τὴν ταπείνω- gitanti monacho (exercenti scilicet ad pietatem)
σιν, χαταχλᾷ τὸν λογισμὸν τοῦ πρὸ; ἐπίδειξιν μετὰ divinorum theorematum sensorumque scientia in-
xapátou καὶ πόνου ταύτην ζητοῦντος, xal μὴ e$. — Ciderit, ejus frangit animum, qui ostentationis causa
ρίσχοντος * xol γεννᾷ τῷ ἄφρονι φθόνον εἰχῆ πρὸς — Cum labore et conatu quxsitam, minime eam of-
τὸν ἀδελφὸν, xo φόνου μελέτην, καὶ ἑαυτῷ λύπην,  fendit; temereque insipienti invidiam conflat ad-
διὰ τὸ μὴ ἔχειν τὴν Ex τῶν ἐπαίνων φυσίωσιν. versus fratrem, οἱ ut necem illi moliatur, sibi-
que ipse animi dolorem asciseat, quod eum, qui
. ex laudibus est, fastus deficiat, auctor exsistit.
ιθ΄, OL ζητοῦντες μετὰ πόνου γνῶσιν, xal ἀπο- 19. Qui* labore contentaque opera quzrentes
τυγχάνοντες, ἣ διὰ ἀπιστίαν ἀποτυγχάνουσι, ἢ tu- — scientiam, ejus minime compotes fiunt, ut non
χὸν διὰ τὸ ἀφυῶς μέλλειν αὐτοὺς ἀντιφιλονειχοῦντας — flant. aut incredulilas in ausa: est, aut forte quod
ἐπαίρεσθαι (c) χατὰ τῶν γινωσκόντων, ὡς ὁ Age futurum sit ut parum ingenue adversus eos qui
πάλαι χατὰ Μωύσέως * πρὸς οὖς ὁ νόμος ἐρεῖ ós^v- — fulii scientia sunt, contensiosius eis repugnando,
τως, ὅτι παραδιασάμενοί τινες, &v£Onsav εἰς τὸ bpoz, — animis elfferantur, haud secus ac olim populus
xai ἐξῆλθεν ὁ ᾿Αμοῤῥαῖος ὁ οἰχῶν ἐν τῷ ὄρει Exsí- p adversus Moysen; in quos lex merito dicat vim
v9, καὶ ἐτίτρωσχεν αὑτούς. "Aváyxn γὰρ τοὺς — fecisse quosdam ut ascenderent in montem ; egres-
ἐπιδείξεως Évexev ἐπιμορφιζομένους τὴν ἀρετὴν, uj — sumque Amorchzum, montis illius incolam, eos
μόνον σφάλλεσθαι δολοῦντας τὴν εὐσέθειαν, ἀλλὰ xal — cecidisse*. Necesse enim est ut. qui, ostentationis
ὑπὸ τοῦ συνειδότος τιτρώσχεσθαι. causa, virtutis Jarvain. assumunt, nedum spe sua
frustrentur, dum pietatem adulterant, verum etiam, conscientia ezdente, vulnera accipiant.

* Gen. xxvii, 20. * Num. xiv, 40; Deut. 1, 41.

(c) Ἀφυῶς àxa/pecÓar. Quasi, stulte, inepte, — que esse dicat verbi μορφάζω, quod Hesych. νεύειν
male, et quasi invita natura, quz modestiam potius — reddiderit. Videtur sane remotior hzc vocis illius
suaderet, ἐπιμορφαζομένους τὴν ἀρετήν, virtuüs spe- — significatio; nativa vero, quam compositum retinet,
ciem praferentes. Bene enim Varin. ἐπιμορφάζοντες, — qua el crebrius Maximo usurpatur. Habet et ipse,
σχηματίζοντες, Nec placet Thesaur. quod eam si- ὁ. 25 : μορτιζόμενος φιλίαν’ amicitiam simulans ,
guilicationem solum tribuat verbo μορφίξω, aliam- — seu, ejus larvam pra'[erens, ut proximo nocent.

Digitized by Google
