10:1

S. MAXIMI CONTESSORIS

1

in auro, ascendit in memoriam alicujus; libidinosa Α διανοίᾳ ἐπὶ τὸ κλέπτειν, xa ἀπετέλεσε χατὰ voy

et cum affectu. auri cogitatio, animoque incitatus
ad furandum, peccatum niente consummavit. Auri
vero memoriam pariter etiam sequebatur memoria
ernmene et. abbaci et. cubiculi, ac reliquorum. Ác
quidem auri memoria composita erat, quippe qua
libidinem affectumque habebat; crumen:s autem
et abaci ac reliquorum, simplex, quod ad illa ani-
mus libidinem atque affectum non habebat. Sicque
in omni alia cogitatione, se res babet; in inani
gloria, in uxore seu muliere, ac reliquis. Non enim
omnes cogilationes quie libidinosam atque vitio
hxrentem sequuntur cogitationem, ips:e etiam libi-

πὴν ἁμαρτίαν. Συνείποντο δὲ τῇ μνήμῃ τοῦ χρυσίου,
xai ἡ μνήμη τοῦ βαλλαντίου χαὶ τοῦ σχεναρίον xat
τοῦ χουδουχλείονυ (c), καὶ τῶν ἑξῆς. Καὶ ἡ μὲν μή-
μὴ τοῦ χρυσίον, ἦν αὐνθετος " εἶχε γὰρ τὸ πάθο:"
ἡ δὲ τοῦ βαλλαντίου xai τοῦ σχευαρίου xai τῶν
ἑξῆς, ἀπλῆ. Οὐ γὰρ εἶχε πρὸς αὐτὰ πάθος ὁ νοῦς.
Καὶ ἐπὶ παντὲς δὲ λογισμοῦ ὁμοίως ἔχει, ἐπί sexe.
νοδοξίας, xal ἐπὶ γυναιχὸς, χαὶ τῶν λοιπῶν. Οὐ γὰρ
πάντες οἱ συνεπόμενοι τῷ ἐμπαθεῖ λογισμῷ λογι-
σμοὶ, καὶ ἐμπαθεῖς εἶσιν, ὡς ἀπέδειξεν ὁ λόγος. "Ex
πούτων οὖν δυνάμεθα γνῶναι, ποῖα τὰ ἐμπαλῇ vol-
ματα, καὶ ποῖα τὰ ἀπλᾶ,

dinose sunt hxrentque vitio, uti probavit oratio. Hinc itaque possumus intelligere, quxnam sint co-
giationes libidinose , affectuique seu passioni conjuncte, ac quenam ejus labis immunes simpli

cesque.

85. Sunt qui dicant, demones in somnis inho- B

mestas corporis partes conlingere, eoque contactu
scortationis affectum ac libidinem ciere : tumque
concitatum affeclum ac libidinem, per memoriam,
mulieris formam menti 494 objicere ac przesenta-
re. Alii vero, muliebri eos habitu ac specie, animo
apparere; corporisque pudenda contrectando, ap-
potitum movere, et sie per somni quietem illuden-
tia visa contingere. Alii autem rursus, vigentem in
propinquante dzmone affectum ac libidinem, affe-
«tum libidinemque movere, atque ita animum sug-
gerente memoria formas conferentem, cogitationi-
bus accendere. Similiter quoque in aliis libidinosis
vitioque hzrentibus visis, qu: alii sic, alii alias di-
cunt contingere. Ceterum in nullo, ex dictis, inodo
possunt diemones ullam libidinem affectumque seu
perturbationem movere, dummodo charitas et con-
linentia prosto sint, sive pervigili corpore, sive
iilo somno gravato.

86. Mandatorum legis, alia et corporaliter et
spiritaliter servemus necesse est, alia solum spiri-
taliter. Verbi gratia, quod ita dictum est : Non me-
chaberis. Non occides. Non furtum facies**, et his
similia , et corporaliter et spiritaliter servanda
sunt : ac vero spiritaliter triplici ratione. Circum-
cidi autem, observage Sabbatum **, agnum immo-
lare et comedere azyma cum lactucis agrestibus 5*,
et his similia, solummodo spiritaliter.

** Exod. xx, 13 15; Matth. v, 27 scqq.

C

*3 Gen, xvi, 10.

πε΄. Τινὲς μέν φασιν, ὅτι τῶν μορίων τοῦ σώμα
τὸς χκαθαπτόμενοι οἱ δαίμονες κατὰ τοὺς ὕπνους, χι-
νοῦσι τὸ πάθος τῆς πορνείας * εἶτα τὸ πάθος χινού-
μενον, ἀναφέρει τὴν μορφὴν τῆς γυναιχὸς διὰ τῇ;
μνήμης ἐπὶ τὸν νοῦν. Τινὲς δὲ, ὅτι τῷ μὲν νῷ ἐν
σχήματι γυναιχὸς παραφαίνονται * τῶν τε μορίων
«00 σώματος καθαπτόμενοι, τὴν ὄρεξιν χινοῦσι, xil
οὕτω γίνονται αἱ φαντασίαι. Ἕτεροι δὲ πάλιν, ón
«ὃ πάθος τὸ ἐπιχρατοῦν ἐν τῷ πλησιάζοντι δαίμοη,
χινεῖ τὸ πάθος * xol οὕτως ἀνάπτεται πρὸς lr.
σμοὺς fj ψυχῇ, ἀναφέρουσα τὰς μορφὰς διὰ τῆς μνή'
Unc. Καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων δὲ ἐμπαθῶν φαντασιῶν
ὁμοίως, ol μὲν οὕτως, οἱ δὲ οὕτως συμβαίνειν
φασί, Πλὴν ἐν οὐδενὶ τῶν εἰρημένων τρόπων ἰσχύ-
οὐσι πάθος τὸ οἱονδήποτε χινῆσαι οἱ δαίμονες, παρού-
σὴς τῇ ψυχῇ ἀγάπης καὶ ἐγχράτείας, οὔτε ἐγρηγο"
ρότος τοῦ σώματος, οὔτε κατὰ τοὺς ὕπνους.

πς΄. Τὰ μὲν τῶν τοῦ νόμου ἐντολῶν xat σωματιχῶς
χαὶ πνευματιχῶς ἀνάγχη φυλάττειν" τὰ δὲ, πνευματι"
χῶς μόνον. Οἷον τὸ, Οὐ μοιχεύσεις, Οὐ φονεύσεις, θὺ
χλέγεις, καὶ τὰ ὅμοια, καὶ σωματιχῶς χαὶ sve
ματικῶς χρὴ φυλάττειν, Καὶ πνευματιχῶς pie
σῶς. Τὸ δὲ περιτέμνεσθαι xol φυλάττειν τὸ Látór-
τον, καὶ σφάξαι τὸν ἀμνὸν καὶ ἔδεσθαι ἄζυμα δὴ
πικρίδων (d), καὶ τὰ ὅμοια, πνευματιχῶς μόνον,

** Exod. xu, ὅ seqq.

(c) Καὶ τοῦ σκεναρίου xal τοῦ xovCovxelov. D sceurum, scura, quasi a se curo, inquit Martinius,

Primam vocem, qui erat oxe6píou, et in Dufr, cod.
σχευρίου, ut mutarem, fecerunt plerique Regii
codd. in quibus exstat vox. σχευαρίου ipsa probe
Greca, et ad Maximi hoc loco propositum aptissima,
Aristopb. in Pluto, "Azavza δ' ἡμῖν ἀργυρίου, xal
χρυπίου, τὰ σχευάσια πλέοη ἐστί" Oma. nobis va-
scula, argento et. auro sunt. plena, id. est, nullum
domi vas, quod non argento auroque repleverimus.
Utitur et Plutarch. : ac plane Maximus eum ipsum
eonici focum respexerit. Germanicam vero. usur-
j?3se vocem, cujus nullum exemplum ex alio Groeco
üietore afferri possit, ut. credam , nullus adduci
possint; ipsam prisertim. incommodam. — Volunt
€ im Meursius in suo Grcob. et ex eo Martin. in
Lexico etymolog. significare horreum, scebrum,

quod ibi fruges demesse reconduntur, ac sunt. in $e
curo. Αι num in. horreo et pecunix? ipsumque
medium quid in quo serventur, inter crumenam
sive marsupium, et cubiculum seu conclave? Nuge.
Medium sane vasa alia, tolaque supellex, arch
abacus, ac reliqua. ejus generis (Graecis σχεύη e
σχευλριχ) quie. ipsa in cubiculo posita saceulos can-
tinent, in quibus auri vis, una ipsa furi expeti
sicque Jihidinose et cum affectu. seu passiene, ul
bic subtiliter maximus, cogitata. Vox χουθουχλεῖον,
vel αἱ alii, χουθούκλιον, Womana est, ex latim
eubiculum, cujusmodi plures mutuati. snnt , Gro.

(d) "E6&c0ut ἄξομα ἐπὶ πικρίδων. Reddit ΓΗ
Hieron. et Vulg Uebraa, et qwe proxime ex. fe-
braicis expressa sunt, amaritudinibus habent : €x

Digitized by Google
