1003
51. Virtutum, alix: corporis sunt; alize, animx. ἃ
Ac corporis quidem sunt, 4Y9 veluti jejunium,
vigilize, humisternia, ministratio, manuum labor, ne
quem gravemus, vel ut aliis tribuamus, etc. Anima

"autem (id est, spectantes ad animam) sunt, velut

charitas seu dilectio, longanimitas, mansuetudo,
continentia, oratio, etc. Siquidem igitur ex quadam
necessitale, aut corporali casu atque. eventu (puta
:egritudine, seu quovis alio ejus generis) contigerit,
ut cas, qux corporis sunt, virtutes przstare non
liceat, veuiam habemus a Domino, cui et caus ex-
ploratze sunt, Sin autem iis, quie sunt anim:, uon
dcfungamur, nullam habituri sumus excusationem.
Non enim hz perinde ac corporales sunt necessitati
subjects.

58. Qux in Deum est charitas, fluxam omnem ac
eaducam voluptatem, omnemque labore: atque do-
lorem ut contemnat, is qui illa przditus est, facit.
Fidemque faciant sancli omnes, tanta propler Chri-
stum perpessi.

59. Attende tibi a malorum parente, φιλαυτίας
(quai vocant) estque czecus siue ratione amor cor-
poris. Ex hac enim velut apparenti quadam sequi
specie oriuntur, prima ila ac generalissima furi-
bunda tria vitia; gulz scilicet, avarilie et inanis
glori, causas utique ansamque habentia, ex nc-
eessaria corporis cura : ex quibus malorum omuis
seges progignitur. Opere pretium igitur sit, uti di-

B

ccbam, ut necessario attendas, multaque sobrielate. "

ac diligentia adversus hanc depugnes. Hac enim
sublata, quae ex illa sunt, vitia omnia una toili nc-
cesse est.

00. Cecus ille corporis amor, ei quidem qui
monachus sit, inque virtutis palestra exerceat, sug-
gerit, ut misericordia corpori indulgeat, ac ultra
quam deceat ac honestum sit, ad cibos conveniat ;
quadam scilicet velut zequitate ae gubernatione,
quo paulatim inductus, in libidinis viteque volu-
piariz foveam incidat, Seculari vero, jam indc sua-
det, ut carnis curam in desideriis faciat ὅδ,

61. Supremum orationis statum hunc esse di-
eunt, ut mens carne et mundo excedens extraque
omnem materiam, ae nullis imbuta rerum formis,
sic orationem peragat. Hunc igitur statum quisquis
jutegrum | illesumque servarit, hic vere indesinen-
ter orat δ΄,

62, Quemadmodum corpus emoriens, a cunctis
vitz negotiis rebusque seculi procul abscedit : ita
et mens, 4490 summ: illius orationis cultu mo-
riens, a mundanis omnibus cogitationibus separa-

C

* Rom. xit, 14. 511 Thess. v, 17.

(Ὁ) ᾿Εντεῦϑεν ἤδη πρόνοιαν. Nempe jam inde
palam ad explendam libidinem, inducens ad curam
corpori habendam ; quippe homines qui vivunt ut
edant, ac genio indulgeant. De mundanis enim ser-
mo est, quos Maxiinus opponit viris religiosis, et
qui ad virtutem exerceant, quibus carnalia. vitia,
nonuisi specie boni obiecta obrepant. Hie sie
clara, contrario sensu Obsop. reddit, facitque φιλ-
αντίας, e«ci amoris corporis , quod mayis charita-

S. MAXIMI CONTESSORIS

Ὁ τὴν κατάστασιν, οὗτος ὄντως ἀδιαλείπτως

HU

νζ΄. Τῶν ἀρετῶν, al μέν εἶσι σωματιχαί * αἱ δ,
ψυχιχαί, Καὶ σωματικαὶ μὲν εἶσιν, οἷον νηστεία,
ἀγρυπνία, χαμευνία, διαχονία, ἐργόχειρον πρὸς τὸ
μὴ ἐπιθαρῆ σαὶ τινα, ἣ πρὸς μετάξοσιν, xol τὰ ἑξῆς,
V'ugixat δέ εἰσιν, οἷον ἀγάπη, μακροθυμία, mpi
τῆς, ἐγχράτεια, προσευχὴ, xal τὰ ἑξῆς, Ἐὰν οὖν
ἔχ τινος ἀνάγχης, f] περιστάσεως σωματιχῆς, οἷον
ἀῤῥωστίας, ἢ τινος τῶν τοιούτων, συμθῇ ἡμῖν μὴ
ἐχτελέσα, δυνηθῆναι τὰς προειρημένας σωματιχὰς
ἀρετὰς, συγγνώμην ἔχομεν παρὰ Κυρίου, τοῦ χαὶ
tX; αἰτίας εἰδότος ' τὰς δὲ ψυχικὰς μὴ ἐχτελοῦντες
οὐδεμίαν ἕξομεν ἀπολογίαν. Οὐ γάρ εἶσιν ὑπὸ
ἀνάγκην.

vq. Ἡ εἰς Θεὸν ἀγάπη, πάσης ἡδονῆὴς maptpy-
ϑένης, xai παντὸς πόνον καὶ λύπης πείθει xasagpo-
γεῖν τὸν μέτοχον αὐτῆς. Καὶ πειθέτωσάν σε οἱ ἅγια
πάντες, τοσαῦτα πεπονθότες διὰ Χριστόν.

νθ΄, Πρόσεχε σεαυτῷ ἀπὸ τῆς μητρὸς τῶν καχῶν,
φιλαυτίας, ἥτις ἐστὶν ἡ τοῦ σώματος ἄλογος φιλί,
Ἐχ ταύτης yàp εὐλογοφανῶς τίκτονται οἱ πρῶτα
xai ἐμπαθεῖς καὶ γενικώτατοι τρεῖς ἐμμανεῖς ir.
opol * ὁ τῆς γαστριμαργίας λέγω, xai quapryps.

xxx χενοδοξίας * τὰς ἀφορμὰς Ex τῆς ἀναγχαΐας tà

σώματος δῆθεν λαμθάνοντες χρείας " ἐξ ὧν veni
ἅπας ὁ τῶν καχῶν χατάλογος. Δεῖ οὖν, ὡς εἴρητο,
προπέχειν ἀναγκαίως, καὶ ταύτῃ πολεμεῖν μετὰ τῷ
γῆς vhystos. Ταύτης γὰρ ἀναιρουμένης, συναναὶ"
ροῦνται πάντες οἱ ἐξ αὐτῆς.

OE. Τὸ τῆς φιλαυτίας πάθος, τῷ μὲν μοναχῷ ἐλεεῖ
ὑποτίθεται τὸ σῶμα, καὶ συνελθεῖν παρὰ "τὸ onpu
ἦχον εἰς τὰ ϑρώματα " οἰχονομίας δῆθεν χάριν χὰ
χυδερνέσεως, ἕνα κατὰ μιχρὸν παρασυρόμενος, d
τὸν βόθρον τῆς φιληδονίας ἐμπέσῃ. Τῷ δὲ χοῦμιχῷ
ἐντεῦθεν ἤδη πρόνοιαν (s) αὐτῷ ποιεῖσθαι εἰς inf
μίαν ὑποθάλλει.

ξα΄. Τὴν τῆς προσευχῆς ἀκροτάτην χατάσταῦσιν,
παύτην εἶναι λέγουσι, τὸ ἕξω σαρχὸς xal xis
γενέσθαι τὸν νοῦν, καὶ ἄῦλον πάντη xal ἀνείδεον ἐν τῷ

προσεύχεσθαι. Ὁ οὖν ταύτην ἀλώδητον CE ad
np

εὐχεται. ον

E9'. "Ὥσπερ τὸ σῶμα ἀποθνῆσχον, πάντων qut"
ζεται τῶν τοῦ βίου πραγμάτων * οὕτω χαὶ ὁ νοῦς ἐν
τῷ ἄκρως προσεύχεσθαι ἀποθνήσχων, πάντων 17
ρίζεται τῶν τοῦ κόσμον νοημάτων. Ἐὰν Te δὴ

tis, Deique ejus auctoris, exsistat. Sic enim infice*
itus homo : (Quare homini mundano el seculari t
jicit, ut providentia quadam sibi consulat in Mn
concupiscentia. Non tam absurde Ges. es »
ille satis advertit, quo. spectet. illud εἰς imu a
Nec mirum in. medico, quem par est in 625
quam in Paulo versatiorem fuisse. Ascriplus eg
locus, ad quem Maximus alludit.

Digitized by Google
