199

S. MAXIMI CONFESSORIS

109)

non utique judicareimur Σ dum judicamur antem, a A z«i&&vépsta, iq μὴ cor τῷ κόσμῳ χκαζακρι-

Domino corripimur, ne,cum hoc mundo damnemur "!,

42. Cum ex improviso libi tcutatio vencrit, ne
illum aecusaveris, per quem venit, sed causam
quare ob quam illa venerit, inveniesque quo ad
weliorem frugem componaris. Alioqui enip, sive
lioe, sive alio auctore, ebibendum tibi erat divino-
rim judiciorum absinthium.

45. Quantum improbus es ac pravis moribus, ne
renuas carne afflíictari ; ut ejus laboribus humiliatus,
expuas superbizx fastum.

44. Tentationum alize, voluptates ; ali:e, maerorem ;
alie, corporum cruciatus hominibus adducunt. Pro
affectuum enim animo hi;erente causa, animorum
medicus per sua judicia adhibet et medicinam.

45. Qux inferuntur tentationes, aliis quidem infe-
runtur, ut pr:eterita peccata diluant; aliis vero, ut
qui imprzsentiarum peccant; aliis denique, ut in
A17 posterum committenda. inhibeaut; prater ea
mala qux probationis causa eveniunt, ul in beato
Job.

40. Cordatus homo, divinorum judiciorum reme-
dium reputans, quie inde illi tristitia malaque eve-
niunt, quo animo gratias agens tolerat; nullum
alium horum auctorem, priterquam peccata sua
existimans. Vecors autem ac insipiens, sapientissi-
mam Dei providentiam ignorans, dum peccat et
castigatur, aut in. Deum, aut. in. homines suorum
malorum refert causam.

41. Sunt quxdam. qux affectuum ac libidinum
motum inlibeant, nec augmentum facere sinant;
suntque alia qux imminuant atque deterant. Puta,
jejunium et labor et vigili: eupiditatem augeri non
siuunt; solitudo vero ct conteinplatio et oratio Dei-
que amor ipsam minuunt atque elidunt. Similiter
quoque in ira; verbi gratia, longanimitas, injaria-
rum óblivio et inansuctudo tiotu sistunt, ncc sinum
augescere; charitas vero et eleemosyna et benigni-
ias morumqtüe suavitas et humanitas, minuunt ac
debilitant.

48. Cujus animus semper in Deum conversus est,
hujas quoque cupiditas in divinum superexcrevit
amorem; iraque, tota vi sua in divinam transiit
charitatem. Diuturno cnim divinz dilectionis com-
mercio, totus lucidus redditus, sibique ipse patibi-
Jem sui partem arctius astringens, in. divinum
incessabilem, uli dictum est, ainorem, jagemque ae
perennem charitatem convertit; omnino a terrenis
in Deum traducens.

49. Hand prorsus qui nec invidet, nec frascitur,
nec injuri:e memor, illi qti Lesit injuría, offensus
est, jam. quoque in eum dilectionem habet, Potest

*! ] Cor. xi, 51.

(y) Ὁ θυμὸς διοστός. Non ómissa h:we vox
WHesych. cui ὁλοστὸς, ὅλος ὡς ἔστι, Ac liquet esse ab
ὅλος, eadem fere forma, qua ἃ πολὺς, πολλοῦ, πολ-
λοστός. Est ergo, Ira totum quod est ; ἃς quod red-
didi, omni sua ri. Mirorque quid Obsop. in mentem

b

ὑῶμεν.

μ΄. “Ὅταν σοι ἔλθῃ ἐξ ἀπροσδοχήτου πειρασμὸς,
μὴ τὸν OU οὗ αἰτιῶ" ἀλλὰ τὸ διὰ τί ζήτει, xn
£üplaxstg διόρθωτιν. Ἐπεὶ, εἴτε δι᾽ ἐχείνου, etc e
ἄλλου, πιεῖν εἶχες τῶν τοῦ Θεοῦ χριμάτων τὸ
ἀψίνθιον, ᾿

pr. Ὅσον εἶ χαχότροπος, τὸ καχοπαθεῖν μὴ
ἀπαναίνου, ἵνα δι αὐτῆς ταπεινωθεὶς, πὴν ὑπερ.
ηφανίαν ἐμέστῃ. ᾿

y. Θὲ μὲν τῶν πειρασμῶν, ἡδονάς * οἱ δὲ, λύπας
οἱ δὲ, ὀδύνας σωματικὰς τοῖς ἀνθρώποις προξάγουσι,
Κατὰ γὰρ τὴν ἐγχειμένην τῇ ψυχῇ αἰτίαν τῶν πι-
θῶν, xoi τὸ φάρμαχον ὁ ἰατρὸς τῶν ψυχῶν διὰ τῶν
αὐτοῦ χριμάτων ἐπιτίθησιν,

ue. Αἱ ἐπιφοραὶ τῶν πειρασμῶν, τοῖς μὲν πρὸς
ἤδη γεγονότων ἁμαρτημάτων ἀναίρεσιν " τοῖς δὲ,
πρὸς νῦν ἐνεργουμένων" ἄλλοις, πρὸς μελλόντων
ἐνεργεῖσθαι ἀναχοπὴν, ἐπάγονται. Δίχα τῶν πρὸς

δοχιμὴν ἐπισυμθαινόντων, ὡς ἐπὶ τοῦ Ἰώδ.

Ἂς". Ὁ μὲν ἐχέφρων, τῶν θείων χριμάτων
ἰατρείαν ἀναλογιζόμενος, εὐχαρίστως φέρει τὰς δὶ
τούτων ἐπισυμθαινούσας αὐτῷ συμφορά: " uni
ἄλλον τούτων αἴτιον, ἥ τὰς ἑαυτοῦ ἁμαρτίας λον»
ζόμενος, Ὃ δὲ ἄφρων, τὴν τοῦ Θεοῦ ἀγνοῶν ϑότω-
πάτην πρόνοιχν, ἁμαρτάνων xal παιδευόμενος, ἣν
θεὸν, fj τοὺς ἀνηρώπους τῶν ἑαυτοῦ κακῶν αἰτίοις
λογίζεται.

μζ΄. Εἰσί τινα ἱστῶντα τὰ πάθη τῆς west.
χαὶ μὴ ἐῶντα προδῆναι εἰς αὔξησιν * xal eis
ἕτερα ἐλαττοῦντα, xai εἰς μείωσιν ἄγοντα, Οἷον,
νηστεία xal χόπος καὶ ἀγρυπνία, οὐκ ἐῶσιν afin
τὴν ἐπιθυμίαν * ἀναχώρησις δὲ καὶ θ:ωρία καὶ Κρ)
εὐχὴ, καὶ ἔρως εἰς Θεὸν, ἀλαττοῦσιν αὐτὴν, χαὶ εἰς
ἀφανισμὸν ἄγουσι, Καὶ ἐπὶ τοῦ θυμοῦ δὲ ὁμοίως.
Οἷον, μαχροθυμία καὶ ἀμνησικαχία xol Spas
ἱστῶσιν αὐτὸν, καὶ οὐκ ἐῶτιν αὔξειν ἀγάπη δὲ χαὶ
ἐλεημοσύνη xa χρηστότης καὶ φιλανθρωπία, εἰς
μείωσιν ἄγουσιν,

μη΄. Οὕτινος ὁ νοῦς διαπαντός ἔστι πρὸς θεὸν,
τούτον xal ἡ ἐπιθυμία εἰς τὸν θεῖον ὑπερηύξησεν
ἔρωτα " xol ὁ θυμὸς ὀχοστὸς (y) εἰς κὴν θείαν uite
ἐτράπη ἀγάπην. Τῇ γὰρ χρονίᾳ τῆς θείας ἐλλάμο
ψεως μετουσίᾳ, ὅλος φωτοειδὴς γεγονὼς, καὶ τὸ
παθητιχὸν αὐτοῦ μέρο; πρὸς ἑαυτὸν συσφίγξας, εἰς
ἔρωτα θεῖον, ὡς εἴρηται, ἀχατάληκτον, xat ἀγάπην
ἀκατάπαυστον, ἔστρεψεν, ὅλως Ex τῶν ἐπιγείων ἐπὶ
τὸ Θεῖον ματἀγαγών.

μέν, Οὐ πάντως ὁ μὴ φθονῶν, μηδὲ ὀργιζόμενος
μηδὲ μνητιχαχῶν τῷ λυπήσαντι, ἤδη xat ἀγάπην
ἔχει πρὸς αὐτόν. Δύναται γὰρ καὶ μήπω ἀγαπῶν,

μ
1
:

venerit, cum reddidit, Et awímus mom iniquus;
quod et mutare Gesnero religio fuit. Utrique etiam
τὸ γρονίᾳ, diurna bzsit, quod sit typorum, pro dir-
urna

Digitized by Google
