995

S. MAXIMI CONFESSORIS 9n

M

semina, ut, cum id quod volumus ut faciant nobis Α à θέλομεν ἵνα ποιῶσιν ἡμῖν οἱ ἄνδρωποι, xai iui;

homines. nos quoque illis similiter fecerimus *';
vel, ut cum aliquem in angustia aut necessilate
videntes, illius, uaturuli ductu atque instinctu,
niüserti fuerimus. Sanctze autem. virtutes, ut cum
honestum aliquid ac officii aggressi, bonum adjute-
rium invenerimus, resque nobis prospere cesserit.
Bona denique voluntas, ut cum bonum a malo
discernentes, id quod est bonum elegerimus,

δῦ. Tria rursus sunt qu:e nos movent ad mala :
nempe aífectus seu perturbationes, demones et
mala voluntas. Ac quidem affectus seu perturbatio-
nes, ut cum invita ratione, rei alicujus cupiditate
ducimur; puta cibi, prxter quam quod vel oppor-
tunum tempus, vel justa necessitas suaserit; vel
uxoris alio fine quam suscipiendi liberos, aut non
&15 legitime conjugis, ac rursus, cum aut irze
aut tristitixe indulserimus secus ac decet ; puta, ad-
versus eum qui probro affecit, aut damnum intulit.
D:emones vero, ut cum nobis negligentius agentibus
occasionem captantes, derepente magna veliementia
ac impetu in nos invaserint, movendo, quos dixie
alfectus, atque his similes. Mala denique voluntas,
tamen malum eligimus.

$4. Laborum, quos virtutis causa suscipimus,
premia, imperturbati animi tranquillitas ac scien-
tia. Hie. enim. sunt, quie nobis conciliant regnum
eclorum; quemadniodum etam affectus seu' per-
turbationes, ac. ignorantia, supplicium :elernum.
Qui igitur hbumanz gloriz causa, vel alio, quam rei
ipsius honestatis, fine, hec quaerit ac conscctatur,
abs Scriptura audit : Petitis, et non accipitis, eo quod
male petatis *^.

$5. Multa sunt, eorum, qux humano studio ge-
runtur, natura sua bona atque honesla, ipsa tamen
rursus aliqua ex causa non bona ἃς honesta; puta
jejunium et vigiliz, oratio et psalmodia, eleemosyna
et hospitalitas, opera sunt natura bona atque hone-
δία; ipsa tamen non amplius bona ac honesta, cum
inanis gloriz studio fiant.

50. Omnium, qux ἃ nobis aguntur, Deus finem
qusrit, sive propter ipsum, sive ob aliam causam
agimus.

57. Cum audieris ex Scriptura : Quoniam tu rec-
des unicuique secundum opera sua ** ; cave ita acci-
pias, ut secundum ca, qux non recto aguntur fine,
etiam si bona videantur ac honesta, Deus bona re-
wibuat; sed secundum ea utique, qux fiunt recto
fine. Dei enim judicium non ipsa attendit, quie
fiunt, sed eorum finem ac propositum.

$8. Superbie dzemon, duplici przditus malitia
est : aut enim monacho auctor est, ut sibi ipse vir-
tutis opera ascribat, non autem Deo, qui et bono-
rum largitor est, et ad przstanda virtutis opera,
adjutor; aut, nisi parucrit, imperfecliores adhuc
fratrum contemnendos suggerit. lgnorat vero qui

* Matth. vi, 12. 9 Jac. 1v, ὅ. "9 Rom. i, 6

ὁμοίως ποιῶμεν αὐτοῖς " ἢ ὡς ὅταν ἴδωμέν τινα ἐν
στενώσει ἢ ἐν ἀνάγχῃ,, xal φυσικῶς ἐλεῶμεν. Ai
Σ ἅγιαι Δυνάμεις, οἷον ὅταν κινούμενοι ἐπὶ χαλῷ
πράγματι, εὕρωμεν συνεργίαν ἀγαθὴν, xal χατιυ-
οδώμεθα. Ἢ δὲ ἀγαθὴ προαίρεσις, ὡς ὅταν διαχρί-

sg ἀπὸ τοῦ καχοῦ τὸ κχαλὸν, αἱρώμεθα τὴ
ἀγαθόν.

λγ΄. Τρία δὲ πάλιν εἰσὶ τὰ χινοῦντα ἡμᾶς ἐπὶ τὰ
καχά " τὰ πάθη, οἱ δαίμονες, καὶ ἡ χαχὴ πῤοαίρε-
σις. Καὶ τὰ μὲν πάθη, ὡς ὅταν ἐπιθυμῶμεν api-
Ὕματος παρὰ λόγον " οἷον 1| βρώματος, παρὰ τὸν
χαιρὸν, J| παρὰ τὴν χρείαν, fj γυναικὸς παρὰ τὸν
σχοπὸν τῆς παιδοποιίας, καὶ τῆς μὴ νομίμου. Καὶ
Β πάλιν, ὅταν ὀργιζώμεθα, ἣ λυπώμεθα παρὰ καὶ
εἰκός - οἷον, κατὰ τοῦ ἀτιμάσαντος, ἢ ζημιώσαντο,
Οἱ δὲ δαίμονες, οἷον ὅταν kv τῇ ἀμελείᾳ ἡμῶν, χα;
ροσχοποῦντες ἐπιτίθωνται ἡμῖν ἄφνω μετὰ ui;
σφοδρότητος χινοῦντες τὰ προειρημένα πάθη, xi
τὰ ὅμοια, Ἡ δὲ χακὴ προαίρεσις, οἷον, ὅτε ἐν γνώσε
τοῦ καλοῦ, κακῶν ἀνθαιρώμεθα.
ut cum cognito quod honestum sit ἃς officii, pre ilk

X. Μισθοὶ τῶν πόνων τῆς ἀρτ:τῆς, εἰδὺ ὁ
ἀπάθεια καὶ ἡ γνῶσις. Αὗται γὴρ πρόξενοι ies
βασιλείας οὐρανῶν " ὡς καὶ τὰ πάθη καὶ ἡ yw,
χολάτεως αἰωνίου. Ὃ οὖν τούτους [in uno [leg τ.
ταύτας] διὰ δόξαν ἀνθρώπων ζητῶν, καὶ μὲ U
αὐτὸ τὸ χαλὸν, ἀχούει παρὰ τῆς Γραφῆς " Αἰτεῖτε,
καὶ οὐ αμδάνετξε, διότι κακῶς αἰτεῖσθε.

λε', Εἰσὶ πολλά τινα φύσει χαλὰ ὑπὸ τῶν ἀνθρύ:
πῶὸν γινόμενα, ἀλλ' οὐ χαλὰ πάλιν διά τινα αἰτίαν'
οἷον, νηστεία xal ἀγρυπνία, προσευχὴ καὶ quu
ῳδία,, ἐλεημοσύνη xal ξενοδοχία, φύσει καλὰ iy:
εἰσίν" ἀλλ᾽ ὅταν διὰ χενοδοξίαν γίνωνται, οὐχ Es
καλά.

Ac". Πάντων τῶν πραττομένων ὑφ᾽ ἡμῶν τὴ
σκοπὸν ζητεῖ ὁ Θεός " εἴτε δι᾽ αὐτὸν πράττομεν, εἶτι

Ὁ 9€ ἄλλην αἰτίαν.

Ap. (11) “Ὅταν ἀχούσῃς τῆς Γραφῆς Ayo
“Ὅτι σὺ ἀποδώσεις ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ"
οὐ τὰ παρὰ τὸν ὀρθὴν σκοπὸν πραττόμενα, εἰ χαὶ
δοχεῖ χαλὰ εἶναι, ὁ Θεὸς καλὰ ἀποδίδωσιν" ἀλλὰ τὰ
χατὰ τὸν ὀρθὸν δηλονότι, Οὐ γὰρ εἰς τὰ γινόμενα,
ἀλλ᾽ εἰς τὸν σχοπὸν τῶν γινομένων, ἡ τοῦ θεοῦ xpl-
σις ἐφορᾷ.

λη΄. Ὁ τῆς ὑπερηφανίας δαίμων, διπλὴν ἔχει τὴν
πονηρίαν - ἢ γὰρ ἑαυτῷ ἀναπείθει τὸν μοναχὸν ἔτι,
γράφειν τὰ κατορθώματα, καὶ οὐχὶ τῷ θεῷ, τῷ χὰ
χορηγῷ τῶν καλῶν, καὶ βοηθῷ πρὸς κατόρθωσιν"
ἃ τούτῳ μὴ πειθόμενον, τοὺς ἔτι ἀτελεστέρους τῶν
ἀδελφῶν (u) ὑποδάλλει ἐξουθενεῖν. ᾿Αγνοεῖ δὲ χὶ

(uw) Τῶν dócApów. Sünplicior mihi visa h:ec lectio ac verior, qui ipsa unius cod. Regii &95

Digitized by Google

