»*

1085

CAPITUM THEOL. ET (ECON. CENTURIA I.

1086

habitus denique omnis operationis seu actionis efficax ac immortalis. Atque, ut summa dicam,
omnis substantiz seu essentie, et potentiz et operationis, principiique et medii et finis seu. termini

causa effectrix.

ε΄. 'H ἀρχὴ καὶ fj μεσότης καὶ τὸ τέλος, τῶν χρό A — 5. Principium, medium et finis, note sunt eorum»

νῳ διαιρετῶν εἰσι γνωρίσματα" εἴποι δ᾽ ἄν τις ἀλη-
θεύων, καὶ τῶν ἐν αἰῶνι συνορωμένων. Ὁ μὲν γὰρ
χρόνος, μετρουμένην ἔχων τὴν χίνησιν, ἀριθμῷ πε-
ριγράφεται" ὁ αἰὼν δὲ συνεπινοουμένην ἔχων τῇ
ὑπάρξει τὴν πότε χατηγορίαν, πάσχει διάστασιν, ὡς
ἀρχὴν τοῦ εἶναι λαθών. Εἰ δὲ yplvoc xai αἰὼν οὐκ
ἄναρχα, πολλῷ μᾶλλον τὰ ἐν τούτοις περιεχόμενα.

quas tempore dividua sunt; nec a vero aberraverit
qui dicat, etiam eorum quz in :xvo ac sxculo esse
intelliguntur. Nam tempus quidem, cujus motus
numero mensuretur, suis terminis circumscribi-
tur. vum autem seu seculum, cujus exsistentize
pradicamentum quando comes intelligatur, distan-
Üam admittit, seu res ejusmodi, quz esse incce-

perit. Sin autem ne tempus quidem ac evum principio vacant, potiori longe ratione nec ca quz illis

comprehenduntur.

ς΄. Εἴς καὶ μόνος xack φύσιν ἀεὶ χυρίως ἐστὶν ὁ
Θεός, ὅλον τὸ χυρίως εἶναι χατὰ πάντα τρόπον Eav-
τῷ περιχλείων, ὡς xa αὐτοῦ τοῦ εἶναι χυρίως ὑπέρ-
«tpoc. ΕἸ δὲ τοῦτον οὐδαμῶς οὐδὲν οὐδαμοῦ (a) τῶν
εἶναι λεγομένων τὸ σύνολον ἔχει τὸ, χυρίως εἶναι.
Οὐχοῦν οὐδὲν αὐτῷ τὸ παράπαν ἐξ ἀϊδίου συνθεωρεΐ-
ται xat' οὐσίαν διάφορον" οὐκ αἰὼν, οὐ χρόνος, οὐδέ
τι τῶν τούτοις ἐνδιαιτωμένων, Οὐ γὰρ συμδαίνου-
σιν ἀλλήλοις πώποτε, τὸ χυρίως εἶναι καὶ οὐ xv-

ρίως.

ζ΄. 'Apyh πᾶσα χαὶ μεσότης καὶ τέλος, εἰς ἅπαν
τὴν σχετιχὴν δι᾽ ὅλου κατηγορίαν οὐκ ἤρνηται" Θεὸς
δὲ καθόλου πάσης σχέσεως ὑπάρχων ἀπειράκις ἀπεί-
ρως ἀνώτερος, οὔτε ἀρχὴ οὔτε μεσότης οὔτε τέλος
εἰχότως ἐστίν οὐδέ τι τὸ σύνολον ἕτερον, τῶν, οἷς

ἐνθεωρεῖόδθαι χατὰ τὴν σχέσιν ἡ τοῦ πρός τι δύνα--

«αἱ χατηγορία.

η΄. Πάντα τὰ ὄντα, νοούμενα λέγεται" τῶν ἐπ᾽
αὐτὰ γνώσεων ἐναποδείκτους ἔχοντα τὰς ἀρχάς" ὁ
δὲ Θεὸς, οὐ νοούμενος ὀνομάζεται" ἀλλ' bx τῶν voou-
μένων μόνον εἶναι πιστεύεται'" διόπερ οὐδὲν τῶν
γοουμένων αὐτῷ καθ᾽ ὁτιοῦν παραδάλλεται.

€. AL τῶν ὄντων γνώσεις, συνηρτημένους φυσιχῶς
ἔχουσι πρὸς ἀπόδειξιν τοὺς οἰχείους λόγους, οἷς πε-
ριγραφὴν φυσιχῶς ὑπομένουσιν" ὁ δὲ Θεὸς, διὰ τῶν
ἐν τοῖς οὖσι λόγων εἶναι μόνον πιστεύεται" πάσης
ἀποδείξεως βασιμώτερον, τοῖς εὐσεθέσι τὴν ὅτι χυ-

6. Unus solusque per naturam semper vere ac
proprie est Deus, ejus quod est esse vim omnem
omni modo in se concludens ac comprehendens,
ut qui ipso esse vere proprieque emineat. Quod
si ita est, nibil prorsus est eorum, qui omnino
esse dicuntur, quod vere ac proprie esse habeat.
Nihil itaque penitus ab :zterno, essentie ratione
distinctum, una cum illo ac velut ei essendi co-
mes, intelligitur : non z2vum seu seculum, non
eorum aliquid qu: in illis versantur. Nunquam enim
flat, ut esse vere et proprie, et non vere ac pro-
prie esse, conveniant ac concurrant.

A63 7. Nullum principium, nullumque medium
aut finis, omnem penitus habitudinem, seu rela-
tionem, quia alia aliis comparentur, excludit. Deus
vero qui infinities infinite omni penitus habitu-
dini ac relationi emineat, merito nec principium
neque medium neque flnis exsislit : nec prorsus

C aliud quidpiam eorum, in quibus parium com-

paratione, quam vocant ad aliquid, categoria in-
telligi possit.

8. Res omnes atque entia, ea dicuntur, quz in-
telliguntur ; quz scilicet eorum, qux de illis sunt,
notionum demonstrabilia principia habeant. Deus
autem is dicitur, qui non intelligatur, sed ex re-
bus quz intelliguntur, solummodo esse credatur :
quod nimirum earum rerum qua intelliguntur,
nulla ullo modo cum eo comparetur.

9. Rerum scienti: ac notiones, connexas natura
quibus demonstratio instituatur, suas rationes ha-
bent, quibus scilicet natura cireumcribuntur :
Deus autem per rationes qu: sunt in rebus, 80-
lummodo esse creditur : sic tamen, ut omni fir-

ρίως ἐστὶν ὁμολογίαν καὶ πίστιν διδούς, Πίστις γάρ D) miorem demonstratione, eam mentem piis ingerat,

ἔστι, γνῶσις ἀληθὴς ἀναποδείκτους ἔχουσα τὰς ἀρ-
χὰ;, ὡς τῶν ὑπὲρ νοῦν xal λόγον ὑπάρχουσα πρα»
Ὑμάτων ὑπόστασις.

V. "Apyh τῶν ὄντων χαὶ μεσότης καὶ τέλος ἐστὶν

(a) Οὐδαμῶς οὐδὲν οὐδαμοῦ. Sic queque locis
aliis Maximus, fusiusque in Quest. ad Gregorium
Theologum. Ac quidem si sermo est de co:xterno
proprie, ut nec virtualem quasi successionem ejus
exsistentia admiltat; sic certum est nihil potuisse
essc coxternum Deo. Sin autem de coxterno quod

ut esse eum vere ac proprie credant ac confitean-
tur. Fides namque vera cognitio est, indemonstra-
bilia habens principia, ut qux» earum rerum sub-
stantia exsistat, qure vim omnem mentis ac rationis
excedunt.

40. Deus, rerum et principium est et medium

extrinsece zternitati eum virtuali successione re-
spondeat, non facile evinci potest non potuisse rem
aliquam vel mundum ipsum sic ab :terno a Deo
creari, ita ut semper ei coexsisteret, uti et in zeter-
num Dei munere illi coexsistet, ipso in perpetuum
conservante, etsi libero decreto ac voluntate.

Digitized by Google
