1053

CAPITUM DE CIHARITATE CENTURIA IV.

1054

xy. Μαχρόθυμός ἔστιν, ὁ τό τέλος ἐχδεχόμενος αὶ 95. Longanmis prolixeque patientie est, qui

τοῦ πειρασμοῦ, καὶ τὸ καύχημα τῆς καρτερίας λαμ-
θάνων.

χδ', ᾿Αγὴρ μαχρόθυμος, ποιὺς ἐν φρονήσει"
ὅτι πάντα τὰ συμθαίνοντα ἐπὶ τὸ τέλος ἀναφέρει"
χἀχεῖνο περιμένων, ἀνέχεται τῶν λυπηρῶν. Τὸ δὲ
τέλος ἐστὶ, ζωὴ αἰώνιος, χατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστο-
λον. ἀὕτη δέ ἐστιν ἡ αἰώγιος ζωὴ, ἵνα γινώσχωσί
σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὃν ἀπέστειλας
᾿ησοῦν Χριστόν».

xt. Μὴ εὔχολος ἔσο- ἐπὶ ἀποδολῇ πνευματιχῆς
ἀγάπης, διότε ἄλλη σωτηρίας ὁδὸς οὐχ ὑπολέλειπται
«οἷς ἀνθρώποις.

χς΄. Μὴ τὸν χθὲς πνευματικὸν ἀδελφὸν xal ἐνάρε-
«ov (50), διὰ τὸ ἐν σοὶ σήμερον ἐξ ἐπηρείας τοῦ mo-
νηροῦ ἐγγινόμενον μῖσος, κρῖνε φαῦλον καὶ πονηρόν "
dX διὰ τῆς μακροθυμούσης ἀγάπης τὰ χθεσινὰ
χαλὰ λογιζόμενος, τὸ σήμερον μῖσος τῆς ψυχῆς ἀπό-
ὅαλε.

xP. Μὴ ὃν ἐπήνεις χῆὶς ὡς χαλὸν, xai ἐνεχωμία-
ζες ὡς ἐνάρετον, σήμερον ὡς φαῦλον καὶ πονηρὸν
χαχολογήσῃς, διὰ τὴν σὴν ἐξ ἀγάπης εἰς μῖσος μετα-
βολὴν τὸν τοῦ ἀδελφοῦ ψόγον, ἀπολογίαν τοῦ ἐν σοὶ
πονηροῦ μίσους ποιούμενος " ἀλλὰ τοῖς αὐτοῖς ἐγ-
χωμίοις ἐπίμεινον, χἂν ἔτι ὑπὸ τῆς λύπης χεχράτη-
gat, καὶ εἰς τὴν σωτηρίαν ἀγάπην εὐχερῶς bm-
ἀνέρχῃ.

χη. Μὴ τὸν συνήθη τοῦ ἀδελφοῦ ἔπαινον (37) ,
διὰ τὴν ἔτι ἐν σοὶ πρὸς αὐτὸν ὑπάρχουσαν κεχρυμ-

tentationis przstolatur finem, ac sustinentiz gloriam
refert.

94. Vir longanimis, multus in prudentia * ; quod
scilicet omnia qu: illi eveniunt, in finem refert;
illiusque exspectatione, erumnas malaque suffert.
Finis autem, est vita eterna, ut sentit divinus Apo-
stolus *. Hac est autem vita eterna, ut cognoscant te
solum. Deum verum, et quem misisti Jesum Chri-
sium Ἶ.

95. Cave spiritalis dilectionis jacturam facile fc-
ceris ; quippe cum preter illam, nulla alia reliqua
sit hominibus spes salutis.

96. Videsis, ne fratrem heri spiritalem ac vir-
tute fultum, ob odium tibi hodie nequissimi fraude
ac labe immissum, malum judices et pravum : sed
potius charitatis patientia, hesterna illius bona re-
putans, hodierni odii virus ex animo abiice.

97. Ne, quem heri prz morum honestate lauda-
bas, ac virtutis nomine przedicabas, hodie ut malum
pravumque vituperes, quod dilectionem tuam odio
mutaveris; nempe improbi tui odii defensionem
qu:irens, quod fratrem eriminaris : sed persevera
in iisdem laudibus, tametsi adhuc :gro animo sis
doleasque, facileque ad salubrem dilectionem ani-
mxquior factus reverteris.

98. Cave ne laudem qua fratrem prosequi con-
sueveras, ob dolorem adhuc in corde latentem, in

μένην λύπην, ἐν τῇ τῶν λοιπῶν ἀδελφῶν συντυχίᾳ C fratrum reliquorum cct congressuque adulteres,

γοθεύσῃς " συμπαραμίσγων τοῖς λόγοις λεληθότως
τὸν ψόγον " ἀλχὰ καθαρῷ τῷ ἐπαίνῳ ἐν τῇ συντυχίᾳ
χρῆσαι, καὶ γνησίως ὑπὲρ αὑτοῦ, ὡς σαυτοῦ, προσ-
εὖχου * xal τοῦ ὀλεθρίου μίσους τάχιστα ἀπαλ-
λάττῃ.

χθ΄, Μὴ εἴπῃς Οὐ μισῶ τὸν ἀδελφὸν, τὴν μνήμην
αὐτοῦ ἀποστρεφόμενος. ᾿Αλλὰ ἄχουσον δίωῦσέως λέ-
γοντος" Μὴ μισήσῃς τὸν ἀδεῖρόν cov τῇ διανοίᾳ
σου" ἐλεγμῷ ἐλέγξεις τὸν ἀδε:όν σου καὶ οὐ
λήψῃ 6c αὐτὸν ἁμαρτίαν,

X.CEky ἀδελφὸς τυχὸν πειραζόμενος ἐπιμείνῃ
χαχολογῶν σὲ, ἀλλὰ σύ γε μὴ ἐξενεχθῇς τῆς ἀγα-
πητιχῆς καταστάτεως, τοῦ αὐτοῦ πονηροῦ δαίμονος
ἀνεχόμενος, ἐνοχλοῦντος χατὰ διάνοιαν. Οὐχ ἐξενε-
χϑήσῃ δὲ ταύτης, ἐὰν λοιδορούμενος εὐλογήσῃς" ἐὰν
ἐπιδουλευόμενος, εὐνοῆσῃς. Αὕτη ἐστὶν ἡ ὁδὸς τῆς
χατὰ Χριστὸν φιλοσοφίας * καὶ ὁ μὴ ναύτην ὁδεύων
οὐ συναυλίζεται αὐτῷ. ,

λα’. Μὴ ὡς εὐνοοῦντας λογίζου, τοὺς λόγους σοι
φέροντας λύπην ἐν σοὶ καὶ μῖσος τὸν πρὸς ἀδελφὸν
ἐργαζομένους (58), κἂν ἀληθεύειν δοχῶσιν * ἀλλ᾽ ὡς
θανατοῦντας ὄφεις τοὺς τοιούτους ἀποστρέφου " ἵνα
χἀχείνους τοῦ καχολογεῖν ἀναχόψῃς, χαὶ τὴν σεχυτοῦ
ψυχὴν πονηρίας ἀπαλλάξῃς.

X9'. Μὴ λόγοις δὲ αἰνιγμάτων τὸν ἀδελφὸν χεντή-
6 Prov. τιν, 29.

* Rom. vi, 22... " Rom. xvn, 5.

clam inter fabulandum commiscendo, quod illi vi-
tuperio cedat : sed magis cum sermo miscendus
erit, puram adhibe laudem, vereque ex animo pro
illo, ac pro teipso, ora ; fletque ut brevi admodum
exitiosa odii labe libereris.

99. Ne dicas le non odisse fratrem, qui ejus
memoriam averscris. Verum audi Mosem dicentem :
Non oderis fratrem tuum in corde tuo : reprehensione
reprehendes fratrem tuum, et non. assumes propter
illum peccatum *.

30. Si forte contingat, ut frater tentationé puisa-
tus, detrahendo merosior insistat; tu tamen cave,
ne eodem proposito, interpellante nequissimo dz-
mone, a charitatis statu transferri te 44$ patia-

D ris. Ut autem transferaris nunquam fiat, si male-

dictis lacessitus, benedixeris : si insidiis appetitus, —
benevolentiam tenueris. Hec Christiane philoso-
phis via; qua, qui exorbitat, haud unquam Christi
contubernio ac societate gaudebit.

21. Ne quasi benevolos tuique cultores existima-
veris, qui tibi in aurem sermones insusurrant, qui-
bus in fratrem tristitia atque odio incendaris, ta-
Inetsi vera narrare videantur; sed tanquam pestife-
ros serpentes ejus generis bomines aversare ; tum
ut illorum maledicentiam compescas, tum ut ipse
animum tuum a nequitia liberes.

$2. Ne obscuris. ac perplexis verbis fratrem pue

* Levit. xix, 17.

Digitized by Google
