105) CAPITUM THEOL. ET (ECON. CENTURIA I. 1032

--

nd

MONITUM

Ad bis centena capita, de theologia Deique Verbi in carne dispensatione.

Ut ducentena hec capita, quingentis aliis Pico editis anteferrem, ac quadringentis de cha-
ritate ad Elpidium proxime subnecterem, fecit argumenti dignitas. Quamvis enim utraque
Περὶ θεολογίας xa τὴς ἐνσάρχον οἰκονομίας premnotentur, sicque argumentum commune videatur;
, sunt tamen illa quinquies centena capita etiam Περὶ ἀρετῆς xat καχίας quo uno titulo Maximus

Margunius retulit, et a bis centenis istis distinxit. Item prestare visa, quod non tante alle-
gorit, nec ipsi passim αὐτολεξεί, quee in Queestionibus ad Thalassium, exque illis desum-
pte, sed paulo castigatiores alic:que fere atque alia compositioné. Quin duo hec centenaria
sublegerit Photius, ad eaque spectare, quam preamisi, Alius censuram seu judicium, nulla
sinit ratio dubitare; nam preter numerum capitum, etiam alia omnia conveniunt; probatque
Photius hujus operis γνήσιον, ex ipsa quadam argumenti ac tractandi diversitate a quadrin-
zentis illis capitibus ad Elpidium de charitate; quod illa ab eis. dissonantia necessitudinem

abeat et affinitatem cum opere Qusstionum ad Thalassium, consectando pariter allegoriam;
quod illius operum pene palmarium est, maximeque indubitatum. Photii interpres nihil
rem assecutus est, ejusque 1nvertit sensum , ut quod ille, de affinitate horum capitum cum
opere ad Thalassium, ob materie similitudinem, hoc interpres trahat ad aftinitatem eorum
cum capitibus ad Elpidium. De. iis jam locutus erat Photius; nec habebat necesse repetere,
sed ostendere ex ipsaab illis discrepantia,hisce capitibus τὸ γνήσιον vel maxime constare.Unum
videtur Photii diligentiam fugisse, quod non advertit longe plura horum capitum a Marco
asceta accepta esse. Jam tamen in censura operis ad Thalassium notaverat, Maximum in illo
suisque allegoricis partir aliorum dicta referre; partim sua scite adjungere. Exstant hec
capita in pluribus Regiis codicibus; quibus-accessit et V. cl. Raphaelis Dufrene optimus
codex, ut ad textus puritatem ac integritatem nihi] videatur desiderari posse. Hao capita, ut
et superiora, necnon qui Roma accepi e Vaticana, nulli inscripta sunt seu nuncupata; cum
soleat Maximus etiam minora opuscula alicui inscribere ; cujus rei nulla a nobis afferri ratio
potest, nec forte ab alio : sunt et aliorum capita ejusmodi sic nulli inscripta. Hoc forsitan,
quod in suum potius, quam aliorum usum hec ita viri sancti ac eruditi digererent, ut essent
quasi, scite quedam dicta ipsa in promptu et ad memoriam parata, exque brevitate ad eam
expedita. ]

A61 Ex τῶν dotrlov.

Ἐν τῷ αὐτῷ τεύχει συνανεγνώσθη .1όγος, xega-
«1αἰοις ἑκατὸν διειλημμένος" καὶ, Ἕτερος ὁμοίως
τοῖς ἴσοις ἀπηρτισμέγος" Ἔν οἷς θεολογία τε δια-
λάμπει χαὶ ἠθῶν διαχόσμησι;, Καὶ οὐκ ἂν ἐν οὐδενὶ
«ὃ ὁμοφυὲς αὐτοῖς πρὸς τὰ τετρακόσια χεφάλαια Evo-
θεύετο, εἰ μὴ τὸ ἀλληγοριχὸν ἐν πολλοῖς ὑποδσλλό-
μένον, χαὶ ὁμόφυλά πως αὐτὰ παραστῆσαν ἦν τῇ
συντάξει, ἥτις Γραφιχῶν ἀπορημάτων xat λυσεων
ἔχθεσιν σπουδάζει, καὶ Θαλασσίῳ ἐστὶ πρ:σδυτέρῳ
xai ἡγουμένῳ προσπεφωνημένη. Καὶ τὸ πρὸς ταῦτα
δὲ συγγενὲς διὰ τῆς πρὸς ἐχείνην οἰχειώσεως, ὑπο-
θολιμαῖον εἶναι λογισμοὺς ἀναῤῥιπίζει,

Phott. censura.

In eodem ipso volumine, lectus pariter est. Liber
centum consians. Capitibus, et, Alter item. totidem
Capitibus absolutus : in. quibus, tum divinarum
rerum scientia elucet, tum moribus exornandis
apposita doctrina. Quorum quidem nulla in re
character a quadringentis illis. capitibus (de cha-
ritate scilicet) dissideret; si non supposita pleris-
que allegorim, aflinia hzc illi scripto quodam-
modo facerent, quo dubiorum. et solutionum ex
Seriptura explanationem, Thalassio presbvtero et
hegumeno inscriptam, diligenter exsecutus est. Sed
et que cum istis intercedit affinitas, ob necessi-
tudinem cum illa argumentique similitudinem,
fetum hunc suppositum esse, suspicari non sinit,

Digitized by Google

