10}

οζ΄, Διὰ ταῦτό τις πάσχων ὑπομένει " ἣ διὰ τὴν A

ἀγάπην τοῦ Θεοῦ, ἣ διὰ τὴν ἐλπίδα τῆς μισθαποδο-
σίας, ἣ διὰ τὸν φόδον τῆς χολάσεως, ἣ διὰ τὸν φύθον
τῶν ἀνθρώπων, ἣ διὰ τὴν φύσιν, ἢ διὰ τὴν ἡδονὴν,
3) διὰ χέρδος, f διὰ κενοδοξίαν, f] διὰ ἀνάγχην.

οη΄. "Δλλο ἐστὶ λογισμῶν ἀπαλλαγῆναι, καὶ ἄλλο
“παθῶν ἐλευθερωθῇναι, Καὶ πολλάχις τις λογισμῶν

ἀπαλλάττεται μὴ παρόντων τῶν πραγμάτων ἐχείνων,
΄ “πρὸς ἅπερ τὰ πάθη χέχτηται " χρύπτεται δὲ τὰ πάθη
ἐν τῇ ψυχῇ, καὶ ἀναφαινόντων τῶν πραγμάτων ἐλέγ-
χονται. Χρὴ οὖν τηρεῖν τὸν νοῦν ἐπὶ τῶν πραγμά-
των, χαὶ γνῶναι πρὸς ποῖον ἔχει τὸ πάθος.

οθ΄. Φίλος ἐχεῖνός ἔστι γνήσιος, ὁ τὰς Ex περιστά- B

σεως θλίψεις καὶ áv&yxa; xal συμφορὰς ἐν xatpo
πειρασμοῦ συνυποφέοων τῷ πλησίον ὡς ἰδίας, ἀθορύ-
6o; καὶ ἀταράχως.

π΄. Μὴ ἀτιμάσῃς τὴν συνείδησιν, ἄριστά σοι ἀεὶ
συμδηυλεύουσαν. Γνώμην γὰρ θείαν xal ἀγγελικὴν
σοι ὑποτίθεται " xal τῶν χρυπτῶν τῆς καρδίας μο-
λυσμάτων ἐλευθεροζ, xa mapénslav πρὸς τὸν Θεὸν
ἐν τῇ ἐξύδῳ σοι χαρίζεται.
, Ta'. Εἰ θέλεις γενέσθαι ἐπιγνώμων (y) χαὶ μέ-
τριος (34), καὶ τῷ πάθει τῆς οἰήσεως μὴ δουλεύειν,
ἀεὶ ζήτει ἐν τοῖς οὖσι, τί ἐστι χρυπτόμενον τὴν
σὺν γνῶσιν [Fr. τῇ σῇ γνώσει]. Καὶ eüploxwv πάμ-
πολλα xal διάφορα πράγματα λανθάνοντά σε, θαυ-
μάσεις τε ἐπὶ τῇ σῇ ἀγνωσίᾳ, καὶ συστελεῖς τὸ φρό-
νημα" καὶ σεαυτὸν ἐπιγνοὺς, συνήσεις πολλὰ xal
μεγάλα καὶ θαυμαστὰ πράγματα, Ἐπεὶ τὸ νομίζειν
εἰδέναι, οὐχ Ed προχόπτειν εἰς τὸ εἰδέναι,

πβ΄. Οὗτος ἀκριδῶς θέλει σωθῆναι, ὁ τοῖς ἰατρι-
xol; φαρμάχοις μὴ ἀνθιστάμενος, Αὗται δέ εἶσιν
ὀδύναι καὶ λύπαι διὰ ποιχίλων ἐπιφορῶν ἐπαγό-
μβέναι. Ὁ δὲ ἀνθιστάμενος, οὐχ οἷδε τί ἐνταῦθα πραγ-
ματεύτται, οὐδὲ τί ἐντεῦθεν ὠνησόμενος ἀπελεύ-
σεται.

πγ΄. Κενοδοξία καὶ φιλαργυρία ἀλλήλων εἰσὶ γεν-
νητιχαί, Οἱ μὲν γὰρ κενοδοξοῦντες, πλουτοῦσιν"
οἱ δὲ πλουτοῦντες, χενοδοξοῦσιν " ἀλλ᾽ ὡς χοσμιχοί"
ἐπεὶ ὁ μοναχὸς ἀκτήμων ὧν, μᾶλλον κενοδοξεῖ,

CAPITUM DE CHARITATE CENTURIA ΠῚ.

1042

71. His ex causis, qu:e accidunt mala, aliquis su-
stinel : aut propler Dei charitatem , aut. propter
spem retributionis, aut supplicii metu, aut timore
humano, aut propter naturam ac indolem, aut pro-
pter voluptatem, ant lucri, aut inanis elori: causa,
aut quia necessilas cogat.

78. Aliud est a cogitationibus liberari, aliud ab
affeclibus ac vitiis immunem praestari : nec raro
conlingit ut quis a cogitationibus liberetur, per
earum rerum absentianr ad quas libidinose afficie-
batur, cum tamen affectus ac libidines in animo dc-
litescant, rebusque emergentibus ac coram objectis
se prodant. Observandus ergo animus jn rerum
przsentia, ac videndum in quam tandem affectu ac -
libidine feratur.

79. Verus ille amicus est, qui adverso rerum
casu obortas xrumnas et necessitates et calamitates
ac clades, teinpore tentationis, quasi proprias, una
€um proximo imperturbate sedatoque animo su-
stinet

80. Ne conscientiam , optima tibi semper consu-
lentem spreveris. Divinum enim et angelicum tibi
consilium ac voluntatem suggerit, liberatque ab
occultis animi sordibus, ac 5n exitu fiduciam tibi
ad Deum przstabit.

81. Si prudens cognitor ac modestus effici vis,
nec jactantiz inanisque fastus vitio servire, quaere
semper in rebus quid scientiam tuam lateat. Cum-
que plurima atque diversa te latere compereris,
miraberis pro ea qua laboras ignorantia, sensumque
et animos comprimes; teque ipsum agnoscens,
multa magnaque ac admiranda intelliges. Quod quia
enim se scire existimat, deest illi quo ad scientiam
proficere liceat. !

82. llle serio salutem consequi capit, qui medi-
Cinalibus remediis non resistit. Sunt vero hze,
dolores, erumn:» ac mala, variis casibus rerumque
turbinibus 4441 immissa. Qui autem resistit, ne-
scit quidnam hic negotii agatur, quidve lucri con-
secutus humanis migraturus sit.

85. Inanis gloria et avaritia, altera alteri parens.
Qui enim inani gloria laborant, ditescere student ,
laborantque inani gloria, qui student ditescerc ,
quod nempe ad seculares attinet : monachus enim,

᾿Αργύριον δὲ ἔχων, κρύπτει αὐτὸ, αἰσχυνόμενος ὡς D cum hihil in censu habet ac pauper est, tum magis

ἀνοίχειον πρᾶγμα τοῦ σχήματος ἔχων.

TU. Τῆς τοῦ μοναχοῦ χενοδοξίας ἴδιον, τὸ ἐπ᾽
ἀρετῇ κενοδοξεῖν, χαὶ τοῖς ταὐτῇ ἀκχολουθοῦσι" τῆς
δὲ ὑπερηφανίας αὐτοῦ ἴδιον, τὸ ἐπὶ χατορθώμασιν

unus, ait Maximus, ὀρθῶς περιποιεῖται, earum recte
rationem habet, ui. non desit. aliquando quo cuique
necesscria tribuat : ubi Obsop. el Gesn. non bene,
curam familie obiens; quod esset privatarum solum
cuniaruin distributor, non publicaruu; cum
ujus maxime intersit, ut pecuniz suppctant, quo
et divinius bonum illis vel servandis vel erogandis
propositum babet : hic, nihil eis exposita vox, at
certe non extra mentem auctoris detorta, Non po-
test. &conomichm agere. Arcarius dictus ejusmodi,

inani gloria tumet. Sin autem habet pecunias, eas
abscondit, erubescens, ut quein pudeat habere, ceu .
rem qu: institutum illius dedeceat.

85. inanis glorie monachi proprium est, ut vir-
tutis nomine se illa efferat, eorumque quz ex vir-
utis ratione sunt: ejus vero proprium superbize

quasi zrarii vel privati vel publici quaestor; ine-
ptus certe huic muneri, si libenter accipiat, nec
nisi invitus ac tristis tribuat.

(y) El θέλεις γενέσθαι ἐπιγνώμων. Cognitor, in-
spector, qui ad judicandum seu arbitrandum ali-
qua accitus sit, ut ait Bud. adducto Luciani loco.

tiam Hesych. ἐπιγνώμων, ἐπόπτης, Proclara lizec
Maximi sciendi regula, quod teipsum nescientem
scias. Non male Gesn. sapiens.

Digitized by Google
