1095 S.'MAXIMI CONFESSORIS 1^9;

Nec enim unquam mens humana sic excurrere pos- A Οὐ γὰρ ἂν τοσοῦτον ἴαχυσεν ἀναδραμεῖν ἀνθρώπινος
sel ac emergere, ut divin» aliquid illustratienis νοῦς, ὡς ἀντιλαδέτθαι τινὸς θείας ἐλλάμψεως, εἰ "ἢ
perciperet, nisi eam Deus attraheret (quantum bu- αὐτὸς ὁ Θεὸς ἀνέσπασεν αὐτὸν, ὡς δυνατὸν ἦν àv.
Diane menti concessum est uL attrabatur) divinis- θρώπινον νοῦν ἀνασπασθῆναι, καὶ ταῖς θείαις αὐγαῖς

que ipsam fulgoribus illustraret. χατεφώτισεν.
92. Qui discipulos Domini imitatur, non deter- λβ΄, Ὁ τοὺς μαθητὰς τοῦ Kuplou μιμουμένος,

retur Phariseeoram melu, quin iter Sabbato per οὐ παραιτεῖται διὰ τοὺς Φαριταίους ὁδὸν ποιεῖν ἐν
$ala habeat, ac spicas vellat *5: sed post aclionis — Za66ác« διὰ τῶν σπορίμων, καὶ στάχυας τῶλειν,
laberes, imperturbati animi tranquillitatem nactus, ἀλλὰ μετὰ τὴν πραχτιχὴν ἐν τῇ ἀπαθείᾳ γενόμενος,
ereatorum rationes, qui pie divina rerum scientia τοὺς λόγους ἀναλέγεται τῶν -Ὑεγονότων, εὐπεδῶς
alatur, sublcgit. τὴν θείαν τῶν ὄντων Erovfi niv τρεφόμενος.

$5. Qui Evangelii disciplina solum fidelis est, ac- Ay'. 'O χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον (e) μόνον πιττὸς, τὸ
tionis cultu vitii a se ac pravitatis montem tran$- ὄρος τῆς καχίας αὐτοῦ διὰ πράξεως μετατίθησιν"
fert !*, earum rerum quie in sensuin cadunt insta- ἀπωθούμενος ἑαυτοῦ τῇ ἁστάτῳ περιφορᾷ τῶν 0:3
bili volubilitate, priorem ἃ 66 affectionem, qua illis αἴσθησιν, τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς mp τέραν διάθεσιν, Ὁ δὲ
addicebatur, excutiens. Qui autem discipulus esse B μαθητῆς εἶναι δυνάμενος, Bx τοῦ Λόγον Bcybutw;
potuit spiritalium ac scientie panum .fragmenüis à — yspsl τῶν γνωστιχῶν ἄρτων τὰ χλάσματα, διατρέ-
Verbo in manus acceptis, turbarum millia pascit, — oec χιλιάδας * πράξει δειχνὺ: πληθυνομένην τῷ
dum sermonis vim actione adauctam ac multipli- λόγου τὴν δύναμιν. Ὁ δὲ xai ᾿Απόστολος ἰσχύσας
catam ostendit !'. Qui vero etiam in aposiolum εἶναι, πᾶσαν ἰατρεύει νόσον xai μαλαχίαν, ἐχβδάλ-
»romovere valuit, emnem morbum ac languorem λων δαιμόνια * τουτέστι, τὴν τῶν παθῶν φυγαδεύων
sanat, demonia ejiciens (vitiorum scilicet ac affe- ἐνέργειαν " νοσοῦντας ἰώμενος, πρὸς ἕξιν εὐσεβείας
ciuum vim: fugans), egrotos curans; nempe ad ρίο- τοὺς στερηθέντας αὑτῆς δι᾽ ἐλπίδος ἐπανάγων, n!
tatis: habitum, eos qui illa privati sint, spei admi- τοὺς δι᾽ 6xvoy μαλακιαθέντας, ἐπιστύφων τῷ iv
niculo revocans; ac prz segnitie molliores effectos, τῆς χρίσεως. Πατεῖν γὰρ ἐπάνω ὅφτων καὶ σχορτάν
judicii sermone astringens '*. Qui enim super χελευσθεὶς, ἀρχὴν xai τέλος τῆς ἁμαρτία; Uu
serpentes et scorpiones calcare jussus est !*, pec- γίξει,
cati principium ac tinem abolet.

$4. Apostolus, omnino etiam discipulus ac fidelis AV. Ὃ ᾿Απόστολος καὶ μαθητὴς, πάντως ἐστὶ xti
est; discipulus autem, non quidem omnino aposto- ,. πιστός * ὁ δὲ μαθητὴς o) πάντως piv xolàámire
lus, at plane fidelis est. Qui autem solum est fidelis, 397 , πάντως δὲ πιστός, Ὁ δὲ μόνον πιττὸς, οὔτε
is nec discipulus nec apostolus est. Potest tamen μαθητὴς οὔτε ἀπόστολός ἔστι " πλὴν δύναται διὰ βίο
rite institutis vite rationibus ac contemplationis χαὶ θεωρίας, καὶ ὁ τρίτος εἰς τὴν τοῦ δευτέρου, χαὶ
cultu, tum tertius ad secundi classem ac dignita- ὁ δεύτερος εἰς τὴν τοῦ πρώτου μετενεχθῆναι τάξιν
tem: transire, tum secundus ad primi. xai ἀξίαν.

$5. Quxcunque in tempore ex temporis rationi- λε΄, Ὅσα μὲν ἐν χρόνῳ κατὰ χρόνον δημιουργεῖται,
bus procreantur, consummationem nacta atque τελειωθέντα ἴσταται, λήγυντα τῆς χατὰ φύσιν alis
adulta, cessante naturali augmento, a motu conquie- σεως. Ὅσα δὲ xav' ἀρετὴν ἐπιστήμη Θεοῦ κατερ'
scunt. Quxcunque autem Dei scientia ex virtutis γάζεται, τελειωθέντα πάλιν χινεῖται πρὸς αὔξησιν,
rationibus operatur, cum jam perfecta fuerint et Τὰ yàp τέλη αὐτῶν, ἑτέρων ἀρχαὶ χαθεστήχασιν,
adulta, ad majus iterum augmentum moventur. Ὁ yàp χαταπαύσας ἐν ἑαυτῷ διὰ τῶν ἀρετῶν κατὰ
lillorum enim fines, aliorum initia exsistunt. Qui τὴν πρᾶξιν τὴν τῶν φθειρομένων ὑπόστασιν (f), Et
enim virtutum cultu in se ipse eorum quz interitu ρων ἀπήρξατο θειοτέρων διατυπώσεων᾽ παύεται rio
pereunt per actionem a seipso A469 substantiam οὐδέποτε τῶν καλῶν ὁ Θεὸς, ὧν οὐδὲ ἀρχὴν ἔσχεν.
abstulit, eique (inem imposuit, diviniores alias iu- p Ὡς γὰρ φωτὸς ἴδιον τὸ φωτίζειν, οὕτως ἴδιον Fev
formationes inchoavit. Nunquam enim Deus a bonis τὸ εὖ ποιεῖν. Aib τῷ μὲν νόμῳ, τὴν κατὰ χρόνον vi

55 Luc. vi, 1. ?* Matth. xvi, 49. !' Matth. xv, 52 seqq. !* Matth. x, 1. * Luc. x, 19.

«e Ὁ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον. Est istud primum in- — tes et scorpiones, quo Marcus atque Maximus aboleri
ter Marci capita νηπτιχά, que nobis exstant, Pico — aiunt peccati ἀρχὴν xal τέλος, principium el finem;
edita ; velut dicas, Capita de disciplina; quibus ad — inepte prorsus Picus, jussus conculcare capul wr.
sobrietatem mores componuntur. De qua voce vi- — pentum et scorpionum, delet caudam peccati. Bone
dendi Hesych. Suid. et alii. Picus, temperantie eus, qu: constructio, πατεῖν ἐπάνω ἀρχὴν bord
reddidit. Gravi errore laborat Marci textus, quem — Tanuene molis distinctionis notam .male locata
Picus sequitur; apud quem est, τὴν ὑπὸ αἴσθησιν, — post vocem ἀρχὴν, illi praemitteré?

τὴν ἐπ᾽ αὐτῆς" quod non nisi ab imperita scribze (f) Thx τῶν φθειρομένων ὑπόστασιν. Nempe
manu, vel ejus qui exscripsit oscitantia, potuit pro- — abolito virtutum cultu, quod natarze inolevit ἃ pec.
ficisci; fuitque Pico facile emendare, ut est apud — cato; ut sit jam natura virtutibus institgla, qu
Maximum, τῶν ὑπὸ αἴσθησιν, τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς, vel diviniorum informationum inchoatio est, quà T^»
$i ita anüiquarius erravit: τῷ λόγῳ τῆς χρίσεως. στιχοὶ evadamus, sacris contemplationibus, à ἐπ
apud Mare, τῆς πίστεως. In fine capitis, ubi haben- mum deifieatione divini. Hzc sequentibus capit.
tur verba Luca, πατεῖν ἐπάνω ὄφεων xat axopniov, — ximo ex more clarius explicata.

Quod prastare jussi discipuli, calcare super serpen-

Digitized by Google

^. ᾿ —— — dumm
