1013

μόνοις δὲ τοῖς Χριστοῦ μαθηταῖς ταύτην ζητήσας,
εὑρήσεις " ἐπεὶ xal μόνοι αὐτοὶ εἶχον τὴν ἀληθινὴν
᾿Αγάπην τῇς ἀγάπης διδάσχαλον, περὶ ἧς ἔλεγον "
᾿Εὰν ἔχω προφητείαν, καὶ εἰδῶ τὰ μυστήρια πάν-
τα,καὶ πᾶσαν τὴν γνῶσιν, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω,οὐδὲν
ὠξ 6 λοῦμαι. Ὃ οὖν χτησάμενος τὴν ἀγάπην, αὐτὸν
τὸν Θεὸν ἐχτήσατο" ἐπειδὴ ὁ Θεὸς ἀγάπη ἐστίν.
Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

Té.loc τῶν περὶ ἀγάπης κεραζλαίων τῆς τετάρτης

ἑκατογτάδος.
ἈΝΕΠΙΓΡΑΦΟΥ͂ ZXOAIA (α).

α΄. Ἡμεῖς οὐδὲ λόγοις οὐδὲ ἔργοις παιδεύειν, ἣ
x&v παιδεύεσθαι δυνάμενοι, λόγοις παιδεύειν ἐπι-

CAPITUM DE CHARITATE CENTURIA IV.
ρ΄. Πολλοὶ μὲν πολλὰ περὶ ἀγάπης εἰρήχασιν * ἐν A

1074

100. Multi de charitate locuti sunt : hane enim-
vero si quzsieris, in solis luvenies Christi. disci-
pulis. Nam et hi soli veram charitatem habebant,
qu: doceret charitatem ; de qua aiebat Apostolus :
Si-habuero prophetiam et. noverim mysteria. omnia,
et omnem scientiam, charitatem. autem. non habuero,
nihil mihi prodest **. Qui crgo nactus est charitatem,
Deum nactus. est, eo quod Deus charitas est **. Ipsi
gloria in secula execulorum. Amen.

Finis quater centenorum capitum de charitate.

INCERTI AUCTORIS SCHOLIA.

4. Nos qui nec. verbis nec operibus docere, aut
saltem doceri valeamus, verbis ac sermonibus do-

χειροῦμεν * καὶ ἄλλων γίνεσθαι ἰατροὶ E.xesty αὐτοὶ y Cere Jentamus, atque aliorum effici medici, qui ulce-

βρύοντες. "Opa δὲ «b, ὅτι Οὐ πάντα τοῖς BovJo-
μένοις εἰσὶν εὔληπτα, κἂν τοῦτο δοκῇ. Καὶ τῖς
οὗ θαυμάσεται τοὺς χαὶ γυναῖχας χλιδώσας καὶ νήπια
καῦτα διδάσχειν ἐπαγγελλομένους μετὰ cobapoU
τοῦ φρονήματος ;

β΄. Λέγων ὁ ᾿Απόστολος " El 06 τις ἀγαπᾷ τὸν
Θεὸν, οὗτος ἔγνωσται ὑπ᾽ αὐτοῦ" δῆτα ἀγα-
πῶντας ἡμᾶς τὸν Κύριον γινώσχεσθαι βούλεται *
"Ex δὲ τοῦ γινώσκεσθαι. τὸ διδάσκεσθαι, καθά
φησιν ὁ μέγας καὶ τὴν ἀρετὴ» xai τὴν θςολογίαν
Γρηγόριος. Ταύτης οἶμαι τῆς ἐννοίας ἐστὶ, καὶ τόδε
τὸ χεράλαϊον" ᾿ἸΑγάπην μὲν, τίχτει ἀπάθεια * ἡ δὲ
ἀγάπη, τοῦ φωτισμοῦ τῆς γγώσεώς ἐστι γεγνη-
exin.

ribus ipsi scateamus. Observa vero illud : Nox
omnia his qui velint, capi facile possunt ac. intelligi,
etsi ita videatur. Ecquis non miretur eos, qui et
luxuriosas mulierculas et infantes, hzc se docturos,
sensu tumido ac superbo, profiteantur ἢ

9. Cum dicat Apostolus : Si quis autem diligit
Deum, hic cognitus est ab eo **; nimirum vult nos
diligendo Dominum cognosci : Ex eo autem quod
cognoscimur, doceri, sicut ait, tum virtutis pro-
stantia, tum laude theologi: magnus Gregorius,
Hunc puto sensum habere et hoe. capitulum : Chia-
ritatem quidem parit imperturbatio; charitas autem
illustrationis scientie parens exsistit.

γ΄. Τίνων οὐχ ἅπτεται αὕτη ἔννοια, οἶμαι δὲ C  8.Quos sententia hzc non perstringat : Praecipue

μάλιστα, τῶν τοῦ μαμωνᾶ ὑπεραποθνησχόντων *
ταυτὸν δὲ εἰπεῖν τοῦ λεγομένου δημοσίου καὶ τοῦ
χοσμοχράτορος.

δ΄, Ὁ Θεὸς πάντας ἀνθρώπους θέλει σωθῆναι, xol
ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν, ἵνα οἱ πάντες σωθῶσιν. Ὁ
οὖν ἀγαπῶν τὸν Θεὸν, τὸ θελητὸν τοῦ Θεοῦ φυλάττει,
Φυλάττων δὲ, πῶς οὐκ ἀγαπήσει πάντας ὡς Éav-
τὸν, χαὶ θελήσει πάντας σωθῆναι, τοῦτο θέλοντος
τοῦ θεοῦ;

ε΄. Γνῶσιν τοῦ Θεοῦ τὴν πίστιν λέγει“ ἀγάπην
δὲ, τὴν τήρησιν τῶν ἐντολῶν “ fjv χαὶ θέλημα χαλεῖ
καὶ δικαιώματα χαὶ ἐντάλματα καὶ προστάγματα
χαὶ (Ug * κατὰ τὸ, Διότι φῶς τὰ προστάγματά
σου. Τὴν ἔμπρακτον δὲ γνῶσιν παρίστησι τὸ χεφά.-
)atov.

ς΄. Αἰτία τῶν ἀρετῶν ἐστιν ὁ Θεός. Τούτου δὲ,
χατ᾽ ἐνέργειαν γνῷσις, dj τοῦ κατ᾽ ἀλήθειαν ἐπ-
εγνωχότος τὸν Θεὸν, πρὸς τὸ πνεῦμα χατὰ τὴν ἕξιν
ἀλλοίωσις.

C. ᾿Ανάγνωθι τὸ oc! τῆς αὐτῆς p, xal εὑρήσεις
ὅμοιον πάντη, παρὰ τὸ τῶν ὀνομάτων διάφορον.

η΄. El φάρμαχον τῆς ἀγάπης fj ἐντολὴ χατὰ τοῦ
θυμοῦ ἐδόθη" πάντως dj ἐγχράτεια χατὰ τῆς ἐπιθυ-
μίας δεδώρηται, ᾿Ανάγνωθι τὸ οθ΄.

** [ Cor. xui, Φ. 38 | Joan. iv, 46.

(zr) Ex Raphaclis Dufrenii, nunc Regio, codicc.

*! [ Cor. vini, 3.

vero eos, qui mammon:ze causa moriuntur : perin-
deque esi ac dicas, ejus quod publicum (quasi -
forte &rarium) vocant, et mundi rectorem.

4. Deus omnes homines vult salvos fleri, et pro
omnibus mortuus est, ut. omnes salutem conse-
quantur ?', Qui ergo Deum diligit, hoc custodit,
quod ex Dei voluntate exsistit. Qui vero custodiat,
quomodo non omnes ut seipsum diligit, vultquo
omnes salvos fieri, cum hec Dei voluntas exsi-
stat?

5. Scientiam Dei, fidem vocat. Charitatem vero,
observationem mandatorum, quam et voluntatem
appellat, et justificationes et mandata et. precepta
ct lumen, juxta illud : Quia luz mandata 33. Porro

D. caput hoc scientiam exhibet cum actione conjun-

ctam eamque dirigentem.

6. Scientie auctor Deus est. Ejus autem in actu
scientia, ejus est qui Deum scit, in spiritum habitu
immutatio.

7. Lege caput septuagesimum sertum ejusderh
centenarii, inveniesque prorsus simile, nisi quod
alía nomina posita sunt.

A459 8. Si charitatis mandatum remedium ad-
versus iram datum est, plane continentia adversus
concupiscentiam concessa est. Lege cap. 79.

V] Tim. ir, ἃ. 38 Esa, xxvi, 9.

Digitized by Google
