1093

CAPITUM THEOL. ET (ECON. CENTURIA I.

1091

Χριστὸν ἁπλοϊκῶς ἢ χινόμενον ἢ λεγόμενον, ἥρπασε A rum, vel quidpiam Christiana indole omni procul

xal διέφθειρε - μυρίους χαταχέων μώμους, ὧν τοῖς
λόγοις ἣ τοῖς ἤθεσιν ἐπιτίθεται * ὥσπερ κατάσχοπος
«ἧς ἐν Χριστῷ τῶν ἀδελφῶν ἐλευθερίας.

xg'. Ὃ ὑποχρινόμενος σιωπὴν χαχουργίας χάριν,
τῷ πλησίον τεκταίνεται δόλον * οὗ ἀποτυγχάνων
ἄπεισι, τῷ ἰδίῳ πάθει προσθέμενος ὀδύνην. Ὁ δὲ
σιωπῶν ὠφελείας χάριν, ηὔξησε φιλίαν, χαὶ ἀπ-
ελεύσεται χαίρων, ὡς λαδὼν φωτισμὸν σχότους λυ-
τήριον.

xQ. Ὁ ἐν συνεδρίῳ λόγων ἀχρόασιν προπετῶς
ἀνακόπτων, οὐχ ἔλαθε φιλοδοξίαν νοσῶν * ὑφ᾽ ἧς
ἁλισχόμενος, μυρίους προδάλλεται δρόμους χαὶ πε-
ριδρόμους προτάσεων, τὸν εἱρμὸν τῶν λεγομένων
διαστῆσαι βουλόμενος.

xm. 'U σοφὸς, xal διδάσχων xai διδασχόμενος,
μόνα βούλεται τὰ ὠφελοῦντα διδάσχεσθαι xol διδά-
σχεῖν" ὁ δὲ δοχήσει σοφὸς, καὶ ἐρωτῶν χαὶ ἐρωτώ-
μένος, τὰ περιεργότερα μόνον προδάλλεται.

xfi. Ὧν μετέσχε τις κατὰ Θεοῦ χάριν ἀγαθῶν, xat
ἄλλοις ἀφθόνως μεταδοῦναι χρεώστης ἐστί. Δωρεὰν
γὰρ, φησὶν, &Ad6ers, δωρεὰν δότε. Ὁ γὰρ ὑπὸ γῆν
χρύπτων τὴν δωρεὰν, ὡς σχληρὸν διαδάλλει τὸν χύ-
ρον, φειδοξ τῆς σαρχὸς τὴν ἀρετὴν ἐξομνύμενος. Ὁ
δὲ πιπράσχων ἐχθροῖς τὴν ἀλήθειαν, ὕστερον ἁλοὺς
ὡς φιλόδοξος, μὴ φέρων τὴν αἰσχύνην ἀπάγχεται.

duplicitate factum dictumve invenerit, rapit statim
ac corrumpit, innumeris aspergens criminibus, eos,
in quorum sermones aut mores invebitur, tan-
quam scilicet explorator libertatis fratrum, que
est in Christo Jesu *.
96. Qui maligno vafroque consilio silentium si-
mulat, dolum proximo macbinatur : 467 fru-
stratoque conatu abit, morbo illi suo ac alfectui,
dolore adjuncto. Qui autem commodi alicujus
gratia silet, amicitiam auget, ac recedel gaudens,
: velut scilicet. iliustrationem nactus, qua tenebre
dispellantur.
27. Qui in communi fratrum concilio auditum
sermonem majore procacia interrumpit, haud ob-

B scure inanis glorie vitio se laborare ostendil ; qua

scilicet captus, innumeros propositionum cursus
atque ambages, sermonis seriem intercidendo, pro-
ponit.

28. Sapiens, sive doceat sive doceatur, ea dun-
laxat. doceri vult ac docere, qus utilia sunt. Qui
vero specie tenus larvaque sapientem ostentat, sive
quem ipse percontetur, sive ex ipso perconlanti
respondeat, curiosiora solummodo obtendit.

929. Qus quis bona divino munere consccutus
est, ipse quoque large aliis impartiri debet. Ait
enim, Gratis accepistis, gratis date '*. Qui enim ac-
ceptum donum in terra abscondit, duri ac austeri
€rimen domino impingit ! ; qui nimirum ut carni
parcat ac indulgeat, virtutum cultu laboribus fungi

C defugiat. Qui autem hostibus veritatem vendit,

postea deprehensus atque convictus, velut inanis glorie cupidus, probrum non ferens, sibi ipse fau-

ces przfocat.

X. Τοὺς ἔτι δειλιῶντας τὸν πρὸς τὰ πάθη πόλεμον,
xa φοδουμένους τὴν τῶν ἀοράτων ἐχθρῶν ἐπιδρο-
μὴν, σιωπᾷν δεῖ * τουτέστι, τὸν ὑπὲρ ἀρετῆς ἀντιῤ-
ῥητικὸν μὴ μεταχειρίζεσθαι τρόπον * ἀλλὰ παρα-
χωρεῖν τῷ Θεῷ δι᾿ εὐχῆς, τὴν ὑπὲρ ἑαυτῶν μέρι-
μναν * πρὸς οὃς ἐν Ἐξόδῳ λέγεται " Κύριος πο.ῖε-
μήσει περὶ ὑμῶν, καὶ ὑμεῖς σιγήσεσθε. Τοὺς δὲ
ἤδη μετὰ τὴν ἀναίρεσιν τῶν διωχόντων, τοὺς τῶν
ἀρετῶν ἐπιζητοῦντας τρόπους πρὸς εὐγνώμονα μά-
θησιν, δέον ἔχειν μόνον ἠνεῳγμένον τῆς διανοίας τὸ
oj * πρὸς οὖς φησιν, "Axove Ἰσραήλ. Τῷ δὲ σφό-
δρα διὰ τὴν κάθαρσιν, τῆς θείας ἐφιεμένῳ γνώσεως,
ἁρμόδιος ἢ εὐλαδὴς παῤῥησία " πρὸς ὃν εἰρήσεται,
Ti βοᾷς πρός με; Οὐχοῦν ὅτῳ μὲν σιωπὴ διὰ φόθον

90. Qui adhuc timidieres sunt, quam ut belli
molem adversus perturbationes vitiaque sustineant,
invisibiliumque hostium impressionem formidant ,
oper: pretium sit ut sileant , tuends scilicet virtutis
partes, adversariis respondendo, non suscipiant ;
Sed in preces effusi, sui curam Deo permittant; ex
quorum nomine in Exodo dicitur : Dominus pu-
gnabit pro vobis, et vos tacebitis '*, Qui autem, sub-
latis jam persecutoribus, virtutum inquirunt mo-
dos, apertas duntaxat habeant necesse est animi
aures, ut. candore addiscant; ad quos ait : Audi,
Israel !?*. Eum denique qui purgatiore animo, acri
divine scientie desiderio zstuat, pia decet religio-
saque sermonis fiducia; ad quem dicetur : Quid

προστέταχται, πρόσφορος μόνον ἡ πρὸς θεὸν xaza- D clamas ad. me '*? Cui ergo prz timore silentii lex

φυγή "ὅτῳ δὲ ἀκούειν παραχελεύεται, ἁρμόδιος 1
πρὸς ὑπαχοὴν τῶν θείων ἐντολῶν ἑτοιμότης * τῷ δὲ
γνωστιχῷ, τὸ δι ἱχεσίαν ἀπαύστως βοᾷν ἑἐπιτή-
Geo), ὑπέρ τε τῆς τῶν χαχῶν ἀποτροπῆς, καὶ εὑ-
χαριστίας τῆς τῶν ἀγαθῶν μετουσίας.

λα΄, Οὐδέποτε ψυχὴ δύναται πρὸς γνῶσιν ἔχτα-
θῆναι Θεοῦ, εἰ μὴ αὐτὸς ὁ Θεὸς συγχαταδάσει χρη-
σάμενος ἄγηται αὐτῆς, xal ἀναγάγῃ πρὸς ἑαυτόν,
*Galat. u, δ. "9 Matth. xz, 8. *! Matth. 1xv, 24.

posita est, id unum congruit, ut ad Deum confu-
giat : ei autem qui audire jubetur, opere pretium
ut divinis mandatis promptus obaudiat. Caeterum
docto ac spiritali aptum id ac idoneum, ut suppli-
cando ineessanter clamet, tom mala avertendi causa,
tum ut de perceptis bonis gratias agat.

A468 51. Nunquam fiat ut anima ad Dei se scien-
tiam extendat, quin Deus, qua se illi demittit in-
clinatione, benigne apprehensam ad se subvexerit.

** Exod. xiv, 14. "Deut, vi, 4... '* Exod. xiv,

Digitized by Google
