104

S. MAXIMI CONFESSORIS

10.

98. An(ma periecia est, cujus pars patibilis vi A η΄. Ψυχή ἔστι τελεία, ἧς ἡ παθητικὴ δύναμις

toia vergit in Deum.

99. Mens perfecta est, que per veram fidem, ip-
sum excedentem omnem scientiam modo scientiam
omnem excedente, supra omnem scienti: modum
cognovit, ejusque operum, universa contemplata
est, inque eis Providentis ac judicii universalem
scientiam (quantum scilicet concessum liominibus
est) accepit.

100. Tempus trifariai dividitur; ac quidem fl-
des, tribus ejus partibus eoextenditur : spes autem,
uni duntaxat : charitas, duabus. Ac quidem fides
atque spes, ad certam usque periodum; charitas
vero in infinita secula ei unita, qui super quam
infinitus est, semperque ipsa seipsa auctior perse-
verat, Acideo : Omnibus major est charitas "^.

AA EJUSDEM
Quater centena capita de charitate.
4. Primo admiratur animus divinam per omnia

infinitatem cogitans, illudque impermeabile ac.

multis nominibus expetitum pelagus reputans. Tum
stupet, quomodo cx nihilo, rerum ut essent, pro-
duxerit naturam. Quemadmodum vero magnitudi-

. nis ejus non est finis *?, sic neque cjus sapientie
inventio exsistit '.

2. Quomodo enim non stupeat, immensum illud
omnemque excedens stuporem, bonitatis pelagus
considerans? Aut quomodo non mente excedat,
secum ipse cogitans, qua ratione ac unde orta sit,
rationalis intelligensque substantia, necnon qua-
tuor elementa, ex quibus sunt corpora, cuim nulla
materia praiverit, unde hzc orirentur essentque
procreanda? Quizve illa potentia in actum mota,
᾿ς in rerum naturam produxit? Verum Grzci id
non admittunt, qui omnipotentem bonitatem, ejus-
que vim efficacem, omnemque sensum excedentem
sapientiam et scientiam, minime noverint.

$. Deus ipse ab sterno conditor, cum libet,
Verbo sibi consubstantiali ac Spiritu (qui ejus infi-
nita bonitas est!) res condit ac facit. Neque dixe-
ris : Qua nunc ratione Condidit, qui semper bopus
esset? Nam et ego respondebo, infinite essentiz
imperscrutabilem sapientiam, sub scientiam huma-
nam non cadere,

4. Ab seterno in ipse preexsistentem rerum
scientiam, ttm, cum placuit, conditor essentia do-
navit atque produxit. Absurdum enim est in Deo,
qui sit omnipotens, dubitare, an possit aliquid
essentia donare ac producere, cum libuerit.

5. Quamobrem Deus res Condiderit, quare ; est
enim res ejusmodi qu: sciri queat. Quomodo au-
tem ac quam ob causam noviter, noli quxrere ;
geque enim istud tale est, quod in mentem tuam
cadat. Divinorum enim, alia mortalibus compre-
hendi possunt, alia eis incomprehensa exsistunt :

** [ Cor. xis, 15 ** Psal. exiiv, 2.

γένευκεν ὁλοτελῶς πρὸς Θεόν.

WU. Νοῦς ἔστι τέλειος, ὁ διὰ πίστεως ἀληθεῖς,
τὸν ὑπεράγνωστον ὑπεραγνώστως ὑπερεγνωχώτς. χαὶ
τῶν αὐτοῦ δημιουργημάτων, τὰ χαθόλου θεασάμενος
xal τῆς ἐν αὐτοῖ; Προνοίας χαὶ χρίσεως, τὴν περι-
ληπτιχὴν γνῶσιν παρὰ Θεοῦ εἰληφώς " ὡς ἐν ἀνθρώ-
ote δέ φημι.

ρ΄. Τριχῶς τέμνεται ὁ χρόνος " xat ἡ μὲν nisi,
«οἷς τρισὶ συμπαρατείνεται τμή μασι" ἡ δὲ ἐλπὶς,
τῷ ἑνί" fj δὲ ἀγάπη, τοῖς δυσί, Καὶ ἡ μὲν πίστις
καὶ ἐλπὶς μέχρι τινός" d) δὲ ἀγάπη, εἰς ἀπείρους αἰῶ-
vag τῷ ὑπεραπείρῳ ὑπερηνωμένη, xol ἀεὶ ὑπερ:
αὐξουσα διαμένει. Καὶ διὰ τοῦτο, Μείζων πάντων

Β ἡ ἀγάπη.

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂

Περὶ ἀγάπης τετάρτη xega.laíwr ἑκατοντάς,

α΄. Ποῶτον μὲν θαυμάζει ὁ νοῦς τὴν θείαν ἐννορ-
μένος κατὰ πάντα ἀπειρίαν, xal τὸ ἀνέχῥατον bile
xai πολυπόθττον πέλαγος. Δεύτερον δὲ ἐχπλέττεται,
πῶς Ex τοῦ μηδενὸς τὴν τῶν ὄντων εἰς τὸ εἶναι παρ’
ἦγαγεν ὕπαρξιν. ᾿Αλλ' ὥσπερ τῆς μεγαλοσύνης i»
τοῦ οὐχ ἔστι πέρας, οὕτως οὐδὲ τῆς φρονήσεως ais
ἔστιν εὕρεσις.

f. Πῶς γὰρ οὐ θαυμάζει τὸ ἄπλετον ἐχεῖνο 6e
ρῶν, xai ὑπὲρ ἔχπληξιν τῆς ἀγαθότητος πέλαγο;
Ἢ πῶς οὖχ ἐξίσταται, ἐννοούμενος, πῶς καὶ mio
fj τε λογιχὴ καὶ νοερὰ γέγονεν οὐτία, καὶ τὰ τέσταρς
στοιχεῖα, ἐξ ὧν τὰ σώματα, μηδεμιᾶς ὕλης τῆς τῦ-

C ἴων προῦπαρξάσης γενέσεως; Ποία τε ἡ δύναμις

ἐχείνη, fj εἰς ἐνέργειαν κινηθεῖσα, ταῦτα εἰς τὸ εἶναι
παρήγαγεν, ᾿Αλλὰ τοῦτο Ἑλλήνων παῖδες οὐ παρ’
δέχονται, ἀγνοοῦντες τὴν παντοδύναμον ἀγαθότητα,
καὶ τὴν δραστήριον αὐτῆς καὶ ὑπὲρ νοῦν σοφίαν x5!
γνῶσιν.

γ΄. ἘΣ ἀϊδίου δημιουργὸς ὑπάρχων ὁ θεὺς, ὅτε
βούλεται δημιουργεῖ Λόγῳ ὁμοουσίῳ καὶ Πνεύματι

δι᾽ ἄπειρον ἀγαθότητα, Καὶ μὴ εἴπῃς, Τίνι τῷ Xo

νῦν ἐδημιούργησεν ἀεὶ ἀγαθὸς ὑπάρχων ; Ἐπεὶ, χἀγὺ
σοι λέγω, ὅτι ἡ τῆς ἀπείρου οὐσίας ἀνεξιχνίαστο;
σοφία, τῇ ἀνθρωπίνῃ οὐχ ὑποπίπτει γνώσει.

δ. Τὴν ἐξ ἀϊδίου ἐν αὐτῷ ὃ Δημιουργὸς τῶν brav
προῦπάρχουσαν γνῶσιν, ὅτε ἐδουλήθη, οὐσίωσε xil
προεβάλετο. "Avomov γάρ ἐστιν ἐπὶ Θεοῦ τοῦ rave
δυνάμου διστάσαι, εἰ δύναταί τι οὐσιῶσαι, ὅτε βού»
λεται.

ε΄. Δι᾽ ἣν μὲν αἰτίαν ὁ Θεὸς ἐδημιούργησε, ζήτει"
ἐστὶ γὰρ γνῶσις, Τὸ δὲ πῶς, xai διὰ τί προσφάτως,
μὴ ζήτει" οὐχ ἔστι γὰρ τῷ σῷ ὑποπίπτουσα νῷ.
Διότι τῶν θείων, τὰ μὲν ληπτὰ, τὰ δὲ, ἄληπτα sii
ἀνθρώποις. Θεωρία γὰρ ἀχαλίνωτος, τάχα ἂν καὶ
κατὰ κρημνῶν ὥσειεν, ὡς ἔφη τις τῶν ἁγίων.

Baruch ni, 18.

Digitized by Google
