1027

S. MAXIMI CONFESSORIS

108

aere, igne et aqua. Atque alia quidem omnino in- Α ἀέρος, πυρὸς, ὕδατος * καὶ τὰ μέν εἶσι ἀσώματα

corporea sunt materieque expertia, tametsi horum
aliqua sint corporibus conjuncta; alia solum con-
stituta ex materia et forma.

21. Omne corpus natura immobile est : movetur
autem ab anima, partim utente ratione, partim non
utente, partim etiam non seniüienle.

32. Facultatu:n anima, alia nutrimenti est et
augmenti, alia cogitandi et appetendi, alia utend:e
ralionis et intelligendi. Ac primi quidem generis
solum participes sunt stirpes et plantz; secundi
preterea, brute. animantes ; tertii cum duobus re-
liquis, homines. Ac priores quidem duse facultates,
corruplioni obnoxiz sunt, teria vero ab ea. immu-
nis probatur ac immortalis,

$5. Sancte Virtutes tum aliz alias,
nam naturam iluminantes, aut sua impartiuntur
virtute, aut qua pollent scientia. Ac virtute quidem,
velut divinz simili bonitate, qua tum seipsas, tum
aliz alias, ac inferiores demerentur, efficiendo dei-
formes : scientia vero, aut de Deo sublimius aliquid
detegendo ; Tu enim, inquit, Altissimus in aternum,
Domine **; aut de corporibus profundius, aut de
incorporeis animisque certius, aut de providentia
clarius, aut. de judicio apertius.

$4. Mentis impuritas ea est primo loco, quod
falsam cognitionem habeat: tum vero, quod uni-
versalium aliquid nesciat (quod scilicet ad huma-
nam mentem aliinet, angeli enim partium est, ac
facultatis, ut ne singularium quidem aliquid ne-
sciat) : tertio autem, quod vitio hierentes ac libidi-
dinosas cogitationes habeat : quarto demum, quod
peccato consensum praebeat.

$5. Anima impuritas est, non sic operari, ut illi
ex natura comparatum est. Inde enim in animo gi-
gnuntur libidinose cogitationes ac vitiose. Tunc
enim ut nature consentaneum est operatur, 433
cum patibiles ejus facultates (ira scilicet et cupi-
ditas) incursu rerum, inque illis rationum et cogi-
tationum, manserint a libidine ac perturbatione im-
inunes.

$6. Corporis impuritas est, peccatum quod ipso
actu atque opere patratur.

91. Quietem diligit ac solitudinem, qui sculi

πάντη xal ἄῦλα, εἰ xal τινα τούτων συνέζενχται
σώμασι * τὰ δὲ ἐξ ὕλης καὶ εἴδους μόνον ἔχει τὴν
σύστασιν. |
λα'. Πάντα τὰ σώματα, χατὰ φύσιν ἐστὴν ἀχίνητε |
χινεῖται δὲ ὑπὸ τῆς ψυχῆς * τὰ μὲν, λογιχῆς" τὰ δὲ,
ἀλόγου " τὰ δὲ, ἀναισθήτου, |
λβ΄. Τῶν ψυχιχῶν δυνάμεων fj μέν ἔστι θρεπτιχὴ
xat αὐξητιχή * ἡ δὲ φανταστιχὴ χαὶ ὁρμητιχή "ἡ δὲ
λογιστιχὴ καὶ νοητική. Καὶ τῆς μὲν πρώτη; yin;
μετέχουσι τὰ φυτὰ " τῆς δὲ δευτέρας πρὸς ταῦτῃ
τὰ ἄλογα ζῶα " τῆς δὲ τρίτης πρὸς ταῖς δυσὶν, d
ἄνθρωποι, Καὶ αἱ μὲν δύο δυνάμεις, φθαρταί f
δὲ τρίτη, ἄφθαρτος καὶ ἀθάνατος ἀποδείχνυται,

tum huma- Β λγ΄. ᾿Αλλήλαις μεταδιδοῦσαι φωτισμοῦ αἱ ἐγ

Δυνάμεις * καὶ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, ἢ τῆς avo
ἀρετῆς μεταδιδόασιν, f] τῆς ἐν αὐταῖς γνώσεως, kai
ἀρετῆς μὲν, οἷον θεομιμήτου ἀγαθότητος, xal ἦν
xal ἑαυτὰς, xal ἀλλήλας, καὶ τὰς ὑποδεδηχνῖς
εὐεργετοῦσι, θεοειδεῖς ἐργαζόμεναε " γνώσεως d, ἢ
κερὶ Θεοῦ τι ὑψηλότερον * Σὺ γὰρ, φησὶν, Ὕψιστος
εἰς τὸν αἰῶγα, Küpus * ἣ περὶ σωμάτων, filz —
pov * ἣ περὶ ἀσωμάτων, ἀκριδέστερον * fj περὶ spe
νοίας, τρανότερον * ἣ περὶ κρίσεως, σαφέστερο
λδ', Νοός ἐστι ἀκαθαρσία, πρῶτον μὲν, τὸ peo
ἔχειν ψευδῇ * δεύτερον δὲ, τὸ ἀγνοεῖν τι τῶν χεῖῶιν
ὡς πρὸς ἀνθρώπινον νοῦν λέγω * ἀγγέλου γάρ ἐπὶ

χατατίθεσθαι τῇ ἁμαρτίᾳ.

λε', Ῥυχῇς ἔστιν ἀχαθαρσία, τὸ μὴ ἐνεργεῖν xxi
φύσιν (25). Ἐκ τούτου γὰρ τέχτονται τῷ νῷ ol irt
θεῖς λογισμοί, Τότε γὰρ κατὰ φύσιν ἐνεργεῖ, ὅταν
παθητιχαὶ αὐτῆς δυνάμεις - ὁ θυμὸς λέγω xd ἡ ἐπι"
θυμία, ἐν τῇ τῶν πραγμάτων καὶ τῶν ἐν αὐτῶ
νοημάτων προδολῇ, ἀπαθεῖς διαμείνωσι,

Ac'. Σώματός ἔστιν ἀκαθαροία, ἡ xos' ἐνέρει!
ἁμαρτία. . .
AC. ᾿Αγαπᾷ ἡσυχίαν ὁ μὴ πάσχων πρὸς τὸ Ὁ

rebus non afficitur : omnesque homines diligit, qui D χόσμου * καὶ ἀγαπᾷ πάντας ἀνθρώπους ὁ ue

nullam diligit humanarum rerum : Deique ac divi-
norum pollet scientia, qui in nuMo offenditur, vel
propter delicta, vel propter cogitationes qua ex
suspicione nascuntur.

$8. Magnum quidem est, nulla rebus libidine
affici ; at longe hoc majus, earum etiain cogitatio-
nibus, a libidine immunein imperturbatumque ma-
nere.

$9. Charitas et continentia, animum imperturba-
tum erga res rerumque cogilationes custodiunt.

40. Pius animus ac religiosus, non adversus res

3: Psal. xci, 9.

ἀγαπῶν ἀνθρώπινον * καὶ γνῶσιν ἔχει θεοῦ xal των
θείων, ὁ μὴ σχανδαλιζόμενος εἴς τινα, εἴτε διὰ τὰ
ραπτώματα, εἴτε διὰ λογισμοὺς ἐξ ὑπονοίας. — |

λη΄. Μέγα μὲν τὸ μὴ πάσχειν πρὸς τὰ πράγμ:5
μεῖζον δὲ τούτου πολλῷ, τὸ πρὸς τὰ τούτων WI
ἀπαθῆ διαμεῖναι.

8. ᾿Αγάπη καὶ ἐγκράτεια ἀπαθῆ τὸν νοῦν bun.
ροῦσι πρός τε τὰ πράγματα, καὶ πρὸς τὰ τούτων V7
ματα.

ν΄. Οὐ πρὸς τὰ πράγματα ὁ νοῦς πολεμεῖ τοῦ üt

τὸ μηδὲν τῶν ἐπὶ μέρους ἀγνοεῖν " τρίτον ἃ, ὃ
ἐμπαθεῖς ἔχειν λογισμούς (95)" τέταρτον δὲ, sio

Digitized by Google
