593

CAPITUM DE CHARITATE CENTURIA H.

9014

ἐμοὶ, tà ἀχώριστον δηλοῖ τῶν ὑπουτάτεων. Ol οὖν A indivisam personarum conjunctionem manifestat.

Γριθεῖται χωρίξοντες τοῦ Πατρὸς τὸν Yibv, εἰς ἀμ-
ςίχρημνον ἐμπίπτουσιν. Ἢ γὰρ συναΐξιον λέγοντες
τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, 'χωρίζοντες ὃὲ αὐτὸν ἐξ αὐτοῦ,
ἀναγχάζονται λέγειν. μὴ ἐξ αὐτοῦ γεγεννῆσθαι, xal
ἐμπεσεῖν εἰς τὸ τρεῖς λέγειν Θεοὺς, xal τρεῖς ἀρχός"
ἢ ἐξ αὐτοῦ γεγεννῆσθαι λέγοντες, χωρίξοντες δὲ,
ἀναγχάζονται λέγειν μὴ συναΐδιον εἶνα' τῷ Πατρὶ,
χαὶ ποιῆσαι ὑπὸ χρόνον τὸν τῶν χρόνων δεσπότην.
Χρὴ γὰρ καὶ τὸν ἕνα Θεὸν τηρεῖν, καὶ τὰς τρεῖς
ὑποστάσεις ὁμολογεῖν, κατὰ τὸν μέγαν Γρηγόριον "
καὶ ἑχάστην μετὰ τῆς ἰδιότητος. Καὶ γὰρ « διαιρεῖ-
ταὶ» μὲν, ἀλλ᾽ « ἀδιχιρέτως, χατὰ τὸν αὐτὸν xal
συνάπτεται μὲν, διῃρημένως 66,0. Καὶ διὰ τοῦτο,
παράδαξης xol fj διαίρεσις χαὶ ἡ ἕνωσις. Ἐπεὶ
τί ἔχει τὸ παράδοξον (s), εἰ ὡς ἄνθρωπος ἀνθρώπῳ
ἥνωταί τε χαὶ χεχώρισται, οὕτω καὶ ὁ ὙἹἱὸς τῷ
Πατρὶ, xai οὐδὲν πλέον ;

X. Ὁ τέλειος ἐν ἀγάπῃ, καὶ εἰς ἄχρον ἀπαθείας
ἐλθὼν, οὐχ ἐπίσταται διαφορὰν ἰδίου xal ἀλλοτρίου,
3| ἰδίας xaX ἀλλοτρίας, ἢ πιστοῦ xal ἀπίστου, f|
δούλου xa ἐλευθέρον, f| ὅλως ἄρσενος χαὶ θηλεία: "
ἀλλ᾽ ἀνώτερος τῆς τῶν παθῶν τυραννίδος γενόμενος,
χαὶ εἰς τὴν μίαν φύσιν τῶν ἀνθρώπων ἀπού)επό-
μένος, πάντας ἐξ ἴσου θεωρεῖ, καὶ πρὸς πάντας τως
διάκειται, Οὐχ ἔστι γὰρ ἐν αὐτῷ “Ἕλλην xot Ἰου-
δαῖος, οὐδὲ ἄρσεν xal θῆλυ, οὐδὲ δοῦλος χαὶ ἐλεύ-
θερος * ἀλλὰ τὰ πάντα xal ἐν πᾶσι Χριστός.

λα’, Ἐχ τῶν ὑποχειμένων ἐν τῇ Ψυχῇ παθῶν,

Itaque. Tritheite , qui Filium a Patre separant,
utrinque in pracipitium cadunt. Aut enim dum
Filium Patri coxternum docent, ac tamen ab eo
sejungunt, necesse habent ut ex eo natum esse
negent, eoque evadant, ut tres Deos ae tria princi-
pia dicont; aut cum ex illo natum statuant, ac
tamen sejungant, necesse est ut dicant non esse
coxternum Patri, temporique temporum auctorem
'subjiciant. Necesse enim est, ut et unum Deum
"teneamus, et tres personas, ut magni Gregorii sen-
tentia est ', confiteamur, unamquamque cum sua
proprietate. « Dividuntur » enim, ut idem sentit,
sed « indivise; et connectuntur, sed discrete; ut
et discretio nova sit, et unio. » Alioqui enim quid
novum et insolitum, quod sic Filius Patri uniatur
'et ab eo dirimatur, quomodo homo homini unitus
est, et ab eo discretus; ncc aliquid amplius?
$0. Qui in charitate perfectus, summamque im-
pertarbati animi wanquillitatem adeptus est, pro-
prii et alieni, sive propriz et alienz, fidelis et infi-
**iclis , servi ac liberi, prorsusque masculi ac 4} ἢ,
femine discrimen nullum novit; scd affectuum
superata Lyrannide, inque unam hominum naturam
respiciens, omnes perzqüe considerat, cunctisque
zqualiter affectus est. Non enim in eo est Griecus
ac Judixus, masculus et femina, servus et liber; scd
omnia in omnibus Christus "δ,
$1. Dxmones ex subjectis in animo affcctibus,

Aap6ávoustv ob δαίμονες τὰς ἀφορμὰς τοῦ χινεῖν C, occasiones ansamque arripiunt, ut vitiosas ac libi-

ἐν ἡμῖν τοὺς ἐμπαθεῖς λογισμούς. Εἶτα διὰ τούτων
πολεμοῦντες τὸν νοῦν, ἐχόιάζονται αὐτὸν εἰς συγ-
χατάθεσιν ἐλθεῖν τῆς: ἁμαρτίας, Ἥττηθέντος δὲ
αὐτοῦ, ἄγουσιν εἷς τὴν xatà διάνοιαν ἁμαρτίαν.
Kai ταύτης ἀποτελεσθείσης, φέρουσιν αὐτὸν λοιπὸν
αἰχμάλωτον εἰς τὴν πρᾶξιν. Μετὰ δὲ ταύτην λοιπὸν,
οἱ τὴν Ψυχὴν διὰ τῶν λογισμῶν ἐρημώσαντες, σὺν
αὐτοῖς ὑποχωροῦσε. Μένει δὲ μόνον ἐν τῷ νῷ τὸ
εἴδωλον τῆς ἁμαρτίας, περὶ οὗ φησιν ὁ Κύριος "
“Ὅταν ἴδητε τὸ βδέλυγμῳ τῆς ἐρημώσεως ἑστὼς
ἐν τόπῳ ἁγίῳ, ὁ ἀναγινώσκων vosíto* ὅτι τόπος
ἅγιος xal ναὸς Θεοῦ, ὁ νοῦς ὑπάρχει τοῦ ἀνθρώπου,
ἐν (p οἱ δαίμονες διὰ τῶν ἐμπαθῶν λογισμῶν τὴν
ψυχὴν ἐρημώσαντες, τὸ εἴδωλον τῆς ἁμαρτίας ἔστη-
σαν. "Oz. δὲ xal ἱστοριχῶς ἤδη ταῦτα γέγονεν, οὐδεὶς
τῶν τὰ Ἰωσήππεια ἀνεγνωχότων, ὡς οἶμαι, ἀμφι-
Θάλλει. Πλὴν τινές φασι χαὶ ἐπὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου
ταῦτα γενήσεσθαι. .

λβ΄. Τρία εἰσὶ τὰ κινοῦντα ἡ λᾶς ἐπὶ τὰ χαλά " τὰ
φυσιχὰ σπέρματα" αἱ ἅγιαι Δυνάμεις, χαὶ ἡ ἀγαθὴ
προαίρεσις. Καὶ τὰ μὲν φυσικὰ σπέρματα, ὡς ὅταν

*5 Galat. ii, 98, *5 Matth. xxiv, 15.
** Orat. 43 et alibi, 39, 49.

(s) ᾿Επεὶ τί ἔχει παράδοξον. Quod Maximus in-
eonveniens affert. adversus Tritheitas, quod nuila
major unio sit juxta illos, Filii cum Patre, quam
est filii hominis cum homine patre, id vero Obsop.
asserium facit, ae si doceat Maximus, quod ncc
lorte. grammaticus adinitieret , nec. alius ex ea

dinosas in nobis cogitationes exsuscitent. Tumquc
per illas animum impugnantes, in peccati consen-
sum cogunt. Eoque superato, in peccatum quod
mentis cogitatu agitur, trahunt. Quo demum
peracto, eaptivum inactionem ac opus ferunt. Post
actionem vero ac opus, qui immissis cogitationibus
animam desolaverunt, eum eis secedunt; manet
vero in mcate solum jnane peccati simulacrum, de
quo ait Dominus : Cum. videritis abominationem
desolatioxis stantem iu loco sancto; qui legit, Intelli-
gat **; nempe, loetim. sanctum ἐς Dei templum,
'esse hominis animum scu mentem, in qua dzemones
per libidinosas cogitationes desolata anima, peccati
"idolum statuerunt. IÉEcc vero etiam juxta rei geste
lidem jam evenisse, nemo, arbitror, ambiget, quí
libros a Josepho conscriptos legerit (f). Sunt tamen
qui tenipore Antichristi , bzec cadem futura dicant

$2. Tria sunt nos ad ea quie honesta sunt ac ofli-
cii provocantia; naturalia scilicet semina, saneti
Nirtutes, et bona voluntas. Ac quidem naturalix

schola. Nam sic reddit: Quemadmodum enim homo
homini unitus est, et. segregatus , sic eliam. Patri
Filius, et. nihil plus. Sed bene est, quod Gesn.
emendavit, ae sic putida sustulit.

(4) Libro De bello Judaico. Vide Daron. ad
an. 68.

Digitized by Google
