1009

CAPITUM DE CHARITATE CENTURIA IV,

,

1070

θρωπον, ἢ λύπην ὃ ὀργὴν ἢ μνησικακίαν τοσύνολον À hominum odium habeas, 456 aut gri animi sen-

καθ᾽ οἱονδήποτε τρόπον, ἣ δι᾽ οἱονδήποτε πρᾶγμα
πρόσχαιρον. Καὶ τοῦτο πάντη βοῶσι τὰ τέσσαρα
Εὐαγγέλια.

πε". Πολλοί ἐσμεν οἱ λέγοντες, ὀλίγοι δὲ οἱ ποιοῦν-
«ες. ᾿Αλλ᾽ οὖν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς ὥφειλε
νοθεύειν διὰ τὴν ἰδίαν ἀμέλειαν " ἀλλ᾽ ὁμολογεῖν μὲν
τὴν ἑαυτοῦ ἀσθένειαν, μὴ ἀποχρύπτειν δὲ τὴν τοῦ
Θεοῦ ἀλήθειαν ἵνα μὴ ὑπόδιχοι γενώμεθα, μετὰ
«fj; τῶν ἐντολῶν παραδάσεως, καὶ τῆς τοῦ λόγου τοῦ
Θεοῦ παρεξηγήσεως.

πς΄. ᾿Αγάπη καὶ ἐγχράτεια, παθῶν τὴν ψυχὴν
ἐλευθεροῦσιν ᾿ ἀνάγνωσις καὶ θεωρία, ἀγνοίας τὸν

νοῦν ἀπαλλάττουσιν * ἡ δὲ τῆς προσευχῇς κατάστα- B

σις (v), αὐτῷ παρίστησιν αὐτὸν τῷ Θεῷ.

κζ΄. Ὅταν ἴδωσιν ἡμᾶς οἱ δαίμονες τῶν πραγμά-
τῶν τοῦ χόσμου καταφρονοῦντας (48), ἵνα μὴ δι᾽
αὐτὰ τοὺς ἀνθρώπους μισήσωμεν καὶ τῆς ἀγάπης
ἐχπέσωμεν, τότε συχοφαντίας καθ᾽ ἡμῶν ἐγεέρουσιν,
ἵνα τὴν λύπην μὴ φέροντες, τοὺς συχοφαντήσαντας
μισήσωμεν.

πη΄. Οὐκ ἔστι πόνος ψυχῆς βαρύτερος συχοφαν-
τίας (49), χἄν τε εἰς πίστιν, χἄν τε εἰς βίον τις
συχοφαντεῖται" καὶ οὐδεὶς ταύτης καταφρονεῖν δύ-
ναται, εἰ μὴ μόνος ὁ εἰς Θεὸν ἀπούλεπόμενος ὡς ἡ
Σωσάννα, τὸν μόνον δυνάμενον καὶ ἐξ ἀναγκῶν ῥύ-
σασθαι ὥσπερ χἀχείνην, καὶ τοὺς ἀνθρώπους πλη-
ροφορῆσαι, ὡς καὶ περὶ ἐχείνης * xal τὴν ψυχὴν τῇ
ἐλπίδι παραμυθήσασθαι.

πθ΄. Ὅσον εὔχῃ &x τῆς φυχῆς ὑπὲρ τοῦ συχοφαν-
τήσαντος, τοσοῦτον καὶ ὁ θεὸς πληροφορεῖ τοὺς
σχανδαλισθέντας.

M. Φύσει ἀγαθὸς μόνος ὁ Θεός * xaX γνώμῃ ἀγα-
θὸς, μόνος ὁ θεομίμητος. Σχοπὸς γὰρ αὐτῷ ἐστι, τῷ
φύσει ἀγαθῷ τοὺς πονηροὺς συνάψαι, ἵνα γένωνται
ἀγαθοί. Διὰ τοῦτο ὑπ’ αὐτῶν λοιδορούμενος εὖ-
λογῇ᾽ διωχόμενος ἀνέχεται" βλασφημούμενος παρα-
καλεῖ: φονευόμενος ὑπερεύχεται. Πάντα ποιεῖ,
ἕνα τοῦ σχοποῦ τῆς ἀγάπης μὴ ἐχπέσῃ.

ια΄. Αἱ μὲν ἐντολαὶ τοῦ Κυρίου, διδάσχουσιν ἡμᾶς

sum, aut iram, ullamve quovis omnino modo, vel ob
ullam prorsus rem temporaneam, teneas injuria-
rum memoriam. Atque hoc omnino quatuor Evau-
gelia clamant.

85. Multi sumus qui dicamus, pauci qui facia-
mus. Nemo tamen, quod ipse negligens inersque
est, Dei verbum debet adulterare : sed suam qui-
dem fateri infirmitatem, nec tamen propterea Doi
celare veritatem; ne duplicis criminis rei invenia-
mur, quod non solum mandata transgrediamur,
verum etiam Dei verbum ac Scripturam male inter-
pretemur. .

86. Dileclio et continentia animam ab affectibus
atque vitiis liberant : Jectio autem et contemplatio,
mentem ab ignorantia eximunt; at eam orationis
&tatus ipsi Deo sistit.

87. Cum nos viderint demones ea que sunt
mundi spernere, ne illorum causa quempiam ode-
rimus ac charitatis jacturam faciamus: tunc ca-

Jumnias in nos excitant, ut, gri animi dolorem non

ferentes, earum nobis structores oderimus.

88. Nullus anim: gravior labor, quam calumniz,
sive hzc fidem petat, sive vitaim moresque respi-
ciat; nec quisquam contemmendo sit, nisi solum
qui instar Susannz in Deum aspiciat **; qui solus,
velut illam, a necessitatibus potest liberare; ac
sicut inilla, malum nomen depellere, atque ani-
inum spei solatio levare.

89. Quantum ex animo pro eo oras, a que asper-
sus calumnia es, tantum Deus apud illos abstergit,
quos illa offenderai, keseque fidem innocentim
facit.

90. Solus Deus natura bonus est : voluntate au-
tem animique sententia solus bonus est, qui Deum
imitatur. Id enim omnino satagit, ut ei, qui na-
tura bonus sit, malos conjungat, quo et ii honi
fiant. Idcirco illis maledicentibus benedicit; perse-
qnentibus sustinet ; blasphemantibus, obsecrat;
enecantibus, precatur Κ᾽, Omnia denique facit, ut
ab scopo dilectionis non excidat.

91. Precepta Dominica his qus sunt medii

τοῖς μέσοις εὐλόγως χρήσασθαι πράγμασι ἡ δὲ D ordinis docent convenienter ex ratione uti: conve-

εὔλογος τῶν μέσων χρῆσις, τὴν τῆς ψυχῆς xatatpst
χατάστασιν' ἡ δὲ χαθαρὰ χατάστασις, τίχτει τὴν
διάχρισιν * ἡ δὲ διάκρισις, τίχτει τὴν ἀπάθειαν, ἐξ
ἧς τίκτεται ἡ τελεία ἀγάπη.

μβ΄. Οὔπω ἔχει τὴν ἀπάθειαν, ὁ διὰ σύμθασιν
πειρασμοῦ, τὸ ἐλάττωμα τοῦ φίλου παραδλέπειν
μὴ δυνάμενος, ἣ ὃν τυχὸν, ἣ δὲ εἶναι δοχοῦν. Τὰ

39 Dan. xin, 1 5664. ?* I Cor. iv, 19.

(v) Ἡ δὲ τῆς προσευχῆς κατάστασις. Pro statu
ac indole accipio; secundum quod Hesych. et Va-
rino τὸ, χατάστασις, voce ἦθος redditur. Hoc euim
volunt ipse orationis deflnitionis Damasceno et
aliis tradite : Ascensio mentis in. Deum, petitio de-
centium α Deo, etc. Oratio itaque suapte indole et

niens autem exque rationc rerum mediarum usus,
animi statum purgat; isque purgatus, discretionem
parit; discretio, imperturbationem animique affe-
ctionibus vacui tranquillitatem; ex qua demum
perfecta charitas procedit.

&57 92. Nondum imperturbationem animique,
sedatis affectibus, tranquillitatem adeptus est, qui
eo quod tentatio duriusque aliquid accidit, amici

radone, mentem ipsi Deo sistit. Sic. cap. 91 ac-
cipi videtur, fj τῆς ψυχῆς κατάστασις, quam rerum
iediarum conveniens usus et ex ratione, mundain
przstét ; ut sic animus quasi sibi suzque indoli red-
datur, depulsis vitiorum sordibus.

Digitized by Google
