1059
rcliqua. Ac quidem mulierem quis contemnere po-
terii, cum et post secessionem viteque solitariz
captata silentia, etiam corpus, ut par est, per con-
tinentiam severiorique disciplina macerat : pecu-
hias vero, cum induxerit animum ut in omnibus
contentus sit eo quod sufficiat : itemque gloriam
cum in occulto libens virtutum opera gesserit, ac
sub Deo solo teste, perindeque in aliis. Qui au-
tem hxc contemnit, is neminem unquam odio ba-
buerit.

50. Qui rebus nuntium remisit, nempe uxori ,
pecuniis ac reliquis, eum, qui foris cst, hominem ,
monachum fecil : nondum vero etiam, eum, qui
est intus. Qui autem vitiosis ac libidinosis borum
cogitatibus, ipsum qui est intus, id est, mentem.
Ac quidem exteriorem hominem facile quis mona-
chum facit, dum solum voluerit; ut autem inte-
riorem monachum facias, res ardua est et in quam
inulto conatu enitaris.

51. Quis ergo in hac ztate est, qui a libidinosis
2c vitiosis cogitationibus prorsus liberatus sit, pu-
ramque illam nec 45] terreni quidquam haben-
iem nactus orationem : quod interioris monachi
signum exsistil ? -

52. Multi affectus ac vitia in animis nostris lati-
tant, tuneque produntur, cum res prasentes exsti-
terint ac emerserinl.

53. Potest quis, tum, cum res absunt, non mo-
veri affectibus eorumve pati molestiam ; quie est
pars quedam imperturbationis, animique tranquil-
lioris status (τῆς ἀπαθείας) mox autem ac ille
emerserint, continuo affectus ac libidines animum
distrahunt.

54. Ne le perfectam ejusmodi imperturbationem
nactum putes, quandiu res abest. Cum autem illa
emerserit, ac erga rem ejusque deinceps memo-
riam immotus manseris, Lunc scias ejus te fines
ingressum esse. Verum nec sic quidem contempse-
ris : nam sicut virtus diu morans affectus vitiaque
exstinguit; sic rursus neglecta, illa exsuscitat et
ut denuo vigeant, facit.

53. Qui Christum diligit, omnino ctiam pro vi-
rili eum imitatur. Ut sub exemplo Joquar, Non ces-
savit beneficiis homines demereri : ac cum ingra-
tos ferret, ac qui ipsi detraherent, longanimiter
tolerabat : cumque czderetur ab eis ac neci trade-
retur, sustinebat, nulli prorsus malum reputans.
Sunt autem hzc tria, ejus opera charitatis, quz re-
spicit proximum, sine quibus qui dicit se Christum
diligere, aut sibi regnum pollicetur, ipse se seducit:
Non enim qui dicit mihi, Domine, Domine, inquit Do-
minus, intrabitin regnum celorum, sed qui facit vo-
ltuntatem. Patris mei ᾿Ξ, Et rursus : Qui. diligit me,
mandata mea servabit !*, elc,

56. Omnis scopusmandetorum Salvatoris in eo est,
ut ab intemperie atque odio liberet animum, tra-
hatque in suam ac proximi charitatem ; ex quibus

1. Mattb. vri, 91. 55 Joan. xiv, 45

S. MAXIMI CONFESSORIS

IE]
A Καὶ τῆς μὲν γυναιχὸς, τότε δύναταί tu περιφρονεῖν,
τε xol μετὰ τὴν ἀναχώρησιν, xol τὸ σῶμα ὡς δεῖ δ
ἐγχρατείας μαραίνει " τῶν O5 χρημάτων, ὅτε ih
τὸν λογισμὸν ἐν παντὶ τῇ αὐταρχείᾳ στοιχῆσαι "τῇ;
δὲ δόξης, ὅτε τὴν χρυπτὴν ἀγαπῆσει τῶν ἀρετῶν
ἐργασίαν, καὶ Θεῷ φαινομένην μόνῳ" xol ἐπὶ τῶν
ἄλλων ὡσαύτως " ὁ δὲ τούτων περιφρονῶν, οὐδὲ εἰς
piss, τινος ἔρχεταί ποτε

V. Ὁ μὲν τοῖς πράγμασιν ἀποταξάμενος, οἷον τῇ
γυναιχὶ xat τοῖς χρήμασι, xai τοῖς ἑξῆς, τὸν ἔξω
ἄνθρωπον ἐποέησε μοναχόν" οὕπω δὲ xat τὸν ἔσυ,
Ὁ δὲ τοῖς τούτων ἐμπαθέσι vofuact, τὸν ἔσω ἄν-
θρωπον, 5 ἐστιν ὁ νοῦς. Καὶ τὸν μὲν ἔξω ἄνθρωπον,
εὐχόλως τις ποιεῖ μοναχὸν, μόνον ἐὰν θελήσῃ᾽ οὐχ
ὀλίγος δὲ ἀγὼν, τὸν ἔσω ἄνθρωπον ποιῆσαι μοναχόν,

να'. Τίς ἄρα ἐστὶν ἐν τῇ γενεᾷ ταῦὔτῃ, ὁ παντάτα-
σιν ἀπαλλαγεὶς ἐμπαθῶν νοη μάτων, καὶ τῆς xol.
ρᾶς καὶ ἀῦλου καταξιωθεὶς προσευχῆς ᾿ ὅπερ ἐπὶ
σημεῖον τοῦ ἔνδον μοναχοῦ ;

ἡμῶν χέν»
τὰ πράγμα

*$'. Πολλὰ πάθη ἐν ταῖς ψυχαῖς
πται (40) * τότε δὲ ἐλέγχονται, ὅταν
ἀναφαίνωντα.

νγ΄. Δύναταί τις μὴ ὀχλεῖσθαι ὑπὸ παθῶν ἐν ἡ
τῶν πραγμάτων ἀπουσίᾳ, μεριχῆς τυχὼν ánaficiy
ἐὰν δὲ ἀναφανῶσι τὰ πράγματα, εὐθὺς τὰ πάθη 9.
νοῦν περισπῶσι,

νδ΄. Μὴ νόμιζε τελείαν ἔχειν ἀπάθειαν, τοῦ z pat
μᾶτος μὴ παρόντος. Ὅταν δὲ φανῇ, καὶ μένης ἀχ'"
νητος, πρός τε τὸ πρᾶγμα, καὶ τὴν μετὰ ταῦτα pio
μὴν αὐτοῦ, τότε γνῶθι σεαντὸν τῶν ὅρων αὐτῆς
ἐπιθεδηχέναι. Πλὴν μηδὲ οὕτω καταφρονήσῃς, διότι
ἀρετὴ μὲν χρονίζουσα, νεκροῖ τὰ πάθη ἀμελουμένη
δὲ, πάλιν ἐγείρει αὐτά.

νε΄, Ὁ ἀγαπῶν τὸν Χριστὸν (40), πάντως xdi
μιμεῖται αὐτὸν χατὰ δύναμιν. Οἷον, ὁ Χριστὸς τοὺς
ἀνθρώπους εὐεργετῶν οὐχ ἐπαύσατο᾽ xal ἀχαριστοῖ»

D μενος καὶ βλασφημούμενος, ἐμαχροθύμει᾽ χαὶ τ΄
᾿πτόμενος ὑπ' αὐτῶν xal φονενόμενος, ὑπέμενε, μη΄
δενὶ τοσύνολον τὸ καχὸν λογιζόμενος. Ταῦτα δὲ τὶ
τρία, τὰ ἔργα εἰσὶ τῆς εἰς τὸν πλησίον ἀγάπης, ὧν
χωρὶς b λέγων ἀγαπᾷν τὸν Χριστὸν, ἣ τῆς βασιλείας
αὐτοῦ τυχεῖν, ἑαυτὸν ἀπατᾷ " Οὗ γὰρ ὁ «Ιέγων (itt
φησὶ, Κύριε, Κύριε, οὗτος εἰσελεύσεται εἰς τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, dAA' ὁ ποιῶν τὸ θέλημα
τοῦ Πατρός μου. Καὶ πάλιν" Ὁ ἀγαπῶν ἐμὲ, καὶ

Β τὰς évroAdc μου τηρήσει, χαὶ τὰ ἑξῆς.

ve'. "Anas ὁ σχοπὸς τῶν ἐντολῶν τοῦ Σωτῆρος, ἵν
ἀκρασίας χαὶ μίσους τὸν νοῦν ἐλευθερώσῃ, χαὶ εἰς
τὴν αὐτοῦ ἀγάπην καὶ τοῦ πλησίον, ἀγάγῃ" ἐξ v

Digitized by Google

—————————ÓÓÓMÓÓM——— Á— MÓÀ—À A
