aqua

suis addictior est. Ac sicut parentibus, quo affectu A
in liberos »ffusiores exsistunt, quanquam ii omnino
modis omnibus perquam ridiculi sint, omnium mo-
destissimi videntur ac formosissimi : sic quoque
insipien'i animo, quos sermones librosque ediderit,
eisi omnium ineptissimi sint, omnium apparent
prudentissimi et aptissimi. At sapiens, non sic sen-
tit de suis sermonibus : secus vero, cum jam cerio
constare videatur, veros esse ac bonos, tunc
maxime suo ipse judicio detrabit, aliosque viros
sapientia ornatos, sermonum suorum librorumque

S. MAXIMI CONFESSORIS

105
τοῖς ἐχείνων ἐμπαθεστέροις, xàv πάντως χατὰ πάντα
ὦσιν οἱ παῖδες καταγελαστότατοι, πάντων φαίνονται
ἐπιειχέστατοι καὶ εὐμορφότατοι" οὕτω xal τῷ ἄφρονι
νῷ, οἱ αὐτοῦ λόγοι, χἂν πάντων ὥσι μοχθηρότερα,
πάντων φαίνονται φρονιμώτεροι, Τῷ δὲ σοφῷ, oy
οὕτως οἱ ἑαυτοῦ λόγοι" ἀλλ᾽ ὅταν δόξῃ mine
ῥεΐσθαι ὅτι ἀληθεῖς εἰσι χαὶ χαλοὶ, τότε μάλιστα o)
πιστεύει τῇ ἑαυτοῦ χρίσει "* ἀλλ᾽ ἄλλους σοτοὺς τῶν
ἑαυτοῦ λόγων καὶ λογισμῶν χριτὰς χαθίστησι͵ ui

εἰς χενὸν τρέχῃ ἢ ἔδραμε" xal δι᾽ αὐτῶν, τὴν βεθαίω.

σιν λαμθάμνει. ᾿

4437 ct rationum judices constituit, ne forte in vacuum eurrat aut. cucurrerit *^ ; illorumque judicio,

Suum ipse sensum confirinat ac. statuil , .

59. Ubi probrosiorum vitiorum seu affectuum
aliquod viceris; puta gulositatem, aut scortationem,
aut iram, aut plus habendi rapacem libidinem, sta-
tim in te involat inanis glorize vitium. Quod si hoc
quoque superaveris, illi superbie vitium succedit.

60. Probrosa omnia vitia atque affectus, dum
animum subactum tenent, inanis gloriz vitium ab
eo procul expellunt. Ubi autem superata fuerint,
quie dicta sunt vitia. omnia, illud idem in ipsum
solvunt atque immittunt. .

61. Inanuis gloria, quandoque quidem sublata,
quandoque autem manens, superbiam parit. ἃς
quidem sublata, elationem animi sibi blandientis
gignil; manens vero, arrogantiam sensibus ingerit.

62. Inanem gloriam tollit, occultus operis labor ac
nullis arbitris : superbiam vero, quod Deo ascribas
quie virtutis palestra bona geris.

65. Qui Deiscientia dignatus cst, ac qu:e ex illa est,
voluptatis sensu vere iinbutus est, quas parit vo-
Auptates cupiditas aclibido, cunctas libens spernit.

65. Qui terrenorum cupiditate ducitur, ant cibo-
rum ducitur cupiditale, aut venereorum, aut hu-
mane gloriz, aut pecuniarum, aut cujuspiam co-
rum, qus illa sequuntur : ac nisi his przstantius
aliquid animo occurrat, quo ille desiderium trans-
ferat, nulla re. suadcatur, ut hzc. prorsus conte-
mnat. His porro Dei ac divinorum scientia, citra
einnem comparationem, przstantior est.

65. Qui voluptates contemnunt, aut timore con-
temnunt, aut spe, aut scientia, aut etiam charitate
in Deum.

66. Qua sine affectu ac passionis expers divino-
rum scientia est, haud satis ad terrenorum contem-
ptum animum inducit; sed nude simplicique

D

"5 Galat. n 9.
* Marg. Fr. Φοθεῖ με ταῦτα, wa V γράφειν ἀποτρέπει"

“(ἡ Ἐπὶ αὐτὸν ἀναζύουσιν, Edita, ἀπολύουσιν,
quod sensu non differt. Sumitur enim ἀναλύειν et
ἀνάλυσις, pro simplici λύειν el λύσις. Solvunt. íta-
que, sinuntque invadere auimam inanis glorie vi-
tium, quam ejus patientes, probrosi illi affectus, ea
propellehant. Obsop. barbare prorsus nulloque
tensu reddit. Gesn. inepta conjectura, Forte àz-
£»xjvtt. quam et Billius jam suflixit.

(s) Editi hoc capitulum superiori nectunt; unde

v0', Ὅταν τινὰ νιχήσῃς τῶν ἀτιμοτέρων παθῶν'
οἷον, ἢ γαστριμαργίαν, ἢ πορνείαν, fj épyty 1
πλεον-:ξίαν, εὐθὺς ἐφίπταται ἐπὶ σὲ ὁ τῆς χενύζα;
λογισμός " ἐὰν δὲ τοῦτον νικήσῃς, ὁ τῆς ὑπερηφτνίις
διαδέχεται.

ξ΄, Πάντα τὰ ἄτιμα πάθη χρατοῦντα τῆς ψυχζῖς,
τὸν τῆς κενοδοξίας ἐξ αὐτῆς ἀπελαύνουσι λογισμόν'
καὶ πάντων τῶν προειρημένων ἡττωμένων (28), i
αὐτὸν ἀναλύουσιν (τ).

ξα΄. Ἡ χενοδοξία, ποτὲ μὲν ἀναιρουμένη, τοὶ ἢ
μένουσα, τίχτει τὴν ὑπερηφανίαν xai ἀναιροιῆ
μὲν, οἴησιν ἐμποιεῖ * μένουσα δὲ, ἀλαζονείαν.

ξβ', (s) Κενοδοξίαν ἀναιρεῖ, fj χρυπτὴ trii
ὑπερηφανίαν δὲ, τὸ τῷ Θεῷ ἐπιγράφειν τὰ xime
θώματα. |

£v. Ὃ γνώσεως Θεοῦ χαταξιωθεὶς, xal τῆς ἐκ
ταύτης ἡδονῆς ἀπολαύσας γνησίως, οὗτος xataz poni
τῶν ix τοῦ ἐπιθυμητιχοῦ τιχτομένων πατῶν
ἡδονῶν. :

£F. Ὃ ἐπιθυμῶν τῶν ἐπιγείων, ἢ βρωμάτων
ἐπιθυμεῖ, fj τῶν τὰ ὑπογάστρια θεραπευόντων, 1
δόξης ἀνθρωπίνης, ἢ χρημάτων, ἢ τινος ἄλλον τῶν
πούτοις ἑπομένων * xal εἰ μή τι τούτων χρεῖττον
εὖροι ὁ νοῦς, ἐφ᾽ ᾧ τὴν ἐπιθυμίαν μετενέγχῃ, οὐχ
ἂν τούτων καταφρονεῖν εἰς τέλος πειτθῇ. Κρείττων
δὲ τούτων ἀσυγχρίτως, ἡ τοῦ Θεοῦ γνῶσις xal τὸν
θείων ἐστί, .

τ΄, Οἱ τῶν ἡδονῶν καταφρονοῦντες, T] φόθδῳ xri
φρονοῦσιν (29), ἢ ἐλπίδι, ἢ γνώσει, ἢ xal τῇ εἰς
Θεὸν ἀγάπῃ. .

£c". Ἢ ἄνευ πάθους τῶν θείων γνῶσις (0, Ὁ
πείθει τὸν νοῦν εἰς τέλος χαταφρονεῖν τῶν p
ὕλων᾽ ἀλλ᾽ ξοιχε λογισμῷ ψιλῷ πράγματος also

Terrent me ista, et a scribendo «vertunt.

nec centuriam cap. absolvunt. -

(0) 'H ἄνεν πάθους τῶν θείων γνῶσις. Ope.
Gesn. Cognitio ab affectibus alicna : quasi 2/5
vitium ac libidinem hic significet, non ipsum de
ritatis affectum, cum quodain divinorum gustu "
sensu, qui precipue sapientize est : vocatque iis
Marimus sequenti cap. Maxápiv πάθης τῆς 9 i:
ἀγάπης, quo ait. mentem | divinis contemplalion
bus astringi.

Digitized by Google
