H7
eis iterum crucifigi Dominum ac sepeliri, militum-
que adhibita manu ac signaeulis custodiri. 105 Ver-
bum suis ipsorum machinamentis everlens, resur-
git: quo impugnatur, eo magis inclarescens; quod
nimirum his qu» perpetitur ad impatibilitatem,
imperturbationemque duretur. Est enim universis,
fortius, ut quod veritas tum exsistat, tumque dica-
tur 25. 2

66. Ejus quod est Verbum corpus assumpsisse,
mysterium, omnium in Scriptura znigmatum ac
figurarum vim habet : creatorum item, tum qua
oculis conspiciuntur, tum quie mente intelliguntur,
scientiam, Atque is quidem qui crucis et sepul-
turz novit mysterium, eorum qua dicta sunt per-
spectas habet rationes : qui autem arcanam re-
surrectionis 44755 potentiam didicit, finem cujus
gratia Deus cuncta primo condiderat pernovit.

67. Qu videntur omnia, cruce egent; habitu
scilicet ejusmodi, qui corum qu:e in eis sensu agun-
tur, affectionem habitudinemque coerceat : cuncta
vero qui mente intelliguntur, egent sepultura,
plena scilicet ab iis, quxe in eis mente aguntur
cessatione ac quiete. Una enim cum affectione seu
habitudine, sublata naturali erga res quaslibet
operatione motuque, Verbum solum ipsum per se,
quasi ex mortuis suscitatum apparet, cuncta habens
qua ex ipso sunt sccundum circumscriptionem,
cum nulla prorsus res naturali habitudine cum eo
necessitudinem habeat. Per gratiam namque, non
per naturam est ut electi salutem consequantur.

68. Eorum quz sunt ad aliquid, tum secula sunt,
tum tempora locaque ; extra qux nihil est eorum,
que una cum, illis intelliguntur. Deus autem non
eorum est, qux» sunt ad aliquid, cum nihil prorsus
illi comes intelligatur. Si quidem igitur Deus san-
ctorum bxreditas est ac possessio, qui hoc muneris
consequi meruerit, super omnia secula temporaque
et loca erit, cujus locus Deus ipse sit, justa quod
scriptum est : Esto mihi in Deum protectorem, et in
locum munitum, ut salvum me facias **.

69. Finis nihil prorsus cum medio habet simile,
alioqui finis non esset. Sunt autem medium, qu--

cunque secundum principium retro finem sunt. Si
quidem, igitur cuncta sxcula et tempora et loca,
cum omnibus qux: una cum eis intelliguntur, illis-
que comparantur, sunt secundum Deum, qui prin-
cipium sit principii expers, remotissimeque ab eo,
ut ab infinito fine, sequuntur; plane a medio nihil
differunt : cumque adeo Deus fnis electorum sit,
nulla medii raiio eis comes intelligetur, qui supremo
fni similes cxstiterint. |

35.33 [I Esdr. 1v, 525-58, — ?* Psal. Lxx, 5,
* Marg. Fr. τοὺ πρὸ τούτου χεφαλαίου σχόλιον

(ἢ Δεῖται σταυροῦ. Sunt hoc altissime my-
$tica; et qux auctor Scholiorum rite monet, cla-
rissimum scholium esse superioris capitis. In nobis
ergo Christi mysterium exprimimus, qui cet sensus
omni operationi moriamur, ipsiusque mentis opera
tionis cessatione unum Verbum a mortuis vivens
habeamus, in quo omnia χατὰ περιγραφὴν, ita sci-

S. MAXIMI CONPESSORIS

lcg

À xal θάπτεσθαι" καὶ στρατιώταις xat σφραγῖσι qu.
λάττεσθαι, OD; ἑαυτοῖς περιτρέπων ὁ Λόγος, by.
ἰσταται " πλέον τῷ πολεμεῖσθαι, διαφαινόμενος " ὑς
mph, ἀπάθειαν διὰ τῶν παθημάτων στομούμεας,
Πάντων γάρ ἔστιν ἰσχυρότερος, ὡς ἀλήθεια χαὶ ὧν
χαὶ καλούμενος.

ξς΄. Τὸ τῆς ἐνσωματώσεως τοῦ Λόγον μυστήριον,
πάντων ἔχει τῶν τε χατὰ τὴν Γραφὴν αἰνιγμάτων
χαὶ τύπων τὴν δύναμιν, χαὶ τῶν φαινομένων χὴ
νοουμένων χτισμάτων τὴν ἐπιστήμην. Καὶ ὁ gh
γνοὺς σταυροῦ καὶ ταφῇς τὸ μυστήριον, ἔγνω τῶι
προειρημένων τοὺς λόγους * ὁ δὲ τῆς ἀναστάστως
μυηθεὶς τὴν ἀπόῤῥητον δύναμιν, ἔγνω τὸν ij
ᾧ τὰ πάντα προηγουμένως ὁ Θεὸς ὑπεστῆσ2)
σχοπόν.

SV. * Τὰ φαινόμενα πάντα δεῖται σταυροῦ ([): τῆ;
τῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς xat' αἴσθησιν ἐνεργουμένων ἐξ-
ἐχούσης τὴν σχέσιν, ἕξεως " τὰ δὲ νοούμενα κάνῃ,
χρήζει ταφῆς " τῆς τῶν ἐπ’ αὐτοῖς χατὰ νοῦν bap.
γουμένων ὁλιχῆς ἀχινησίας, Τῇ γὰρ σχέσει own
ῥουμένης τῆς περὶ πάντα φυσιχῆῇς ἐνεργείας τὲ ni
κινήσεως, ὁ λόγο: μόνος ἐφ᾽ ἑαυτὸν ὑπάρχων, Gd
ix νεκρῶν ἐγηγερμένας ἀναφαίνεται, πάντ τὴ
περιγραφὴν ἔχων τὰ ἐξ αὐτοῦ, μηδενὸς φυτιχΐ d
est τὴν πρὸς αὐτὸν οἰκειότητα τὸ σύνολον ἔχυην,
Κατὰ χάριν γὰρ, ἀλλ᾽ ob κατὰ φύσιν ἐστὶν ἡ τι
σωζομένων σωτηρία.

C

£n. Τῶν πρός τι, καὶ ol αἰῶνές εἶσι, xai οἱ yt
vot, xal ol τόποι" ὧν ἄνευ, οὐδὲν τῶν συνεπινῦν"
μένων τούτοις ἐστίν. Ὃ δὲ Θεὺς, οὐ τῶν apic n
ἐστίν" οὐ γὰρ ἔχει τι χαθόλον συνεπινοούμενν,
Εἴπερ οὖν ἄρα κληρονομία τῶν ἀξίων αὐτός Emo ὁ
Θεὸς, ὑπὲρ πάντας αἰῶνας xal χρόνους καὶ τόπου; i
ταύτης ἀξιούμενος τῆς χάριτος ἔσται, τόπον fer
αὐτὸν τὸν Θεὸν, κατὰ τὸ γεγραμμένον " Γενοῦ jo
εἰς Θεὸν ὑπερασπιστὴν», καὶ δὶς τόπον (qun
τοῦ σῶσαί με.
£0. Τὸ τέλος οὐδὲν τὸ παράπαν ἐμφερὲς ἔπι
μεσότητι" ἐπεὶ οὐδὲ τέλος. Μεσάτης δὲ ἔστι, πάν!
τὰ μετὰ τὴν ἀρχὴν κατόπιν ὄντα τοῦ τέλους. B
τοίνυν πάντες οἱ αἰῶνες καὶ οἱ χρόνοι val οἱ τότε
D μέτὰ τῶν συνεπινοουμένων αὐτοῖς ἁπάντων, μεῖ2
τὸν Θεόν εἰσιν, ἀρχὴν ἄναρχον ὄντα xa ὡς ἀπείρν
τέλους αὐτοῦ πολὺ κατόπιν ὑπάρχουσι, pri
οὐδὲν διαφέρουσι " τέλος δὲ τῶν σωζομένων Eri
Θεὸς, οὐδὲν ἔσται μεσότητος χατὰ τὸ ἀχρύτατη
«ἕλος γενομένοις τοῖς σωζομένοις συνθεωῤθθ
μένον.

ὥσπερ σαφέστατον, τουτέστι τὸ χεφάλαιον.

licet ut ipsum nihil eorum sit, nec cum ullo μὴν
tudinem habeat, sed cunctis emineat, omnibut
absolutum exsistat. Est cap. Marci νηπτ. 9. € i
primo latuerat, longe hic, quam in editis Obs
vel Pici emendatius, exceptis navis, quos incrP
tum imperitia aspersit.

Digitized by Google
