1109

CAPITUM THEOL. ET (ECON. CENTURIA I.

1118

v. Ὃ πᾶς κόσμος (m) ἰδίοις περιοριζόμενος α 70. Mundus omnis suis circumsceriptus rationibus,

λόγοις (5), καὶ τόπος λέγεται καὶ αἰὼν, τῶν ἐν αὐτῷ
διαιτωμένων " τρόπους θεωρημάτων ἔχων κατὰ φύσιν
τοὺς ἐν αὐτῷ προσφυεῖς, μεριχὴν χατανόησιν αὐτοῖς
ἐμποιῆσαι τῆς ἐπὶ πάντα σοφίας τοῦ Θεοῦ δυναμέ-
νους" οἷς ἕως χρῶνται πρὸς χατανόησιν, οὐ δύνανται
δίχα μεσότητος εἶναι xai μεριχῇῆς καταλέφψεως,
Ἐπειδὴ δὲ τὸ ἔχ μέρους τοῦ τελείου φανέντος χατ-
ἀργεῖιαι, xal τὰ ἔσοπτρα πάντα καὶ τὰ αἰνίγματα
παρέρχον txt, τῆς πρόσωπον πρὸς πρόσωπον παρα-
γινομένης ἀληθείας, ὑπὲρ πάντας ἔσται κόσμους χαὶ
αἰῶνας καὶ τόπους, οἷς τέως ὡς νήπιος ἐπαιδαγω-
χεῖτο, τελειωθεὶς χατὰ Θεὸν ὁ σωξόμενος.

οα΄. Ὁ Πιλάτος, τοῦ χατὰ φύσιν νόμου τύπος ἐστί"
τοῦ δὲ γραπτοῦ νόμου, τὸ πλῆθος τῶν Ἰουδαίων.
Ὁ τοίνυν κατὰ πίστιν ὑπὲρ τοὺς δύο μὴ γενόμενος
νόμους, οὐ δύναται δέξασθαι τὴν ὑπὲρ φύσιν καὶ
λόγον ἀλήθειαν’ ἀλλὰ σταυροῖ πάντως τὸν Λόγον"
ἢ ὡς Ἰουδαῖος, σχάνδαλον: ἢ ὡς Ἕλλην, μωρίαν
ἡγούμενος τὸ Εὐαγγέλιον.

“οὔ, Ὅταν ἴδῃς Ἡρώδην xat Πιλάτον ἀλλήλοις
φιλιάζοντας ἐπὶ τῇ ἀναιρέσει τοῦ Ἰησοῦ, τότε νόει
τὴν εἰς τὸ αὐτὸ συνδρομὴν " τοῦ τε τῆς πορνείας καὶ
τῆς κενοδιξίας δαίμονος, ἐπὶ τῷ θανατῶσαι τὸν
λόγον τῆς ἀρετῆς xal τῆς γνώσεως ἀλλήλοις συμφω-
νούντων. Ὁ μὲν γὰρ χενόδοξος δαΐμων, πνευματι-
χὴν γνῶσιν ὑποχριυόμενος, παραπέμπει τῷ δαίμονι
τῆς πορνείας * ὁ δὲ τῆς πορνείας καθ᾽ ὑποχώρησιν
καθαρότητα προσποιούμενος, ἀναπέμπει τῷ δαίμονι
τῆς κενοδοξίας. Διὸ, Λαμπρὰν περιθεὶς ἐσθῆτα,
φησὶν, d 'Ηρώδης, ἀνέπεμψε Πιλάτῳ τὸν
Ἰησοῦν.

C

ογ΄. Καλὸν μὴ συγχωρεῖν aapxt xoi πάθεσι προσ-

ἀνέχειν τὸν νοῦν. Οὐ γὰρ συκ.1έγουσι, φησὶν, ἐξ
ἀκαγθῶν σῦκα" τουτέστιν, bx παθῶν, ἀρετήν"
οὔτε ix βάτου σταφυκήν'" τουτέστιν, ix τῆς cap-
χὸὺς, τὴν εὐφραίνουσαν γνῶσιν.

ob. Διὰ τῆς ὑπομονῆς τῶν πειρασμῶν δοκιμαζό-
βενος ὁ ἀσχητῆς, καὶ διὰ τῆς σωματικῆς παιδαγω-
γίας καθαιρόμενος, xa διὰ τῆς ἐπιμελεία: τῶν ὕψη-
λῶν θεωρημάτων τελειούμενος, ἀξιοῦται τῆς θείας
παραχλήσεως. Κύριος γὰρ, φησὶν ὁ Μωῦσῆς, £x Σινᾶ
ἦχδι " τουτέστιν, Ex τῶν πειρασμῶν * xal. ἐπεράγη

*5| Cor. xui, 10-15. ** [ Cor. 1, 95.

U Luc, xxin, 44.

eorum tum locus appellatur, tum seculum, qui in
ipso degunt; convenientes, in eo naturales theore-
matum modos habens, qui Dei super omnia intelli-
genti» sensum ex parte eis ingenerando sint. Quos
ili quandiu ad intelligendum adhibent, absque
medio, eaque comprehensiene qux ex parte est,
esse non poss"int. Quod vero id, quod ex parte est.
cum apparuerit quod perfectum 476 est, evacua-
bitur, cunctaque specula ae znigmala transibunt,
adveniente veritate qux est facie ad faciem **;
mundis omnibus et seculis et locis, quibus hacte-
nus tanquam parvulus erudiebatur, superior erit
electus secundum Deum consummatus,

14. Pilatus, legis naturze figura est; δουρί vero,
plebs Judzorum. Quisquis igitur fide fultus duplici
illa lege superior non evaserit, veritatem natura ae
sermone superiorem recipere non potest; sed
omnino Verbum crucifiget; qui vel ut. Jud:eus
scandalum, vel ut Grecug' stultitiam Evangelium
existimet **,

72. Cum Herodem atque Pilatum amicitiam jun-
gere ad interimendum Jesum videris, tecum reputa
in unum concurrere fornicationis inanisque glorix
d:»monem, junctis inter se consiliis, ut virtutis ac
scientie sermonem perimant. Nam inanis gloria
d:emon, spiritalem scientiam simulans, ad fornica-
tionis damonem transmittit; dzemonque fornicatio-
nis sui subductione tantisper puritatem simulato
mentiens , ad inanis glorie dzmonem remittit. Id-
circo ait : Indutum veste candida Herodes Jesum
remisit ad Pilatum *'.

15. Pristat, ne carmi affectibusque seu vitiis
animum attendamus. Non euim colligunt de spinis.
ficus, inquit (hoc est, ex affectibus vitiisque virtu-
iem), nec ex rubo uvam ?*; nempe ex carne, quz
lxtitiam przestet, scientiam ?*.

74. Sustinendis tentalionibus asceta (exercens
scilicet ad pietatem) probatus, corporalique disci-
plina mundatus, ac attenta sublimium theoreina-
tum diligentia curaque consummatus, divinom con-
sequitur consolationem. Dominus enim, ait Moyses,
ez Sina venit (hoc est, ex tentationibus malorum-

28 Matth, vit, 16. 9? Psal. cur, 15.

(m) Ὃ πᾶς κόσμος. Quod auctor Scholiorum D in suis Antirrheticis probat, contrariique assertores

hc palam adversus Iconomachos asserit, non satis
video unde habeat : cum Maximo solum sermo sit
, de Dei cognitione ex parte et zenigmatica ac in spe-
.«ulo ex creaturis; qua nihil facere videtur ut Deus
ἃ nobis imaginibus pingi possit; nisi forte quod se
ipse tali forma visendum exhibuit : quod ipsum na-
1eralem. Dei in rebus reprzesentationem excedit.
Imo, etiam atque etiam cavet divinus sermo, ne cui
rerum sensilium divinum numen simile existime-
mus, aut simulacro effingendum putemus; sed ex
iliis eorumque rationibus et theorematis, ad ali-
quam ejus mente assurgamus cognitionem : ipsam
himirum que ex parte est. De Christo, qui corpore
pingatur et humanitate, qua vere περίγραπτος, alia
ratio est, ut omnium optime Nicephor. patriarcha

erroris, Docetarum seu Pbantasiastarum οἱ Mani-
chxorunm (ac si qui in Christi doctrina et (economia
ἀπὸ τῶν αἱρέσεων primis jam temporibus audie-
runt) sobolem ostendit.

(n) Ἐκ Σινᾶ ἧκει. Quin respexerit Maximus in.
tribus his vocibus, earum etymum, juxta vulgataut
olim nominum Hebraicorum expositionem, vel quam
ipse sibi ex Hebraicis conabatur exprimere, haud
dubium. Ac quod a Sina, exponit a tentationibus,
res est facilis, cum et rubus, ct Syriace. inlinicitia
exponatur. NZU, odit. NW, odium. : cujus quasi
speciei habet tentatio malorumque impressio. Ve-
rum quidem Sinai seribi per D, non per WU : sed
sunt littere permutabiles. Ouod item, Ex Scir, ex
corvoralibus laboribus interpretatur, clarum est,

Digitized by Google
