,

ult

S. MAXIMI CONFESSORIS

lig

que incursibus), et alluxit nobis ex Seir (ex corpo- A ἡμῖν ἐκ Σηείρ" τουτέστιν, bx τῶν σωματιχῶν πόνων'

ralibus scilicet laboribus), εἰ festinavit ez. monte
Pharan cum decem millibus Cades **; nempe ex
monte fidei, cum decem millibus sanctarum noti-
tiarum.

15. Ilerodes, prudentie carnis rationem babet;
Pilatus, sensus; Casar, rerum qus in sensum
cadunt; Judzt, rationum animi ac cogitationum.
Cum igitur animus ex ignorantia, rebus qua in
sensum cadunt adhlzscerit, Verbum seu Sermonem
sensui in mortem tradit, rerum qux intereunt in
se imperium, per professionem firmans. Aiunt enim
Judei : Non habemus regem nisi Cesarem "t.

477 16. Herodes, affectuum ac libidinum actus
seu operis, tenet locum; Pilatus, decepti in eis
habitus; Cesar, tenebrosi mundi rectoris; Judzi,
anims. Ubi igitur anima affectibus libidinibusque
substrata, malitix€ vitiositatisque habitui virtutem
mancipatam prodiderit, Dei plane ejurato regno, ad
diaboli exitiosam servitutem transit.

ΤΊ. Ut animus spiritali ketitia (ruatur, haud suff-
cit affectus vitiaque subjici, nisi implendo mandata,
virtutes abunde paraverit : Nolite enim, inquit,
gaudere, qiia daemonia vobis subjiciuntur (affectuum
seilicet ac vitiorum effecta), sed quia nomina vestra
scripta sunt in celo ** (per gratiam scilicet adoptio-
nís, qux virtutis cultu. prastatur), in imperturba-
tionis ac tranduillissimi status loco sedibusque de-
scripta. |

18. Necesse omnino est, ei, qui pollet scientia, ac

contemplationi studium ponit, ut et actionis cultu
virtutibus affluat. Qui. enim, inquil, kabet sacculum,
hoc est, scientia pollet spiritali, tollat, similiter et,
peram, hoc est, uberes virtutam fructus copiose
largeque nutrientes animam : qui; autem non habet,
sacculum sciliceí ei peram, id est scientiam ac
virtutenj, vendai vestimentum, suum, et emat. gla-.
dium *, Alacriter, inqnit, promptusque carnem
suam virtutum laboribus dedat, bellumque pro Dei
páce adversus affectus seu vitia daemonesque sa-
pienter suscipiat; id est, habitum ejusmodi, qui in
verbo Dei, id, quod deterius est a potiori (nempe
vitium ἃ virtute) discernat. .

79. Doniinüs, triginta anhorüm cur esset, appa- D

ret. ac manifestatur; ea numeri ratione, eos, qui
perspicaciores sint, occulte quz de ipso sunt my-
steria docens, uaque insinuans. Tricenariu$ enim
numerus. nystice consideràtus, temporis páriter ac
naturx, eorumque qux supra naturam aspectabilem
mente intelliguntur, conditorem atque providentia
rectorem, Dominum inducit : temporis quidem,
septenarii ratione (tempus enini septenario corisi-

4. Deut. xxxn, 2. *! Joan. xix, 15." Luc. x, 20.

quod YU, hirsutus, visu horrorem incutiens,
"Ww horrere, horrescere sit; quod ejusmodi labo-
ribus apprime convenit. Quod autem ez Pharon,
ἀξ ὄρους τῆς πίστεως, ex monte fidei exponit, vel ut
Dufren. Cod. πτήσεως, evolatus : nec ipsum ratione

καὶ κατέπαυσεν [ lego κατέσπευσεν wl egt in Sist.]
ἐξ Üpove Φάραν σὺν μυριάσι Κάδης " soit,
ἐξ ἄρους τῆς πίστεως [ali Hegii, πτοήσεως. Fr.
πτήσεως, σὺν μυριάσιν ἁγίων γνώσεων.

og'. Ὁ Ἡρώδης, φρονήματος λόγον ἐπέχει exo.
χός" ὁ δὲ Πιλάτος, αἰσθήσεως ὁ δὲ Καῖσαρ τῶν
αἰσθητῶν " οἱ δὲ Ἰουδαῖοι, τῶν ψυχιχῶν λογισμῶν,
Ἐπειδὰν οὖν ἐξ ἀγνοίας ἡ Ψυχὴ τοῖς αἰσθητοῖς προ-
στεθῇ, προδίδωσι τῇ αἰσθήσει τὸν Λόγον εἰς θάν:-
τον, καθ᾿ ἑαυτῆς χυροῦσα δι᾽ ὁμολογίας, τὴν τῶν
φθαρτῶν βασιλείαν. Φασὶ γὰρ οἱ Ἰουδαῖοι (5), 0i
ἔχομεν βασιᾶέα eb μὴ Καίσαρα,

ος΄. Ὁ Ἡρώδης, ἐνεργείας τόπον ἐπέχει παθῶν"
ὁ δὲ Πιλάτος, τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς ἠἢπατημένης ἕξεως" ὁ
δὲ Καῖσαρ, τοῦ σχοτεινοῦ χοσμοχράτορος οἱ 8
Ἰουδαῖοι, ψυχῆς. Ὁπηνίχα γοῦν ὑποχλιθεῖσα ψυχὴ
τοῖς πάθεσι, τὴν ἀρετὴν παραδῷ τῇ ἕξει τῆς xax
ὑποχείριον, τὴν μὲν τοῦ Θεοῦ προδήλως ἀρνεῖται
βασιλείαν πρὸς δὲ τὴν τοῦ διαδόλου μετέρχεται
φθοροποιὸν τυραννίδα.

᾿ οζ΄, Οὐχ ἀρκεῖ τῇ ψυχῇ πρὸς εὐφροσύνην reu
τικὴν ἡ ὑποταγὴ τῷν παθῶν, εἰ μὴ τὰς ἀρεὰ;
χτήσηται τῇ πληρώσει τῶν ἐντολῶν. Μὴ χαίμτε
γὰρ, φησὶν, ὅτε τὰ δαιμόνια ὑμῖν ὑποτάσιτο"'
τουτέστι, τὰ ἐνεργήματα τῶν παθῶν ἀλλ᾽ i3
ὀνόματα ὑμῶν ἐγράφη ἐν οὐρανῷ * τῇ δι ἀρετῶν Si
υἱοθεσίας χάριτι, πρὸς τὸν τόπον τῆς ἀπαθείας ute
γραφέντα,

οη΄. ᾿Αναγχαῖος τῷ γνωστιχῷ πάντως ἐστὶν, ὁδὰ
πράξεως πλοῦτος τῶν ἀρετῶν. Ὃ ἔχων γὰρ, sg
βωλάντιον" τουτέστι, γνῶσιν πνευματικήν ἀρότω
ὁμοίως καὶ πήραν" τουτέστι, τὴν δαψιλῶς τὴν
ψυχὴν διατρέφουσαν τῶν ἀρετῶν ἀφθονίαν. Ὁ δὲ μὴ
ἔχων, βαλάντιον δηλονότε xal πήραν᾽ τουτέστι,
γνῶσιν καὶ ἀρετὴν, πωησάτω τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ,
xal ἀγορασάτω μάχαιραν. Ἐκδότω, qnos προϑύμος
τὴν ἑαυτοῦ σάρχα τοῖς πόνοις τῶν ἀρετῶν, xal pu
χειρισάσθω σοφῶς ὑπὲρ τῆς εἰρήνης τοῦ θεοῦ, τὸν
πρὸς τὰ πάθη xal τοὺς δαίμονας πόλεμον" fite ii
àv ῥήματι Θεοῦ διαχρίνουσαν ἕξιν τὸ χεῖρον τῷ
χρείττονος.

οδ΄, Τριακοντούτης ὧν ὁ Κύριος. ἀναφαίνεται" τοὺς
διορατικοὺς τῷ ἀριθμῷ τούτῳ, τὰ περὶ ἑαυτοῦ M
φίως μυστήρια διδάσχων. Ὁ γὰρ τριάκοντα ἀρὰ; ;
μυστικῶς κάτανυούμενος, χρόνου ἐὲ χαὶ φύσεοχ, "
τῶν ὁπὲρ τὴν ὁρατὴν φύσιν νοητῶν, δημιουργὸν ,
προνοητὴν εἰσάγει τὸν Κύριον. Χρόνου μὲν, διὰ τὸ
ἑπτά ἐδδοματιχὸς γὰρ ὁ χρόνος φύσεως ὃ.
τοῦ πέντε " πενταδικὴ γὰρ ἢ φύσις, διὰ τὴν attt
πενταχῶς διαιρουμένην *. νοητῶν Bi, διὰ τοῦ ὀκτὼ

* Luc. xxu, 36.

caret, quod Pharan, pulchritudo, laut, in
quie sunt fidei assecla, ac sublimis vols νι "
lationis. Quod Regii quidam codd. 7:9 oe sip.
ent, pavoris, Ántiquarii mendum sit, € ὙΠΟ
utriusque illius vocis.

Digitized by Google
