1039

sibilem condidit; animamque et corpus utique ipse
fecit. Ac siquidem mundus iste visibilis talis est
sicque pulcher, qualis rogo qui est invisibilis?
Cumque hic illo przstantior sit, quantum ambobus
precellit Deus, qui condidit? Cum igitur Deus, ipse
ommium qui bona quive pulchra sunt opifex
auctorque , creatis omnibus pr:estantior sit, qua,
quiso, raljone mens, dimisso eo quod cunctis
presntius est, omnium deterrimis otium at-
que operam ponit? carnalibus scilicet vitiis ac
affectibus. Num palam idcirco, quod ab ortu nati-
vitatis cum carne versata eique consuescens, ejus
quod omnibus pres!antius est ac cunctis eminet,
nondum perfecte periculum ac gustum fecit ?* Modo
igitur longa assiduaque continenti:& voluptatum,
divinorumque meditationis exercitatione, ab ea
sensim affectione ac libidine, eam strenue abjun-

S. MAXIMI CONFESSORIS
8.39 72. Deus visibilem hunc mundum et invi- A

το
οβ΄. Ὁ Θεὸς ἔχτισε τὸν ἀόρατον χόσμον χαὶ τὸν
ὁρώμενον" καὶ τὴν ψυχὴν xaX τὸ σῶμα δηλονότι αὖ-
τὸς ἐποίτσε, Καὶ εἰ ὁ ὀρώμϑνο; κόσμος τοιοῦτός
ἐστι [Fr. οὕτως ἐστὶ) καλὸς, ποῖος ἄρα ἐστὶν ὁ
ἀόρατος; El δὲ χρείττων τούτου ἐχεῖνος, πόσου ὑπὲρ
᾿ ποὺς δύο, ὁ χτίσας τούτονς Θεός; Εἰ οὖν χρείττων
πάντων τῶν γεγονότων ὁ πάντων δημιουργὸς τῶν
χαλῶν, τίνι τῷ λόγῳ ἀφεὶς ὁ νοῦς τὸ πάντων apis.
τον, τοῖς πάντων χείροσιν ἐνασχολεῖται ; λέγω δὴ
τοῖς τῆς capxb; πάθεσιν. Ἢ δῆλον, ὅτι ταύτῃ μὲν
&x γενετῆς συναναστραφεὶς xal συνεθίσας" τοῦ ἃ
πάντων χρείττονος, xal ὑπὲρ τὰ πάντα, οὔπω τι-
λείαν εἴληφε πεῖραν ; Ἐὰν οὖν χρονίᾳ &oxfca τῆς
τῶν ἡδονῶν ἐγχρατείας, καὶ τῆς τῶν θείων μελέτης
κατὰ μιχρὸν αὐτὸν τῆς τοιαύτης σχέσεως ἀποῤῥῇ"
B ξωμεν, πλατύνεταί τε ἕν τοῖς θείοις xa! ὀλίγιν
προχόπτων, καὶ τὸ οἰχεῖον γνωρίζει ἀξίωμα" xil
τέλος, ὅλον τὸν πόθον ἐπὶ τὸ Θεῖον μεταφέρει,

xerimus, ipsa paulatim in divinis proficiens dilatabitur, suamque agnoscet dignitatem; ac lotam Je

siremo amoris vim transferet in Deum.
19. Qui nulla vitii labe aut pravitate fratris pec-
catum dicit, duplici ex causa dicit, vel ut eum
jpsum emendet, vel ut. alii utilitatem przstet ad-
monendo, cui consultum velit. Extra has causas,
aliaque ratione, sive quis ipsi delinquenti, sive
cuilibet alii dixerit, exprobrando dicit aut oblo-
quendo, nec quin a Deo deseratur, effugiet ; sed vel
in idem, vel in aliud omnino delictum prolapsus,
aliis arguentibus ac exprobrantibus, erubescet.

ογ΄. Ὃ ἀπαθῶς λέγων ἁμάρτημα ἀδελφοῦ, κατὶ
δύο αἰτίας λέγει" ἢ ἵνα αὑτὸν διορθώτσηται, ἡ ἐπ
ἄλλον ὠφελήσῃ. Εἰ δὲ ἐκτὸς τούτων λέγει, εἴτε αὐτῷ
εἶτε ἄλλῳ, ὀνειδίζων f διασύρων αὐτὸν λέγει, xis
μὴ ἐκφύγῃ τὴν θείαν ἐγχατάλειψιν (0}" 80715
αὑτῷ, ἢ ἄλλῳ πταίσματι πάντως περιπεσεῖται, vi
ὑπὸ ἑτέρων ἐλεγχθεὶς καὶ ὀνειδιαθεὶ: χαταισχνλι;
σεται.

74. Non una eademque ratio est idem opere pec- (y. οδ΄, Οὐχ εἷς λόγος τῶν τὴν αὐτὴν ἁμαρτίαν χε

catum committentium , sed diverse, Verbi gratia,
aliud est ex babitu, aliudque ex quadam velut sub-
replione motuque incauto peccare : cum quis, tec
ante peccatum animo cogitabat, nec post peccatum
afficitur; quin potius, ejus causa quod accidit,
graviter dolet. Qui vero ex habitu, secus omnino;
ium namque primum non cessabat mente peccare,
tum post actionem regue peracta, eumdem animo
affectum rctinet.

15. Qui iuanis glori: causa virtutes colit, planum
est ejusdem etiam gratia scientiam colere. Qui au-
iem sic. animo comparatus est, is nihil agit aut
loquitur , quo zdificet, sed velut qui in omnibus,
ab iis qui vident aut audiunt, gloriam 4&6 captet.

Proditur autem affectus atque libido, cum quibus- D

dam corum, quos dicebam, illius facta aut verba
vituperantibus, inde graviter dolet; non ea ratione,
quod illos non zdificaverit (nec enim is illi scopus
erat), sed quod ipse contemptus sit.

76. Avaritie vitium ac labem inde deprehendas,
quod quis imus accipiat, ac tristis 1ribuat. Qui
ejusmodi est, baud idoneus rerum pecuniarumque
dispensator exsistat.

(v) Οὐ μὴ ἐχφύγῃ τὴν θείαν' ἐγχατά λείψειν.
Iiec nempe Dei consueta ultio, cum quis fratri de-
tvahit, vel temere judicat, qua laborat ipse aut
inani gloria aut supetbia, ut nimirum castisandus,
in eadem ipsa qux judicat aut. carpit sinatur ca-
dere, qui est divina derelictio, substractione
praesentis ejus auxilii et eilicacis, quo absente

ἐνέργειαν ἁμαρτανόντων ἐστὶν, ἀλλὰ διάφοροι. Oo,
ἄλλο ἐστὶ τὸ ἀπὸ ἕξεως: ἁμαρτάνειν, καὶ Bin E
χατὰ συναρπαγήν᾽ ὃς, οὔτε mpl τῆς ἁμαρτίας y
τὴν ἐνθύμησιν, οὔτε μετὰ τὴν ἁμαρτίαν" ἀλλὰ χὶ
σφόδρα ἐπὶ τῷ γεγονότι ὀδυνᾶται. Ὃ δὲ ἀπὸ Eos
ἐκ τοῦ ἐναντίου" καὶ πρῶτον γὰρ κατὰ διάνοιαν
οὐκ ἐπαύετο ἁμαρτάνων, καὶ μετὰ τὸ πρᾶξαι, τῆς
αὑτῆς ἔστι διαθέσεως.

οε΄. Ὁ διὰ κενοδοξίαν τὰς ἀρετὰς μετερχύμεντς,
δῆλον ὅτι καὶ τὴν γνῶσιν διὰ κενοδοξίαν μετέρχι'
ται. Ὁ δὲ τοιοῦτος, οὐδὲ πρὸς οἰχοδομὴν δηλονότι
πράττει τι, f| διαλέγεται s ἀλλ᾽ ἐν πᾶσι τὴν sapi
τῶν βλεπόντων ἢ ἀχουόντων δόξαν Ünpopi s.
Ἐλέγχεται δὲ τὸ πάθος (53), ὅταν τινὲς τῶν spen-
ρημένων τοῖς ἔργοις ἢ τοῖς λόγοις αὐτοῦ ψόγον ic
φέρωσι, καὶ ἐπὶ τούτῳ σφόδρα λυπῆται" οὐ διὰ τὸ
μὴ ἐκείνους οἰκοδομεῖσθαι (οὐδὲ γὰρ τοῦτο εἶχε ott
πὸν), ἀλλὰ διὰ τὸ αὐτὸν ἐξουδενωθῆναι.

oc". Τὸ τῆς φιλαργυρίας πάθος ἐντεῦθεν ἐλέγχει!"
ἐν τῷ χαίροντα λαμθάνειν * καὶ λυπούμενον prs?
διδόναι. Οὐ δύναται δὲ ὁ τοιοῦτος οἰκονομιες
εἶναι (x).
frustra sibi blanditur ac praesumit, quisquis in Y
agit, ac cui in omni actu suo, quo ad Deum tendi
auxilium speciale necessarium sit. Male Obsop. εἰ
Gesn. Nequaquam divinam retributionem effigies.

(Ὁ) OGlxorojuxóc εἶναι. Jam supra c. 19, int

eos quibus curz sunt pecunia, sive ul paren
Sive ut serventur, ponitur, καὶ ὁ οἰκονομιχός, d

Digitized by Google

