[013

CAPITUM DE CHARITATE CENTURIA III.

1034

νδ΄, Οὐχ ἔστι φρίξαι καὶ ἐκπλαγῆναι xat ἐκστῆναι A ὅδ. Non horrendum, ac quod stupeamus, mente-

τῇ διανοίᾳ, ὅτι ὁ μὲν Θεὸς xa Πατὴρ χρίνει οὐδένα,
πᾶσαν δὲ τὴν χρίσιν δέδωχε τῷ Υἱῷ " ὁ δὲ Υἱὸς κρά-
ζει" Μὴ xpivece, ἵνα μὴ χριθῆτε" Μὴ καταδιχά-
ζετε, Ira μὴ καταδιχασθῆτε. Ὃ δὲ ᾿Απόστολος
ὁμοίως * Μὴ σερὸ καιροῦ τι κρίνετα, ἕως ἂν ἔλθῃ
ὁ Κύριος * xaX, "Ev ᾧ κρίματι κρίνεις τὸν ἕτερον,
σεαυτὸν χαταχρίνεις " οἱ δὲ ἄνθρωποι ἀφέντες τὸ
χλαίειν τὰς ἑαντῶν ἁμαρτίας, ἦραν τὴν χρίσιν ἀπὸ
τοῦ Υἱοῦ, καὶ αὐτοὶ ὡς ἀναμάρτητοι, κρίνουσι xal
χαταδιχάζουσιν ἀλλήλους Καὶ ὁ μὲν οὐρανὺς ἐξέστη
ἐπὶ τούτῳ * fj δὲ γῆ, ἔφριξεν" αὐτοὶ δὲ οὐχ αἰσχύνον-
ται ἀναισθητοῦντες.

νε', Ὃ τὰς τῶν ἄλλων ἀμαρτίας περιεργαζόμενος,
3| καὶ ἐξ ὑπονοίας τὸν ἀδελφὸν χρίνων, οὕπω ἔθαλεν
ἀρχὴν μετανοίας, οὐδὲ ἐρευνᾶν τοῦ γνῶναι | Fr. καὶ
γνῶναι | τὰς ἑαυτοῦ ἁμαρτίας, ἐν ἀληθείᾳ βαρυτέρας
οὔσας μολίόδου πολυταλάντου * οὐδὲ ἔγνω πόθεν γίνε-
ται ἄνθρωπος βαρυχάρδιος ἀγαπῶν ματαιότητα καὶ
ζητῶν ψεῦδος, Διὰ τοῦτο ὡς ἄφρων xal ἐν σχότει
διαπορενόμενος, ἀφεὶς τὰς ἑαυτοῦ ἁμαρτίας, τὰς
τῶν ἄλλων φαντάζεται, ἣ οὔσας, f| νομιζομένας ἐξ
ὑπονοίας.

ve^. Ἡ φιλαυτία, ὡς πολλάχις εἴρηται, πάντων
τῶν ἐμπαθῶν λογισμῶν αἰτία χαθίσταται, Ἐχ γὰρ
ταύτης γεννῶνται οἱ τρεῖς γενιχώτατοι τῆς ἐπιθυ-
Βίας λογισμοί" 6 τῆς γαστριμαργίας, καὶ τῆς φιλαρ-
γυρίας xal τῆς χενοδοξίας. "Ex ὃΣ τῆς γαστριμαρ-
γίας γεννᾶται ὁ τῆς πορνείας " ἐκ δὲ τῆς φιλαργυ-
ρίας, ὁ τῆς πλεονεξίας (p): kx δὲ τῆς χενοδοξίος, ὁ
τῆς ὑπερηφανείας. Οἱ δὲ λοιποὶ πάντες, ἐχάστῳ τῶν
τριῶν ἀχολουθοῦδιν" ὅ «s τῆς ὀργῆς, xal ὁ τῆς

λύπης xal ὁ τῆς μνησικαχίας xat ὁ τῆς ἀχηδίας καὶ
᾿ φθόνου xa καταλαλιᾶς, καὶ οἱ λοιποί. Ταῦτα οὖν τὰ
πάθη, συνδεσμοῦσι τὸν νοῦν τοῖς ὑλιχοῖς πράγ-
past (27), καὶ κατέχουσιν αὐτὸν εἰς τὴν γῆν, λίθου
δίκην βαρυτάτου αὐτῷ ἐπιχείμενα " φύσει ὄντα αὐτὸν
πυρὸς χουφότερον χαὶ ὀξύτερον, :

νζ΄. 'Apyh μὲν πάντων τῶν παθῶν, ἡ φιλαυτία "
πέλος δὲ, fj ὑπερηφανία, Φιλαυτία δέ ἐστιν, ἡ πρὸς
τὸ σῶμα ἄλογος φιλία, Ὁ ταύτην ἐχχόψας, cuv-
έχοψε πάντα τὰ πάθη τὰ ἐξ αὐτῆς.

que attoniti etiam atque ctiam miremur, quod Deus
et Pater neminem judicet, sed omne judicium de-
derit Filio 55; Filiusque clamet : Nolite judicare,
et non. judicabimini ** : Nolite condemnare, et non
condemnabimini ". Similiter quoque Apostolus :
Nolite ante tempus aliquid judicare, quoadusque ve-
niat Dominus **. EA : In quo judicio alterum judicas,
teipsum condemnas **; homines autem, omissa cura
lugendi peccata sua, judicium Filio abstulerint ; ac
velut ipsi immunes a peccato, alii alios judicent ac
condemnent? Ac 436 colum quidem super hoc
obstupuit, Lerraque inhorruit **; nec illi tamen prae
stupore pudore ullo ducuntur.

b5. Qui in aliorum curiosius delicta inquirit, vel
etiam ex levi conjectura aut suspicione fratrem ju-
dicat, nondum panitentis fundamentum jecit, nec
ut scrutetur ac intelligat, peccata sua longe multa
plumbi talenta, gravi pondere superare ?! : nec co-
gnovit, unde fiat homo gravi corde, qui diligat va-
nitatem et mendacium quzrat "5. Idcirco velut in-
sipiens et qui in tenebris ambulet, omissis peccatis
suis, aliorum peccata cogitat, aut quie reipsa sint,
&ut quz male suspiciosus sibi ipse confingat.

56. Φιλαντία (sui ille ac carnis cecus amor), uti
sepius dictum est, libidinosarum omnium cogita-
tionum causa exsistit. Ex ea enim nascuntur tría
generalissima cupiditatis vitia; gulze scilicet, avari-
tiz el inanis glori». Ex gula autem, nascitur scor-
tationis vitium; ex avarilia vero, injusta rapacitas
plusque habendi libido; ex inani autem gloria,
vitium superbiz. Omnis porro reliquorum vitiorum
turba, cuique horum trium comes accedit; irse
sciliect, tristitiz:, injuriarum memoriz, acediz, in-
vidie, detractionis, ac reliqua. πη igitur vitia,
terrenis rebus animum fortiter illigant, gravissi-
mique saxi instar illi incumbentia, in terra deti-
nent, cum ipse natura igni levior ac subtilior sit.

51. Φιλαυτία (sui ille ac carnis pravus amor)
vitiorum omnium initium est et origo : finis vero, -
superbia. Est autem Φιλαυτία, abhorrens a ratione
corporis amor. Hanc qui excidit, una cum illa,
quz ex ipsa suat, vitia omnia excidit.

nj. “Ὥσπερ οἱ γονεῖς. τῶν σωμάτων, προσπάσχουσι p 58. Quemadmodum qui liberorum susceptione

τοῖς ἐξ αὐτῶν γεννω!.ἐνοῖς (4) οὕτω xal ὁ νοῦς,
φυσιχῶς τοῖς ἑαυτοῦ πρόσχειται λόγοις. Καὶ ὥσπερ

*5 Joan. v, 92.
*! Zachar. v, 7.

86 Matth. vri, 4.

δ Luc. vi, 57.
*! Psal. iv, 3.

(p) 'Ex δὲ φιλαργυρίας, ὁ τῆς zAsovetlac.
Membrum hoc, ad Maximi textus integritatem ne-
cessarium, dederunt mss. cod. Πλεονεξία haud ra-
ro ipsa avaritia redditur, quod est φιλαργυρία"
sed hic Maximus probe distinguit, ut prolem a pa-
rente. Est ergo avaritia (ἡ φιλαργυρία, inordinatus
ile pecuniarum amor, ut et vox ipsa sonat;
πλεονεξία vero vis ipsa injusta ac plus habendi ra-
pax libido circumveniendo proximum.

(q) Προσπάσχουσι τοῖς ἐξ αὑτῶν γενγωμέ-
voc. Similitudo esl spiritalium parentum cum car-

PATROL. Gn. XC.

corporum parentes sunt, affectu ducuntur erga eos
quos susceperunt : sic mens matura sermonibus

*^] Cor. iv, 5. ^ Rom. iut, d. 9? Jerem. u, 12.

nalibus, quo sic utrique suis indulgent prolibus.
Λόγοι itZque et sermones hic, precipue libri sunt :
unde auctor Schol. Dufrenii cod. : Φούεξ με ταῦτα,
xal γράφειν ἀποτρέπει" Terrent me hoc, sic dicta
Maximo, et a scribendo deterrent. Hoc sensu. san-
ctus Ambrosius libros suos aliis relegendos et emen-
dandos tradebat , etsi vir tantus eral: quod sic fere
auctoribus suis placeant sua scripta, ac monumenta,
naturali illa ad ipsa προσπαθείᾳ, velut parentum in
natos, Quod reddit Obson. compatiuntur, non satis
aptum.
33

Digitized by Google
