1005

CAPITUM DE CHARITATE CENTURIA 1I.

1006

τὸν τοιοῦτον θάνῃ θάνατον, μετὰ Θεοῦ tipi καὶ À tur. Nisi enim ejus generis mortem obierit, cum

ζῆσαι οὐ δύναται.
£y. Μηδείς σε ἀπατήσῃ, μοναχὲ, ὅτι ἕνι σὲ σω-
θῆναι ἡδονῇ xal χενοδοξίᾳ δουλεύοντα,

ξδ΄. “Ὥσπερ τὸ σῶμα διὰ τῶν πραγμάτων ἁμαρτά-
νει, xal ἔχει πρὸς παιδαγωγίαν τὰς σωματιχὰς
ἀρετὰς, ἵνα σωφρονῇ" οὕτω xal ὁ νοῦς διὰ τῶν ἔμπα-
θῶν νοημάτων, καὶ ἔχει ὡσαύτως πρὸς παιδαγω-
(lav τὰς ψυχιχὰς ἀρετὰς, ἵνα καθαρῶς xal ἀπαθῶς
ὁρῶν τὰ πράγματα, σωφρονῇ.

Ee. Ὥσπερ τὰς ἡμέρας διαδέχονται αἱ νύχτες, καὶ
τὰ θέρη οἱ χειμῶνες * οὕτω χενοδοξίαν καὶ ἡδονὴν,
λύπαι καὶ ὀδύναι, εἴτε ἐν τῷ παρόντι, εἴτε ἐν τῷ
μέλλοντι,

ξς΄. Οὐκ ἔστιν ἁμαρτήσαντα ἐχφυγεῖν τὴν ""
λουσαν xplaw, ἄνευ ἐχουσίων ἐνταῦθα πόνων, ἣ
ἀχουσίων ἐπιφορῶν.

ξζ΄. Διὰ πέντε αἰτίας φασὶ παραχωρεῖσθαι ἡμᾶς
ὑπὸ Θεοῦ πολεμεῖσθαι ὑπὸ δαιμόνων. Καὶ πρώτην
μὲν εἶναί φασιν, ἵνα πολεμούμενοι καὶ ἀντιπολεμοῦν-
«ες, εἰ: διάχρισιν τῆς ἀρετῆς xai τῆς xaxíac ἔλθω-
μέν. Διυτέραν δὲ, ἵνα πολέμῳ xal πόνῳ τὴν ἀρετὴν
χτώμενοι, βεθαίαν αὐτὴν χαὶ ἀμετάπτωτον ἕξωμεν.
Τρίτην δὲ, ἵνα. προχόπτοντες εἰς τὴν ἀρετὴν, μὴ
ὑψηλοφρονῶμεν, ἀλλὰ μάθωμεν ταπεινοφρονεῖν.
Τετάρτην δὲ, ἵνα πειραθέντες τῆς xaxlag (a), τέ-
λεῖον μῖσος αὐτὴν μισήσωμεν. Πέμπτην δὲ ἐπὶ πά-
σαις, ἵνα ἀπαθεῖς γενόμενοι, μὴ ἐπιλαθώμεθα τῆς
οἰκείας ἀσθενείας, μήτε τῆς τοῦ βοηθήσαντος δυ-
νάμεως.

ξη. Ὥσπερ τοῦ πεινῶντος ὁ νοῦς ἄρτον φαντά-
ζεται, καὶ τοῦ διψῶντος ὕδωρ, οὕτω καὶ τοῦ γαστρυ-
μάργου ποικιλίας ἐδεσμάτων " xal τοῦ φιληδόνου,
μορφὰς γυναιχῶν * xal ὁ τοῦ χενοδόξου, τὰς ἐξ ἀν-
θρώπων τιμάς * xal τοῦ φιλαργύρον, τὰ χέρδη * καὶ
«τοῦ μνησιχάχου, τὴν ἅμοναν τοῦ λυπήσαντος * xal
τοῦ φθονεροῦ, τὴν χάχωσιν τοῦ φθονουμένου, καὶ
ἐπὶ τῶν ἄλλω» παθῶν ὁμοίως. Ἐχ γὰρ τῶν παθῶν
ὀχλούμενος νοῦς, λαμδάνει τὰ ἐμπαθῇ νοήματα, xal
ἐγρηγορότος τοῦ σώματος, καὶ χατὰ τοὺς ὕπνους.

ξθ΄, "Ὅταν ἐπιθυμία αὔξῃ, τὰς ποιητικὰς τῶν d)bo-
νῶν ὕλας ἐν τοῖς ὕπνοι: ὁ νοῦς φαντάζεται" ὅταν

Deo versari ac vivere non potest.

65. Nemo te, qui monachum profitearis, scdu-
cat, tanquam fieri possit, αἱ voluptati ac inani glo-
rig deditus, salutem capsequaris.

64, Quemadmodum corpus rerum obtentu pec-
€at, habetque ad. disciplinam eas virtutes, qux ad
corpus spectant, ut erudiatur : sic el mens libidi-
nosarum incursu cogitationum, habetque similiter
ad disciplinam anim: virtutes, quibus munde ci-
traque libidinem res contuens, sobria fruge ipsa
componatur.

65. Quemadmodum diei succedit not, atque
wstati hiems : sic inanem gloriam ac voluptatem
pone sequuníur tristitia et dolor, sive in presenti
$zeculo, sive in futuro.

66. Fieri non potest ut peccati reus futurum ju-
dicium evadat, absque laboribus vita hac sponte
assumptis, vel illalis malis, quze patienter ferat.

67. Quinque afferunt causas, ob quas nos Deus
a dxmonibus oppugnari sinat. ἃς primam quidem
esse aiunt, ut dum pugna petiti repugnamus, ac
resistimus, virtutis vitiique discretionem paremus.
Alteram autem, ut parta bello virtute atque labore,
firmam illam immotamque teneamus. Tertiam, ut
virtutis profectu non altum sapiamus, sed sensus
modesuam discamus. Quartam, ut vitii facto pc-
riculo, perfecto ipsum odio prosequamur. Quintam
denique ac supremam, ut imperturbati animi tran-
quillitatem adepti, imbecillitatis propri: non obli-
viscamur, nec ejus, qui adjutor fuit, potentiz im-
memores simus

68. Quemadmodum famelici animus, panem co-
gitatione informat, ac sitibundi, aquam ; sic et gu-
losi, varias cupediaset edulia; luxuriosi, mulieru:n
formas; inanis glorix cupidi, humanos honorcs ae
laudes ; avari, lucra ; rancorem habentis, ejus vin-
dictam a quo injuriam accepit ; invidi, ejus malum
in quem exarsit invidia ; idemque in reliquis vitiis.
Animus enim illis gravatus, hisque illi obtundenti-
bus, libidinosas cogitationes, sive corpore vigi-
lante, sive iu somnis, assumit.

49.1 69. Aucta semel concupiscentia, animus in
somnis ea informat, qux voluptatem ac libidinem

δὲ ὁ θυμὸς, τὰ φόθων ποιητιχὰ βλέπει πράγματα, p) creant. Auctiore vero ira, res terrificas videt. Au-

Αὔξουσι μέντοι τὰ πάθη, oi ἀκάθαρτοι δαίμονες,
συνεργὸν τὴν ἡμετέραν ἀμέλειαν λαμδάανοντες, καὶ

ταῦτα ἐρεθίζοντες, Ἐλαττοῦσι δὲ ob ἅγιοι ἄγγε-.

λοι, πρὸς τὴν τῶν ἀρετῶν ἡμᾶς, κινοῦντες ἐργα-
σίαν.

ο΄, Τὸ μὲν ἐπιθυμητιχὸν τῆς ψυχῆς πυχνότερον
ἐρεθιξόμενον, ἕξιν φιληδονίας δυσχίνητον τῇ ψυχῇ
ἐντίθησιν “ὁ δὲ θυμὸς συνεχῶ; ταρασσόμενος, δει-
λὺὴν χαὶ ἄνανδρον τὸν νοῦν ἀπεργάζεται. Ἰῶνται
δὲ, τὸ μὲν, ἄσχησις ἐπιτεταμένη νηττειίας xai ἀγρυπ-

fa) "Ira πειραθέντες τῆς καχίας. Non bene
ambo superiores interpr. Ut tantati : Wmo, ut. vitii
facio peritulo, ejus. experti. Sic enim bene Suid.
“πειρὼ et πειρῶμαι, γενιχῇ ἀπόπειραν ποιοῦμαι. pe-

gent porro affectus ac perturbationes, impuri d:e-
mones, id ipsum quod vitam negligimus, subsidio
assumentes ac proritantes, Minuunt vero sancti an-
geli qui ad przstanda virtutum opera incitent per- '
moveantque.

70. Animi vis concupiscens dum crebrius prori
tatur, libidinis habitum difficile mobilem in anima
ponit : ira vero jugiter commota, meticeulosum at-
que imbellem animum reddit. Sanant autem atque
medentur, illi quidem, jejuniorum, vigiliarum,

riculum facio, erperior, Hoc enim. est, quod per-
fectum illud odium parit, ubi quis serio resipuit,
amborumque discrimen (vitii ac virtutis) ipso quasi
gustu, τῷ πάθει, cognovit,

Digitized by Google
