1067

76. ixmunda animum teum ab ira et simultate,
ae turpibos cogitationibus. Idque ubi przstiteris,
inhabitantem Christum nosse poteris.

TT. Quis te illuminavit in fidem sancte et con-
substantialis ac adorand:z  Trinilatis; aut quis
dispensationis in carne unius e sancta Trinitate
notitiam intulit? Quis vero spirituum seu animo-
rum rationes docuit, vel eas, qux: ad ortum spe-
elant ac consummationem mundi hujus oculis
aspectabilis, sivc etiam ad resurrectionem mor-
tuorum et vitam :zeternam, vel ad gloriam et regnum
celorum tremendumque judicium? 455 Nonne
que in te habitat Christi gratia, estque arrhabo
saneti Spiritus? Quid hac majus gratia? aut. quid
lae presiantius sapientia et scientia, quidve iis,
que promissa sunt, sublimius? Sin autem inertes
segnesque sumus, nec a perturbationibus ac aífe-
ctibus impedientibus mentemque exczcantibus,
wos ipsi emundamus, ut vel ipso clarius sole ho-
rum rationes videre possimus, in nos ipsos causam
referamus , ncc qua» in nobis babitat, gratiam
abnegemus.

78. Qui tibi eterna bona pollicitus est, Deus,
inque tuo pectore Spiritus arrhabonem dedit, is,
magna cura ac diligentia vite rationes tibi insti-
tuendas precepit; ut homo interior ab affectibus
atque vitiis liberatus, jam tum bonis frui inci-
peret.

79. Divinorum ac sublimium contemplationum

compos effectus, magnam charitati: ac continentiae C

diligentiam habe : quo nempe partem animi affecti-
bus obnoxiam, imperturbatam servans, indeficiens
animi jubar obtineas.

80. lrascentem animi partem charitate frena ;
ejusque partem concupiscentem continentiz labori-
bus macera: vim autem rationis orationis cultu
sublimemleva; nec ullas unquam mentis tu: lumen
tenebras incurret.

81. Qux dilectionem solvunt, hec fere sunt;
nempe, detracius honor, damni illati injuria, ca-
lumnia, sive in fide, sive in vita ac moribus; ver-
hera, vulnera, etc. Atque hzc vel quz ipsi con-
tingant, vel quz affinium cuipiam seu amicorum
irrozentur. Qui igitur horum alicujus causa dile-
ctionem solvit ac charitatem, is necdum quisnam
finis sit mandatorum Christi cognovit.

82. Stude quanta facultas quemvis hominum
diligere. Sin autem id necdum przstare vales, vel
certe neminem oderis. Ac ne hoc quidem vales
praestare, nisi quz sunt mundi contempseris.

85. Tibi aliquis maledixit? Ne illum oderis, sed
quod in te jactatum est maledictum, ejusque ja-
ctandi auctorem, diabolum. Sin autem ipsum ode-
ris, qui maledixit, hominem odisti, reusque es vio-
lati mandati : ac. quod ille fecit verbo, tu facis
epere. Sin autem servas mandatum, quz dilectioi.is
sunt, exliibe, ac si quid per facultatem licet, ferto
opem, ut ἃ malo liberes.

δὲ, Non vult Christus, ut. adversus quempiam

S. MAXIMI CONFESSORIS

log

oc'. Κάθαιρε τὸν νοῦν σου ἀπὸ ὀργῆς, vol uvr-
σιχαχίας, καὶ τῶν αἰσχρῶν λογισμῶν. Καὶ τότε ὃν
νήσῃ γνῶναι τὴν τοῦ Χριστοῦ ἐνοίχησιν,

og. Τίς σε ἐφώτισεν εἰς τὴν πίστιν τῆς ἁγίας χοὶ
ὁμοουσίου καὶ προσχυνητῇς Τριάδος (87) ; & τίς ew
ἐγνώρισε τὴν ἔνσαρκον οἰχονομίαν τοῦ ἑνὸς τῆς ἁγία:
Τριάδος; Τίς δέ σε ἐδίδαξε τοὺς περὶ ἀσωμάτων
λόγους, ἣ τοὺς περὶ γενέσεως καὶ συντελείας τοῦ
ὁρωμένου χόσμου" f] περὶ τῆς Ex νεχρῶν ἀναστά-
σεως xat αἰωνίου ζωῆς, ἣ περὶ τῆς δόξης τῆς βασι-
λείας τῶν οὐρανῶν, xaX τῆς φοδερᾶς χρίσεως; Οὐχὶ
ἡ χάρις τοῦ Χριστοῦ ἡ ἐνοιχοῦσα ἐν σοί; ἧτις ἐστὶν
ὁ ἀῤῥαδὼν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ; Τί μεῖζον ταύτης
τὴς χάριτος ; ἣ τί χρεῖττον ταύτης τῆς σοφίας xdi
τῆς γνώσεως ; ἢ τί τῶν ἐπαγγελιῶν ὑψηλότερον;
Εἰ δέ ἐσμεν ἀργοὶ καὶ ἀμελεῖς, καὶ μὴ χαθαίρομεν
ἑαυτοὺς τῶν χωλυόντων ἡμᾶς, xd τὸν νοῦν ἡμῶν
ἐχτυφλούντων παθῶν, ὥστε δύνασθαι χαὶ τρανότερον
ἡλίου τοὺς περὶ τούτων λόγους δρᾷν, ἑαυτοὺς aku-
σώμεθα, καὶ μὴ τὴν τῆς χάριτος ἐνοίχησιν ἀρνηϑ»
μεθα.

À

om. 'O ἐπαγγειλάμενός σοι Θεὸς τὰ ain
ἀγαθὰ, καὶ τὸν ἀῤῥαθῶνα τοῦ Πνεύματος ἐν ἡ
καρδίᾳ δεδωχὼς, ἐνετείλατό σοι imei a
τοῦ βίον, ἵνα ὁ ἔσω ἄνθρωπος τῶν παθῶν Uv
θερωθεὶς, ἄρξηται ἀπεντεῦθεν τῆς τῶν ἀγαθῶν ἐπ᾿
λαύσεως.

οθ΄, Τῶν θείων καὶ ὑψηλῶν χαταξιωθεὶς θεωρῖ"
μάτων, σφόδρα ἐπιμελοῦ ἀγάπης xal éjxpastis
ἵνα τὸ παθητικὸν ἀτάραχον διαφυλάττων, évite
πτὸν ἕξῃς τὸ τῆς ψυχῆς φέγγης.

v. Τὸ θυμικὸν τῆς Ψυχῆς, ἀγάπῃ χαλίνωσον᾽
χαὶ τὸ ἐπιθυμητιχὸν αὐτῆς ἐγκρατείᾳ χαταμάρονον᾽
xai τὸ λογιχὸν αὐτῆς προσευχῇ πτέρωσον᾽ χαὶ ὃ
φῶς τοῦ νοῦ οὐκ ἀμαυροῦταίξ ποτε.

πα΄. Τὰ τὴν ἀγάπην λύοντα, εἰσὶ ταῦτα" οἷον,
ἀτιμία, ζημία, συκοφαντία, ἣ εἰς πίστιν, ἢ εἰς βίον
δαρμοὶ, πληγαὶ, καὶ τὰ ἑξῆς " xol ταῦτα ἢ αὐτῷ
συμθδαίνοντα, ἢ τινι τῶν αὐτοῦ συγγενῶν ἢ gov.
Ὁ οὖν διά τι τούτων λύων τὴν ἀγάπην, οὕπω Epo
τίς ὁ σχοπὸς τῶν τοῦ Χριστοῦ ἐντολῶν.

D

πβ΄. Σπούδασον ὅσον δύνασαι πάντα ἄνθρυϑθν
ἀγαπῆσαι. Εἰ δὲ τοῦτο οὕπω δύνασαι, χἂν prit
μισήσῃς. Οὐ δύνασαι δὲ οὐδὲ τοῦτο ποιῆσαι, εἰ
τῶν τοῦ κόσμου πραγμάτων καταφρονήσῃς.

πγ΄. Ὃ δεῖνα ἐδλασφήμησε * μὴ μισήσῃς eio
ἀλλὰ τὴν βλασφημίαν, καὶ τὸν βλασφημῆσαι παρᾶ
σχευάσαντα δαίμονα. Εἰ δὲ τὸν βλασφημήσανια
μισεῖς, ἄνθρωπον ἐμίσησας, καὶ τὴν ἐντολὴν 73b
ἐθης * καὶ ὅπερ ἐκεῖνος τῷ λόγῳ ἐποίησεν ποιεῖς 6
τῷ ἔργῳ. Εἰ δὲ τὴν ἐντολὴν φυλάττεις, τὰ τίς
ἀγάπης ἐπίδειξαι" καὶ εἴ τι δύνασαι, βοήθησον, δὰ
ποῦ κακοῦ αὐτὸν ἀπαλλάξῃς.

mb. Οὐ θέλει σε ὁ Χριστὸς μῖσος ἔχειν κρὺς 5r

Digitized by Google
