1063
oculos compungit. Quo fit, ut charitas necessario
Scientix copulanda sit.

63. Cave omne otium tuum atque operam carni
impenderis, sed quantam praestare potes, exercita-
tione ei constituta, vim omnem animi ad interiora
verte : Corporalis euim. exercitatio ad modicum utilis
est ; pietas autem ad omnia utilis est , etc.

64. Qui indesinenter in interioribus moratur, &0-
brius et longanimis et benignus et humilis est.
Neque id modo, verum etiam contemplationi studet
divinzquescientie, ac precibus assiduus est. At-
que hoc est quod ail Apostolus : Spiritu ambu-
late *?, etc.

65. Qui spiritalem viam nescit ambulare, libi-

s. MAXIMI CONFESSORIS

l00t
A ὀφθαλμοὺς καταχεντοῦντι [Fr. τοῦ χαταχεντοὺν-
τος] (£). Διὸ ἀναγκαίως δέεται ἡ γνῶσις ἀγάπης,
£v. Μὴ ὅλην τὴν σχολὴν coo περὶ τὴν σάρχα ἔχε,
ἀλλὰ ὄρισον αὐτῇ τὴν κατὰ δύναμιν ἄτχησιν " xal
ὅλον τὸν νοῦν σου, περὶ τὰ Evbov τρέψον᾽ Ἡ γὸρ
σωματιχὴ γυμνασία, πρὸς ὀλίγον ἐστὶν ὡφέλ,
μος" ἡ δὲ εὑσέδεια, πρὸς πάντα ἐστὶν ὡρέλιμος,
χαὶ τὰ ἑξῆς.
ξδ΄. Ὁ ἀδιαλείπτως περὶ τὰ ἔνδον τὰς διατριβὰς
ποιούμενος, σωφρονεῖ, μακροθυμεῖ, χρηστεύεται,
ταπεινοφρονεῖ. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xu θεωρεῖ, xdi
θεολογεῖ, xai προσεύχεται. Καὶ τοῦτό ἔστιν ὃ λέγει
ὁ ᾿Απόστολος * Πγεύματι περιπατεῖτε, καὶ τὰ ἑξῆς,

ξε΄. Ὃ τὴν πνευματιχὴν ὁδὸν ὁδεύειν μὴ ἐπιστά.

dinosarum et eum affectu cogitationum curam non B μένος, τῶν ἐμπαθῶν νοημάτων οὗ ποιεῖται pov la

agit, sed omnem operam eirca carnem ponit; ac
vel gule ac luxuriw indulget, doletque et irascitur
et injuriarum memor cst; indeque tenebris obscu-
rat animum, aut. immoderantius 453 disciplina
utens, mentem turbat.

66. Nullam rerum nobis a Deo ad usum con-
cessarum tollit Scriptura, sed immoderantiam
castigat, et quod a ratione exorbitat, id emendat.
Puta, non prohibet edere, filios procreare, habere
pecunias, ac recte dispensare; sed prohibet ventri
indulgere et scortari, etc. Sed neque hzc cogitare
vetat (in hoc enim facta sunt), sed libidinose et
cum affectu cogitare.

67. Ea qux a nobis pietate geruntur, parti
ex precepto geruntur, partim non ex pracepto,
sed quasi voluntaria, ut quis dicat, oblatione.
Puta ex przcepto quidem, diligere Deum ac proxi-
muimn, inimicos diligere, non mochari, nec occi-
dere, et qux sequuntur; quorum etiam trangres-
sione, damnationis rei efficimur. Non ex przcepto
autem, virginitatem colere, cxlibem et pauperem
atque monachum seu solitarium agere, ac reliqua.
Habent hzc munerum rationem, ut si qua precepta
ex infirmitate rite exsequi nequiverimus, mune-
rum ope benignissimum Dominum nostrum pro-
pitium reddamus.

68. Qui vitam calibem colit aut virginitatem ,
necesse est ut habeat luinbos przeeinctos, et lucer-
nam ardentem ?! : lumbos quidem pracinctos, per
continentiam ; lucernam autem ardentem, per pre-
calionem et contemplationem ac dilectionem spi-
ritalem.

69. Quidam fratrum, extraneos se a Spiritus
sancti donis existimant. Nec enim nurunt, qua ne-
gligentia ac incuria divina mandata exsequuntur,
eum qui fidem in Christum sinceram habet, omnia
divina dona velut uno comprehensa fasce in seipso

9] Tim. 1v, 8. *? Galat. v, 16. *'Luc. xu, 35.

(Ὁ) Τοὺς ὀφθαλμοὺς κατακεντοῦντι. Quod erat,
πὸν νοῦν, ac mendose Obsop. editum erat amicum, et
Gesn. emendatum, animum (quod et Greca vox so-
nat) nihi! plane aptum : nec enim spinz et tribüli
(res scilicet corporea) attingunt animum aut men-

ἀλλ᾽ ὅλην τὴν σχολὴν περὶ τὴν σάρκα ἔχει xa, ἡ
γαστριμαργεῖ καὶ ἀχολασταίνει, λυπεῖταί τε xul
ὀργίζεται καὶ μνησικαχεῖ, xal ἐντεῦθεν τὸν νοῦν
σχοτίζει " fj ἀμέτρως τῇ ἀσκήσει χέχρηται, χαὶ 9e
λοῖ τὴν διάνοιαν.

Ec'. Οὐδὲν τῶν Ex Θεοῦ εἰς χρῆσιν ἡμῖν δοθέντων
ἀναιρεῖ ἡ Γραφή" ἀλλὰ τὴν ἀμετρίαν χολάζει, xl
τὴν ἀλογιστίαν διορθοῦται. Οἷον, οὐ κωλύει ἐσθίειν,
οὐδὲ παιδοποιεῖν, οὐδὲ χρήματα ἔχειν xal des
διοικεῖν’ ἀλλὰ χωλύει γαστριμαργεῖν, πορντλα,
xal τὰ ἑξῆς. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸ νοεῖν ταῦτα κωλύει ὦ
τοῦτο γὰρ γεγόνασιν), ἀλλὰ τὸ ἐμπαθῶς νοεῖν.

ς £v Τὰ μὲν τῶν ὑφ᾽ ἡμῶν χατὰ θεὸν npe
νων, xaT! ἐντολὴν πράττεται τὰ δὲ, οὐ xat iv
λὴν, ἀλλ᾽ ὡς ἄν τις εἴποι, καθ᾽ ἐχούσιον προσφοράν.
Οἷόν κατ᾽ ἐντολὴν μὲν, τὸ ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν καὶ τὸ
πλησίον" τὸ ἀγαπᾷν τοὺς ἐχθρούς " τὸ μὴ μοιχεύειν
μηδὲ φονεύειν [unus Reg. φθονεῖν], χαὶ τὰ λοιπά"
ἅτινα καὶ παραθάντες, χαταχρινόμεθα. οὐ xw v
τολὴν δὲ, τὸ παρθενεύειν, ἡ ἀγαμία, ἡ ἀχτημοσυνῆ,
ἡ ἀναχώρησις, xal τὰ ἑξῆς. Ταῦτα δώρων λόγοι
ἐπέχουσιν" ἵνα ἐάν τινας τῶν ἐντολῶν χατορθὼται
ἐξ ἀσθενείας μὴ δυνηθῶμεν, διὰ τῶν δώρων τὸν üpr
θὸν ἡμῶν ἐξιλεωσώμεθα Δεσπότην,

ξη. Ὁ τὴν ἀγαμίαν τιμῶν ἢ παρϑενίαν, ἀναγ’
χαίως ὀφείλει ἔχειν τὴν ὀσφὺν περιεζωσμένην, xal
Ὁ τὸν λύχνον καιόμενον * τὴν μὲν ὀσφὺν δι᾽ ἐγχρατείαζ'
τὸν δὲ λύχνον, διὰ προσευχῆς καὶ θεωρίας χαὶ ἀγα
πῆς πνευματιχῆς.

£0. Τινὲς τῶν ἀδελφῶν, ἐχτὸς ἑαυτοὺς εἶναι we
μίζουσι, τῶν τοῦ ἁγίου Πνεύματος χαρισμάτων. 0:
γὰρ ἴσασι διὰ τὴν ἀμέλειαν τῆς τῶν ἐντολῶν tene
oíac, ὅτι ὁ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν ἀνόθευτον Buh
πάντα τὰ θεῖα χαρίσματα συλλήθδην ἔχει ἐν ἑαυτῷ.

tem (rem utique spiritalem) αἱ in. ἐΐδ exemplum

ponere debuerit Maximus. Secus in oculis, φῇ
is compungi gravissimum est, ut el quod illa (2

versa scilicet charitati vitia) in animo habeas

Digitized by Google

