1029

CAPITUM DE CHARITATE CENTURIA III.

1059

φιλοῦς, οὐδὲ πρὸς τὰ τούτων νοήματα * ἀλλὰ πρὸς τὰ ἃ pugnat, aut rerum cogitationes : sed adversus af-

πάθη τὰ τοῖς νοήμασι συνεξευγμένα. Οἷον, οὐ πρὸς
«fv γυναῖχα πολεμεῖ, οὐδὲ πρὸς τὸν λυπήσαντα,
οὐδὲ πρὸς τὰς τούτων φαντασίας " ἀλλὰ πρὸς τὰ πάθη
τὰ ταῖς φαντασίαις συνεζευγμένα.

μα’. Ἅπας ὁ πόλεμος τοῦ μοναχοῦ πρὸς τοὺς
δαίμονας, ἵνα τὰ πάθη τῶν νοημάτων χωρίσῃ. "A
)ug γὰρ ἀπαθῶς τὰ πράγματα βλέπειν οὐ δύναται.

μβ΄. "Αλλο ἐστὶ πρᾶγμα, καὶ ἄλλο νόημα, καὶ ἄλλο
máüos. Καὶ πρᾶγμα μέν ἔστιν, οἷον, ἀνὴρ, γυνὴ,
χρυσὺς, καὶ τὰ ἑξῆς. Νόημα δὲ, οἷον, μνήμη ψιλὴ
τινὸς τῶν προειρημένων. Πάθος δὲ, οἷον, φιλία ἄλογος,
ἣ μῖσος ἄχριτόν τινος τῶν προειρημένων. Πρὸς οὖν
τὸ πάθος ἐστὶ τοῦ μοναχοῦ ἡ μάχη.

μγ΄. Νόημά ἔστι ἐμπαθὲς, λογισμὸς σύνθετος ἀπὸ
πάθους xal νοήματος. Χωρίσωμεν τὸ πάθος ἀπὸ τοῦ
νοήματος, χαὶ ἀπομένει ὁ λογισμὸς Ψιλός. Χωρίζο-
μεν δὲ δι ἀγάπης πνευματικῆς xal ἐγχρατείας, ἐὰν
θέλωμεν.

μδ΄. AL μὲν ἀρεταὶ, τῶν παθῶν τὸν νοῦν χωρίς
ξουσιν " αἱ δὲ πνευματικαὶ θεωρίαι, τῶν ψιλῶν van-
μάτων " ἡ δὲ καθαρὰ προσευχὴ αὐτῷ αὐτὸν παρ-
ἰστησιν τῷ Θεῷ.

με΄. Αἱ μὲν ἀρεταὶ, διὰ τὴν γνῶσιν τῶν γεγονότων"
ἢ δὲ γνῶσις, διὰ τὸν γινώσχοντα " ὁ δὲ γινώσχων,
διὰ τὸν ἀγνώστως γινωσχόμενον, καὶ ὑπὲρ γνῶσιν
γινώσχοντα.

Ue. Οὐχ ὡς προσδεόμενός τινος ὁ ὑπερπλήρης
Θεὸς, παρήγαγεν εἰς τὸ εἶναι τὰ γεγονότα * ἀλλ᾽ ἵνα
αὐτὰ μὲν αὐτοῦ ἀναλόγως μετέχοντα ἀπολαύῃ, [Fr.
ἀπολαύσῃ] αὐτὸς δὲ εὐφρανθῇ ἐπὶ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ
ὁρῶν αὐτὰ εὐφραινόμενα, καὶ τὸν ἀχόρεστον ἀχορέ-
στως (ο) ἀεὶ χορεννύμενα.

pP. Πολλοὺς ἔχει ὁ χόσμος πτωχοὺς τῷ πνεύματι,
ἀλλὰ παρὰ τὸ προσῆχον. Καὶ πολλοὺς πενθοῦντας,
ἀλλὰ διὰ ζημίας χρημάτων, f] ἀποδολὰς τέχνων.
Καὶ πολλοὺς πραεῖς, ἀλλὰ πρὸς τὰ ἀχάθαρτα πάθη.
Καὶ πολλοὺς πεινῶντας καὶ διψῶντας, ἀλλὰ τὸ ἀρ-
πάζειν τὰ ἀλλότρια, καὶ κερδαίνειν ἐξ ἀδικίας. Καὶ
πολλοὺς ἐλεήμονας, ἀλλὰ πρὸς τὸ σῶμα χαὶ τὰ τοῦ
σώματος. Καὶ καθαροὺς τῇ καρδίᾳ, ἀλλὰ διὰ χενο-
δοξίαν. Καὶ εἰρηνοποιοὺς, ἀλλὰ τὴν ψυχὴν τῇ σαρχὶ
ὑποτάσσοντας. Καὶ πολλοὺς δεδιωγμένους, ἀλλ᾽ ὡς
ἀτάχτους. Καὶ πολλοὺς ὀνειδιζοιλένους, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ al-
σχροῖς ἁμαρτήμασι’ ἀλλ᾽ ἐκεῖνοι μόνοι μαχάριοι (28),

(o) Καὶ τὸν ἀκόρεστον ἀκορέστως. Sic emendare
docuit unus cod. Reg. ae qui mihi multorum vice
ert, Dufr. cod. pro τῶν ἀχορέστων, quod eral. edi-
tjs. Male vero Obsop. et Gesn.'active reddunt, alter
etiam solecismo, rerum insatiabilium, alter paulo
Latinius, rebus insatiabilibus : non enim quasi de
rebus satiantibus ea vox dicitur, sed de personis,
quz satiari non possunt. Phavor. 'Axópsotog λέγε-

fectus ac libidines, quz illis conjunctze sunt. Puta,
non eum muliere pugnat, vel cum eo qui fecit in-
juriam, nec cum eorum obversantibus animo cogi-
tatibus, sed eum affectibus, quos illi conjunctos
habent

41. Belli tota vis adversus d:emones in eo sita
ebt monaclic, ut. affectus ac libidines a mentis con-
ceplibus separet. Alias enim res absque libidine ac
perturbatione videre non potest.

42. Aliud est res, aliud animi conceptus, aliud
affectus seu libido. Ac quidem res cst, veluti vir,
femina, aurum, ac reliqua. Animi conceptus, puta,
cujuspiam eorum quas dicta sunt, nuda eimplexque
memoria. Affectus autem seu libido, velut amor
alienus a ratione, vel odium judicio rationis carens
alicujus dictorum. Monacho igitur adversus affe-
ctum ac libidinem incambit pugnandum.

43. Vitiosa libidinosaque mentis conceptio, co-
gitatio est composita ex libidine seu affectu, men-
tisque illa conceptione. Separemus ergo ab ea libi-
dinem seu affectum, eritque nuda ac simplex cogi-
tatio. Separabimus autem, dum voluerimus, per
dilectionem spiritalem et continentiam.

44. Virtutes, ab alfecibus atque vitiis mentem
separant : spiritales autem contemplationes, a nudis
ipsis conceptibus ae- cogitationibus : pura denique
oratio, ipsi Deo eam adhibet.

R3 45. Virtutes, propter rerum creatarum

C scientiam sunt; scientia, propter eum qui scil ac

cognoscit : cognoscens auiem ac sciens, propter
eum qui ignota ratione scitur ac cognoscitur, scilque
ac eognoscil supra omnem scienlix ac cognitionis
modum.

46. Non velut aliquo indigens, qui supra quam
plenus est, Deus, res produxit ut essent; sed ul
ipse pro sua quaque ratione, participando, illius
fruerentur bonitate; lattareturque ipse in operibus
suis videns ea lzetari, et insatiabili insatiabiliter
semper satiari.

41. Multos mundus pauperes spiritu habet, sed
contra quam decet. Multos quoque lugentes, sed ob
pecuniarum jacturam, vel amissionem liberorum.
Multos item mites, sed adversus immundos affectus

D ac libidines. Etiam multos esurientes et sitientes,

verum ut aliena rapiant, ac injusta lucra quzxrant.
Sed et multos misericordes, verum erga corpus et
ea quae ad corpus spectant. Multos mundo corde,
verum inanis glorix €ausa. Multos pacificos, sed
qui carni animum subjiciant. Multos qui persecu-
tionem patiantur, sed tanquam immorigeri et inor-
dinati. Multos qui probra sustineant ac convitia,

«d. ὁ ph χόρον λαμβάνων τινός * οἷον. ἀχόρεστος ypm-
μάτων, ἀκόρεστος ἡξονῆς, xai ἀχύρεστος, ὁ περὶ
τροφὴν» ἄπληστος. Ait ergo Maximus, satiari insatia-
biliter. iusatiabili, id. est, ipso Deo: in quem vere
nulla satietas cadit. sui fruitione, uti nec in eos
qui ejus fruendi participes sunt, quin semper,
30 quanta zlernitas est, beato fine illo frui ve-
int.

Digitized by Google
