1415 -: S. MAXIMI

tus, donec veniens Sermo, compendiosum parand:
salutis modum eum docuerit, dicens : Surge, tolle
yrabbutum tuum, et ambula ** : jubens scilicet, ut
ab ea qua tenetur voluptate ac libidine, ammum
: mumque (in celum scilicet) vadat. Prxstat enim id

CONFESSOHIS 1116
Α τοῦ χρείττονος (p) «ct; ὥμοις τῆς πράξεως, τὸ χεῖρον
αἴρεσθαι πρὸ; ἀρετῆν, ἣ τὸ χρεῖττον διὰ θρύψεως
πρὸς φιληδονίαν ὑπὸ τοῦ χείρονος φέρεσθαι,
dirimat, ac virtutum hurseris corpus tollat, do-
quod deterius est, ab eo quod  przstantius, actionis

numeris ad virtutem tolli, quam quod prastantius per mollitiem viteque luxum, a deteriori ad libili-

nem ferri.

81. Quandiu nostra pariter eorumque omnium
qu: a Deo secunda sunt, substantia ac matura,
mentis intelligentia non omnino excesserimus, nec-
dum immutabilitatis habitum, qux virtute przesta-
tur, consecuti sumus. Ubi autem per dilec&onem
bane nacti dignitatem fuerimus, divinz pronissio-
nis vim pernoscemus. Ibi enim firma ac immobili
statione fore credendum est, eos qui digni ac probi
sunt, ubi jam per eharitatem, suam mens facultatem
radicitus fixit. Qui enim seipso, cunctisque qua ullo
modo intelligi possunt non excesserit, atque in
Bilentio, quod omnem mentis cogitatum superat
constiterit, fieri non potest ut ab omni inutatione
immunis sit.

82. Mentis omnis cogitatio scu intellectio, plu-
rium profecto, aut duorum minimum vim habet et
expressionem. Est enim media inter extrema quaz-
dam habitudo seu relatio, inter se mutuo nectens,
tum quod intelligit menteque percipit, tum quod
ea percipitur. Neutri autem ut simplicitatem servet,
est comparatum. Tum enim quod intelligit, quod-
dam omnino subjectum est, qua illi comes intelli-
gatur, intelligendi vim habens ; tum et quod intel-
ligitur, aliquod prorsus subjectum vel in subjecto
est, que una cum ipso intelligatur, vim passive
intelligendi, ipsum quoque habens ; seu cujus illa
virtus est ac facultas, prijacentem subsiantiam.
Nili] enim prorsus in rebus ipsum per se simplex
substantia aut intellectio est, ut et unitas indivisa
Sit. Deus autem, sive substautiam dixerimus, non
ejusmodi est, ut vis passive intelligendi una ei

V5 Joan. v, 8.

(p) Ὑπὸ τοῦ κρείττονος. Τὸ χρεῖττον hic Maximo,
animus est atque mens; «b χεΐοον, corpus : pars
scilicet potior et deterior, quarum altera alteram,
vel in colum, qux hominis domus est, tollat, vel
in. voluptari:e vite ac libidinis barathrum pricipi-
tem agat.

(4) Οὐκ ἐκδεθήκαμεν. Est νηπτικῶν Marci capi-
tum 7, apad. quem male Pico editum, ἐμθεθήκαμεν,
Sed illud pejus, quod illi verbo jungit quod sequi-
tur, τὴν £v, cum et ipse ἐχθεθήχαμεν legerit, quae
vox gignendi casu gaudet, non accusandi : ex qna
littera sic. composita, quod sit, commodum nihil
reddit. Τὴν κατ᾽ ἀρετὴν ἀτρ:ψίαν, quod reddit, im-
munitatem aversionis a virtute, liberioris paraphrasis
est, Scholiastes paucis perstrinxit, ἄλλως ἄτοξπτοι
μένειν iv τῷ χαλῷ οὐ δυνάμεθα immutabiles in bono
honestique studio esse non possumus, nisi carne et
mundo, per charitatem in Deum proximumque ex-
cesserimus.

(r) Τό τὲ νοοῦν xal τὸ vooger: v. Et hoc eaput
Marci νηπτιχῶν 8, in. quo. nihil felicius desudavit
Picus, ipso multis vitioso ejus cod., ut quod ipsun
hoc hic relatum, habet, τότε οὖν" sequeute etiam
mox hiatu, ex quibus quidquid redditum, obscure

Ta', Ἕως τῆς ἡμῶν te xal πάντων τῶν μετὶ 8v
obslag κατὰ διάνοιαν χαθαοῶς οὐχ ἐχδεδήχαμεν (qi,
οὕπω τὴν τῆς κατ᾽ ἀρετὴν ἀτρεψίας ἕξιν Dit
μεν. Ὁπηνίκα δὲ τοῦτο δι’ ἀγάπης ἡμῖν χατορθυνῇ
τὸ ἀξίωμα (8), τότε γνωτόμεθα τῆς θείας ἐπαγγε-
Mac τὴν δύναμιν. "Exst γὰρ εἶναι χρὴ πιστεύειν
χαθ᾽ ἵδρυσιν ἀμετάθετον τοὺς ἀξίους, Eva προλαβὼν

Β ὁ νοῦς δι᾽ ἀγάπης τὴν σφετέραν ἐνεῤῥίζωσε δύνα-
μιν. Ὁ γὰρ μὴ ἐκχδὰς ἑαυτοῦ, καὶ πάντων τῶν ὁπω-
οὖν νοεῖσθαι δυναμένων, καὶ εἰς τὴν ὑπὲρ νόησιν
σιγὴν καταστὰς, οὐ δύναται τροπῆς eivai πάμπαν
ἐλεύθερος.

nf". Πᾶσα νόησις, πλήθους * ἢ τοὐλάχιστον, δυάδος
πάντως ἔμφασιν ἔχει. Μέση γάρ ἔστι τινῶν ἀχρ»
τήτων σχέσις, ἀλλήλοις συνάπτουσα, τό τὲ νοῦν
καὶ τὸ νοούμενον (τ). Οὐδέτερον δὲ διόλου τὴν ἀτέέ
πὴητα πέφυχε σώζειν. Τό τε γὰρ νοοῦν, ὑποχείῃε:
νόν τί ἐστι, πάντως συνεπινοουμένην αὐτῷ τὴν τῷὸ
νοεῖν ἔχον δύναμιν. Καὶ τὸ νοούμενον ὑποχείμενόν
τι πάντως ἐστὶν, ἢ ἐν ὑποχειμένῳ συνεπινοουμέν
Q νὴν αὐτῷ τὴν τοῦ νοεῖσθαι δύναμιν Eyov: fj προῦτο’
χειμένην τὴν, οὗ ἔστι δύναμις, οὐσίαν. OO γάρ τι
τῶν ὄντων τὸ σύνολον αὑτὸ καθ᾽ αὑτὸ ἀπλῇ τις οὖ»
σία ἣ νόησίς ἐστιν, ἵνα καὶ μονὰς ἀδιαίρετος. Τὸν δὲ
Θεὸν, εἴτε οὐσίαν εἴπωμεν, οὖχ ἔχει φυσιχῶς σὺν»
εἐπινοουμένην αὐτῷ τὴν τοῦ νοεῖσθαι δύναμιν, ἵνα μὴ
σύνθετος " εἴτε νόησιν, οὐχ ἔχει φυσιχῶς δεχτιχὴν
«ἧς νοήσεως ὑποχειμένην οὐσίαν" ἀλλ᾽ αὐτὸς χατ'
οὐσίαν vénaig ἔστιν ὁ Θεός " καὶ ὅλος «νόησις, xil

ambages sunt; nullus sensus. Hincque forsitan esl
quod in Marci capitibus non bene quandoque sapi ,
'aut certe pars magna inde sit; faceretque e re lil-
teraria ei sacra, qui bono fultus codice ejus omuia
castigate representaret. Abscederet scilicet fumi
plurimum, elucerentque theologi: et probatz a5x1-
σεως lumina. Nec S. Maximus ejus tanta. αὐτολεςξ:
mutuatus essel, nisi virum magnum, soleriemque
iheologuin ac. probatum ascetam agnovisset. lic
igitur divina simplicitas, qui sit actus omni vacans
compositione, suaque ipsi operatio, rite explica.
ad quam quoquomodo animus accedit, in silentio
illo versans quod intelligendi vim omnem actum-
qwe excedit, ut superiori cap. uterque Lheolngus;
ipsoque hoe, τὴν τοῦ νοεῖν ὑπεροχιχῶς &ze0iaies
δύναμιν, quasi ercussa semolaque secundum ercd-
leutie rationem intelligendi vi ac facultate : nempe
quominus intelligit ac suspensus caligine et ἀγνωτιᾶ
animus est. (ardoribus seilicet. charitatis) Sic Δ}
sime intelligens ; ubi Picus, Aliquantisper 1. unitate
eum intelligendi prastantissime deposuit; non 5818
apte h:ec superioribus jungens, γέγονε ποσῶς ἐν τῇ
μονάδι, ac utrisque id reddens quod myslicorum
nemo. iuicllexerit,

Digitized by Google

A —— ——————À' a RR 95 a REED
