1011 CAPITUM DE CHARITATÉ CENTURIA IV. 1078

ὑπολαμθάνοντες, παραμρῶνται τοῖς τῶν χαραχτήρων À stimant, figurarum conceptibus abutumtur. Nam

νοήμασι, Τοῦ yàp χαραχτῆρος thv ὑπόστασιν δη-
λοῦντος" αὐτοὶ τὴν οὐσίαν, ἤτοι τὴν ὕλην, ἐν ἧ ὁ
χαραχτὴρ προσχυνεῖται, χαραχτῆρα ὑπέλαδον. "Ev-
θεντοι xal παραχρησάμενοι τῷ νοήματι, ἐξ ἀνάγκης
καὶ τῷ πράγματι παρεχρήσαντο' ὡς ὕλην ψιλὴν καὶ
κωφὴν τοὺς ἱεροὺς χαρακτῆρας ἀναιδῶς χαταχαύ-
σαντες.

x'. Βλέπε τὸ διάφορον τῆς λύπης xal τῆς ὀδύνης"
xai ὅτι παραχολουθήματά εἰσιν" ἢ μὲν, τῆς ἡδονῆς"
1j δὲ, τῆς χενοδοξίας.

xa'. Πάσης ἡμᾶς ἀπολογίας ἀποπαύει τοῦ ἀποτι-
θέναι τὰ χρήματα, τὰ χαθεξῆς τρία ταῦτα χεφάλαια.

χβ΄. Τεχνιχὴν σοφίαν, οὐ τὴν ἐχ μαθήσεως λέγει, 8

ἀλλὰ τὴν δι᾽ ἧς ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐποίησε.

xy'. Τοῖς τέσσαρσιν ὁ νοῦς μου ἀχάθαρτος. Ἔχει
δέ τι xal πλέον, ὅτι καὶ τῶν ἄλλων ἑαυτὸν σοφώτερον
ἥγηται.

x&. Οὐδέποτε ἢ ψυχή μου κατὰ φύσιν ἐνήργησεν"
οἶδεν, ὁ μηδὲν ἀγνοῶν᾽ καὶ οὐδέποτε τῆς xas' ἐνέρ-
Ὑειαν ἁμαρτίας ἠρέμησεν.

xe'. Ὥστε μὴ διὰ τὸν Χριστόν τι ποιοῦντες" δι᾽
ἄλλο δέ τι, οὐ δυνάμεθα προδάλλεσθαι τὸν σχοπόν"
ἐπεὶ παρὰ τὸν σχοπὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ κατὰ τὸ ἡμέτε-
ρὸν ἐργαζόμεθα.

xc'. Εἰ διψᾷ τις ἁλίσχειν καὶ ἁρπάζειν ἀλλότρια,
ὃ μὴ ἔστι θέλημα τοῦ Θεοῦ, πῶς προδαλεῖται τὸν

€um figura seu character personam significet , ipsi
substantiam (id est, materiam) in qua flgrra
adoratur, figuram existimaverunt. Hinceque adco
conceptu, reique notione abutentes, necessario
etiam reipsa abusi sunt; ita nimirum ot nudam
mutamque materiam sacras figuras ac imagines
impudenter igni abolendas putaverint.

90. Vide discrimen inter tristiiam et dolorem ;
quodque velut appendices, altera voluptatis, alter
inanis glorizx sint. -

91. Omnem nobis adimunt excusationem quin

pecunias abjiciamus, qua sequuntur tria hee.

capita.

92. Artificialem sapientiam vocat, non que cx
disciplina habetur, sed qua Deus condidit omnia.

95. Quadruplici ea Jabe mens mea impura est.
Quin et aliud quid amplius habet, quod et reliquis
majorem sibi sapientiam arrogavit.

24. Nunquam anima mea operata est, ut illi
ex natura comparatum est : novitque, quem nulla
res latet : ac nullum actu. peccandi unquam fecit
fincm.

25. Idcirco non propter Christum aliquid facien-
tes, sed ob aliquid aliud, non possumus finem ob-
jicere ac propositum : quippe qui prxter Dei vo-
luntatem, exque nostra opera przstemus.

A60 29. Si quis sitit ut aliena auferat atque
rapiat (quod non est Dei voluntatis), quonam is

σχοπὸν, οὗ σχοπὸς τὸ ἐλεεῖν ἡμᾶς xal δανείζειν C modo propositum finemque objiciet ejus cujus

ἐστίν;

x&. Ὅτι ὁ φιλαυτίᾳ δουλεύων, βαρυχάρδιός ἔστι,
ματαιότητα χαὶ ψεῦδος ἀγαπῶν καὶ ζητῶν " ὅπερ
ἐστὶ τὸ σαρχιχὸν φρόνημα" ftot τῆς σαρχὸς ἡ εὖ-
πάθεια.

x». Τῶν προειρημένων, δῆλον φιληδονίας xat φι-
λοδοξίας καὶ φιλαργυρίας. El. δέ τις τούτοις ἀπρὶξ
ἐνίσχεται ὡς ἐγὼ, πῶς Θεοῦ χαταξιωθήσεται γνώ-
σίω;, συνιδεῖν οὐχ ἔχω.

x0'. Ἢ γὰρ ὡς δοῦλοι 4 καὶ μίσθιοι, f| ὡς υἱοί"
τουτέστιν, ἢ ὡς πραχτικοὶ μόνον, ἣ καὶ ὡς γνώ-
φὼς χαταξιωθέντες.

W. WO λογισμὸς, ὁ δίχα πάθους, ὁ ἁπλοῦς" ὁ Ὁ

γὰρ ἐμπαθὴς, ἀπάγει Θεοῦ. Οὕτως οὐδὲ ἡ ψιλὴ γνῶ-
σις ἀπάγει τῶν ἀνθρωπίνων' ἀλλ᾽ ἡ παθοῦσα τὴν
ἀγάπην’ ὅπερ ἐστὶν ἡ πρὸς τὸ πνεῦμα χατὰ τὴν
ἕξιν ἀλλοίωσις.

λα΄. Ὅτι οἱ υἱοὶ, γνώσει καὶ ἀγάπῃ τῶν παθῶν
ἀπέχουσιν" οἱ δὲ δοῦλοι xal μίσθιοι, τοι οἱ πρακτι-
xot, ἢ φόόδῳ, ἣ ἐλπίδι.

Ap'. Καὶ ταῦτα ἀπείργει τοὺς γράφειν ἠρημένους"
δεικνύντα σαφῶς τὴν βλάδην Ex τοῦ τέλους.

λγ΄. Οἶμαι πρὸς ἡμᾶς ἔδλεπ: ταῦτα γράφων.

λδ΄, θὺχ ἐνόησαν τὸ ix. τῆς μεθόδου ταύτης κέρδος

finis est, ut misereatur nostri ac commodet ?

97. Qui carnali amori servit, gravi corde cst; qui
nempe vanitatem et mendacium diligat ac quxrat,
quod est carnis sensus ac prudentia : ejus scilicet
Juxuries bonaque habitudo.

98. Qux. dicta sunt, nempe amoris voluptatum,
glorie ac pecuniz. Si quis autem in mei morem,
his mordicus hzret, quomodo Dei scientia dignan-
dus sit, nullus intelligere valeo.

29. Aut enim tanquam servi, scu etiam mer-
cenarii, vel ut filii, hoc est, vel ut qui solum stu-
deant actioni, vel qui etiam scientie donum siut
consecuti.

50. Nuda cogitatio est, quz affectum conjunctum
non habet, qua est simplex : qux enim cum affecta
est ac libidinosa, abducit a Dco. Sic quoque nuda
ac simplex scientia, non ab humanis abducit, sed
quz dilectionem patitur; quod est immutatio jn
spiritum qua habitu est.

$1. Qui filii sunt, scientia et charitate sea vitiis
abstinent : servi autem οἱ mercenarii (id est, qui
actionem colunt) aut timore aut spe.

$2. Hc quoque deterrent, quibus ut scribant
animo constitutum sit : quze nempe damnum palam
ex fine ostendant.

35. Et hzc puto dum scriberet, ad nos animum
intendebat.

$4. Non intellexerunt, qnod ex hac methodo se-

Digitized by Google

