1013

est, ut ob opera gestaque extollatur, ac reliquos
spernat, et ut sibi hzc, non Deo ascribat. Scula-
ris autem inanis glorie ac superbie proprium, ut
et pulchritudinis et divitiarum et potentiz οἱ pru-
denti: nomine inaniter glorietur ac fastu intu-
mescat.

85. Sxecularium virtutes ac. ornamenta, mona-
chorum vitia sunt ac detrimenta; vicissimque mo-
nachorum virtutes et ornamenta, secularium. sunt
vitia et detrimenta. Puta, secularium ornamenta
sunt, divitis, gloria, potentia , delici», bona cor-
poris habitudo. honesta soboles et copiosa, et quz
sunt ejusmodi : ad qu:x si veniat monachus, actum
illo est. Monachi autem ornamenta atque virtutes,
paupertas, ignominia, imbecillitas, continentia,
corporis labor ejusque afflictatio, et extera talia;
ad que secularis invitus veniens, ingentem rui-
nam ac detrimentum ducit; nec raro periculum est,
ne et sibi laqueo guttur frangant; ncc desunt quos
fregisse ei constat.

86. Cibi, duplici ex causa conditi sunt : alimenti
Scilicet, et curationis. Qui igitur preter has causas
sumunt ut qui rebus ἃ Deo in usum concessis
nbutantur, tanquam voluptarii condemnandi sunt :
sed et in omnibus rebus, peccatum abusus exsistit.

87. Modesti animi sersus (seu humilitas) jugis
oratio est, conjuncta lacrymis et laboribus. [Eee
enim Dcum semper in auxilium invocaus, in pro-
pria virtute et sapientia insipienter confidere non
sinit, nec efferri adversus alios; qui vitii supcr-
biz graves zgritudines sunt ac noxa.

A449, 88. Aliud est adversus simplicem cogita-
tionem pugnare, ne affectum ac libidinem nioveat ;
aliud pugnare adversus eam quz sit libidinosa οἱ
cum affectu, ne in consensum trahat. Neuter autem
modus cogitationes in animo morari sinit.

89. Vultus moestitia , injuriarum memoriz cornes
est. Cum igitur animus vultum fratris quasi in spe-
culo maestus conspexerit, palam est injurix: memo-
rem, ipsum odio prosequi : Via autem. eorum qui
injuriarum memores sunt, in mortem ; quippe cum,
omnis injuriarum memor, iniquus sit. **.

90. Sin autem tu erga aliquem injuriarum me-
mor rancorem habueris, ora pro eo, sicque passio-
nis atque affectus motum cohibebis : ea. nempe
ratione, ut orando, ex mali, quo is affecit, memo-

ria, tristitiam separes ac dolorem. Ubi autem cha-

ritate diffusus atque humanitate pronus evaseris,
omnino ex animo passionem aífectumque profli-
gabis. Sin autem ex accepta injuria alius in te in-
fenso animo est, esto ad eum gratiosus et humilis,
liberabis.

91. Ui ejus qui invidet dolorem sedes, hoc opus
hie labor est. Malum enim et noxam sibi ducit, id

** Prov. xii, 28; xxi, 24.

(2) Τὰ τῶν χοσμικῶν κατορθώματα. Praeclare
utriusque status noke, quo Deo militamus, et quo
militant sxculo psa aperta ac plasma doctrina,

S. MAXIMI CONFESSORIS

1051

ἃ ἐπαίρεσθαι. xai ἐξουθενεῖν τοὺς ἄλλους" χαὶ τὸ
ἑαυτῷ ταῦτα, χαὶ μὴ τῷ Θεῷ ἐπιγράφειν, Τῆ; δὲ
τοῦ χοσμιχοῦ κενοδοξίας καὶ ὑπερηφανίας ἴδιον, τὸ
ἐπὶ χάλλει καὶ πλούτῳ xai δυναστείᾳ χαὶ φρονΐσει
χενοδοξεῖν χαὶ ἐπαίρεσθαι,

πε΄. Τὰ τῶν χοσμιχῶν κατορθώματα (2), πτώματά
εἶσι τῶν μοναχῶν " xal τῶν μονα λῶν xatopüo-azs,
πτώματά εἶσι τῶν χοσμικῶν. Οἷον, τὰ τῶν χοσκι.
χῶν χατορθώματα, πλοῦτός ἔστι χαὶ δόξα χαὶ δυνα.
στεία χαὶ τρυφὴ xal εὐσαρχία καὶ εὐτεχνία, xat τὰ
τούτων ἀχόλουθα * εἰς ἅπερ ἐλθὼν ὁ μοναχὸς, ἀπῶ-
λυται. Τὰ δὲ τοῦ μοναχοῦ χατορθώματα, ixtnuo-
σύνη, ἀδοξία, ἀδυναμία, ἐγκράτεια, χαχοπάθεια, xl
τὰ τούτων ἀχόλουθα" εἰς ἅπερ ἐλθὼν ὁ φιλόχοσμος
παρὰ πρόθεσιν, πτῶμα ἡγεῖται μέγα" xa χινδυνεύει
πολλάχις xal ἀγχόνῃ χρήσασθαι " τινὲς δὲ χαὶ ἐχρές-
σαντο.

πο΄. Τὰ βρώματα διὰ δυο αἰτίας ἔχτίσθη * τροφῆς
ἕνεκα, xai θεραπείας. Οἱ οὖν πάρεξ τούτων przs-
λαμβάνοντες, ὡς παραχρώμενοι τοῖς εἰς yprow
παρὰ Θεοῦ δοθεῖσιν, ὡς τρυφηταὶ καταχρίνονται,
Καὶ ἐπὶ πάντων δὲ τῶν πραγμάτων, ἡ zapipe
cl; ἐστιν ἡ ἀμαρτία.
πζ΄. Ταπεινοφροσύνη ἐστὶ, προσευχὴ sve
μετὰ δαχρύων xal πόνων. Αὕτη γὰρ ἀεὶ τὸν θὴν
εἰς βοήθειαν ἐπικαλουμένη, εἰς τὴν ἰδίαν δύναμιν
( καὶ συφίαν ἀφρόνως θαῤῥεῖν οὐκ ἐᾷ, οὐδὲ ἄλλων xr
ἐπαίρεσθαι, ἅτινά εἶσι χαλεπὰ νορέματα τοῦ τῆς
ὑπερηφανίας πάθους. .
πη΄. "AM ἐστὶ μάχεσθαι τῷ ψιλῷ λογισμῷ (9,
ἵνα μὴ κινήσῃ τὸ πάθος" xai ἄλλο ἐστὶ, τὸ, ἐμπαθεῖ
μάχεσθαι, ἵνα μὴ γένηται συγχατάθετις. Οἱ ἀμ»
τεροι δὲ τρόποι, οὐχ ἐῶσι χρονίσαι τοὺς λογισμοὺς,

πθ΄. Ἢ λύπη τῇ μνησικακίᾳ συνέζενχται. Ὅταν
οὖν ὁ νοῦς τὸ πρόσωπον τοῦ ἀδελφοῦ μετὰ λύπης
ἐσοπτρίζηται, δῆλον ὅτι μνησιχαχίαν ἔχει πρὸς αὖ"
τόν" Ὁδοὶ δὲ μνησικάκων εἰς θάνατον, διότ', αἷς
μγησίχακος, παράνομος.

L'.. Ἐὰν μὲν σὺ μνησικακῇς τινι, προσεύχον ὑπὲρ
Ὁ αὐτοῦ, καὶ lot; τὸ πάθος τῆς χινέσεως, χωρίζων
τὴν λύπην, διὰ τῆς προσευχῆς, Ex τῆς μνήμη; τοῦ
καχοῦ, οὗπέρ σοι ἐποίησεν - ἀγαπητικχὸς δὲ eit
νος καὶ φιλάνθρωπος, παντελῶς ix τῆς ψυχῆς Ὁ
πάθος ἐξαφανίζεις. Ἐὰν δὲ ἄλλος σοι μνητιχαχξ,
χαριστιχὸς γενοῦ πρὸς αὐτὸν καὶ ταπεινὸς, xal X
λῶς συναυλίζον, καὶ ἀπαλλάττεις αὑτὸν τοῦ πάθηνζ.
comiterque οἱ amanter illo utere, ipsumaue morbo

ta' Toà φθονοῦντος τὴν λύπην, κόπῳ στήσεις" συμ’
φορὰν γὰρ ἡγεῖται, τὸ ἐν σοὶ φθονούμενον᾽ χαὶ οὐ

βοτίοαυο illi, qui status monachi perfectionem nan-
cisci velit, ad Evangelii normam, pra ocuus 9
benda.

Digitized by Google

