1051

stantia semper exsistat, aut non exsistat, in ejus
positum voluntate est qui omnia bona condidit :
ut autem hec animi proposito bona sint aut
mala, eorum qu:ze sunt condita voluntatis est.

A46 14. Non circa essentiam eorum, qua con-
dita sunt, malum consideratur, sed circa errantem
et inconsultum motum. .

15. Animus tunc ex ralione movetur, cum ejus
pars concupiscens continentia nitet, parsque ira-
$cens odium aversala, dilectioni studet : ac demum
rationis facultas, orandi assiduitate ac spiritali
contemplatione, apud Deum versans, illi con-
suescit.

16. Necdum perfectam nactus est charitatem, nec
divin: Providenti:z allam assecutus scientiam, qui
in tempore tentationis, in malis que eveniunt,
non longanimis ac prolixz patientiz exsistit ; sed
a spiritali fratrum dilectione seipsum abscindit.

11. Divine Providentie finis est, ut ex malitia
atque vitio in varía scissos, per rectam fidem ac spi-
riialem dilectionem unitatis vinculo constringat.
Ilxc enim causa est cur Salvator morte functus sit
ac passus : Ut Dei filios, qui dispersi erant, congre-
garet in wnm *. Qui ergo molesta non sustinet nec
tolerat tristia, nec in iis qux» laborem habent pa-
tientiam servat, extra divinam charitatem ac Pro-
videntis finem ambulat.

18. Cum charitas longanimis, benignaque ac sua-

S. MAXIMI CONFESSORIS
45. Ut quidem ratione utens ac intelligens sub- ἃ

109

ιγ΄. Τὸ μὲν ἀεὶ εἶναι, ἣ μὴ εἶναι τὴν λογιχὴν χοὶ
νοερὰν οὐσίαν, ἐν τῇ βουλήσει ἐστὶ τοῦ τὰ πάν:
καλὰ δημιουργήσαντος" τὸ δὲ ἀγαθὰ ταῦτα εἶναι χατὶ
προαίρεσιν ἣ φαῦλα, ἐν τῷ θελήματι τῶν γεγονότων
ὑπάρχει.

ιδ΄, Οὐ περὶ τὴν οὐσίαν τῶν γεγονότων, τὸ xax
θεωρεῖτας " ἀλλὰ πεοὶ τὴν ἐσφαλμένην xal ἀλόγιστον
χίνησιν.

ιε΄. Εὐλόγως κινεῖται ἡ ψυχῇ, ὅταν τὸ μὲν ἐπι-
θυμητιχὸν αὐτῆς τῇ ἐγχρατείᾳ πεποίωται" τὸ δὲ θυ-
μιχὸν, τῆς ἀγάπης ἀντέχεται, τὸ μῖσος ἀποστρεφό-
μενον " τὸ δὲ λογιστιχὸν, πρὸς τὸν Θεὸν διάγει, διὰ
προσευχῆς καὶ θεωρίας πνευματιχῆ:.

tg". Οὔπω ἔχει τελείαν ἀγάπην, οὐδὲ τῇ; θείας
Προνοίας χατὰ βάθος τὴν γνῶσιν, ὁ ἐν χαιρῷ va-
ρασμοῦ μὴ μακροθυμῶν ἐπὶ τοῖς συμθαίνουσι λυπη-
ροῖς " ἀλλ᾽ ἀποχόπτων ἑαυτὸν τῆς τῶν πνευματιχὼν
ἀδελφῶν ἀγάπης.

VP. Σχοπὸς τῆς θείας Προνοίας, τ΄, τοὺς ὑπὸ τ΄
xaxfoz ποικίλως διεσχισμένους, διὰ τῆς ὀρθτις τί-
στεως καὶ πνευματιχῆς ἀγάπη; ἑνοποιεῖν. Εἶτερ
διὰ τοῦτο πέπονθεν ὁ Σωτὴρ, "Iva τὰ τέχνα τῶ
Θεοῦ τὰ διεσκορπισμένα, συναγάγῃ εἰς ἕν. Ὁ ὧν
μὴ στέγων τὰ ὀχληρὰ, μηδὲ φέρων τὰ λυπηρὰ, μι
ὑπομένων τὰ ἐπίπονα, ἐχτὸς τῆς θείας ἀγάπη; m
τοῦ σχοποῦ τῆς Προνοίας περιπατεῖ;

vy. El ἡ ἀγάπη μακροθυμεῖ καὶ χρηστεύεται,

vis sit *, qui parvo ac. dejecto animo est in malis C ὁ ὀλιγοψυχῶν ἐπὶ τοῖς συμδαίνονσι λυπηροῖς, wl

qui accidunt, eamque ob rem maligne agit in eos
qui aliquid l.serunt, ac se a charitate, quae est erga
illos, abscindit; quomodo a divine Providentiz
fine non excidit?

19. Attende tibi, ac cave, ne forte quod te diri-
mit a fratre malum, non in illo, sed in te invepia-
iur; ἃς stude cito illi reconciliari, ne a mandato
excidas charitatis.

20. Cave preceptum charitatis despicias, quo-
"iam per ipsum Dei filius eris : ejusque violati
reus, filius gehennz invenieris.

91. Hic fere sunt qux ab amicorum dilectione
disjungunt; invidere aut sustinere invidiam, dam-
num facere aut pati, probro habere aut haberi; ac
quas suspiciosus animus rationes obtrudit. Ne
forte igitur aliquid ejusmodi egeris, vel passus sis,
eamque ob rem ab amici dilectione abjungeris.

22. Accidit tibi, fratre auctore, nonnulla tentatio,
conceptusque dolor in odium impulit. Cave ne ab
odio vincaris, sed vince odium in charitate. Ut au-
tem vincas, ita demum fiet, si vere ex animo ad
Deum pro eo oraveris, 447 ejusque ipse defen-
sionem susceperis; ac tum illa eum delinias, tum

teipsum tentationis auctorem arbitreris, longa pa- :

tientia ferens, donec nubes isla obscurumque
transierit.

* Joan. xi, 83. * E Cor. xui, 4.

διὰ τοῦτο πονηρευόμενος ἐπὶ τοῖς λυπήσασι, χαὶ τ
mphg αὐτοὺς ἀγάπης ἑαυτὸν ἀποχόπτων, πῶς τὸ
σχοποῦ τῆς θείας Προνοίας οὐχ ἐχπίπτει.

ιθ΄, Πρόσεχε σεαυτῷ, μῆποτε ἡ χωρίζουδά σε
bx τοῦ ἀδελφοῦ καχία, οὐχ ἐν τῷ ἀδελφῷ" ἀλλ᾽ bon
εὑρίσχηται " καὶ σπεῦσον αὑτῷ διαλλαγῆναι, ἵνα μὴ
«ἧς ἐντολῆς τῆς ἀγάπης ἐχπέσῃς.
x. Μὴ καταφρονήσῃς τῆς ἐντολῆς τῆς ἀγάπη!»
ὅτι δι᾽ αὐτῆς υἱὸς Θεοῦ ἔσῃ" ἣν παραδαίνων, vk
γεέννης εὑρεθήσῃ.
χα’, Τὰ χωρίζοντα τῆς τῶν φίλων ἀγάπης, di
ταῦτα τὸ φθονεῖν, f| φθονεῖσθαι" τὸ ζημιοῦν, dot
μιοῦσθαι" τὸ ἀτιμάζειν, dj ἀτιμάζεσθαι, xil 4
D ἐξ ὑπονοίας Xoytspol. Μήποτε οὖν Eüpasáz τι τοιοῦ"
τὸν f| πέπονθας, καὶ διὰ τοῦτο τῆς τοῦ φίλου ἀγάπη:
χωρίζῃ [unus Reg. ἀποχωρίξῃ].

χβ΄, Συνέθη σοι πειρασμὸς ix τοῦ ἀδελφοῦ, χὰ
ἡ λύπη εἰς μῖσός σε ἤγαγε. Μὴ νικῶ ὑπὸ τοῦ plomo
ἀλλὰ νίκα ἐν τῇ ἀγάπῃ τὸ μῖσος. Νικήσεις δὲ pfo
ποιούτῳ : προσευχόμενος ὑπὲρ αὐτοῦ γνησίως τρὶς
τὸν Θεόν" τὴν τε ἀπολογίαν αὐτοῦ δεχόμενος ᾿᾿ js
αὑτὸς διὰ ταύτης αὐτὸν θεραπεύων, xoi σεαυτὸν at
τιον τοῦ πειρασμοῦ λογιζόμενος, xal μακροθυμῶν
μέχρις οὗ παρέλθῃ τὸ νέφος.

-- . : TM - . ον, αν ᾿ς : inc {9}
Qui sie sacris profanisque sapientibus inaudita ac necsüpite digna, Maximi confessoris nomine (

scilicet nominis theologi) ingerant i

Digitized by Google
