1071

écfectum, sive qui vere reipsa sit, sive qui videa-
tur, dissimulare nescit. Ingruentes enim animo
turbati ac éxasperati affectus, mentem excexcant, nec
fulgentes veritatis radios videre sinunt, nec ut
virtus discernatur a vitio. Ergo qui ejusmodi est,
necdum :perfectam comparavit charitatem, que
foras mittit judicii timorem **.

95. Amici fidelis nulla est commutatio ** : Quod
is, amici erumnas ac mala, sua ipsius reputet;
duraque ac molesta ili socius ad mortem usque
toleret.

94. Amicorum quidem ingens numerus, id vero
rebus secundis ac prosperis : ceterum iisdem nu-
bilis atque turbatis, vix unum inveneris.

95. Omnes quidem ex animo diligendi sunt:
veruin in tolo Deo collocanda spes, exque tota vir-
tute illi serviendum. Quandiu enim nos ipse con-
Servat, tum nos omnes amici colunt, tum inimici
emnes ac adversarii nihi) nocere possunt. Illo au-
"tem deserente, tum. nos amici omnes aversauntur,
tum inimici omnes adversum nos przvalent.

96. Quatuor universim sunt derelictionis modi :
' primus certa quadam dispensatione ac consilii ra-
tione, velut in Christo, ut per eam quz videbatur,
derelictionem, qui derelicti erant salutem conse-
querentur; secundus, qui est probationis causa,
nt in Jobo ac Josepho, ut alter quidem fortitudinis,

alter 'vero castitatis erecte columnam titulique
exsisterent ; tertius, eruditionis causa spiritalis, ut
in Apostolo, quo ille, sensus modestia ac humili-
tate, precellentem gratiam. conservaret; quartus
per aversionem, àt in Judzis, ut scilicet castiga-
tíone éruditi, ad' poenitentiam flecterentur. Sunt
vero omnes hi modi salutares, divineeque — bonitatis
pleni ac miserationis.

97. li duntaxat qui mandata diligenter servant,
süntque'veri divinorum judiciorum mystz, amicos,
qui diviría permissione tententur, non deserunt.
Qui autem mandata contemnunt, nec divina judicia
docti sunt, tum quidem cum amicus secundis rebus
utitur, ejus socii felicitatis accedunt : ubi autem
in tentatione positus malis afficitur, eum deserunt.
Cuin el quandoque in adversariorum partes con-
cedunt.

A58 98. Christi amici, vere et ex animo cunctos
diligunt : non tamen ab omnibus diliguntur. Mundi
autem amici, nec omnes diligunt, nec ab omni-
bus diliguntur. Ác quidem Christi amici, in finem
usquam perfectam servant charitatem ; mundi au-
tem, donec alter alterum rerum &xculi causa offen-
erint.

99. Fidelis amicus, protectio firma 5, Quod
nempe amico, et dum secundis rebus utitur, probus
monitor sit ac consiliarius unanimisque adjutor; tum
illis nubilis atque adversis, sincerissimus defensor
ac propugnator officiosissimus.

?! joan. 1v, 18. !* Eccli. 1v, 15.

S. MAXIMI CONFESSORIS

178

À γὰρ ἐγχείμενα τῇ ψυχῇ πάθη ἐχταρασσέμενα (Xt.
ἐχτυφλοῖ τὴν διάνοιαν, καὶ οὐχ ἐᾷ διαθλέψαι εἰς τὰ;
τῆς ἀληθείας αὐγὰς, οὐδξ διαχρῖναι τὸ χρεῖττον ἀτὴ
τοῦ χείρονος. Οὐχ ἄρα οὖν οὐδὲ τὴν τελείαν ἀγάπην
ὁ τοιοῦτος ἐχτήσατο, τὴν ἔξω βάλλουσαν τὸν φύδον
«ἧς χρίσεως.

υγ΄. $íAov πιστοῦ οὔκ ἔστιν ἀντάλλαγμα,
Ἐπειδὴ τὰς τοῦ φίλου συμφορὰς, ἰδίας λογί-
ζεται * xal συνυποφέρει αὑτῷ μέχρι θανάτου xaxo-
παθῶν. ΝΣ
ιδ΄, Πολλοὶ μὲν οἱ φίλοι, ἀλλ᾽ ἐν “καιρῷ εὐημε-
ρίας" ἐν δὲ χαιρῷ πειρασμῶν, μόλις ἂν εὑρήσεις
ἕνα.
ε΄, Πάντα μὲν ἄνθρωπον, ἔχ ψυχῖς ἀγαπητέον"
B ἐπὶ τῷ Θεῷ δὲ μόνῳ τὴν ἐλπίδα θετέον, xat ἐξ Gir;
ἰσχύος αὐτὸν θεραπευτέον. Ἐφόσον γὰρ αὐτὸς
ἡμᾶς συντηρεῖ, οἵ τε φίλοι πάντες ἡμᾶς περιέπουτι,
xai οἱ ἐχθροὶ πάντες πρὸς ἡμᾶς ἀδυνατοῦσιν,
Ἐπὰν δὲ αὐτὸς ἡμᾶς ἐγχαταλίπῃ, eG φίλοι zi
τες ἡμᾶς ἀποστρέφονται, καὶ ol. ἐχθροὶ πάντες xal
ἡμῶν ἰσχύουσι.
ι;ς΄. Τέσσαρές εἶσι γενικοὶ ἐγκχαταλείψεως τρό-
«ot * dj μὲν, οἰχονομιχὴ, ὡς ἐπὶ τοῦ Κυρίον" i5
διὰ τῆς δηκούσης ἐγχκαταλείψεως, οἱ byxaxtolonk
μένοι σωθῶσιν. Ἢ δὲ, πρὸς δοκιμὴν, ὡς ἐπὶ τὰ
Ἰὼδ xat Ἰωτήφ᾽" ἵνα ὁ μὲν, ἀνδρείας * ὁ δὲ, suy
σύνης στῆλαι ἀναφανῶσιν. Ἢ δὲ, πρὸς nien
πυευματιχὴν, ὡς ἐπὶ τοῦ ᾿Αποστόλου, ἵνα sant
φρονῶν, τὴν ὑπερθολὴν φυλάξῃ τῆς 'χάριτος. Ἱ ἃ
xatà ἀποστροφὴν, ὡς ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων, ἵνα xol
ζόμενοι πρὸς μετάνοιαν χαταχαμφθῶσι. Σωτήριν
δὲ πάντες οἱ τρόποι ὑπάρχουσι, xa τῆς θείας ἀγα"
θότητος xai φιλανθρωπίας ἀνάμεστοι.

C

P. Μόνοι οἱ ἀχριβεῖς τῶν ἐντολῶν φύλαχες, xi
γνήσιοι τῶν θείων κριμάτων μύσται, τοὺς μὰ
συγχώρησιν Θεοῦ πειραζομένους, οὐ xataMgri-
νουσι φίλους, Οἱ δὲ τῶν ἐντολῶν χαταφρονηταὶ, "
τῶν θείων χριμάτων ἀμύητοι, ὅταν μὲν ὁ φίλος εν"
ἡμερῇ, συναπολαύουσιν αὐτῷ" ἐπὰν δὲ πειραζόμενος
γαχοπαθῇ, χαταλιμπάνουσιν αὐτόν. Ἔστι δὲ ὅταν
xai μετὰ τῶν ἐναντίων ἵστανται.

D κη΄. ΟἹ μὲν τοῦ Χριστοῦ φίλοι, πάντας ἀγατῶπ
γνησίως. Οὐχ ὑπὸ πάντων δὲ ἀγαπῶνται. Οἱ δὲ τῷ
χότμου φίλοι, οὐδὲ πάντας ἀγαπῶσι, οὐδὲ in
τάντων ἀγαπῶνται; Καὶ οἱ μὲν τοῦ Χριστοῦ, et
τέλους τὴν συνέχειαν τῆς ἀγάπης διατηροῦσιν" ὦ
6 τοῦ χότμου, μέχρις οὗ ἀλλήλοις διὰ τὰ χόσμον
προσχρούσωσι.

LO. Φίζος πιστὸς, σχέπη κραταιά, Ἐπειδὴ d
εὐτμεροῦντι τῷ τῳ σύμθουλός ἔστιν ἀγαθὸς 15
συνεργὺς σύμψυχος * καὶ χαχοπαθοῦντι ἀντιλήπτωρ
υυπσιώτατος xal ὑπέρμαχος συμπαθέστατος.

? Eccli. vr, 14.

Digitized by Google

