1019

S. MAXIMI CONFESSORIS

193

riores sunt babitibus. Erat ergo cum in eis erant A γος xal νοῦς xal περίσχεψις εὐλαδῆς. ἘΠ δὲ τοῦτο,

ratio, mentisque perspicacia, el prudens cautaque
consideratio. Sin autem ita se res habet, ne ipsi
quidem dzimones natura mali sunt; sed ex pravo
usu naturalium virium mali facti sunt.

6. Affectuum, alii libidinem, alii odium, alii
utrumque pariunt: tum scilicet libidinem, tum
odium.

1. Edacitas ciborumque exquisita lautities, li-
bidinem progignunt : avaritia vero et ipanis gloria,
odium in proximum : at horum parens carnalis
amor (φιλαυτία) utriusque est auctor.

8. Φιλαυτία (sic dicta) libidinosus est ac rationi
adversans amor ac libido corporis. Huic charitas
continentiaque opponuntur. Igitur jn quo est cor-
poris ille amor, certum est vitiis omnibus scatere
ac affectibus,

9. Nemo, inquit Apostolus, carnem suam odio
habuit *5 ; suggillat tamen et in servitutem redigit 15,
nihil amplius ei prebens, quam cibum et indu-
menta; hzecque adeo quantum ad solam vite susten-
tationem 4498 necessarium sit. Sic igitur quis illibi-
dinose nulloque vitio eam diligit; ac velut divinis
ancillantem alit et fovet, illis duntaxat concessis,
quibus ejus indigentia expleri possit.

10. Quem quis diligit, omnino etiam colere officio
satagit. Si quis ergo Deum diligit, prorsus etiam,
quz illi placita sunt przstare studet : sin autem

carnem, qua eam oblectando sint, hzc libenter
facit.

11. Deo quidem placent charitas et temperantia
seu castitas, contemplatio item et oratio; carni
vero, gula et intemperantia seu libido; ac quibus
illa augentur. Idcirco : Qui in carne sunt, Deo pla-
cere non possunt ". Qui autem sunt. Christi, carnem
suam crucifizerunt cum. vitiis et. concupiscentiis 15.

12. Animus in Deum vergens, nutuque in eum
propensior, corpus servum habet, nec prater vite
necessaria quidquam illi przebet : sin autem in car-
nem vitiis mancipatur, illius semper curam in
desideriis agens 79,

15. Si hoc studes ut cogitationum compos effi-
ciaris, affectus cura ac libidines, horumque facile
victor, animo illas ejicies. Puta in fornicatione,
jejuna, vigila, labora, solitarius age; in ira vero
ac tristitia, gloriam et infamiam, resque terrenas
contemne. [n injuriarum memoria ac simultate,
ora pro eo qui fecit injuriam, et liberaberis.

14. Ne te imbecillioribus hominum commetia-
ris, sed magis ad dilectionis preceptum teipsum
€ontende. Prius enim si egeris, in ostentationis
foveam cades; sin autem alterum, ad modesti
sensus sublimitatem provehes.

15. Si omnino dilectionis proximi mandatum

Y! Ephes. v, 29. ** I Cor. ix, 27.

οὐδὲ ol δαίμονες φύσει xaxol " ἀλλ᾽ Ex. παραχρήστω;
τῶν φυσιχῶν δυνάμεων χαχοὶ γεγόνασι.

ς΄. Τὰ μὲν τῶν παδῶν, ἀχολασίας * τὰ δὲ, μίσους
τὰ δὲ, καὶ ἀχολασίας καὶ μίσους εἰσὶ ποιητιχά,

ζ΄. Πολυφαγία καὶ ἡδυφαγία,, ἀχολασίας εἰδὶν εἴ.
τια [Fr. αἴτιαι] φιλαργυρία ὃξ καὶ κενοδοξία, pi-
σοὺς πρὸς τὸν πλησίον. "H δὲ τούτων μήτηρ qua»
τία τῶν ἀμφοτέρων ἐστὶν αἰτία,

η΄. Φιλαυτία ἐστὶν ἡ πρὺς τὸ σῶμα ἐμπαθὴς vl
ἄλογος φιλία" ἧ ἀντίχειται ἀγάπη χαὶ ἐγχράτει,
Ὁ ἔχων τὴν φιλαυτίαν, δῆλον ὅτι ἔχει πάντι τὶ

πάθη. .

0'. Οὐδεὶς, φησὶν ᾿Απόστολος, τὴ» ἑαυτοῦ σάρια
ἐμίσησεν" AAA ὑποπιάζει 0n.loróet καὶ 6cvluyo-
γεῖ, μηδὲν πλέον αὐτῇ παρέχων, πλὴν διὰ pisi;
xai σχεπασμάτων * xal τούτων μόνων, τῶν πρὸς ἡ
ζῇν ἀναγχαίων. Οὕτως οὖν ἀπαθῶς τις ἀγαπᾷ αὐτὴν
χαὶ ὡς ὑπηρέτιν τῶν θείων ἐχτρέφει αὐτὴν, xdi
θάλπει τοῖς τὴν ἔνδειαν αὐτῆς ἀποπληροῦσι μένοις.

V. "Ov τις ἀγαπᾷ, τοῦτον πάντως καὶ σπεύδει k-
ραπεύειν. Εἰ οὖν τὸν Θεόν τις ἀγαπᾷ, πάντως τὲ
ἀρεστὰ αὐτῷ σπεύδει ποιεῖν " εἰ δὲ τὴν σάρχα, ἃ
«atr τέρποντα ἐχτελεῖν,

ια΄, Τῷ μὲν Θεῷ ἀρέσχει ἀγάπη καὶ σωφρυσύν,
xai θεωρία καὶ προσευχή " τῇ δὲ σαρχὶ, γαστριμδ’
Υἱα xoi ἀχολασία, xal τὰ τούτων αὐξητιχά. bi
τοῦτο, Οἱ ἐν σαρκὶ ὄντες, Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται.
ΟἹ δὲ τοῦ Χριστοῦ, τὴν σάρκα ἐσταύρωσαν ctr
τοῖς παθήμασι καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις.

t9. Ὁ νοῦς ἐὰν μὲν νεύσῃ πρὸς Θεὸν, ἔχει ion
τὸ σῶμα, xat πλέον οὐδὲν αὐτῷ παρέχει τῶν πρὸς ὦ
ζῇν ἀναγχαίων " ἐὰν δὲ νεύσῃ πρὸς τὴν σάρχα, δὴ
λοῦται τοῖς πάθεσι, πρόνοιαν αὐτῆς ἀεὶ εἰς ἐπ»
μίας ποιούμενος,

εγ΄. Εἰ θέλεις τῶν λογισμῶν περιγίνεσθαι, Ege
λοῦ τῶν παθῶν, καὶ εὐχερῶς αὐτοὺς Ex τοῦ νοῦ ἀπὸ
πούτων ἐξελαύνεις [Fr. ἐκ τοῦ νοῦ ἀπελαύνει]. Οἷον

Ὁ ἐπὶ μὲν τῆς πορνείας, νήστενε, ἀγρύπνει, χοπίατον,

ἰδίατον. Ἐπὶ δὲ τῆς ὀργῆς καὶ τῆς λύπης, xit
vet δόξης καὶ ἀτιμίας καὶ τῶν ὑλιχῶν πραγμάτων",
Ἐπὶ δὲ τῆς μνησιχαχίας, προσεύχου ὑπὲρ τοῦ usi
σαντος, χαὶ ἀπαλλάττῃ.

ιδ΄. Μὴ τῶν ἀνθρώπων τοῖς ἀσθενεστέροις inh
παραμέτρει, ἀλλὰ τῇ ἐντολῇ τῆς ἀγάπης -"
παράτεινον. Τοῖς μὲν γὰρ παραμετρῶν, εἰς τὸν P
θρον τῆς οἰήσεως ἐμπίπτεις τῇ δὲ παρατείνων, δὲ
τὸ ὕψος τῆς ταπεινοφροσύνης προχόπτεις.

ιε΄, Εἰ ὅλως τῆς πρὸς τὸν πλησίον ἀγάπης τὴν ἐν

1 Rom. vi, 8. ΤῈ Galat. v, 984. ** Rom. xii, 14.

* Fr. Σημείωτον πῶς χρὴ περιγενέσθαι παθῶν. ᾿Ανάγνωθι τὸ εἰχοστόν * Observa, quomodo sinl espugnanda

witia. Legc c. 90.

Digitized by Google

DEED NNMNENEMNENN
