1091

nec eam assequitur, is, neque proximo invideat,
neque vero animo doleat ; sed, in vieiuia quadami
ac confinio, uti praeceptum est, apparatum faciat :
ita nimirum ut colenda virtute, in corpore prius
studiose laborans, animum ad scientiam przparet
8c disponat. »

21. Qui recte ex pietate animum rebus adjiciunt,
nec ostentalionis modos ullos adinveniunt, ii Ju-
cidissimas rerum contemplationes ultro obvias,
suique absolutissimam comprehensionem ingeren-
tes, 4G offenderint; ad quos lex dicat: Ingre-
dientes possidete urbes magnas et pulchras, domosque
bonis omnibus refertas, quas non cdificastis; ac la-
cus excisos, quos non excidistis ; vineasque et oliveta,

S. MAXIMI CONFESSORIS
90. Qui ostentationis causa scientiam appetit, A

τ

κ΄. Ὁ πρὸς ἐπίδειξιν ἐφιέμενος γνώσεως (I), xal
ἀποτυγχάνων * μήτε φθυνείτω τῷ πέλας, ufi
πείσθω * ἀλλ᾽ ἕν τινι τῶν ὁμόρων ποιείτω τὴν πα-
ρασχευὴν, ὡς προστέτακται " χατὰ τὴν πρᾶξιν, ἐν
τῷ σώματι πρότερον φιλοπονῶν τῇ ψυχῇ τὴν kw
μασίαν τῆς γνώσεως.

xa'. Οἱ ὀρθῶς μετ᾽ εὐσεδείας τοῖς οὖσι προσδάλ-
λοντες, καὶ μηδένα φιλενδειξίας τρόπον ἐπινοοῦντες,
εὑρήσουσι προῦπαντώσας αὐτοῖς τὰς τῶν ὄντων
παμφαεῖς θεωρίας, ἀχριθεστάτην αὐτοῖς ἐμποιούσο;
ἑαυτῶν τὴν κατάληψιν * πρὸς οὖς ὁ νόμος φησίν"
Εἰσελθόντες κληρονομήσατε πόλεις μεγάλας
xal καλὰς, καὶ οἰκίας πλήρεις πάντων ἀγαθῶν,
dc οὐκ οἰχοδομήσατε " καὶ Aáxxovc .λελατομη-

qua non plantastis *. Qui enim non sibi ipse, sed B pérovc, otc οὐκ ἐλατομήσατε * xal ἀμπειϊῶνας

Deo vivit, is, divinis omnibus donis adimpletur ;
hactenus minime conspicuis, ob perlurbationum
affectuumque ingruentem molestiam atque tumul-
tum.

22. Quemadmodum sensus dupliciter dicitur
(nempe sensus habitu, qui et nobis dormientibus
inest, nec ullam subjectarum rerum percipit ;
quodque ad operationem non intendatur, inutilis
exsistit; sensusque in aclu, quo ea percipimus
quz in sensum cadunt), sic quoque duplex est
scientia : una quidem ipsa sciendi ratione, solo
habitu rationes legens; que quidem nihil juvat,
quin ad mandata ipso opere exsequenda exten-
datur; altera in actu actioni dedita (rpaxtoxi]v
vocant) qua veram ipsam rerum comprehensionem
per experientiam afferat.

25. Hypocrita, quandiu quidem se latere existi-
mat, quiete agit ac silet, Sin autem semel de-
prehensus fuerit, virulentos sermones praetendit ;
conviciis, qn: jactat in alios, suam se turpitudi-
nem obtecturum existimans. Hunc Scriptura ob
vafritiem viperarum soboli cum comparasset, di-
gnos ei pomitentie fructus faciendos indicit * :
nempe latentem animi affectionem in externam
illam ac conspicuam transmutandam morum ho-
nestatem.

24. Aiunt quidam Destiam esse quidquid legis
decreto, earum animantium qua vel in aere vel
in mari vel in terra degunt, non mundum ju-
dieatum est; tametsi mansuetum sua indole vi-
deatur : quorum nominibus Scriptura quosque
homines ex propriis vitiis appellandos duxit.

25. Qui ut proximo noceat, amicitiz larvam pre-
tendit, lupus est, ovina pelle vafri animi pra-
vitatem tegens. Is, ubi simpliciorum aliquid mo-

* Josue xxiv, 15, 44. * Matth. ini, 7.

(d) Θηρίον εἶναι. De bestiis, ac quxnam illis ac-
censeantur Scripturze phrasi, multa Orig. in Cat. in
Gen. r, ad illum versum : Et presit piscibus maris,
εἰς, quod negat de cetis atque bestiis itidem di-
ctum esse, desiderante scilicet ejus codice; ut et
modo Cat. Romana mihi reposita et Sixt. deside-
rant, xai τῶν θηρίων. Num Orig. etiam sicura ani-

xal ἐλαιῶνας, οὖς οὐκ ἐφυτεύσατε. Ὁ γὰρ μὴ
ἑαυτῷ ζῶν, ἀλλὰ τῷ Θεῷ, πάντων γίνεται πλέρης
τῶν θείων χαρισμάτων * τῶν τέως διὰ τὴν ἐπιχει-
μένην τῶν παθῶν ὄχλησιν μὴ φαινομένω".

x'. Ὥσπερ διχῶς fj αἴσθησις λέγεται " ἡ ph,
καθ᾽ ἕξιν * ἥτις xal χοιμωμένων ἡμῶν ἔστι, unte
ἀντιλαμδανομένη τῶν ὑποχειμένων * ἧς οὐδὲν bye
λος, μὴ πρὸς ἐνέργειαν τεινομένης * ἡ δὲ, xav b
γειαν " δι' ἧς ἀντιλαμδανόμεθα τῶν alc
οὕτω καὶ ἡ γνῶσις διττή ^ ἡ μὲν ἐπιστημονιχὴ, t
ἕξιν μόνην τοὺς λόγους ἀναλεγομένη τῶν ὄντων' ἢ;
οὐδὲν ὄφελος μὴ πρὸς τὴν τῶν ἐντολῶν ἐνέργειη
ἐχτεινομένης * ἡ δὲ, χατ᾽ ἐνέργειαν πραχτικὴ, αὐ"
τὴν ἀληθῇ διὰ τῆς πείρας τῶν ὄντων χομίζουσα τὴ!
χατάληψιν.

κγ΄. Ὁ ὑποχριτῆς, ἕως μὲν δοχεῖ λανϑάνειν, we
pil τὴν ἐκ τοῦ δοχεῖν δίχαιος εἶναι δόξαν Ürpo-
μενος. Ἐπειδὰν δὲ φωραθῇ, θανατηφόρους api
ται λόγους, ταῖς κατ᾿ ἄλλων λοιδορίαις δοχῶν τὴν
olxelav συγχαλύπτειν ἀσχημοσύνην * ὃν ἐχίδνης
γεννήματι παρειχάσας ὃ λόγος, ὡς παλίμθολον,
ἀξίους τῆς μετανοίας προσέταξεν αὐτῷ ποιεῖσθαι
καρπούς " τουτέστι, πρὸς τοὺς φαινομένους τρόπου;ν
μεταποιῆσαι τὴν χρυπτομένην τῆς καρδίας διάθεσιν.

χδ', Φασί τινες θηρίον εἶναι (d), πᾶν ὃ μὴ Mi
νόμῳ τῶν ἐν ἀέρι τε xal γῇ καὶ θαλάττῃ ζῴων

p "exeat καθαρὸν, κἂν ἥμερον εἶναι tip ἤθει oi

οἷς ἔχαστον τῶν ἀνθρώπων &x τοῦ οἰκείου πάθους ὁ
λόγος προσαγορεύει.

κε΄, Ὁ ἐπὶ βλάδῃ τῶν πέλας μορφιζόμενος φιλί,
λύχος ἐστὶ χωδίῳ ἐπιχρύπτων τὴν ἑαυτοῦ xax
(av. Ὃς ἐπειδὰν εὕρῃ Ψιλὸν ἦθος, ἢ ῥῆμα 55:2

malia, sed immunda, bestiis deputaverit, non li-
quet ; putaverim potius ea solum θηρία existis,
qua noxia sunt, in quibus serpentes, quos ut
ἑρπετὰ, sed θηρία, Scripturae dictos probat : icq!
de Pauli vipera Act. xxvin: Ὁ μὲν οὖν ἀποτινάφας
τὸ θηρίον Jile autem excussa bestia.

Digitized by Google
