1097

CAPITUM THEOL. ET &ECON. CENTURIA I.

18

kv γενέδει καὶ φθορᾷ σύστασιν ἀφηγουμένῳ, τιμᾶ A cessat, uti neque unqpam cepi. Sicut enim Jucis

«av Ut ἀργίας τὸ Zá66atov * τῷ Εὐαγγελίῳ δὲ τὴν
τῶν νοητῶν εἰσηγουμένῳ κατάστασιν, δι᾿ εὐποιίας
καλῶν ἔργων τοῦτο φαιδρύνεται " κἂν ἀγαναχτῶσιν
οἱ μήπω γνόντες ὅτι διὰ τὸν ἄνθρωπον τὸ Σάδθατον
γέγονεν, ἀλλ᾽ οὗ διὰ τὸ Σάδδατον ὁ ἄνθρωπος " καὶ
ὅτι κύριός ἔστι καὶ τοῦ Σαδδάτου ὁ Υἱὸς τοῦ ἀν-
θρώκπου.

proprium est lucere, sic Dei proprium est benefa-
cere. Quamobrem in lege quidem, quz ex temporis
rationibus corum quas generantur οἱ intereunt,
structuram ac exsistentiam referat, Sabbatum ope-
ris cessatione atque otio "honoratur : in Evangelio
autem, quod rerum spiritalium ac quee mente per-
cipiuntur statem tradat ac rationem, bonorum

operum beneficentia magni&ce clarescit'et illustratur; indignentur licet egreque ferent, quibus nec-
dum exploratum sit, faclum esse Sabbatum propter bominem, non autem bominem propter Sab-
batum; esseque Filium hominis dominum etiam Sabbati **.

λε΄. Ἔστι τῷ νόμῳ καὶ τοῖς προφήταις, xal Eá66a-
τὸν xal Σάξθατα, καὶ Σάδδατα Σαδδάτων᾽ ὥσπερ
καὶ περιτομὴ, καὶ περιτομῆς περιτομή " xal θέρης,
καὶ θέρους θέρος, κατὰ τὸ εἰρημένον, Ὅταν θερί-
σητετὸν θερισμὸν ὑμῶν. “Ἔστιν οὖν τὸ μὲν πρῶτον,
πραχτιχῆς καὶ φυσιχῆς xal θεολογικῆῇς φιλοσοφίας
ἀποπεράτωσις. Τὸ δεύτερον δὲ, γενέσεως καὶ τῶν
κατὰ γένεσιν λόγων, ἀπόλυσις, Τὸ δὲ τρίτον, τῶν
xav αἴσθησιν καὶ νοῦν πνευματικωτέρων λόγων,
εἰσφορὰ xal ἀπόλαυσις. Καὶ τοῦτο τρισσῶς ἐφ᾽ ἐκά-
ὅτῳ δηλονότι τῶν εἰρημένων γινόμενον, ἵνα γνῷ
ποὺς λόγονς ὁ γνωστικὸς, καθ᾽ οὖς ὁ μὲν Μωῦσῆς
ἔξω τῆς ἁγίας γῆς σαδθατίζει τελευτῶν * ὁ δὲ τοῦ
Νανῇ Ἰησοῦς, περιτέμνει περάσας τὸν Ἰορδάνην *
οἱ δὲ τὴν ἀγαθὴν γῆν χληρονομοῦντες, τὴν εἰστορὰν
τοῦ χαθ᾽ ὑπέρθεσιν διπλοῦ θέρους (9) τῷ Θεῷ προσ»
φομίζουσιν.

86. Sunt in lege et prophetis et Sabbatum et
Sabbata *!, neenon Sabbotum Sabbatorum ; sicut
etiam circumcisio et circumcisionis circumcisio :
messis quoque et messis messis, juxta quod scri-
ptum est : Cum messueritis messes. vestras **, Est
itaque primum quidem Sabbatum, ejus philosophize
fnis, quse actionis cultu, naturali speculatione ac
divina scientia consistit. Alterum vero, genesis or«-
tusque rerum ejusque rationum dimissio. Tertium
denique, spiritaliorum sensus mentisque rationum
proventus beataque possessio. Atque hoc triplici-
ter in singulis qu:e dicta sunt, contingit; quo vit
spiritalis ac scientia provectus rationes noverit,
quibus Moyses extra terram sanctam moriens sab-
batizet 32, Jesusque Nave transmisso Jordane cir-
cumcidat **; ac qui terram bonam possident, ἀπ.
plicis secundum excessum messis proventum Deo
offerant.

Mr. Eá66axóv ἐστιν, ἀπάθεια ψυχῆς λυγικῆς * xz- C $7. Sabbatum est anime utentis ratione imper.

tk τὴν πραχτιχὴν παντελῶς ἀποβαλομένης τῆς
ἁμαρτίας τὰ στίγματα,

Aw. Σάδδατά ἔστιν, ἐλευθερία ψυχῆς λογικῆς "
καὶ αὐτὴν τὴν κατὰ φύσιν πρὸς αἴσθησιν, διὰ τῆς;
ἂν πνεύματι φνσικῇς θεωρίας, ἀποθεμένης ἐνέρ-
γεῖαν.

X6'. Σάδθατα Σαθδάτων ἐστὶν, hosuía πνενματι-
x (h) ψυχῆς λογικῆς ^ xal ἀπ᾽ αὐτῶν πάντων τῶν ἐν
“οἷς οὖσι θειοτέρων λόγων τὸν νοῦν συστειλάσης *
xal μόνῳ τῷ Θεῷ xav ἐρωτικὴν ἔχστασιν Oxo
ἐνδησάσης, xol παντελῶς ἀχίνητον αὐτὸν τοῦ Θεοῦ
διὰ τῆ; μυστιχῆς θεολογίας ποιησάσης.

μ΄. Περιτομὴ ἐστιν, ἡ περὶ γένεσιν τῆς χατὰ ψυ-
χὴν ἐμπαθοῦς ἀπόθεσις διαθέσεως. ᾿

μα', Περιτομὴ περιτομῆς ἔστιν, ἡ καὶ αὐτῶν τῶν
χατὰ ψυχὴν περὶ τὴν γένεσιν φυσιχῶν χινη μάτων,
“παντελὴς ἀποθδολὴ xa περιαέρεσις.

μβ΄. Θέρος ἐστὶ ψυχῆς λογικῆς, ἡ τῶν χατ᾽ ἀρετὴν

39 Marc. n, 27, 98.
v,9.

(g) Τοῦ xa0' ὑπέρδασιν διτιοῦ θέρους. Videtur
*xsuperantem illam messem dicere, quie ipsa sua
exuberantia excellenter duplex haberetur, et qux
in annum sabbaticum sufliceret, quo terra quie-
scebat. Itaque messis xa6' ὑπέρθεσιν duplex, idem
sit ac excellenti cumulo, ac superlative (ut sic lo-
qui liceat) plena.

(h) Ἠρεμία πνευματική. Altero Marci eap. τῶν
νηπτικῶν, est duytxf? aperto errore, quem tamen
Picus decoquit : requies anima, animo inqtam, εἰς.»

PaTROL, (iR, XC,

*! Exod. xxxi, 15, 15; Levit. v1, 51.

turbatio ac tranquillitas; ejus scilicet quxe actionis
caltu ac disciplina, peccati notas ac stricturas pror-
sus abjecerit.

$8. Sabbata, anime» item utentis ratione libertas;
ejus nimirum qua per naturalem in spiritu con-
templationem, naturalem ipsam erga sensum ope -
rationem depulerit.

$9. Sabbata Sabbatorum, anim:e utentis ratione
spiritelis cessatio ac quies, cjus scilicet qu:e ab
ipsis quoque divinioribus in rebus rationibus men-
tem contraxerit, solique Deo amoris excessu omnino
astrinxerit, ac mystice theologie muneribus Dco
penitus immote colizserit.

470 410. Circumcisio est libidinosz animi af-
fectionis, qua genesis ortusque constat, abjectio.

41. Circumcisio circumcisionis est, ipsorum quo-
que naturalium animi motuum circa genesim or-
tumque plena abdicatio ac ainputatio.

42. Messis est anima utentis ratione, spiritalio-

"Levit. xxii, 10. 55 Deut. xxxiv, ὃ. ** Josue

pro requies spiritalis auinur. Quod. habet seq. καὶ
μόνον τὸν Θεὸν ἐνδυσάσης, nibil minus probatum
sit, quam quod est in nostris, μόνῳ τῷ Θεῷ ἐνδν-
σάτης" nec liquet quid potius vel Marcus, vel Maxi-
mus scripserint. Utrumque viri spiritalis, et qui
Sabhata Sabbatorum nactus sit, ut. solum Deum
mente induat, et ei uni mentein prorsus addical ;
eisi istud magis sequentibus hzret, de immobili
adhzsione cum Dco per theolo;iam mysticam.

38

Digitized by Google
