105

S. MAXIMI CONFESSORIS

lo

ifermatione, mente sabbaüzans. At, qui Jorda- 4 σίας. Ὃ δὲ τὸν Ἰορδάνην διαπεράσας, εἰς τὴν ei;

nem transmisit, in scientiz commigrat regionem ;
in qua mens mystice pacis sedificatione, in Dei ha-
bitaculum in spirita evadit. .

54. Qui divine consentaneis operibus animique
rationibus, sibi ipse diem sextum «complevit; ipse
quoque una cum Deo absolutus przclare suis ope-
ribus, emnem rerum nature aique tempori subje-
etarum substantiara mentis consideratione trajecit,
atque ad seculorum, eorumque qui ip eis zterna
sunt, mysticam contemplationem migravit, ignota
quadam ratione, qued res omnes prorsus dereli-
quit ac superavit, animo sabbatizans. At, qui etiam
octavam nancisci meruit, a mortuis surrexit; ab
omnibus scilicet qu» a Deo secunda sunt, sensuque

γνώσεως μετατίθεται χώραν * χαθ᾽ ἣν ὁ γοῦς, vl;
μυστικῶς ὑπὸ τῆς εἰρήνης οἰκοδομούμενος, θεὼ
χατοιχητήριο) γένεται ἐν πνεύματι,

νδ΄, Ὁ τὴν ἔν την θεϊκῶς μετὰ τῶν προσφέρων
ἔργων καὶ ἐννοιῶν ἑαυτῷ συμπληρώσας ἡ μέραν, xil
αὐτὸς μετὰ τοῦ Θεοῦ χαλῶς τὰ ἑαυτοῦ συντελέφα;
ἔργα, διέθη τῇ κατανοῆσει πᾶσαν τὴν τῶν ὑτὸ φύσιν
χαὶ χρόνον ὑπόστασιν (k), καὶ εἰς τὴν τῶν αἰώνων
xaX τῶν αἰωνίων μετετάξατο μυστιχὴν θεωρίαν’
σαθθατίζων ἀγνώστως κατὰ νοῦν, τὴν ὀλιχὴν τῶν
ὄντων ἀπόλειψέν τε καὶ ὑπέρθασιν, Ὁ δὲ χαὶ 2;
ὀγδόης ἀξιωθεὶς, Ex τῶν νεχρῶν ἀνέστη " τῶν uri
Θεὸν λέγω πάντων, αἰσθητῶν τε xol νοητῶν, wi
γῶν καὶ νοημάτων" χαὶ ἔζησε τὴν τοῦ Θεοῦ jon

percipiumtur ac mente intelliguntur, rationibus con- B ρίαν ζωὴν, τοῦ μόνον κατ᾽ ἀλήθειαν xoplux, [εἷς

ceptibusque ; Deique beatam vitam vixit, qui solus
secundum veritatem proprie vita tura dicitur tum
exsistit, ut qui εἰ ipse deificatiene deus eva-
serit.

55. Sexta dies est, eorum qui actioni studegt,
naturalium operationum colenda virtute plena adim-
pletio : septima autem, eorum qui contemplationi
dediti sunt, naturalium omniam cogitationum api-
mique rationum circa arcanam reconditioremque
scientiam terminatio ac quies : ocfava vero, eorum
qui digní sint in deificationem transitus ac muta-
tio. Ac, ne forte Dominus, septimam istam atque
ectavam abstrusius innuens, consummationis diem
horamque appellaverit *^, ut quz omnium mysteria
rationesque 473 circumscribat. Has porro nulla

prorsus coelestium ac terrestrium virtutum ante

delibatam passionem ejusque factum periculum,
nosse poterit, excepta duntaxat beata deitate, quse
h:ec facit.

56. Sexta dies, ejus quod est esse rerum rationem
innuit , septima autem, ejus quod est bene ac beate
esse rerum, modum subaperit : octava denique, ejus
quod. est bene seniper ac beate esse arcanum myste-
rium delegit. —

51. Qui. sextam diem, ejus operationis symbolum
esse noverimus, quie actioni morumque discipline
impenditur, omne in ea virtutis operum pensum
iinpleamus; ut de nobis etiatn dicatur illud : Et vidit
Deus cuncta que fecerat, et erant valde bona ?**.

$8. Ejus boni operis, quod laudem a Deo habet,
pensum implet, qui varium animo virtutum ornatum
strenue per corpus elaborat ac conficit.

89. Qui operum justitize Parascevem (preparatio-
nem dicamus) implevit, ad sapiens ac erudilze

*5 Joan. xix, ὅ0. ** Gen. 1, 51.

(ἢ Πᾶσαν τὴν τῶν ὑπὸ ρύσω; καὶ xpórov ὑπὸό-
στασιν. Istud Marci cap. νηπτιχῶν ς΄, est : Paulo
ante cap. 25, dixerat, τὴν τῶν φθειρομένων ὑπόστα»
σιν" quo utroque loco videtur accipere eam voeem.
ut sit idem ac σύστασις, sive etiam φύσις. Malui ipse
reddere substantiam ; quze vox ipsanobis suam habet
amplitudinem. Picus Grecam vocem non mutavit,
reddens ὑπόστασιν" αἰῶνας, spiritalium mensuram
jutelligit tempori oppositam, quod totum mutatione

καὶ λεγομένου xai ὄντας * οἷα χαὶ αὑτὸς ese
“ἢ θεώσει θεός.

νε΄. Ἔχτη ἡμέρα ἐστὶν, ἡ τῶν σραχτιχῶν cj
πὴν ἀρετὴν τῶν κατὰ φύσεν ἐνεργειῶν, παντρϊς
᾿ἀποπλήρωσις * ἑδδόμῃ δέ ἔστιν, fj τῶν θεωρηταῦν
περὶ τὴν ἄῤῥητον γνῶσιν πασῶν τῶν queo ἐκ
νοιῶν ἀποπεράτωσις καὶ ἀπόπαυσις " ὀγδά ἅ, ἡ
φᾳρὸς θέωσιν τῶν ἀξίων μετάταξίς τε xal pile
σις. Καὶ μήποτε ταύτην τὴν ἐδδόμην xal τὴν ἐδ
τυχὸν μυττιχώτερον ὑποφαίνων ὁ Κύριος, spat
ρευσεν ἡμέραν συντελείας xal ὥραν, ὡς sina
περιγράφουσαν τὰ μυστήρια xaX τοὺς λόγους. Ἱ;
οὐδὲν οὐδαμῶς τὸ παράπαν τῶν ἐπουρανίων χὰ
ἐπιγείων Δυνάμεων γνῶναι πρὸ πείρας τοῦ erii
δυνήσεται, πλὴν αὐτῆς τῆς ταῦτα ποιούσης pau
ρίας θεότῃτος..

ve^. 'H ἔχτη ἡμέρα, τὸν τοῦ εἶναι τῶν ὄντων o
ὑποδηλοῖ “ ἡ δὲ ἐδδόμη, τὸν τοῦ εὖ εἶναι τῶν bee
τρόπον ὁποσημαίνει “ ἡ δὲ ὀγδόη, eb τοῦ ἀεὶ εὖ dv
τῶν ὄντων ἄῤῥητον μυστήριον ὑπαγορεύει.

νζ΄, Πραχτικῆς ἐνεργείας σύμδολον ὑπάρχονδ
τὴν ἔχτην ἡμέραν γινώσχοντες, πᾶσαν ἐν αὐτῇ τῶν
ἔργων τῆς ἀρετῆς τὴν ὀφειλὴν ἀποπληρώσωμεν᾽
ὅπως xal bg' ἡμῶν ῥηθείη τὸ, Καὶ εἶδεν ὁ θεὶς
πάντα ὅσα ἐποίησε, καὶ ἰδοὺ xaAà 1ἰαν.

νη΄. ᾿ἀποπληροῖ τὴν ἀφειλὴν τῆς ἐπαινουμῶ;
τῷ Θεῷ καλῆς ἐργασίας, ὁ διὰ σώματος τῇ Vd
φιλοπονῶν τὴν εὔχοσμον ποικιλίαν τῶν ἀρετῶν.

νθ΄. Ὁ τὴν παρασχευὴν τῶν ἔργων τῆς ἀπ᾽
σύνης πληρώσας, διέδη πρὸς τὴν ἀνάπανσιν Tb

consistit : αἰώνια dicuntur, quz sunt in ilis wr
Paulo τὰ μὴ ὀλεπόμενα" I] Cor. m : Que m7.
dentur, clerna ; sive ut proclivius loquuntur post
scholastici, eviterna. Foedo errore in Marco. P
τοῦ μένου, τοῦ νόμου esl, quod et Picus deci»
dum ita reddit, Cum lex revera proprie vit 9l
dicatur : quod de Deo dictum est, qui unus sic i
vita est el. dicitur, imperite ipsaque inva dd
ptura, ad Jegem detorquens.

Digitized by Google
