1023

S. MAXIMI CONFESSORIS

92. Deus ipse seipsum, ex beata sua cognoscit ἃ

essentia; quz autem ipso 7436 auctore condita
sunt, ex sua sapientia; per quam, et in qua crea-
vit omnia. Sancte autem Virtutes, Deum quidem
participatione cognoscunt, qui major sit omni par-
ticipalione; res autem ab eo conditas, legendo ac
percipiendo qua in eis rationes ac sensa sunt.

95. Extra mentem sunt res create ; earum vero
inira se assumit contemplationem. Haud vero se
res ita habet in Deo, qui sempiternus, infinitus,
immensus, tum rebus tribuit ut essent, tum ut
bene beateque ac in perpetuum essent.

214. Ratione mentisque intelligentia utens essen-
lia seu natura, Dei sancti particeps est (ejus scilicet
bonitatis et sapientiz) eo quod est, et quod ut beata
sit idonea est; qua item gratia in sempiternum
esse potest. lac itaque ratione Deum cognoscit,
Res autem ab eo conditas, cam, quz in illis arti-
ficiose elucens consideratur, uti dictum est, le-
gendo ac percipiendo sapientiam; quz ipsa nuda
est ac simplex, non vere ut exsistat substantiam
habens, sed in mente consistens.

95. Quatuor divinas dotes, quibus res contineat,
foveatque ac incolumes przstet, per summam Deus
bonitatem, communicavit, producendo essentiam
seu naturam utentem ratione et intelligentem : hoc
nempe quod est esse et semper esse, bonitatemque
et sapientiam. Quorum duo, essentiz tribuit; duo-
que reliqua, voluntatis aptitudini ac arbitrii (boni-
tatem scilicet et sapientiam) ut quod ipse per essen-
liam est, id creatura illius commercio evadat.
Ejusque causa, facta dicitur ad Dei imaginem et
similitudinem **, Ac quidem ad imaginem, αἱ quie
sii, ejus qui est; ac qux semper sit, ejus qui est
semper; quanquam non ab zterno et sine princi-
pio, in aeternum tamen, et ut ei quod est nullus
finis succedat, Ad similitudinem vero, tanquam
bonus, ejus qui bonus est, et ut sapiens, ejus qui

10
xP'. Ὁ μὲν θεὸς Ezusby γινώσχει, Ex τῆς μα:ι-
ρίας οὐσίας αὐτοῦ τὰ δὲ ὑπ᾽ αὑτοῦ γεγονότα, ἐχ
τῆς σοφίας αὐτοῦ * δι᾽ ἧς xo ἐν ἧ τὰ πάντα ἐποίη-
σεν. Αἱ δὲ ἅγιαι Δυνάμεις τὸν μὲν Θεὸν μετοχῇ γινώ-
σχουσιν, ὑπὲρ μετοχὴν ὄντα " τὰ δὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγο
νότα, ἀναλήψει τῶν ἐν αὐτοῖς θεωρημάτων.

χγ΄. Ἔξω μὲν τοῦ vou εἶσι τὰ γεγονότα " ἔνδον δὲ
τὴν αὐτῶν θεωρίαν ἀναλαμθάνει. Οὐχ οὗτως δὲ ἐπὶ
Θεοῦ τοῦ ἀϊδίου xal ἀπείρου καὶ ἀορίστου, χαὶ τὸ
εἶναι καὶ εὖ εἶναι χαὶ ἀεὶ εἶναι τοῖς οὖσι χαρισαμέ-
νου.

x&', Θεοῦ μετέχει τοῦ ἀγίου dj λογιστιχὴ χαὶ vigi
οὐσία, αὐτῷ τε τῷ εἶναι, καὶ τῇ πρὸς τὸ εὖ cn
ἐπιτηδειότητι " ἀγαθότητός τέ φημῖι, xai σοφία:" xii
τῇ πρὸς τὸ ἀεὶ εἶνα! χάριτι. Ταύτῃ οὖν τὸν Θεὸν γε
νώσχει, Τὰ δὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγονότα, τῇ ἀναλήνει, d;
εἴρηται, τῆς ἐν τοῖς γεγονόσι θεωρουμένης vp;
σοφίας (22)* fiic ἐστὶ ψιλὴ (1) καὶ ἀνυπόστατος
ἐν τῷ νῷ συνισταμένη. .

xe'. Τέσσαρα τῶν θείων ἰδιωμάτων, συνέχτὶ
xaX φρουρητιχὰ καὶ διασωστιχὰ τῶν ὄντων, 6! iun
ἀγαθότητα ἑἐχοινοποίησεν ὁ Θεὸς, παραγαγὼν εἰ
εἶναι τὴν λογικὴν χαὶ νοερὰν οὐσίαν" τὸ ὃν, ὁδὶ
ὃν, τὴν ἀγαθότητα xai σοφίαν. Τούτων τὰ μὲν ἃ
πῇ οὐσίᾳ παρέτχε" τὰ δὲ δύο, τῇ γνωμιχῇ Exi
δειότητι " τὴν ἀγαθότητα xal τὴν σοφίαν " Da dup
ἐστὶν αὐτὸς κατ᾽ οὐσίαν, γίνηται ἡ χτίδις χατὰ μεῖ-

C ουσΐαν. Διὰ ταύτην [Calecas ταῦτα], καὶ κατ᾽ εἶχόν;

χαὶ ὁμοίωσιν Θεοῦ λέγεται γεγενῆσθαι. Καὶ xn
tixóva μὲν, ὡς ὃν, ὄντος " χαὶ ὡς ἀεὶ ὄν, ἀεὶ beoe
εἰ καὶ μὴ ἀνάρχως, ἀλλ᾽ ἀτελευτήτως " χαθ' pee
σιν δὲ, ὡς ἀγαθὸς, ἀγαθοῦ * καὶ ὡς σοφὸς, σογοῦ"
τοῦ xarà φύσιν, ὁ κατὰ χάριν. Καὶ xaz' εἰκόνα μὲν,
πᾶσα φύσις λογικὴ ἐστι τοῦ Θεοῦ * xal ὁμοίωσιν B,
μόνοι οἱ ἀγαθοὶ xa σοφοί.

sapiens est ; ejus, qui per naturam, is qui per gratiam ac divino munere. Atque ad Dei quidem ima-
ginem est omnis natura utens ratione: ad similitudinem vero, ii duntaxat qui boni et sapiente

exsistunt. .

96. Omnis substantia ratione utens ac intelligens,
in duos divisa ordines cst; in naturam scilicet
angelicam et humanam. Rursusque angelica omnis
natura, in duas universales voluntates turmasque
divisa est, tum scilicet sanctas 431 tum scelestas;
hoe est, in sanctas Fortitudines et impuros di-
mones. Omnis item humana natura, in duas solum«
modo divisa est universales voluntates ac senten-
tias; pias scilicet et impias.

** Gen. 1, 26.

(ἢ Ἥτις ἐστὶ ψιιή. Nempe pro fundamento sunt
ipse creature, ut. divinam ipsam sapientiam ac
rationes in Deo connotant. Sic enim dicitur sapien-
tiam effudisse super omnia opera sua ; qua nimirum
divina sua arte ita. condidit, ut earum considera-
tione et intelligentia, naturz intelligentes ipse sa-
pientiam in mente consislentem, ignorante oppo-
sitam, acquirant ; quasi Deo per creaturas docente ,
cum ipse ab illis nihil accipiat, sed in sapientia sua

xc'. Πᾶσα ἡ λογιχὴ καὶ νο:ρὰ οὐσία διήρηται εἰς
δύο" τουτέστιν, εἰς τὴν ἀγγελικὴν xal τὴν ἀνθρω-
πίνην φύσιν. Καὶ πᾶσα ἡ ἀγγελικὴ φύσις διΐοηται
πάλιν εἰς δύο καθολικὰς γνώμας τε xal ἀγέλας (m
ἁγίας τε καὶ ἐναγεῖς " τουτέττιν, εἰς ἀγίας Δυνάμεις
χαὶ ἀκαθάρτους δαίμονας. Καὶ πᾶσα ἡ ἀνθρωτίη
διήρηται εἰς γνώμας μόνον καθολιχὰς δύο, εὐσεῦεϊς
λέγω xal ἀσεύεῖς.

et arie; (in decreto sux voluntatis) unus Ipse.
omnia qu: sunt ullo modo, cognoscat. Tu

(m) Εἰς δύο xa00Aixàc γνώμας τὲ xat G76 2i
Quod erat. ἀγγελικάς, mendum agnovit Gesn., "
emeudare non potuit. Nobis restituto testu ΠΝ
hil jam difficile occurrit. Nec necesse pluribus * "
re, quod Obsop. illeque reddiderunt. Ps dis
spongia cuncta delere, quam singulis 588]
tempus otiose terere.

Digitized by Google
