1019 .

CAPITUM DE CHARITATE CENTURIA IV.

1050

Contemplatio enim non coercita ac liberior, forte etiam in proceps agat, ut. est saneti cujusdam (6)

sententia.

ς΄. Τινὲς φᾶσι συνυπάρχειν ἐξ ἀϊδίου τῷ θεῷα 4.1.8 6. Sunt qui dicant res creatas ab zeterno

τὰ δημιουργήματα, ὅπερ ἀμήχανον. Πῶς γὰρ τῷ
πάντη ἀπείρῳ, τὰ χατὰ πάντα πεπερασμένα, συν-
υπάρχειν δύναται ἐξ ἀτοίου ; ἢ πῶς κυρίως δημίονρ-
γήματα, εἰ συναΐδια τῷ Δημιουργῷ ; ᾿Αλλ᾽ οὗτος
ὁ λόγος τῶν Ἑλλήνων ἐστίν οἴτινες οὐσιῶν μὲν
οὐδαμῶς, ποιοτήτων δὲ μόνον δημιουργὸν τὸν Θεὸν
εἰσάγουσιν. Ἡμεῖς δὲ τὸν παντοδύναμον ἐγνωκότες
θεὸν, οὐ ποιοτήτων, ἀλλ᾽ οὐσιῶν πεποιωμένων, δη-
αἰουργὸν αὐτὸν εἶναί φαμεν. Εἰ δὲ τοῦτο, οὐκ ἐξ ἀϊ-
δίου συνύπαρκτα τῷ Θεῷ τὰ δημιουργήματα.

U. Κατά τι μὲν γνωστὸν τὸ Θεῖον καὶ τὰ θεῖα "
χατά τι δὲ, ἄγνωστον. Καὶ γνωστὸν μὲν, τοῖς περὶ
αὐτὸ θεωρήμασιν’ ἄγνωστον δὲ, τοῖς xas' αὐτό.

q. Μὴ ἕξεις καὶ ἐπιτηδειότητας ζητήσῃς ἐπὶ τῆς
ἁπλῆς xai ἀπείρου οὐσίας τῆς ἁγίας Τριάδος, ἵνα
μὴ σύνθετον αὐτὴν ποιήσῃ:, ὥσπερ τὰ κτίσματα"
ὅπερ ἄτοπον χαὶ ἀθέμιτον ἐπὶ Θεοῦ ἐννοῆσαι,

θ΄. Μόνη ἀπλῆ καὶ μονοειδὴς xal ἄποιος (c) xal
εἰρηναῖος καὶ ἀστασίαστος, ἡ ἄπειρος οὐσία xa
παντοδύναμος xal δημιουργικὴ τῶν ὅλων, Πᾶσα δὲ
ἡ χτίσις, σύνθετος ὑπάρχει ἐξ οὐσίας xal συμδεδη-
κότος " xai ἐπιδεὴς ἀεὶ τῆς θείας προνοίας, ὡς τρο-
πῆς οὐχ ἐλευθέρα.

v. Πᾶσα dj νοερὰ οὐσία, καὶ αἰσθητιχῇ, ἔλαθεν
δυνάμεις παρὰ Θεοῦ εἰς τὸ εἶναι παραχθεῖσα ἀντι-

ληπτικὰς τῶν ὄντων" ἡ μὲν νοερὰ τὰς νοήσεις" ἢ δὲ c

αἰσθητιχὴ, τὰς αἰσθήσεις.

ια΄, *O μὲν Θεός, μετέχεται μόνον " ἢ δὲ χτίσις,
χαὶ μετέχει χαὶ μεταδίδωσι. Καὶ μετέχει μὲν τοῦ
εἶναι, xai τοῦ εὖ εἶναι " μεταδίδωσι δὲ, τοῦ εὖ εἶναι

μόνον" ἀλλ᾽ ἑτέρως μὲν ἡ σωματιχὴ, ἑτέρως δὲ di ἀσώ-.

ματος οὐσία.

ιϑ', Ἦ μὲν ἀσώματος οὐσία, καὶ λέγουσα καὶ
πράττουσα καὶ θεωρουμένη (4), τοῦ εὖ εἶναι μεταδί-
δωσιν- ἢ 6k σωματικὴ, θεωρουμένη μόνον.

* Cant. ir, 20.

(b) Greg. Orat. In diem natalem, et 2 In. Pascha.

(c) Kal ἄποιος. Hoc nimirum singulare divine
substantiz, ut tota substantia sit, nulla qualitate
imbuta, quod creatis omnibus ita convenit, ut ab
€a absolvi conditione non possint. Non bene novus
vocum cusor atque interpr. Obsop. Et non facta,
Gesn. et sequalis, quod mihi licentius pro vocis in-
solentia ; etiamsi vim Graeca vocis reddere voluit.
Quod demunmnin fine cap. est, ὡς τροπῆς οὐχ ἐλευθέρα,
qui vera ratio divine in omnem creaturam pro-
videntize, quod non sit immunis a mutatione. Lepi-
dus scilicet interpr. Obsop. tanquam non libere
conversionis. O stupor!

(d) Kal θεωρουμένη. Sermo est de creaturi
conferentibus ad vitam bene exque virtute compo-
nendam, quod ubique Maximo est «b εὖ εἶναι,
quod unum nostrum est, medium inter esse, et

-

D semper esse,

Deo coexsistere, quod est impossibile. Quomodo
enim possit fleri, ut qux modis omnibus finita
sunt, ab sxterno illi coexsistant, qui per omnia infi-
nitus est? aut quomodo creatura vere ac proprie,
que Creatori atque auctori. coxterns exsistant *?
Verum doctrina hzec Graecorum est, qui Deum non
quidem substantiarum, sed solummodo qualitatum
condilorem esse tradant. Nos vero qui Deum omni-
potentem noverimus, non qualitatum, sed substan-
tiarum illis imbutarum, ipsum conditorem esse
dicimus. Quod si ita est, qux sunt creata non ab
eterno, Deo coexsistunt.

7. Partim Deus cognosci potest ac divina; partim
nobis ignotus est. Àc quidem «cognosci potcst,
quantum ad ea, qux sunt circa ipsum theoremata
eL sensa; quod vero ipse exsistit, ignotus est.

8. Noli in simplici ac infinita sancte Trinitatis
substantia habitus et habilitates querere, ne com-
positam eam feceris, perinde ac creata : quod ab-
surdum et nefas in Deo cogitare.

9. Sola simplex et uniformis, nullaque imbuta
qualitate, et pacata et tranquilla, inüinita et omni-
potens, omniumque effectrix essentia. Omnis autem
creatura composita est ex substantia et accidente
egetque divina Providentia, ut quce minime libera
sit a mutatione.

10. Omnis intelligens sentiensque substantia,
vires a Deo percipiendi accepit, in rerum naturam
producta : cujus quidem partium ut intelligat,
vires intelligendi; cujus vero ut sentiat, vires sen-
tiendi.

41, Deus quidem solus nullius rei particeps,
nihi] quam impertit : at creatura, et par-
ticeps est et impertit : particeps in hoc, ut sit, et
bene sit; impertit autem solum bene esse : aliter
tamen substantia corporea, aliter vero incorporea
et spiritalis.

12. Incorporea quidem et spiritalis substantia,
tum loquendo, tum agendo, tumque etiam sui
consideratione, υἱ sit bene impertit : ac corporea,
sui duntaxat conspectu et consideratione.

ux habemus sine nobis, a Dco ; sci-
teque distinguit de spiritali et incorporea substan-
tia, et de corporali ; quod illa confert sermone seu
Jocutione vitzeque exemplo, ut in angelis et homi-
nibus, quatenus et ipsi sermone docent, viteque
exempla edunt; confert etiam, quia potest ipsa in
se considerari, ut Dei scilicet opus, in quo eluceat
sapientia potentiaque artificis : quo uno modo,
conferre ait substantiam — corporalem. Resque
notior, quam ut notari aliquid necesse fuerit, nisi
cogeret Übsep. stupor atque Gesn. quibus θεωρου-
μένη est contemplans, et contemplando : quasi cone
templatio ipsa aclive sit perficiendo alios, sitque
propria substantiz corporalis; et illa una ad vitam

ue componendam, b:xe nobis conferat, cum ef
muta sit, ἄλογος, nec actionis ad exemplum capax.
Ὁ novi scilicet commatis de Calvini hara theologus,

Digitized by Google
