1105

CAPITUM TIIEOL. ET (ECON. CENTURIA I.

1106

ἢ“. B- tas * d TS "^ AA H :
γνωστικῆς θεωρίας * χαθ᾽ ἣν τοὺς λύγους τῶν Óv- A contemplationis requiem transivit; qua rerum ra-

των περιλαδὼν θεοπρεπῶς, τῆς χατὰ νοῦν περὶ
αὐτὴν χινήσεως ἀναπαύεται.

ξ΄. Ὃ τῆς δι᾽ ἡμᾶς ἑδδοματιχῇς τοῦ Θεοῦ μετ-
ἐσχηκὼς ἀναπαύσεως, xal τῆς αὐτοῦ δι᾽ ἡμᾶς μεθ-
ἐξτι χατὰ τὴν θέωσιν ὀγδοατιχῇῆς ἐνεργείας, εἴτουν
μυστιχῆς ἀναστάσεως " ἀφεὶς καὶ αὐτὸς ἐν τῷ τάφῳ
χείμενα τὰ ὀθόνια, χαὶ τὸ ἐπὶ τῆς χεφαλῆῇς σουδά-
ριον" ἅπερ θξωροῦντες εἴ τις Πέτρος καὶ Ἰωάννης,
πιστεύουσιν ἐγηγέρθαι τὸν Κύριον.

ξα΄. Μνημεῖόν ἐστιν ἴσως Δεσποτιχὸν, f| ὅ χόσμος
οὗτος, ἢ fj ἑκάστου τῶν πιστῶν καρδία * τὰ δὲ ὁθό-
νια, οἱ τῶν αἰσθητῶν μετὰ τῶν xav ἀρετὴν τρόπων
ὑπάρχουσι λόγοι * τὸ δὲ σουδάριον, fj τῶν νοητῶν
ἔστι μετὰ τῇς ἐνδεχομένης θεολογίας ἀπλῇ χαὶ ἀποί-
χίλος γνῶσις, δε ὧν ἐγνωρίζετο πρότερον ὁ Λόγος,
ἀχώρητον ἡμῖν ἔχων παντάπασι δίχα τούτων, τὴν
ὑτὲρ ταῦτα κατάληψιν.

ξβ΄, Οἱ θάπτοντες ἐντίμως τὸν Κύριον, καὶ ἐνδό-
ξως ἀναστάντα θεάσονται" πᾶσιν ὄντα τοῖς μὴ
ποιούτοις ἀθέατον. Οὐχ ἔτι γὰρ τοῖς ἐπιδουλεύουσίν
ἔστιν ἁλωτὸς, οὐκ ἔχων τῶν ἐχτὸς τὰ προχαλύμμα-
τα, δι᾿ ὧν ἐδόχει θέλων ἀλίσχεσθαι παρὰ τῶν pou-
λομένων, xal πάσχειν ὑπὲρ τῇ; πάντων σωτηρίας
ἠνείχετο.

ξγ΄. Ὁ θάπτων ἐντίμως τὸν Κύριον, πᾶσίν ἔστι
τοῖς φιλοθέοις αἰδέσιμος * θριάμδου γὰρ αὐτὸν xaX
ὀνείδους καθηχόντως ἐῤῥύσατο, βλασφημίας ὑπόθεσιν
οὐχ ἀφεὶς τοῖς ἀπίστοις, τὴν ἐν τῷ ξύλῳ αὐτοῦ προσ-
ἤλωσιν. Οἱ δὲ σφραγῖδας ἐπιτιθέντες τῷ τάφῳ, xal
στρατιώτας προχαϑιστῶντες, μισητοὶ τῆς ἐγχειρή-
σεως " οἵ καὶ ἀναστάντα τὸν Λόγον, ὡς κλαπέντα
διαβάλλουσιν * ἀργυρίῳ, ὥσπερ τὸν νόθον μαθητὴν
εἰς προδοσίαν * λέγω δὲ τὸν ἐπιδειχτιχὸν τρόπον τῆς
ἀρετῆς " οὕτω χαὶ τοὺς στρατιώτας πρὸς συχοφαν-
τίαν τοῦ ἀναστάντος Σωτῆρος ὠνούμενοι, Γινώσχει

τῶν λεγομένων τὴν ἔμφασιν, ὁ γνωστικός * οὐχ.

ἀγνοῶν πῶς τε χαὶ ποσαχῶς σταυροῦται ὁ Κύριος,
χαὶ θάππεται xal ἀνίσταται - ὡσεὶ νεχροὺς μὲν
ποιῶν τοὺ ς ὑπὸ δαιμόνων τῇ χαρδίᾳ παραχαθημένους
ἐμπαθεῖς λογισμούς " τοὺς διαμεριξζομένους ἐν τοῖς
πειρασμοῖς ὥσπερ ἱμάτια, τοὺς τρόπους τῆς ἣθι-
xig εὐπρεπείας" xai ὑπερδαίνων ὥσπερ σφραγῖδας

tiones divine complexus, a mentis circa cam motu
quiescit,

60. Qui septim:ze quietis Dei in nostri gratiam
particeps factus est ; ejus quoque propter nos octave
operationis per deificationem (mysticze scilicet re-
sarrectionis) fiet particeps; ipse etiam in sepulero
linteamina posita, ac sudarium quod capiti imposi-
tum fuerat, relinquens. Hie porro contuentes, si
quis Petrus ac Joannes est, Dominum resurrexisse
credent **, .

61. Dominicum forte monumentum, aut mundus
iste est, aut cujusvis fidelium cor sive animus.
Sudarium , spiritalium est, cum ea quam nancisci
licet, theologia, simplex omnique vacans varietate
Scientia; quibus prius Verbum nosccbatur, sine his
prorsus nobis incomprehensam, quz illis emineat,
comprehensionem habens.

62. Qui honorifice Dominum sepeliunt, ipsum
quoque gloriose resurgentem visuri sunt, cum alio-
qui omnibus, qui non sunt ejusmodi, invisibilis sit.
Non enim amplius expositus est inimicorum insi-
diis, qui nullis exteriorum involucris obtectus sit,
quibus sponte a volentibus capi videbatur, sustine-
batque omnium causa salutis pati.

65. Qui honorifice Dominum sepelit, 47A piis
omnibus ac religiosis venerabilis exsistit; quippe
qui rite eo perfunctus pietatis officio, quod in ligno

C clavis confixus sit, ignominie publicoque dedecori

expositum non reliquerit, sed eo liberaverit *'. Qui
gutem signacula imposuerunt sepulcro, ac qui mi-
lites przficiunt, ejus rei molimine, omni digni odio
sunt, qui et Verbum cum surrexerit, tanquam furto
sublatum sit, suspectum reddunt : sic nimirum, ut
sicut falsum discipulum (quo nomine virtutis mo-
dum ostentationi conjunctum intelligo), sic et mili-
tes ad calumniam Christo struendam, pecunia con-
ducunt. Porro vir spiritalis ac sapientia provectus,
eorum qu» dicuntur vim novit; quem non lateat,
quomodo ac quot modis Dominus erucifigatur, tra-
daturque sepulture atque resurgat; ita nimirum
ut libidinosas cogitationes auctoribus domonibus
iisque preficientibus cordi assidentes, ac velut

τοὺς ἐπιχ ειμένους τῇ ψυχῇ τύπους, τῶν xas& πρό- p vestimenta, moralis honestatis atque decoris modos

ληψιν ἀμσιρτημάτων.

tentationibus dividentes, velut mortuas reddat; ac

quasi sigmacula, injeetas animo» illique inherentes peccatorum occupata opinione figuras nolasque

superet ac transiliat,

QV. Tid; φιλάργυρος (2), δι᾽ cüAafafac τὴν ἀρε-
τὴν ὑποχρινόμενος, ἐπειδὰν εὔρῃ τὴν ποθουμένην
ὕλην πορίσασθαι, τὸν τρόπον ἐξώμνυται, χαθ᾽ ὄν μα-
θητὴς εἶναι τοῦ Λόγου τὸ πρὶν ἐνομίζετο.

ξε, Ὅταν ἴδῃς τινὰς ὑπερτφάνους μὴ φέροντας
ἐπαινεῖσθαι τοὺς κρείττονας, ἀχήρυχτόν τε μηχανω-
μένους ποιεῖν τὴν λαλουμένην ἀλήθειαν, μυρίοις αὖ-
τὴν ἀπείργοντας πειρασμοῖς, καὶ ἀθεμίτοις διαβολαῖς"
νόει μοι πάλιν ὑπὸ τούτων σταυροῦσθαι τὸν Κύριον

*? Joa. xx, ὅ seqq. 3) Matth, xxvu, 57 seqq.

64. Avarus omnis religioso habitu motuque vir-
tutem simulans, ubi pecuniz, cujus desiderio tene-
batur, parandz via ratioque occurrerit, mores eju-
rat quibus putabatur esse Verbi discipulus.

65. Cum aliquos superbos adverteris, non feren-
tes laudari eos qui ipsis meliores sint, hocque
molientes ut veritatem qux evulgatur in obscurum
cogant, innumerisque tentationibus eam cohibeant,
ac nefandis calumniis opprimant; cogita mihi ab.

Digitized by Google
