1051 CATITUM DE CHARITATE CENTURIA IV. 1053
μα΄, Τοῦ ἔτι δόξαν ἀγαπῶντος κενὴν, ἢ τινι τῶν Α 4. Ejus est qui inanem adhuc gloriam diligit,

ὑγικῶν πραγμάτων προσχειμένυυ, ἐστὶ τὸ πρὸς ἀν-
θρώπους λυπεῖσθαι διὰ πρόσχαιρα, ἢ μνησιχαχεῖν
αὐτοῖς, ἣ μῖσος ἔχειν πρὸς αὑτοὺς, f| λογισμοῖς δου-
λεύειν αἰσχροῖς " τῆς δὲ φιλοθέου ψυχῆς, ταῦτα πάν-
«a. ἀλλότρια.

μϑ΄. Ὅταν μηδὲν εἴπῃς, μηδὲ πράξῃς αἰσχρὸν
κατὰ διάνοιαν, xai ὅταν τῷ ζημιώταντι ἢ χαχολογή-
σαντι μὴ μνητιχαχήτῃτ χαὶ ὅταν ἐν τῷ χαιρῷ τῆς
προσευχῆς δῦλον xal ἀνείδεον ἀεὶ ἔχης τὸν νοῦν,
«τε γνῶθι, ὅτι ἔφθασας εἰς τὸ μέτρον τῆς ἀπαθείας
καὶ τῆς τελείας ἀγάπης.

py. Οὐ μικρὸς ἀγὼν χενοδοξίας ἀπαλλαγῆναι.
ἀπαλλάττεται δέ τις, διλ χρυπτῆς τῶν ἀρετῶν ἐρ-
γαπίας, xal συχνοτέρας προσενχῆς. Σημεῖον δὲ τῆς
ἀπαλλαγῆς, τὸ μηκέτι μνησιχαχεῖν τῶ xaxoXoyh-
gay, ἢ χαχηλογοῦντι.

μδ'. El θέλεις εἶναι δίκαιος, ἀπόνεμε ἐχάστῳ τῶν
tv σοὶ μερῶν τὰ χατ᾽ ἀξίαν ψυχῇ λέγω xat σώματι,
Koi τῷ μὲν λογιστιχῷ τῆς ψυχῆς, ἀναγνώσματα καὶ
θεωρήματα πνευματιχὰ, xal προσευχήν " τῷ δὲ θυ-
μιχῷ, ἀγάπην πνευματιχὴν, τὴν τῷ μίσει ἀντιχει-
μένην" τῷ δὲ ἐπιθυμητικῷ, σωφροσύνην xal ἐγχρά-
τειαν" τῷ δὲ σαρχίῳ, διατροτὴν καὶ σχεπάσματάα,
τὰ μόνα ἀναγχαιότερα,

vel terren:z ulli rei addictus est, ut ob temporane:.
erga aliquos :xgro animo sit, aut in eos injuriarum
memor, morosior exsistat, vel odio ipsos prosequa-
tur, vel turpibus cogitationibus inserviat : verum
cuncta hzc longe aliena sunt ab animo religioso
ἃς Dei cultore.

49. Cum tecum ipse animo nihil turpe aut
dixeris autve egeris, nec ei qui Lesit injuria, vel
famae detraxit, eo nomine iram reservaveris; in-
terque precandum mentem semper nulla terrena
cogitantem nullisque imbutam formis habueris,
tum noveris assccutum te esse modum impertur-
bationis ac perfect: charitatis.

45. Haud leve certamen est, ut ab inani gloria
libereris. Ab ea autem liberari prestant virtutum
occultata exercitatio ae cultus, crebriorque ad Dcum
oratio. Signum vero animi jam ab ea liberati, cum
nulla simullate movetur in eum qui detraxit,
autve detrahit.

44. Si vis csse justus, singulis in te partibus tri-
bue, quod ex meriti ratione et officio sit; tum sei-

licet anim, tum corpori. Ac quidem parti anime '

quz raWone vivit, lectiones sensaque spiritalia, et
preces : facultati autem. ire, charitatem spiritalem
odio contrariam : parti vero concupiscenti, tem-
perantiam e! continentiam : ἃς demum corpusculo,
eos duntaxat cibos et integumenta, quz fuerint ma-
gis necessaria.

με΄. Κατὰ φύσιν ὁ νοῦς ἐνεργεῖ (39), ὅταν τὰ πάθη 4. Tune mens ut illi ex natura est, 450 ope-

ἔχῃ ὑποτεταγμένα, xat τοὺς λόγους τῶν ὄντων θεω-
£fj. καὶ πρὸς τὸν Θεὸν διάγῃ,

UC. Ὥτπερ ὑγεία χαὶ νόσος πρὸς τὸ σῶμα θεω-
ρεῖται τοῦ ζώου, xal φῶς xal σχότος πρὸς τὸν ὁφ-
θαλμόν᾽ οὕτω; ἀρετὴ καὶ γαχία πρὸς τὴν ψυχὴν,
καὶ γνῶτις χαὶ ἀγνωσία πρὸς τὸν νοῦν.

μζ΄. Ἐν τοῖς τρισὶ τούτοις ὁ Χριστιανὸς φιλοσο-
φεῖ" ἐν ταῖς ἐντολαῖς, ἐν τοῖς δόγμασι, καὶ ἐν τῇ
“«ίστει. Καὶ αἱ μὲν ἐντολαὶ, τῶν παθῶν τὸν νοῦν χω-
ρίξουσι" τὰ δὲ δόγματα, εἰς τὴν γνῶσιν τῶν ὄντων
αὐτὸν εἰσάγουσι" dj δὲ πίστις, εἰς τὴν θεωρίαν τῆς
ἁγίας Τριάδος.

μη΄. Οἱ μὲν τῶν ἀγωνιζομένων, ἀποχρούονται μό-
νον τοὺς ἐμπαθεῖς λογισμούς " οἱ δὲ χαὶ αὐτὰ τὰ πάθη
περικόπτουσι. Kal ἀποχρούεται μέν τις τοὺς ἐμπα-
θεῖς λογισμούς" οἷον, ἣ ψαλμῳδίᾳ, ἢ προτευχῇ, ἣ
μετεωρισμῷ (0). ἢ ἄλλῳ τινὶ τοπιχῷ περισπασμῷ,
Ἐκχόπτει δὲ τὰ πάθη, τῶν πραγμάτων ἐχείνων
περιφρονῶν, πρὸ; ἄπερ αὐτὰ χέχτηται.

tatur, cum subjectis Illi affectibus, rerum rationes
speculatur, et ad Deum traducit.

46. Quemadmodum sanitas et gritudo, ratione
animalis considerantur, lumenque et tenebr:e, ra-
tione oculi : sic virtus οἱ vitium ratione animi,
scientiaque et ignorantia ratione mentis.

47. Tria hac sunt. in quibus homo Christianus
philosophatur ; ín mandatis, in dogmatis et in fide.
Ac quidem dogmata, animum ab affectibus ac vitiis
separant : dogmata vero seu decreta, in rerum in-
ducunt scientiam : fides denique, in contemplatio-
nem sancte Trinitatis.

48. Qui certamine funguntur, alii solum libidi-
nosas cogitationes repellunt; alii vero, ipsos quo-

que affectus ac libidines amputant. Ac quidem re- -

pellit aliquis libidinosas cogitationes, verbi gratia,
aut decantandis psalinis, aut precum instantia, aut
sublimium consideratione ac in eis quasi animi
evagatione, aut alia quadam ei loci ratione ac

circumstantia distractione. Amputat vero affectus ac vitia seu libidines, rerum illarum contemptu, ad

quas sic affectu. ac libidine movetur.
μθ΄. Πρὸς ἅπερ τὰ πάθη χεχτήμεθα πράγματα,
εἰσὶ ταῦτα, οἷον, γυνὴ, χρήματα, δῶρα, χαὶ τὰ ἑξῆς.

(o) Ἣ μετεωρισμῷ, ἢ ἄλλῳ τινὶ τοπικῷ
περισπασμῷ. Videtur Maximus quasi aliam aiia
voce explicare. Hic μετεωρισμὸς ili sit, quasi
animi avocatio ad sublimia seu aerca vel eodlestia
copgitanda, velut in eis evagando; suspensumqaue
&nüni esse, qua suspensione animus non satis at-

49. Res in quas affectu ac libidine movemur,
hxc sunt, nimirum, mulier, pecunie, munera, ac

"tendat, ac vitiosis cogitationibus inhzreat : τοπιχὸς
περισπασμὸς, distracetio inanisque mentis occupa-
tio sic ex loci occasione aut. circumstantia. De
priori voce vide Suid., Bud.. ete. Μετεωρισμὸς sa-
cris auctoribus, nihil in bonum sonat.

Digitized by Google
