1009 CAPITUM DE CIIARITATE CENTURIA II. 1010
παρὰ δὲ τὴν χρῆσιν, εἴτε καχὰ κυρίως, εἴτε ἀγαθὰ A lione; sed penes usum vere aut mala, aut boua

εὑρίσχεται.

οζ΄. Καλὴ ἡ γνῶτις τῇ φύσει" ὁμοίως ὃὲ x2
ὑγεία * ἀλλὰ τἀναντία τοὺς πολλοὺς ἤπερ ταῦτα ὥνη-
σεν. Toi; γὰρ φαύλοις οὐχ εἰς καλὸν fj γνῶσις
συμθαίνει, εἰ καὶ τῇ φύσει, ὡς εἴρηται, ἐστὶ καλὴ "
ὁνλοίως δὲ οὐδὲ ὑγεία, οὐδὲ πλοῦτος, οὐδὲ χαρά, Οὐ γὰρ
συμφερόντως τούτοις χέχρηνται, "Apa οὖν τἀναντία
τούτοις συμφέρει, Οὐχοῦν οὐδὲ ἐκεῖνα καχὰ τῷ ἰδίῳ
λόγῳ τυγχάνει, εἰ καὶ δοχεῖ χακὰ εἶναι.

οη΄. Μὴ παραχρῶ τοῖς νοΐμασιν (19), ἵνα μὴ ἐξ
ἀνάγχης καὶ τοῖς πράγμασι παραχρΐ, σῃ. Ἐὰν γὰρ
μὴ τις πρῶτον χατὰ διάνοιαν ἁμαρτάνῃ, οὐχ ἂν
ἀμάρτῃ ποτὲ κατ᾽ ἐνέργειαν.

οὔ’, Εἰχὼν τοῦ yoixo3 al γενιχαὶ χαχίαι ὑπάρ- B

yovv * olov, ἀφροσύνη, δειλία, ἀχολασία, ἀδικία.
Εἰκὼν δὲ τοῦ ἐπουρανίου, αἱ γενιχαὶ ἀρεταὶ, οἷον,
φρόνησις, ἀνδρεία, σωφροσύνη, δικαιοσύνη. ᾿Α.1.1ὰ
χαλὼς ἐξορέσαμεν τὴν εἰκόνα τοῦ χοϊκοῦ, φορέ-
σωμεν καὶ τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπουραγίου.

T. El θέλεις εὑρεῖν τὴν ὁδὸν τὴν ἀπάγουσαν εἰς
τὴν ζωὴν, ἐν τῇ ὁδῷ αὐτὴν ζήτει, χκἀχεῖ αὐτὴν e5-
ρίσκεις, τῇ εἰπούσῃ " Ἐγώ εἶμι ἡ ὁδὸς, καὶ ἡ ζωὴ
xal ἡ ἀλήθεια. Πλὴν σφόδρα ἐμπόνως ζήτει, διότι
€.lLyo« εἰσὶν οἱ εὑρίσκοντες αὐτήν " καὶ μήπως
τῶν ὀλίγων ἀπολειφθεὶς, μετὰ τῶν πολλῶν εὑ-
ρεθήτῃ.

πα΄. Διὰ τὰ πέντε ταῦτα ἡ ψυχὴ ἀπὸ ἁμαρτιῶν áva-

comperiantur.

Ti. Bona est matura scientia; similiter vero
etiam sanitas : multis lamen magis profuerunt
horum contraria, Malis enim ac improbis, non in
bonum cedit scientia; tametsi illa, ut dictum est,
natura sit bona; parique ratione nec valetudo, nec
divitis, neque gaudium. Non enim his utuntur,
ut illis est utile. Igitur conducunt horum contra-
ria. Ergo nec illa mala sunt. propria ipsorum ra-
tione, etsi videntur esse mala.

18. Cave abutaris cogitationibus animique sen-
sis, ne et rebus necessario abutaris. Nisi enim
quis prius mente peccet, nunquam ipso aetu alque
opere peccaverit.

79. Terreni imago sunt generalia vitia: stulti-
tia, ignavia, intemperantia, injustitia. Imago au-
tem codlestis, prudentia, fortitudo, temperantia,
justitia : Verum sicut portavimus imaginem terreni,
portemus et imaginem calestis ?*:**.

80. Si vis invenire viam, qui ducit 3d vitam,
eam in via quzre, ibique eam invenies; nempe in
via, qu:e ait, Ego sum vía, et vita. et. veritas ὅδ,
Quire vero strenue, indefessoque labore ct acri
industria, eo quod pauci sunt, qui inveniunt il-
lam δ᾽. ne forte. paucorum illorum exclusus nu-
mero, cum multis inveniaris.

81. Quinque ista sunt, ob qu:xe animus a pecca-

κόπτεται * ἣ διὰ τὸν φόδον τῶν ἀνηρώπων, ἣ διὰ τὸν C tis absterretur; aut. nempe humano timore, aut

«460v τῆς χρίσειος, ἢ διὰ τὴν μέλλουσαν μισθαποδο-
αἱαν, fj διὰ τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ, ἣ τελευταῖον διὰ
συνείδησιν τύπτουσαν.

πβ΄. Τινές φασιν, ὅτι οὐκ ἂν ἣν τὸ καχὸν ἐν τοῖς
εὖσιν, εἰ μήτι δ᾽ ἂν ἑτέρα τις ἣν δύναμις, ἡ ἀνθέλ-
χονὰ ἡμᾶς ἐπ' αὑτό. Αὕτη δέ ἔστιν οὐδὲν ἕτερον,
3 ἡ τῶν xaxà φύσιν τοῦ γοῦ ἐνεργειῶν ἀμέλεια.

Διόπερ οἱ τούτων τὴν ἐπιμέλειαν ποιούμενος, τὰ μὲν ᾿

χαλὰ, ἀεὶ ποιοῦσι * τὰ δὲ κακὰ [Fr.'Opa τί ἐστι
κακία], οὐδέποτε. El οὖν θέλεις καὶ σὺ, ἄπωσαι τὴν
ἀμέλειαν, xal συναπελαύνεις τὴν xaxíay * ἥτις ἐστιν
ἡ ἐσφαλμένη χρῆσις τῶν νοημάτων, fj, ἐπαχολουθεῖ
ἡ παράχρησις τῶν πραγμάτων.

πγ΄. Κατὰ φύσιν ἐστὶ τοῦ ἐν ἡμῖν λογικοῦ μέρους,
τό τε ὑποταγῆναι τῷ θείῳ λόγῳ, xal τὸ ἄρχειν
τοῦ ἐν ἡμῖν ἀλόγου μέρους, Αὕτη οὖν ἡ τάξις ἐν
πᾶσι φυλαχθήτω, xal οὔτε τὸ χαχὸν ἔσται ἐν
τοῖς οὗτιν, οὔτε τὸ ἐπ᾽ αὐτὸ ἀνθέλχον εὑρεθή-
σεται.

πδ΄. ΟἹ μὲν τῶν λογισμῶν, ἁπλοῖ εἰσιν, οἱ δὲ
σύνθετοι. Καὶ ἁπλοῖ μέν εἰσιν, οἱ ἀπαθεῖς * σύνθετοι
δὲ, οἱ ἐμπαθεῖς, ὡς Ex πάθους καὶ νοήματος συγχεί-
μένοι, Τούτων οὕτως ἐχόντων, πολλοὺς τῶν ἁπλῶν
ἔστιν ἰδεῖν ἑπομένους τοῖς συνθέτοις, ὅταν ἄρξωνται
κινεῖσθαι πρὸς τὸ χατὰ διάνοιαν ἁμαρτάνειν, Οἷον,
64 ἐπὶ τοῦ χρυσίου " ἀνέδη ἐπὶ τὴν μνήμην τινὸς
λυγισμὸ; περὶ χρυσίου ἐμπαθής " χαὶ ὥρμησε τῇ

judicii metu, autspe future mercedis, aut. Dei
charitate, aut postremo ipsius conscientiz verbere.

A93 82. Sunt qui dicant, pon fore malum in
rebus, nisi esset alia quxedam vis contrario quasi
impulsu in illud trahens. Hzc vero niliil aliud est,
quam naturalium animi virium operationumque
neglectus ; quare qui harum curam gerunt, bona
semper agunt, mala vero, nunquam. Igitur tu quo-
que si vis, pelle negligentiam, unaque vitium ac
malitiam. expulisti ; fallacem scilicet animi ratio-
num usnm, cui statim comes est ipse abusns ce-
rum.

85. E natura est, ejus in nobis partis, qu: ra-

D tione utitur, ut, et divine subdatur rationi, et illi

parti imperet, quz in nobis rationis expers est. Ilic
igitur ordo in omnibus teneat, ac neque malum
erit in rebus, nec occurret aliquid quod ad illud
adversum trahat.

84. Animi rationes ac cogitationes, alix simpli-
ces sunt, alize compositze. Ac simplices quidem sunt,
illibidinosze et sine passione : composita: vero, libi-
dinosz ac passioni conjunct:e, tanquam ex libidine
seu passione, mentisque conceptu composite. ILec
€um ita se habeant, videre est multas simplicium
cogitationum sequi compositas, cum moveri ceepe-
rint in peccatum, quod intus animo geritur. Velut

*5. T Cor. xv, 49. ** Joan. iv , 6. *! Mattb. vir, 14.

Digitized by Google
