1013

CAPITUM DE CIIARITATE CENTURIA II.

lon

πζ΄. Τρεῖς εἰσιν dütxal καταστάσεις γενιχώτεραι Α — 87. Tres. sunt generalissimi status morales inter

(e) ἐν τοῖς μοναχοῖς. Καὶ πρώτη μὲν, τὸ μηδὲν
ἁμαρτάνειν xav' ἐνέργειαν " δευτέρα b, τὸ μὴ ἐγ-
χρονίζειν ἐν τῇ Ψυχῇ τοὺς ἐμπαθεῖς λογισμούς "
plz» δὲ, τὸ τὰς μορφὰς τῶν γυναιχῶν, xat τῶν λυ-
“πη πάντων ἀπαθῶς θεωρεῖν χατὰ διάνοιαν.

“πη. ᾿Αχτήμων ἐστὶν ὁ ἀποταξάμενος πᾶσι τοῖς
ὑπάρχουσιν αὑτῷ, χαὶ μηδὲν τὸ σύνολον ἐπὶ γῆς
χεχτημένος πλὴν τοῦ σώματος " χαὶ τὴν πρὸς αὐτὸ
δὲ σχέσιν διαῤῥήξας, τῷ Θεῷ καὶ τοῖς εὐσεδέσι τὴν
ἑαυτοῦ κατεπίστευσεν οἰχονομίαν.

π΄. Τῶν χτωμένων οἱ μὲν ἀπαθῶς χτῶνται " διὸ
xa στερούμενοι αὐτῶν, οὐ λυποῦνται " ὡς: οἱ τὴν
ἁρπαγὴν τῶν ὑπαρχόντων αὑτοῖς μετὰ χαρᾶς mpos-
δ:ιξάμενοι. Οἱ δὲ ἐμπαθῶς χτῶνται * διότι μέλλοντες
στερεῖσθαι, περίλυποι γίνοντας * ὡς ὁ ἐν τῷ Εὐσγ-
γΞλίῳ πλούσιος, ἀπῆλθε λυπούμενος. £i δὲ καὶ στε-
ροῦνται, μέχρι θανάτου λυποῦνται. Τοῦ οὖν ἀπα-
θοῦς xal τοῦ ἐμπαθοῦς τὴν διάθεσιν d$ στέρη-
σις ἐλέγχει.

M. Τοὺς μὲν ἄχρως προσευχομένους (f) πολε-
μοῦτσιν οἱ δαίμονες, ἵνα τὰ νοήματα τῶν αἰσθητῶν
πραγμάτων ψιλὰ μὴ ἀναλαμδάνωσι" τοὺς δὲ γνω-
στιχοὺς, ἵνα ἐγχρονίζωσιν ἐν αὐτοῖς οἱ ἐμπαθεῖς λο-
(opo! " τοὺς δὲ περὶ τὴν πρᾶξιν ἀγωνιζομένους, ἵνα
πείσωσιν αὐτοὺς xav! ἐνέργειαν ἁμαρτάνει» παντὶ
δὲ τρόπῳ πρὸ: πάντας ἀγωνίζονται, ἵνα ἀπὸ τοῦ Θεοῦ
οἱ δείλαιοι τοὺς ἀνθρώπους χωρίσωτι.

ι.«΄, Οἱ κατὰ τὸν βίον τοῦτον ὑπὸ τῆς θείας mpo-
γνοίας εἰς εὐσέδειαν ἐγγυμναζόμενοι, διὰ τῶν τριῶν
«οὐτων πειρασμῶν δοχιμάζονται" οἷον, ἣ διὰ τῆς τῶν
ἡδέων δόσεω;, ὡς ἐπὶ ὑγείας καὶ κάλλους χαὶ εὖτε-

“4 Hebr. x, ὅ4. ** Matth. xix, 22,

ponitque Targum Onkelos, cum herbis amaris ; sic-

ue etiam Leo Judas in Bibl. Tigur.; Cyprianus,

um picridibus edent ; Syxt. inlerpr. paulo forte
religiosior retinenda phrasi Grzca , super. picrides.
Significari genus herbe, et quidem agreste et
amarum, citra controversiam est. Genus intybi cst
πικοῖς, redditque Gaza apud Arist. et Theophr.
amaraginem. Plin. lib. xix, c. 8: Pessimum genus
cum exprobratione amaritudinis appellavere picrida.
Diosc. 1. u, 160: Σέρας 60h, ὧν ἡ μὲν ἀγρία
πιχρὶς, ἡ xal χιχώριον χαλουμένη. Est intybum
agreste, in quo perinde ac in placentis. infermenta-
tis, voluit Deus repraesentati festinationem | illam
egressus ex /Egypto, quasi tumultuarie et. improvi-
se nullo ad tantum iter commeatu, per /Egyptio-
rum expellentium vim, ut cum satyre herbe non
suppeterent, ex agrestibus supplenda fuerit earum
inopia : ex illo seilicet intybi genere, quod ab ama-
ritudine nomen babet, satisque ipsum salubre est :
cujus multam copiam in /Egypto potuit esse, pene
jam ineunte zstate, pro regionis illius temperie,cum
Hebrzos primo mense ea contigit exire. Salsamenta
qui redderet, unus Obsop. exspectandus erat, eique
morem gerens, Gesn. Notum quid salsamenta, ταρι-
χεύματα, in piscibus procipue dicta, qui sic sale
condiuntur et macerantur : quandoque etiom in

monachos. Ac primus quidem est, nihil actu po:-
care, atque opere : alter vero, libidinosas et cum
affectu cogitationes in animo morari non sinere :
terius, mulierum ipsas formas, ac eorum qui in-
juria leserunt, nulla libidine ac perturbatione
mente conspicere.

88. Pauper est nihil habens, qui omnibus suis
facultatibus abrenuntiavit, nihilque prorsus supcr
terram, excepto duntaxat corpore, possidet: erga
quod etiam abrupto omni affectu ac libidine, sua-
rum vike rationum dispositionem ac curam, Deo
piisque viris concredidit.

89. Eorum qui habent possessiones, alii sine

^affectu ac libidine habent, unde et illarum amis-

B sione non dolent : velut illi qui cum gaudio rapi-

nam bonorum suorum susceperunt 5*; alii au-
tem. cum affectu ac. libidine habent unde etiam
cum illis privandi sint, morosi fiunt ac tristes; ve-
lut dives ille in Evaugelio : Abiit tristis ** : ac si
reipsa privari contigerit, ad mortem usque dolent.
Libidinosi ergo et non libidinosi animum, arguit
atque explorat rei ipsa privatio.

A95 90. Eos qui supremum ac purissimum pre-
candi genus consectantur, impugnant d:einones, no
rerum in sensum cadentium nudas simplicesque
animo rationes sensaque apprenhendant : studentes
autem scientie ac contemplationi, ut libidinosze et
€um affectu cogitationes in eis moram traliant :
€os denique qui in actione certamen habent, ut
aclu ac ipso opere peccace suadeant. Omni autem
modo adversus omnes, scelerati decertant atque
luctantur, ut homines a Deo abjungant.

91. Qui in hae mortali vita, divina providentia
ad pietatem exercentur, triplici hac tentatione pro-
bantur. Vel quod tribuantur qux dulcia sunt, puta
sanitas, pulchritudo, ingenua amplaque proles,

carnibus etlarido. Egregii vero interpretes, quibus
sic liceat in sacris ludere, vel stuporem ostendere.
Non licuit Hebrais profecturis panes coquere, et
licuit salsamenta parare !

(e) Τρεῖς εἰσι» ἠθικαὶ καταστάσεις γενικώτε-
ραι. Videatur triplex iste exercentium ad pietatem

Ὁ gradus ac status, explicatio ejus quod dixerat su-

eriori cap. servanda quzdam mandata et corpora-
iteret spiritaliter ; spiritaliter δὲ τρισσῶς quod
non reddiderunt Obsop. et Gesn. quod forte inscitia
vacare p»tarent. Triplex ergo illa moralium pre-
ceptorum spiritalis observatio ista est ; ut nec
Opere, mec morosa cugitatione transgrediaris,
perfectamaque nactus. ἀπάθειαν, me formis qui-
dem ullis cogitalis animo afficiaris aut perturbe-
ris.

(f) Τοὺς ἄχρως προσευχομένους. Supremum
istud orationis genus, quo sit indesinenter orare,
explicuit Maximus c. 61, pura ipsa mente adhxren-
do Deo, absque ullis etiam rerum formis : qui sta-
tus etiam τῶν Γνωστιχῶν, οἱ eorum qui. spiritales
Sunt, seu contemplationi impeduntur, commni
statu superior hic Maximo insinuatur. Frigide
ergo Obsop. Crebras precationes αὐ Deum | [unden-
tes.

Digitized by Google
