1087 $. MAXIMI CONFESSOBIS 1098
et finis; ut agens scilicet, non ut patiatur; sicut A ὁ Θεὸς, ὡς ἐνεργῶν, ἀλλ᾽ οὐ πάσχων' ἄισπες καὶ τὰ

etiam quzlibet alia, quibus a nobis nomina mu-
tuatur, Est enim principium ea ratione qua rerum
conditor est; medium, qua res conditas Providen-
iia. regit; finis denique, qua circumscriptio est.
Ex ipso enim, inquit, et. per ipsum, et in. ipso sunt
omnia *.

41. Animarum utentium. ratione, nulla alia 86-
cundum essentiam anim; utentis ratione nobilior
est. Deus enim sua bonitate omnes condendo ad
suam imagineim, sui arbilras motus in rerum na-
turam producit : quxlibet autem voluntatis pro-
posito ac arbitratu, vel honorem legit, vcl infamiam
atque dedecus ipsa a se sponte asciscit.

12. Deus, uti scriptum est, sol justitix est *, qui.
cunctis simpliciter bonitatis radios explicet. Anima
autem, vel cera, ut Dci amans ac religiosa; vel
lutum, ut terrenis rebus addictior, animi senten-
tia ac. voluntate ut evadat, proclive habet. Quem-
&dmodum igitur lutuin. per naturam, solis calore
exsiccatur ; 4A cera vero naturaliter emollitur:
sic et omnis anima terrenis mundoque- amore af-
fectior, admonente Deo ac increpante, in. luti mo-
dum. voluntate renitens obduratur, ac Pbaraonis
more se in interitum ruinamque impellit. *. Qus
vero Dei amans ac religiosa exsistit, cere instar
emollitur, divinorumque formas atque figuras in
se recipiens, Dei habitaculum in spiritu efficitur *.

13. Qui, velut fulgetro, divinis coruscantem no-
tionibus ac sensis animum. reddidit, rationemque
ac sermonem divinis incessanter. canticis Creato-
rem honorare assuefecit, necnon puris ac inta-
minatis cogitatibus sensum. castificavit ; is, naturali
bono imaginis, quod voluntate mentisque sententia
constat, similitudinis bonum adjecit.

14. Servat quis animum Deo a. labe purum,
dum mentem de Deo solo ejusque virtutibus co-
gitare compulerit; sermonem vero ac rationem,
rectum interpretem atque doctorem earumdem vir-
tutum reddiderit; ac demum sensum,mundum hunc
oculis subjectum οἱ qua. in eo sunt. omnia, pie
imaginibus informare docuerit; qni nempe elucen-
tium in eis rationum magnificentie fidus animo
probusque nuntius sit.

15. Qui nos a dura opprimentium d:emonum ser-
vitute Deus liberavit, mitissimum: religiose pie-
tatis jugum. (modesti scilicet animi sensum, id est,
humilitater)). nobis donavit; quia, tum vis omnis

τ Rom. xi, 15... * Malach. i, 2. * Exod. vii, $3.

(b) Οὐκ ἔστι ψυχὴ dotar. Greg. Theol., Orat.
in diem Natalem, et 2 in Pascha, de animis separa-
tis (id est, de angelis), anceps est, sitne in illis gra-
duum distinctio ex natura, an ex voluntatis conatu,
accedente Dei gratia, uti res se in hominibus habet :
in quibus ipsis, cum pari illa nobilitate rationis
quam Maximus asserit, nec negant philosopbi, sic
quasi formaliter ei specifice, ingens quedam vide-
iur perfectionis majoris minorisque distantia, ut
alie anime utentes ratione parum a brutis videan-

ἄλλα πάντα, οἷς παρ᾽ ἡμῶν ὀνομάζεται. ᾿Αρχὴ γάρ
ἐστιν ὡς δημιουργός" χαὶ μεσότης, ὡς προνοητῆς
χαὶ τέλος, ὡς περιγραφῇ, Ἐξ αὑτοῦ γὰρ, yi,
xal δι᾽ αὐτοῦ, καὶ εἰς αὐτὸν τὰ πάντα.

ια΄, Οὐχ ἔστι ψυχὴ λογικὴ χατ᾽ οὐσίαν ψυχῆς λογι-
κῆς () τιμιωτέρα. Πᾶσαν γὰρ ψυχὴν κατ᾽ tiva
ξαυτοῦ δημιουργῶν, ὡς ἀγαθὸς ὁ Θεὸς, αὐτοχίνητον
εἰς τὸ εἶναι παράγει" ἐχάστη δὲ χατὰ, πρόθεσιν,

ἢ τὴν τιμὴν ἐπιλέγεται, ἢ τὴν ἀτιμίαν ἐχοῦσα, διὰ.

πῶν ἔργων προσίεται,

t. Ὁ Θεὸς, ἥλιός ἐστι δικαιοσύνης, ὡς γέγραπται
πᾶσιν ἁπλῶς τὰς ἀχτῖνας ἐπιλάμπων τῆς ἀγαθότη-
τος" ἡ δὲ ψυχὴ, ἢ χηρὸς ὡς φιλόθεος, ἢ πηλὸς ὡς φιλό-
ὕλος κατὰ τὴν γνώμην γίνεσθαι πέφνχεν' ὥσπερ οὖνὁ
πηλὸς κατὰ φύσιν ἡλίῳ ξηραίνεται" ὁδὲ χηρὸς, φυσιχῶς
ἀπαλύνεται" οὕτω καὶ πᾶσα ψυχὴ φιλόῦλος καὶ φιλό-
xospos ἀπὸ Θεοῦ νουθετουμένη, xal ὡς πηλὺς κατὰ
τὴν γνώμην ἀντιτυποῦσα, σχληρύνεται: xai ἑαυτὴν
ὠθεῖ κατὰ τὸν Φαραὼ πρὸς ἀπώλειαν " nici δὲ gr
λόθεος, ὡς κηρὸς ἀπαλύνεται, xal τοὺς τῶν θείων
τύπους xal χαρακτῆρας εἰσδεχομένη, γίνεται δὼ
χατοιχητήριον ἐν. πνεύματι,

ιγ΄. Ὁ: τὸν νοῦν. ταῖς θείαις καταστράψας vele
σιν, καὶ τὸν λόγον ἐθίσας θείοις ὕμνοις ἀπαύστως
γεραίρειν τὸν Κτίσαντα, xal ταῖς ἀκηράτοις gavi-
σίαις καθαγιάσας τὴν αἴσθησιν" οὗτος τῷ φυσιχῷ
κατ᾽ εἰχόνα χαλῷ, προσέθηχε τὸ χαθ᾽ ὁμοίωσιν qv
μιχὸν ἀγαθόν.

ιδ΄, Φυλάττει τις τῷ Θεῷ τὴν. ψυχὴν ἀχηλίδωτον,
εἰ τὴν μὲν διάνοιαν περὶ μόνον͵ Θεοῦ, xal τῶν αὖ"
τοῦ ἀρετῶν διανοεῖσθαι βιάσαιτο: τὸν δὲ λόγον, ὁβ΄
θὸν ἑρμηνέα xaX ἐξηγητὴγ. τῶν αὐτῶν. ἀρετῶν xata-
στήσειε" καὶ τὴν αἴσθησιν εὐσεθῶς τὸν ὁρατὸν χό-
cpov xal τὰ ἐν αὐτῷ πάντα φαντάζεσθαι iles,
τὴν τῶν ἐν αὐτοῖς λόγων μεγαλειότητα τῇ ψυχῇ διαγ-
γέλλουσαν.

D ιε΄. Ὁ τῆς πικρᾶς δουλείας τῶν τυραννούντων
δαιμόνων ἐλευθερώσας ἡμᾶς Θεὸς, φιλάνθρωτον Ot
σεδείας. ἡμῖν ζυγὸν ἐδωρήσατο, τὴν ταπεινοφρυσ᾽
νην" δι’ ἧς πᾶσα μὲν διαθδολικὴ δαμάζεται δύναμι"

* Ephes. n, 28.

tur differre, prz: sensuum mentisque stupore, al
ad substantias ipsas separatas eorumdem subtil
prope accedere : quod totum corporis organism
ascribere, non satis videtur e phi Oso pi co
bus, cum spiritus formet corpus, nec .
mercio in&ciatur, quam ad. suas illud dotes ral;
quantuu) saltem per infectam licet origibeB, -

ua est ut mortali jam. eorpore terrena

eprimat sensum multa cogitantem.

Digitized by Google
