E

“2

D

DAL

n

m

och τι n h

tds

H5»

EC

UNE

"t

9: CAPITUM DE CHARITATE CENTURIA II. 990
ἐπὶ φιλίχν ἄλογον, ἣ ἐπὶ μῖσος ἄκριτον, ἢ τινος, ἢ A turam, aut in amorem ratione carentem, aut in

διά τι τῶν αἰσθητῶν. Οἷον ἐπὶ μὲν φιλίαν ἄλογον, ἣ
δριυμάτων, ἣ γυναιχὸς, ἣ χρημάτων, ἣ δόξης παρερ-
χομένης, ἢ τινος ἄλλον τῶν αἰσθητῶν, f| διὰ ταῦτα.
»πὶ μῖτος ὃΣ ἄχριτον" οἷον ἢ τινος τῶν προειρημέ-
vay), ὡς εἴρηται, ἢ πρός τινα διὰ ταῦτα.
udium vero sine judicio, puta, aut alicujus eorum
pter illa.

uy. Ἢ πάλιν xaxía ἐστὶν, ἡ ἐσταλμένη χρίσις
πῶν νοημάτων, J| ἐπαχολουθεῖ ἡ παράχρητις τῶν
πριγμάτων, Οἷον ὡς ἐπὶ τῆς γυναιχὺς, ἡ ὀρθὴ κρί-
σις τῆς συνουσίας, ὁ σχοπός ἐστι τῆς παιδοποιίας,
Ὃ οὖν εἰς τὴν ἡδονὴν ἀποδλεψάμενος, ἐσφάλη περὶ
^f» κρίσιν, τὸ μὴ χαλὸν ὡς καλὸν ἡγησάμενος. Ὁ
γοῦν τοιοῦτος, παραχρῆται γυναιχὶ συνουσιαζόμενος,
Καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων πραγμάτων xal νοημάτων
ὁμοίως.

tr'. Ὅτε τὸν νοῦν σου οἱ [Fr. "Ozav τοίνυν τὸν
νοῦν ol| δαίμονες τῆς σωφροτύνης ἐχδαλόντες, τοῖς
πἴς πορνείας λογισμοῖς περιχυχλώσωσι, τότε μετὰ
δαχρίων λέγε mph; τὸν Δεσπότην’ ᾿Εχδαιλύγτες μὲ
vor περιεχύχιλωσών με, τὸ dyaAA(epá μου «1ὐ-
£pucal με, ἀπὸ τῶν κυχιωσάντων με΄ καὶ aur.

ιθ΄. Βαρὺς ὁ τῆς πορνείας δαίμων, xal σφοδρῶς
ἐπιτίθεται τοῖς χατὰ τοῦ πάθους ἀγωνιζομένοις"
καὶ μάλιστα ἐν τῇ ἀμελείᾳ τῆς διαίτης, xat ἐν «al;
συντυχίαις τῶν γυναιχῶν, Λεληθότως γὰρ τῇ λειότητι
«ἧς ἠδονῆς ὑποχλέπτων τὸν νοῦν, μετέπειτα ἐπεμ-
€a!vs διὰ τῆς μνήμης ἡσυχάζοντι (4), τό τὸ σῶμα
ἐμπυρίζων, καὶ ποικίλας μορφὰς τῷ νῷ παριστῶν.
Διὸ xa πρὸς τὴν συγχατάλεσιν τῆς ἁμαρτίας αὖ-
τὸν ἐκχαλεῖται᾽ ἃς ἐὰν θέλης μὴ ἐγχρονίζειν ἐν σοὶ,
νηστείαν ἀναλαδοῦ xal xómov xal ἀγρυπνίαν, καὶ
τὴν χαλὴν ἡσυχίαν μετὰ ἐχτενοῦς προσευχῆς.

x. Οἱ τὴ») ψυχὴν ἡμῶν ἀεὶ ζητοῦντες, διὰ τῶν
ἐμπαθῶν λογισμῶν ζητοῦσιν (10), ἵνα αὐτὴν εἰς τὴν
χατὰ διάνοιαν, f) τὴν κατ᾽ ἐνέργειαν ἁμαρτίαν ἐμ-
Θάλωσιν. Ὅταν οὖν εὕρωσι τὸν νοῦν μὴ παραδεχό-
μένον, τότε αἰσχυνθήσοῦται xai ἐντραπήσονται"
ὅταν δὲ τῇ πνευματιχῇ θεωρίᾳ ἐνασχολούμενον, τότε
ἀποστραφήσονται χαὶ χαταισχυνθήσονται σφόδρα διὰ
πάχους.

xa'. Διαχόνου λόγον ἐπέχει (τ), ὁ πρὸς τοὺς
ἱεροὺς ἀγῶνας ἀλείφων τὸν νοῦν, χαὶ τοὺς ἐμπαθεῖς
λογισμοὺς ἀπελαύνων ἀπ᾽ αὐτοῦ! πρεσόντέρου δὲ,
ὁ εἰς τὴν γνῶσιν τῶν ὄντων φωτίζων, xal τὴν ψευ-

39 Psal. xvi, 11; xxxi, 7. "Psal. vi, 11.

(q) Ἐπεμθαίνει διὰ τῆς μνήμης ἡσυχάζοντι.
Id przsertim ad monachos, qui ἡσυχάζοντες οἱ djaj-
χασταὶ nuncupantar, quasi amica solitudine sz-
cularium  munium ac curarum immunilate, uni
Deo, ac iis qui, sunt salutis, vacantes. Illis ergo a
neglectiore victus ratione, ac muliercularum col-
loquiiss per memoriam obrepunt d:mones, dum
sedent solitarii, ac cum per solitudinis occasionem
se supra levare deberent: jamque in celestibus
versari. Nihil e re Óbsop. Ac deinceps per memoria
tranquillitatem ingreditur. Ac. nec Gesn. Memorie
fucauti el securise insinuat. Sic. nimirum Calvinia-
nus candor, ni magis supinitas, reique ecclesia-

odium sine judicio, sive alicujus rei, sive propter
rem aliquam in sensum cadentem. Puta in amorem
ratione carentem, aut ciborum, aut uxoris seu mu-
lieris, aut pecuniarum, aut fluxze glori, aut cujus-
piam alterius sensibilium , aut. propter. hzc, In
αὐ: dicta sunt, uti dictum est, aut. in. aliquem pro-

17. Aut rursus. vitium estsive pravilas ac. mali-
tía, falsum animi conceptuuu sensorumque judi-
- cium, quod abusus rerum sequitur. Verbi gratia,
in uxore, rectum copule judicium est, liberorum
suscipiendorum (inls. Qui igitur ad voluptatem seu

p libidinem aspexit, is judicio falsus est, qui non bo-

num tanquam bonum zstimaverit. Qui igitur talis
est, copula abutitur. Similiter quoque in rebus
aliis, atque animi sensis.

18. Cum itaque demones mentem tuam ἃ casti-
tatis arce dejectam, scortationis ac. libidinis cogi-
tationibus circumdederint, tune in lacrymas effusus
dicito ad Dominum ; Ejicientes me nunc circum-
dederunt me; exsullatio mea erue me a circumdun-
tibus me ** ; et salvus cris.

19. Gravis est οἱ molestus scorlationis d:xmon,
velementiusque eos impugnat, qui adversus libi-
dinem certamen susceperunt : idque maxime cum
neglectior victus ratio est, etin colloquiis mulie-
rum. Imprudenti enim voluptatis illeccbra animo

C obrepens, posumodum secum ipsuin, otioque agen-

tem, per memoriam aggreditur, tunt. corpus ardo-
ribus incendens, tum vero menti diversas formas
obtendens, Has, si in te morari nolis, jejunium as-
sume eti laborem et vigilias, honestamque cum
prolixa &19 oratione vacantis animi quietem ac
solitudinem.

20. Qui anisnam nostram semper quierunt, per li-
bidinosas atque vitio h:rentes cogitationes quirunt,
ut in peccatum quod in mente versatur, vel quod
ipso actu patratur, conjiciant. Ubi igitur animum
has non adinittentem | invenerint, tunc erubescent
ac pudore suffundentur ; ubi autem spiritali vacan-
tem contemplationi, tunc se in fugam proripient et
confundentur valde velociter **.

91. Diaconi personam gerit, qui ad sacros agones
animum inungit, atque ab eo libidinosss cogitatio-
nes abigit : presbyteri autem, qui rerum scientia
illustrat, ac falsi nominis scientiam proscribit. Epi-

stice ignorantia, unis illis indulgenda qui nec Ec-
clesiam scivere.

(r) Διαχόνου Adyor. ἐπέχει. Obsop. Ministri ser-
monem sapienter sustinet. Inepte. Paulo melius. Gesn.
Diaconi seu ministri rationem sustinet. Πρεσθυτέρον
nomen quod senioris ambo reddunt, non satis ex
usu ecclesiastico; ex quo presbyteri reddidi. Bene est
quod Maximus unguenti perfectionem episcopi ,
dicit: ut et quod ungunt Gricorum minores sacer-
dotes, non proprii ipsorum muneris sit, sed ex
concessione ac indulgentia episcoporum illis attri-
butum: cum tamen per Oecidenlem ejus rei in-
dulgendee facultas, unius sit Romani antistitis.

Digitized by Google
