?07
quibus Unigeniti nos per carnem exinanitio reddi-
derit, ac unde, quo (qui infimam rerum hujus uni-
versi sedein, gravi nos peccati onere deprimente,
reccperamus) benignissimx nos dextere potentia
evexerit, impensiusque eum diligamus, qui hanc
nobis salutem sapienti adeo consilio struxerit;
nostrisque adeo ipsi actionibus, plenum orationem
effectum consecutam, monstremus, atque eum, qui
vere per gratiam Pater est, Deum nos predicare,
liquido ostendamus; non vero eum, qui per pro-
brosissimos affectus vitiaque, naturam tyrannice
conatur opprimere ae sibi addicere (malum scilicet)
vitie nos parentem babere manifeste prodamur, ac
imprudentes, vitam morte commutemus; siquidem
ita comparatum, ut uterque clientes suos his quae
suppetunt impartiatur; sic nimirum ut ille quidem
vitam zternam, his, qui ipsum diligunt, submini-
Stret; hic vero, his, qui ad ipsum accedunt, mortem
importet, earum suggestione tentationum, quz non
illubentibus uobis ingeruntur.

Duplex enim est (quantum ex Scriptura disci-
mus) tentationis genus: quorum alterum, libi-
dinem habet; alterum, dolorem ac cruciatum ;
atque alterum, a Jibera voluntate est ; alterum,
jnvitis infertur. Ac illud quidem, peccati parens
est, in. quod orare nobis praeceptum est, juxta
Domini doctrinam, ne intremus, cum ait : Et ne
mos inferas in tentationem. Et : Vigilate, ut. non
iutretis in. tentationem "5; istud vero, peccati ultor
est, lis, quos invitis inductos sustinemus, labo-
ribus, peccati amantem animum  castigans; istius-
modi tentationem si quis sustinuerit (is maxime
qui vitiorum ac nequilie clavis minime confixus
sit) beatum Jacobum diserte clamantem auditurus
est : Omne gaudium  existimate, fratres, cum ἐπ
tentationes. varias incideritia; quia probatio fidei
vestre patientiam operatur; patientia autem  pro-
bationem ; probatio autem opus perfectum habeat "*.
Utrumque autem tentationum genus (tum scilicet
earum que a voluntate sunt, tum qus exterius
ingeruntur) maligne pravoque consilio malus per-
sequitur enixeque curat; primum quidem ipse
seminando, corporisque voluptatum illecebra ani-
mum proliciendo ac irritando, ut a divina dile-
ctione cupiditatem avocet; alterum vero, astu

S. MAXIMI CONFESSORIS

fig

A ἀνθ᾽ οἵων, οἵους ἡμᾶς ἡ διὰ caps; χένωτις τοῦ
Movoysvo ς ἀπειργάσατο' xal πόθεν, ποῦ, τοὺς τὸ
χατώτατον τοῦ παντὸς εἰληφότας χωρίον, εἰς ὅπερ
ἡμᾶς τὸ τῆς ἀμαρτίας βάρος κατέωσε, δυνάμει gy
ἀνθρώπου χειρὸς ἀνεδίδασε' xal πλέον ἀγαπήσωμεν
τὸν ταύτην οὕτω ποφῶς ἡμῖν τὴν σωτηρίαν ἔτοιμαά-
μενον" xal δι᾽ ὧν πράττομεν, δείξωμεν τὴν πρὸ.
εὐχὴν πληρηυμένην, xal τὸν ἀληθῶς xatà γάριν
Πατέρα Θεὸν φανῶμεν χηρύττοντες “ ἀλλὰ μὴ ἑιὰ
τῶν παθῶν τῆς ἀτιμίας, τὸν ἀεὶ τυραννιχῶς δεστό-
(ety. ἐπιχειροῦντα τῆς φύσεως πονηρὸν. ἔχοντι;
τοῦ βίου πατέρα σαφῶς ἀποδειχθῶμεν, καὶ λάθωμεν
ζωῆς ἀντιχαταλλάττοντες θάνατον" ἐπειδή περ τῶν
προσόντων ἑκάτερος [ marg. ὁ Θεὸς δηλονότι, χὰ
ὁ διάθολος) τοῖς προσχωροῦσι ποιεῖσθαι μετάδοσιν κί.

B φυχεν" ὁ μὲν. ἀΐδιον ζωὴν τοῖς ἀγαπῶσιν αὑτὸν γορ-
ἡγῶν" ὁ δὲ, θάνατον τῇ τῶν ἐχουσίων ὑποθολῇ πειρο-
μῶν τοῖς ἐγγίζουσιν ἐμποιῶν.

Διττὸς γὰρ  xatà τὴν Γραφὴν τῶν πειρασμῶν
ὁ τρόπος" ὁ μὲν, ἡδονιχὸς, ὁ δὲ, ὀδυνηρό," χαὶ ὁ μὲν,
προαιρετιχὸς, ὁ δὲ, ἀπροαίρετος. Καὶ ὁ μὲν τ;
ἀμαρτίας γεννήτωρ, el; ὃν εἰσελθεῖν, κατὰ τὴν τῷ
Κυρίου διδαχὴν, ἀπεύχεσθαι προσετάγημεν, φάσαν
τος" Καὶ μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμόν. ki,
Γρηγορεῖτε, καὶ προσεύχεσθε, ἵνα μὴ εἰσέλθη
εἰς πειρασμόν" ὁ δὲ, τῆς ἁμαρτίας τιμωρὸς, ἀχὸ»
σίοις πόνων ἐπιφοραῖς τὴν φιλαμαρτήμονα xoi
διάθεσιν" ὃν εἴ τις ὑπομείνῃ, xal μάλιστα χαχίης
ἥλοις οὐχ ἐμπεπαρμένος, ἀχούσεται τοῦ μεγάλο
διαῤῥήδην βοῶντος Ἰαχώδον: Πᾶσαν χαρὰν rt
σασθε, áósAgol μου, ὅταν πειρασμοῖς περιπέσητε
ποικίλοις, ὅτι τὸ δοχίμιον ὑμῶν τῆς πίστεως
ὑπομονὴν κατεργάζεται" ἡ δὲ ὑπομογὴ, δοχιμήν'
ἡ δὲ δοκιμὴ, ἔργον τέλειον ἐχέτω. ᾿Αμφοτέρους ἃ
τοὺς πειρασμοὺς, τὸν ἐχούσιόν τε καὶ τὸν ἀχούσιον,
περιέπει χαχούργως ὁ πονηρός" τὸν μὲν, σπείρων
καὶ διερεθίξων τὴν ψυχὴν ἡδοναῖς σώματο;, ἀποστῇς
σαι τῆς θείας ἀγάπης τὴν ἔφεσιν μηχανώμενοι"
τὸν δὲ σοριστιχῶς ἑξαιτεῖται, δι᾽ ὀδύνης φθεῖραι τὴν
φύσιν βουλόμενος, ἵνα βιάσηται τὴν ψυχὴν, àv
πόνων χαταθδληθεῖσαν, πρὸς τὴν τοῦ χτίσαντος ἐμ»
βολὴν χινῆσαι τοὺς λογισμούς,

366 íraudeque  deposcendo, hoc satagens, v

dolore ac cruciatu labefactata natura, animum laboribus fatiscentem ad Creatoris injuriam ac cx

lumniam cogat.

Nos vero, quos non lateant mali consilia, id
quidem genus tentationis quod voluntate comite
est, deprecemur, ne a divina dilectione desiderium
animi abstrahamus : quod autem violentum est,
cum Dei permissu nutuque advenerit, strenue
fortique animo sustineamus, ut naturz Auctorem
ipsi clare naturx nos pretulisse monstremur.
Ütinam vero omnes qui nomen Domini nostri Jesu
Christi invocamus, tam a vite bujus delectabili-
bus,quie mali suggestione ingeruntur, tum a future

*! Mauh. xxvi, 41. 45 Jac. 1, 2; Rom. v, 4.

᾿Αλλ᾽ ἐπεγνωχότες ἡμεῖς τοῦ πονηροῦ τὰ watts
τὸν μὲν ἐχούσιον ἀπευξώμεθα πειρασμὸν, ἵν μὴ
τῆς θείας ἀγάπης τὴν ἔφεσιν ἀποστήσωμεν᾽ τὸν ἃ
ἀκούσιον ἐπερχόμενον συγχωρήσει Θεοῦ γενναίω;
ὑπομείνωμεν, ἵνα φανῶμεν προτετιμηχότες τῆς 77
σεως, τὸν χτίστην τῆς φύσεως. Γένοιτο δὲ πάντς
ἡμᾶς τοὺς ἐπικαλουμένους τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου ἐμὸν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῶν τε νῦν ἡδέων τοῦ πονηροῦ δ)"
τρωθῆναι, xal τῶν μελλόντων ἀλγεινῶν ἐλευθερω
θῆναι, τῇ μεθέξει τῆς xav εἶδος τῶν μελλόντων

D

Digitized by Google
