n

921 LIDER ASCETICUS. 022

παραθάτην τῆς ἐντολῆς τῆς εἰς τὸν πλητίον ἀγάπης A Slissimus obtineret, qui dilectionis proximi violate

ἀποφήνας.
ιβ΄. Ὃ δὲ Κύριος, ἅτε θεὸς, εἰδὼς αὐτοῦ τὰ ἐνθύμια,
οὐ τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐνεργουμένους ἐμίσησε Φαρισαίους
(πῶς γὰρ φύσει ἀγαθὸς ὥν;), ἀλλὰ διὰ τῆς εἰς αὐτοὺς
ἀγάπης, τὸν ἐνεργοῦντα ἐμύνετο " xal τοὺς μὲν
ἐνερνουμένους, ἅτε δυναμένους μὴ ἐνεργεῖσθαι "
ἐχουσίως δὲ ποῦ ἐνεργοῦντος δ'ὰ ῥᾳθυμίαν ἀνεχομέ-
vous, ἐνουθέτει, ἤλεγχεν, ὠνείδιζεν, ἐταλάνιζεν, εὖ-
εργετῶν οὐκ ἐπαύετο, βλαπφημούμενος ἐμαχροθύμεε,
πάσχων ὑπέμενε, πάντα τὰ τῆς ἀγάπης Épya εἰς
αὑτοὺς ἐνεδείκνυτο " τὸν Gb ἐνεργοῦντα, τῇ εἰς τοὺς
ἐνεοτουμένους φιλανθρωπίᾳ ἡ μύνετο" ὦ παραδόξου
πολέμου ἀντὶ τοῦ μίσους, τὴν ἀγάπην ἐπιδειχνύ-
μένος, καὶ ἀγαθότητι βάλλων τὸν τῆς χαχίας πατέρα,
Τούτου χάξιν τὰ τοσαῦτα χαχὰ παρ᾽ αὑτῶν ὑπο-
μείνας, μᾶλλον δὲ ἀληθέστερον εἰπεῖν, δι᾽ αὐτοὺς,
μέχρι θανάτου ὑπὲρ τῆς ἐντολῆς τῆς ἀγάπης ἀνθρω-
ποπρεπῶς ἡγωνίσατο᾽ καὶ τὴν τελείαν νίχην κατὰ
ποῦ διχθόλου ἀράμενοξ, τὸν στέφανον τῆς ἀναστάστως
ὑπὶρ ἡμῶν ἀνεδήτατο" χαὶ οὕτω; ὁ νέος "AóXp, τὸν
“ταλαιὃν ἀνενειύσατο, Kat τοῦτό ἐστιν ὃ λέγει ὁ θεῖος
ΑΛ  όστολος " Τοῦτο ρονείσθω ἐν ὑμῖν, ὃ καὶ ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ x. τ. ἕξ.

ty". Οὗτος οὖν ἣν ὁ σκοπὸς τοῦ Κυρίου, ἵνα τῷ μὲν
ΤΙατρὶ ὑπαχούσῃ μέχρι θανάτου ὡς ἄνθρωπος ὑπὲρ
ἡμῶν, φυλάττων τὴν ἐντολὴν τῆς ἀγάπη; " τὸν δὲ
διάδολον ἀμύνηται t πάτχειν ὑπ᾽ αὐτοῦ, διὰ τῶν
ὑ π᾿ αὐτοῦ ἐνεργουμένων Γραμματέων χαὶ Φαρισαίων"
χαὶ οὕτως ἐνίχητε τῷ νιχᾶσθα: ἐχουσίως, τὸν νικᾶν
ἐλπίσαντα, καὶ τὸν χύσμον ἐῤῥύσατο τῆς αὐτοῦ δυνα-
τείας. Τοῦτον τὸν τούπον ὁ Χριττὸς ἐξ ἀσθενείας
ἐσταυρώθη" δι᾽ ἧς ἀσθενείας τὸν θάνατον ἐνέχρωσε,
καὶ τὸν τὸ γράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου χατήργτσε.
Τοῦτον τὸν τρόπον καὶ ὁ Πχῦλος ἐν ἑαυτῷ ἡ σθένει,
καὶ ἐχαυχᾶτο ἐν ταῖς ásCevelaig, ἵνα ἐπισχηνώτῃ ἐν
αὐτῷ ἡ δύναμις τοῦ Χριστοῦ.

Ur. Ταύτης τῆς νίχης τὸν τρόπον μαθὼν, ἔλεγεν

Ἔ φετίοις γράφων" Οὐχ ἔστιν ὑμῖν ἡ πάλη πρὸς

αὖμα xal cápxa * ἀ..λὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς
ἐξουσίας, καὶ τὰ ἑξῆς, Τόν τε θώραγχα τῇς διχαιο-
σύνης ἀ"αλαθεῖν φησι, xal τὴν περιχεφαλαίαν ἐλ-
“-ἰῶος, xax τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως, καὶ τὴν μάχαιραν
τοῦ πυεύματος, ἵνα δυνηθῶσι πάντα τὰ βέλη τοῦ πο-
vr, ροῦ τὰ πεπυρωμένα σδέσαι, οἱ πρὸς τοὺς ἀοράτους
ἐχθροὺς τὸν πόλεμον ἔχοντες * ἔργῳ [Fr. al. M. Nob.
ἔργοις] δὲ τὸν τρόπον τῆς πάλης ἐπιδειχνύμενος,
E^zysv^ Ἐγὼ οὖν οὕτως τρέχω, ὡς οὐκ ἀδήλως"
οὕτως πυχτεύω, ὡς οὐχ ἁέρα δαίρων" ἀ.1.1᾽ ὑπο-
zd μου τὸ σῶμα καὶ 6ovAayoyo , μήπως dA-
Acte χηρύξας, αὐτὸς ἀδόκιμος γένωμαι. Καὶ πά-
λιν Ἄχρι τῆς ἄρτι ὥρας καὶ πεινῶμεν καὶ διψφῶ-
με» καὶ γυμνητεύίομεν, καὶ κοιαριζόμεθα. Καὶ
πάλιν" Ἐν χόπῳ καὶ μόχθφ" ἐν ἀγρυπνίαις zoA-

reum tandem cffecisset.

12. Dominus autem, qui ut Deus illius cogitatus
ac consilia non nesciret, 373 afflatos ab co Plia-
risteos nihil odio prosecutus est : quomodo enim
qui natura bonus esset? sed, quaeos dilectione pro-
sequebatur, afflautem eos ulciscebatur. Ac quidem
recipientes afflatum, ut quibus liberum esset. non
recipere, sponteque sua per socordiam, affiantem
sustinerent, corripiebat, arguebat, exprobrabat,
deplorabat, demerendi nullum finem faciebat : ma-
ledictis appetitus, leviter ferebat, irrogata sustine-
bat mala, nulla non dilectionis opera in eos exhi-
bebat : in afflantem, humaniore sensu in. eos quos
afflaret, ultor sieviebat (0 inauditam belli ratio-
nem !), qui nempe odii loco dilectionem exhiberet,
vitiique parentem ac. maliti:, bonitate. cederet.
Idcirco tanta ab eis, sive /ut verius loquar) ilo-
rum causa, perpessus mala, ad mortem usque pro
dilectionis mandato concerlavit, perfectaque. de
diabolo parta victoria, nostri munere resurrcctio-
nis coronam reportavit : idque eum modum, novus
Adam, veterem reparavit. Idque est quod ait divi-
nus Apostolus : lloc. sentite in. vobis, quod et in
Christo Jesu **, ΟἹ quie sequuntur.

13. Hunc ergo Dominus scopum sihi constitutum
voluit, ut Patri quidem ad mortem usque ut homo
pro nobis obediens foret, servando dilectionis prze-
€cptum; diabolum vero ulcisceretur, ab co mala
perpctiendo, illorum opera, qui ejus afflatu ageren-
tur (Seribarum scilicet et Pharisseorum) : atque ita
qua sponte vinceretur, pollicentem sibi victoriam
vicit, exque illius potentia mundum liberavit. In
lunc modum Christus ex infirmitate in erucem sub-
latus est *'; eaque infirmitate mortem exstinxit, ac
eum, qui mortis habebat imperium, dextruxit **. In
liunc modum ct Paulus in se ipse infirmus, gloria-
batur in infirmitatibus, ut inhabitaret in eo virtus
Christi **.

44. Hujus victori:e modum exploratum habens ,
in hxc verba ad Ephesios scribebat : Non est xobis
colluctatio adversus carnem. et sanguinem, scd. ad-
versus principatus et potestates , et qux scquun-
tur; jubetque ut. justitie thoracem assumant, spei

p galeam, scutum fidei, gladium spiritus ?*, ut omnia

tela nequissimi ignea exstinguere valeant, quibus
adversus hostes invisibiles bellum istud incumbit.
Rebus autem luct& modum ostendens, aiebat : Ego
igitur sic curro, non quasi in incertum : sic pugno, non
quasi Q'7/& acrem. verberans : sed castigo. corpus
meum et in servitutem redigo, πὸ forte cum aliis pra-
dicaverim , ipse reprobus ecffiiar **. Et iterum :
Usque in hanc horam et esurimus et sitimus et nudi
sumus, et colaphis cedimur **. Rursusque : In la-
bore ct aerumna; in vigiliis multis, in frigore et nu-
ditate; prater illa qua sunt extrinsecus **.

Δάκις, ἐν ψύχει xal γυμνότητι, χωρὶς cov zapexcéc.

17 [I Cor. xmi, 4.

6 philipp. m, 5.
53 1 Cor. 1v, 11.

415. ? Cor. ix, 26, 27,

"8 jfebr. n, 14.
** JE Cor. xi, ?7. -

* [I Cor. xi, 9. ?* Ephes. vi, 42. ** ibid. 114,

Digitized by Google
