832

S. MAXIMI CONFESSORIS

ECU

rum desiderio teneantur, induxit ; quo nimirum Α ἵνα τῶν φύσει ζητητῶν διὰ προσευχῆς τὴν χάριν

corum qux orationis instantia natura petenda sunt
gratiam sanciens, petentium animum, ipsius pre-
bentis donum voluntati copulet, ailfectus unione
unum cum ipso effectum.

Sin autem ctiam panem quotidianum, quo prz-
sens vita nostra sustentalur ac conservatur, per
orationem petere jubemur, ne orationis terminos
360 transiliamus, multas nobis annorum perio-
dos avaro animo proponentes, ac obliti nos esse
mortales, ejusque generis vita prxditos, quae. um-
bra instar transeal; sed panem qui in. diem suffi-
ciat nulla sollicitudiue orando flagitemus ; talesque
nos ex Christiane philosophi: norma eabibea-
mus, qui vitam mortis meditationem faciamus,
animo mentisque sententia occupantes naturam;
ac priusquam mors adveniat, à curis corporalibus
animum abscindentes, ne ille rebus qux intereunt
inlserescat, naturalis usum cupiditatis terrenorum
desiderio commutaus; avaritiamque | condiscat ,
qua divinorum nobis bonorum affluentia dematur.

Fugiamus ergo, quanta nobis facultas, rerum
terrenarum amorem, carumque procliviorem affe-
ctum instar pulveris ab animi oculis abstergamus ;
atque iis solis contenti simus, qui& praesentem sus-
tentant. vitam, non quibus illa ad luxuriam dele-
ctatur; pro ejusmodi, ita ut docti sumus, Deum orc-
mus, quo liberum suique omnino juris, nulli pror-
sus rei aspectabili corporis sollicitiori cura devin-
ctum ac mancipatum, animum servare possimus :
prodamurque eo edere ut vivamus, non ut edamus
vivere arguamur : alterum namque ejus nature est
alque vis, qux ralione regitur ; alterum ejus perspi-
cue proprium est, quz nullum rationis agnoscat im-
perium. Simusquo orationis diligentes custodes, isis
prodentes operibus, unam nos ac solam tenaciusam-
plecti vitam, qui in spiritu agitur; hacque adco
(vita scilicet) a vique hujus, uti, ut illam compare-
mus ; cujus gratia, illius hactenus adamamus usu-
ram, ut solo eam pane sustentare non recusemus,
ct ut ipsius illesam valetudinem, quantum licue-
rit servemus; non ul vivamus, sed ut Deo vivamus ;
corpus nimirum, virtutis probe rationibus institu-
tum, animx nuntium efficientes; animamque ho-

ἐπιχυρώσας, thv τῶν αἰτούντων γνώμην, τῷ τοῦ
παρεχομένου τὴν χάριν σννάψῃ θελήματι, 6C ἑνώσεως

᾿ σχετιχῆς ταυτὸ ποιουμένην

C

Εἰ δὲ xoi τὸν ἐφήμερον (o) ἄρτον, ᾧ συγκρα-
πεἴσθαι πέφυχεν ἡμῶν ἡ παροῦσα ζωὴ, διὰ πρὸ
εὐχῆς αἰτεῖν χελευόμεθα, μὴ παρέλθωμεν τοὺς ὅρου;
πῆς προσευχῆς, πολλὰς ἐτῶν περιόδους πλεονεχτι-
χῶς περισχοποῦντες, καὶ λάθωμεν ὄντες θνητοὶ, χαὶ
σχιᾶς δίχην τὴν ζωὴν παροδεύουσαν ἔχοντες " ἀλλὰ
τὸν πρὸς ἡμέραν ἀπεριμερίμνως διὰ τῆς προσευχῆς
αἰτήσωμεν ἄρτον xal δέίξωμεν ὅτι φιλοσόφω; χατὰ
Χριστὸν μελέτην Üavárou τὸν βίον ποιούμεθα, τῇ
γνώμῃ φθάνοντες τὴν φύσιν, xal πρὶν ἐπιστῆναι τὸν
θάνατον, τῆς τῶν σωματικῶν μερίμνης τὴν ἐυχὴν
ἀποτέμνοντες ^ ἵνα μὴ προσηλωθῇ τοῖς φθειρομέ-
νοις, ἀμείψασα πρὸς τὴν ὕλην τὴν χρῆσιν τῆς χατὰ
φύσιν ἐφέσεως, xal μάθῃ πλεονεξίαν τῆς τῶν θείων
ἀγαθῶν περιουσίας στερητικήν.

Φύγωμεν οὖν, ὅση δύναμις, τὴν φιλίαν τῆς ὕλης,
χαὶ τὴν αὐτῆς σχέσιν χαθάπερ κονιορτὸν τῶν vorgov
ὀμμάτων ἀπονιψώμεθα * xal μόνοις ἀρχεσθῶμεν
tolg συνιστῶσιν, ἀλλὰ μὴ τοῖς ἠδύνουσιν ἡμῶν τὴν
παροῦσαν ζωήν" χαὶ ὑπὲρ αὐτῶν τὸν Θεὸν, ὡς ἐδι-
δάχθημεν, ἀξιώσωμεν, ἵνα δυνηθῶμεν ἀδούλωτιν
φυλάξαι τὴν ψυχὴν, μηδενὶ τῶν ὁρωμένων διὰ τ
σῶμα παντελῶ; χρατουμένην " xat τοῦ ζὴν ἕνεχῖν
δειχθῶμεν ἐσθίοντες, ἀλλὰ μὴ τοῦ ἐσθίειν χάριν
ζῶντες ἐλεγχθῶμεν. Τὸ μὲν γὰρ λογικῆς, τὸ δὲ τῆς
ἀλόγου σαφῶς ἴξιον χαθέστηχε φύσεως. Καὶ qur
χες ὦμεν τῆς προσευχῆς ἀχριδεῖς, Bv αὐτῶν δει-
χνύμενοι τῶν πραγμάτων, ὅτι μεᾶς καὶ μόνης ἀπρξ
ἀντεχόμεθα τῆς ἐν πνεύματι ζωῆς, xai πρὸς τὴν
αὐτὴν χτῆσιν τῆς παρούσης | marg. ζωΐς δηλονότι]
τὴν χρῆσιν ποιούμεθα * δι᾽ ἣν τοσοῦτον τὴν citt;
στέργομεν χρῆσιν, ὅσον ἄρτῳ ταύτην μόνῳ στηρίς
ζειν μὴ παραιτεῖσθαι, xal τὴν αὐτῆς φυσιχὴν
εὐεξίαν φυλάττειν ὅσον τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν ἀδιάφθορον"
οὐχ ἵνα ζῶμεν, ἀλλ᾽ ἵνα Θεῷ ζῶμεν " ψυχῆς ἄγγε-
λον τὸ σῶμα χαθιστῶντες λελογισιένον ταῖς ἀρεταῖς,
καὶ ταύτην θεοῦ χήρυχα ποιοῦντες τῇ περὶ τὸ καλὴν
παγιότητι πεποιωμένην * καὶ τοῦτον μιὰ φυτιχῶ;

nesti constantia imbutata, Dei przeconem przstan- D ἡμέρᾳ περιχλείοντες τὸν &pzov* ὑπὲρ αὐτοῦ μὴ
^

tes : atque hunc unico dic panem natura. conclu-
dentes ; ejus, qui orationem tradidit pudore de-
territi, ne in al'erum diem supplicationem exten-
damus. Sie enim reipsa, pro eo ac orationis virtus
exigit nos ipsos disponendo, ad reliquas etiam
care sententias licebit procedere, ut dicamus ;

36 Et! dimitte nobis debita nostra , sicut et nos
dixmittimus debitoribus nostris.

Qui juxta priorem superioris sententiz sensum

(o) Καὶ τὸν ἐφήμερον. Altera expositio, ut. sit
cliam pelitio panis, quo sustentatur corporaliter
vita mortalis; sed ita duntaxat, ut 511 quotiaianus ;
id est, ut nos non trahat in longa temporaejus cura,
sed quotidie il'o obvio contenti simus, qui mortem

τολμῶντες elg δευτέραν ἡμέραν διὰ τὸν δοτῖρα τῆς
προσευχὴς ἐπεχτεῖναι τὴν δέησιν, Οὕτω γὰρ ἂν
πραγματιχῶς κατὰ τὴν δύναμιν τῆς προσευχῆς
ἑαυτοὺς διαθέντες, δυνηθείημεν χαὶ τοῖς λειπομένοις
χαθαρῶς vpoc6T vat ῥητοῖς, φάσχοντες "

Καὶ ἄφες ἡμῖν τὰ ὀρειλήματα ἡμῶν, ὡς καὶ
ἡμεῖς ἀφίεμεν τοῖς ὀρειλέταις ἡμῶν.
Ὁ κατὰ τὴν πρώτην τῆς τοῦ προλαδόντος P770

jugiter meditemur. Cat. mendose adjecta negativa
sensum penitus destruit, ac quasi neget Maximus
eliam eum panem, ea moderatione et. philosophia,
in oratione petendum : quod nemo sanus dicat, 3

' theologus.

Digitized by Google

