955

$. MAXIMI CONFESSORIS 956

autem sunt lupi rapaces "δ. Quandiu enim mens no- ἃ πρὸς ὑμᾶς ἐν ἐνδύμασι προθάτων " ἔσωθεν δὲ,

$tra peccato turbatur, necdum ejus veniam conse-
cuti sumus : nondum enim dignos pomnitentie fru-
ctus fecimus. Penitentiz fructus est animi imper-
turbatio rataque 393 tranquillitas : hx»c autem,
peccati est abolitio. Necdum autem perfectam il-
lam imperturbationem ac tranquillitatem nacti su-
mus; qui modo quidem affectus molestos sentia-
mus, modo autem non sentiamus. Nondum ipitur
peccatorum veniam perfecte adepti sumus. Nam ἃ
peccato quidem originis sacri baplismatis expia-
tione liberati sumus : ab eo autem quod nostra te-
meritate post baptisma committimus, per p«ni-
tentiam liberamur.

45. Vere igitur poenitentiam agamus, ut a vitiis
ac perturbationibus liberati, peccatorum veniam
consequamur. Contemnamus temporanea, ne pro-
ptet illa bominibus pugnantes, dilectionis manda-
tum vjolemus, et a Dei dilectione excidamus. Spi-
ritu ambulemus, et desideria carnis non perficiemus **,
Vigilemus, sobrii simus : sommum pigritiz dein-
ceps excutiamus. Sanctos Domini pugiles zemule-
mur : imitemur eorum certamina : ea qua retro
sunt, obliviscamur; et ad ea, quz sunt a fronte,
nos ipsos extendamus "7, Imitemur eorum assiduum
cursum, animi fervorem et alacritatem, continentiae
tolerantiam, castitatis sanctimoniam, fortem pa-
lientiam, longanimitatis sustinentiam, miserato-
nis clementiam , mansueludinis tranquillitatem ,
:emulationis fervorem, dilectionis sinceritatem, hu-
militatis celsitatem, paupertatis simplicitatem, for-
titudinem, benignitatem, lenitatem. Ne supini vo-
luptatibus nos dedainus : ne cogitationibus ac af-
fectibus mollescamus ; ne conscientiam polluamus :
Pacem persequamur cum omnibus et. sanctimoniam,
sine qua nemo videbit Dominum δ, Ad hac, fratres,
mundum, mundique rectorem fugiamus. Carnem,
et ea quas carnalia sunt, relinquamus. In colos cur-
sum contendamus, ubi noster nos manet municipa-
tus"*. [mitemyr divinum Apostolum; auctorem
vitze comprehendamus; vitz: fonte fruamur; cum an-
gelis choros ducamus; cum archangelis Dominum
nostrum Jesum Christum laudemus; ipsi gloria et
imperium, una cum Patre et Spiritu sancto, nunc
e&t semper, et in sxcula seculorum. Ámen.

εἰσὶ Aóxot ἅρπαγες. "Eq' ὅσον γὰρ ó νοῦς ἡμῶν
ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας ὀχλεῖται, οὕπω «fic συγχωρήσεως
αὐτῆς ἐτύχομεν * οὐδέπω γὰρ χαρποὺς ἀξίους τῆς
μετανοίας πεποιήχαμεν. Καρπὸς μετανοίας ἐστὶν,
ἀπάθεια ψυχῆς " ἀπάθεια δὲ, ἐξάλειψις ἁμαρτίας
Οὔπω δὲ ἔχομεν τελείαν ἀπάθειαν, ποτὲ μὲν ὀχλοῦ-
μένοι ὑπὸ τῶν παθῶν, ποτὲ δὲ μὴ ὀχλούμενοι. Οὐχ
ἄρα τῆς τῶν ἁμαρτιῶν ἀφέσεοις τελείως ἐτύχομεν,
Τῆς μὲν γὰρ προγονικῆς ἁμαρτίας, διὰ τοῦ ἁγίου
βαπτίσματος ἐλευθερώθημεν " τῆς δὲ μετὰ τὸ ῥά-
πτισμα τολμηθείσης, διὰ τῆς μετανοίας Eust
ρούμεθα.

με΄. Μετανοήσωμεν οὖν γνησίως, ἵνα τῶν παθῶν

Β ἐλευθερούμενοι, τῆς τῶν ἁμαρτιῶν ἀφέσεως τύχω-

pev. Περιφρονήσωμεν τῶν προσχαίρων, ἵνα μὴ &
αὐτὰ τοῖς ἀνθρώποις μαχόμενοι, τὴν ἐντολὴν τῆς
ἀγάπης παραθῶμεν, xat τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγάπης ἐχπέ-
σωμεν. Πγεύματε περιπατῶμεν, καὶ ἐπιθυμίαν
capxóc οὐ μὴ τελέσομεν. Γρηγορήσωμεν, νέψω-
μεν " ἀποδάλωμεν λοιπὸν τὸν ὕπνον τῆς ῥᾳθυμίας,
Ζηλώσωμεν τοὺς ἁγίους ἀθλητὰς τοῦ Σωτῆρος μι-
μησώμεθα αὐτῶν τοὺς ἀγῶνας, τῶν ὄπισθεν ἐπιλανθε
νόμενοι, τοῖς δὲ ἔμπροσθεν ἐπεχτεινόμενοι, Mus
σώμεθα τὸν ἀκατάπαυστον αὐτῶν δρόμον, τὴν Ur
σαν προθυμίαν, τῆς ἐγχρατείας τὴν καρτερίαν, ti
σωφροσύνης τὸν ἁγιασμὸν, τῆς ὑπομονῆς τὴν γεν

. ναιότητα τῆς μαχροθυμίας τὴν ἀνοχὴν, τῆς συμ»
θείας τὸν οἶχτον, τῆς πραῦτητος τὸ ἀτάραχον, τῷ
ζήλου τὴν θερμότητα, τῆς ἀγάπης τὸ ἀνυπόχριτον,
τῆς ταπεινοφροσύνης τὸ ὕψος, τῆς ἀκχτημοσύνης
ἀπέριττον, τὴν ἀνδρείαν, τὴν χρηστότητα, τὴν ἐπεί"
χειαν, Μὴ ὑπτιωθῶμεν ταῖς ἡδοναῖς * μὴ χαυνωϑῶ-
μεν τοῖς λογισμοῖς * μὴ ῥυπώσωμεν τὴν συνείδησον
Τὴν sipürnv διώχωμεν μετὰ πάντων, καὶ τὸν
ἁγιασμόν" οὗ χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον.
Καὶ ἐπὶ τούτοις, φύγωμεν τὸν κόσμον, ἀδελφοὶ, xal
τὸν κοσμοχράτορα. Καταλείψωμεν τὴν σάρκα, xd
τὰ σαρχιχά. El οὐρανοὺς ἀναδράμωμεν * bat ἕξω»
μεν ἡμῶν τὸ πολίτευμα. Τὸν θεῖον ᾿Απόστολον μιμῆ΄
σώμεθα " τὸν ᾿Αρχηγὸν τῆς ζωῆς καταλάδωμεν ᾿
τῆς πηγῆς τῆς ζωῆς ἀπολαύσωμεν. Σὺν ἀγγέλος
χορεύσωμεν * σὺν ἀρχαγγέλοις ὑμνήσωμεν τὸν Ki

D ρῖον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν * ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος
ἅμα τῷ Πατρὶ σὺν τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, νῦν xai dd
xa εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

P Matth. vir, 15, δ6 Galat. v, 16. 9 Philipp. ur, 15. ** Hebr. xu, 14. 5» Philipp. πὶ, 30.

394 EX PHOTIO.

Ejusdem — liber Asceticus. "(Ad pietatem | exercens)
aliaque quadringentorum capitum | Lucubratio.
Legi etiam ejusdem sancti Maximi librum Asceti-

cum, figura babiti inter duos dialogi, altero inter»

rogante, altero respondente. Utilis sane cunctis
iractates, ac vel maxime iis, quibus colend:e virtuti
ejusque « xercitamenüs sancltiore proposito vita de-

* Ad superiorem librum Asceticum, et sequentia

EK TON ΦΩΤΙΟΥ͂,
Τοῦ αὐτοῦ ᾿Λσκητιχὸς Aópoc* καὶ ἑτέρα spa-
γματεία ἐν v' xegaAalote *.
"Aveyviiaüs τοῦ αὐτοῦ ἁγίου Μαξίμον pn
᾿Ασχητιχὸς, εἰς πεῦσιν ἐσχηματισμένος X9 ἀπ
χρισιν. Καὶ χρήσιμος μὲν ἅπασιν ὁ λόγος, μᾶλι
δ᾽ οἷς ἄσχησις ἡ πολιτεία. ᾿Ηθῶν γὰρ, δι' ὧν ἄν τις
οὐρανοπολίτης γένοιτο, ἐστὶ διδάσχαλος xol TU.

capita de charitate.

Digitized by Google

ἀϊ

|
Ὧ
"ἢ
n
