.

R97

EXPOSITIO ORATIONIS DOMINIC.E

$93

τήρησιν τῆς τῶν χαρισθέντων ἡμῖν ἀγαθῶν εὐεξίας, A que habentia. concessa. nobis dona conserventar,

“ὃν εἰπόντα Λόγον" ᾿Εγώ εἰμι ὁ ἄρτος, ὁ ἐκ toU
οὐραγοῦ καταθὰς, καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ"
ἀναλόγως ἡμῖν τοῖς τρεφομένοις δι᾿ ἀρετῆς xal oo
φίας, πάντα γινόμενον * καὶ δι᾽ ἑχάστον τῶν σωζξο-
μένων ποιχῇως, ὡς οἶδεν αὐτὸς, σωματούμε-
γον" ἔτι χατὰ τὸν αἰῶνα τοῦτον ὑπάρχοντες,
κατὰ τὴν τοῦ ῥητοῦ τῆς προσευχῆς δύναμιν τοῦ
λέγοντος

Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σή-
μέερον.

Τοῦτον γὰρ οἶμαι δηλοῦσθαι τὸν αἰῶνα διὰ τοῦ
σήμερον " ὡς εἴ τις ἐπὶ τὸ σαφέστερον ἐχλαθὼν, εἴ-
ποῖ, τὸν τόπον τῆς προσευχῇς, Τὸν ἄρτον ἡμῶν,
ὃν χαταρχὰς ἐπ᾽ ἀθανασίᾳ τῆς φύσεως ἡτοίμασας,
δὸς ἡμῖν σήμερον, xatà τὴν παροῦσαν ζωὴν οὖσιν
τῆς; θνητότητος (ἢ) ἵνα νικήσῃ τὸν θάνατον τῆς
ἁμαρτίας, ἡ τροφὴ τοῦ ἄρτου τῆς ζωῆς χαὶ τῆς
ἐπιγνώσεως " ἧ; μέτοχον γενέσθαι τὸν πρῶτον ἄν-
θρωπον, ἡ παράθδασις τῆς θείας ἐντολῆς οὐ συν-
εχώρησεν, Ὡς; εἴγε ταύτης ἐνεφορήθη τῆς θείας
τροφῆς. οὐχ dv τῷ θανάτῳ τῆς ἁμαρτίας ἡλί-
σχετο.

Πλὴν ὁ τὸν ἄρτον τοῦτον λαθεῖν εὐχόμενος τὸν
ἐπιούσιον, οὐ πάντως ὅλον δέχεται καθὼς αὐτὸς ὁ
ἄρτος ἐστίν - ἀλλὰ χαθὼς αὐτὸ; ὁ δεχόμενος δύνα-
ται. Πᾶσι μὲν γὰρ ἑαυτὸν δίδωτι τοῖς αἰτοῦσιν ὁ τῆς
ζωῆς ἄρτος, ὡς φιλάνθρωπος, οὐ κατὰ τὸ αὑτὸ δὲ

ipsum Verbum, quod ait : Ego sum panis, qui de
eclo descendi, et do vitam mundo ** (quod. nimi-
rum pro modo captuque nostro, qui nutrimar,
omnia nobis per virtutem ac sapientiam fiat, va-
rieque per quoslibet quorum saluti consultum | sit,.
qua ipsum novit ratione, corporetur), idque adeo,
dum et adhuc in przsenti szeculo constituti sumus,

juxta vim sententiz textusque orationis, qui sic
habet :

Panem nostrum quotidianum da nobis hodie,

Arbitror enim, quod dicitur, hodie, 899 vrwesens
seculum designare; ac si quis locum orationis
aperlius exponens, dicat, Fanem nostrum, quem
ab initio, ad immortalitatem naturz prestandanr
parasti, da nobis hodie, quandiu in mortali hac vita
versamur ; quo nimirum panis vit:e ac scienti: ali-
monia, peccati morlem vincat : cujus ne compos:
fieret primus homo, divini obstitit mandati trans-
gressio. ltaque, si divina hac esca saturatus
fuisset, nunquam peccati morte captus esset.

Cxterum, qui panem hunc substantialis alimonize
optat sumere, non prorsus totum accipit, sicut

"ipse panis est; sed quauta ejus qui accipit facultas

est. Cunctis enim petentibus se przbet tanquam
humanitate propensissimus panis vitz, non autein

πᾶσιν " ἀλλὰ τοῖς μὲν μεγάλα ἔργα πεποιηχόσι, C perinde omnibus ; sed iis, qui majora przestiterint, .

πλειόνως * τοῖς δὲ τούτων ἥττοσι, ἡττόνως " Exá-
στῳ μὲν οὖν χαθὼς ἡ χατὰ νοῦν ἀξία δέξασθαι δύ-
ναται.

Πρὺς ταύτην δέ με τοῦ παρόντος ῥητοῦ τὴν ἕν-
νοιαν ἤγαγεν ὁ Σωτὴρ, προστάσσων διαῤῥήδην τοῖς
μαθηταῖς τροφῆς αἰσθητῆς παντελῶς μὴ ποιεῖσθαι
λόγον, εἰπὼν, Mi] μεριμγᾶτα τῇ ψυχῇ ὑμῶν τί
φάγητε, ἣ τί πίητε" μήτε τῷ σώματι ὑμῶν τί
αεριδάλησθε" ταῦτα γὰρ πάντα τὰ ἔθνη τοῦ
κόσμου ἐπιζητοῦσιν" ἀ.1λὰ ζητεῖτε πρῶτον τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν διχαιοσύγην αὐτοῦ,
καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν. Πῶς οὖν
διδάσκει προσεύχεσθαι, περὶ ὧν μὴ ζητεῖν προλα-
βὼν ἐνετείλατο ; δῆλον γὰρ ὅτι διὰ προσευχῆς αἰτεῖν

liberalius : his veroqui minora, parcius; nnieui-
que tamen, quantum pro animi dignitate accipere
sufficit.

Textus bujus sententiam ut sic acciperem ac
exponerem, Salvator impulit, qui diserte discipu-
lis jubeat, ne ullam prorsus rationem habeant ejus
cibi, qui sensu percipitur, dicens, Ne solliciti sitis
anime vestra quid manducetis, aut quid bibatis ; nc-
que corpori vestro quid induamini. Hac euim. omnia
mundi gentes. inquirunt. Sed querite. primum re
gnum Dei et justitiam ejus, et hec omnta adjicientur
vobis **. Quomodo igitur in oratione petenda docet,
quz non quaerenda prius mandaverat? Liquet enim
verbis orationis non pr:ecepisse petenda, quas per

ob προσέταττεν, ὅπερ δι᾽ ἐντολῆς ζητεῖν οὐ παρ- D mandatum quarenda non admonuit. Id enim so-

ἔνεσε. Διὰ προσευχῆς γὰρ μόνον ἐστὶν αἰτητὸν, τὸ
xaz' ἐντολὴν ζητητόν. "Onco οὖν ζητεῖν δι᾽ ἐντολῆς
οὐκ ἐπετράπημεν, διὰ προσευχῆς αἰτεῖν, τυχὸν
θεμιτὸν οὐ χκαθέστηχεν. El δὲ μόνην ζητεῖν τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, xal τὴν δικαιοσύνην ὁ Σωυτὴρ
ἐνετείλατο * ταύτην εἰκότως καὶ διὰ προσευχῆς αἷ-
τεῖν, τοὺς τῶν θείων ἐφιεμένους δώρων ἐνήγαγεν "

85 Matth. vr, 35. 36.

(n) Γῆς θνητότητος. Vitam mortalem, quam ho-
die, 1d. est, per hoc seculum agimus peccati reatu ,
rie accepit Maximus : at πῷ scite Cord. θεότητος
reposuit, reddiilitque, presentem. deitaiis vitam.
Sequentia ab ila voce, πλὴν ὁ τὸν ἄρτον τοῦτον,
usque 244] δέξασθαι δύναται, qux desiderant Reg. ἢ

?* Joan. vi, 25.

lummodo per orationem petamus opere pretiunr
est, cujus quirendi indicta mandato cura est.
Quod igitur ut queramus mandato hortates nor:
est, id forte verbis orationis ut petamus fas nom
est. Sin autem solum regnum Dei et justitiam ejus.
quirenda Salvator jussit, ad hzc merito quoquc
per orationem petenda, cos, qui divinorum dono-

Ven. Fr., ex catena mutuamur ; nec forte sint Ma-
ximi textus, sed vel alterius auctoris, vel ipsius
Maximi usitatum scholium , quo spiritalis bujus

anis qnalitatem exponit, id est, Christi, qui se
ipse sumentibus indulgeat pro illorum merito e£
fide, seu subjecta dispositione.

Digitized by Google

ΙΝ - -- - -. Ν -- «--.......... ......... «-.
