913

LIBER ASCETICUS.

914

ζομένων ὑπὲρ τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας φυλάξαι τὰς Α ac sanctimoniam tribuat, przstetque auxilium his,

ἐγτολὰς αὐτοῦ. Οὗτος ἦν ὁ σκοπὸς τῆς τοῦ Κυρίου
ἐνανθρωπήσεως, ὡς ὃν συντόμῳ εἰπεῖν.

β΄. Καὶ ὁ ᾿Αδελφὸς elo" Ποίας οὖν ἐντολὰς ὀφείλω
ποιῆσαι, Πάτερ, ἵνα bv αὐτῶν σωθῶ, ἤθελον cuv-
πόμως ἀχοῦσαι. Καὶ ἀπεκρίθη ὁ γέρων " Αὐτὸς ὁ
Κύριος εἶπε μετὰ τὴν ávastasty τοῖς ἀποστόλοις"
Πορευθέντες, μαθητεύσατε πάγτα τὰ ἔθνη" βα-
atl(ovtec αὐτοὺς εἰς τὸ ὄγομα τοῦ Πατρὸς καὶ
τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος " διδάσκοντες
αὑτοὺς τηρεῖν πάντα ὅσα ἐνετειϊάμην ὑμῖν. Ὥστε
οὖν ὅσα ἐνετείλατο δεῖ τηρεῖν, πάντα ἄνθρωπον βα-
πτισθέντα εἰς τὸ ὄνομα τῆς ζωοποιοῦ xat θεαρχιχῆῇς
Ῥριάδος. Τούτου γὰρ χάριν τῇ ὀρθῇ πίστει ὁ Κύριος
τὴν πασῶν τῶν ἐντολῶν συνέζευξε τήρησιν" ὡς εἰ»
ζὼς, ὅτι ἀμήχανον τὴν μίαν διαζευχθεῖσαν τῆς μιᾶς
σώζειν τὸν ἄνθρωπον. Διὰ τοῦτο xai ὁ Δαθὶ)δ τὴν
ὀρθὴν πίστιν ἔχων, πρὸς τὸν Θεὸν ἔλεγε " Πρὸς
πάσας τὰς ἐντοιάς σου χατωρθούμην " πᾶσαν
ὁδὸν ἄδικον ἐμίσησα. Κατὰ γὰρ πάσης ὁδοῦ ἀδίχου,
πᾶσαι ἡμῖν al ἐντολαὶ ὑπὸ τοῦ Κυρίου δεδώρηνται"
χαὶ ἐὰν παραλειφθῇ μία, τὴν ἀντιχειμένην αὐτῇ
ὁδὸν τῆς χαχίας ἀντεισάγει πάντως,

γ᾽. Καὶ εἶπεν 6 ᾿Αδελφύς" Καὶ τίς δύναται, Πάτερ,
[πάσας τὰς ἐντολὰς, τοσαύτας γε οὔσας, ποιεῖν; "Eq
ὁ γέρων" Ὃ τὸν Κύριον ἐχμιμούμενος, xal χατ᾽
ἔχνος αὐτῷ ἐπαχολουθῶν. Καὶ εἶπεν ὁ ᾿Αδελφός" Καὶ

τἰς δύναταιἢ τὸν Κύριον μιμήσασθαι; ὁ γὰρ Κύριος c

ὧν Θεὸς, εἰ xal ἄνθρωπος γέγονεν’ ἐγὼ 65 ἄνθρωπός
εἶμι ἁμαρτωλὸς, καὶ μυρίοις πάθεσι δεδουλωμένος *
πῶς οὖν δύναμαι τὸν Κύριον μιμήσασθαι; Καὶ ἀπ-
ἐχρίθη ὁ γέρων * Τῶν τῇ ὕλῃ τοῦ χόσμον δεδουλω-
μένων, οὐδεὶς δύναται τὸν Κύριον μιμήσατθαι" οἱ
δὲ δυνάμενοι λέγειν " ᾿Ιδοὺ ἡμεῖς ἀφρήκαμεν πάντα,
καὶ ἠχοϊουθήσαμέν σοι" ἐκεῖνοι λαμθάνουσι δύνα-
μὲν τοῦ τε μιμήσασθαι αὐτὸν, καὶ τοῦ πρὸ; πάσας
τὰς ἐντολὰς αὑτοῦ κατορθῶσαι. Kal φησιν ᾿Αδελφός"
Ποίαν δύναμιν ; ἀπεχρίθη ὁ γέρων’ Αὐτοῦ ἄχονσον
λέγοντος - ᾿Ιδοὺ δέδωχα ὑμῖν ἐξουσίαν πατεῖν

ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων. καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν
δύγαμιν τοῦ ἐχθροῦ" καὶ οὐδὲν ὑμᾶς οὐ μὴ
ἀδικήσει.

qui pro sua. salute mandata servare contendunt,
Hie nimirum finis, eoque spectat, quod Dominus
homo facetus, ut sie paucis dicam.

2. Dixitque (rater : Velim ex te, Pater, paucis
audire, quz:uam me oporteat. mandala facere, ut
per illa compos salutis effieiar. Respondit senex :
Ipse Dominus, cum ex mortuis rcsurrcxisset, dixit
discipulis: Euntes, docete omnes gentes, baptizantes
€os in nomine Patris et. Filii et Spiritus sancti,
docentes eos servare omnia, quecunque mandavi vo-
bis *. Quamobrem omnia servare necesse est, qux-
cunque mandavit, quisquis mortalium in nomine
vivifice ac deific: Trinitatis baptizatus est. Id-
circo enim Dominus recte fidei omnium observa-
lionem mandatorum copulavit, quippe qui sciret,
fieri non posse, ut unum ab altero disjunctum
salutem homini przstaret. Propterea ctiam David,
qui certa przditus fide esset, ad Dominum di-
€ebat : Ad omnia mandata (ua dirigebar : omnem
viam iniquam odio habui δ, Adversus enim
omnem viam iniquitatis, omnia nobis a Domino
imnndata donata sunt: ac sí vel. unum defuerit,
contrarii vitii viam ac malitiz omnino vicissim
inducit.

$. Dixitque frater : Ecquisnam, Pater, omnia
mandata, αὐ tam multa sint, exsequi polest ? Ad
quem senex : Qui Dominum imitatur, atque ilius
vestigia sequitur. Tum frater : Quisnam vero Do-
minum imitari potest? Dominus enim Deus erat,
lametsi homo fàctus erat: ego autem homo pec-
cator sum, innumerisque viliis ac affectibus man-
Cipatus. Quanam igitur ratione Dominum imitati
possim? Respondit autem senex: Nemo eorum
qui terrenis szculi rebus addicti animo sunt, Do-
minum imitari potest; sed ii, quibus liberum est
dicere : Écce nos reliquimus omnia, et secuti sumus
te. δ᾽: illi virtutem accipiunt, tum eum imitandi,
tum ut ejus omnia mandata adimpleant. Aitque
frater : Quamnam virtutem ? Respondit. senex :
Audi eum dicentem : Ecce dedi vobis potestatem cal-
candi super serpentes et. scorpiones, et super omnem
virtutem. inimici : et nihil. vobis noccbit *.

V, Ταύτην τὴν δύναμιν καὶ τὴν ἐξουσίαν λαθὼν 6 ἢ 469 4. Hac virtute ac potestate accepta, aiebat

Παῦλος, ἔλεγε" Μιμηταί gov γίγνεσθε, χαθὼς κἀγὼ
Χριστοῦ. αὶ πάλιν" Οὐκ ἔστι νῦν κχατάχριμα
τοῖς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, μὴ κατὰ σάρχα περι-
πατοῦσιν, ἀ.1.1ὰ κατὰ πνεῦμα. Καὶ πάλιν" Οἱ δὲ
τοῦ Χριστοῦ, τὴν σάρκα ἐσταύρωσαν σὺν τοῖς
παθήμασι καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις. Καὶ πάλιν" Ἐμοὶ
κόσμος ἐσταύρωται, κἀγὼ τῷ κόσμῳ.

ε΄, Περὶ ταύτης τῆς ἐξουσίας καὶ βοηθείας προφη-

τεύων ὁ Δαδὶδ, ἔλεγε " Ο κατοικῶν ἐν βοηθείᾳ τοῦ
Ὑψίστου, ἐν σκέπῃ τοῦ Θεοῦ τοῦ οὐραγοῦ αὖ-
ἀισθήσεται. "Epsi τῷ Κυρίῳ" ᾿Αγτιλήπτωρ μου
εἶ, χαὶ καταρυγή μου, ὁ Θεός μου,, καὶ ἐϊπιῶ

* Matth. xxvirt, 15, 90. 129.

* Psal. cxvui,
* Ron. viu, 1.

*

* Psal. xvin, 27.
1. Galat, v, 94. 1 Galat. vi, ££. 7? Psal. xc, 1, 2.

Paulus : Imitatores mei estote, sicut et ego Christi 9.
Et iterum : Nulla jam damnatio est his, qui sunt
in Christo Jesu; qui non secundum. carnem. ambu-
lant, sed secundum spiritum *. Ac. rursus : Qui
sunt. Christi, carnem suam crucifizerunt cum vitiis
el concupiscentiis '*. lterumque : Mihi mundus cruci-
fixus est, et ego mundo.

5. De hac potestate et auxilio vaticinans David,
aiebat : Qui habitat in. adjutorio Altissimi, in pro-
tectione Dei celi commorabitur. Dicet. Domino : Ad-
jutor meus οὐ tu, et refugium meum, Deus. meus, et
sperabo in cum ?. Paucisque interjectis , Super

'Luc. x, 19. ? Philipp. in, 17.

Digitized by Google
