93 LIBER ASCETICUS. ! 954
xaphiag ἠμῶν, καὶ διαλύειν πᾶσαν στραγγαλιὰν A atque a probrosis affectibus vitiisque liberati , et

βιαίων συναλλαγμάτων μνησιχαχίας * xal omsóBety
εὐεργετεῖν τὸν πλησίον ἐξ ὅλης ψυχῆς, τῷ φωτὶ τῆς
γνώσεως περιλαμπόμεθα, καὶ τῶν παθῶν τῆς ἀτιμίας
ἐλευθερούμεθα, καὶ πάσης ἀρετῆς πληρούμεθα, xal
ὑπὸ τῆς δύξης τοῦ Θεοῦ χαταλαμπόμεθα, καὶ πάσης

omni. virtute impleri ac Dei claritate μογίαπάϊ, om-
nique ignorantia exsolvi? atque adeo, que ex
Christiana pietate sunt orantes exaudieimur, Deum-
que semper nobiscum habebimus,ac desiderio quod
pietati liieret, implebimur.

ἀγνοίας ἐλευθερούμεθα " xai προσευχόμενοι τὰ Χριστοῦ, εἰσαχουόμεθα, καὶ τὸν Θεὸν μεθ᾽ ἡμῶν ἔξομεν
διὰ παντὸς, xol τῆς χατὰ Θεὸν ἐπιθυμίας πληρούμεθα. : ,

μβ΄. ᾿Αγαπήσωμεν οὖν ἀλλήλους, xal ἀγαπώ-
μεθα ὑπὸ τοῦ 8:00. Μαχροθυμήσωμεν E27 ἀλλήλοις,
xai μακροθυμεῖ ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν. Μὴ ἀπο-
δῶμεν χαχὺν ἀντὶ χαχοῦ, καὶ οὐκ ἀπολαμβάνομεν
χατὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. Τὴν γὰρ συγχώρησιν τῶν
παραπτωμάτων ἡμῶν, ἐν τῇ συγχωρήσει τῶν ἀδελ-
φῶν εὑρίσκομεν. Καὶ τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ, ἐν τῇ ἐλεη-
gosóvn τοῦ πλησίον ἐγχέχρυπται. Διὰ τοῦτο ὁ Κύ-
pos ἔλεγεν * "Apere, καὶ ἀκεθήσεται ὑμῖν, Καὶ,
Ἐὰν ἀ;ρῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα
αὐτῶν, καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος ἀφήσει
ὑμῖν τὰ παραπτώματα ὑμῶν. Καὶ πάλιν * Maxá-
pioc οἱ ἐλεήμονες. ὅτι αὐτοὶ ἐϊεηθήσονται., Καὶ,
*Q μέτρῳ μετρεῖτε, ἀντιμετρηηήσεται opiv. Ἰδοὺ
ἐχλρίσατο ἡμῖν ὁ Κύριος τρόπον σωτηρίας, xal ἔδω-
xtv. ἡμῖν ἐξουσίαν αἰώνιον τοῦ γενέσθαι τέκνα Θεοῦ"
xaiiy τῷ θελήματι ἡμῶν ἔστι λοιπὸν ἡ σωτηρία
ἡμῶν. C . T € .
γ΄. Δῶμεν οὖν ἑαυτοὺς τῷ Κυρίῳ ἐξ ὁλοχλήρου,
ἵνα ὀλόχληρον αὐτὸν ἀντιλάδωμεν. ᾿ενώμεθα θεοὶ
&' αὐτόν" διὰ γὰρ τοῦτο ἄνθρωπος γέγονε, φύσει
ὧν θεὸς καὶ Δεσπότης. ᾿Ὑπαχούσωμεν αὐτῷ, καὶ
αὐτὸς ἀκαμάτως ἀμύνεται τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν " ΕἸ ὁ
λαός μου ἤκουσέ μου, φησὶν, ᾿Ισραὴ.1 ταῖς ὁδοῖς
μου εἰ ἐπορεύθη " ἐν τῷ μηδενὶ ἂν τοὺς ἐχθροὺς
αὐτῶν ἐταπείνωσα, καὶ ἐπὶ τοὺς 0AlCovcac αὖὐ-
τοὺς ἐπέδωαιϊον ἂν τὴν χεῖρά μου. Πᾶσαν τὴν»
ἐλπίδα ἡμῶν ἐπ᾿ αὐτὸν μόνον θήσωμεν, Καὶ πᾶ-
σαν τὴν μέριμναν ἡμῶν ἐπ᾽ αὐτὸν μόνον ῥίψωμεν,
xa ἐχ πάσης θλίψεως, αὐτὸς ἡμᾶς ῥύσεται " xal
πάντα τὸν βίον, αὐτὸς ἡμᾶς διαθρέψει. Πάντα μὲν
ἄνθρωπον Ex ψυχῆς ἀγαπήσωμεν᾽ ἐπὶ μηδενὶ δὲ ἀν-
θρώπων τὴν ἐλπίδα θήσωμεν * ὅτι ἐφ᾽ ὅσον ὁ Κύριος
συντηρεῖ ἡμᾶς, καὶ οἱ φίλοι πάντες ἡμᾶς περιέπουσι,
χαὶ οἱ ἐχθροὶ πάντες πρὸς ἡμᾶς ἀδυνατοῦσιν. Ἐπὰν
δὲ ὁ Κύριος ἡμᾶς ἐγχαταλείπῃ, τότε xal ot φίλοι
πάντες ἐγκαταλείπουσι, καὶ οἱ ἐχθροὶ πάντες χαθ᾽
ἡμῶν ἰσχύουσιν, ᾿Αλλὰ καὶ ὁ εἰς σεαυτὸν θαῤῥῶν,
πεσεῖται πτῶμα ἐξαίσιον * ὁ δὲ φοδούμενος τὸν Κύ-
ριον, ὑψωθήσεται. Διὰ τοῦτο ὁ Δαδὶδ ἔλεγεν " OD
γὰρ ἐπὶ τῷ τόξῳ μου ἐλπιῶ, xal ἡ ῥομφαία μον
οὐ σώσει με. "ἔσωσας γὰρ ἡμᾶς ἐκ τῶν θλιδόν-
των ἡμᾶς, καὶ τοὺς μισοῦντας ἡμᾶς, κατήσχυγνας.
μδ΄. Μὴ ἀνασχώμεθα τῶν λογισμῶν τῶν σμιχρυ-
γόντων ἡμῶν τὰς ἁμαρτίας, xay τὴν ἄφεσιν αὑτῶν
γεγονέναι μαντευομένων. Περὶ αὐτῶν γὰρ ὁ Κύριος
ἀσφαλιζόμενος ἡμᾶς, ἔλεγε" Προσέχετε ἑαυτοῖς
ἀπὸ τῶν γευδοπροφητῶν, οἵἴτιγες ἐλεύσονται

V Rom. xu, 17. ?* Luc. vi, 44. 5 Matth. vi, 14,

9 Psal, nxxx, 14, 15... 55 Poal. xum, 7, 8.

42. Alii igitur alios diligamus, et a Deo dilige-
mur. Alii in alios longa patientia ac lenitate simus,
eritque Deus ut indulgeat. peccatis nostris. Ne red-
damus malum pro malo, et secundum.peccata no-
stra non rccipiemus κ΄. Delictorum enim nostrorum
indulgentium, in fratrum indulgentia inveniemus;
292 Deique misericordia, in proxiini eleemosyna
abscondita est, Idcirco. Dominus aiebat: Dimitte

τ et. dimittetur vobis 5. Et : Si dimiseritis hominibus

delicta eorum, etiam Pater. vester. ealestis. dimittet
vobis peccata. vestra 9. Et rursum : Beati. miseri-
cordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur ",
Et: In qua mensura mensi [uerüis, remetietur vobis*!,
Eu, Dominus salutis nobis modum indulsit, zter-
namque nobis potestatem dedit, ut efficiamur filii
Dei ** : atque adeo nostra salus in nostra. deinceps
voluntate posita sit.' :

35. Igitur nos ipsi ex toto corde Domino dedamus
ut totum ipsum recipiamus. Dii propter ipsum effi-
ciamur : id enirn causze est, cur qui natura Deus ἃς
Dominus esset, homo factus sit. Dicto illi audientes
simus, ipseque nullo negotio hostes nosiros ulci-
scetur : Si populus meus audisset me, inquit, Israel
si in viis meis ambulasset , in nihilo forsitan inimicos
eorum humiliassem, et super tribulantes eos. misis-
sem manum meam 55. Omnem spem nostram in eo
solo ponamus, omnemque sollicitudinem nostram
in eum projiciamus, et ipse ex omni tribulatione li-
berabit nos; totamque vitam ipse enutriet. Ümnem
quidem hominem ex animo diligamus, in nullo
tamen hominum spem ponamus : quandiu enim
Dominus nos conservat, tandiu etiam omnes amici
colunt et observant, nullique adversum nos inimici
prievalebunt. At, ubi nos Dominus dereliquerit,tunc
et amici omnes derelinquunt, omnesque adversum

D nos inimici invalescunt. Sed et qui in seipso confi-

dit, stupendo casu collidetur : qui autem timet Do-

: minum, exaltabitur. Idcirco etiam aiebat David:

Non enim in arcu meo sperabo, et gladius meus non
salvabit me. Salvasti enim nos ex affligentibus nos,
et eos qui nos oderunt, con[udisti ^.

44. Ne id genus. cogitationum sustineamus, que
peccata nostra. diminuunt, caque nobis remissa
ariolantur. Cautos enim de illis nos esse admonens
Dominus, aiebat : Attendite vobis a. falsis prophetis
qui venient. ad vos in vestimentis ovium , intrinsecus

9 Mauh. v, 7. δ' Matth. vir, 3. " Joan. i, 12.

Digitized by Google
