SN

.

835
PU τὸ ὄνομα, xal πατρώζοντες, καὶ τέχνα διὰ τῶν
πραγμάτων δειχνύμενοι, καὶ τὸν ταύτης αὐτουργὸν
τῆς νμθεσίας φυσιχὸν τοῦ Πατρὸς Υἱὸν, δι ὧν νοοῦ-
pev f] πράττομεν, μεγαλύνοντες.

᾿γιάτομεν δὲ τοῦ ἐν οὐρανοῖς χατὰ χάριν Πατρὸς
τὸ fuoaa, τὴν πρόσυλο) δηλαδὴ νεχροῦντες ἐπιθυ-
gíav, καὶ φθηοροποιῶν ἐχχαθαιρόμενοι παϑῶν " εἴπερ
ἁγιασμός ἔστιν, ἡ χατ᾽ αἴσθησιν τῆς ἐπιθυμίας παν
πελὴς ἀκινησία [ent. ἐξορία! καὶ νέκρωσις " ἐν fj
γενόμενοι, τὰς ἀπρεπεῖς τοῦ θυμοῦ χατευνάξομεν
ὑλαχὰς, οὐχ ἔχοντος ἔτι διεγείρουσαν αὑτὸν, vat τῶν
οἰχείοιν ἡδονῶν ὑπεραγωνίζεσθαι πείθουσαν τὴν Ent-
θυμίαν, ἔδη τῇ κατὰ τὸν λόγον ἁγιότητι νεχρωβεῖ-
σαν. Κατὰ φύσιν γὰρ τῆς ἐπιθυμίας ὑπάρχων ἔχϑι-
xoc ὁ θυμὸς, τοῦ μαίνεσθαι παύεσθαι πέφυκεν, ὁπτ,-
vixa ταύτην ἴδῃ νενεχρωμένη",

Εἰχότως οὖν, τῇ τοῦ θυμοῦ καὶ τῆς ἐπιθυμίας
ἀποῤολῇ, τὸ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ wa Πατρὸς
τὰ thv προσευχὴν ἐπιγίνεται χράτος, τοῖς μετὰ
τὴν τούτων ἀπόθεσιν λέγειν ἀξιουμένοις, "EA0éco ἡ
βασιϊεία σου" τουτέστι, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἤδη
τῷ τῆς πραότητος λόγῳ τε χαὶ τρόπῳ νχοποιηθεῖσι
τῷ Θ:ῷ διὰ τοῦ Πνεύματος. Ἐπὶ cra γὰρ, φησὶ,
χαταπαύσω, ἀ.1.1 d) ἐπὶ τὲν πρᾶον καὶ ταπεινὸν,
καὶ τρέμοντά μου τοὺς Aóyovc ; ὡς ἐντεῦθεν εἶναι
δῆλον, ὅτι τῶν ταπεινῶν xai πραέων ἐστὶν ἡ βασιλεία
τοῦ Θεοῦ xat Πατρός. Μαχάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ πραεῖς.
ὅτι αὐτοὶ κιηρογομήσουσι τὴν γῆν. Trj» ταύτην
τὴν κατὰ φύσιν μέσην τοῦ παντὸς ἀπολαθοῦσαν θέ.
ctv ὁ Θεὸς οὐκ ἐπηγγείλατο τοῖς ἀγαπῶσιν αὑτὸν
χληρονομίαν" εἴπερ ἀληθεύει φάτχων, Ὅταν γὰρ
éx γεχρῶν àractowir, οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε
γαμίζονται" ἀ.1.1 εἰσὶν ὡς ἄγγειοὶι ἐν τοῖς οὐρα-
γνοῖς. Καὶ, Δεῦτε οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου,
xAnporouajc«te τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασι-
λείαν ἀπὸ xacaóoAqc κόσμου. Καὶ ἀλλαχοῦ πά-
λὲν ἑτέρῳ μετ᾽ εὐνοίας δουλεύσαντι, Εἴσειῖθε εἰς
τὴν χαρὰν τοῦ Κυρίου σου. Καὶ μετ᾽ αὑτὸν ὁ
θεῖο; ᾿Απόστολος, Σα λπίσει γὰρ, καὶ οἱ v&xpol ἐν
Χριστῷ, πρῶτοι ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι. Ἔπειτα
ἡμεῖς οἱ ζῶντες, οἱ περιλειπόμενοι, ἅμα σὺν

EXPOSITIO ORATIONIS DOMINIC.E

8S6

characteres reddere studeamus, sanclificantes no-
men ejus in terra, ipsumque referentes, atque ἢ-
lios ipsis nos operibus exhibentes; hujusque adeo
auctorem adoptionis naturalem Patris Filium, qui-
bu« intelligimus autve agimus, magnificantes.

Sanctificetur nomen tuum. — Sanctificamus autem,
ejus qui incolis est, grati: dono, Patris nomen, dum
scilicet terrenam cupiditatem mortificamus, atque
ab exitiosis affectibus vitiisque emundamur; quan-
doquidem in eo posita sanctitas est, ut 408: sensu
exercetur cupiditas, omni prorsus motu inhibeatur
ac exstinguatur; atque id consecuti, indecoros irze
latratus sedamus, cum ipsam excitantem ipsiusque
libidinum causa pugnare suadentem cupiditatem,
rationis sanctitate jam mortificatam atque exstin-
ctam, ultra non habeamus. jra enim, qux natura
vindex cupiditatis exsistat, ubi eam viderit morti-
ficatam, suopte genio furere desinit.

Adveniat regnum (tum, — Merito igitur ablegatis
atque extrusis jra ac cupiditate, Dei ac Patris regni
potestas in oratione sequitur, iisque accedit qui
post illas abjeetas dicere merentur : Adveniat re-
gnum Itum, hoc est, Spiritus sanctus ;. qui scilicet
mansuetis moribus in Dei templum per Spiritum
constructi sunt'* ; Super quem enim, inquit, requie-
scam, nisi super mansuetum el humilem et trementem
sermones meos  ? ut inde manifestum sit, regnum
θείας Patris eorum essc qui humiles sunt et mansue-

C ti. Beati enim, inquit, mites, quoniam ipsi posside-

bunt terram*!. Terram hanc, qui per naturam
medium universi hujus situm nacta est, baud Deus
iis possidendam promisit qui ipsum diligunt ; ve-
rax quippe est qui ait : Cum enim resurrezerint, ne-
que nubunt, neque nuptui truduniur ,. sed sunt sicut
angeli in celis** ; et, Venite, benedicti Patris mei,
possidete paratum vobis regnum a constitutione mun.
di**. Alio quoque rursus loco, alteri qui benevole
servi munus obierat : Intra in gaudium Domini tui *.
Post quem etiam divinus Apostolus : Canet enim
tuba; et mortui qui in Christo sunt resurgent primi.
352 Deinde nos qui vivimus, qui residui sumus, si-
mul rapiemur cum illis obviam Domino in aera,
et sic semper cum Domino erimus !*,

αὑτοῖς ἁρπαγησόμεθα ἐν γερέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου elc ἀέρα, xal σὕτω πάντοτε σὺν

Κυρίῳ ἐσόμεθα.

Τούτων οὖν οὕτως ἐπηγγελμένων τοῖς ἀγαπῶσι D Cum hzc itaque eum in modum promissa sint

τὸν Κύριον, τίς μόνῳ τῷ ῥητῷ τῆς Γραφῆς npos-
τλώσας τὸν νοῦν, τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν ἡτοιμασμένην
ἀπὸ χαταδολῆς κόσμου βασιλείαν, xal τὴν τοῦ Κυ-

᾿ρῖο) μυστιχῶς ἀποχεχρυμμένην χαρὰν, xai τὴν

διηνεχῇ καὶ παντελῶς ἀδιάστατον σὺν Κυρίῳ τῶν
ἀξίων μονήν τε καὶ ἵδρυσιν, ταυτόν ποτ᾽ ἂν τῇ γῇ
φήσειε, λόγῳ κινούμενος, καὶ λόγου θεραπευτὴς εἶναι
ποθῶν; ᾿Αλλὰ νῦν γῆν φάσχειν οἶμαι, τὴν παγίαν xal
καντελῶς ἀμ:ιτάθετον ([) ἀπὸ τοῦ χαλοῦ τῆς τῶν
"9 Ephes. τι, 31, 39 faa. εὕχυ!, 2.
?* [ Cor. xv, 52; 1 Thess. iv, 15, 16.

* Matth, v. 4.

his qui diligunt Dominum, quis, uni Scripturz dicto
affigens animum, calum, paratumque a mundi con-
siitutione regnum, ac Domini mystice absconditum
gaudium , juge denique prorsusque indivisum cum
Domino eorum qui digni erunt. contubernium se-
desque, idem unquam dicat esse ac terra, si modo
ratione ducatur, ^c Verbi cultor esse ambiat? Ve-
rum hoc loco teie»m vocare arbitror, firmum et ab
honesti prorsus ratione. indemutabilem mansueto-

1 Matth, xxi, 20. ** Matth, xxv, ὅ4. ** ibid. 24

(ἢ Τὴν παγίαν καὶ ἀμετάλετον. Male Cat. za2vadíav, sanctun,. pro, firmum, nt et εὐτερφίαν, pro

&:peyizv, quicomnia decoquit interpres.

Digitized by Google
