"oc

t89 EXPOSITIO ORATIONIS DOMINIC/E. eac
κἂν μὲν μηλωτὴν, φημὶ δὲ τῆς σαρχὸς τὴν νέχρωσιν, A quidem. (carnis scilicet morüificationem , in qua

iv fj tb μεγαλοπρεπὲς πέπηγε τῆς ἠθιχῆς χοσμιό-
τητος, χατὰ τὴν ἁρπαγὴν ᾿Ελισσαίῳ διδοὺς εἰς συμ-
μαχίαν ποῦ πνεύματος χατὰ πάσης ἀντιχειμένης
δυνάμεως, xal πληγὴν τῆς ἀστάτου xal ῥεούσης
φύσεως ἧς τύπος ὑπῆρχεν ὁ Ἰωρδάνης, πρὸς τὸ μὴ
σχεθῆναι τὸν μαθητὴν τῆς πρὸς τὴν ἁγίαν γῆν δια-
δάσεω;, τῷ θολερῷ τε χαὶ ὀλισθηρῷ περικλυσθέντα
τῆς τῶν ὑλιχῶν προσπαθείας - αὐτὸς δὲ χωρῶν πρὸς
τὸν Θεὸν ἄνετος, οὐδενὶ τῶν ὄντων παντελῶς xazi
τὴν σχέσιν χρατούμενος, ἀπλοῦς τε τὴν ἔφεσιν χαὶ
τὴν γνώμην ἀσύνθετος, πρὸς τὸν ἁπλοῦν τῇ φύσει,
διὰ τῶν ἀλληλούχων γενιχῶν ἀρετῶν, γνωστικῶς
ἀλλήλαις συνῃρημένων, ὡς ἵππων πυρίνων τὴν ἐνδη-
μίαν ποιούμενος, Ἔγνω γὰρ ὅτι δεῖ τῷ ,Χριστοῦ
μαθητῇ [Fr. alterque Reg. τὸν Χριστοῦ μαθητὴν]
ἀπογενέσθαι τὰς ἀνίσους διαθέσεις (5), ὧν ἡ διαφο-
ρότης ἐλέγχει τὴν ἀλλοτρίωσιν " εἴπερ διάχυσιν μὲν
ποῦ περὶ καρδίαν αἵματος τὸ χατ᾽ ἐπιθυμίαν πάθος "
αἵματος δὲ ζέσιν, χινούμενον σαφῶς τὸ θυμιχὸν
ἀπεργάζεται" χαὶ φθάσας οἷα δὴ ζῶν ἐν Χριστῷ
χαὶ χινούμενος xa ὧν, ἑαυτοῦ τὴν τῶν ἀνίσων ἀλλό-
χοτον (aller codez, χαὶ ἀλλοχότων] ἀπέθετο γένεσιν *
μὴ φέρων Ev ἑαυτῷ καθάπερ ἄῤῥεν καὶ θῆλυ, τὰς
ἐναντίας, ὡς ἔφην, τούτων τῶν παθῶν διαθέσεις *
ἵνα μὴ δουλωλῇ τούτοις ὁ λόγος, ταῖς αὐτῶν ἀστά-
τοις μεταδολαῖς ἀλλοιούμινος, ᾧ φυσικῶς τὸ τῆς
θείας εἰχόνος ἐγχέχραται σέδας, πεῖθον τὴν Ψυχὴν

᾿μεταπλασθῆναι χατὰ τὴν γνώμην πρὸς τὴν θείαν
ὁμοίωσιν, καὶ γενέσθαι τῆς συνυφισταμένης οὐσιωδῶς C

τῷ θεῷ xat Πατρὶ τῶν ὅλων μεγάλης βασιλείας, ὡς
Πνεύματος ἁγίου παμφαὲς οἰκητήριον, ὅλην δεχό-
μένον, εἰ θέμις εἰπεῖν, τῆς θείας φύσεως χατὰ τὸ
ξυνατὸν, τὴν ἐξουσίαν τῆς γνώσεως * χαθ᾽ ἣν ἡ μὲν
τῶν χειρόνων ἀπογίνεσθαι, τῶν δὲ χρειττόνων ὑφί-
στασθαε πέφυχε γένεσις, ἶσα Θεῷ τῆς ψυχῆς xat
τὴν χάριν τῆς χλήσεως ἄσυλον φυλαττούσης ἐν ἑαυτῇ
τῶν δωρηθέντων καλῶν τὴν ὑπόστασιν" καθ᾽ ἣν ἀεὶ
θέλων Χριστὸς γεννᾶται μυστικῶς, διὰ τῶν σωζο-
μένων σαρχούμενος καὶ μητέρα παρθένων ἀπεργα-
ζόμενος τὴν γεννῶσαν Ψυχὴν, οὐκ ἔχουσαν, ἵνα συν-
ελὼν εἴπω, χατὰ τὴν σχέσιν, ὥτπερ ἄῤῥεν xal
(λυ, τὰ γνωρίσματα τῆς ὑπὸ φθορὰν καὶ γένεσιν
φύσεως.

moralis honestatis fixa magnificentia est) interim
dum raperetur Eliseo dederit, suppetias spiritui
futuram contra omnem adversariam potestatem,
ac qua instabile fluxumque elementum percuteret,
cujus erat Jordanis figura ; ne scilicet terrenarum
rerum turbida atque lubrica affectio, obrutum disci-
pulum transitu ad terram sanctam prohiberet ; ipse
vero liber atque solutus ad Deum commigravit, quem
libidinesubactum nulla prorsus res detineret; deside-
rio simplex, animi voluntate non compositus, ad eum
qui natura simplex est, per consertas sibi invicem
generales virtutes, igncorum equorum more sapien-
ter conjugatas, iter contendens. Noverat enim oper:e
pretium esse, ut Christi discipulo deeedant in:zequales
affettus, quorum diversitas alienos 605 esse ostendit;
siquidem sic comparatum est, ut cupiditatis qui-
dem affectio diffusionem sanguinis 954& circa cor,
incitata vero irze vis sanguinis ebullitionem aestum -
que eíliciat; ac qui cum jam pervenisset, tanquam
qui in Christo viveret et moveretur εἰ esset Ὁ
a se ipse alienam atque absonam inzqualitatum
generationem abjecerit ; non ferens in seipso, ma-
sculi instar ac feminz, contrarias, uti dicebam,
horumce affectuum dispositiones ; ne scilicet. in-
stabilibus eorum mutationibus aliam atque aliam
induens ratio illis manciparetur , cui naturaliter
divine imaginis radius commistus sit; qui plane
auctor sit, ut anima voluntatis proposito in divi-
nam transforinaretur similitudinem, ejusque, quod
Deo ac Patri essentialiter cocxsistit, magnum uni-
versorum regnum (sempe Spiritus sancti lucidis-
simum domicilium ) efficiatur ; totam nimirum ca-
piens (absit verbo invidia) nature divine , quoad
concessum est, cognitionis (seu scientie) vim ac fa-
cultlatem ; qua comparatum, ut deteriora quidem
imtereant atque desinanl; polierum autem ortus
consistat, comservanie scilicet anima haud aliter
ἃς Deus, secundum gratiam vocationis, cCconcesso-
rum bonorum inviolabilem in seipsa substantiam ;
qua semper Christus sponte sua mystice nascitur,
per eos assumens carnem qui salute donantur; ac,
qua nascilur anima, matrem virginem efficiens ;
in qua (ut summa dicam) nulla secundum affectum

,

a TTE T n . t "n " * Η͂ : H $. 1
t libidinem, masculiinstar ac feminz, naturz corruptiori ac generationi obnoxize, insignia noteque

consistant.

βενιζέσθω δὲ μηδεὶς, τὴν φθορὰν τῆς γενέσεως D — Nec quemquam ceu novum ac inauditum moveat,

ἀχούων προταττομένην. ᾿Απαθῶς γὰρ σὺν ὀρθῷ λόγῳ
τὴν τῶν γινομένων καὶ ἀπογινομένων φύασρ' δια-
σχοπήσας, εὑρήσει σαφῶς ἐχ φθορᾶς χαὶ εἰς 9 0opáv
τὴν γένεσιν ἀρχομένην χαὶ λήγουσαν * ἧς τὰ σημαν-
τἰκὰ πάθη, καθάπερ ἔφην, οὐχ ἔχει Χριστός " ἤγουν
ὁ τοῦ Χριστοῦ τε xal xat Χριστὸν βίος v. χαϊλόγος "
εἴπερ ὁ λέγων ἐστὶν ἀληθὴς, Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ,
οὐκ ἔστιν ἄῤῥεν καὶ OnAv* τὰ σημεῖα δηλαδὴ,
χαὶ τὰ πάθη δηλῶν τῆς ὑπὸ φθορὰν xal γένεσιν
φύσεως * ἀλλ᾽ ἢ μόνον θεοειδὴς λόγος γνώσει θείᾳ

"^ Act. χνι, 28. ?! Galat. ui, 98.

quod corruptionis interitum ortui generationis au-
dit praelatum. Quisquis enim sereno mentis oculo
reciaque ratione rerum quxe oriuntur ac intereunt
naturam atienderit, inchoare ortum ab interilione
eeu cerrupiione , inque eamdem desinere, palam
invenerit; quam qui insigniunt ac designant affe-
ctus seu passiones, uti dicebam, Christus non *gno-
scit. ( Christi scilicet viteque Christianae institutio
et ratio), siquidem verax est qui ait : In Christo enit
Jesu non est masculus neque femina?! (ejas scilicet

Digitized by Google
