963 S. MAXIMI CONFESSORIS *i
9. Cum animi vita, scienti» illustratio sit, eam- A — 0'. El fj ζωὴ τοῦ νοῦ ὁ φωτισμός ἔστι «fs γνώ-

que pariat quz in Deum est charitas; praeclare id
dictum, divina eharitate nihil esse majus.

40. Cum anore charitatis animus ad Deum ex-
cesserit, tunc neque se, neque ullam prorsus re-
rum persentit. Divina enim ac infinita collustratus
Juce, earum rerum qux Deo auctore condita sunt,
nullo sensu tangitur; haud secus ac se oculus sen-
sibus objectus ad stellas habet, exortu solis.

41. Cum omnes virtutes opem animo ferant ut
ad divinum amorem enitatur ; omnium maxime id
prestat pura. oratio. Per eam enim velut alarum
remigio in Deum subvectus, cunctis rebus ex-
cedit.

19. Ubi per charitatem divin: scienti. fulgori-
buc raptus animus fuerit, rebusque excedens divi-
nam infinitatem persenserit, tunc in divini lsaiz
morem prz stupore in su: humilitatis sensum ve-
miens, prophet» verba affectu loquitur : O wiiser
ego, quod compunuctus sum! 397 quod homo cum
sim, οἱ immunda labia habeam, in. medio populi im-
munda labia habentis, ego habito; et. regem Domi-
num Sabaoth vidi oculis meis ".

13. Fieri non potest, ut qui Deum diligit, non
etiam proximum sicut seipsum diligat; tametsi il-
lorum affectus et vitia, qui nondum purgati sunt,
segre ferat : idcirco etiam dum eos converti et ad

meliorem frugem redire videt, immenso gaudio "

gaudet, ac quod nec verbis exprimi possit.

. 44. Immundus est animus libidinosus; nempe
vitiosis cupiditatis atque odii cogitationibus ple-
nus. ?

15. Qui odii, aut simultatis vestigium aliquod ob
quamcunque offensionem erga ullum prorsus ho-
minum in corde suo cernit, a charitate in Deum
omnino alienus exsisüt; quod nempe Dei dilectio,
cum odio, seu simultate adversus hominem susce-
pia, colierere non possit.

16. Qui diligit me, dicit Dominus, mandata mea
servabit*. Hoc est autem, inquit, mandatum. meum,
ut diligatis invicem*. Itaque qui non diligit proxi-
mum, mandalum non servat. Qui autem manda-

σεως τοῦτην Ob ἡ cl; Θεὸν ἀγάπη τίχτει" χαλῶς,
Οὐδὲν τῇς θείας ἀγάπης, εἴρηται, μεῖζον.

vw. Ὅταν τῷ ἔρωτι τῆς ἀγάπης πρὸς Θεὸν ὁ νοῦς
Exon, τότε οὔτε ἑαυτοῦ οὔτε τινὸς τῶν ὄντων παν-
τάπασι ἐπαισθάνεται, Ὑπὸ γὰρ τοῦ θείου xal ἀπεί-
po» φωτὸς καταλαμπόμενος, ἀναισθητεῖ πρὸς πάντα
τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγονότα" καθάπερ καὶ ὁ αἰσθητὸ;
ὀφθαλμὸς πρὸς τοὺς ἀστέρας, τοῦ ἡλίου ἀνατέλλον-
τος. .
ια΄, Πᾶσαι μὲν αἱ ἀρεταὶ συνεργοῦσι τῷ νῷ πρὸς
τὸν θεῖον ἔρωτα, πλέον δὲ πάντων ἡ καθαρὰ προσευ-
χῆ. Διὰ ταύτης γὰρ πρὸς τὸν Θεὸν πτερούμενος, ξξω
γίνεται πάντων τῶν ὄντων.

B ι8΄, Ὅταν διὰ τῆς ἀγάπης ὑπὸ τῆς θείας γνώσεως

ὁ νοῦς ἁρπαγῇ, καὶ ἔξω γενόμενος τῶν ὄντων τῆς
θείας ἐπαισθάνηται ἀπειρίας, τότε κατὰ τὸν θεῖον
'Hsatav ὑπὸ ἐχπλήξεως εἰς συναίσθησιν ἐλθὼν τῆς
ἑαντοῦ ταπεινώσεως, μετὰ διαθέσεως λέγει τὰ τῷ
προφίπου ῥήματα " “Ὦ τάλας ἐγὼ, ὅτι καταγένυγ
μαι" ὅτι ἄνθρωπος ὧν, καὶ ἀκάθαρτα χείλη ἔχον,
ἐν μέσῳ λαοῦ ἀκάθαρτα xel.An ἔχοντος ἐγὼ xat
eux, καὶ τὸν βασιλέα Κύριον σαδαὼθ εἶδον τος
ὀφθαλμοῖς μου.

εὐ. Ὁ ἀγαπῶν τὸν θεὸν (4), οὐ δύναται μὴ εἰ
πάντα ἄνθρωπον ὡς ἑαυτὸν ἀγαπῆπαι, εἰ xal τῇς
τὰ πάθη δυσχεραίνει τῶν μήπω κεκαθαρμένων. δὲ
xai τὴν ἐπιστροφὴν [edit περιστρ.] αὐτῶν λέξων
καὶ τὴν διόρθωσιν, ἀμετρήτῳ xal ἀνεχλαλήτῳ χαίρει
χαρᾷ. .
ιδ', ᾿Αχάθαρτός ἔστι ψυχὴ ἐμπαθής (d): λογισμὼν
ἐπιθυμίας καὶ μίσους πεπληρωμένη.

ιε΄, Ὁ ἴχνος μίσους βλέπων ἐν τῇ ἑαυτοῦ χαρδίᾳ
διὰ οἱονδήποτε πταῖσμα πρὸς τὸν οἱονδήποτε ἄν
θρωπον, ἀλλότριος τυγχάνει πάμπαν τῆς εἰς θοὸν
“ἀγάπης διότι ἡ εἰς θεὸν ἀγάπη, τοῦ εἰς bun
μίσους παντελῶς οὐχ ἀνέχεται.

ις΄. Ὁ ἀγαπῶν με, quot ὁ Κύριος, τὰς ἐντολάς
μου τηρήσει" αὕτη δέ ἐστιν ἡ ἐντολὴ ἡ ἐμὴ, Ir
ἀγαπᾶτε ἀλλήλους. Ὃ οὖν μὴ ἀγαπῶν τὸν τὰν"
σίον, τὴν ἐντολὴν οὐ τηρεῖ, Ὁ δὲ τὴν ἐντολὴν id

tum non servat, ἰδ neque potest diligere Domi- p τη ρῶν, οὐδὲ τὸν Κύριον ἀγαπῆσαι δύναται.

nuin

17. Beatus homo, qui omnem perzque hominem
diligere potis est.

18. Beatus homo, qui nulli rei corruptibili aut
temporanez addictus animo est.

19. Beatus mens, qux rebus omnibus superatis,
divina jugiter pulchritudine delectatur.

20. (ui carnis curam in desideriis faciens*, ob
res lemporaneas simulatem adversus proiimum

1 198. vi, ὅ. * Joan. xiv, 15. ? Joan. xv, 19.
(d) Ψυχὴ ἐμπαθής. Adjecta ílla vox ex. mss.

ne necessaria. Tertulliano est. passivus. animus,
: est, perturbationibus atque vitiis mancipatus,

ιζ΄, Μαχάριος ἄνθρωπος, ὃ πάντα ἄνθρωτον ἰξ
ἴσου ἀγαπῆσαι δυνηθείς [edit. δύναται].

ty. Μαχάριος ἄνθρωπος, ὁ μηδενὶ πράγματι
φθαρτῷ ἢ προσχαίρῳ προσχείμενος.

ιθ΄, Μακάριος ὁ νοῦς, ὁ πάντα τὰ ὄντα περάσας,
xai τῆς θείας ὡραιότητος ἀδιαλείπτως χατατρυφῶν,

x'. Ὁ πρόνοιαν τῆς σαρχὸς εἰς ἐπιθυμίας [De
Regii ἐπιθυμίαν] ποιούμενος, καὶ μνησικαχίαν

* fom. xui, 16.

ac quod reddidi, libidinosus. λογισμοὶ ipsa Grecis
vitia dicuntur, apud Cassianum et alios, Περὶ e

γισμῶν, est De vitiis.

Digitized by Google

nunt RR

AP -Ἤ "νὰ

τῳ

0m - Γ᾿
