"m

$1

CAPITUM DE CHAIUTATE CENTURIA I. 91

ἑτέρᾳ Óvricezac ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης A parare a charitate Dei, qua est in. Christo Jesu Do

τοῦ Θεοῦ, τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.

οδ΄, Περὶ ὃὲ τῆς εἰς τὸν πλησίον ἀγάπης, ἄχουξ
πάλιν οἵα λέγουσιν " ᾿Α1ήθειαν 1έγω ἐν Χριστῷ, οὐ
ψεύδομαι, συμμαρτυρούσης μοι καὶ τῆς συνει-
ξήσεώς μου ἐν Πνεύματι ἁγίῳ," ὅτι Aózn μοί
ἐστι πολιὴ, καὶ ἀδιάλειπτος ὀδύνη τῇ καρδίᾳ
μου. Πὺχόμην γὰρ ἀνάθεμα εἶναι αὐτὸς ἐγὼ ἀπὸ
τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ τῶν ἀδειϊφῶν μου, τῶν συγ-
"γῶν μου κατὰ σάρκα, οἵτιγές εἰσιν ᾿Ισραη.1ϊ-

ται, χαὶ τὰ ἑξῆς, Ὡσαύτως χαὶ ὁ Μωῦσῆς, χαὶ ol.

λοιποὶ ἅγιοι [unus Peg. xay πάντες οἱ &yto:].

o£, ᾽Ο μὴ καταφρονῶν δόξης καὶ ἡδονῆς (0), xal
-πἧς τούτων αὐξητιχῆς, xal δι᾽ αὐτὰς συνισταμένης,
φιλαργυρίας, τὰς τοῦ θυμοῦ προφάτεις ἐχχόπτειν
o) δύναται. Ὁ δὲ ταύτας μὴ ἐκόπτων, τῆς τελείας
ἀγάπης τυχεῖν οὐ δύναται.

oc". Ταπείνωσις καὶ χαχοπάϊεια, πάσης ἁμαρτίας
ἐλευθεροῦσι τὸν ἄνθρωπον * ἡ μὲν, τὰ τῇ; ψυχῆς" d)
ἐξ, τὰ τοῦ σώματος περιχόπτουσα πάθη. Τοῦτο γὰρ
τοιῶν καὶ ὁ μαχάριος φαίνεται Δα) δ, ἐν οἷς εὔχεται
πρὺς τὸν Θεὸν, λέγων" Ἰδὲ τὴν ταπείνωσίν μου
καὶ τὸν κόπον μου, καὶ ἄφες πάσας τὰς ἁμαρ-
τίας pov.

οὔ΄. Διὰ μὲν τῶν ἐντολῶν ὁ Κύριος, ἀπαθεῖς τοὺς
ἐργαζομένους αὐτὰς ἀποτελεῖ" διὰ δὲ τῶν θείων.
δογμάτων, τὸν φωτισμὸν τῆς γνώσεως αὐτοῖς yapt-
ζεται.

oy. Πάντα τὰ δόγματα, ἣ περὶ Θεοῦ εἰσιν, ἢ περὶ
ὁρατῶν xal ἀοράτων, ἢ περὶ τῆς ἐν αὐτοῖς προνοίας
χαὶ χρίσεως.

o. Ἡ μὲν ἐλεημοσύνη (10), τὸ θυμικὸν μέρος
τῆς ψυχῆς θεραπεύει" ἡ δὲ νηστεία, τὴν μὲν ἐπι-
θυμίαν μα ραίνει" 1j δὲ προσευχὴ, τὸν νοῦν καθαίρει,
καὶ πρὸς πὴν τῶν ὄντων θεωρίαν παρασχενάξει.

Πρὸς γὰρ πὰς δυνάμεις τῆς ψυχῆς, καὶ τὰς ἐντολὰς.

ὁ Κύριος ἡ μῖν ἐχαρίσατο. .

T. Μάθετε ἀπ' ἐμοῦ, φησὶν, ὅτι πρᾶός εἰμι xal
ταπειγὸς τῇ καρδίᾳ, καὶ τὰ ἑξῆς. Ἢ μὲν πραότης,
ἀτάραχον τὸν θυμὸν διαφυλάττει * ἡ δὲ ταπείνῳσις,
τύφου xal χενοξοξίας τὸν νοῦν ἐλευθεροξ.

πα΄. Διττός ἔστιν ὁ τοῦ Θεοῦ qó6oz * ὁ μὲν Ex τῶν

mino nostro 5,

74. De charilate autem erga proximum, audi
rursus qualia enuntiant. : Veritatem dico in Christo,
non menlior, testimonium mihi perhibente ipsa con-
scientia meg in Spiritu sancto : quoniam tristitia mihi
magna est, εἰ continuus. dolor cordi meo. Optabam
enim ego ipse anathema esse. a. Christo gro fratribus
meis, qui sunt. cognati imei secundum. carnem, qui
sunt lsraelitg ", et qux sequuntur. Similiter quo-
que Moyses ?*, ac sancti reliqui.

75. Qui gloriamet voluptatem, ac. quz illis au-
mentum prabet, earumque gratia consistit, [ava-
ritiam non conteinnit, is ir: occasiones exscindere

B non potuerit. Qui autem has non amputat, nec

perfectam charitatem consequi possit.

76. Humilitas carnisque afflictatio, ab omni pec-
cato hominem liberant : quarum illa, animi ; hzec
vero, corporis amputat vitia. Hoe enim et beatus
David prestare monstratur, cum in hac verba ad
Deum precatur : Vide humilitatem meam et laborem.
meum, et dimitte omnia peccata mea **,

11. Dominus per mandata, eos qui servant ac

. operantur, ab aifectibus ac 405 libidine immunes

reddit : per divina autem dogmata, scientiz eis il-
lustrationem tribuit.

78. Dogmata omnia ac. decreta, aut de Deo sunt,

aut de rebus in aspectum cadentibus, aut qu: aciem.

^ oculorum fugiunt, aut de providentis ac judicii in

eis rationibus.

79. Eleemoyna irascentem animi partem cutat;
jejunium cupiditatem macerat : oratio mentem
purgat, et ad rerum contemplationem pr:eparat. Pro.
facultatum enim animi ratione, etiam mandata Do-
minus tradidit.

80. Discite a me, inquit, quia mitis sum et hwmni-
lis corde ?*, et πὰ sequuntur. Mitis animi affectio
seu lenitas, ir: facultatem inturbatam custodit ;
humilitas vero ἃ superbi: fastu ac inaui gjoria
mentem liberam reddit. :

81. Duplex est Dei timor : alter, quem minarum

ἀπειλῶν τῆς χολάσεως ἡμῖν ἐντικτόμενος, δι᾽ ὃν ἡ D vis iucussusque supplicii terror in nobis parit; per

ἐγχράτεια καὶ ἡ ὑπομονὴ, xa ἡ εἰς Θεὸν ἐλπὶς, xai
ἢ ἀπάθεια, ἐξ ἧς ἡ ἀγάπη, κατὰ τάξιν ἡμῖν ἐγγί-
νονται" ὁ δὲ, αὐτῇ τῇ ἀγάπῃ συνέξευχται, εὐλάδειαν
τῇ ψυχῇ ἀεὶ ἐμποιῶν, ἵνα μὴ διὰ τὴν τῆς ἀγάπης
παῤῥησίαν, εἰς καταφρόνησιν Θεοῦ Ex0n..

πθ΄, Τὸν μὲν πρῶτον φόδον ἕξω βάλλει ἡ τελεία
&;ázn τῆς ψυχῆς τῆς κεχτημένης αὐτὴν, μηχέτι
τὴν χκόλατιν φοδουμένης τὸν δὲ δεύτερον, ἑαυτῇ
ἔχει ἀεὶ, ὡς εἴρηται συνεζενγμένον, Καὶ τῷ μὲν
πρώτῳ φόδῳ, ἁρμόξει τὸ, Τῷ ρόθῳ Κυρίου &xx.ti-
r& πᾶς ἀπὸ κακοῦ. Καὶ, ᾿Αρχὴ σοςρίας φόδος

** Rom. vin, 25.

317 fom. ix, 1, 35.
* [ Joan. iv, 18.

ἋΣ Prov. xv, 27.

** Exod, xxxii, 51

quem continentia, patientia, spes in Deum, imper-
turbatio (ex qua charitas) quadam in nobis serie
progignuntur; alter, ipsi conjunctus charitati, sem-
per animum pietate componens ac reverentia, ne
per charitatis fiduciam in contemptum Dei veniat.
82. Primum timorem foras mittit perfecta cha-
ritas **, ejusque animo ejicit, qui illa przditus sit,
ne jam timeat pomam : alterum vero, uti dictum
est, semper habet. conjunctum. Ác priori quidem
timori quadrat, quod ita dicitur : Timore Domini de-
clinat omnis a malo ?. Et : Initium sapientie timor

** Psal, οὐ, 455. ?* Matti, xi, 29,

Digitized by Google
