917

LIBER ASCETICUS.

sts

tig ἀγάπης " κε αὐτῶν ἀντεχόμενοι, τοῖς ἀνθρώ- A ipsoque corpore, cujusvis bominum dilectionem

Toig μαχόμεθα " δέον πάντων τῶν ὁρωμένων, xal
αὐτοῦ τοῦ σώματος, τὴν παντὸς ἀνθρώπου προτιμῆ-
σαι ἀγάπην" ἥτις ἐστὶν γνώρισμα τῆς εἰς Θεὸν ἀγά-
cnc, χαθὼς αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις δείχνυ-
σιν Ὁ ἀγαπῶν ἐμὲ, φησὶ, τὰς ἐντοιάς μου τη-
ρήσει. Καὶ τίς ἔστιν ἡ ἐντολὴ ἣν τηρήσαντες, αὖ-
τὸν ἀγαπήσωμεν, αὐτοῦ ἄχουσον, λέγοντος * Αὕτη
δέ ἐστιν ἡ ἐντολὴ ἡ ἐμὴ, ἵνα ἀγαπᾶτε d AArjAove.
'Opi; ὅτι ἡ ἀλλήλων ἀγάπη, τὴν εἰς Θεὸν ἀγά-
xxv συνίστησιν, ἥτις ἐστὶ πλήρωμα πάσης Θεοῦ ἐν-
πολῆς; Διὰ τοῦτο οὖν χελεύες αὐτῶν μὴ ἀντέχεσθαι"
ἀλλὰ χαὶ ἀποτάξασθαι πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτῷ,
πάντα τὸν αὐτῷ μαθητεύειν ἐπιθυμητιχῶς ἔχοντα.
w. Καὶ ὁ ᾿Αδελφὸς εἴπεν' Ἐπειδὴ εἶπες, Πάτερ,δτι
δέον πάντων τῶν ὁρωμένων, xal αὐτοῦ τοῦ σώματος,
τὴν παντὸς ἀνθρώπου προτιμῆσαι ἀγάπην, πῶς δύ-
vaga. τὸν μισοῦντά με xal ἀποστρεφόμενον ἀγα-
πῆσαι; Εἰ δὲ xal φθονεῖ μοι, καὶ λοιδορίαις κατα-
τοξεύει, καὶ δόλους χατασχευάζει, xal ἐπιδουλεύειν
ἐπιχειρεῖ, κῶς δύναμαι αὐτὸν ἀγαπῆσαι; Φύσει μοι,
Πάτερ, φαίνεται τοῦτο ἀδύνατον, τοῦ πάθους τῆς
λύπης φυσιχῶς τὸν λυπήσαντα ἀποστρέφεσθαι ἀναγ-
χάξοντος. Καὶ ἀπεχρίθη ὁ γέρων’ Ἐπὶ μὲν τῶν ἐρ-
πετῶν καὶ τῶν θηρίων τῶν ὑπὸ φύσεως ἀγομένων,
τῷ ὄντι ἀδύνατον μὴ πάντως ἀμύνασθαι ὅσον δύνα-
ται τὸ καταπονοῦν * ἐπὶ δὲ τῶν xaT! εἰχόνα Θεοῦ
χτισθέντων, καὶ λόγῳ ἀγομένων" καὶ γνώσεως Θεοῦ
καταξιωθέντων, καὶ νόμον παρ᾽ αὐτοῦ δεξαμένων,
δυνατὸν τοὺς λυποῦντας μὴ ἀποστρέφεσθαι, χαὶ τοὺς
μισοῦντας ἀγαπᾷν. Διὸ xal ὁ Κύριος, ᾿Αγαπᾶτε,
λέγων, τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν " καλῶς ποιεῖτα, τοῖς
μισοῦσιν ὑμᾶς, καὶ τὰ ἑξῆς, οὐχ ὡς ἀδύνατα ἐντέλ-
λεται, ἀλλ᾽ ὡς δυνατὰ δηλονότι" ἐπεὶ οὐχ ἂν ἐχόλασε
τὸν παραθαίνοντα. Δηλοῖ δὲ αὐτὸς ὁ Κύριος, αὑτοῖς
«τοῖς ἔργοις ἡμῖν δείξας " καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ πάν-
τες ὑπὲρ τῆς εἰς τὸν πλησίον ἀγάπης μέχρι θανάτου
ἀγωνισάμενοι, καὶ ὑπὲρ τῶν ἀποχτεινάντων θερμῶς
προσευξάμενοι, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἡμεῖς ἐσμὲν φιλόῦλοι
xaX φιλήδονοι, xal ταῦτα τῆς ἐντολῆς μᾶλλον προ-
τιμῶντες, διὰ τοῦτο τοὺς μισοῦντας ἀγαπῆσαι οὐ
δυνάμεθα ἀλλὰ xal τοὺς ἀγαπῶντας διὰ ταῦτα πολ-
λάκις ἀποστρεφόμεθα, θηρίων καὶ ἑρπετῶν χεῖρον
διαχείμενοι * καὶ διὰ τοῦτο τοῖς ἴχνεσι τοῦ Θεοῦ
ἀκολουθῆσαι μὴ δυνάμενοι, οὐδὲ τὸν σχοπὸν αὐτοῦ
γνῶναι δυνάμεθα, ἵνα λάδωμεν δύναμιν.

pluris faceremus; qu: videlicet indicio est illius
charitatis, que ad Deum est, uti ipse Dominus in
Evangeliis ostendit: Qui diligit me, inquit, mandata
mea servabit **. Quodnam vero mandatum sit, quod
servando ipsum dilexerimus , audi ipsum loquen-
tem : Hoc. est preceptum. meum, ut diligatis invi-
cem ?*, Vides,quod alii alios diligamus, dilectionem
in Deum conflare ac. commendare, qu:e omnium
Dei preceptorum plenitudo est** ? Id igitur caus
est eur jubeat his non adhzrescere ; sed ut is, qui
ejus cupit esse discipulus, renuntiet omnibus quie
possidet.

8. Tum frater : Quandoquidem dixisti, Pater,
B par esse, ut rebus omnibus, qux sub aspectum
oadunt, ipsoque corpore, cujusvis hominum dile-
ctionem pluris faciamus; quinam fieri potest ut
eumdiligam qui me habet odio et aversatur ? Quod si
eliam invidia agitur, petitque convitiis et dolos
struit ac insidias machinatur : hunc quomodo dili-
gere possum ? Videtur, Pater, hoc in eis numeran-
dum, quz» natura fieri non possunt, quod nempe
passionis dolor illateque sensus injurim matura
cogat, ut. infenso animo in eum simus, qui illius
auctor exsistat. Responditque senex : In serpenti
bus quidem et bestiis, qux natura aguntur , haud
plane fleri possit, ut 371 non omnino, quoad li-
ceat, ulciscantur, quod molestiam facit : in iis au-
lem, qui ad Dei imaginem conditi sunt et ratione
€ ducuntur, Deique scientia dignati sunt, et ab eo
legem acceperunt, utique fieri potest, ut nihil in-
fenso animo sint in eos, qui injurix auctores sunt ,
et ut 605. diligant, qui oderunt. Quamobrem etiam
Dominus, dum ait : Diligite inimicos vestros : be-
nefacite íis, qui oderunt. v0s?**, οἱ quie sequuntur,
non hec tanquam impossibilia jubet, sed ut qux
nimirum fleri possint. Palamque facit ipse Domi-
nus, ejus nobis dilectionis rebus ipsis luculentum a
se specimen factus; ejus quoque omnes discipuli,
dum ad mortem usque dilectionis proximi causa
decertarunt, et pro his qui occiderunt animi fer-
vore oraverunt. Quod enimvero terrenis rebus ac
voluptati amore impensi sumus, hzecque mandato
pluris facimus, idcirco eos qui nos oderunt haud
D diligere possumus ; quin et eorum causa in eos qui

diligant, haud raro, bestiis ae serpentibus deterius «αὔξοι, infenso animo sumus: quamobrem
ctiam Dei vestigia sequi non valentes, ne ejus quidem scopum, ac quis illi finis sit, capere possu-

mus, ut virtutem roburque accipiamus.

€. Καὶ ὁ ᾿Αδελφὸς εἶπεν" Ἰδοὺ, Πάτερ, χατέλιπον
πάντα, συγγένειαν, ὕπαρξιν, τρυφὴν, καὶ τὴν δό»
ξαν τοῦ χόσμονυ, καὶ οὐδὲν χέκτημαι ἐν τῷ βίῳ πλὴν
«τοῦ σώματος " καὶ τὸν ἀδελφὸν μισοῦντά με xal áro-
στρεφόμενον ἀγαπῆσαι οὐ δύναμαι "εἰ χαὶ βιάζομαι
“καχὸν ἀντὶ χαχοῦ κατ᾽ ἐνέργειαν μὴ ἀνταποδοῦναι.
Εὖπε οὖν τί ὀφείλω ποιῆσαι, ἵνα δυνηθῶ αὐτὸν ἐχ
xapblag ἀγαπῆσαι, j| καὶ τὸν χαθοιονδήποτε τρόπον
Ολίδοντα xoY ἐπιδουλεύοντα,

9. Dixitque frater : Ecce , Pater, reliqui omnia,
cognationem, substantiam, delicias, mundi gloriam,
nec preter corpus in vita aliquid possideo, nec ta-
men íratrem qi odio liabeat ac aversetur, diligere
valeo; quanquam ne reipsa malum pro malo red-
dam, me ipse cohibeo atque caveo. Dic ergo, quid
mihi facto opus, ut ex animo diligere valeam, sive
etiam qui ullo modo inolestiam faciat et affligat ac
*nsidi«s struat.

** Joan. xiv, Ὁ. 3} Joan. xv, ' *.. Rom. xni, 10. * Maul. v, 41; Luc. vi, 27.

-

Digitized by Google
