933

omnibus Deo consentientem habebit; .cfficacem

S. MAXIMI CONFESSORIS

EU!

nimirum atque robustam animi affectionem, ejus

quod natura bonum est gratia imbutam, ad progignendam virtutem.
Sic igitur in oratione affectus est, qui spiritalem A θῦὕτω μὲν οὖν, ὁ τὸν γνωστιχὸν ἄρτον αἰτῶν 64.

ac sapientize panem petit ; post quem etiam ille, qui
ob nature vim ejusque necessitate quotidianum
duntaxat panem (qui scilicet in diem sufficiat)
quierit, consimili modo afficietur; nempe dimittens
debitoribus debita, ut qui se natura mortalem non
nesciat ; quique jam quotidie quod natura compara-
tum est, pre ejus incerto, exspectans, voluntate
atque animo anteverlit naturam, sponte mundo mor-
tuus, uti divino expressum oraculo est : Propter te
mortificamur (ota die M estimati sumus sicut oves
occisionis " ; quique adeo amice omnibus consocie-
tur, ne quam hujus sxculi pravitatis notam secum
inferat, cum ad illam senii expertem vitam commi-
grandum erit; paremque inde ab omnium Judice ac
Salvatore, pro eo quod vita hac abusus est, vicem
recipiat. Utrisque namque ex eorum rationibus, ac
quod conducat necessaria est, munda in eos qui
injuriz aliquid fecerint, animi affectio; cum omnium
gratia, tum maxime ob reliquarum in orationis con-
textu sententiarum vim, quz ipsa in hunc modum
se habet : .

363 Εἰ ne nos inferas in tentationem; sed libera
nos a malo.

lis enim Scriptura significat, fore ut nisi quis
iis, a quibus offense aliquid acceperit, perfecte

indulgeat, mundumque a rancore animum, reconci-,

liationis cum proximo luce prenitentem, Deo exhi-
beat, a bonorum quz exoptat votisque prosequitur,
gratia excidat; justoque judicio tentationi ac malo
obnoxius fiat, ut scilicet emundari delictis docea-
Qr, ἃ se amputans ac amoliens, quod alios erimi-
natur. Tentationem autem hic vocat. peccati legem,
a qua immunis editus primus parens. Malum vero
dicit, nempe diabolum, per quem haec humane
nature inolevit, ac quo auctore seductus homo, ut
ab eo quod ei concessum erat, ad id quo illi erat
interdictum animi cupiditatem transferret, et ad
inandati trangressionem verteretur; qua temeritate,
ejus, quam per gratiam concessam acceperat, in-
corruptionis jacturam fecit.

Aut rursus, tentationem quidem appellat volun-
tarium animi in carnis passiones atque vitia con-
sensum ; malum vero, modum quo vitiosa libidino-
saque affectio seu dispositio in actu completur :
neutroque horum liberabitur justi judicis sententia,
qui non dimiserit debitoribus debita; tametsi is,
nudo vocis sono in oratione id efllagitet : quin et
eum qui ea sit indole, peccati lege coinquinari
sinet, ae qui durus animo sit justoque rigidior,
malo maucipandum deseret; qui nempe perturba-
tionum probra, satore diabolo, naturx praztulerit,
cujus Deus conditor est. At neque carnis ultro
libidinibus vitiisque sese dedere prohibebit, nec sb
ejus dispositionis modo redimet, quo h:e actu

*5 Psal. xui, 299. 57 Rom. vini, 56.

κεῖται πρυσευχόμενος, μεθ᾽ ὃν χαχεῖνος ὁ μόνον τὸ;
ἐφήμερον ἄρτον ἐπιζητῶν διὰ τὴν βίαν τῆς φύσεως,
xavk τὸν αὐτὸν διατεθήσεται τρόπον" ἀφεὶς τοῖς
ὀφειλέταις τὰ ὀφειλήματα, οἷα δὴ γνοὺς, ὅτ' χατὰ
φύσιν ὑπάρχει θνητὸς, καὶ λοιπὸν χαθ' ἐχάστην
ἡμέραν διὰ τὴν ἀδηλίαν τὸ φύσει πεφυχὸς ἐχδεχν
μένος, προλαμδάνει τὴν φύσιν κατὰ τὴν γνώμην'
αὐθαίρετος νεκρὸς πρὸς τὸν χόσμον γινόμενος, χατὰ
τὸ φάσχον λόγιον, ὅτι Ἔνεκεν σοῦ θανατούμεθα
ὅλην τὴν ἡμέραν - ἐλογίσθημεν ὡς πρόξατα
σφαγῆς" xa διὰ τοῦτο σπενδόμενος ἅπασιν, ἵνα
μηδὲν ἑαυτῷ συνεπιχομίζηται γνώρισμα τῆς μοχθη:
ρίας τοῦ νῦν αἰῶνος, ποὺς τὴν ἀγήρω ζωὴν μεθιστά-
μενος " xai λάδῃ παρὰ τοῦ χριτοῦ καὶ Σωτῆρος τῶι
ὅλων, ὧν ἐνταῦθα προχέχρτγκε τὴν ἴσην ἀντίδοσιν,
᾿Αναγχκαία γὰρ ἀμφοτέροις πρὸς τὴν σφῶν αὐτῶν
λυσιτέλειαν χαθέστηχεν ἡ καθαρὰ πρὸς τοὺς λελν-
πηκότας διάθεσις * πάντων μὲν ἕνεχεν, οὐχ fixus
δὲ διὰ τῶν λειπομένων ῥητῶν δύναμιν, τοῦτον ἔχον»
σαν τὸν τρόπον,

Kal μὴ εἰσενέγχῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμὸν, dià
ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ.

Δηλοῖ γὰρ ἐν τούτοις ὁ λόγο;, ὡς ὁ μὴ, συγχωρί-
σας τελείως τοῖς πταίονσι, καὶ χαθαρὰν λύπης παρ;
στήσας τῷ Θεῷ τὴν χαρδίαν, λελαμπρυσμένην
τῷ φωτὶ τῆς πρὸς τὸν πέλας καταλλαγῆς, τῆς τῶν
τὐγμένων χαλῶν ἀποτεύξεται χάριτος ^ xal τῷ τες
C pzspQ, καὶ τῷ πονηρῷ κατὰ δικαίαν ἐχδοθήσεται

κρίσιν ἵνα μάθῃ καθαίρεσθαι πλημμελῶν, τὰ;
xat' ἄλλων ἑαυτοῦ μομφὰς ἀφαιρούμενος. Hoja
σμὸν δὲ λέγει νῦν τὸν τῆς ἁμαρτίας νόμον" ὅν οὐχ
ἔχων ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ἦλθεν εἰς γένεσιν" my
ρὺν δὲ, τὸν τοῦτον ἐμφύραντα τῇ φύσει τῶν ἀνθρώ’
πων διάδολον, καὶ πείσαντα δι᾽ ἀπάτης τὸν ἄνθρω-
πον, ἀπὸ τοῦ συγχεχωρημένου πρὸς τὸ χεχωλυμένον
τῆς ψυχῆς μετενέγκαι τὴν ἔφεσιν, xal πρὸς τὶν
τῆς θείας ἐντολῆς τραπῆναι παράδασιν᾽ ἧς ἔργον
γέγονεν ἡ τῆς δοθείσης xacà χάριν ἀφθαρϑία;
ἀπόθεσις.

Ἢ πάλιν, πειρασμὸν μέν φησι τὴν τῆς ψυχῖ!
ἐχούσιον πρὸς τὰ πάθη τῆς σαρχὸς συνδιάθεσιν'
πονηρὸν δὲ, τὸν κατ᾽ ἐνέργειαν συμπληρωτικὸν τῆς

Ὁ ἐμπαθοῦς διαθέσεως τρόπον" ὧν οὐδενὸς ὁ δίκαιο;
ἐξαιρεῖται χριτὴς, τὸν μὴ τοῖς ὀφειλέταις ἀφιέντ
τὰ ὀφειλήματα " χἂν τοῦτο ψιλῶς διὰ τῆς προσευχῆς
ἑξαιτῆτα: - ἀλλὰ xol τῷ νόμῳ τῆ; ἁμαρτίας συγ
χωρεῖ μολύνεσθαι τὸν τοιοῦτον, xa ὑπὸ τοῦ πονηρῦῦ
χυριεύεσθαι τὸν σχληρὴν καὶ ἀπότομον τὴν γνώμην
ἐγκαταλιμπάνει" οἷα δὴ τὰ πάθη τῆς ἀτιμίας ὧν
σπορεύς ἐστιν ὁ διάδολης, προτετιμηχότα τῆς gi
σεως, ἧς ἔστι δημιουργὸς ὁ Θεός. Καὶ μὴν xo Pi
τὰ πάθη τῆς σαρχὸς ἐχουσίως συνδιατιθέμενον οὐ Χο"

List, καὶ τοῦ xax ἐνέργειαν συμπληρωτιχοῦ τρόπο

Digitized by Google

