911

S. MAXIMI CONFESSORIS gp

batus, firmam in Deum speni nancisceris. Sin autem A δοχιμασθεὶς, ἕξεις βεβαίαν τὴν εἰς θεὸν ἐλπίδα. "Ex

deserueris, reprobus et effeminatus instabilisque
invenieris.

55. Nisi charilatis in Deum jacturam facere velis,
cave fratrem adversum te zgre animo babentem
ire cubitum dimiseris, vel ipse adversus illum zgre
babens ieris; sed : Vade, reconciliare fratri tuo, et
tchiens '*, pura conscientia per jugem orationem,
charitatis donum offer Christo.

54. Cum is, qui cunctis Spiritus donis. przditus,

vna deficitur charitate, nihil inde, Paulo auctore !*,

commodi referat ; quanto nobis studio connitendum
ut eam assequamur?

55. Cum Charitas malum proximo non opere-
tur !* [Vulg. malum proximi], qui fratri invidet,
ejusque claritate animo discruciatur, necnon pro-
brosis verbis ac dicteriis illius existimationem
commaculat, aut prz: morositale, in aliquo ei in-
struit insidias, quomodo non se alienum a cbari-
late, delernique reum judicii przstat? .

56. Cum plenitudo legis s dilectio 15, qui adver-
$us (fratrem simultatem alit, atque in eum dolos
instruit, maleque illi precatur, ac ejus casu gau-
del, quomodo non iniquus, :ternoque dignus sup-
plicio est.

57. Cum is, qui detrahit fratri et judicat fratrem,
legi detrahat et judicet legem ** ; Christi autem lex,
dilectio sit *', seu charitas; quomodo detractor a

δὲ χαταλιμπάνῃης, ἀδόκιμος xat ἄνανδρός xal ἄστατο:
εὑρεθήσῃ ᾿

νγ΄. Ἐὰν θέλῃς τῆς χατὰ θεὸν ἀγάπης μὴ bz:
σεῖν, μήτε τὸν ἀδελφὸν ἀφῇς χοιμηθῆναι λυπούμενον
κατὰ σοῦ, μήτε σὺ χοιμηθῇς λυπούμενος xat' αὐτοῦ
ἀλλ᾽, "Yxaye, διαλλάγηθι τῷ décAgQ cov, καὶ
ἐλθὼν, πρόσφερε Χριστῷ καθαρῷ τῷ συνειδότι (ἢ),
δι᾿ ἐχτενοῦς προσευχῆς [edit τῆς εὐχῆς] τὸ δῶριν
τῆς ἀγάπης.

νᾶ, EL ὁ πάντα τὰ. χαρίσματα τοῦ Πνεύμει,
ἔχων, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχων, οὐδὲν ὠφελεῖται, χατὰ τὸν
θεῖον ᾿Απόστολον * πόσην ὀφείλομεν ἐνδείξασθαι στὸ»
δὴν, ἵνα ταύτην χτησώμεθα;

νε΄, Εἰ Ἢ ἀγάπη τῷ πλησίον xaxór oix ἐργέ
(etai, ὃ φθονῶν τῷ ἀδελφῷ, καὶ λυπούμενος ἐπὶ τ
εὐδοχιμήσει αὐτοῦ, xal σχώμμασι χραίνων τὴν 0
ληψιν αὐτοῦ, ἢ ἕν τινι, καχοηθείᾳ ἐπιδουλεύων ο-
τῷ, πῶς οὐκ ἀλλότριον ἑαντὸν τῆς ἀγάπης Ὧν
ίστησι, καὶ ἔνοχον τῆς αἰωνίον χρίσεως,

ve". Εἰ Πιήρωμα γόμον ἡ ἀγάπη, ὁ μνησιχοχὸν
τῷ ἀδελφῷ, καὶ δόλους κατ᾽ αὐτοῦ συσχευάζων dii.
σχευάξ.] καὶ χατευχόμενος αὐτοῦ xal ἐπιχαίρυνῷ
πτώματι αὐτοῦ, πῶς οὗ παράνομός ἔστι, xir
αἰωνίον κολάσεως ἄξιος;

νζ΄. Εἰ Ὃ καταλαλῶν ἀδε.ἱςροῦ καὶ xim
ἀδελφὸν, xazaAaAsi καὶ κρίνει νόμον" ὁ δὲ wis
τοῦ Χριστοῦ ἐστιν ἡ ἀγάπη, πῶς τῆς ἀγάπης Ὁ

charitate, quz» est Christus, non excidit, sibique c, Χριστοῦ (i) ὁ χατάλαλος οὐχ ἐχπίπτει, xai oit

ipse :terni supplicii auctor exsistit ?

58. Ne aurem tuam detractoris lingux accom-
modaveris, ncc vero linguanr tuam auri cavillato-
ris, ut libenter vel loquaris vel audias, quibus de-
tractuin proximo sit, ne a divina excidas charitate,
et ab &terna vita alienus inveniaris.

4402 59. Ne objurgationem adversus Patrem
tuum acceperis, nec ei, qui illum aspernetur, ani-
mos addideris, ne irascatur Dominus in operibus
tuis, et disperdal le de terra viventium.

60. Obstrue os detrahenti in auribus tuis, me
cum eo duplici reatu obstringaris ; qui et ipse exi-
tioso. vitio assuescas, nec illum a verberum nuga-
Citate adversus proximunt coerceas.

94

ἑαυτῷ γίνεται χολάσεως αἰωνίου,

vi. Μὴ δῴης [ed. δῷς} τὴν ἀκοὴν σὸν τῇ T5
«οὔ χαταλάλου, μηδὲ τὴν γλῶσσάν σου τῇ dixo τ.
φιλοψόγου, ἡδέως λαλῶν ἢ ἀκούων χατὰ τοῦ sias
ἵνα μὴ ἐκπέσῃς τῆς θείας ἀγάπης, xal Ug
εὑρεθῇς τῆς αἰωνίου ζωῆς.

νϑ', Μὴ καταδέχου κατὰ τοῦ Πατρός σου λοιδορίαν
μηδὲ προθυμοποιήσῃς τὸν ἀτιμάξοντα αὐτόν" be μ
ὀργισθῇ Κύριος ἐπὶ τοῖς ἔργοις aov, xal ἐξολοθρεύπ
σε ix γῆς ζώντων.

E. Ἐπιστόμιζε τὸν καταλαλοῦντα ἐν ἀχραῖς in
(va μὴ διπλῆν ἁμαρτίαν σὺν ἀὐτῷ ἁμαρτάνῃ :
ααντὸν ὀλεθρίῳ πάθει ἐθίζων, χκαχεῖνον χατὰ τῷ
πλησίον φλυαρεῖν οὐχ ἀναχόπτων.

"6 Matth. v, 24. 11 Cor. xui, 1. 18. Rom. xui, 10 '? Rom. xvi, 10. ** Jac. w, 11 11 Jonn 1.

b,tlac διὰ τῆς ἀτιμίας οἰχονομιχῶς ἀπὸ σοῦ ἀπο- D Obsop. καθαρῶς τῷ συνειδότι" Offer » Crit
σδι

δληθείσης᾽ Provide ejecta ez te. per infamiam inani
gloria; quam vocem ibi restitui ex mss. Nihil apte
Opsop. et Gesn. militariter ac vere. Hinc salutis
nostr:e totum ipsum per Christum negotium, ipsa-
«que incarnatio, οἰχονομία Gr&cis dicta; nostris,
dispensatio; nisi ubi maluerunt. Grecam vocem
rctinere ; quod in ea certa ratio divini consilii et
;rovidentia, cum summa quadam indulgentia erga
umanum genus liberandum ac exaltandum, ma-
xime eluceat: quod tolum illa vox insinuat. Sic
alti nostrorum magistrorum sensus; sed horum
fere ἀμύητοι, quos Ecclesia mater non docuit, sed
aliena ac meretrix seduxit.

(h) Πρόσξερε Χριστῷ καθαρῷ τῷ συνειδότι.

probe tibi conscio; quod valde ámpo ὄνυδον, (δι
non displicuerat el, qui hucusque prin! bir
centenarii copia versionis illius recensuerat, ΠΝ
ipse ex cleri Gallicani ordine (dignum sane y
exspectalione ac patrocinio opus!) editurus, OU

sic emendat : Offer Christo, qui hoc norit, elc. A
viri σφάλματα non notavi, quod non noceant, T
non vulgata. Melius Gesn., Offer Christo pura co
scientia.

i) Τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ. Reddunt Obsup
et [AA loe Christi. Malui, A charitat?, n “
Christus ; quod genus appositionis Maximorequ νὴ
Jam enim, c. 5, idem fere exsecntus eral, eri
ilo Joan. probarat, Deus est charitas.

Digitized by Google
