951 S. MAXIMI CONFESSORIS 952
M. Qui igltur Domini timorem, ejusque benigni- A μα΄. Ἐγνωχότες οὖν τὸν τοῦ Κυρίου φόθον, τὴν τε

tatem et. clementiam ac misericordiam, cum ex
Veteri, tum ex Novo Instrumento exploratam ha-
beamus, convertamur ex toto corde nostro ; et cur
pereamus, fratres? Emundemus manus, peccatores :
corda nostra castificemus, qui duplici corde sumus.
Deploremus et plangamus ac lugeamus propter
peccata nostra. Pravis studiis nostris finem impo-
namus : miserationibus Domini fidem habcamus;
minas ejus timeamus ; ipsius mandata servemus :
diligamus invicem ex toto corde. Dicamus, fratres
nostri, et his qui oderunt nos, ac nos, exsecrantur,
ut nomen Domini glorificetur, et in jucunditate
$ua videatur. Alii aliis condonemus, qui alii. alios
tentantes patiamur, sicut omnes a communi hoste

χρηστότητα αὐτοῦ xai τὴν φιλανθρωπίαν ἔχ τε τῆς
Παλαΐας καὶ τῆς Καινῆς διαθήχης, ἐπιστρέψωμεν ἐξ
ὅλης τῆς καρδίας ἡμῶν " χαὶ ἵνα τί ἀπολλύμεθα,
ἀδελφοί; Καθαρίσωμεν χεῖρας, ol ἁμαρτωλοί " ἀγνί-
σωμεν τὰς χαρδίας ἡμῶν, οἱ δίψυχοι" ταλαιπωρῆ-
σωμεν καὶ πενθήσωμεν, xal χλαύσωμεν διὰ τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν. Παυσώμεθα τῶν πονηριῶν ἡμῶν’
πιστεύσωμεν ταῖς εὐπλαγχνίαις τοῦ Koploo " φοθη-
θῶμεν τὰς ἀπειλὰς αὐτοῦ, φυλάξωμεν τὰς ἐντολὰς
αὐτοῦ" ἀγαπήσωμεν ἀλλήλους ἐξ ὅλης χαρδίας,
Εἴπωμεν, ἀδελφοὶ ἡμῶν, καὶ τοῖς μισοῦσιν ἡμᾶς
xoi βδελυσσομένοις, ἵνα τὸ ὄνομα Κυρίου δοξασθῇ,
χαὶ ὀφθῇ ἐν τῇ εὐφροσύνῃ αὐτοῦ. Δῶμεν συγγνώμην
ἀλλήλοις, δι᾽ ἀλλήλων πειραζόμενοι, ὡς πάντες ὑπὸ

impugnamur. Obnitamur cogitationibus nostris at- B χοινοῦ ἐχθροῦ πολεμούμενοι, ᾿Αντιστῶμεν τοῖς M.

que vitiis, Deum adjutorem invocantes, nequissi-
mosque ac immundos spiritus ἃ nobis fugemus.
Carnem spiritui subjiciamus **, subigentes eam et
suggillantes, ac severiori omni disciplina addicen-
tes : Emundemus nos ab omni. inquinamento carnis
et spiritus . Alii alios excitlemus, ad dilectionis
bonorumque operum prorritandam | amulationem.
Ne alii aliis invideamus, nec quibus invideant alii,
amariori animo simus : 391 quin potius alii aliis
wmüiserantis affectu impendamur, sensusque mode-
stia invicem medcamur. Ne alii aliis detrahamus,
neve conviciis invicem proscindamus, quia sumus
alii aliorum membra *t. Excutiamus a. nobis negli-
gentiam ac segnitiem, adversusque spiritus nequi-

γισμοῖς ἡμῶν, τὸν Θεὸν εἰς συμμαχίαν ἐπιχαλού»
μένοι" καὶ φυγαδεύωμεν ἐξ ἡμῶν τὰ πονηρὰ xi
ἀχάθαρτα πνεύματα, Ὑποτάξωμεν τὴν σάρχα τῷ
πνεύματι, ὑπωπιάζοντες χαὶ δουλαγωγοῦντες δὲ
ἁπάτης καχοπαθείας". Καθαρίσωμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ
παντὸς μολυσμοῦ σαρκὸς καὶ ᾿'πνεύματος. he
εγείρωμεν ἀλλήλους εἰς παροξυσμὸν ἀγάπης xd
καλῶν ἔργων. Μὴ φθονήσωμεν ἀλλήλοις, μη
φθονούμενο! ἀγριωθῶμεν" συμπαθήτσωμεν δὲ μᾶλα
ἀλλήλοις, xat διὰ ταπεινοφροσύνης ἀλλήλους; lan
μεθα. Μὴ καταλαλῶμεν ἀλλήλων, μηδὲ σχώψωμν
ἀλλήλους * ὅτι ἐσμὲν ἀλλήλων μέλη. ᾿Αποδάλλωμεν
ἀφ᾽ ἡμῶν τὴν ἀμέλειαν καὶ τὴν ῥᾳθυμίαν " xal στῶ»
μεν ἀνδρείως χατὰ τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας

tix fortiter stemus. Jesam Christum justam advo- Cc ἀγωνιζόμενοι" xai ἔχομεν παράχλητον "hmi

catum apud Patrem habemus; et ipse st propitiatio
pro peccatis nostris * ; quem puro cordeex toto ani-
mo orantes,veniam peccatorum ex eo consequemur,
Etenim prope est Dominus omnibus invocantibus ewm
in veritate **, Idcirco ait : Immola Deo sacrificium
laudis, et redde Altissimo vota tua : et invoca me in
die. tribulationis tue : eruam te et clarificabis me V.
Sed et rursum [saias, Solve omnem alligaturam ini-
quitatis : dissolve. obligationes violentorum contra-
ctun ; dimitte confractos in remissione , et omnem
scripturam iniquam conscinde. Frange esurienti pa-
nem (uum, et pauperes sine tecto indue in. domum
taam. Si videris nudum, operi; et domesticos seminis
ixi ne despexeris. Tunc erumpet matutinum. [umen
(uum, et sanitates tue citius orientur. Et praibit in
conspecta tuo justitia tua, et gloria Dei. circumdabit
te "5. Quid vero prxterea? Tunc. clamabis, et. Deus
exaudiet te : adliuc loquente te, dicet : Ecce. adsum.
Tunc orietur in tenebris lumen tuum, et tenebre tua
erunt sicut meridies. Et erit. Deus tecum. semper, et
impleberis sicut desiderat anima tua**. Vides ea ra-
tione, quod coliigaturam iniquitatis ex corde nostro
»olvimus , omnemque obligationem violentorum
rancorís contractuum  dissolvimus, aique proxi-
mum ex tota anima, collatis in. eum muneribus,

dene reri. studemus, scientie nos luce collustrari e ὅτι ἐν τῷ λύειν πάντα σύνδεσμον ἀδικίας

Χριστὸν δίκαιον πρὸς τὸν Hlac£pa* καὶ αὐτὸς Üaspis
ἔστι περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν " καὶ δεηθῶμεν αὐτοῦ
tv καθαρᾷ καρδίᾳ, ἐξ ὅλης ψυχῆς ἡμῶν, xal ἀφίητιν
ἡμῖν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν Ὅτι ἐγγὺς Κύριος sàci
τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτὸν & ἀ1ηθείᾳ, λιὸ λέχει
8icor τῷ Θεῷ θυσίαν αἱνέσεως, καὶ ἀπύδος τῷ
*Yyíctq τὰς εὐχάς σου. Καὶ ἐπικάζλεσαί pt &
ἡμέρᾳ θλίψεώς σου" καὶ ἐξελοῦμαι σε, ταὶ
δοξάσεις με. Καὶ ὁ Ἡσαΐας δὲ πάλιν" Αὐε πάντα
σύνδεσμον ἀδικίας, διάλυε στραγγαλιὰς βιαίων
συναλλαγμάτων, àzócoteAls τεθραυσμένους e
ἀξέσει, καὶ πᾶσαν συγγραφὴν ἄδικον διάσπα,
Διάθρυπτε πεινῶντι τὸν prov σου, xal πτωχοὺς
ἀστέγους εἰσάγαγε εἰς τὸν οἶκόν cov. Ἐὰν ἴδῃς
γυμνὸν, περίδαλε" καὶ ἀπὸ τῶν οἰκείων τοῦ
σπέρματός cov οὐ παρόψεει [Fr. οὐχ ὑπερόψει |
Τότε ῥαγήσεται πρώϊμον τὸ φῶς cov, καὶ τὸ
ἱάματά σου ταχὺ ἀνατελεῖ. Καὶ προπορεύσεται
ἔμπροσθέν σου ἡ διχαιοσύνη cov καὶ δόξα Κυρίου
περιστελεῖ 98. Καὶ τί τὸ ἐπὶ τούτοις; Tóté Eu
xal d Θεὸς εἰσακούσεταί σου" ἔτι “αλοῦντός
σου, ἐρεῖ, ᾿Ιδοὺ πάρειμι. Τότε ἀνατελεῖ ἐγ τῷ
σκότει τὸ φῶς σου, καὶ τὸ σκότος cov ὡς μέση"
δρία. Καὶ ἔσται Θεὸς μετὰ σοῦ διαπαντός" ἅ

ἐμπιησθήσῃ καθὰ ἐπιθυμεῖ ἡ ψυχὴ σου. Vr
zdx τ»

9 Poor. ix, 27. 55 HE Cor. vi, 8. U Ephes. iv, 96. E Joan. u, ἢ. 9 Psal. cxriv, 18. ^ psal. xu

Εἰ, 15. "^ Isa. rvur, 6, 8. 75 ibid. 9, 19.

Digitized by Google

J
