909

EXPOSITIO ORATIONIS DOMINICE.

910

ἄγαθων ὑποστάσεως, ἐποφθείσης ἡμῖν ἐν αὐτῷ Χρι- A tristibus ac cruciamentis eruamur, ipso per spe-

στῷ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, τῷ μόνῳ σὺν Πατρὶ xat ἀγίῳ
Πνεύματι δοξαζομένῳ παρὰ πάσης τῆς χτίσεως.
"Apfy.

ZXOAIA.

α'. Fr. Ταυτὸν ἐπὶ Θεοῦ βουλὴ καὶ βούλησις.

β΄. Ἐπαίνου, φησὶ, xai ψόγου κατὰ φύσιν ὑπάρ-
χων ὁ λόγος ἐλεύθερος, ἀπαθῆ ποιεῖ τὸν μόνῳ λόγῳ
ζῇν προχιρούμενον" χωρίζειν πείθων τῶν φθοροποιῶν
τῆς Ψυχῆς τὴν ἐπιθυμίαν: ἧς ἀπογενομένης τῶν
ὑλικῶν, οὔτε τῶν ἐπαινούντων, οὔτε τῶν ψεγόντων
ὡς πάσχων, ὁ καθ᾽ ἕξιν πρᾶος αἰτθάνεται,

q. Ven. et Fr. ᾿Ανίσους διαθέσεις λέγει, τὰς πρὸς
ἑαυτὰς τὴν ψυχὴν μορφούσας, τοῦ τε θυμοῦ καὶ τῆς
ἐπιθυμίας χινήσεις “ ὧν ἐλεύθερον εἶναι δεῖ τὸν Χρι-
στοῦ μαθητήν μήτε χύσει τοῦ περὶ καρδίαν αἵματος
πρὸς ἡδονὰς ὀλισθαίνοντα, μήτε ζέσει τοῦ περὶ xap-
δίαν αἵματος πρὸς ὀργὰς ἐχμαινόμενον.

δ. Fr. δόγων δηλονότι Ἑλληνιχοῦ καὶ Ἰουδαϊκοῦ"
ὧν ἐν Χριστῷ παντελῶς οὐδείς. Ἐπίσης γὰρ τῆς
πυλυαρχίας, xal τῆς ἑνὶ προσώπῳ περιγραφομένης
μοναρχία;, ὃ τοῦ Χριστοῦ καθαρεύει λόγος.

ε΄. Fr. Οὐ γὰρ κατὰ γέννησιν, ἣ πρόοδον, τοι ἔκ-
φανόιν.

ς΄. Fr. Πῶς τις δύναται ἀφιέναι τοῖς ὀφειλέταις
τὰ ὀφειλήματα;

δ. Fr. Ταῖς τῶν ψυχῶν ἡμῶν διαθέσεσιν ἡ θεία
δεόντως ἐφαρμόζεται δικαιοσύνη, τοιαύτη ἡμῖν γινο-
μένη, οἵους ἀλλήλοις ἑαυτοὺς πεποιήμεθα " καὶ τοιοῦ-
toy ἡμῖν αὐτοῖς τὸν Θεὸν χαθιστῶσα, οἴους φθάσαν-
τες τοῖς ὁμοιοπαθέσιν ἑαυτοὺς διεθήχαμεν.

η΄. Ὁ τῆς φύσεως λόγος, φησὶ, καὶ νόμος γίνεται
φύσεως, λαμδάνων συμφωνοῦσαν τὴν γνώμην εἰς ἐν-
ἐργειαν τῶν κατὰ φύσιν δυνάμεων.

I——

ciem donati substanti: bonorum commercio, cujus
aspectu fruamur, in ipso Christo Domino nosiro,
qui solus cum Patre et Spiritu sancto a creatis
omnibus laudatur. Amen.

SCHOLIA.

4. Dei idem consilium est ac voluntas.

9. Cum enim ratio natura a laude atque vitupe-
rio libera sit; eum ab affectibus immunem przestat,
qui ut sola vivat ratione in animum inducit; nempe
suadens ut animi cupiditatem ab iis abstrahat, quae
corruptionem labemque inducunt. Qua, a terrenis
abjuncta, qui habitu mitis est, neque laudantes
sentit neque vituperantes, quasi alterutro affi-
ciatur.

5. Inzquales affectiones vocat, ire scilicet ac
cupiditatis motus, ex sui ratione animum infor.
mantes, a quibus liberum esse oportet Christi di-
scipulum; ut neque sanguinis circa cor diffusione
ad libidines prolabatur, neque sanguinis circa cor
accensione ire furore concitetur.

4. Horum, Gracanici scilicet ac Judaici sermo-
nis, neuter prorsus in Christo est. Perinde enim
Christi sermo ac doctrina a principatu abest inter
multos diviso, et ab eo, qui ipse unus, unius per-
80n:x angustiis arctatur.

5. Non enim generalione, aut processione sive
ortu 3c quod eluxerit.

0. Quonam modo potest quis dimittere debita

C debitoribus?

1. Divina convenienter justitia, animi nostri af-
fectibus aptatur; talis scilicet ipsa nobis exsistens,
quales alii aliis nos ipsi exsistimus ; Deumque talem
nobis constituens, quales erga ejusdem sortis mi-
sellos homines atque mortales nos ipsi exhibui-
mus.

8. Nature ratio in nature ipsam legem vertitur,
voluntatem assumens qu» assensum pr:beat nà-
turalium operationi virium ac facultatum.

—— 2€

MONITUM AD LIBRUM ASCETICUM.

Maximi librum asceticum (id est, ad pietatein exercentem, ut dixit Nobilius qui ipse
Latine representavit, et Rome cum aliquot Chrysostomi et duabus Basilii epistolis an. 1578

edidit)

nullo alio commodius loco visum dare, quam ut subnecterem Orationi Dominice,

sic pie, luculenter, et ad charitatis sensum, ab eo exposit;ie : quam charitatem ac dilectio-
nem, toto nostre salutis negotio cunctis dominam, et scopum ac finem, omniumque admi-

randam complexionem, et sanctitatis ac

erfectionis metam in eo Maximus mirifice laudavit ;

liquideque adeo nulla allegoriarum ambage, aut styli productioris anfractu, familiari duo-

rum co

ipsa Nobili versio, unusque fere aut alter scri
linquerem, suasit. Hoc certe audens dicam in [
ac qua adhuc magna segete, necdum vulgata possint repraesentari, ascetamque formant,

ἢ deri possit, aut quod utilius, omnium virtutis
teri manibus, inque illis, vel monastices religiosa institutione, vel
c nuncupatione, assidue versari. Prodit ex du-
altero antiquo, altero bombycino, emend. ex

nih
palestra merentium

communi ipsa augustaque Christiana sorte a

plici Em. card. Mazarini cod. membranaceo,
meliore Raph. Dufrenii, nunc Regio.

occurrere quod in eo genere majoris vi

loquio sua hic digessit, ut nullas meas notas primum adbibendas putaverim : etsi

ture locus, ut ne omnino 118 intactum re-
"atrum asceticis, qua tanta Grecis exstant,

Digitized by Google
