915

' S. MAXIMI CONFESSORIS

Dr

68. Ne quem fratrum pulsaveris, praesertim in- A. ξη΄. Μὴ πλήξης ποτέ τινα τῶν ἀδελφῶν (K), rapa

consulto nec justa satis aliqua causa; ne forte non
ferens molestiam, ipse se subduxerit; fiatque, ut
nunquam tu ipse conscientiee reprehensionem effu-
gias, qux inter precandum jugem tibi morrorem
afferat, mentemque a fidueia divina excutiat.

69. Ne suspiciones, seu etiam homines, offendi-
cula tibi adversus aliquos -ingerentes, patienter fe-
ras. Qui enim ullo modoex iis quz vel voluntate
fiunt vel prater eam eveniunt, creari sibi offen-
sionem sustinent, viam pacis, ad Dei scientiam cha-
ritate comite illius amatores ducentem, nesciunt.

70. Necdum perfectam charitatem "nactus est,
qui pro hominnm variis affectibus, animorumque
diversitate varie afficitur. Puta, qui hac, illave de
eausa, hunc diiigit, illum odit. Sive etiam eumdem
easdein ob causas modo diligit, modo odit.

Ἢ]. Perlecta charitas, hominum unam naturam,
pro eoac illi diverse animis comparati sunt , nón
scindit ; sed ad eam semper respiciens, omnes ho-
mines xque diligit , bones quidem ac studiosos, ut
ainicos ; qui autem mali sint, diligit ut inimicos, in
eos beneficia conferens, ac.longanimiter agens, ma-
laque ab eis illata patienter ferens : malum prorsus
non reputans; quin potius, etiam pro illis, si occa-
8io vocaverit, mala tolerans, ut οἱ illos, si fieri pos-
sit, amicos reddat; sin autem, suam fla affectio-
nemi non deserit, zque semper in omnes homines

B

fructus cbaritatis demonstrans. Quocirca etiam Do- Ὁ

minus 4404 noster ac Deus Jesus Christus, sux in
nos charitatis specimen exhibens, pro universo liu-
mano genere mortuus est, cunctisque ex :equo elar-
gitus est resurrectionis spem, etsi quisque sibi,
quod dignus gloria aut supplicio, auctor exsistit.

72. Nondum perfectam cbaritatem adeptus est,
qui gloriam οἱ ignominiam, divitias οἱ pauperta-
tem, voluptatem et tristitiam animique dolorem non
spernit, Perfecta autem charitas nedum hzc sper-
nit, verum etiam temporaneam ipsam vitam ac
mortem contemnit.

15. Audi, qui perfectam charitatem consequi me-
ruerunt, qualia loquantur : Quis nos separabit a
eharitate Christi ? tribulatio ? an angustia ? an per-

λόγως μάλιστα " μὴ move μὴ φέρων τὴν θλίψιν, ὑπο-
χωρήσῃ " χαὶ οὐ μὴ ἐχφεύξῃ ποτὲ τὸν ἔλεγχον τῷ
συνειδότος, ἀεί σοι λύπην ἐν τῷ χαιρῷ τῆς mw
εὐχῆς προξενοῦντα, xal τῆς θείας παῤῥησίας τὶν
γηῦν ἀτελαύνοντα.

ξθ΄, Μὴ ἀνάσχῃ τῶν σχάνδαλά cot φερουσῶν ὑπὸ
νοιῶν, ἢ χαὶ ἀνθρώπων, χατά τινων. Ot γὰρ παρε-
δεχόμενοι σχάνδαλα ἐν οἴῳ δήποτε τρόπῳ τῶν xazi
προαίρεσιν ἣ παρὰ προαίρεσιν συμδαινόντων, οὐχ
ἴσασι τὴν ὁδὸν τῆς εἰρήνης, τὴν φέρουσαν διὰ τῇ:

ἀγάπης εἰς τὴν γνῶσιν τοῦ Θεοῦ τοὺς tais;

ἐρσστάς.

ο΄, Οὔπω ἔχει τελείαν τὴν ἀγάπην, ὁ ἔτι τοῖς
γνώμαις τῶν ἀνθρώπων συνδιατιθέμενος, Οἷον, τὸν
μὲν ἀγαπῶν, τὸν δὲ μισῶν, διὰ τόδε ἣ τόδε d τὶ
τὸν αὐτὸν ποτὲ μὲν ἀγαπῶν, ποτὲ δὲ μισῶν, διὰ τὸς
αὐτὰς αἰτίας.

σα', Ἢ τέλεία ἀγάπη οὗ συνδιασχίζει τὴν μίαν
πῶν ἀνθρώπων φύσιν, ταῖς διαφόροις αὐτῶν vw
pe^ ἀλλ᾽ εἰς αὐτὴν ἀεὶ ἀπούλεπομένη, πάνα;
ἀνθρώπους ἐξ ἴσου ἀγαπᾷ * τοὺς μὲν σπουδαίους, ὡς
φίλους " τοὺς δὲ φαύλους, ὡς ἐχθροὺς ἀγαπᾷ, εὖ-
εργετοῦσα xal μαχροθυμοῦσα, καὶ ὑπομένουσα τὶ
παρ᾽ αὐτῶν ἐπαγόμενα ^ τὸ χαχὸν τὸ συνόλως ji
λογιζομένη, ἀλλὰ xal πάσχουσα ὑπὲρ αὐτῶν, ἡ
χαιρὸς χαλέσειεν, ἵνα xal αὐτοὺς ποιήσῃ φίλου; ὃ
οἷόν τε" εἰ δὲ μὴ, τῆς γε ἰδίας διαθέσεως οὐχ tv
πίπτει, τοὺς τῆς ἀγάπης καρποὺς ἀεὶ ἐξ ἴσου τῇς
πάντας ἀνθρώπους ἐνδειχνυμένη. Διὸ xal ὁ Kip
ἡμῶν καὶ Θεὸς Ἰησοῦς Χριστὸς, τὴν αὑτοῦ ἀγάτιν
εἰς "ἡμᾶς ἐνδειξάμενος, ὑπὲρ ὅλης τῆς dvüpunites
ἔπαθεν, καὶ πᾶσιν ἐξ ἴσου τὴν ἐλπίδα τῆς ἀναῦέ'
σεως ἐχαρίσατο" el χαὶ ἕκαστος ἑαυτὸν, εἴτε GA
εἴτε χολάσεως χαθίστησιν ἄξιον.

οβ΄. 'O ui καταφρονῶν δόξης χαὶ ἀτιμίας, πλοῦ
400 καὶ "πενίας, ἤδονῆς τε xal λύπης, τελείαν ἀγάπην
οὕπω ἐχτήσατο, Ἢ γὰρ τελεία ἀγάπη οὐ piv"
τούτων καταφρονεῖ, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς τῆς monat
ζωΐῇς τε xd τοῦ θανάτου.

ογ΄. “Ἄκουε τῶν καταξιωθέντων τῆς τελεέας dvds
ποῖα λέγουσι * Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς dr:
τοῦ Χριστοῦ; 6Aiy:c ; T) στενοχωρία; ἢ διωγμὸς;

secutio ? an fames? an nuditas? an periculum ? an gla- Ὁ) 3) λιμός ; ἢ γυμνότης ; ἢ κίνδυνος ; ἢ μάχαια,

dius ? sicut scriptum est : Quia propter te mortifica-
mur tola die; cstimali sumus sicut. oues occisionis.
Sed in his omnibus superamus, propter eum, qui di-
lexit nos. Certus sum enim quia neque mors, neque
vita, neque angeli, neque principatus, neque virtutes,
neque instantia, neque futura, neque altitudo, neque
profundum, neque ulla alia creatura poterit nos sc-

(Ὁ Mà πλήξῃς ποτέ τινὰ τῶν ἀδει1;ρῶν. Di-
etum id putem in seniores, qui subjectos fratres
quandoque pro sua morositate durius haberent,
mec satis humanitate zélum | temperarent. Quin
enim veterum multi ea disciplina modum excesse-
rit:t, nec paucis deserendi sanctioris instituti aucto-
res fuerint, quod hic ὑποχωρεῖν vocat Maximus,
haud dubiuinsit. Ut. extera. nou. admodum bene

χαθὼς γέγραπται: Ὅτι üvexa σοῦ θαγατούμεία
ὅλην τὴν ἡμέραν" ἐλογίσθημεν ὡς spiri
σφαγῆς. AAA ἐν τούτοις πᾶσιν ὑπερνιχῶμεν,
διὰ τοῦ ἀγαπήσαντος ἡμᾶς. Πέπεισμαι γὰρ, 6!
οὔτε θάνατος, οὔτε ζωὴ., οὔτε ἄγγειοιν ets
ἀρχαὶ, οὔτε δυνάμεις, οὔτε ἐνεστῶτα, οὔτε pél-
Jorra, οὔτε ὕψωμα, οὔτε βάθος, οὔτε τις χείσς
Obsop. et Gesn. 5ἰς istud male eodemque Co:

quem suffixi, n. 8: Καὶ οὐ μὴ ἐκφεύξῃ τοῖο τ᾽
ἔλεγχον τοῦ συνειδότος" Neque tamen ejjugius ὯΝ
qui tibi conscius est, tribulationem ; Gesn. reden
tionem. Sic arduum nosse τοῦ συνειδότος SIBI em
tionem ; id esl, conscientie ; et quod illa r
guat, etc.

Digitized by Google
