935

CAPITUM DE CHAIUTATE CENTURIA II.

9z6

τούτου GugÓaivet, τὸ ἀπερισπάστως προσεύχεσθαι. A expediant; unde illi contingit, ut nihil vaga act

ε΄. Οὐχ ἀρκεῖ πραχτιχὴ μέθοδος (n) πρὸς τὸ τε-
λείως τὸν νοῦν παθῶν ἐλευθερωθῆναι ([ὅ), ὥστε
δυνηθῆναι αὐτὸν ἀπερισπάπτως προσεύχεσθαι, εἰ μὴ
xax διάφοροι αὑτὸν διαδέξονται πγευματιχκαὶ θεωρίαι.
Ἢ μὲν γὰρ, ἀχρασίας καὶ μίσους μόνον τὸν νοῦν
ἐλευθεροῖ" αἱ δὲ, χαὶ λήθης χαὶ ἀγνοίας αὑτὸν ἀπαλ-
λάττουσι" χαὶ οὕτω δυνήσετα! ὡς δεῖ προσεύξασθαι.

ς΄. Τῆς χαθαρᾶς προσευχῆς δύο εἰσὶν ἀχρόταται
χαταστάσεις" à μὲν, τοῖς πραχτιχοῖς * ἡ δὲ, τοῖς
θεωρητιχοῖς ἐπισυμδαίνουσα. Καὶ ἡ μὲν, ἐχ φήύου
Θεοῦ καὶ ἐλπίδος ἀγαθῆς τῇ ψυχῇ ἐγγένεται" ἡ δὲ,
ἀπὸ θείου ἔρωτος καὶ ἀχροτάτης χαθάρσεως. Γνω-
ρίσματα δὲ τοῦ μὲν πρώτον μέτρου, τὸ ἐν τῷ συν-
ἀγαγεῖν τὸν νοῦν Ex πάντων τῶν τοῦ χόσμον vor-
μάτων, χαὶ ὡς αὐτῷ αὐτοῦ περιπταμένου τοῦ Θεοῦ,
ὥτπερ καὶ παρέστη, ποιεῖσθαι τὰς. προσευχὰς ἀπε-
ρ᾽ σπάστως καὶ ἀνενοχλήτως" τοῦ δὲ δευτέρου, τὸ ἐν
αὐτῇ τῇ ὁρμῇ τῆς προσευχῆς ἁρπαγῖναι thv νοῦν
ὑπὸ τοῦ θείου καὶ ἀπείρου φωτὸς, χαὶ μήτε ἑαυτοῦ
μῆτε τινὸς ἄλλου τῶν ὄντων τὸ σύνολον ἐπαισθάνε-
σθα:, εἰ μὴ μόνου τοῦ διὰ τῆς ἀγάπης ἐν αὐτῷ τὴν
τοιαύτην ἔλλαμψιν ἐνεργοῦντος. Τότε δὲ χαὶ περὶ
τοὺ; περὶ Θεοῦ λόγους χινούμενος, καθαρὰς xal
«ρανὰς τὰς περὶ αὐτοῦ λαμδάνει ἐμφάσεις.

ζ΄, TO τις ἀγαπᾷ, τούτου καὶ ἀντέχεται πάντως"
καὶ πάντων τῶν πρὸς τοῦτο ἐμποδι όντων αὐτῷ,
καταφρονεῖ, ἵνα μὴ αὐτοῦ στερηθῇ, χαὶ τὸν Θεὸν
ἀγαπῶν, ἐπιμελεῖται καθαρᾶς προσευχῆς" καὶ πᾶν
πάθος πρὸς τοῦτο ἐμποδίζον αὐτῷ, ἀποθάλλει ἐξ
ἑαυτοῦ

π΄. Ὁ τὴν μητέρα τῶν παθῶν ἀποβαλὼν φιλαυ-
τίαν, καὶ τὰ λοιπὰ εὐχερῶς σὺν Θεῷ ἀποτίθεται"
οἷον ὀργὴν, λύπην, μνησικαχίαν, καὶ τὰ ἑξῆς ὁ δὲ
ὑπὸ τοῦ πρώτου χρατούμενος, ὑπὸ τοῦ δευτέρον,
xàv μὴ θέλῃ, τιτρώσχεται, Φιλαυτία δέ ἔστι, τὸ
πρὺς τὸ σῶμα πάθος,

θ΄. Ai τὰς πέντε ταύτας αἰτίας οἱ ἄνθρωποι ἀγα-
πῶσιν ἀλλήλους, εἴτε ἐπαινετῶς, εἴτε ψεχτῶς, Οἷον,
ἢ διὰ τὸν Θεὸν, ὡς ὁ ἐνάρετος πάντας, xai ὡς ὁ
τὸν ἐνάρετον χἂν μήπω ἐνάρετος’ ἢ διὰ φύσιν, ὡς
οἱ γονεῖς τὰ τέχνα, καὶ ἔμπαλιν" ἢ διὰ χενοδοξίαν,
ὡς ὁ δοξαζόμενος τὸν δοξάξοντα᾽ f| διὰ φιλαργυρίαν,
ὡς ὁ τὸν πλούσιον διὰ λῆψιν" ἢ διὰ φιληδονίαν, ὡς ὁ
πὴν γαστέρα θεραπευόμενος καὶ τὰ ὑπὸ γαστέρα.
᾿ Καὶ fj μὲν πρώτη, ἐπαινετή" ἡ 65 δευτέρα, μέση" αἱ
ὃξ λοιπαὶ, ἐμπαθεῖς.

C

D

cogitationibus distracta orationi incumbat,

4069 5. Non sufficit colendi actionis via ac
ratio, ad animum ab affectibus perfecte liberand am,
ut indistracle ac mente non vaga vacare orationi
possit ; nisi etiam diverse contemplationes spirilaies
accesserint, Nam actio. quidem ab incontinentía
atque odio menter liberat; contemplatioues vero,
ab oblivione et ignorantia : a quibus expeditus ac
liber, pro eo ac decet poterit orare.

6. Mund:e orationis duo sunt supremi stalus :
quorum alter colentibus actionem convenit ; alter,
his qui contemplationi student. Àc prior quidem,
ex Dei timore acbona spe, animo accedit; alterum
vero, Dei amor summaque mundities parit, Prioris
modi indicia sunt, collecta mente a mundanis om-
nibus cogitationibus, velutque Deo illi przsente
(uti et vere przsens est) indistractle omnique se-
mota cogitationum interpellantium turba, orare:
posterioris vero, sub ipso [orationis impetu rapi
animum divina et infinita luce, ac neque sui, neque
ilius prorsus aliarum rerum sensum percipere,
preterquam ejus duntaxat, qui per charitatem,
lalem jn. eo illustrationem afflatu suo operatur.
Tuucque adeo etiam circa rationes qux de Deo
sunt, motus, claras dc illo ac conspicuas accipit
reprzsentationes,

7. Quod quis diligit, omnino etiam amplectitur
et colit ; ac si quid illi impedimento sit, contemnit,
ne illo privari ipsum contigerit; qui ergo Deum di-
ligit, purze orationi diligentiam habet, oinnemque
affectum ac Jibidinem et incommodantem, a se re-
jicit.

8. Qui affectuum omnium ac vitiorum parentem,
excum carnis amorem (φιλαντίαν ) abjecerit, facile
eliam qui sunt reliqua vitia, Dei ope, eliminabit ;
iram scilicet, tristitiam, injuriarum. memoriam, οἱ
qui sequuntur, Qui autem a priore illo vincitvr,
ἃ secundo velit nolit vulneratur. Est autem. φιλαυ-
zia, qua libidine corpus prosequimur.

9. Quinque μα cause sunt ac. rationes, ob quaa
homines alii alios diligunt, sive ea dilectione qu:
laudem habeat, sive quie vilii noxam, ac digna vi-
tuperio sit. Aut enim propter Deum, ut qui virtute
proditus est, omnes diligi; ac sieut virtute pr-
ditum, qui necdum ipse animum virtuti addixerit :
vel propter naturam, uti parentes liberos , vicis
simque 410 : aut inanis glorie causa, ut is qui
laudatur, eum diligit, qui laudat : aut propter ava-
ritiam, ut qui diyitem diligit propter munera : aut

denique ob libidinem ἃς voluptatem, ul,qui ventrem ae. venerea. colit, Ac. quidem prior causa, in-
ter eas habenda est, qu habent laudem; altera, inter medias; reliqui, vitio h:erent.

v. Ἐὰν τινὰς piv μισῇς, τινὰς δὲ οὐδὲ ἀγαπᾶς
οὐδὲ μισῇς" ἑτέρους δὲ ἀγαπᾷς, ἀλλὰ συμμέτρως"
ἄλλους δὲ σφόδρα ἀγαπᾷς" ix ταύτης τῆς ἀνισότης

(n) Πρακχτεικὴ μέθοδος. Ratio scilicet. colendze
actionis ac virtutis inoralis; quz videlicet. contra
θεωρητικὴν distinelg sit: quam utramque necessa-
dam Maximus contendit ad orationis quietem ,

10. Si alios odisti; alios ncc diligis, nec vero
odisti; alios autem diligis quidem, sed modice :
alios. denique vehementius diligis, ex hac inzequa«

nihilque vagam in ea continenaam mentem. Obsop,
el Gesn, Efficaz ratia et disciplina. Nihil apte: ui
el τὸ ἀπερισπάφτως προσεύχεσθαι, indefessa. et ins
desinens orandi. sedulitas,

Digitized by Google
