139

LIDEzi ASCETICUS. -

0457)

τοῖς ἀνθρώποις Üupogay:* ποτὲ δὲ, εἰς τὸν Θεὸν A co quod non eo modo ae ille voluit, venit; sed quo

,Blaogv,ust* xal μὲν cot xal τὴν ἀγνωμοσύνην δεῖ-
χνύει, χαὶ παρὰ ῥάθδον (c) οὐ λαμθάνει.
$slual; ac. modo quidem in homines

animorum medicus in rem conferre. existimavit.

Quamobrem) etiam negligit, ac pra turbatione
ira excandescit,

modo autem in Deum verba bla:phemise

jacit, atque adeo. improbi animi labem prodit, ncc prxter virgam aiiud recipit.

xy'. Kat ὁ ᾿Λξελφὸς εἶπε" Καλῶς εἶπας, Háteo:
ἀλλὰ παραχαλῶ εἰπεῖν μοι καὶ τοῦτο, πῶς ἡ ἐγχρά-
«e: μαραΐξι τὴν ἐπιθυμίαν, Καὶ ἀπεχρίθη ὁ γέρων»
Ἐπ:ιδὴ ἀπέχεσθαι ποιεῖ πάντων, τῶν μὴ χρείαν ἐχ-
“ληηύντων, ἀλλ᾽ ἡδονὴν ἐμποιούντων " χαὶ οὐδενὸς
ετέχειν ποιεῖ, πλὴν πρὸς τὸ ζῇν ἀναγχαίων " οὐδὲ
τὰ ἠδία διώχειν, ἀλλὰ τὰ ὠφέλιμα " καὶ συμμετρεῖν
δὲ τῇ χρεία τὰ βρώματα χαὶ τὰ πόματα" καὶ οὐχ ἐᾶν
τῷ [Fr. μὴ ἐᾷν ἐν τῷ] σώματι περιττὴν ὑγρότητα *
xal μόνη» συντηρεῖν τὴν ζωὴν τοῦ σώματος, xat
ἀνενέχλετον αὐτὸ φυλάττειν εἰς ὁρμὴν συνουσίας.
Οὕτως οὖν ἡ ἐγχράτεια τὴν ἐπιθυμίαν μαραΐνει" ἣ
δὲ ἡδονὴ, χαὶ πλησμονὴ τῶν βρωμάτων καὶ πομάτων,
ἐκηερμαίνε: τὴν γαστέρα, καὶ ἀναφλέγει τὴν ὄρεξιν
πρὸ; αἰσχρὰν ἐπιθυμίαν, καὶ ὅλον συνωθεῖ τὸ ζῶον
πρὸς τὴν ἄνομον [ἄλογον fort. leg. Nobil. quod auen-
tem reddit] μίξιν. Τότε ὀφθαλμοὶ ἀναιδεῖς, xax χεὶρ
ἀχαλίνωτος, γλῶτσα λαλοῦσα θέλγητρα ἀκοῆς, καὶ
oS; ἀχοὴν ματαίαν παραδεχόμενον" νοῦς, τοῦ Θεοῦ
καταφρονῶν" χαὶ ψυχὴ, χατὰ διάνοιαν μοιχείαν ἐρ-
“αζομένη, xal τὸ σῶμα πρὺς τὴν ἄθεσμον πρᾶξιν
£xzaloupfvm.
xó. Kat ὁ ᾿Αδελφὸς ἔφη" Ἐπ’ ἀληθείας, llátsp,

95. Et dixit frater : Bene, Pater, dixisti; scd
&mabo te, hoc quoque addas, quonam modo absti-
nentia concupiscentiam maceret atque edomet. le-
spondit senex : Quia iis omnibus abstinere facit,
qua non sunt necessarii usus, sed delicias praebent :
nec aliquid sinit sumere, quam quod necesse est
ad vitam sustentandam : nec permittit ea persequi,
qui dulcia sunt, sed quc utilia, et ut cibum οἱ

p potum ad juste necessitatis modos componamus,

nec superfluos corpori humores congeramus, solam-
que corporis vitam servare studeamus, atque a
coitionis appetitu liberum custodiamus. Sic igitur
abstinentia concupiscentiam macerat atque edo-
mat: voluptas vero, cibique ac potus saturitas
ventri calorem conciliat, et ad turpis 378 liLidi-
nis appetitum accendit, totumque animal ad illegi-
time copuke devia coutrudit. Tunc lascivi oculi,
effrenis manus, lingua Joquens qui aures mulcéant ;
auris inanium avida ; mens Deum spernens ; animus
secum ipse cogitandi actu adulterium patrans, οἱ
ad nefanda sceleris ipso opere corpus provocans.
.

94. Ait frater : Vere ita se, Pater, res habet, ut

οὕτως ἔχει" ἀλλὰ παραχαλῶ μαθεῖν xol περὶ τῆς C dicis; verum rogo ut et de oratione doceas, qua

προστυχῆς, πῶς χωρίζει τὸν νοῦν πάντων τῶν νοημά-
των. Καὶ ἀπεχρίθη ὁ γέρων " Τὰ νοήματα, τῶν πρα-
μάτων εἰσὶ νοήματα ' τῶν δὲ πραγμάτων, τὰ μὲν
εἰσὶν αἰσθητά" τὰ δὲ, νοητά. Ἐν αὐτοῖς οὖν ὁ νοῦς
δια τρίδων, τὰ νοήματα αὐτῶν περιφέρε:" ἡ δὲ χάρις
eng προπευχῖς, τῷ Θεῷ συνάπτει τὸν γοῦν" τῷ Cb
Θεῷ συνάπτουσα, χωρίζει πάντων τῶν νοημάτων.
“6-:- ὁ νοῦς γυμνὸς αὐτῷ [al. τῷ Θεῷ] προσομιλῶν,
Οεοε!:δὴς γίνεται. Τοιοῦτος δὲ γινόμενος, τὰ πρέποντα
παρ᾽ αὐτοῦ σἱτεῖ, xai τῆς δεήσεως αὐτοῦ οὐ διαμαρ-
σ΄ νει ποτέ. Διὰ τοῦτο οὖν ὁ ᾿Απόστολος ἀδια.ϊείπτως
κελεύει προσεύχεσθαι, ἵνα τὸν νοῦν τῷ Θεῷ συνεχῶς
πσονάπτοντες, xatk puxpiv ἀποῤῥήξωμεν τῆς τῶν
ὑλικῶν προσπαθείας.

illa ratione ab omnibus cogitationibus mentem
avellat. Respondit senex : Cogitationes ac ra-
tiones, rerum cogitationes atque rationes sunt;
rerum antem alis sunt qui sub sensui cadunt,
alis quz animo intelliguntur. In his igitur mens '
moram trahens, corum cogitationes circumfert. ac
rationes; orationis autem gratia, mentem Dco con-
jungit; eaque ipsa ratione et quod Deo conjungat,
a cunclis cogitationibus ac rationibus aljungit.
Tune nimirum mens nuda cum Deo versans illiquo
assuescens, deiformis (divinis scilicet corusca do-
übus) evadit. Jam vero qui talis exsistat, qua
honesta sint ac deceant ab illo petit, nec unquam
frustratur quin accipiat, qu: oratione oravit. Hinc

igitur est cur Apostolus sine intermissione orare jusserit 57, ut. nempe assidue Deo mentem copulantes,

a terrenorum paulatim libidine abrumpamus.

κε΄. Καὶ ὁ ᾿Αδελφὸς εἶπε’ Καὶ πῶς ὁ νοῦς δύναται ἢ 25. Ait. frater : Ecqua vero ratione fiat, ut mens

ἀξιαλείπτως προσεύχεσθαι" xal γὰρ ψάλλοντες καὶ
ἀναγιενώσχοντες xal συντυγχάνοντες xal διαχονοῦν-
πες, εἰς πολλλ αὐτὸν περισπῶμεν vofjuatá τε xal
θεωρήματα, Καὶ ἀπεχρίθη ὁ γέρων " Οὐδὲν τῶν ἀδυ-
νψάτων ἡ θεία Γραφὴ προστάσσει" ἐπεὶ χαὶ αὐτὸς ὁ

57 1 Thess. v, 17.

(c) Καὶ παρὰ ῥάδδον. Nohil. πατρὸς Ἰρσιῖ, sic
nempe breviata dictione, et in qua facile fuit ex-
scribenti errare. Et paternam. virgam aversatur. In
quo pihil acuminis est, cert:eque anlithesis ex
Maximi genio : bene autein in lectione, quam se-
quor. Signiticat enim nihil opere facere, qui sic
noleste babet, quod castigatur, qui et improbitatem

sine intermissione oret? Psalmorum enim penso
et lectione, et scrinonem miscendo ac ministrando,
in multos eam cogitatus sensaque distrahimus.
Respondit senex : Nihil ejusmodi divina Scriptura
praecipit, quod pr:estari non possit. Nain et ipse

prodat, nec levet poenze acerbitatem, sed magis gra-

vet. Quod aliis subditum, παράχλῃσ «e. palam glos.

sema est. Nolim pluribus onerare chartam ; ipsum,

leclor, si parato animo auctorem adieris, haud

leviter ex illo ad claritatem et coinpunctionem ,

que duo nobis maxima in via spirituali, aedilica-
eris.

Digitized by Google
