<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    873  EXPOSITIO ORATIONIS DOMINICÆ.  874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,1320">
    μενον· τὸν ἀεὶ μὲν παρόντα, καὶ ἀπέναι τῷ πνεύ- ματι παντελῶς οὐ δυνάμενον· ὅμως δὲ δι' ἀρετῆς περικόσμῳ μέτρῳ συγγνήσεσθαι τοῖς αὐτοῦ δο- ξαῖς, καὶ δι' ἧς ὁ θεὸς ἔδωκε τῇ φύσει προσάσεως, οὐκ ἀπαντησάμενον. Διὸ θαυμασὰς αὐτοῦ τὸ μέγεθος τῆς συγκαταβάσεως, πρὸς συγχαρὴν τὸν προσώπον αὐτοῦ ἔψευσα ἐποίησαμην· καὶ μιᾶν ἐξ ἁμέτρον, φόβον τε καὶ πόθον, ἀγάπην ἐνστασάμην, δι' αἰδοῦς καὶ εὐνοίας συνισταμένην· ἵνα μήτε μῖσος, ὁ φόβος γίγνηται τοῦ πόθου γνῶσις, μετὰ καταχρώσεως· τὸν σύγχυρον φόβον συντηρῶμενον οὐχ ἔχων ἀλλὰ νοήσας ἡ ἀγάπη τυγχάνουσα δείχῃ στοργῆς ἐνείδατος, ὅταν τὰ καθ' φύσιν συγγενές ὀλίγιστον- μενον· δι' εὐνοίας μὲν, τὸ μῖσος χειρούμενος· δι' αἰδοῦς δὲ, πόρῳ ποιούμενος τὴν καταφρόνησιν· ὅτι ἡ μιὰ ἵππια τάπτων, ἐπι μὲν δι' ἑτέρων, τῆς θείας ἀγάπης συστατικὴν ἐπίνοιαν· Δαβὶδ ὁ μακάριος, φη- σιν· Ὁ ἔρως Κυρίου ἁγνός, διαμείνων εἰς αἰῶνα αἰώνος· ἔτερον δηλοῖ τοῦτον εἶδὸς, παρὰ τὸν περὶ ἐκλήμματα· ὅτι τιμωρίας συνισταμένων φθόνον· ἐπερό· ὅ μὲν ἔξω γίνεται, τῇ παρουσίᾳ τῆς ἀγάπης παντελῶς ἀπαθήζων, ὡς πρὸν τοῖς ξένοις λόγοις ἐνέπαι, εὐχαριστήσας· Ἰωάννης δείκνυσι, φάσκων· Ἡ ἀγάπην ἔχου βάλλει τὸν σύδεσμον· ὁ δὲ, τὸν τῆς ἀληθοῦς στοργῆς ψυχικὸν χαρακτηριζόμενος νόμον· αἰδεῖ συντηρῶν εἰς αἰῶνα τοὺς ἀγίους, πρὸς τε θεῷ καὶ ἀλλήλοις, τὸν τῆς ἀγάπης θεσμὸν τε καὶ τρόπον παντελῶς ἀλάλφων.
    
    345 qui peculiari velut nota insigniat; 345qui nempe modesti animi reverentia incorporatum omnino legem modumque dilectionis, qua tum Deo, tum aliis aliis sancti proclive utuntur, in ævum custodial.
    
    Πέθω γοῦν, οὕ· ἔχων, κλάγω κεφάλας τὸν σώφρον, τῆς δὲ ἐλπις ἀπεστραμένη, τοῖς τῆς ἀγαπῆς συ- στατικαῖς τὸν νόμον μετ' ἐπιδέους· οἷοι μὲν τῶν τοῦ χράζειν εἰρέμωσι, ἵνα μὴ λάθῃ χώραν ἢ καταχρήσεως· εὐνάζῃ δὲ πρὸς τὸν γραφεῖν ὑπομνήσας, ἵνα μὴ νομίζῃ μίσος· τὰ ὄντα εἰς τὸν γραφεῖν παραληφθῇς. Γράψω δή, τοῦτο πράττειν κελευόμενος, οὐχ ὅσα λο- γιζόμ· Λογιῶμαι γὰρ ἀνθρώπων δειλοί, κατὰ τὴν Γραφὴν· ἀλλ' ὅσα βουλήσεται θεός, καὶ χαίρητι πρὸς τὸ συμφρονοῦν· γένεσιν ἐπιδεικνύω. Ἡ γρὰ βουλὴ τοῦ Κυρίου (1), φησιν ὁ Δαβίδ, εἰς τὸν αὐλὸν μένει· λογίου τοις καρδίαις αὐτοῦ εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν βουλήν μὲν τυγχάνει φησι, τοῦ Θεοῦ καὶ Πέτρῳ, τῇ ἐπὶ Ὀξάλει τῆς ἡμετέρας σχέσεως ἀπεφθάρητον ἐκόντων μονογενής Υἱοῦ, ἤτοι τῆς πάντων τῶν αἰώνων τὸ πρέρας περιγρα- ψάμενον· λογισμοὺς δὲ τῆς καρδίας αὐτοῦ, τοὺς τῆς προνοίας· καὶ τῆς χρήσεως λόγους· καὶ ὡς τὴν τε πραγμὰν πλέον ζῶντα καὶ τὸ μέλλον, ὡςπερ τὰν ἐν γενεῆς διαφορᾶς ῥοὰς διεπέται, καταλλήλως ἐκάστη περὶ πρόνοιαν τρόπον τῆς ἐνεργείας πρὸς μενον.
    
    Εἰ δὲ θείας ὑπάρχει βουλῆς ἔργον ἡ τῆς ἡμετέρας χρήσεως θεώσις· καὶ τῶν θείων λογισμῶν ἔστι σκοπός, ἡ τῆς τὰ πέρας διείρκυσιν τῶν ζητουμένων τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,250,520,1150">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,1320">
    A qui semper quidem præsens sit, nec usquam prorsus spiritu abesse possit; nec virtutis tamen abundantia, Deo pene affini ratione dedigneretur cum servis suis ipse congredi, ac qua Deus naturæ occasio concessit. Quamobrem ejus se ita mihi demittens ac inclinantis admiratus animi magnitudine quō ipsum prosequor, timorem desiderio temperavi; unamque ex ambobus (timore scilicet ac desiderio) dilectionem, reverentiæ ac benevolentiæ affectibus constantem, institui; ut nec timor desiderio destitutus in odium degeneret, neque vicissim desiderium in contemptum cedat, quod una conjunctius sobrius ac castus timor ipsum deficiat: sed dilectio amoris leçpenitius animo indita appareat, quidquid natura cognatum est concilians sibique vindicans; ac quæ, benevolentia quidem, odium subiȧcit, reverentia autem, contemptum procul submovet.
    
    Hunc (nempe timorem) cum beatus David ejusmodi nosset, ut præ omnibus maxime divinæ dilectioni comparatus, illius velut constituendæ ac insigniȧgendæ vi prædicitus sit, ita inflit: Timor Domini castus, permanens in sæculum sæculi'; qui nempe hunc alium timorem non ignoraret, qui metu pœnæ, ob ea quæ quis mala patravit, concre scit : quippe cum ille dilectionis adventu penitus evanescens, excedat, uti quodam loco magnus Joannes evangelista scriptis suis ostendit, ita loquens: Charitas foras mittit timorem'; hic autem, veri naturæ amoris legitimæ timentori'; hic autem, veræ naturæ amoris legem peculiari velut nota insigniat; 345 qui nempe modestì animi reverentia incorporatum omnino legem modumque dilectionis, qua tum Deo, tum aliis aliis sancti proclive utuntur, in ævum custodial.
    
    C Ipse quoque igitur, uti dicebam, timorem desiderio temperans, hanc hactenus erga Dominum meum institui dilectionis regulam; quæ reverentia quidem ab scribendo deterreat, ne forsan contemptus subeat; benevolentia autem ad scribendum impellat, ne omnino scribendi detrectans partes odisse videar. Scribo autem, qui sic jussus sim, non quæ cogitanti succurrunt omnia; nam ut loquitur Scriptura: Cogitationes hominum timidas; sed quæcunque ex Dei sunt voluntate, ac quæ ille gratiæ munere, ut commodum aliquid proveniat, tribuït atque suppeditat: Consilium enim Domini, inquit David, in æternum manet; cogitationes cordis ejus in generationem et generationem'; consilium forte appellans Dei ac Patris, quam unigenitus Filius nullis verbis explicabilem suscepit, ad genus humanum deitate donandum, exinanitionem; qua videlicet omnium finem sæculorum circumscrip- tum habet: cogitationes vero cordis ejus, providentiae ac judicii rationes quibus, tum præsentem, quam agimus vitam, tum futuram, eca diversas quasdam generationes sapienter traducit transigi- modum dividens ac impartiens.
    
    Quod si divini consilii opus est humani generis deificatio, eoque collincant divinæ cogitationes, ut vita nostra in eorum quæ oratione petuntur, fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1320,960,1470">
    1 Psal. xviii, 10. 2 Joan. iv, 18. 3 Sap. ix, 14. 4 Psal. xxxi, 14.
    
    PATROL. GR. XC
    
    28
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,1470,960,1530">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita diretamente da imagem; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso global). As letras A–D no gutter foram colocadas num bloco separado de nota_marginal conforme instruções. As caixas (bbox) são aproximações relativas à escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>