809 EXPOSITIO IN PSALMUM LIX. 510
φολεμίοις, διὰ τὴν φρουροῦσαν αὐτὸν τῶν ἁγίων A inaccessus hostibus efficitur, quod sanctarum Po-

Avváptur περιθολὴν, ὅ Ye ἀληθῶς θεοσεδῆς xal
φιλόθεος,

Ἢ πάλιν πόλις ἐστὶ περιοχῆς, ἡ λόγῳ χαὶ βίῳ
τετειχισμένη Ψυχὴ, καὶ πάσαις ταῖς τῶν ἀρετῶν
πλήθουσα χάρισιν.
᾿ Ἥ πάλιν πόλις ἐστὶ περιοχῇ, ἡ τῆς ἀληθοῦς καὶ
ἀπκταίστου γνώσεως ἕξις, ἡ ἐκ πάντων ἡθιχῶν τε
καὶ φυσιχῶν xal θεολογιχῶν θεωρημάτων «spityo-
μένη εἰς ἢ» ἀπάγεται πᾶς εὐσεδὴς, ὑπ’ ἄλλου
μὲν οὐδενὸς, ὑπὸ μόνου δὲ «κοῦ Θεοῦ τοῦ πάντας
πρὸς ἑαυτὸν ἕλκοντος δι᾿ ἄφατον ἀγαθότητος μέ-
γεθος.

Ἢ τίς ὁδηγήσει μὲ ἕως τῆς Ιδουμαίας.

Ἰδουμαία, καθὼς ἔδειξε προλαδὼν ὁ λόγος, ἐστὶν

lestatum prasidio vallante muniatur.

Aut rursus civitas prosidii anima est, quz ra-
tione ac vita munita est, omnibusque virtutum gra-
liis abundat.

Aut ruréus civitas est przsidii, vere certzeque
scientim habitus, quem moralia omnia, naíuralia-
que ac theologica scita, ceu presidio vallent : ad
quam deducitur quisquis est pietatis cultor ; non
alio ductore, quam solo Deo, qui prz immensa bo-
nitatis magnitudine, ad se universos trahit.

Aut quis deducet me usque in Idumeam ἢ
Idumza, uti paulo ante declaravit oratio, omnis

ἢ πάντων τῶν ὑπὸ αἴσθησιν χτισμάτων σύστασις * B ilia est rerum in sensum cadentium cumplexio ac

περὶ ἣν ἡ ἐν πνεύματι φυσικὴ θεωρία συνίστασθαι
πέφυχε * καθ᾽ ἣν Ex καλλονῆς xat μεγέθους χτισμά-
«ty ἀναλόγως ὁ γενεσιουργὸς τῷ εὐσεδῶς ἀναλεγο-
ψένρ τὴν τῶν ὄντων γνῶσιν θεωρεῖται.

"BH τυχὸν, ἢ κατ᾽ ἀρετὴν πραχτιχὴ διὰ σαρχὸς
φυησοφία * καθ᾽ ἣν τοῦ ἀγίου Πνεύματος γίνεται
ναὸς τὸ ἡμέτερον σῶμα, τοῖς τῶν ἔντολων συνοιχο-
δομούμενον χάλλεσιν " εἰς ἣν ὁ αὐτὸς πάλιν ὁδηγεῖ
Κύριος, χαριζόμενος τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν καὶ
τῶν ὁρωμένων τὴν ἐπιστήμην, χαὶ διδάσχων τῶν
μελῶν τῆς γηΐνης ταύτης καὶ ἐπικήρου σαρχὸς τὴν
νέχρωσιν.

"H, ἵνα συνελὼν εἴπω, πόλις ἐστὶ περιοχῆς d) τῶν
γοητῶν γγωστιχὴ θεωρία. Ἰδουμαία δὲ, ἡ τῶν αἱ-
᾿σθητῶν ἐπιστήμη " εἰς ἃς ἀπάγει τε καὶ ὁδηγεῖ ἢ
μόνη τοῦ θεοῦ xal πατρὸς σοφία, ὁ μονογενὴς Υἱός.
Διὸ ἐπάγων ὁ Προφήτης, φησίν "᾿

Οὐχ) σὺ ὁ Θεὸς ὁ ἀπωσάμενος ἡμᾶς ;
Τουτέστιν, ὅτι Σὺ ὁ Θεὸς ὁ κατ᾽ ἀρχὰς διὰ τὴν
ἁμαρτίαν ἀπωσάμενος ἡμᾶς * αὑτὸ; διὰ σπλάγχνα
ἐλέους σου οἰχτειρήσας, ἀπάγεις εἰς πόλιν περιοχῆς,
καὶ ὁδηγεῖς ἕως τῆς Ἰδουμαίας, κατὰ τὴν προαποδε-
δομένην ἐξήγησιν.

: Καὶ οὐκ ἐξελεύσῃ, ὁ ϑεὸς, ἐν ταῖς δυνάμεσιν
ἡμῶν.

congeries, circa quam versatur naturalis in spiritu
contemplatio; qua, ex pulchritudine et magnitudine
yerum creatarum', per proportionem earum ipse
Conditor ab eo conspicitur ", qui ipsarum pie
scientiam colligat.

Aut forte pbilosophia, per carnem actionis fun-
€iione virtutem colens ; qua corpus nostrum Spiri-
ius sancti templum effectum, mandatorum pulchre
ornamentis cozdificatur : ad quam Dominus rursus
deducit, qui diligentibus ipsum, etiam rerum in
aspectum cadentium scientiam largiatur ; doceatque
terrenz hujus ac mortalis carnis membrorum mor«
tificationem.

Sive, ut paucis expediam, civitas presidii ac mu-
nitionibus cincta, docta est rerum spiritalium con-
lemplatio. ldum:ea vero, eorum, qu:e sensu perci-
piuntur, scientia; ad quas deducit dirigitque, qui
sola Dei sapientia ^, unigenitus Filius exsistit.
Quamobrem subdens Propheta, ait :

Vgns. 12. Nonne tu, Deus, qui repulisti nos?

Hoc est, tu Deus, qui à principio propter pecca-
tum nos repulisti, ipse propter viscera misericordiae
tux miserins, deduces mos in civitatem presidii
9543 sque munitam ; ductorque eris usque in
Idumsam, juxta expositionem in superioribus tra-
ditam.

Et non egredieris, Deus, in exercitibus nostris.

Οὐ γὰρ ἐξελεύσεται ὁ Θεὸς ἐν τῷ ἐφ᾽ ἑαυτῷ θαῤ- D — Non enim Deus cum illo egredietur, qui in seipso

ἐοῦντι, καὶ ἐπὶ τῷ τόξῳ ἐλπίξοντι, κατὰ τὴν ῥομ-
φαίαν ἐπιγραφομένῳ ἑαυτοῦ σωτήριον. ᾿Αλλ᾽ ἐν τοῖς
ἐν αὐτῷ τῷ Θεῷ κερατιοῦσι τοὺς ἐχθροὺς, xal ἐν τῷ
ὀνόματι αὐτοῦ ἐξουδενοῦσι τοὺς ἐπανισταμένους αὖ-
τοῖς, εἰχότως ὁ Θεὸς ἐξελεύσεται πρὸς τὸν κατὰ τῶν
ἀοράτων ἐχθρῶν πόλεμον.

Δὸς ἡμῖν βοήθειαν ἐκ θλίψεως, καὶ ματαία σω-

enpía dvüpozov.

Εὐκτικῶς δέεται τοῦ Θεοῦ xal Σωτῆρος ix mpoa-
(xou τῆς χοινῆς φύσεως ὁ Προφήτης, δοθῆναι ἡμῖν
βοήθειαν ἐχ τῆς θλίψεως * δηλαδὴ τῆς χατασγεξδα-
αθὲίσης τῆς φύσεως διὰ τὴν ἁμαρτίαν, καὶ μέχρι

! Sap. xin, B. 41 Cor. 1, 24, * Psal. χιπι, 6, 7.

confidit, speratque in arcu suo, ac qui gladio suo
salutem ascribit : sed cum iis, qui in ipso Domino
inimicos ventilabunt cornu, et in ejus nomine
spernent insurgentes in ipsos *, merito Deus egre-
dietur, ad conferendum adversus invisibiles hostes.
prelium.

Vzns. 15. Da nobis auxilium de tribulatione; et
vana salus housinis,

Precantis mor; Deum ac Salvatorem communis
generis nomine rogat Propheta, ut detur nobis au-
xilium de tribulatione; quz scilicet propter pecca-
tum in naturam Jate effusa est, atque δὰ inferni

Digitized by Google

D LA E mE RLLL QR o Ja
