881

S. MAXIMI CONFESSOnUS

$3

mature notas affectusque ac passiones significans, A πεποιωμένος, χαὶ γνώμης μοναδικὴ vivnote, μόνην

quz corruptionis interitioni atque ortui generationis

αἱρουμένη τὴν ἀρετῆν.

obnoxia est); sed solummodo deiformis ratio, divinz βοίθηι8 qualitate imbuta, singularisque anini
voluntatis, unicam eligentis virtutem, agitatio ac motus.

9855 Neque Graecus ac Judeus, quibus diverse
opinionis de Deo ratio significatur, sive (uL verius
loquar) contraria. Nam ille quidem, multorum prin-
cipatum insipienter docet, ac unus cum sit, con-
trariis eum operationibus atque viribus dividit ^;
pluriumque numinum venerationem confingit, tum
ipsorum, quibusilla adhibetur, multitudine dissi-
dentem, tum diverso adorationis ritu ridiculam.

Οὔτε ^EAAqv xal Ἰουδαῖος, δι ὧν τῆς περὶ
Θεοῦ δόξης ὁ διάφηρος σημαίνεται λόγος " ἢ, τὸ γε
μᾶλλον ἀληθέστερον εἰπεῖν, ἀντικείμενος. Ὁ μὲν
(Marg. Ἑλληνικὸς λόγος) ἀφφόνως εἰσηγούμενος
πολυαρχίαν, xai τὴν μίαν ἀρχὴν ἀντικειμέναις ἔνερ-
γείαις τε xal δυνάμεσι χαταμερίξων " καὶ mar
μενος σέύας πολύθεον. τῷ τε πλήθει τῶν moin.
νουμένων στασιαζόμενον, xat τῷ διαφόρῳ τῆς προῦχ»

Hic vero, unum quidem principatum, sed angu- B νήσεως τρόπῳ γελώμενον. Ὃ δὲ, (Marg. ὁ Ἰουδαϊχὸς

stum ac imperfectum, nee fere consistentem, tan-
quam ratione vitaque destitutum; in cwquale ac
prior malum, sublatz deitatis per contraria dela-
psus ; una scilicet persona unum illum principatum
eumque absque ratione seu Verbo ac. Spiritu con-
sistentem, aut certe ratione et spiritu tanquam qua-
litate imbutum, definiens; non intelligens, quis-
nam Deus futurus sit, qui horum exsislal expers ;
aut quomodo Deus, qui haud secus ac animi creati,
hisce tanquam accidentibus impartiatur ". Horum,
uli dicebam, neuter prorsus in Christo est, sed
verz duntaxat pietalis sermo, (ürinaque mystice
theologix lex, tum prioris, deitatis divisionem eli-
minans; tum posterioris, contractionem repudians;
ne scilicet naturali multitudine a se dissidens nu-
men statuat (hoc namque Grxcorum erroris), aut
unius singularitate person: passibile (id enim Ju-
daicz superstitionis), ut quod ratione seu Verbo ac
Spiritu careat, aut his imbutum sit tanquam qua-
litate, non autem ipsum mens, ratioque seu Ver-
bum et Spiritus exsistat; nosque docens, qui gra-
tie vocatione per tidem in agnitionem veritatis
adoptati sumus, ut unam noverimus deitatis natu-
ram ac potentiam ; unum scilicet Deum, qui in Pa-
tre οἱ Filio et Spiritu sancto intelligatur : tan-
quan: seilicet solam caus: omnis seu principii au-
ctorisque expertem essentialiter vere exsistentem
1uentem, unius secundum essentiam vere exsisten-

Mos) μίαν piv, στενὴν δὲ καὶ ἀτελῆ, xai σχεδ)ι
ἀνυπόστατον, ὡς λόγου “καὶ ζωῆς ἔρημον, xp;
ἶσον χαχὸν τῷ προτέρῳ λόγῳ διὰ τῶν ἐναντίων ἐχ-
πίπτων, τὴν ἀθεῖαν " ἑνὶ περιγράφων προσώπῳ st)
μίαν ἀρχὴν, xal ταύτην δίχα Λόγου χαὶ Πνεύματις
ὑφισταμένην" ἢ Λόγῳ xol Πνεύματι πεποιωμένην ᾿
μὴ συνορῶν, ὅτι τίς Θεὸς, τούτων ἡμοιρημένος'
ἣ πῶς Θεὸς μεθέξει παραπλησίως τοῖς ὑπὸ γένεσιν
λογιχοῖς, ὡς συμθεθηχότων τούτων μεμοιραμένος'
ὧν ἐν Χριστῷ τὸ παράπαν, ὡς ἔφην (f), οὐδείς"
ἀλλὰ μόνος ἀληθοῦς εὐσεδείας λόγος, xal πάγιο
μυστικῆς θεολογίας θεσμὸς, τὴν τε τοῦ προτέρω
λόγου διαστολὴν τῆς θεότητος ἀποπεμπόμενος xd
τὴν τοῦ δευτέρου μὴ παραδεχόμενος συστολὴν ἵν

* μὴ τῷ φυσιχῷ πλήθει στασιαστιχόν " ᾿Βλληνιχὶν

γὰρ ἣ τῷ καθ’ ὑπόστασιν Evocp παθητόν᾽ ᾿1ονδαϊχὶν
γὰρ, ὡς Λόγου καὶ Πνεύματος ἐστερημένον, fj Aéro
xai Πνεύματι πεποιωμένον" ἀλλ᾽ οὐχ ὃν νοῦς xii

"λόγος xaX Πνεῦμα τὸ θεῖον πρεσθεύεται᾽ xai Odi

σχων ἡμᾶς, τοὺς κλήσει χάριτος κατὰ πίστιν εἶστε:
ποιημένους εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας, μίαν εἰδέναι
θεότητος φύδιν xci δύναμιν " ἤγουν. ἕνα θεὸν D
ατρὶ καὶ Υἱῷ xa ἁγίῳ Πνεύματι θεωρούμενον"
οἷα δὴ μόνον ἀναΐτιον νοῦν οὐσιωδῶς ὑφεστῶτα, p
vou χατ᾽ οὐσίαν ὑφεστῶτος ἀνάρχον Λόγου γεννήτορα,
καὶ μόνης ἀϊδίου ξωῆς οὐσιωδῶς ὑφεστώσης, ὦ;
Πνεύματος ἀγίου, πηγήν ἐν μονάδι Τριάδα, xat E
Τριάδι μονάδα" οὐχ ἄλλην ἐν ἄλλῃ οὐ γὰρ ὡς bros

tis prineipio carentis :ternique Verbi parentem ac p τῇ μονάδι συμδεδηχός ἐστιν f Τριάς " ἢ τὸ ἔμπαλο,

genitricem ; uniusque sempitern:e Υἱ τ essentialiter
vere exsistentis (nempe Spiritus sancti) fontem : in
unitate Trinitatem, et in Trinitate unitatem : non
aliam in alia : non enim Trinitas sic est. in unitate
quasi accidens in substantia, aut vicissim unilas in
Trinitate ; ut quze sit omnis qualitatis expers. Ne-
que ut aliam et aliam : non enim unitas a Trini-
tate 356 dilfert diversitate naturz, una ac sim-
plex natura exsistens. Neque ut eliam prz alia; non
cnim Trinitas ab unitate quasi minore potentia
ejusque gradu submissiori discreta est , aut unitas
a Trinitate. Αἱ neque ut commnne quid ac univer-
sale, quod subtili solum eogitatu ἃ singularibus illi
subjectis distinctum intelligatur, a Trinitate distin-
cta uuitas est, qux» sit vere ipsa a se exsistens sub-

* Greg. orat. 4, 55, 58, 42.

* Probant hac in vi congruentie; non autezr demonstrant Trinitatis mysterium sola fide

ἐν Τριάδι μονάς * ἄποιος γάρ. Οὐδ᾽ ὡς ἄλλην καὶ
ἄλλην οὐ γὰρ ἑτερότητι φύσεως τῆς Τριάδος ἡ μονὲς
διενήνοχεν ἀπλῇ τε χαὶ μία φύσις τυγχάνουσα. 0:7
ὡς ἄλλην παρ᾽ ἄλλην, οὐ γὰρ ὑφέσει δυνάμεως διαχέ-
χριται τῆς μονάδος ἡ Τριὰς, ἣ τῆς Τριάδος ἡ povis
ἣ ὡς κοινόν τι καὶ γενιχὸν ἐπινοίᾳ μόνῃ θεωρητὴν
τῶν ὑπ᾽ αὐτὸ μερικῶν, παρήλλαχται τῆς Τριάθοε
dj μονὰς, οὐσία χυρίως ἀνθύπαρχτος οὖσα, καὶ
δύναμις ὄντως αὐτοσθενής, Οὐδ᾽ ὡς δι' ἄλλης ἄλλην᾽
οὗ γὰρ μεσιτεύεται σχέσει τὸ ταυτὸν πά"τὴ τὶ
ἄσχετον (D), ὡς πρὸς αἴτιον αἰτιατόν. Οὐδ᾽ ὡς ἐξ
ἄλλης ἄλλην᾽ οὐ γὰρ κατὰ παραγωγὴν ix pe
Τριὰς, ἀγένητος ὑπάρχουσα καὶ αὐτέχφαντον"
ἀλλὰ τὴν αὐτὴν ὡς ἀληθῶς μονλδα xat Τριάδα, m
λεγομένην xai νοουμένην «b μὲν, τῷ X17 οὐσίαν

polum.

i

Digitized by Google

A-€-— 2o ὦ —-
