893 EXPOSITIO ORATIONIS DOMINICJE. 864
λόγῳ" τὸ B5, τῷ xaf ὕπαρξιν τρόπῳ' ὅλην μονάδα A stantia, ac virtus per se vere reipsa potens. Ne"

τὴν αὐτὴν, μὴ μεμερισμένην ταῖς ὑποστάτεσι" xai

ὅλην Τριάδα τὴν αὐτὴν, τῇ μονάδι μὴ συγχεχυμέ-
νην" ἵνα μὴ τῷ μερισμῷ πὸ πολύθεον, ἣ τῇ συγχύ-
σει τὸ ἄθεον εἰτχομίζηται - ἅπερ φεύγων ὁ xac
Χριστὸν λαμπρύνεται λόγος, Λέγω δὲ Χριστοῦ

«λόγον, τὸ καινὸν κήρυγμε τῆς ἀληθείας iv ᾧ οὐχ

ἔστιν ἄῤῥεν καὶ θῆϊζυ" φημὶ δὲ τὰ σημεῖα, χαὶ τὰ
πάθη τῆς ὑπὸ oflopkv xa γένετιν φύσεως ^ οὐχ Ε.1-
Amv xal ᾿Ιουδαῖος, οἱ περὶ θεότητος ἀντιχείμενον
λόγοι " οὐ περιτομὴ καὶ ἀκροδυστία, αἱ τούτοις
δηλαδὴ κατάλληλοι λατρεῖαι " ἡ μὲν, διὰ τὰ σύμθηλα
τοῦ νόμου, τὴν φαινομένην χτίσιν χαχίζουσα, xal
τὸν χτίστην ὡς καχῶν ποιητὴν διαδάλλουσα * ἡ ὃξ,
διὰ τὰ πάθη ταύτην θεοποιοῦσα, καὶ τῷ χτίστῃ
ἐπανιστῶσα τὸ ποίημα * xal πρὸς ἴπον καχὸν ἄμφω
τὴν θείαν ὕδριν ἀλλήλαις συλλήγουσαι [Venet, δλ-
λέγουσαι" Fr. συνάγουσαι]. Οὗ βάρβαρος καὶ Σκύ-
θης * τουτέστιν, ἡ z pho ἐχντὴν στασιαστιχὴ τῆς μιᾶς
φύσεως χατὰ γνώμην διάστασις“ χαθ᾽ fjv ὁ τῆς ἀλ-
ληλοχτονίας παρὰ φύσιν τοῖς ἀνθρώποις εἰσεφθάρη
νόμος. Οὔτε δοῦλοφ. καὶ ἐλεύθερος" ἡ τῆς αὐτῆς
δηλονότι παρὰ γνώμην διαίρεσις φύσεως " ἄτιμον
ποιουμένη τὸν χατὰ φύσιν ὁμότιμον" νόμον ἐπίκου-
ρὸν ἔχουσα, τὴν τυραννοῦσαν τὸ τῆς εἰχόνος ἀξίωμα,
τῶν δεσποζόντων διάθεσιν. ᾿Α.11. πάντα καὶ ἐν
πᾶσι Χριστὸς, διὰ τῶν ὑπὲρ φύσιν χαὶ νόμον, τὴν
τῆς ἀνάρχου βασιλείας δημιουργῶν ἐν πνεύματι μόρ-
φωσιν" fv, ὡς ἀποδέδειχται, πέφυχε χαραχτηρίζειν,
καρδίας ταπείνωτις καὶ πραότης" ὧν ἡ σύνοδος
τέλειον τὸν χατὰ Χριστὸν χτιζόμενον ἀποδείχνυσιν ἄν-
θρωπον, Πᾶ: γὰρ ταπεινόφρων, πάντως xat πρᾶος, καὶ
πᾶς πρᾶος. πάντως καὶ ταπεινόφρων" ταπεινόφρων
μὲν, ὡς γνοὺς ἑχυτὸν ἔχοντα τὸ εἶναι δεδανεισμένον -
πρᾷος δὲ, ὡς διαγνοὺς τῶν δοθεισῶν αὐτῷ xavX φύσιν
δυνάμεων τὴν χρῆσιν’ χαὶ τῷ μὲν λόγῳ πρὸς ἀρετῆς
γένεσιν τούτων διδοὺς τὴν ὑπηρεσίαν τῆς aio0f-
σεως δὲ τελείως τὰν τούτων συστέλλων ἐνέργειαν.
Καὶ διὰ τοῦτο χατὰ μὲν τὸν νοῦν, πρὸς Θεὰν ἀεικέ-
νῆτὸς Oy κατὰ bk τὴν αἴσθησιν, οὐδὲ πάντων ὁμοῦ
τῶν πρὸς σῶμα λυπηρῶν πεῖραν λαμόάνων παντε-
λῶς χινούμενος, ἢ λύπης ἴχνος ἐντυπῶν τῇ ψυχῇ,
πρὸς παραλλαγὴν τῆς ἐν αὐτῇ χαροποιοῦ διαθέ-
σεως (m): οὐ γὰρ ἡγεῖται στέρησιν ἡδονῆς ὑπάρχειν,
τὸ xat' αἴσθησιν ἀλγεινόν. Ἡδονὴν γὰρ μίαν ἐπίστα-
ται, τὴν τῆς ψυχῆς πρὸς τὸν λόγον συμδίωσιν, ἧς d)
στέρησις χόλασίς ἐστιν ἀτελεύτητος, πάντας φυσι-
χῶς περιγράφουσα τοὺς αἰῶνας, Καὶ διὰ τοῦτο, τό
^£ σῶμα, xal πάντα τὰ τοῦ σώματος ἀφεὶς, πρὸς
τὴν θείαν φέρεται σύντονος συμδίωσιν * μίαν ζημίαν
ἡγούμενος, χἂν πάντων δεσπόζῃ τῶν ἐπὶ γῆς, τὴν
τῆς προσδοχωμένης κατὰ χάριν θεώσεως ἀποτυ-
χίαν.

que ut aliam per aliam ; nec enim ulla prorsus in-
tercedit relatio seu habitudo, dirimens id, quod
prorsus idem et absolutum est ; eujusmodi effectus
ad causam habitudo est, Ncc sicut ex alia aliam ;
non enim Trinitas per productionem est ab unitate,
que sit increata, ac ipsaa se sese explicans: sed quae
eamdem vere unitas atque Trinitas et dicatur et
intelligatur ; alterum quidem essentie ratione, al-
terum autem modo exsistentie : tolam unitatem
eamdem, qui personis non divisa sit; totamque
eamdem ipsam Trinitatem, nihil iude confusam,
quod unitas exsistit; ne scilicet ex divisione, deo-
rum turba importetur, vel ex confusione, ipsa no-
bis depereat Deitas : quod atrumque absurdum vi-

θ᾽ tans clarescit Christiana doctrina, Christianam au-

tem (secunduin Christum scilicet) voco novam ve-
rilatis predicationem; in qua mon est masculus
neque femina ; signa nimirum ac passiones scu al-
fectus naturze interitioni ortuique obnoxie; mon
Grecus et Judaus : contrarie scilicel de Deitate
sententie opiniones ; non circumcisio neque prepu-
tium : cultus nimirum utrique sect:e convenientes :

quarum altera, ob legis symbola, creaturam oculis |

aspectabilem sugillans, ipsum, quo illa auctore
condita est, tanquam malorum auctorem in crimen
vocat ; altera vero, prz libidine et qua vitiis pro-
clivior est, eam deitate donans, adversus Creato-
rem committit, quod illo auctore editum est ; inque
malum quale (Dei utique contumeliam) ambo pa-
riter ducunt. Non barbarus ac Scytha : naturx sci-
licet, quie una sit, secum ipsius dissidentis animi
sententia ac voluntate divortium ; quo mutgarum
c:edium adversans nature lex hominibus inolevit.
Non servus et liber : ejusdem nimirum naturz, in-
vitis inducta divisio; honore spolians ac dehone-
$tans, eum, qui pari natura honore przeditus sit,
nempe suffragantem legem habens, qu» tyrannice
opprimat, qua conditi sumus, imaginis dignitatem,
357 dominantium animum ac voluntatem. Sed
ontnia, et in omnibus Christus : qui per ea, qua na-
turz legísque rationibus eminent, zterni m spiritu
regni speciem formamque creat; cujus characteres
notzque insignientes, uti probatum est, humilitas

D cordis et mansuetudo esse consuevere : quarum

concursus, eum, qui secundum Christum creatus
est, perfectum hominem certo exhibet. Quisquis
enim animo humilis sensuque modestus est, om-
ninoetiam lenis et mansuetus es! ; vicissimque quis-
quis lenis est et mansuetus, prorsus etiam animo
bumilis sensuque modestus est. Animo quidem
humilis ac sensu modestus, quod se precario ac
commodato habere agnoscat, quod esse nactus est ;

lenis vero ac. mansuetus, ut qui virium ei natura concessarmm usum non mesciat, atque has quidem

, Tationis obsequio ad virtutes progignendas addicat, a sensu vero earum prorsus operationem retrahal-

lincque adeo est, ut. mente quidem, jugi in Deum motu incitelur; sensu vero, nec si omnia, quibus

(m) Χαροποιοῦ διαθέσεως. Alter Reg. cod. χάριτι"
u per gratiam in ea est. Quid vero velit τὸ, χαρτῆς
tnel. Cod. et. Fr. non capio ; nisi breviationcin

male intellectam, sic imperite antiquarii ambo ex-
plicarunt.

Digitized by Google

