967

. 51. Quemadmodum ignis memoria corpus non
calefacit, sic nec fides scientix illustrationem in
animo operatur si Charitas desit.

$2. Sicut lux solis sanum oculum ad se trahit;
sic οἱ Dei cognitio ac scientia, puram mentem per
€haritatem naturali ad se illecebra pellicit.

399 53. Mens pura est, qux ignorantiz semota
caligine, divina luce coliustratur.

$4. Purus animus est, qui a vitiis liberatus ac
perturbationibus, divina charitate jugiter eihila-
ratur.

$5. Affectus vituperium habens (perturbatio sci-
licet atque vitium) motus animi est iunaturalis.

$6. ᾿Απάθεια (imperturbationem dicamus, seda-
tique animi ac affectibus vacui tranquillitatem) oa-
catus est animi status, quo is :gre ad vitium
movetur. .

$1. Qui charitatis fructus sedulo consecutus est,
vel si innumera sustinenda sint mala, ab ea nun.
quam animum transferet. Fidemque faciat Stepha-
nus Christi discipulus, ac ei similes "; ipseque
Salvator, pro illis Patrem precatus qui neci tradi-
derunt, veniamque ab eo, tanquam illis ignorantia
laborantibus, rogans *. . .

$8. Cum charitatis sit longanimem, mitemque ac
benignum esse ?, qui ira furit agitque malitiose,
nimirum alienus a charitate efficitur : alienus vero

ἃ charitate, a Deo alienus est, cum Deus charitas

sit 1^. . .
$9. Nolite dicere, ait divinus Jeremias, templim
Domini sumus **. Tu quoque ne dixeris : Nuda ac
sola fides in Dominum nostrum Jesum Christum,
salutem mihi potest pitestare. Non enim hoc fleri
potest, nisi eliam charitatem in ipsum per opera
comparaveris. Ad simplicem eniin fidem quod atti-
net : Etiam damones credunt, et. contremiscunt "3,
40. Charitatis opus est, beneficii in proximuin
ex animo collocatio, et longanimitas et patientia;
itemque recta cum ratione rebus uti. '
41. Qui Deum diligit, nec ullum tristitia afficit,
nec ipse adversum aliquem ob temporanea tristitiam
assumit : una duntaxat illi salubris tristitia est, qua
et afücit et aflicitur; qua beatus Paulus et ipse
contristatus est, et contristavit Corinthios '?.

49. Qui Deum diligit, angelicam vit: rationem .

in terra instituil; nempe jejuniis ac vigiliis vacans,
psallensque et orans, nec nisi qu: bona sint de
ullo bominum cogitans. Ut EL

45. Cum quod quis cupit, hoc et assequi conni-
tatur ; sitque Deus bonis omnibus ac desiderabili -
bus, citra omnem comparationem melior desidera-
biliorque; quanta utique nobis adhibenda 400
diligentia, u! ipsum natura bonum ac desiderabile
consequamur?

44. Necarnem tuam turpibus actibus foedaveris,
neve animum pravis cogitationibus inquinaveris ;

ΤΊ AcL. vit, ὅ9. 5 Luc. xxiv, ὁ. 51 Cor. xui 4.
!* JI Cor. vij, 8.

δ, MAXIMI CONFESSORIS

968

λα΄. “Ὥσπερ μνήμη πυρὸς οὗ θερμαίνει τὸ σῶμα,
οὕτω πίστις ἅνεν ἀγάπης, οὐχ ἐνεργεῖ εἰς τὴν ψυ-
χὴν τὸν τῆς γνώσεως φωτισμόν. .

λβ'. “Ὥσπερ τὸ φῶς τοῦ ἡλίου τὸν ὑγιῆ ὀφθαλμὴν
εἰς ἑαυτὸ ἐφέλχεται " οὕτω xal ἡ γνῶσις τοῦ θεοῦ (8)
τὸν χαθαρὸν νοῦν φυσιχῶς διὰ «fj, ἀγάπης ep
ἑαυτὴν ἐπισπᾶται.

λγ΄. Νοῦς ἔστι καθαρὸς, ὁ ἀγνοίας χωρισθεὶς, xai
ὑπὸ τοῦ θείου φωτὸς καταλαμπόμενος.

λδ΄. Ψυχή ἔστι καθαρὰ, fj παθῶν ἐλευθερωθεῖσα,
καὶ ὑπὸ τῆς θείας ἀγάπης ἀδιαλείπτως εὐφραιν»-
μένη.

Ae'. Πάθος [Duo Regii tantum πάθος͵ ἐστὶ ψε-
xiby, χένησις ψυχῆς παρὰ φύσιν.

Ac'. ᾿Απάθειά ἐστιν εἰρηνικὴ χατάστασις ψυχῆς,
B καθ᾽ ἣν δυσχίνητος γίνεται ψυχὴ πρὸς χαχίαν.

Α

- MP. Ὃ τοὺς χαρποὺς τῆς ἀγάπης διὰ σπουδῆς
χτησάμενος, οὐ μετατίθεται ταύτης, χἂὰν μυρία
πάσχῃ καχά. Καὶ πειθέτω σε Στέφανος ὁ τοῦ Xp-
στοῦ μαθητὴς, καὶ οἱ xav' αὐτόν᾽ καὶ αὐτὸς ὁ De
τὴρ ὑπὲρ «τῶν φονευτῶν [al. φονευόντων) εὐχύμε»
γος τῷ Πατρὶ, καὶ συγγνώμην παρ᾽ αὑτοῦ ὡς ἐγ"
γοοῦσιν αἰτούμενος. D

λη΄. El τῆς ἀγάπης ἐστὶ τὸ μακροθυμεῖν xil p
στεύεσθαι, ὁ θυμομαχῶν καὶ πονηρευόμενος, Di
τρῖος δηλονότι τῆς ἀγάπης χαθίστασται" ὁ δὲ ἀγάπῃ
ἀλλότριος, τοῦ Θεοῦ ἐστιν ἀλλότριος, εἴπερ ὁ θὲς
ἀγάπη ἐστί. Tor tr

λθ΄, Μὴ εἴπητε, φησὶν ὁ θεῖο; Ἱερεμίας, in
γαὸς Κυρίου ἐστέ. Καὶ σὺ μὴ εἴπης, ὅτε Ἡ ὑὐὴ
πίστις ἡ εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰητοῦν Χριστὸν 62
ταί με δῶσαι. ᾿Αμήχανον γὰρ τοῦτο, ἐὰν μὴ χαὶ τὴν
ἀγάπην εἰς αὐτὸν διὰ τῶν ἔργων χτήσῃ. Τὸ δὲ ve
λῶς πιστεύειν Καὶ τὰ δαιμόνια πιστεύουσι χαὶ
φίσσουσι. - .

μ΄. Ἔργον ἀγάπης ἐστὶν ἢ εἰς τὸν πλησίον it
διαθέσεως εὐεργεσία xal μαχροθυμία xal ὑπομονή"
xai τὸ μετὰ ὀρθοῦ λόγου χρήσασθαι τοῖς πράγμασι,

μα’. Ὃ ἀγαπῶν τὸν Θεὺν οὐ λυπεῖ, οὐδὲ λυπεῖται
πρός τινα διὰ πρόσχαιρα " μίαν δὲ λύπην xil λυπεῖ
xal λυπεῖται σωτήριον, ἣν ὁ μαχάριος Παῦλος πὶ
ἐλυπήθη, καὶ ἐλύπησε τοὺς Κορινθίους.

μθ΄. Ὁ ἀγαπῶν τὸν Θεὸν, ἀγγελιχὸν βίον ἐπὶ fi
Cf, νηστεύων καὶ ἀγρυπνῶν, ψάλλων χαὶ apu
χόμενος, xai περὶ παντὸς ἀνθρώπου ἀεὶ χαλὰ Aqu
μένος. . .

py. Elobwvóg τις ἐπιθυμεῖ, τούτου xdi suy?
ἀγωνίζεται" πάντων δὲ τῶν ἀγαθῶν xa ἐπιθυμῇ"
τῶν ἀγαθώτερον τὸ Θεῖον καὶ ἐπιθυμητότερον ἀσυγ"
χρίτως * πόσην ἄρα σπουδὴν ὀφείλομεν ἐνδείξασθαι,
ἵνᾳ τούτον τοῦ φύσει ἀγαθοῦ καϊἐπιθυμητοῦ τύχωμεν,

μδ΄. Μὴ μολύνῃς τὴν σάρχα σου ἐν αἰσχραῖς "e
ξεσι, καὶ μὴ μιάνῃς τὴν ψυχὴν πονηροῖς Mora

191 Joan. w, 8. " Jerem. yn, 4, " Jac. 8, LA

Digitized by Google
