911

S. NAXTIMI CONFESSOIUS

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMÓON

ΜΑΞΊΜΟΥ TOY OMOAOTHTOY
AOTOX AZKHTIKOZ

Karcá πεῦσιν

xal ἀπόχρισιν.

S. P. N. MAXIMI CONFESSORIS
LIBER ASCETICUS

(I. E. AD PIETATEM EXERCENS)

Per interrogationem et responsionem.

367 FRATER, SENEX.

4. Frater interrogavit senem his verbis : Amako
te, mi Pater, dic mibi, quo spectet, quisve ejus
finis quod Dominus homo factus est ? Cui respon-
dit senex : Miror te, frater, qui. quotidie Symbo-
Jum fidei audias, quod me ca de re interrogas.
Verumtamen istud habeto, quod Dominus homo
factus sit, finis, nostra salus fuit. Ad quem frater,
Modum explica, Pater. Respondit senex: Quod
nimirum homo ab initio a Deo creatus, et in pa-
radiso collocatus, ejus transgressione, quod in man-
datis acceperat, interitioni morlique obnoxius fa-
€tus erat; tumque varia Dei providentia per om-
nes $iates nequidquam gubernatus atque adjutus,
nequiore semper statu majorique nequitia manebat,
quem varie carnis illecebr ac libidines ad de-
eperationis postremo barathrum adigerent : eam
ob rem, unigenitus Dei Filiüs, sxculis antiquius
Verbum ex Dco Patre. exsistens, fons ille vit: ac
immortalitatis, nobis apparuit, qui sedebamus in
tenebris et umbra mortis *; incarnatus de Spiritu
sancto exque sancta Virgine, vite nobis Dei emule

"rationem ostendit; sanctisque mandatis conira-
ditis, ac colorum regnum pollicitus, his, qui
illorum disciplina viverent, :eternumque supplicium
eorum violate religionis reatu comminatus : sa-
Jutari denique perfunctus passione, exque mor-
tuis suscitatus, resurrectionis zeternzque vite spem
nobis liberaliter concessit; progenitorum tra: sgres-
sionis reatum, obedientie solvens munere , mor-
tisque. imperium morte destruens * ; ut, sicut. in
Adam omnes moriuntur, sic in eo omnes vivificen-
fur δ: $68 ascendensque in colos et ad Patris
dexteram sedens, Spiritum sanctum in vite ar-
rhabonem misit ut nostris animis illuminationem

4158. ix, 2; Matth. 1v, 10. * Hebr. ui, 14.

ΑΔΈΛΦΟΣ, O TEPON.

α'. ᾿Αδελφὸς ἢρώτησς γέροντα, λέγων " Dapaxe
σε, Πάτερ, εἰπεῖν μοι, τίς ὁ σχοπὸς ἦν τῆς τοῦ Κυρίῳ
ἐνανθρωπήσεως; Καὶ ὁ γέρων ἀποχριθεὶς εἶπε θυ»
μάζω σε, 'Λδελφξ, ὅτι καθ᾽ ἡμέραν τοῦ cuum
ἀχούων τῆς πίστεως, περὶ τούτου με ἐρωτᾷς. Πλὴν
λέγω σοι, ὅτι ὁ σκοπὸς τῆς τοῦ Κυρίου ἐνανθρωπήσεως,
ἡ ἡμετέρα ἣν σωτηρία. Καὶ ὁ ᾿Αδελρὸς εἶπε' Πῶς
λέγεις, Πάτερ; Καὶ ἀπεχρίθη 6 γέρων" Ἐπειδὴ γὰρ
ὁ ἄνθρωπος ἀπ᾽ ἀρχῆς γεγονὼς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐν
τῷ παραδείσῳ τεθεὶς, τὴν ἐντολὴν παραδὰς, τῇ φθορὰ
xa τῷ θανάτῳ ὑπέπεσεν" εἶτα τῇ ποιχίλῃ τοῦ 6)
προνοίᾳ χατὰ πᾶσαν γενεὰν xol γενεὰν χυδεργώμε-
νος, ἐπέμενεν ἐπὶ τὸ χεῖρον προκόπτων, ὑπὸ τῶν
ποιχίλων τῆς σαρχὸς παθημάτων ἀγόμενος τῷ df
B ελπισμῷ τῆς ζωῇς τούτου χάριν ὁ μονογενὴς τοῦ

Θεοῦ Υἱὸς, ὁ προαιώνιος Λόγος ὁ ix Θεοῦ Πατρὶ,

ἡ πηγὴ τῆς ζωῆς xat τῆς ἀθανασίας, ἐπέφανεν ἡμῖν

τοῖς ἐν σχότει xal σχιᾷ θανάτου χαθημένοις " copre

θεὶς ἐκ Πνεύματος ἁγίου, καὶ τῆς ἁγίας Παρθένον"

xa πολιτείαν ἡμῖν θεοειδοῦς ζωῆς ἐπέδειξε᾽ χαὶ b

τολὰς ἁγίας δεδωχὼς, xa βασιλείαν οὐρανῶν ERTT-

γειλάμενος τοῖς xdv αὐτὰς πολιτευομένοις, xal χό-

λασιν αἰώνιον τοῖς παραδαίνουσιν ἀπειλήσας" xi

παθὼν «b σωτήριον πάθος, καὶ ἐκ νεκρῶν ἀναστάρ

τὴν ἐλπίδα τῆς ἀναστάσεως χαὶ τῆς αἰωνίου ζωῆς
ἐδωρήσατο ἡμῖν [Fr. alterque. M. ἡμῖν ἐχαρίσαῃ}"
τὸ κατάχριμα δι' ὑπακοῆς λύσας τῆς πρθγοναῖῇ
ἁμαρτίας * καὶ τὸ χράτος τοῦ θανάτον θανάτῳ χατβ'
C ἴσας" ἵνα, ὥσπερ ἐν τῷ 'Αδὰμ πάντες dci
σκουσιν, οὕτως ἐν αὑτῷ πάντες ζωοποιηθήσονται
χαὶ εἰς οὐρανοὺς ἀνελθὼν, xai ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς
χαθεσθεὶς, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον xaxa pe εἰς i
- - - D ay"
ῥαθῶνα τῆς ζωῆς" xaX εἰς φωτισμὸν x2 ἀγα p
τῶν ἡμετέρων ψυχῶν" καὶ εἰς βοήθειαν τῶν γῶν

Α

* ] Cor. xv, 24

Digitized by Google
