923

15. Atque. lianc. quidem luctam colluctatus est À
adversus demones voluptatum in carne incentores,
objecta sui corporis infirmitate eos fugans : adver-
sus autem eos qui pugne arce suscepta odia susci-
tant, eamque ob rem, qui segniores animis sint,
adversus pios homines concitant; ut illis tentanti-
bus animis fatiscentes ipsos odio habeant, indeque
rei violati dilectionis mandati fiant; victoris mo-
dum rebus ipsis monstrans, aiebat : Maledicimur,
εἰ benedicimus; persecutionem patimur, el sustine-
mus; blasphemamur, et obsecramus ; tanquam pia-
cula mundi facti sumus, omnium rejectamentum
usque in hznc diem **. Nam dxmones quidein, id-
cireo dicacitate mordere, conviciis petere, perse-
qui suadebant, ut in mordentis, conviciantis, per-
sequentis odium, apostolicum pectus incilarent; eo
nimirum fine, ut violati dilectionis mandati reum
peragerent; Apostolus vero quo illorum consilia
spectarent non ignorans, dicacibus, benedictionis
verba rependebat; persequentes suslinebat; con-
viciis petentes. obsecrabat ; ut nimirum a dzmoni-
bus, qui talium actores, essent, sese abjungerent,
ac cum benignissimo Deo necessitudinem inirent :
horumque incentores dzmones lucte hoc genere
collidebat, malum in bono 35, Salvatoris exemplo,
semper vincens. Inque hunc modum ipse pariter
ae reliqui apostoli totum. mundum a dz:monibus
abjunctum, Deo conciliarunt; suo ipsi occasu ac
clade, illorum victores, qui certa sibi spe vietoriam
ariolabantur. Ergo tu quoque, frater, hunc scopum αὶ
si tenueris, poteris et ipse inimicos diligere; sin
autem non, nulla id ratione przestare poteris.

16. Aitque frater : Sic revera est, Pater, et non
aliter, ac locutus es : eamque ob rem Dominus cum
ἃ Jud:is maledictis peteretur, colaphis czederetur,
atque alia ab eis pateretur, sustinebat, sniseratio-
nis affectu. in eos motus, velut qui imprudentes fa-
cerent ac errore seducli essent. Ünde et in cruce
dicebat : Pater, dimitte illis, quia nesciunt quid fa-
ciunt 3: $75 diaboli autem et principum ejus
vaferrimam mentem fraudemque in cruce trium-
phans ; pro dilectionis mandato, uti dixisti, ad mor-
tem usque adversus illos certans, nobisque tribuens
de illis victoriam, ac mortis destrueto imperio, suam

in vite munus resurrectionem donavit universo D χράτος,

mundo. Verum ora pro me, Pater, ut perfecte Do-
mini scopum ejusque apostolorum intelligere va-
leam ; possimque vigili ac sobrio esse animo, cum
tentationes appetierint , nec diaboli ejusque dzemo-
num nescire consilia.

17. Respondit senex : Si ea qu:e dieta sunt tecum
animo jugiter recolas, poteris non nescire : sed et
si intelligas, qua ipse ratione tenlaris, ea quoque
tentari fratrem tuum ; atque ei quidem ignoscas,
qui tentetur : tentatori autem, qui in ejus qui ten-

*ur odium propellere vult, resistas, nec fraudu-
lento ejus consilio morem gesseris lloc enim est

9 [ Cor, iv, 12, 15, ?* Roni. xit, 21.

S. MAXIMI CONFESSORIS

021

ε΄. Καὶ ταύτην μὲν τὴν πάλην, πρὸς ποὺς ἡδονὰς
ἐν τῇ σαρχὶ ἐνεργοῦντας ἐπάλαιε δαίμονας διὰ τῆς
ἀσθενείας τοῦ ἰδίου σώματος αὐτοὺς ἐπελαύνων"
πρὸς δὲ τοὺς εἰς ἶσος πολεμοῦντας, καὶ διὰ τοῦτο
ποὺς τῶν ἀνθρώπων ἀμελεστέρους χατὰ τῶν εὑπεύῶν
κινοῦντας, ἵνα δι᾿ αὐτῶν πειραζόμενοι, αὐτοὺς μι-
σήσωσι, καὶ τὴν ἐντολὴν τῆς ἀγάπης παραδῶσι" πά-
λιν τὸν τρόπον τῆς γίχης ἔργοις ἡμῖν ὑποδεικνύων,

- ἔλεγεν " Λοιδορούμεγοι, εὐλογοῦμεν" διωκόμετει,

ἀνεχόμεθα’ βιλασφημούμεγοι, azapaxa. over
ὡσπερεὶ καθάρματα τοῦ κόσμου ἐγενήθημεν. πάν-
των περίψημα ἕως ἄρτι. Οἱ μὲν γὰρ δαίμονες, διὰ
τοῦτο λοιδορεῖν καὶ βλασφημεῖν xa διώχειν ὑπέδαλ-
λον, ἵνα εἰς μῖσος τοῦ λοιδοροῦντος xai βλαστφημοῦν-
«og καὶ διώχοντος αὑτὸν κινήσωσι" τὸν σκοπὸν εἰς
τὴν παράδασιν τῆς ἐντολῆς τῆς ἀγάπης ἔχοντες. Ὁ
δὲ ᾿Απόστολος μὴ ἀγνοῶν τὰ νοήματα αὑτῶν, τοὺς
λοιδοροῦντας ηὐλόγει, xal τῶν διωκόντων ἠγείχετο.
χαὶ τοὺς βλασφημοῦντας παρεχάλει, τῶν μὲν ταῦτα
ἐνεργούντων ἀποστῆναι δαιμόνων, τῷ δὲ ἀγαθῷ οἱ-
κειωθῆναι Θεῷ" τοὺς δὲ ταῦτα ἐνεργοῦντας δαίμονας,
τούτῳ τῷ τρόπῳ τῆς πάλης ἠμύνετο, ἐν τῷ ἀγαθῷ
ἀεὶ νικῶν τὸ κακὸν, χατὰ τὴν μίμησιν τοῦ Σωτῆρος,
xax οὕτως ὅλον τὸν κόσμον τῶν δαιμόνων ἀποστῆσαν.
τες τῷ Θεῷ φχείωσαν, αὐτός vs xai οἱ λοιποὶ àz
στολοι, διὰ ἥττης νιχήσαντες τοὺς νιχᾷν ἐλπέσαν!:;
ἴα. καὶ χρατήσαντες, τοὺς κρατεῖν Esc. Fr, vi
σαντες, τοὺς κρατεῖν ἐθέλοντας]. Ἐὰν οὖν χαὶ σ᾽,
᾿Ἀδελφξ, τοῦτον χρατήσῃς τὸν σχοπὸν, δύνασαι xx
σὺ τοὺς μισοῦντας ἀγαπᾷν" εἰ δὲ μὴ γε, ἄλλως ag
χᾶνον.

ις΄. Καὶ ὁ ἀδελφὸς εἶπεν" Ἐπὶ ἀληθείας, Πάτερ, o»
τως ἐστὶ xal οὐχ ἄλλως " χαὶ διὰ τοῦτο ὁ Καὶ pio; βλα5-
φημούμενος καὶ κολαφιζόμενος, xai τὰ ἄλλα πάτχω),
ἅπερ ἔπαθεν ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, ἠνείχετο, ἐκείνοις
μὲν συμπάσχων ὡς ἀγνοοῦσι xai πεπλανημένοις "
διὸ καὶ ἔλεγεν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ" Πάτερ, ἄςρες αὑτοῖς,

τι οὐχ [al. οὐ γὰρ] οἴδασι τί ποιοῦσι " τοῦ δὲ δ':4-
θόλου καὶ τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ θριαμθεύων τὴν παν’
ουργίαν καὶ τὴν ἀπάτην ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ὑπὲρ τῆς
ἐντολῆς τῆς ἀγάπης, καθὼς εἶπας, μέχρε θανάτου
πρὸς αὑτοὺς ἀγωνισάμενος, xai τὴν χατ᾽ αὐτῶν vix)?
ἡμῖν χαρισάμενος " xal τοῦ θανάτου καταλύσας τὸ
τὴν ἀνάστασιν αὑτοῦ εἰς ζωὴν παντὶ τῷ χό-
σμῳ ἐδωρήσατο. ᾿Αλλ᾽ εὔχου ὑπὲρ ἐμοῦ, Πάτερ, fva
τελείως ἐξισχύσω γνῶναι τὸν σχοπὸν τοῦ Κυρίου,
xoi τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ " xa δυνηθῶ νήφειν ἐν
τοῖς καιροῖς τῶν πειρασμῶν, xax μὴ ἀγνοεῖν τὰ voi
pata τοῦ διαθόλου xal τῶν δαιμόνων αὐτοῦ.

dr. Καὶ ὁ γέρων ἀποχριθεὶς, εἶπεν: Ἑὰν τῶν πρὸ-
εἰρημένων ἔχεις ἀεὶ τὴν μελέτην, δύνασαι μὴ; ἀγνοεῖν.
᾿Αλλὰ xot ἐὰν συνιῇς. ὅτι ὥσπερ σὺ πειράζῃ, οὕτως
xai ὁ ἀδελφός σου πειράζεται " xai τῷ μὲν πειραζο-
μένῳ συγγινώσχεις, τῷ δὲ πειράξοντι θέλοντέ σε εἰς
μῖσος ἀγαγεῖν τοῦ πειραζομένηου ἀντιστῆς, μὴ ὑτ-
αχούων αὐτοῦ τῷ μηχανήματι. Καὶ τοῦτό ἔστιν Ó

“1 Luc, san, 94.

Digitized by Google

--
