9l EXPOSITIO ORATIONIS DOMINIC.E.

ὑ:ωρίας ἐπιδυ ἣν, χατὰ τὸν αἰῶνα τοῦτον, οὗ σύμ- A

60.0? εἶναι τὸ σήμερον ἔταμεν, τὸν ἄφθαρτον ἄρτον
τῆς σοφίας, οὗ χαταρχὰς διετείχισεν ἡμᾶς fj παρά-
(aste, διὰ προσευχῆς ἐπιζητῶν, ἅτε δὴ μίαν ἡδονὴν
ἐπιστάμενος τὴν τῶν θείων ἐπιτυχίαν, ἧς δητὴρ μὲν
χατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Θεός * φύλαξ δὲ χατὰ θέλησιν ἡ
τοῦ λαθόντος προαίρεσις ^ καὶ μίαν ὀδύνην εἰδὼς,
τὴν τούτων ἀποτυχίαν, ἧς ὑποθολεὺς μέν ἔστιν ὁ
διάθολος * αὐτουργὸς δὲ, πᾶς ὁ τῶν θείων BU ἀτονίαν
Ἰνώμης ἀποχαμνόμενος [ Ven. et Fr. & ποχναιόμενος]"
μὴ φυλάττων τὸ τέμιον γνώμης διαθέσει στεργόμε-
νον" πρὸς οὐδὲν ἔχων τῶν ὁρωμένων ῥέπουσαν τὸ
σύνολον τὴν προαίρεσιν, xal διὰ τοῦτο τοῖς σωμα-
τιχῶς αὐτῷ συμθαίνουσι λυπηροῖς οὐχ ὑπαγόμε-
vos (6) " οὗτος ὡς ἀληθῶς, ἀπαθῶς ἀφίησι τοῖς εἰς
αὑτὸν ἁμαρτάνουσιν * ὅτε ατδὲ τὸ xav ἔξεσιν αὐτῷ
σπουδατόμενον δύναταί τις τὸ παράπαν χειροῦσθα:
χαλὺν, ἀνάλωτον χατὰ φύσιν ὑπάρχειν πεπιστευ-
μένον. Καὶ τῷ Θεῷ καθίστησιν ἑαυτὸν ἀρετῆς ἐξ-
ἐμπλάριον, εἰ τοῦτο θέμις εἰπεῖν, πρὸς μίμησιν
ἑαυτοῦ τὸν ἀμίμητον ἐλθεῖν ἐγχελευόμενος, λέγων"
*Agec ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμεῖς
ἀφίεμεν τοῖς ὁφρειλέταις ἡμῶν * καὶ οἷος αὑτὸς
γέγονε τοῖς πέλας, οὗ γενέσθαι παοακχαλῶν τὸν θεόν.
El γὰρ ὡς αὐτὸς ἀρῆχε τὰ ὀφειλήματα τοῖς εἰς αὐτὸν
ἡμαρτηχόσι, βούλεται xai αὐτῷ ἀφεθῆναι παρὰ
Θεοῦ, δηλονότι ὥσπερ 6 Θεὺς ἀπαθῶ; ἀφίησιν οἷς
ἀφίησιν, οὕτως xal αὐτὸς ἀπαθὴς ἐπὶ τοῖς συμδαΐ-
νουσι διαμένων, ἀφίησι τοῖς πλημμελήσασι" μὴ
συγχωρῶν μνήμῃ LFr. μνήμην] τινὶ τῶν φθασάντων
λυπηρῶ» τυποῦσθαι τὸν νοῦν, ἵνα μὴ τέμνων τῇ
γνώμῃ τὴν φύσιν ἐλέγχητα!, πρός τινα τῶν ἀνθρώ-
πων διεστι ὼς, ἄνθρωπο; (v. Οὕτω γὰρ ἂν ἕνω-
θείνης τῆ; γνώμης τῷ λόγῳ τῆς φύσεως, ἡ τοῦ
Θεοῦ πρὸς τὴν φύσιν καταλλαγὴ γίνεσθαι πέφυχεν,
ὅτι μήτε δυνατὸν ἑτέριος χατὰ τὴν γνώμην πρὸς
ἑαυτὴν στασιάζουταν τὴν φύσιν, τὴν θείαν xal ἀν-
ἐχλάλητον ὑποδέξασθαι συγχατάθασιν. Καὶ τυχὸν
διὰ τοῦτο πρότερον ἡμᾶς βούλεται τὰς πρὸς ἀλλή-
λους ποιεῖσθα: καταλλαγὰς ὁ Θεὺς, οὐχ ἵνα παρ᾽
ἡμῶν μάθῃ χαταλλάττεσθαι τοῖς ἁμαρτάνουσι, xal
τῶν πολλῶν συγχωρεῖν xal φοθερῶν ἐγχλημάτων
τὴν ἔχτισιν, ἀλλ᾽ ἵνα ἡμᾶς χαθάρῃ παθῶν, xal δείξῃ
συμδαίνουσαν τῇ σχέσει τῆς χάριτος τὴν τῶν συγ-
χωρουμένων διάθεσιν (7). Σαςῶς δὲ καθέστηκε δῆ-
λον, ὅτι τῆς γνώμης ἐνωθείτης τῷ λόγῳ τῇ; φύσεως,
ἀστασίαστος ἔσται πρὸ; τὸν Θεὼν ἡ τῶν τοῦτο
χατωρθωχότων προαίρεσις " εἴπερ οὐδὲν πέφυκεν
ἐνθεωρεῖσθαι παράλογον τῷ λόγῳ τῆς φύσεως, ἃς
χαὶ νόμος ἐστὶ φυσιχός τε χαὶ θεῖος (8), ὅταν χαθ᾽
ἑαυτὸν ἐνεργουμένην λάδῃ τῆς γνώμης τὴν χίνησιν,
Εἰ δὲ παράλογον οὐδέν ἐστιν ἐν τῷ λόγῳ τῆς φύ-
ξεως, εἰχότως f] γνύμη χατὰ τὸν λόγον χινουμένη
τῆς φύσεως, συμθαίνουσαν ἕξει διὰ πάντων τῷ Θεῷ
τὴν ἐνέργειαν * ἥτις ἐστὶ [ Fr. ἥτις ἔσται] διάθεσις
ἕμπραχτος, τῇ χάριτι τοῦ φύσϑι χαλοῦ πρὸς ἀρετῆς
γένεσιν πεποιωμένη.

902

ac expositionem, in seculo hoc, cujus symbolum
esse diximus hodiernum diem, incorruptum sapien-
tie. panem, a quo nos primi temporis transgressio
exclusit, orationis suffragio inquirit (αι qui unicam
hànc voluptatem noverit, qu: divinorum consecu-
tione consistit; cujus quidem dandx Deus arbiter
natura exsistit; eustos autem libero voluntatis pro-
posito, ipse est, qui accepit : huncque unicum
dolerem intelligat, quod est iis frustrari; cujus
damni sugzestor quidem diabolus est; auctor vero,
quisquis per animi iguavism, ac mollitiem divina
consectando fatiscit) id custodiens, enixeque ser-
vans, quod animi affectu charissimum ducit; cujus
voluntas nulli prorsus, iif ex rebus qui in oculos
incurrunt, proclivior hzreat; quique adeo ita com-
paratus sit, ut quibus corpus molestis afficitur, a
recti tramite minime abducatur; is plane tranquillo
animo, nullisque exasperato affeclibus, iis, qui in
ipsum peccant, dimittit; quod nempe, quod ipse
donum desiderio colit, nemo prorsus subigere
possit, tantum illud ac tale, ut ejus omnino robur
natura inexpugnabile existimetur. Quin se ipse Deo
(absit verbu invidia) virtutis constituit exemplum,
ad sui imitationem euni, qui omni major imitatione
est, hisce verbis compellans, velutque adhortans :
Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus
debitoribus nostris; talem obsecrans sibi fore Deum,
qualis ipse proximis fait. Nam si ca ratione, qua
ipse in eum peccantibus dimisit, Deum quoque ipsi
dimittere cupit; plane sicut Deus absque omni
perturbatione. dimittit, quibus dimittit, sic ipse
quoque in iis quie accidunt, imperturbatus ac tran-
quille mentis manens, quod offensus est, dimittit,
nullis eorum quz tristia in eum przcesserunt ani-
mum informari sinens, ncquando, qui ipse homo
Sit, vel ab uno aliquo hominum dissidens, voluntate
animique sententia naturam scindere convincatur.
Sic namque voluntate cum natur ratione unita,
comparatum, ut Dei cum natura reconciliatio pra-
stetur. Alioqui enim minime fleri potest, ut Dei se
nobis, inque modum nostrum inclinantis, nullis
verbis explicabilem 362. dignationem suscipiat.
Idque forsitan in causa sit, cur nos ipsos Deus,
prius alios aliis reconciliari velit, ac qux inter nos
simultates vigent, omnino componere, non ut quasi
nostri przludio ipse peccatoribus reconciliari con-
discat, multorumque ac immanium scelerum poenanz
condonare; sed ut nos a perturbationibus vitiisque
emundet, eorumque, quibus venia indulgetur, ani-
mum haud abhorrere a necessitudine gratize osten-
dat. Palam enim perspicuum est, voluntate animi-
que sententia cum natur: ralione unita, fore ut
quibus id demum obtigerit, nihil a Dco voluntate
animisque dissideant; quippe cum nihi] abhorrens
ἃ ralione atque absonum in nature ipsa ratione
intelligi queat, qux et Jex naturalis et divina exsi-
$tat, cum motum voluntatis ex suis ipsa rationibus

exercitum , consentaneumque acceperit. Quod si nihil abhorrens a ratione atque. absonum in nature
t3tone exsistit, merito voluntas quie moveatur ut naturz rationi comparatum est, operationem ig

Digitized by Google
