9

LIDER ASCETICUS,

938

ὑπὸ tà zel.t αὐτῶν'" ὧν τὸ στόμα ἀρᾶς xal πιο A bis eorum.: quorum os maledictione et amaritudine

xpíac γέμει. Σύντριμμα καὶ ταϊαιπωρία ἐν ταῖς
ὁδοῖς αὑτῶν, καὶ ὁδὸν εἰρήνης οὐκ éyrocav-
οὐκ ἔστι φόξος Θεοῦ ἀπέναντι τῶν ὀφθωϊμῶν
αὐτῶν. Διὰ τοῦτο πάλιν προδλέπων τὰ μέλλοντα, περὶ
τῆς νῦν ἡμῶν πονηρᾶς διαγωγῆς πρὸς τὸν Τιμόθεον
γράφει " Τοῦτο δὲ γίνωσκε, ὅτι ἐν ἐσχάταις ἡμέ-
ραις ἐνστήσονται καιροὶ χαλεποί" ἔσονται γὰρ
οἱ ἄνθρωποι φίλαυτοι, guláprvpov, dAatóres,
ὑπερήφανοι, βιάσφημοι, γονεῦσιν ἀπειθεῖς,
ἀχώριστοι, ἀνόσιοι, ἄστοργοι, ἄσπονδοι, διάδο-
Joi, ἀκρατεῖς, ἀνήμεροι, ἀφιωϊάγαθοι, προδόται,
προπετεῖς, καὶ τὰ ἑξῆς. Διὰ τοῦτο οὐαὶ ἡμῖν, ὅτι εἰς
τὰ ἔτχατα τῶν χαχῶν χκατηντήσαμεν, Τίς γὰρ ἐξ
ἡμῶν, εἰπέ μοι, τῶν προειρημένων χαχῶν ἐστιν
ἀμέτοχος. Οὐχὶ ἐπὶ ἡμῶν ἐπληρώθη fj προφητεία;
Οὐ πάντες ἐσμὲν γαστρίμαργοι; Οὐ πάντες φιλήδο-
vot ; Οὐ πάντες ὑλομανεῖς καὶ φιλόῦλοι ; Οὐ πάντες
θυμώδεις ; Οὐ πάντες μηνιασταί; Οὐ πάντες μνη-
σίκαχοι; Οὐ πάντες προδόται πάσης ἀρετῆς; Οὐ
πάντες λοίδοροι ; Οὐ πάντες φιλόσχοπται ἱΕὟ. φίλος
σχῶπται]; Οὐ πάντες προπετεῖς; Οὐ πάντες μιδ-
ἀδελφοι; Οὐ πάντες τετυφωμένοι; Οὐ πάντες ἀλαζό-
νες; Οὐ πάντες ὑπερήφανοι; Οὐ πάντες χενόδοξοι ;
00 πάντες ὑποχριταΐ ; Οὐ πάντες δόλιο! ; Οὐ πάντες
φθονεροΐ; Οὐ πάντες ἀνυπόταχτοι; Οὐ πάντες ἀχη-
διασταί; Οὐ πάντες περίαχτοι [ἔτ, περιάχται]; Οὐ
πάντες ῥάθυμοι; Οὐ πάντες ἀμελεῖς τῶν τοῦ Σωτῇ-
ρος ἐντολῶν; Οὐ πάντες πάσης χακίας ἀνάμεστοι ;
Οὐχὶ τεγόναμεν ἀντὶ ναοῦ Θεοῦ, ναὺς εἰδώλων ; Οὐχὶ
ἀντὶ Πνεύματος ἁγίου, πνευμάτων ποντρῶν ἐσμεν
χαταγώγια ; Οὐχὶ πεπλασμένως τὸν Θεὸν Πατέρα
ἐπιχαλούμεθα; Οὐχὶ ἀντὶ υἱῶν Θεοῦ υἱοὶ γεέννης
γεγόναμεν; Οὐχὶ χείρονες τῶν Ἰουδαίων, οἱ νῦν τὸ
μέγα Χριστοῦ ὄνομα περιφερόμενοι, γεγόναμεν ; καὶ
μηδεὶς ἀγαναχτείτω τὴν ἀλήθειαν ἀχούων, ἐπεὶ
χἀχεῖνοι παράνομοι ὄντες ἔλεγον, ᾿Η μεῖς ἔνα Πατέρα
ἔχομεν, τὸν Θεόν" ἀλλ᾽ ἤγουον παρὰ τοῦ Σωτῆρος,
ὅτι Ὑμεῖς ἐκ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ διαθύλου
ἐστὲ, xal τὰς ἐπιθυμίας τοῦ Πατρὸς ὑμῶν θέλετε
ποιεῖν. ᾿

plenum est. Contritio et infelicitas in viis. corum, et
viam pacis non cognoverunt : non est timor Dei ante
oculos eorum "*. Idcirco iterum qus futura essent
previdens ad "Timotheum scribit : Πος autem
&cito, quod in novissimis diebus instabunt tempora pe-
riculosa : erunt enim homines seipsos amantes, avari,
[astu elati, superbi, maledici, parentibus immeorigeri,
ingrati, scelesti, sine affectu, infidi, calumniatores,
intemperantes, immites, bonorum negligentes, prodi-
tores, temerarii 15, et que sequuntur. Quamobrem,
vie nobis, quod in extrema malorum devenimus.
Nam quis nostrum, amabo, expers est eorum ma-
lorum, qui diximus? Nonne in nobis impletum est,
quod ita calesti vaticinio dictum est? Nonne om-

B nes sumus guke dediti? Nonne omnes studemus

libidini? Nonne omnes terrenorum amore pene in-
sanimus iisque inhiawus ? Nonne omnes iracundi
sumus ? Nonne omnes rancore animi injuriarum
tenaces ? Nonne perpetes inimicitias omnes alimus?
Nonne omnes virtutis omnis proditores sumus ?
Nonne omnes maledici? Nonne ommes convi-
ciatores? Nonne omnes temerarii ac priecipites?:
Nonne omnes fraterno edio laboramus? Nonne
omnes inflati sumus? Nonne omnes fastuosi ? Nonne
omnes superbi ? Nonne omnes inanis glori: cupi- -
di? Nonne omnes simulatores ? Nonne omnes do-
Josi? Nonne omnes invidi ? Nonne omnes protervi ἢ
Nonue omnes desidiosi ? Nonne omnes versatilis
animi ? Nonne omnes pigri? Nonne omnes neglectis

C torpemus Salvatoris mandatis? Nonne omnes omni

sumus malitia rcpleti ? Nonne pro Dei templo, ido-
lorum delubrum facti sumus? Nonne pro Spiritus
sancti aula, nequissimorum spirituum mapalia au-
dimus? Nonne ficie Deum | Patrem invocamus ?
Nonne pro (iiis Dei, gehennz filii facti sumus ?
Nonne Judaeis deteriores evasimus, qui nunc ma-
gnum Cliristi nomen circumferimus. Nec quisquam
indigue ferat dum audit veritatem, cum et scelesti
11} objectarent atque dicerent : Nos. unum Patrem
habemus, Deum ?*; sed audierunt a Salvatore :

383 Vos ex patre vestro diabolo estis, et patris vestri desideria vultis facere ὅδ

λγ΄. Πῶς οὖν xoi ἡμεῖς παραθάται ὄντες τῶν &v-
τολῶν αὐτοῦ, τὰ ὅμοια παρ᾽ αὐτοῦ οὐχ ἀκούομεν;
"Ex xol ὁ ᾿Απόστολος τοὺς Πνεύματι ἀγομένους
εἶπεν εἶναι υἱοὺς Θεοῦ" Ὅσοι γὰρ, φησὺ, Περεύματι
Θεοῦ ἄγονται, οὗτοί εἰσιν υἱοὶ Θεοῦ. Πῶς οὖν καὶ
ἡμεῖς ἐκ τοῦ θανάτου ἀγόμενοι, υἱοὶ Θεοῦ ἀχούειν
δυνάμεθα; Τὸ γὰρ φρόνημα τῆς σαρκὸς, θάνατος.
Οἱ δὲ Πνεύματι ἀγόμενοι, ἐκ τῶν χαρπῶν τοῦ Πνεύ-
ματος δῆλοί, εἰσιν. Εἴζωμεν οὖν τοὺς καρποὺς τοῦ
Πνεύματος " Ὁ γὰρ καρπὸς τοῦ Πνεύματος. φησὶν,
ἐστὶν ἀγάπη, χαρὰ, εἰρήνην μακροθυμία, χρηστό-
τῆς. ἀγαθοσύνη, πίστις, πραύτης, ἐγχράτεια.
* A ρα ἔχομεν ταῦτα ἐν ἑαυτοῖς ; 'AXX εἴθε μὴ πάντα
τὰ ἐναντία. Πῶς οὖν vlot Θεοῦ ἀχούειν δυνάμεθα,
xa οὐχὶ μᾶλλον Ex τοῦ ἐναντίου ; Τὸ γὰρ ἔχ τινο;
?' Psal. xm, 5; Tom. μὲ, 12-18.
83 jbhid. 8. ** Galat. v, 22
PatnoL. Ga, XC.

75 II Tim. ui, 1-4.

33. Quomodo igitur nos quoque, qui ejus man-
datorum transgressores simus, non eadem ex illo
audiemus ? Nam et Apostelus, eos qui Spiritu Dei

u aguntur, filios Dei. nuncupavit : Quicunque. enim,

inquit, Spiritu Dei aguntur, hi sunt filii Dei **. Quo-
nam igitur modo nos quoque qui ex morte agarmur,
filii Dei audire possumus ? Sensus enim carnis, mors
est **. Qui autem Spiritu aguntur, ex fructibus Spi-
ritus manifesti sunt. Videamus igitur fructus Spiri-
tus : Fructus enim. Spiritus, inquit, est, charitas,
gaudium, paz, longauimitas , benignitas , bonitas,
fides, mausuctudo, continentia 58. Num πο in nobis
babemus? Utinam vero nec contraria omnia! Quo-
nam igitur nodo filii Dei, et non potius e contrario,
audire possumus ? Quod enim ex aliquo natum est,

79 Joan. vri, 41. 99 ibid. 44. * Rom. viu, 14.

30

Digitized by Google
