919

S. MAXIMI CONFESSORIS

8)

Respondit senes : Fieri non. potest ut eum qui A Καὶ ἀπεχρίθη ὁ γέρων" ᾿Αδύνατόν τινα ἀγαπῆσαι

aífigil auctorque molestie est, quis diligat, quau-
turnvis terrenis seculi rebus nuntium remisisse vi-
detur, nisi Domini scopum vere cognoverit. Sin
autem illo donante nosse potuerit, studeatque ex
ejus ratione ambulare, eum qui odio habeat et affli-
gat, ex animo diligere poterit, ut et apostoli dilige-
bant, qui illum cognovissent.

10. Tum frater : Rogo te, Pater, scire quisnam
Domini scopus exstiterit. Ad quem senex : Si Do-
mini ecopum nosse vis, soferter audi. Igitur Domi-
nus noster Jesus Cliristus, cum Deus natura esset,
ac per summam clementiam hominumque amore
homo fieri dignatus 372 esset, natus ex muliere,
sub lege factus est, ut auctor divinus Apostolus
est **; quo nimirum ut. homo, mandati observa-
tione, veterem Adami maledictionem noxamque
everteret, Cum itaque illi exploratum essel, totam
legem ac prophetas in duobus legis mandatis pen-
dere; hine nimirum: Diliges Dominum Deum tuum
ez toto corde tuo, et prorimum sicut teipsum; hzc a
principio et in finem usque ex humana studuit ra-
lione servare. Qui autem a principio hominem se-
duxit, ejusque victoria mortis imperium (nempe
diabolus) accepit, cum vidisset, quo tempore bapti-
simo tinctus est, Patris testimonio celebratum, co-
gnatumque Spiritum sanctum, qua homo erat, e
celis accepisse, atque in desertum ut ab eo tenta-
retur venisse, omnem in eum belli molem convertit,

τὸν ÜOli6ovta, xiv τῇ ὕλῃ τοῦ x4s[tou ἔδοξεν ἀπο-
τάξασθαι, ἐὰν μὴ tbv σχοπὸὺν τοῦ Κυρίου ἐν ἀλη-
θει γινώσχῃ ἐὰν δὲ τοῦ Κυρίου αὐτῷ χαριζομέ-
vou δυνηθῇ γνῶναι, xoi σπεύδῃ xaT αὐτὸν πέρι-
πατεῖν, δύναται ἐχ χαρδίας ἀγαπῆσχι τὸν μισοῦντα
xai θλίθοντα, ὥσπερ καὶ οἱ ἀπόστολοι ἐγνωχότε:
ἠγάπων.

v. Καὶ εἶπεν ὁ ᾿Αδελφός " Καὶ τίς ὁ σχοπὺς τοῦ
Κυρίου ἧν, παρακαλῶ γνῶναι, Πάτερ. Καὶ εἶπεν ὁ
γέρων Ἐὰν τὸν σχοπὸν τοῦ Κυρίου γνῶναι (ἕλῃς,
συνετῶς ἄχουσον. Ὃ οὖν Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι-
στὺς, φύσει Θεὸς ὧν, xal ἄνθρωπος διὰ φιλανῦρω-
πίαν γενέσθαι καταξιώσας, ἐχ γυναικὸς τεχθεὶς [Fr.
alterque M. γεννηθεὶς], ὑπὸ νόμον ἐγένετο, χατὰ τὸν
θεῖον ᾿Απόστολον "ἵνα ὡς; ἄνθρωπος τὴν ἐντολὴν
φυλάξας, τὴν ἀρχαίαν τοῦ ᾿Αδὰμ ἀνατρέψῃ κατάραν.
Εἰδὼς οὖν ὁ Κύριος, ὅτι ὅλος ὁ νόμος xal οἱ προφῇ-
και ἐν ταῖς δυσὶ τοῦ νόμου χρέμανται ἐντολαῖς, ἐν
τῷ, ᾿Αγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου ἐξ lnc
τῆς καρδίας cov, καὶ τὸν πιἪλησίον ὡς ἑαυτόν"
ταῦτα &m' ἀρχῆς καὶ μέχρι τέλους φυλάξαι ἀνῦρω-
“οπρεπῶς ἔσπευσεν. Ὁ δὲ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀπατῆσας τὸν
ἄνθρωπον, καὶ διὰ τοῦτο χράτος ἐσχηχὼς τοῦ θανά-
του, διάδολο:, ἰδὼν αὐτὸν ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος ὑπὸ
τοῦ Πατρὸς μαρτυρούμενον, καὶ τὸ συγγενὲς ἅγιον
Πνεῦμα ὡς ἄνθρωπον ἀπ᾽ οὐρανῶν δεχόμενον, xal
εἰς τὴν ἔρημον πρὸς τὸ πειρασθῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ Dr
θότα' ὅλον αὐτοῦ τὸν πόλεμον κατ᾽ αὑτοῦ συνεχρότει,

$i forte hune quoque inducere posset, ut. terrena Q εἴ πως δυνηθῇ καὶ αὐτὸν ποιῆσαι τὴν τοῦ χόσμν

mundi divine dilectioni anieferret. Sciens itaque
diabolus Leia haec. esse, in quibus humana cuncta
vertuntur, cibos nimirum, pecunias vitzeque clari-
tatem, quibus etiam nunquam non hominem in
perditionis barathrum solet detrudere, triplici hoe
cuneo eum in deserto adortus est: quorum Domi-
nus victor effectus, diabolum retro jussit abire.

M. Hoc igitur Dei dilectionis insigne, cujus pree-
ceptum uttransgrederetur, cum nulla'promissorum
vi obtinere ab eo tentalor potuisset; ut jam dile-
ctionis proximi preceptum violaret in hominum
frequentiam veniens , scelestissimorum Judzorum
usus opera, cunctis artibus adnixus est, Idcirco
igiur interim. dum vias vite doceret, ac coestis
vit» disciplinam opere monstraret, resurrectionis-
que mortuorum prx»co, vitam slernam ac colo-
rum regnum fidelibus promitteret, zelernaque sup-
plicia incredulis serio intentaret, atque ad certam
doctrinze fidem, stupenda ac. inaudita divina signa
ederet, ac turbas ad fidem invitaret, nequissimos
hominum Phariseos ae Scribas, ad varias in eum
struendas insidias, concitabat : quo scilicet vim
eam tentationum ferre non valens, ut quidem vide-
bstur, in eorum qui sic eas necterent, odium verte-
rct, atque in eum modum intentum finem scele-

3. Galat, iv, ὁ. 55 Matth. xs, 27.

προτιμῆσαι ὕλην τῆς εἰς θεὸν ἀγάπης. Εἰδὼς οὖν
ὁ διάθολος ὅτι τὰ τρία ταῦτά εἰσιν, ἐν οἷς πάντα
δονεῖται τὰ ἀνθρώπινα [αἱ. πᾶν τὸ ἀνθρώπινον]. pin
ματα, λέγω, καὶ χρήματα, καὶ δόξα, δι᾿ ὧν xal εἰς
τὸ βάραθρον τῆς ἀπωλείας ἀεὶ χατήγαγε [αἱ. xu
άγει. Fr. κατῆγε] τὸν ἄνθρωπον * εἰς ταῦτα τὰ spia
αὐτὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐπείρασεν, ὧν ὁ Κύριος ἡμῶν
χρείττων φανεὶς, εἰς τοὐπίσω χωρεῖν τῷ διαθόλῳ
[al. τὸν διάθολον)] προσέταττε.

ια΄. Τοῦτο οὖν τὸ γνώρισμα τῆς εἰς θεὸν ἀγάπης,
ἧς τὴν ἐντολὴν δι᾽ ὧν ἐπήγγελτο πεῖσαι αὐτὸν παρὰ"
θῆναι μὴ δυνηθεὶς, τῆς εἰς τὸν πλησίον λοιπὸν are
πῆς τὴν ἐντολὴν, εἰς τὴν οἰχουμένην ἐλθόντα, διὰ
πῶν παρανόμων Ἰουδαίων ἐνεργῶν, παραδαίνειν

Ὁ αὐτὸν δι’ ὧν ἐμηχανᾶτο ἠγωνίζετο. Τούτου χάριν

διδάσκοντα αὐτὸν τὰς ὁδοὺς τῆς ζωῆς» XE tre
ὑποδειχνύοντα τὴν οὐράνιον πολιτείαν, χαὶ ἀνάστα,
σιν νεχρῶν χαταγγέλλοντα, καὶ ζωὴν αἰώνιον x
βασιλείαν οὐρανῶν τοῖς πιστεύουσιν ἐπαγγελλόμενον
τοῖς δὲ ἀπίστοις χύλασιν αἰώνιον ἀπειλοῦντα, Χᾶ
mph; βεθαίωσιν τῶν λεγομένων τὰς παραδόξους se
σημίας ἐπιδεικνύμενον, xal εἰς πίστιν τοὺς ὄχλους
προσχαλούμενον, συνεχίνει τοὺς παρανόμους n
σαίους καὶ Γραμματεῖς, εἰς τὰς xaz' αὐτοῦ MM
ἐπιθουλάς᾽ ἵνα τοὺς πειρασμοὺς ὑπενεγχεῖν, ὧν δ" ,
μὴ δυνάμενος, εἰς μῖσος; τῶν ἐπιβουλευόντων T

«pani: καὶ οὕτως τοῦ σκοποῦ ὁ ἀλάττορ inito

Digitized by Google
