919

LIBER ASCETICUS.

950

στραφῇς xal στενάξῃς, τότε σωθήσῃ. Καὶ πά- À Domini ut salvos faciat? aut gravavit. aurem. suam

Aw- Μὴ obx ἰσχύει ἡ χεὶρ Κυρίου τοῦ σῶσαι;
ἣ ἐθάρυνε τὸ οὖς αὐτοῦ τοῦ μὴ εἰσαχούσασθαι ;
'AJAà τὰ ἁμαρτήματα ἡμῶν διιστῶσιν ἀναμέσον
ἡμῶν καὶ τοῦ Θεοῦ " καὶ διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν,
ἀπέστρεψε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, τοῦ μὴ ἐλεῆσαι.
Διὸ λέγει " Λούσασθο, καθαροὶ γίνεσθε" àpélece
τὰς πονηρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν ἀπέναντι τῶν
ὀρθαλμῶν μου" παύσασθε τῶν πονηριῶν ὑμῶν"
μάθετα καλὸν ποιδῖν, ἐχζητήσατα κρίσιν,
ῥύσατε ἀδιχούμενον, κρίνατε ὀρφανῷ καὶ δι»
καιώσατα χήραν, καὶ δεῦτε, xal δια.1εχθῶμεν;,
Aéryet Κύριος * καὶ ἐὰν ὦσιν αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν ὡς
φοινικοῦν, ὡς χιόνα λευκανῶ" ἐὰν δὲ ὦσιν ὡς
κόκχιγον, ὡσεὶ ἔριον ἰευχανῶ. Καὶ, Ἐὰν θέλητε
καὶ εἰσαχούσητέ μου, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε.
Τὸ γὰρ στόμα Κυρίου ἐκάλησε ταῦτα. Καὶ πάλιν
διὰ Ἰωήλ' ᾿Επιστράφητε πρός μὲ ἐξ δίης τῆς
καρδίας ὑμῶν" ἐν νηστείᾳ καὶ ἐν κλαυθμῷ καὶ
ποπετῷ  διαῤῥήξατε τὰς καρδίας ὑμῶν, καὶ οὐ
τὰ ἱμάτια ὑμῶν. ᾿Ελεήμων γὰρ καὶ οἰκτίρμων
ἐστὶ Κύριος, καὶ μετανοῶν ἐπὶ ταῖς κακίαις. Πρὸς
Ὑεζεκιὴλ δὲ, Υἱὲ ἀνθρώπου, εἶπον τῷ οἴχῳ Ἰσραὶ,,
Οὕτως ἐλαλήσατε, έγοντες, Αἱ πλάναι ἡμῶν,
καὶ αἱ ἀνομίαι ἡμῶν ἐφ᾽ ἡμῶν ἐστι" καὶ ἐν αὐταῖς
τηχόμεθα" καὶ πῶς ζησόμεθα; Εἶπον αὐτοῖς, Ζῶ
ἐγὼ, .1έγει Κύριος, Οὐ βούλομαι τὸν θάγατον τοῦ
dce6obc, ὥστε ἐπιστρέψαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ
αὐτοῦ, καὶ ζῇν αὐτόν’ ἀποστροφῇ ἀποστρέψατε

ut non exaudiat ? Sed peccata nostra. separant inter
nos el Deum, et propter peccata avertit faciem suam
a nobis, ut non misereatur δ, Propterea ail: Lava-
mini, mundi estote : auferte scelera ab animabus. ve-
stris de conspectu oculorum meorum; cessate a ne-
quitiis vestris : discite bona facere, exquirite judicium,
liberate oppressum, judicate pupillos et justificate vi-
duam, et venite, et disputemus, dicit Dominus : Et
si fuerint peccata vestra sicut. phenicium , tanquam
nivem dealbabo, et si fuerint! tanquam coccinum,
quasi lanam dealbabo. Et, Si volueritis et. audieritis
me, bona terre comedetis. Os enim Domini hec [o-
cutum est *!, Et iterum Joelis przconio : Conver-
timini ad me in koto corde vestro, in jejunio et fletu
et planctu : scindite corda vestra, et non vestimenta
vestra; quia misericors et miserator Dominus, et poe-
nitens super malitiis **. Ad Ezechielem autem : Fili
hominis, dic domui lsrael: Sic locuti estis, dicentes :
Errores nostri et iniquitates nostr& super nos sunt, et
in illis contabescimus; et quemodo vivemus ? Dic eis :
Vivo ego, dicit Dominus, Nolo mortem impii, sicut
ut convertatur a via sua, et vivat. Aversione averti-
mini a via vestra ; ul quid moriemini, domus Israe(?!?
Tertius autem Regnorum liber, excellentem Dei le-
nitatem ostendens, sic ail. Cum audisset Achaab,
in Nabuthe versans vinea, cujus possessionem
adierat, eo opera Jezabelis illi sublato atque necato,
Eliz verba, dicentis: Hec dicit. Dominus Deus:

ἀπὸ τῆς ὁδοῦ ὑμῶν" καὶ ἵνα τί ἀποθγήσκετε, (, Occidisti, et possedisti : et in loco, in quo. linxerunt

οἶκος "IeparjA. 'H. δὲ: τρίτη τῶν Βασιλειῶν, τὴν
ὑπερδολὴν τῆς τοῦ. Θεοῦ χρηστότητος φανεροῦσα,
οὕτω λέγει, Ἐν τῷ ἀκοῦσαι ᾿Αχαὰδ ὄντα αὐτὸν ἐν
τῷ ἀμπελῶνι τοῦ Ναδουθαὶ, ὅν ἐχληρονόμησεν ἐν
τῷ ἀποχτεῖναι αὐτὸν διὰ τῆς Ἰεζάδελ, τοὺς λόγους
Ἠλιοῦ, λέγοντος * Τάδε 1έγει Κύριος" 'Ἐξόνευσας,
xal ἐκληρονόμησας" καὶ ἐν τῷ τόπῳ, ἐν ᾧ ἔλειξαν
οἱ κύνες τὸ αἷμα Ναξουθαὶ, ἐκεῖ «“λ1εἰξουσιν ol
πόνος τὸ αἷμά σου" καὶ τὴν ᾿Ιεζάδει κύνες κατα-
φάγονται ἐν τῷ προτειχίσματι τοῦ ᾿Ισραὴ. Kal
ἐν τῷ ἀχοῦσαι ᾿Αχαὰδ τοὺς JAóyove τούτους,
διέῤῥηξε τὰ ἱμάτια αὑτοῦ, καὶ ἔθετο σάχκον ἐπὶ
τὴν σάρχα αὐτοῦ, καὶ ἐγήστευσε, καὶ ἐχοιμήθη
&r τῷ σάχκῳ. Καὶ ἐγένετο Aóyoc Κυρίου πρὸς

Ἡλιοῦ, λέγων " ᾿Ιδὲ ὅτιϊ al. πῶς ] ἐνετράπη |Six. D

*Eópaxa, ὡς χατενύγη. Ετ εἶδες ὅτι 1 'Ayaá6 ἀπὸ
«ροσώπου μου. Οὐκ ἐπάξω καχίαν ἐν ταῖς ἡμέραις
αὐτοῦ. Ὃ δὲ Δαδὶδ φησί " Τὴν ἀνομίαν μου ἐγγώ-
ρισα, καὶ τὴν ἁμαρτίαν μον οὐκ ἐκάλυψα, Εἶπα,
᾿Εξαγόρευσα κατ' ἐμοῦ τὴν ἀνομίαν μου τῷ
Κυρίῳ, καὶ σὺ dprxac τὴν ἀσέδειαν τῆς καρδίας

canes sanguinem Nabuthe, ibi lingent 890 canes
sanguinem tuum : et canes Jezabelem comedent in an-
temurali Jezrael. Audiensque Achaab sermones istos,
scidit vestimenta sua, et jejunavit, et dormiit in sacco.
Et factum est verbum. Domini ad. Eliam, dicens :
Vidisti quod confusus est Achaab a. facie mea? Non
inducam malum in diebus ejus δ". David autem ait,
Iniquitatem meam cognitam feci, et peccatum. meum
non abscondi. Dizi: Confitebor adversum me iniqui-
latem Domino, et tu remisisti impielatem cordis mei.
Pro hacorabit ad te omnis sanctus in tempore oppor -
(uno ; et in diluvio aquarum multarum ad. cum non
approzimabunt **, Porro Dominus in Evangelio :
Panitentiam agite, inquit, appropinquavit enim re-
gnum colorum **. Quin, Petro interrogante, Quoties
ín die, si peccaverit in me (rater meus, dimittam ei ?
usque septies?' ? respoudet ei, qui natura bonus, et
cujus inzsstimabilis lenitas ac benignitas est : Non
dico tibi septies, sed wsque septuagesies septies '".
Quid huic par bonitati? Quid tantam banc humani-
tatem xequare, aut. cum ea conferri possit.

pov. Ὑπὲρ ταύτης προσεύξεται πρὸς cà πᾶς ὅσιος ἐν καιρῷ δὐθέτῳ" καὶ ἐν καταχιλυσμῷ ὑδά-
τῶν πο.λ:1ῶν πρὸς αὐτὸν οὐκ ἐγγιοῦσιν. Ἔν δὲ τῷ Εὐαγγελίῳ ὁ Κύριος, Μετανοεῖτε, φησίν. ἥγγισδ
γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, Τοῦ δὲ Πέτρου πυθομένον, Ποσάκις τῆς ἡμέρας, ἐὰν ὁμάρτῃ εἰς
ἐμὲ ὁάδεῖρός μου, ἀρήσω αὐτῷ * ἕως ἑπτάκις ; ἀποχρίνεται αὐτῷ ὁ φύσει ἀγαθὸς χαὶ ἀνείκαστος
ἂν χρηπτότητι. Οὐ Aépyo σοι ἑπτάχις, ἀλι᾽ Boc ἐδδομηκοντάχις ἑπτά. Τί ταύτης τῆς ἀγαθότητος
ἐσόῤῥοπον; τί ταύτης τῆς φιλανθρωπίας ἐφάμιλλδν ;

89 [sa, 1«,4 2,

8. isa. .
$729. Sa. 1, 16, 19

9 P331, xxxi, 5, 6,

?* Joel. n, 19, 15.
** Mattb, iv, ΕἼ, ? Matth. xvii, 21.

85 Ezech. xxxn, 10-14.

» [ll Reg. xxi, 19,
» jbid. 22.

Digitized by Google
