*£1 $. MAXIMI CONFESSORIS 988
Vitale, procul te a perfecta. charitate, quxe omnes A τος, γνῶθι ὅτι μαχρὰν εἶ τῆς τελείας ἀγάπης, ἔτις

homines ex :quo docet diligere, esse noveris.

31. Declina a malo, et fac bonum. Ac si dicat:
Pugna adversus hostes, ut libidines atque vitia mi-
nuas: tum vero sobrius esto ac vigila, ne illa suc-
crescant et augeantur. Α΄ rursus : Pugna, ut virtu-
les pares; ac deinde vigila estoque sobrius, ut con-
serves. Idque adeo facere fuerit, et cavere.

12. Qui Dei permissu nos tentant, aut vim animi
concupiscentem inflammant, aut ire facultatem
contürbont, aut rationem obienebrant, aut cor-
pus doloribus obcingunt, aut facultates  diri-
piunt.

15. D:emones, aut ipsi per seipsos mos tentant,

aut eos, qui non timeant Dominum adversum nos Ü

armant. Ἂς quidem per seipsos, cum seorsim ipsi
ab hominuim scjuncti convictu agimus, velut Domi-
num ín deserto: per homines vero, cum corum
consuetudine utimur, uti Dominum per Pharis:cos.
Nos enimvero, qui nostrum exemplar ob oculos
habeamus, utrinque eos repcllamus.

A4. Cum mens in Dei charitate proficere caperit,
tunc et blasphemi:x dzmon tentare occipit; tales-
que suggerit cogitationes, quales nullus hominum,
solus vero earum parens ac fabricator, diabolus
invenit. Hoc autem facit, quo in hominem Dei cul-
torem livore intabescit, ut in desperationem ad-
actus, tanquam sibi ipse illarum cogitationum au-

ὑποτίθεται πάντα ἄνθρωπον ἐξ ἴσον ἀγαπῆσαι [Fr.
ἀγαπᾷν].

ια΄, "Εχχᾶινον ἀπὸ κακοῦ, καὶ ποίησον ἀγα.
θόν. Τουτέττι, Πολέμησον τοὺς ἐχθροὺς, ἵνα μειώτῃς
τὰ πάθη (o): ἔπειτα δὲ νῆφε, ἵνα μὴ αὐξήσωσι, Καὶ
πάλιν" Πολέμησον, ἵνα χτήσῃ τὰς ἀρετάς" χαὶ gs
ἐπειτα νῖῳΞ, ἵνα αὐτὰς διαφυλάξῃς. Καὶ τοῦτο ἂν
εἴη, τὸ ἐργάζεσθαι, καὶ φυλάσσειν,

ιβ΄. Οἱ χατὰ συγχώρησιν Θεοῦ πειράζοντες ἡμᾶς,
ἣ τὸ ἐπιθυμητιχὸν τὴς ψυχῆς ExÜeppatvousty, $ τὸ
θυμιχὸν ἐχταράσσουτιν, ἢ τὸ λογικὸν ἐπισχοτίζου»
σιν, f] τὸ σῶμα ὀδύναις περιδάλλουσιν, 1j τὰ σωμα-
«ικὰ διαρπάζουσιν.

ι΄. Ἢ δι ἑαυτῶν ἡμᾶς οἱ δαίμονες ἐχπειράζον-
σιν, f| τοὺς μὴ φοθουμένους τὸν Κύριον χαθ᾽ ἐμῶν
ἐφοπλίζουσιν. Καὶ δι᾽ ἑαυτῶν μὲν, ὅταν ix τῶν by-
θρώπων ἰδιάτωμεν, ὥσπερ τὸν Κύριον Ev τῇ ἐρήμυ'
διὰ τῶν ἀνθρώπων δὲ, ὅταν μετὰ τῶν ἀνθρώπων
συνδιατρίψωμεν, ὥσπερ καὶ τὸν Κύριον διὰ τῶν &s-
ρ' παίων. "AXX ἡμεῖς εἰς τὸν τύπον ἡμῶν ἀποθὶε-
πόμενο!, ἀμφοτέρωθεν αὐτοὺς ἀποκρονσώμεθα.

ιδ΄, Ὅταν ἄρχηται ὁ νοῦς εἰς τὴν ἀγάπην τὸ
Θεοῦ προκόπτειν, τότε xal ὁ δαίμων τῆς Dai
μίας ἄρχεται ἐχπειράζειν αὐτόν" καὶ τοιούτους αὐτῇ
λογισμοὺς ὑποδάλλει, οἵους ἀνθρώπων piv eX
μόνος δὲ ὁ τούτων πατὴρ διάθολος ἐφευρίσχει. Τὸν
δὲ ποιεῖ, φθονῶν τῷ θεοφιλεῖ ἵνα εἰς ámópum
ἐλθὼν ὡς τοιαῦτα διανοηθεὶς, μηχέτι τολμήσῃ δὰ

ctor, non amplius consueta orandi instantia ad ( τῆς συνήθους προσευχῆς πρὸς αὐτὸν ἀναπτῆναι,

Deum audeat eniti. Nihil.tamen inde scelestissimus
proficit, ut quod molitur ac struit, hoc conficiat ;
quin et longe nos firmiores inde efficit. Dum enim
pugna lacessiti, pugnam ipsi instruimus ac oblucta-
mur, probatiores in Dei charitate enitemus, ac qui
einceriore affectu diligamus. Ceterum : 411 Gía-
dius ejus intret in. cor ejus, et arcus. illius. confrin-
gantur **,

15. Mens iis se rebus applicans qu: cerni oculis
possunt, pro eo ac natura comparatum est sensu
medio res intelligit. Ac neque mens ipsa malum
est, neque ita ut natura comparatum est intelligere;
neque vero res, neque sensus. Sunt enim hxc Dei
opera. Quid ergo malum? Plane libido atque pas-
sio naturalis conceptus, quam nihil vetat, dum
mens vigilaverit , a mentis conceptuum usu
abesse.

16. Libido seu passio, est animi motus contra na-

97 Psal, xxvi, 27... ὅδ Psal. xxxvi, 15.

(o) "Ira μειώσῃς tà πάθη. Male Obsop. ad nu.
merum trahit, ut affectuum numerum imminuas;
beneque Gesn. emendavit, affectus imminuas.
Nempe pugnamus, non ut τῶν παθῶν quedam
auferamus, sed, ut ad rationis mediocritatem om-
nia reducamus: quod et przstandum admonet
Maximus, et cum prastiterimus, cavendum ne
negligentia nostra iterum crescant; vel ut parte
semel virtutes nobis diffluant; quod ait facere et
cavere ; ἐργάζεσθα: xax φυλάσσειν’ seu. etiam para-
re,et paria conservare; quod utrumque ea vox
palitur ut exponamus.

Οὐδὲν δὲ ἐντεῦθεν ὠφελεῖται ὁ ἀλάστωρ πρὸς τὸ
ἴδιον σχοπόν' ἀλλὰ καὶ μᾶλλον βεδαιοτέρους ἡμᾶς
ἀπεργάζεται. Πολεμούμενοι γὰρ καὶ ἀντιπολεμῶν"
τες, δοχιμώτεροι xai γνησιώτεροι εἰς τὴν ἀγάπην
τοῦ Θεοῦ εὑρισχόμεθα. Ἡ δὲ ῥομφαία αὐτοῦ εἰσ-
ἐλθοι εἰς καρδίαν αὐτοῦ, καὶ τὰ τόξα αὑτοῦ συν’
τριδείη. t

ιε΄. Ὁ νοῦς ἐπιδάλλων τοῖς ὁρατοῖς, χατὰ φύδιν
νοεῖ τὰ πράγματα διὰ μέσης τῆς αἰσθήσεως" χαὶ dra
ὁ νοῦς κακὸν, οὔτε τὸ χατὰ φύσιν νοεῖν" οὔτε às
πράγματα, οὔτε ἡ αἴσθησις. Θεοῦ γάρ εἶσι τῶ
τὰ ἔργα. Τί οὖν ἐστι τὸ κακόν ; Δῆλον ὅτι τὸ sihi
τοῦ κατὰ φύσιν νοήματος, ὅπερ δύναται μὴ εἶναι b
τῇ τῶν νοημάτων χρήσει, ἐὰν ὁ νοῦς γρηγορῆ'

ις΄. Πάθος ἐστὶ (p) χϑησις ψυχῆς παρὰ φύσιν, ἢ

(p) Πάθος ἐστί. Sic Cent. 1, c. ὅδ, unus : du
Regii codd. habent, non adjecta voce ψεκτὸν, b»
nec admodum necessaria, cum praesertim sequ? a
altero statim cap. ᾿Απάθειά ἐστι. Ut enim ii ^
virtutem, sic. illud in vitium sonal, 510 AM
prolatum ; ut et nobis libido, ac (quod pas
Hieronymus eam vocem) perturbatio. Un M^
Stoici Ín sapiente τὰ πάθη admittebant ; slc Miam
stricle accepta ea voce ; cum pietas Cem
non respuat ; sed μεἜιωθέντα, et ad mediocri »
rationis redacta, quomodo jam funt virtutes:
Maximus quasi uuum habet τὸ, Io; et Kax:

Digitized by Google
