925

"Yxotáqynce. τῷ Θεῷ" ἀντίστητε δὲ τῷ διαθδόζῳ,
καὶ φεύξεται ἃ ὑμῶν. Ἐὰν υὖν, ὡς εἴρηται, ἔχεις
γηφόντως τὴν τῶν προειρημένων ἀδιαλείπτως μελέ-
τὴν, δύνασαι γνῶναι τὸν σχοπὸν τοῦ Κνρίου, xal τῶν
ἀποττόλων αὐτοῦ * χαὶ τοὺς μὲν ἀνθρώπους ἀγαπᾷν,
καὶ συμπάσχειν αὐτοῖς πταίουσι " τοῖς δὲ πονηροῖς
δαίμοσιν ἀδιαλείπτως; διὰ τῆς ἀγάπης πολεμεῖν. Εἰ δὲ
ἐσμὲν χαῦνοι xal ἀμελεῖς xaX ῥάθυμοι, xal ταῖς σαρ-
χιχαῖς ἡδοναῖς τὸν λογισμὸν ἐμφύρομεν, οὐχὶ τοὺς
δαΐμονας, ἀλλ᾽ ἑαυτοὺς xal τοὺς ἀδελφοὺς πολεμοῦ-
μεν" τοὺς δὲ δαίμονας μᾶλλον δι’ αὐτῶν θεραπεύο-
μὲν, ὑπὲρ αὐτῶν τοῖς ἀνθρώποις μαχόμενοι.
ιη΄. Καὶ ὁ ἀδελφὸς εἶπεν * Οὕτως ἔχει, Πάτερ * καὶ
γὰρ 6x τῆς ἀμελείας μου ἀεὶ λαμθάνουσιν ἀφορμὰς
κατ᾽ ἐμοῦ οἱ δαίμονες " ἀλλὰ παραχαλῶ σε, Πάτερ,
εἰπεῖν μοι, πῶς ὀφείλω κτήσασθαι νῆψιν. Καὶ ἀπ-
ἐκρίθη ὁ γέρων" Ἧ παντελὴς τῶν γηΐνων ἀμεριμνία,
καὶ fj auveyh; [Fr. alterque M. συχνὴ] μελέτη τῆς
θείας Γραφῆς φέρει τὴν ψυχὴν εἰς qé6ov Θεοῦ" xal
ὁ τοῦ Θεοῦ φόθος φέρε: τὴν νῆψιν " καὶ τότε ἡ ψυχὴ
ἄρχεται βλέπειν τοὺς διὰ τῶν λογισμῶν πολεμοῦντας
αὐτὴν δαίμονας, καὶ ἀμύνασθαι " περὶ ὧν ὁ Δαθδὶδ
ἔλεγεν" Kal ἐπεῖδεν ὁ ὀρθιαῖμός μου ἐν τοῖς
ἐχθροῖς μου. Πρὸς ταύτην τὴν πάλην χαὶ ὁ xopu-
φαῖος τῶν ἀποστόλων Πέτρος διεγείρων τοὺς μαθη-
cà, ἔλεγε" Νήνκιτε, γρηγορήσατε, ὅτι ὁ ἀντίδι-
xoc ὑμῶν διάδοιος, ὡς λέων ὠρυόμενυς περιπα-
τεῖ, ξιτῶν tira καταπίῃ" d ἀντίστητε στερεοὶ
τῇ πίστει" καὶ ὁ Κύριος δέ" Γρηγορεῖτε καὶ πρυσ-
εὐύχεσθε, ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς πειρασμόν. Ὁ δὲ
Ἐκ χχλησιαστῆς φησιν’ ᾿Εὰν πγεῦμα τοῦ ἐξουσιά-
ζοντος ἀναδῇ ἐπὶ σὲ, τόπον cov μὴ ἀφῇς [αἱ.
εὕροι]. Τόπος δὲ τοῦ νοῦ ἔστιν ἡ ἀρετὴ, χαὶ ἡ γνῶ-
σις, καὶ ὁ φόδος τοῦ Θεοῦ. Ὁ δὲ θαυμαστὸς ᾿Από-
στολος σφόδρα νηφόντως καὶ γενναίως ἀγωνιζόμενος
ἔλεγεν" Ἐν σαρκὶ γὰρ περιπατοῦντες, οὗ κατὰ
σάρκα στρατευόμεθω. Τὰ γὰρ ὅπλα τῆς στρατείας
ἡμῶν οὐ σαρκικὰ, ἀλλὰ δυνατὰ τῷ Θεῷ πρὸς
καθαίρεσιν ὀχυρωμάτων" «.Ἰογισμοὺς καθαιροῦν-
τες, καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρύμενον κατὰ τῆς γγώ-
σεως τοῦ Θεοῦ" καὶ αἰχμαλωείζοντες πᾶν γόημα
εἰς τὴν» ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ" καὶ ἐν ἑτοίμῳ
ἔχοντες ἐκδικῆσαι πᾶσαν παρακοήν. Ἐὰν οὖν καὶ
c5 μιμήσῃ τοὺς ἁγίους, καὶ ἐμπόνως σχολάσῃς τῷ
Θεῷ, ἔσῃ νηφόμενος."
ιθ΄. Καὶ ὁ ᾿Αδελφὸς εἶπε * Καὶ τί ὥφειλέ τι; ποιεῖν,
ΤΙάτερ, ἵνα ἀδιαλείπτως δυνηθῇ σχολάζειν τῷ Θεῷ ;
Kai ἀπεχρίθη ὁ γέρων’ ᾿Αδύνατον τὸ νοῦν τελείως
σχολάσαι τῷ θεῷ, ἐὰν μὴ τὰς τρεῖς ταύτας κτήσηται
ἄρετάς * τὴν ἀγάπην λέγω, καὶ τὴν ἐγχράτειαν καὶ
«v προσευχῆν. Ἡ μὲν γὰρ ἀγάπη, ἡμεροῖ τὸν θυ-
μόν " fj δὲ ἐγχράτεια (a), μαραίνει τὴν ἐπιθυμίαν " ἡ
δὲ προσευχὴ, χωρίξει τὸν νοῦν πάντων τῶν νοημά-

35 Jac. 1v, 7. "* Psal. Lim, 9.

3-6.

(a) Quod hic peculiaris virtus dicitur, ipsa mar-
cescere faciens, edomansque ac macerans concu-
piscentiam, nihil] aliud est quam jejunium εἰ

** [ Petr. v, 8.

LIBER ASCETICUS. .
λέγει ὁ ἀδελφόθεος "láxoffog ἐν ταῖς Καθολικαῖς * A quod Jacobus Det frater ait in Catholicis : Subditi

926

estote Deo ; resistite autem diabolo, et fugiet a vobis ***
Siquidem igitur, uti dictum est, eorum qua dicta
sunt memoriam pervigili animo jugem tecum cogi-
tationemque habueris, Domini scopum ejusque apo-
stolorum nosse poteris; ac homines quidem dili-
gere, eorumque olfensz: misereri, simulque vero
dzmones charitatis nutu jugiter impugnare licebit.
Sin autem molles ac negligentes segnesque sumus,
earnalibusque voluptatibus animum immergimus,
non jam demones, sed ipsi nos fratresque impu-
gnamus : atque his magis colimus dzemones, in quo-
rum gratiam in homincs grassamus.

18. Ait frater : lta se fere res habet, Pater : sem-
per enim ex mea negligentia daemones adversum

B me sumunt occasiones. Sed amabo te, dicito, Pater,

qua ratione consequi liceat mentem sobriam ac per- '
vigilem. Ad quem senex, Abnegata omnis plane
terrenorum cura, jugisque divin:z Scripture medi-
tatio, in Dei timorem ferunt ; Deique timor vigilem
atque sobrium przstat animum : hisque ille fultus,
videre incipit demones cogitationum acie bello fa-
tigantes, atque eos ulcisci; de quibus aiebat David :
Et super inimicos meos. inspexit oculus meus ?*. Ad
hane quoque luctam Petrus princeps apostolorum
discipulos excitans, ajebat : Sobrii estote, et vigilate;
quia adversarius vester diabolus, 37G tanquam leo
rugiens, circuit. querens quem devoret, cui resistite
fortes in. fide *. Quin etiam Dominus : Vigilate, et
orate, ut non iniretis in tentationem *!. Sed et Ecele-
siastes ait : Si spiritus potestatem habentis ascenderit
super te, locum tuum. ne dimiseris *. Porro animi
locus, virtus est et scientia, ac timor Dei. Admi-
raadus autem Apostolus, sobrie adinodum strenue-
que decertans, aiebat : [n carne enim ambulantes,
non secundum carnem militamus. Nam arma militie
nostr& non.carnalia sunt, sed potentia Deo ad. de-
structionem munitionum ; consilia destruentes, et om-
nem altitudinem. extollentem se adversus. scientiam
Dei; et in captivitatem redigentes omnem intellectum
in obsequium Christi : et in promptu habentes. ulcisci
omnem inobedientiam "5. Si igitur tu quoque sanctos
imitatus fueris, operosiusque Deo vacaveris, vigil
atque sobrius eris.

D

19. Aitque frater : Quidnam vero, Pater, aliquis
facturus sit, ut assidue Deo vacare possit? Ad quem
senex : Fieri non potest ut animus perfecte Deo
vacet, nisi tres istas virtutes paraverit; nempe di-
lectionem, abstinentiam (seu jejunium) et oratio-
nem. Dilectio enim iram lenit. Jejunium seu abs-
tinentia cupiditatem edomat atque macerat; oratio
ab omnibus abstrahit cogitationibus, ipsique Deo

^ Mat, xxvi, 44. ** Eccle. x, ὁ. 5511 Cor. x,

abstinentia; quz virtus potissimum corpori mo-
detur, ut et oratio animo.

Digitized by Google
