875

S. MAXIMI CONFESSORIS

nem dirigatur, ulique utilissimum est et nosse et ἡμετέρας ζωῆς ^ ἄρα συμφέρει τῆς τοῦ Κυρίου προσ-

exsequi orationis Dominicre vim, ac sic scripto cam
consignare. Quoniam vero etiam ejus potissimum
orationis ad me servum suum Dominus meus sceri-
bens, divino instinctu commeminit, quam et eorum
quae mibi dicenda sunt necessario argumentum as-
sumo ;. ipsum orationis hujus preceptorem Domi-
num obsecro, ut mentem mibi aperiat, ad intelli-
genda mysteria quz in illa continentur, ac quan-
ium necesse sil sermonem elargiatur, ut qu: in-
tellexero, clare possim explicare. Comprehendit
enim brevi complexu ac informatione mystice oc-
cuitum; vel (ut melius dicam) his qei intellectu
valent, manifeste enuntiatum, scopum omnem et
finem, 346 qui in iis, que sunt dicta, habetur.
Omnium enim quorum per carnem Dei Verbum exi-
nanitum ipsum auctor exstitit, petitionem oratio-
nis textus complectitur, docens, ut ea bona assequi
studeamus, quorum solus Deus et Pater per Fi-
lium naturaliter medianiem in Spiritu sancto
vere largitor est; quandoquidem juxta divinum
Apostolum, Dominus Jesus Dei et hominum me-
diator est^; qui nimirum intermedia carne Patrem
hominibus ignotum, notum faciat; Patrique homi-
nes, in se ipse, per Spiritum reconciliatos, addu-

cat; pro quibus, ac quorum gratia citra omnem:

mutationem factus homo, tot tantorumque, ut eo-
rem vel multitudinis vel magnitudinis nulla un-
quum iniri possit ratio, novorum mysteriorum ipse
auctor atque opifex, doctorque exsistat : e quibus prae
e:eleris septem numero universaliora, pro eximia sua
liberalitate liquido hominibus concessit; quorum
mystice vim, uti dicebam, complectitur scopus ora-
tionis : nempe, theologiam, adoptionem in gratia,
parem cum angelis honoris sorlem, sempiterno
vite societatein, naturz in seipsam nulla vitii labe
aut libidine inclinantis in integrum restitutionem,
legis peccaüi destructionem, ac nequissimi, qui
Dietorum igitur veritatem sedulo exquiramus.
Nam theologiam. quidem docet, quod carnem
assumpsit, Dei Verbum, in se nimirum Patrem et
Spiritum sanctum ostendens. Totus enim Pater,
totusque adeo Spirilus sanctus essentialiter in toto
perfecte Filio erant, etiam incarnato, non tamen
ipsi incarnati; sed ea ratione quod Pater pro-
pense volens ac complacens, Spiritus cooperans
erat, Filio, qui ipse sibi carnem conderet : quippe
cum Verbum mente preditum perseveraverit, vi-
taque incolumi, ac ejusmodi, ut a solo duntaxat
Patre et. Spiritu sancto, quod essentia est, capia-

tur; ium etiam, cum pro summz benignitatis. clementia, unionem, qua est in persona, eum CU*

^ontraxit.

* T Timoth. u, 5.

(a) Δὐτουργοῦντι τῷ Υἱῷ. Primum quod continet
oratio Dominica, divina theologia est : Trinitatis
des et incarnationis, quz sit a tota Trinitate indi-

' vise, ita tamen ut solus Filius incarnatus sit, ipse
sibi αὐτουργῶν τὴν sápxwotv, auctor incarnationis,
cL qui scipsum incarnaverit, sed εὐδοχοῦντος Πατρὸς

B χῆς ὁ λόγος, διδάσχων ἐχείνων μεταποιεῖσθαι τῶν

nos seducendo addixerat, tyrannidis abolilioDeD-

p piv εὐδοχῶν, τὸ δὲ συνεργοῦν, αὐτουργοῦντι τῷ

εὐυχῇς γνῶναί τε xai πρᾶξαι, xe οὕτω δεόντως
γράψαι, τὴν δύναμιν. Ἐπεὶ δὲ μάλιστα ταύτης xai
τὸ ἐμὸς Δεσπότης πρὸς ἐμὲ τὸν αὐτοῦ δοῦλον γράφων
θεόθεν κινηθεὶς ἐπεμνήσθη τῆς προσευχῆς, ἦν χαὶ
τῶν ἐμῶν ἀναγκαίως ὑπόθεσιν λόγων ποιούμενος,
αἰτοῦμαι τὸν ταύτης διδάσχαλον τῆς προσευχῆς Ko-
ῥίον, διανοῖξαξ μου τὸν νοῦν πρὸς χατανόηδιν τῶν
ἐν αὐτῇ μυστηρίων, xal δοῦναι σύμμετρον λόγον
πρὸς τὴν τῶν νοουμένων σαφήνειαν. "Ὅλον γὰρ ἔχει
χατὰ περιγραφὴν τὸν ἐν τοῖς εἰρημένοις σχοπὸν μν-
στιχῶς χεχρυμμένον " 3, τόγε χυριώτερον εἰπεῖν,
τοῖς ἐῤῥωμένοις τὸν νοῦν ἐμφανῶς χηρυττόμενο.,
Πάντων γὰρ ὧν διὰ capxb; γέγονεν αὐτουργὸς χε'
νωθεὶς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, αἴτησιν ἔχει τῆς προσεν-

ἀγαθῶν, ὧν μόνος ὁ Θεὸς χαὶ Πατὴρ δι᾽ Υἱοῦ gue:
χῶς μεσιτεύοντος ἐν ἁγίῳ Πνεύματι χατ' ἀλήθειδν
ἐστι χορηγός " εἴπερ μεσίτης Θεοῦ xal ἀνθρώπων,
χατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, ὁ Κύριός ἔστιν Ἰησοῦς᾿
volg μὲν ἀνθρώποις, διὰ σαρχὸς ἐμφανῆ ma
ἀγνρούμενον τὸν Πατέρα " τῷ δὲ Πατρὶ διὰ De
paro ἐν ἑαυτῷ τοὺς ἀνθρώπους χαταλλαγέντας spos-
άγων * ὑπὲρ ὧν, καὶ δι᾽ οὖς ἀτρέπτως verius
ἄνθρωπος, πολλῶν ὅσον οὐδέπω μέτρῳ περιλαθεῖν,
&6 τε πλῆθος xal μέγεθος δεδύνηται λόγος, χαινῶν
μυστηρίων αὐτουργὸς Τίνετα: καὶ διδάσχαλος " ὦ"
ἑπτὰ τὸν ἀριθμὸν γενιχώτερα τῶν λοιπῶν, κατ᾽ ἐξ
petov φιλοτιμίαν πέφανται τοῖς ἀνθρώποις δεδυρῆ'
μένος * ὧν μυστιχῶς περιἐχε: τὴν δύναμιν, ὡς Ert
τῆς προσευχῇς ὁ σχοπός * θεολογίαν, νἱοθεσίαν ὃ
χάριτι, ἰσοτιμίαν τὴν πρὸς ἀγγέλους, ἀϊδίου iuis
μετοχὴν, φύσεως ἀπαθῶς πρὸς ἑαυτὴν γευούσης
ἀποχατάστασιν, τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας χατάλυσο,
καὶ τῆς τοῦ χρατήσαντος ἡμῶν δι᾽ ἀπάτης sortie
τυραννίδος καθαίρεσιν. Σχοπῶμεν οὖν τὴν τῶν i
χθέντων ἀλήθειαν.

Θεολογίαν μὲν γὰρ διδάσκει σαρχούμενος ὁ τῷ
Θεοῦ Λόγος, ὡς ἐν ἑαυτῷ δειχνὺς τὸν Πατέρα xil
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. “Ὅλος γὰρ ἦν ὁ Πατὴρ, Li
ὅλον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐσιωδῶς ἐν ὅλῳ τελείω;
τῷ Υἱῷ xai σαρχουμένῳ, οὐ σαρχούμενοι " ai

Υἱῷ (a) τὴν σάρχωσιν - εἴπερ ἔννους ὁ Λόγος ὧν
£uetvs καὶ ζῶν, καὶ μηδενὶ τὸ παράπαν ἄλλῳ v5
οὐσίαν χωρούμενος, ἢ μόνῳ τῷ Πατρὶ xol τῷ Io
ματι, καὶ πρὸς τὴν σάρχα διὰ φιλανθρωπίαν, ἐν
χαθ᾽ ὑπόστασιν ποιησάμενος ἕνωσιν.

καὶ συνεργοῦντος τοῦ ἁγίου Πνεύματος ^ P alris pr:

ensa voluntate et Spiri*u sancto adjutore ; 0n T
ipsi αὐτουργοῦντες illi τὴν σάρχωσιν, Maxime ἊΝ
probato ulli theologo dic& sint, ut gravi men "n
pr:sentat Catena Corder. redditque ipse sip?
minusque Lheologice.

Digitized by Google ,
