947 'S. MAXIMI CONFESSURIS 98

adversariis. Cum feceris gloriosa, a te montes terror & óxevavtiove* xal φοδερὸν ἔσται τὸ Groyd coy

corripict. À seculo non audivimus, nec viderunt oculi :

nostri Deum prater te. Et opera tua, qua facturus
es sustinentibus misericordiam, illis obviabunt, qui
justitiam faciunt, ac viarum tuarum erunt memores.
Ecce tu. iratus es, et nos. peccavimus 33, Quinimo,
peccavimus nos, et tu es iratus : Idcirco erravi-
mus, εἰ facti sumus immundi nos omnes : sicut. pan-
nus mensiruate omnis justitia nostra, et sicut folia
defluximus propter scelera nostra ; sic ventus auferet
nos, Εἰ non est qui invocet nomen tuum, et qui me-
mor sit, ut apprehendat. Εἰ avertisti. (aciem tuam a
nobis, et tradidisti nos propter peccata nostra. Et
nunc, Domine, Pater noster es iu: nos autem omnes
lutum, opus manuum tuarum. Ne irascaris nobia

toic ὑπεναντίοις. Ὅταν ποιεῖς τὰ ἔνδοξα, τρό-
poc λήψεται ἀπὸ σοῦ ὅρη. ᾿Απὸ τοῦ αἰῶνος οὐκ
ἠχούσαμεν, οὐδὲ οἱ ὀρθαῖμοὶ ἡμῶν ἴδον Θεὸν͵
πλὴν σοῦ. Καὶ τὰ ἔργα σου, ἃ ποιήσεις τοῖς ὑπο-
μένουσιν ἔλεον * συναντήσεται γὰρ τοῖς ποιοῦσι
τὸ δίχαιον, καὶ τῶν ὁδῶν σου μνησθήσονται.
᾿Ιδοὺ σὺ ὠργίσθης, καὶ ἡμεῖς ἡμάρτομεν. Ma»
λον δὲ ἡμεῖς ἡμάρτομεν, xol σὺ ὠργίσθης" Διὰ
τοῦτο ἐπλανήθημεν, καὶ ἐγεγήθημεν ὡς ἀχάθαρ-
τοι πάντες ἡμεῖς " ὡς ῥάκος ἀποκαθημένης πᾶσα
ἡ δικαιοσύγη ἡμῶν" καὶ ἐῤῥύημεν ὡς φύλλα διὰ
τὰς ἀνομίας ἡμῶν, οὕτως [ dA. ὄντως] ἄνεμος
οἷσει ἡμᾶς, καὶ οὐκ ἔστιν ὁ ἐπικαλούμενος τὸ
ὄγομά cov, καὶ ὁ μνησθεὶς ἀντιλαδέσθαι σου.

valde; et nein tempore memineris peccatorum nostro- B Καὶ ἀπέστρεψας τὸ πρόσωπόν σου àg' ἡμῶν,

rum. Et nunc aspice quod nos omues populus tuus
sumus : civitas sancti tui Sion deserta est : ut deser-
tum facta esi Jerusalem. In. maledictionem facta est
domus sancti nostri, ac gloria, cui benedizerunt patres
wostri, igni succensa. est, cunctaque inclyta. corrue-
runt. Et. in his omnibus sustinuisti, Domine, et ta-
cuisti, nosque valde humiliasti **.

dpax ὁ οἶκος tov ἁγίου ἡμῶν, xal ἡ δόξα ἣν

καὶ παρέδωκας ἡμᾶς, διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν.
Kal νῦν, Κύριε, Πατὴρ ἡμῶν εἶ σύ" ἡμεῖς δὲ πη»
Aóc, ἔργον τῶν χειρῶν σου πάντες. Μὴ ὀργισθῇς
ἡμᾶς σφόδρα, καὶ μὴ ἐν καιρῷ μνησθῇς dyap-
cur ἡμῶν. Καὶ νῦν ἐπίδιλεψρον ὅτι 1λαός cov aár-
τος ἡμεῖς " πόλις τοῦ dylov cov. ἐγενήθη ἔρημος
Σιών " ὡς ἔρημος ἐγενήθη ᾿Ιερουσαλήμ. Εἰς xat-
ηὐλόγησαν οἱ πατέρες ἡμῶν, ἐγενήθη aw

καυστος, καὶ πάντα τὰ ἔνδοξα συνέπεσε. Καὶ ἐπὶ πᾶσι τούτοις ἠγέσχου, Κύριε, καὶ ἐσιώκησαι,

καὶ ἐταπείνωσας ἡμᾶς ἕως σφόδρα.
$9. Hzc quidem in figura veteri populo evenere ;
nunc autem in nobis vere impleta sunt, vicinisque

nostris dzeimonibus opprobrium facti sumus; subsan-

natio et illusio his. qui sunt in circuitu nostro **, Ve-
rum aspice de colo, et vide, et salva nos propter
nomen sanctum tuum; notasque fac nobis adversa-
riorum nostrerum fraudes, et ab eorum nos insidiis
libera : nec a nobis auxilium tuum auferas, quia
non satis idonei sumus ut adversa vincamus : tu
autem potens es, ut ab omnibus adversariis salvos
praestes ac incolumes. Salvos nos fac, Domine, ex
mundi hujus molestiis ac periculis, propter sum-
mam bonitatem tuam, ut pura conscientia superato
&eculi equore, sine crimine ac labis puri astantes
tremendo tao tribunali, eterne vitz premia eon-
sequi mereamur.

40. His omnibus frater auditis, ac valde compun-

etus, lacrymis diffluens 3889 ait seni : Plane, Pater, D

ut video, nulla mihi spes salutis residuaest. Quippe
iniquitates mea supergresst sunt. caput. meum ** :
obsecro tamen ut dicas, quid agendum putes. Re-
spondit senex: Salutis consequendz moles, supra
humanas quidem vires est : apud.Deum autem om-
nia possibilia sunt, uti Dominus ipse locutus est *':
Praoccupemus ergo faciem ejus in confessione; ado-
remus et procidamus ac ploremus coram. Domino qui
fecit nos, quia ipse est Deus noster ** : audiamusque
eum per Isaiam dicentem : Cum reversus ingemueris,

salvus eris **. EL iterum : Nunquid non valet manus.

** Nahum 1, 5; Isa. ὑχιν, 4-5.

xix, 36. ** Psal. rxxxxiv, 2. !** Isa. xxx, 15.

** [sa. Lxiv, 6, 12

^U0'. Συνέδη μὲν ταῦτα τυπιχῶς τῷ παλαιῷ wi
λαῷ, νῦν δὲ εἰς ἡμᾶς ἀληθινῶς [al. ὡς ἀληθῶς,
Sic οἱ ἔτ. πεπλήρωται" καὶ ἐγεγήθημεν ὄνειδος
τοῖς γείτοσιν ἡμῶν δαίμοσι, μυκτιρισμὸς καὶ
xAsvacuóc toic κύχλῳ ἡμῶν. ᾿Αλλ᾽ ἐπίδλεψον if
οὐρανοῦ, καὶ ἴδε, καὶ σῶσον ἡμᾶς διὰ τὸ ὄνομά σὺν
τὸ ἅγιον" καὶ γνώρισον ἡμῖν τὰς μεθοδείας τῶν
ὑπεναντίων ἡμῶν" xal ῥῦσαι ἡμᾶς ἐκ τῶν μηχανη"
μάτων αὐτῶν, καὶ μὴ ἀποστήτῃς ἀφ᾽ ἡμῶν τὴν σὴν
βοήθειαν, ὅτι ἡμεῖς οὐχ ἱκανοί ἐσμεν πρὸς τὸ νιχᾷν
τὰ ἀντιπίπτοντα σὺ δὲ δυνατὸς εἶ εἰς τὸ σώζειν ix
πάντων τῶν ἐναντίων. Σῶσον ἡμᾶς, Κύριε, tx τῶν
δυσχερῶν τοῦ χόσμου τούτου, κατὰ τὴν χρησούτητά
σου, ἵνα ἐν χαθαρᾷ συνειδήσει τὸ πέλαγος τοῦ βίου
διαπεράσαντες, ἄμεμπτοι καὶ ἀκάραιοι τῷ φοθερῷ
βήματί σου παραστάντες, ἀξιωθῶμεν τῆς αἰωνίου
ζωῆς.

μ΄. Ταῦτα πάντα ἀχούσας ὁ ᾿Αδελφὸς, xal σφόδρα
χατανυγεὶς, μετὰ δαχρύων εἶπε τῷ γέροντι, ὡς Ἐξ
ὧν θεωρῶ, Πάτερ, οὐχ ὑπολέλειπταί μοι ἐλπὶς ov
«nplas. Αἱ γὰρ ἀνομίαι μου ὑπερῆραν τὴν κεϑα'
λήν μου" ἀλλὰ παρακαλῶ εἰπεῖν μοι τί Oye"
ποιῆσαι. Καὶ ὁ Γέρων ἀποχριθεὶς εἶπε " Τὸ σωθῆναι,
παρὰ μὲν ἀνθρώποις ἀδύνατον᾽ παρὰ δὲ τῷ θεῷ,
πάντα δυνατὰ, ὡς αὐτὸς ἔφη ὁ Κύριος " Προρθά:
σωμεν οὖν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ £r ἐξομοιϊογῆσει,
προσχυνήσωμεν καὶ προσπέσωμεν, καὶ κλαύσω.
μὲν ἐναγτίον Κυρίου τοῦ ποιήσαντος ἡμᾶς, ὅτι
αὐτός ἐστιν ὁ Θεὸς ἡμῶν" καὶ ἀχούωμεν αὐτοῦ
λέγοντος διὰ τῆς Ἡσαῖου φωνῆς, ὅτι Ὅταν ἀπο"

31 Matth.

35 Psal, Lxxvin, 4. "5 Psal. xxivit, 5.

Digitized by Google

