ἘΠ π δὶς

Dn Στ "
Hor d [7

m.

91 CAPITUM DE CIIARITATE CENTURIA I. 958
T5. Μάλιστα δὲ ᾿Αγάπης, χατὰ τὴν γνῶσιν καὶ τὴν A dita est. Eorum enim morum magister ac cultor

ἐργασίαν πολλὰς ἐνδίδωσιν ἐπελθεῖν ἀφορμάς.

presertim Charitatis. Multaque omnino cum institue

gumenta przbet.

Συνετέταχτο δὲ xai ἑτέρα πραγματεία εἰς v' xs-
φάλαια πληθυνομένη, ἢ xal προσεπεφώνητο Ἐλπι-
δίῳ τινὶ ὁσιότητι χαθωσιωμένῳ, Καὶ αὐτὸς μὲν ὁ
συγγραφεὺς Περὶ ᾿Αγάπης τὸν πόνον ἐπιγράφει,
ἴσως, ὅτι ταύτην τε ἀρχὴν τῷ γρά ματι ὑποθάλλεται,
χαὶ ἀλλαχοῦ πολλάχις περὶ αὐτῆς καταθάλλεται λό-
yov. Οὐ μὴν ἀλλὰ γὰρ xal πολλῶν προδλημάτων τε
χαὶ θεωρημάτων, οἷς θεολογία χρατύνεται, xal ἃ
τὸν ὅσιον βίον χαὶ χαθαρὸν ποιεῖ, ἱκανὴν ἔστιν ἐν
αὑτοῖς τοῖς φιλοπόνως αὐτὰ μετιοῦσι χαρπώσασθαι
τὴν ὠφέλειαν.

Καὶ τὸ εἶδος αὐτῷ τοῦ λόγου, εἰς τὸ λευχόν τε καὶ
εὔτορνον, ἧπερ οἱ ἄλλοι, διατυποῦται - xoi οὐδὲν
παρέχει, ὃ ἄν τις διερευνήέσῃ μωμήσασθαι * πλὴν
ἔσθ᾽ ὅπη τὴν ᾿Αττιχὴν τῆς ἄλλης φωνῆ; οὐ mpoxplvet,

nda scientiw, tum actionis colenda,

est, quibus in cali civem proclive quis evaditz
egenda ar-

Erat in. codem volumine opus quadringentorum
capitum, Elpidio cuidam sanctioris vite studioso,
eaque adulto viro inscriptum, cui ipse auctor titu-
lum fecerat, De charitate. Eam fortasse ob causam,
quod inde orsus erat, deque ea virtute aliis quoque
passim locis disserat. Quanquam etiam ex multis
ibidem problematis ac theorematis, ad firmandam
theologiam, vitamque hominis sancliorem ac pu-
riorem reddendam, copiosum sane fructum seduli
horum lectores decerpere valeant.

Dictionis genus candidum pre caterís atque
tornutum hic loci institutum; nec quidquam af-
fert, quod justam reprehendendi causam legenti
prestare possit; uno hoc duntaxat excepto, quod

non satis quandoque Alticas voces reliquis ante-
ponit.

CUEEDECENEJUELL IL ---HEgcrn a Re MM án —————— áÁ——— 3ΞΞ8
MONITUM

AD S. MAXIMI CAPITAÀ DE CHARITATE,

Libuit centena heec capita, aliis, que» tanta dedit Maximus confessor, preemittere, quod
et primum edita fuerint, ipsoque argumento, et perspicuitate, omnique demum utilitate,
principem sibi locum inter alia ejusdem fere generis ac schematis haud immerito videri
possint vindicare. Nec ea soium ratione, sed quod etiam principalius in eis, ipseque titulus,
charitas sit, quo precipue ducit scopus Orationis Dominice, ut et Libri Ascetici, quem
ipsum videtur Maximus eidem Elpidio scripsisse, cui quartena heec centena capita inscripsit.
Quingenta sequentia ac ducentena, quod plura allegorica eodem stylo, sepiusque iisdem
verbis ac Quaestiones ad Thalassium habeant, eis subnectenda videri poterant. Malui tamen
quidquid est istius generis scriptionis per sententias minoraque ac vaga capita una serie
ponere posí exegeticos aut pareneticos pauio pleniores tractatus jam ascriptos, quibus
plures nescio an ediderit Maximus. Edidit primus Haganos, an. 1531, Vincentius Obsopeeus,
utraque lingua, multisque prefatus, inscitiam suam longeque maximam ἀνιστορησίαν prodit,
dum Maximum horum auctorem capitum, Maximum Ecclesie Taurinensis episcopum facit,
eum, quem Gennadius ínter viros illustres commemorat; cujus etiam, inquit, apud D. Hie-
ronymum inter scriptores ecclesiasticos fit mentio. Quis dicat hac illius esse, qui virgam
censoriam ipsi fidenter Maximo adigat, ac plus dare operibus, quam purum Dei verbum
ferat, quasi religioso timore admoneai? Hic enimvero heretici spiritus sensusque miracula.
Eo sponte nati prodeunt; scilicet, orbis magistri, unique vere Scripturarum intelligentie
arbitri. His obnoxium, quidquid in Patribus, in theologis magnifice coluit omnis retro
ecclesiastica unitas. Quee illis ardua, ac quorum vix tenues umbras ac representationes,
post immensos labores ac vigilias se assecutos agnoscunt; hec novi commatis theologis
]psa clara et aperta : modo solum oculis legerint, statim patent omnia Scripturarum arcana,
et quibus sic clausa vulgatarum rerum temporumque notitia, ac prefert Obsopeus; quem
refutasse est ipsa ejus posuisse verba. Maximi hec Capita post Obsopeeum edidit Gesnerus,
ejus etiam versione recensita; quam et representant in Biblioth. Patrum Colon. t. VI,
prefixa etiam in utrumque interpretem, acriori illa quidem, sed nec ipsa, pro Obsopei
presertim. stupore, satis pungente, aut cavente lectori, censura, ut ex subjectis notis facile
quisque videat. Jacobus Bill. paucissima attigit, ac levissime tantum oculos videtur con-
jecisse, ut quasi conjectura paucula emendaret, nullo meliori codice : quod illi sepe officit,
ut licet vir doctus ac probus interpres, ἃ vero auctorum sensu, etiam alios censendo, ea
quandoque otcasione excidat, eo quod textus non salis sanus ac emendatus ei suppetat.

ic preter edita, pluresque Regios codd. presto fuit v. cl. Raphacljs Dufresne emendatis
simus cod. ut ad textus integritatem nihil lector desiderare possit. Versio ex meis rationi-
bus, ac ecclesiasüce, quantum licuit, ut in reliquis Maximi, composita.

Digitized by Google
