991

S. MAXIMI CONFESSORIS

e

: . H . " tu Ed ES. f» " LAM -
scopi denique, qui sacro unguento scientia: adoran- A δώνυμον γνῶτιν ἐξαφανίζων" ἐπισχοποὺῦ δὲ, ὁ τῷ

ἀπ sancteque. Trinitatis perficit.

22. Infirmantur d:eniones, dum qui in nobis affe-
ctus sunt ac libidines, mandata przstando minuun-
tur: pereunt vero, eum parta. animi imperturba-
tione, illo profligantur, non amplius invenientes
quibus in eo residebant, ac bello lacessebant, Sit-
que id quod ita dictum est: Infirmabuntur, et peri-
bunt ἃ facie tua ",

25. Alii hominum humano timore se a vitiis ab-
stinent ; alii, inanis glori; alii, continenti causa;
alii denique iis liberantur, divinorum judiciorum
lerrore exterriti.

24. Cuncti Domini sermones, quatuor hxc com-
plectuntur ; scilicet. mandata, decreta seu dogmata,
minas, promissa : omnemque durioris vit: disci-
plinam sustinemus illorum causa; puta jejunia,
vigilias, bumisternia, labores et molestias inler
ministrandum, injuriarum procaeitatem, infamias,
tormenta, mortes, alque his similia. Ait etenim :
Propter verba labiorum tuorum ego custodivi vias
duras €.

25. Continentiz merces, tranquilli animi habitus
ac imperturbatio est: fidei autem, scientia. Ac
quidem imperturbatio, discretionem ; scientia vero,
charitatem in Deum parit.

36. Mens rite actione defungens, ad prudentiam
proficit; fungens vero contemplatione, ad. scien-
tiam. Ác prioris quidem munii est, ut ad virtutis
atque vitii discretionem, certantem adducal; alte-
rius vero, ut eum qui illius particeps sit, ad spiri-
tuum corporumque A413 rationes provehat. Gratia
autem theologica tunc demum dignatur, cum his
qui dicta sunt, omnibus superatis, nactaque ut
sit in Deo, qux: circa Deum est, rationem, pro eo
ac humani menti concessum est, per spiritutn con-
siderabit.

21. Divinz scienti», Deoque operam navaturus,
ne ipsas ejus rationes exquiras (ncque enim ulla
unquam humana menle sunt pervestigabiles; at
neque ullius alterius, eorum, qui&.a Deo secnnda
sunt) sed eorum qua circa sunt, quoad per facul-
tatem licuerit, dispice; puta zternitatis , infinitatis

ac immensitatis, bonitatisque et sapientie et D

potentie, quibus res condidit, illisque providet, ac
judicio regit. Hic enim inter mortales magnus
theologus est, qui fiorum rationcs tantisper saltem
adinvenit,

28. lile vir potens est, qui scientiam actioni con-
junxit. Nam altera quidem, cupiditatem macerat
iramque sedat; altera vero, mente sublimis volat, et
jn Deum excedit. ᾿

29. Cum dicit Dominus : Ego et Pater unum
sumus **, eamdem esse essentiam significat. Cum
vero iterum ait: Ego in Patre, et Pater in me cst **,

V Psal. ix, 4. Psal. xvi, 14. ? Joan. x, 50.

τ Eadem. fere eent, i, e. utt,

ἁγίῳ μύρῳ τελειῶν τῆς γνώσεως τὺς προσχυγητῖς
καὶ ἁγίας Τοιάδος.

χϑ, ᾿Ασθενοῦσι μὲν οἱ δαίΐμονες, ὅταν διὰ τῶν
ἐντολῶν μειῶνται τὰ πάθη τὰ Ev ἡμῖν ἀπόλλυνται
δὲ, ὅταν εἰς τέλος διὰ τῆς ἀπαθείας τῆς Ψυχῆς ἐξ-
αφανίζωνται, μιχέτο εὑρίσχοντες τὰ δι᾽ ὧν ἂν αὐτῇ
εὑρίσχοντο xai ἐπολέμουν αὐτὴν" xa τοῦτο ἂν εἴη
τὸ, Ἀσθεγήσουσι, καὶ ἀπολοῦνται ἀπὸ προσώπου
σου.

χγ'. Ot μὲν τῶν ἀνθρώπων διὰ φόδον ἀνθρώτινη
τῶν παθῶν ἀπέχονται" ob δὲ, διὰ χενοδυξίαν ἄ))α
δὲ, δι᾽ ἐγχράτειαν" ἕτεροι δὲ, διὰ θείων χριμάτων τῶν
παθῶν ἐλευθεροῦνται. ᾿

χδ΄. Πάντες οἱ λόγοι τοῦ Κυρίου, τὰ τέτταρα 317

B za περιέχουσι τὰς ἐντολὰς, τὰ δόγματα, τὰς ἀπε:-

λὰς, τὰς ἐπαγγελίας" xol πᾶσαν σχληραγωγίαν διὰ
ταῦτα ὑπομένομεν" οἷον, νηστείας, ἀγρυπνίας, yau-
ευνίας, χόπους xai μόχθους ἐν διαχονίαις, ὕθρεις,
ἀτιμίας, στρεθλώτεις, ϑανάτους, καὶ τὰ ὅμοια, Διὰ
γὰρ τοὺς όγους τῶν χειλῶν cov, φησὶν, ἐγὼ
ἐφύλαξα ὁδοὺς σκληράς.

χε’, Μισθὸς τῆς ἐγχρατείας, dj ἀπάθεια᾽ τῆς ἃ
πίστεως, f) γνῶσις" xal ἢ μὲν ἀπάθεια, τίχτε! τίν
διάκρισιν’ ἡ δὰ γνῶσις, τὴν εἰς Θεὸν ἀγάπην {{΄
τὴν θείαν ἀγάπην]. ᾿

xc'. Πραχτιχὴν μὲν ὁ νοῦς κατορθῶν, εἰς φρν
νησιν προχόπτει" θεωρητιχὴν δὲ, εἰς γνῶσιν, Tí;
μὲν γάρ ἔστιν, εἰς διάκρισιν ἀρετῆς xal χακίας q&
ρέιν τὸν ἀγωνιζόμενον" τῆς δὲ, εἰς τοὺς περὶ ἀσω»
μάτων χαὶ σωμάτων λόγους ἄγειν τὸν μέτοχον. Τῆς
tk θεολογικῇς χάριτος, τοτηνικαῦτα καταξιοῦται,
ὁπηνίκα τὰ προειρημένα πάντα διὰ τῶν τῆς ἀγάπῃς
πτερῶν διαπεράσας, καὶ ἐν Θεῷ γενόμενος, τὸν περὶ
αὐτοῦ λόγον διὰ τοῦ πνεύματος, ὡς ἀνθρωπίνῳ »
δυνατὸν, διασχοπήσει.

xg. * Θεολογεῖν μέλλων, μὴ τοὺς xav! αὐτὸν Ur
τήσῃς λόγους (οὐ- μὴ: γὰρ εὕρῃ ἀνθρώπινος νοῦς "
ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄλλου τινὸς τῶν μετὰ Θεὸν), ἀλλὰ τοὺς
περὶ αὐτὸν, ὡς οἷόν τε, διασχόπει. Οἷον τοὺς περὶ
ἀϊδιότητος, ἀπειρίας τε καὶ ἀοριστίας, ἀγαθότητός
τε xal σοφίας xal δυνάμεως, δημιουργιχῆς 56 χαὶ
προνοητιχῆς, καὶ χριτικῆς τῶν ὄντων. Οὗτος γὰρ ἐν
ἀνθρώποις μέγας θεολόγος, ὁ τούτων τοὺς λόγους
x&v ποσῶς ἐξευρίσχων,

χη", Δυνατὸς ἀνὴρ, ὁ τῇ πράξει τὴν γνῶσιν συζεῦν
ξας. Τῇ μὲν γὰρ, τὴν ἐπιθυμίαν μαραίνει χαὶ 9
θυμὸν ἡμεροῖ" τῇ δὲ, τὸν νοῦν πτεροῖ xal f^
Θεὸν ἐχδημεῖ. ΝΕ

χθ', Ὅταν λέγῃ Κύριος: Ἐγὼ, καὶ ὁ Πατὴρ, ΕΥ̓
ἐσμεν, τὸ ταυτὸν τῆς οὐσίας σημαίνε". των ἃ
πάλιν λέγη " ᾿Εγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ir

** ibid. $8.

Digitized by Google
