943

S. MAXINMI CONFESSORIS 9i

boramus. Num et nos alligamus onera gravia et A Ἢ οὐχὶ xai ἡμεῖς δεσμοῦμεν φορτία βαρέα χαὶ ios.

importabilia, et imponimus in bumeros hominum,
et nolumus digito ea movere *? Num et nos omnia
opera nostra facimus, ut videamur ab hominibus *?
Num et nos amamus primos recubitus in cenis et
primas sedes in hominum cctibus, ac vocari ab
hominibüs Rabbi, Rabbi? ac qui hzc non etiam
atque eliam tribuant, ad mortem usque insequimur
ac vexamus? Num et nos tuliinus clavem scientiz,
et claudimus regnum colorum coram hominibus,
ut nec ipsi ingrediamur, nec illos ingredi faciamus?
Num et nos circuimus mare et aridatn ut faciamus
unum proselytum, 386 ct cum factus fuerit, facimus
eumgehenne filium duplo quam nos? Num et nos du-
ces ceci sumus, qui coleius culicem, et camelum

ὀάσταχτα, καὶ ἐπιτίθεμεν ἐπὶ τοὺς ὥμους τῶν ἀν-
θρώπων, τῷ δὲ δαχτύλῳ ἡμῶν οὐ θέλομεν xia
αὐτά; Ἢ οὐχὶ καὶ ἡμεῖς, πάντα τὰ ἔργα ἡμῶν
ποιοῦμεν πρὸς τὸ θεαθῆναι τοῖς ἀνθρώποις; Ἢ οὐχὶ
καὶ ἡμεῖς φιλοῦμεν τὴν πρωτοχλισίαν ἐν τοῖς δείπνοις
Xa τὰς πρωτοκαθεδρίας ἐν ταῖς συναγωταῖς, xdi
χαλεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων 'Pa661, 'Pa66l- xat
τοὺς ταῦτα ἡμῖν μὴ σφόδρα ἀπονέμοντας, ἕως θανά-
του πολεμοῦμεν; Ἢ οὐχὶ xal ἡμεῖς fipapsv τὴν κχλεῖ-
δα τῆς γνώσεως, xal χλείομεν τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, μηδὲ αὐτοὶ εἰς.
ἐρχόμενοι, μηδὲ αὐτοὺς ποιοῦντες εἰσελθεῖν ; Ἦ οὐχὶ
καὶ ἡμεῖς περιάγομεν τὴν θάλασσαν καὶ τὴν ξηρὸν
ποιῆσαι ἕνα προσήλυτον, xal ὅταν γένηται, ποιοῦ-

glutiamus? Num et nos iundainus quod deforis est Β μὲν αὐτὸν υἱὸν γεέννης διπλότερον ἡμῶν ; "Hoi

calicis et paropsidis; quod autem nostrum intus
est plenum est rapina et iniquitate? quinimo in-
continentia turpique libidine? Num et nos decima-
Tus rutam et nientam, omneque olus, et judicium
ac dilectionem Dei pretermittimus? 'Num et nos
sumus sicut sepulcra obscura, qui foris quidem
justi hominibus pareamus, intus autem pleni simus
hypocrisi et improbitate et omni spurcitia *? Num
et nos zxdilicamus sepulera martyrum et ornamus
monumenta apostolorum, atque illis siiniles sumus
qui eos occiderunt? Quis ergo non lugcat, qui sic
. affecti simus et laboremus? Quis tantam nostram
captivitatem lacrymis non prosequatur? Propterea
inclyti filii Dei reputati sunt in vasa testea. Idcirco
obscuratum est aurum, inumnutatum est optimum
argentum δ. Idcirco Nazarzi Sion nive splendidiores
facti sumus quasi /Ethiopes; qui Jacte candidiores
erant, super atramentum denigrati sunt. Idcirco
obtenebrata est supra fuliginem species nostra. Qui
nutriebamur in coccineis, amplexati sumus ster-
cora : et major facta est iniquitas nostra super ini-
quitatem Sodomorum. ldeirco filii diei et lucis,
facti sumus filii noctis et tenebrarum *. Idcirco filii
regni, in filios gehennz evasimus. Propterea filii
Excelsi, sicut homines morimur, et sicut unus ex
principibus cadimus *. Propterea traditi sumus in
manus hostium iniquorum (sevorum scilicet ac fe-
rocium demonum) regique injusto et scelestissimo

xal ἡμεῖς ἐσμεν ὁδηγοὶ τυφλοὶ, τὸν χόνωπα διυλ-
ζοντες, xai τὴν κάμηλον xavamlvovtec ; "H οὐχ χὴ
ἡμεῖς καθαρίζομεν τὸ ἔξωθεν τοῦ ποτηρίου χαὶ τῆς
παροψίδος" τὸ δὲ ἔσωθεν ἡμῶν γέμει ἀρπαγῆ; xal
πλεονεξίας [Fr. καὶ ἀκαθαρσίας" μᾶλλον δὲ ἀχρ»
σίας ; Ἢ οὐχὶ καὶ ἡμεῖς ἀποδεχατοῦμεν τὸ πήγανον
καὶ τὸ ἡδύοσμον, καὶ πᾶν λάχανον' xal παρερχόμεα
τὴν χρίσιν καὶ τὴν ἀγάπην τοῦ θεοῦ ; Ἢ oot xi
ἡμεῖς ἐσμεν ὡς τὰ μνημεῖα τὰ ἄδηλα, ἔξωθεν b
φαινόμενοι τοῖς ἀνθρώποις δίκαιοι, ἔσωθεν δὲ ors
μεστοὶ ὑποχρίσεως χαὶ ἀνομίας καὶ πάση; ἀχαθε-
σία: : Ἢ οὐχὶ xal ἡμεῖς οἰχοδομοῦμεν τοὺς τάτον;
τῶν Μαρτύρων, χαὶ χοσμοῦμεν τὰ μνημεῖα v5
᾿Αποστόλων, xal ἐσμὲν ὅμοιοι τῶν ἀποχτεινάντων
αὐτούς; τίς οὖν οὐ χλαύσει ἡμᾶς οὕτως διαχειμί»
νους. Τίς οὗ θρηνήσει τὴν τηλικαύτην ἡμῶν clue
&)«5lav ; Διὰ τοῦτο υἱοὶ Θεοῦ οἱ τίμιοι, ἐλονίσϑτμεν
ὡς ἀγγεῖα ὀστράκινα, Διὰ τοῦτο ἡμαυρώθη τὸ χρυ"
αἴου" ἠλλοιώθη τὸ ἀργύριον τὸ ἀγαθόν, Διὰ τοῦτο d
Ναζωραῖοι Σιὼν, οἱ ὑπὲρ χιόνα λάμψαντες, verit
psv ὡς Αἰθίοπες" οἱ ὑπὲρ γάλα λευκανθέντες, ὑπὲρ
μέλαν ἐξοφώθησαν, Διὰ τοῦτο ἐσκότασεν ὑπὲρ ἀτθύ-
λὴν τὸ εἶδος ἡμῶν, Οἱ τιθηνούμενοι ἐπὶ χόχχων,
“ περιεδαλόμεθα χοπρίας" καὶ ἐμεγαλύνθη fj ἀνομίς
ἡμῶν, ὑπὲρ ἀνομιῶν Σοδόμων. Διὰ τοῦτο οἱ υἱοὶ τῆς
ἡμέρας καὶ τοῦ φωτὸς, υἱοὶ γεγόναμεν νυχτὸς xal
σχότους. Διὰ τοῦτο υἱοὶ τῆς βασιλείας, υἱοὶ γεέννης
γεγόναμεν. Διὰ τοῦτο οἱ υἱοὶ ὙΨίστου, ὡς ἄνθρωτθι

ultra ómnem terram (illorum nimirum principi) D ἀποθνήσχομεν, καὶ ὡς εἴς τῶν ἀρχόντων πίπτομέν,

quia peccavimus ac inique egimus, violando Domini
Dei nostri mandata *, et conculcando Filium Dei,
ac communem ducendo sanguinem testamenti !*.
Sed ne tradideris nos in finem propter nomen tuum,
Domine, ne dissipes testamentum tuum; .neque
avertas misericordiam tuam a nobis, propler mise-
rationes tuas !!, Pater noster, qui es in colis; et
propter viscera unigeniti Filii tui], propterque mi-
sericordiam Spiritus sancti. Ne memíneris iniquita-
tum nostrarum antiquarum ; sed cito anticipent nos
misericordie tue, quia pauperes. [acti sumus. ni-

Διὰ τοῦτο παρεδόθημεν᾽ εἰς χεῖρας ἐχϑρῶν ἀνόμων,
τῶν ἀγρίων λέγω δαιμόνων, καὶ βασιλεῖ ἀδίχῳ x?
πονηρωτάτῳ παρὰ πᾶσαν τὴν γῆν, δηλαδὴ τῷ τοῦ

: πων ἄρχοντι, ὅτι ἡμάρτομεν καὶ ἠνομήσαμεν, παρ΄

ὑάντες τὰς ἑντολὰς Κυρίον τοῦ Θεοῦ ἡμῶν,
xai καταπατήσαντες τὸν ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ καὶ τὸ αἷμα
τῆς διαθήνης χοινὸν ἡγησάμενοι; ᾿Α)λὰ μὴ πρᾶν
δόης |Fr. παραδῷς] ἡμᾶς εἰς τέλος διὰ τὸ ὄνομά
σου, Κύριε, καὶ μὴ διασκεδάσῃς τὴν διαθήχην 0
xai μὴ ἀποστήσῃς τὸ ἔλεός σον ἀφ᾽ ἡμῶν, διὰ τοὺς
οἰκτιρμούς σον, Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς" xal

* Luc. xt, 40. * Matth. vi, δ, 5 Matth. χαῖρ, 8.52; Luc. χι, 59, 82, * Thren. ', 8; 1,1, 2. 1 Thess

v, 5. * Psal ixxx, 7. * Dan. in, 5] seqq.

*» [Iebr. x, 28.

* pan. ui, 55, 95.

Digitized by Google

