959 ^

TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩ͂Ν

S. MAXIMI. CONFESSORIS

ABBA MAZIMOY -
KEPAAAIA ΠΕΡῚ ATAITHZ.

S. P. N. MAXIMI ABBATIS
CAPITA DE CHARITATE.

PROLOGUS AD ELPID!UM.

Li

Ecce ad eum librum, quem ad pietatem exer. ^

centem, deque vita religiose institueuda, scripsi,
hunc quoque de charitate compositum tua» inisi
sanctitati, pater Elpidi, pari quatuor Evangeliis
numero, centenis comprehensum capitibus ; forte
non admodum dignum 1ua exspectatione; nostra

ΠΡΟΛΟΓῸΣ ΠΡῸΣ EATITAION.
Ἰδοὺ πρὸς τῷ περὶ Ασχητικοῦ βίου (a) λόγῳ, καὶ
τὸν περὶ ᾿Αγάπης λόγον πέπομφα τῇ σῇ τικιύτητι,

"πάτερ ᾿Ἐλπίδιε; ἐν ἰσαρίθμοις χεφαλαίοις τῶν S

σάρων Εὐαγγελίων ἑχατοντάσιν " οὐδὲν μὲν Us
ἄξιον τῆς σῆς προσδοχίας * τῆς δέ γε ἡμετέρας ὃν

«νάμεως οὐκ ἔλαττον. Πλὴν γινωσχέτω (b) ἡ σὴ ie

tgmen ingenii facultate non minorem. Verum .

sciat sanctitas Lua , ne hzc quidem mei ingenii fe-
turam esse : sed, perlustratis atque excussis san-
ctorum Patrum libris ac scriptis, seu sermonibus,

hineque mente ad argumentum intenta, ac cum

paucis, multa strictim breviterque admodum col-
legissem, 395 ut legentium facilius paterent ocu-

σύνη, ὅτι οὐδὲ ταῦτα εἰσὶ τῆς ἐμῆς γεώργια buvis
ἀλλὰ τοὺς τῶν ἁγίων Πατέρων διελθὼν λόγους, v
χεῖθεν τὸν tlg τὴν ὑπόθεσιν συντείνοντα νοῦν ἐπα"

, λεξάμενος * καὶ ἐν ὀλίγοις πολλὰ χεφαλαιωδέστερν

lis, ac memorie prompüius occurrerent, tux: 58η-

ctitati misisse. Oro autem ac obsecro, ut. benigne
ac gratanter legas, unamque in eis utilitatem ca-
ptes : rude vero ac invenustum dicendi genus ne-

gligas, ac preces pro nostra mediocritate, qu:e fru-

gis omnis spiritalis vacua sit, fundas. Quin hoc
etiam flagito, ne ut obtunderem, hiec a. me scripta
existimes. Hoc implevi, quod prxceptum erat. Hoc
^ ut dicam, id causz est, quod libris ac sermonibus
obtundentes, non pauci hodie exsistant; at pauci
admodum qui operibus ipsi erudiant, aut etiam
erudiantur. Quin potius hoe cura, ut singulis ca-
pitibus sedulo adhibeas animum. Nec enim om-
nia, ut existimo, omnibus intellectu facilia sunt :
sed pleraque ejusmodi ut magna vulgo discussione
ezcant, etiamsi simplicius dicta videantur. Forsi-

συναγαγὼν, ἵνα εὐσύνοπτα γένωνται διὰ τὸ eüpny
μόνευτον " ἀπέστειλα τῇ σῇ ὁσιότητι, παρακχαὶῶν
εὐγνωμόνως ἀναγινώσχειν, χαὶ μόνην θηρεύειν cty
ἐν αὐτοῖς ὠφέλειαν " τὸ δὲ ἀκαλλὲς τῆς λέξεως [F.
τῶν λέξεων] παραδλέπειν, καὶ εὔχεσθαι ὑπὲρ τῆς
ἡμῶν μετριότητος, τῆς πάσης πνευματικῆς ὠφελείας
ἐρήμον. Παραχαλῶ δὲ καὶ τοῦτο, μὴ εἰς Bye
ἡγεῖσθαι τὰ γεγραμμένα. Ἐπιταγὴν γὰρ πεπλήρωυχδ,
Λέγω, δὲ τοῦτο, ἐπειδὴ οἱ λόγοις ἐνοχλοῦντες (I
πολλοί ἐσμεν σήμερον" οἱ δὲ ἔργοις παιδεύοντες,
J| καὶ παιδευόμενοι, πάνυ εἰσὶν ὀλίγοι. ᾿Αλλὰ μῶν»
λον ἐμπόνως προσέχειν ἐχάστῳ τῶν χεφαλαίων, θὺ
πάντα γὰρ πᾶσιν, ὡς οἶμαι, εἰσὶν εὔληπτα " dDi
xaX πολλῇς τὰ πολλὰ τοῖς πολλοῖς δεόμενα τῆς ὧν
ἐξετάσεως, εἰ καὶ δοχεῖ ἁπλούστερον εἰρῆσθαι. "In
xa ἄν τι φανείη χρήσιμον τῇ ψυχῇ ἐξ αὐτῶν ἀνε’
χκαλυπτόμενον. ᾿Αναφανήσεται δὲ πάντως Θεοῦ χάριτι,
τῷ ἀπεριέργοις ἐννοίαις καὶ μετὰ φόθου Θεοῦ x8
ἀγάπης ἀναγινώσχοντι. Τῷ δὲ μὴ ὠφελείας χάριν

tan enim aliquid quod animo conducat ex eis emer- πνευματικῆς ἐντυγχάνοντι, f τούτῳ τῷ πονήματι, ἡ

(a) Περὶ ἀσκητικοῦ βίου, Reddit. Obsop. de vite
exercitio ; nec emendat Gesnerus. Exercentem. ad
pietatem. librum. reddidi, post Nobilium, a quo ele-
tanter liber ille Latine redditus est, sive, de vita
religiose instituenda. Erudite pieque Bill. 1. 1 Sa-
crarum Observat. in hanc ipsam vocem, admonet,
Artem quamlibet ac scientiam quxdain vocabula ad
usum suum sic accommodasse, ut in alienam plane
s:gnilicationem migrasse videantur. J» his igitur in-
terpreles, inquit, qui verbum verbo reddere student,
nihil attua agunt, quam ut pro luce, meras lectoribus
tenebras offundant. Legenda. quie erudite proscqui-

tur. Videas ubique fere in his peccare qui extra »"
clesi: castra militantes, rerumque ecclesiasticam
rudes, ecclesiasticos tractatus aevi cujusque xm '
diuntur, exque. Grecis Latinos facere st T ΝᾺ
his mihi proclivius deprehendere, cx antique "
ac exercitatione. Deprehendunt in aliis, qu ΟΝ
Tiarius in illis versaüi sunt, jurisconsulti ,
ici, etc.

(b BAR γινωσκέτω. Verumtamen legat. p M
verit, sciat. Πππὸ tamen atque his similia, q
versione emendata, liaud procul arcesseat2«

Digitized by Google
