811

tribulatio, mortis dira vis, ae dominatio ; auxilium
vero, firma per gratiam reeurreclionis spes : in
quam aspicientes pii homines, mortis mocstitiam,
nulla tristitia seu dolore subacti, tolerant.

Ααϊ rursus tribulatio est , qui virtutis causa Jabor
suscipitur: auxilium vero, qux per Dei gratiam illi
comes est, imperturbatio; cui comparata omnis
hominum salus, vanitas est merumque nihil et ces-
satie. Id enim merito vanitatem intelligas.

Vens. 16. In Deo faciamus virtutem: εἰ ipse. ad
nihilum deducet tribulantes nos.

In Deo faciunt virtutem, qui non sibi ipsis tri-
buunt virtutum facinora, neque suze sapientize ascri-

bunt, quod divina mysteria comprehendunt; in B

quibus singularissimus ipse Deus, totusque im-
means, omnei efficit virtutem ac donat scientiam;
sdversantes omnes cum virtuti, tum scientiz ne-
quissimos daemones, ac per vitia et ignorantiam
conantes exterere, eos, qui ipsum metuunt, ad ni-
hilum deducens atque profligans. Ipse namque uni-
versorum Salvator exsistit, quippe cum etiam sit
omnium Conditor. Ipsi gloria in secula. Amen.

8. MAXIMI CONFESSORIS
usque portas eam premit. Est enim, ut existimo, Α τῶν τοῦ ἄδου πυλῶν αὐτὴν χαταπιεσάσης. θλίψις

81}

γὰρ, κατ᾽ ἐμὲ φάναι, ἡ τοῦ θανάτου xal τῆς φθορᾶς
ἔστι τυραννὶς xal ἐπιχράτεια * βοήθεια δὲ, ἡ διὰ τῆς
χάριτος βεδαία τῆς ἀναστάσεως ἐλπίς ᾿ πρὸς ἣν
ἀφορῶντες οἱ εὐσεδεῖς, τὴν τοῦ θανάτου χατήφειαν
ἀλύπω; διαφέρουσιν.

Ἥ πάλιν θλίψις ἐστὶν, ὁ ὑπὲο ἀρετῆς πόνος "
βοήθεια δὲ, ἡ τοῦτον διαδεχομένη χατὰ Θεοῦ χάριν
ἀπάθεια " πρὸς ἣν πᾶσα συγχρινομένη ἀνθρώπων
σωτηρία, ματαιότης ἐστὶ xal παντελὴς ἀγνυπαρξία,
Τοῦτο γὰρ δίχαιον νοεῖσθαι τὴν ματαιότητα.

Ἔν τῷ Θεῷ ποιήσομεν δύναμιν, καὶ αὐτὸς ἐξου-
δενώσει τοὺς 046orzac ἡμᾶς.

Ἐν τῷ Θεῷ ποιοῦσι δύναμιν, οἱ μὴ ἐπιγράφοντες
ἑαυτοῖς τῶν ἀρετῶν τὰ χατορθώματα, μηδὲ τῇ ἰαν-
τῶν σοφίᾳ τὴν τῶν θείων μυστηρίων χατάληψιν"
ἂν οἷς αὐτὸς ὁ Θεὸς μονώτατος, xal ὅλος χωρῶν,
πᾶσαν ἀρετὴν ἐργάζεται xal χαρίζεται γνῶσιν,
ἐξουδενῶν πάντας τοὺς ἀντιχειμένονς τῇ τε ἀρετῇ
xal τῇ γνώσει πονηροὺς δαίμονας, xat διὰ χαχίας
καὶ ἀγνωσίας ἐχθλίδειν ἐπιχειροῦντας τοὺς qe
δουμένους αὐτόν. Αὐτὸς γὰρ πάντων ὑπάρχει Σωτὴρ,
ὅτι καὶ πάντων Δημιουργός. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας. ᾿Αμήν.

—————-————————————————————
MONITUM.

Ad expositionem in Orationem Dominicam.

Declaranda Oratione Dominica desudavit olim preecipuorum Patrum Greecorum parite? δὲ
Latinorum industria; quibus Maximus felici conatu pene colophonem addidit post aliquot
stecula, sua hac. lucubratione, qua sic alte Dominicos in ea sensus et mysteria, ul vocat, seu 88-
eramenta reliquis pleniora et universaliora, quibus nostra paratur salus, septena numero,
qzposuit Auctor Catene in Matth. vi, Corderio vulgatus, pleraque hac Maximi in suos alveos

erivavit.

TOY ATIOY ΜΑΞΊΜΟΥ

ΜΟΝΑΧΟΥ͂ ΚΑΙ͂ OMOAOTHTOY

ΕἸΣ ΤΗΝ ΠΡΟΣΕΥ͂ΧΗΝ TOY ΠΑΤῈΡ ἩΜΩΝ, ΠΡῸΣ ENA ΦΙΛΟΧΡΙΣΤῸΝ

EPMHNEIA ZYNTOMOX:

SANCTI MAXIMI

MONACHI ET CONFESSORIS,

ORATIONIS DOMINICA BREVIS EXPOSITIO

AD QUEMDAM CHRISTO DEVOTUM

94$ Ipsum a Deo conservatum suscepi dominum

F Αὐτὸν ἐδεξάμην τὸν θεοφύλαχτόν pou δεσπότην
weum,suis ad me venientem auspicatissimis litteris ;

διὰ τῶν αὐτοῦ πανευφήμων γραμμάτων sapayud-

Digitized by Google
