965

CAPITUM DE CHARITATE CENTURIA I.

πρόσκαιρα xph; τὸν πλησίον ἔχων ὁ τοιοῦτος λα- A alit; bie talis creatur magis servit, quam f^rea-

τρεύει τῇ κτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα.

xa'. Ὁ ἀνήδονον καὶ ἄνοσον τὸ σῶμα διατηρῶν,
σύνδουλον αὐτὸ ἔχει πρὸς τὴν τῶν κρειττόνων ὑπ-
ηρεσίαν.

χβ΄. Ὁ φεύγων πάσας τὰς χοσμιχὰς ἐπιθυμίας,
"πάσης λύπης [edit. ὕλης, unusque Beg. et Fr.) xo-
σμιχῇς ἑαυτὸν ἀνώτερον χαθίστησιν.

xy'. 'O τὸν Θεὸν ἀγαπῶν, καὶ τὸν πλησίον náv-
τως ἀγαπᾷ. Ὁ δὲ τοιοῦτος, χρήματα τηρεῖν οὐ δύ-
ναται, ἀλλ᾽ οἰχονομεῖ θεοπρεπῶς, ἑχάστῳ τῶν δεο-
μένων παρέχων.

x&. Ὁ χατὰ μίμησιν θεοῦ τὴν ἐλεημοσύνην ποιού-
μένος, οὐκ οἷδε διαφορὰν πονηροῦ xal ἀγαθοῦ, Bw
xalou xal ἀδίχου ἐν τοῖς τοῦ σώματος ἀναγχαίοις *

tori *.

21. Qui corpus a voluptatibus ac zgritudinibus
servat liberum, conservo illo utetur ad fungendze
virtutis ministerium.

92. Qui mundanas omnes cupiditates fugit, omni
se mundana tristitia [al. cunctis se terrenis] supe-
riorem facit,

25. Qui Deum diligit, omnino etiam proximum
diligit : qui autem ejusmodi est, pecunias servare
non potest, sed divine eas dispensat, singulis qui
egeant tribuens.

94. Qui Dei imitatione eleemosynam facit, boni
ac mali, justi et injusti,in corporis necessariis dis-
Crimen non novit, sed cunctis equaliter pro juste

ἀλλὰ πᾶσιν ἐξ ἴσου κατὰ τὴν χρείαν διανέμει " el xal p necessitatis 896 modo distribuit; tametsi propter

προτιμᾷ δι᾿ ἀγαθὴν προαίρεσιν τοῦ φαύλου τὸν ἐν-
ἀρετου.

xs'. Ὥσπερ ὅ θεὸς φύσει ὧν ἀγαθὸς καὶ ἀπαθὴς,
πάντας μὲν ἐξ ἴσυυ ἀγαπᾷ, ὡς ἔργα αὐτοῦ " ἀλλὰ τὸν
μὲν ἐνάρετον δοξάζει, ὡς xal τῇ γνώμῃ [edit et Fr.

τὴν γνῶσιν' alter. Reg. τὴν γνώμην), οἰχειούμε-.

νὸν (e)* τὸν δὲ φαῦλον, δι᾽ ἀγαθότητα ἐλεεῖ, καὶ ἐν
«ᾧ αἰῶνι τούτῳ παιδεύων ἐπιστρέφει " οὕτω χαὶ ὁ
τῇ γνώμῃ ἀγαθὸς xal ἀπαθὴς, πάντας ἀνθρώπους
ἐξ ἴσου ἀγαπᾷ" τὸν μὲν ἐνάρετον, διά τε τὴν φύσιν
καὶ τὴν ἀγαθὴν προαίρεσιν" τὸν δὲ φαῦλον, διά τ
πὴν φύσιν, καὶ τὴν συμπάθειαν ἐλεῶν ὡς ἄφρονα
καὶ ἐν σχότει διαπορενόμενον.

bonam voluntatem, eum qui virtute nitet ac stu-
diosus est, improbo anteponit.

25. Quemadmodum Deus, qui natura bonus, ncc
ullis affectibus obnoxius sit, omnes quidem ut
opera sua persque diligit; «ed tamen eum «ui -
virtute fulgeat sitque siudiosus, tanquam etian
animi voluntate necessarium clarificat; improbi
autem prz bonitate miseretur, ac castigans ín hoe
&»culo, convertit : sic et qui ipse animi sententia
vir probus, vitiisque ac affectibus superior exsti-
tit, moriales omnes ex zquo diligit; eum tamen
qui sit studiosus, tum propter naturam, tum pro-
ter bonam voluntatem ; eum autem qui sit malus,

et propler naturam, et quo illi iniserationis affectu impenditur; illius miserescens quasi amentis, et

qui ambulet in tenebris.

xg'. Οὐ μόνον διὰ μεταδόσεως χρημάτων ἡ διά. 26. Non solum pecuniarum elargitione proditur

θεσις τῆς ἀγάπης γνωρίζεται, ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον
διὰ μεταδόσεως λόγου θεοῦ xal σωματιχῇς διαχο-
νίας.

xQ. 'O τοῖς τοῦ χόσμου πράγμασι [edit. et unus
Reg. τῶν πραγμάτων) γνησίως ἀποταξάμενος, xal
tip πλησίον διὰ τῆς ἀγάπης ἀνυποχρίτως δουλεύων,
“παντὸς πάθους ταχέως ἐλευθεροῦται, καὶ τῆς θείας
ἀγάπης xat γνώσεως μέτοχος καθίσταται.

κη΄. Ὁ τὴν θείαν ἀγάπην ἐν ἑαντῷ χτησάμενος,
οὐ χοπιᾷ κατοχολουθῶν ὀπίσω Κυρίον τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ,
κατὰ τὸν θεῖον Ἱερεμίαν (ῃ ἀλλὰ πάντα πόνον
ὀνειδισμόν τε xal φέρει ὕόριν γενναίως, μηδενὶ τὸ
σύνολον χαχὸν λογιζόμενος.

x0. Ὅταν ὑδρισθῇς παρά τινος, ἣ ἕν τινι ἔξου-

δενωθῇς, τότε πρόσεχε ἀπὸ τῶν λογισμῶν τῆς ὁρ- D

γῆς, μὴ σε τῆς ἀγάπης διὰ τῆς λύπης χωρίσαντες,
kv τῇ χώρᾳ τοῦ μίσους χαταστήσωσιν.

X. Ὅταν ἐφ᾽ ὕδρει ἢ ἀτιμίᾳ πονήσῃς, γίνωσχε
σεαυτὸν μεγάλως ὠφεληθέντα, τῆς χενοδοξίας διὰ
τῆς ἀτιμίας οἰκονομικῶς ἀπὸ σοῦ ἐχόληθείσης.

* Rom. 1, 25.

(e) Ὡς xal τῇ γγώμῃ olxewüpevor. ldem est et
quod alii habent, τὴν γνώμην᾽ quod vero alii γνῶ-
σιν, paulo diversum, etsi istud ad. illud sequatur,
seu illi comes sit; nempe scientia, virtuti; qua
utraque Deo conciliamur, eique necessitudine jun-
gimur, quod hic asserit Maximus. Male itaque ambo

* Jerem. xvu, 0.

charitatis affectio; sed multo magis impartitione
diving doctrine, ac corporalis oljsequii exhibi-
tione.

97. Qui seculi rebus vere exque animo nuntium
remittens, citra omnem simulationem charitatis ob-
sequiis proximo operam impendit; omni cito li-
beratus affectu atque vitio, divinse particeps dile-
clionis scientizque evadit.

98. Qui divinam in se nactus est. charitatem, non
lassatur aut fatiscit sequendo post Dominum Deui
suum, juxta divinum Jeremiam*, sed omnem 1a3-
borem, opprobriumque et injuriam forti animo suf-
fert, nulli prorsus cogitans malum.

29. Cum ab aliquo lesus injuria, vel in aliqua
re spretus fueris, tum tibi ipse ab irze cogitationi-
bus attende, ne ille ex mostitia a charitate ab-
junctum, in odii regione constituant.

$0. Cum te injuria aut probro gravari contige-
rit, ingenti te commodo affectum noveris, a quo
cerla consilii ratione per ignominiam ac dedecus,
inanis glorie fastus ejectus sit.

interpret. ut eum qui sui cognitionem recto obser-
vat ; quod est prorsus ἀπροσδιόνυσον.

( f) Τὸν θεῖον Ἱερεμίαν. Male iidem reclaman-
tibus ipsis Grxcis editis, aliisque, jurta Isaiam:
cum et vere locus Jeremigz sit.

Digitized by Google
