905
τῇ; xit αὐτὰ διαθέσεως o) λυτροῦτα:"
ἀνυποστάτων ἥττονα τὴν φύσιν ἡγησάμενος, τῇ
περὶ ταῦτα σπουδῇ, τὸν ταύτης λόγον ἐγνόησς "
xalj' ὃν ἔδει χινηθέντα γνῷναι τίς μὲν φύσεως νόμος,
τίς δὲ παθῶν ἡ καθ᾽ αἵρεσιν γνωμιχῶς, ἀλλ᾽ οὐ φυ-
σιχῶς ἐπισυμδαΐνουσα χατέστη τυραννίς" καὶ τὸν μὲν
περιποιήσασθαι ταῖς φυσιχαῖς συντηρούμενον Evep-
γείαις, τὴν 0E τῆς γνώμης ἀπελάσαι μαχρὰν, καὶ
τῷ λόγῳ διατηρῆσαι τὴν φύσιν, Eg ἑαυτῆς ἑστῶταν
χαθαρὰν xai ἀμώμητον [ἄμωμον], χωρὶς μίσους καὶ
διαστάσεως " xal τῇ φύσει πάλιν χαταστῆσαι τὴν
γνώμην συνέμπορον, μηδὲν παντελῶς ἐπιφερομένην,
ὦ» ὁ τῆς φύσεως οὐχ ἐπιδίδωσι λόγος " xxi διὰ τοῦτο
μῖσος ἅπαν, xai πᾶπταν τοῦ χατὰ φύσιν συγγενοῦς
ἀποστῆται διάστασιν, ἵνα ταύτην λέγων τὴν προσευ-
χὴν εἰξαχούηται, xal διπλῆν ἀνθ᾽ ἁπλῆς παρὰ τοῦ
Θεοῦ δέχηται χάριν, τὴν τε τῶν φθασάντων πλημ-
εΞλημάτων συγχώρησιν, καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς μέλλουσι
σκέπην xal λύτρωσιν " εἴς τε πειρατμὴὸν ἐλθεῖν
μὴ συγχωρούμενος, xol τῷ πονηρῷ δουλωθῆναι
μὴ ἀτιέμενος, ὑπὲρ ἑνὸς, τοῦ toi; πέλας ἑτοίμως
ἀφιέναι τὰ ὀφειλήματα.

nec mancipandus malo deseratur; uno hoc nomine
mittat.

Τοιγαροῦν xai ἡμεῖς, ἵνα μικρὸν ἀνχποδίζων ἐπι-
πόμω; ἐπέλθω τῶν εἰρημένων τὴν δύναμιν, εἴπερ
τοῦ πονηροῦ ῥυσθῆναι, καὶ εἰς πειρατμὸν εἰσελθεῖν
οὐ βουλόμεθα, πιστεύσωμεν τῷ Θεῷ, χαὶ ἀφῶμεν
τὰ ὀφειλήματα τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν" ᾿'Εὰν γὰρ,
φησὶ, μὴ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ ἁμαρτήματα
αὐτῶν, οὔτε ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος ἀφήσει
Spr: ἵνα μὴ μόνον ἄφεσιν λάδωμεν ὧν πεπλημ-
μελήχαμεν, ἀλλὰ xat τὸν νόμον νιχήσωμεν τῆς ἁμαρ-
τίας, εἰς τὴν αὐτοῦ πεῖραν εἰσελθεῖν οὐχ ἐγκατα-
λειπόμενοι * xal τὸν τούτου γεννήτορα πονηρὸν
πατήσωμεν ὄφιν, ἀφ᾽ οὗ ῥυσθῆναι παραχαλοῦμεν"
στρατηγοῦντος ἡμῖν τοῦ τὸν κόσμον νιχήσαντος
Χριστοῦ, καὶ τοῖς νόμοις τῶν ἐντολῶν καθοπλίζοντος,
xai γομίμλως τῇ τῶν παθῶν ἀποθέσει, πρὸς ἑαυτὴν
δι' ἀγάπης τὴν φύσιν συνδέοντος " καὶ πρὸς ἑαυτὸν
ἄρτον ὄντα ζωῆς, σοφίας τε καὶ γνώσεως xat διχαιο-
σύνης, κινοῦντος ἡμῶν ἀχορέστως τὴν ὄρεξιν" χαὶ
τῇ πληρώσει τοῦ Πατριχοῦ θελήματος τοῖς ἀγγέλοις

ὁμολάτρας ἡμᾶς καθιστῶντος, τῇ κατὰ τὸν βίον ἢ

ἀγωγῇ τὴν ἐπουράνιον εὐμιμήτως ἐμφαίνοντας εὖ-
ἀρέστησιν " χἀχεῖθεν πάλιν ἐπὶ τὴν ἀχροτάτην τῶν
θείων ἀνάθασιν πρὸς τὸν Πατέρα τῶν φώτων ἐνάγον-
τὸς, χαὶ θείας ἀπεργαζομένου φύσεως κοινωνοὺς,
τῇ χατὰ χάριν μεθέξει τοῦ Πνεύματος, χαθ᾽ fiv
πέχνα Θεοῦ χρηματίσωμεν, αὐτὸν τὸν [ marg. Fr.
ἤλχουε, Νεῖλε] ταύτης αὐτουργὸν τῆς χάριτος, καὶ
Χχτὰ φύσιν τοῦ Πατρὺς Υἱὸν, ὅλον ὅλοι δίχα meptypa-
φῆς ἀχράντως περικομίζοντες " ἐξ οὗ, xat Ov οὗ, καὶ
ἐν ᾧ τὸ εἶναί τε καὶ χινεῖσθαι, καὶ ζῇν ἔχομέν τε
xal ἕξομεν.

Πρὸς τοῦτο δὲ τῆς θεώσεως τὸ μυστήριον βλέπων
ἡμῖν ἔστω τῆς προσευχῆς ὁ σχοπὸς, ἵνα γνῶμεν,

9? Mattb. vi, 1:. 3 Gen. ni, 1.
PaTrnoL. On. XC.

9? Joan. xvi,

EXPOSITIO ORATIONIS DOMINIC.E.

9*6

ὅτι παθῶν A compleantur; quod nimirum perturbationibus witiis-

que, quz ncc sint quidem, ac nihi] sint, posthabita
natura, quo se illis studio addixit, hujus rationem
ignoravit; qua motum atque instinctum, legem
nature, quanam sit, nosse eum oportuit; quzenam
item perturbationum vitiorumque vis ac tyrannis,
qua non natura, scd voluntate ac arbitrio ei inole-
vit : ae iilam quidem (nempe natura legem) sibi
asciscere, quam naturales operationes conservant ;
hanc vero (vim scilicet ac tyrannidem) procul animo
ablegare, atque ratione continere naturam, qua in
se munda ae 364 labis pura, sine oidio divortioque
consistat; rursusque naturx voluntatem una comi-
tem sociare, qui nihil prorsus inferat, quam quod
nature ratio tribuit; ac proinde omne odium, ac
quidquid dissidii est, ab iis quos ejusdem naturx
necessitudo consociat, submovere, ut hanc recitans
orationem exaudiatur, duplicemque a Deo pro sin-
piici gratiam consequatur; tum scilicet ut przter-
itorum venia delictorum donetur, tum ut adversus
futura Dei przsidio tutus sit iisque liberetur :
atque ut non permittatur venire in tentationem,
ac titulo, quod prompto animo proximis debita re-

Ergo nos quoque, ut, tantisper reducta oratione,
dictorum vim compendio exponam, siquidem a
malo liberari volumus, Deo morem geramus, ac
debitoribus nostris debita dimittamus : Si enim non
dimiseritis, inquit, hominibus peccata eorum, nec
Pater vester coelestis dimittet vobis 33: ut non solum
delictorum veniam consequamur, verum etiam pee-
eati legem vincamus, quos Deus non deserat ut in
illius tentationem intremus; ejusque nequissimum
parentem (serpentem scilicet **, a quo nos liberari
rogamus) proteramus ; Christo, qui mundum vicit **,
nobis duce ac imperatore, necnon mandatorum
scitis quasi armis instruente ; legitimeque abjectis
perturbationibus atque vitiis, dilectionis vinculis
naturam sibi astringente, atque ad se, qui panís
vitze, sapientizeque et scienti: ac justitixe sit, insa-
tiabili desiderio appetitum nostrum illiciente ; ac,
qui Patris voluntatem adimpleamus, pares angelis
cultores ac adoratores reddente, institutis vile ra-
tionibus morumque disciplina, qua illi accepti sunt,
celestem vite rationem prxclare zemulantes atque
imitatione reddentes; indeque rursus ad supremum
divinorum ascensum (Patrem scilicet luminum *!)
inducente, ac divin: consortes naturz "5, Spiritus
gratie impartilione, reddente; qua nimirum Dei
filii sumus, ipsum ejus doni auctorem, Patrisque
natura Filium totum toti citra omnem circumscri-
ptionem intemerate circumferentes; ex quo, et per
quem, et in quo, ut simus et movcamur atque viva-
mus *! et habemus et habituri sumus.

Ad hoc autem nobis deificationis mysterium spe-
ctet orationis scenus, ut noverimus 365 quales ex

δι *' Jac. 1, 41. ΜῈ} Petr. 1, 4. 93 Act, xvii, 98.

29

Digitized by Google
