939

S. MAXINI CONFESSORIS

9h

parenti simile eat. Bignificat aulem etiam Dominus, À γεγεννημένον. ὅμοιον τοῦ γεγεννηχότος ἐστί, Δηλοῖ δὲ

iis verbis : Quod natum est ex Spiritu, spiritus esi** ;
nos autem carnes facti sumus, qui desideriis carnis
adversus spiritum zstuemus, quamobrem etiam me-
rito ex illo audimus : Non permanebit Spiritus meus
in hominibus istis, quia carnes sunt ". Quia igitur
ratione Christiani audire possumus, qui in nobis
quod Christi sit nihil habeamus ἢ

$4. At dicet fortasse aliquis : Fidem habeo, ea-
que in eum fides satis est ad salutem. At respondet
Jacobus sie argutanti, dicens: Et demones credunt,
et contremiscunt **, Et iterum : Fides sine operibus

fnortua est in semetipsa; ut. et opera sine fide 51. Qua.
.vero ratione etiam in eum credimus, aut ei de fu-

turis prestamus fidem, qui ne de temporaneis qui-
dem ac qua hujus vite sunt, fidem illi habemus?
Quamobrem etiam terrenis rebus affectu implica-
mur, ac qui carni vivamus, adversus spiritum mi-
litamus. Qui autem vere Christo crediderant, eum-
que totum, mandata implendo, mentis sinu excepe-
rant, sic nimirum dicebant : Vivo autem, jam non
ego * vivit autem in. me Christus. Quod autem nunc
vivo in carne, fide vivo Filii Dei, qui. dilexit me, et
tradidit semetipsum pro me **, ]dcirco cum pro illo
paterentur ad omnium salutem procurandam, tan-
quam ejus exacti imitatores, verique ipsius manda-
torum cultores, dicebant : Qui conviciis oneremur,
benedicimus ; qui. persecutionem | patiamur, sustine-

mus ; qui maledictis petamur, obsecramus? ; 384 co C

scilicet quod eum audiebant dicentem: Diligite ini-
mícos vestros, benefacite tis, qui oderunt vos : benc-
dicite maledicentibus vobis : orate pro iis, qui laedunt
injuria**, οἱ qux» sequuntur; tumex verbis, tum ex
operibus, qui in eis operabatur, ac eujus afflatu
agebantur, liquido Christus prodebatur. Nos autem
qui omnibus ejus mandaus contra obnitimur adver-
saque prestamus, idcirco omni immunditia ac ne-
quita repleti sumus. Quamobrem etiam pro Dei
templo, domus negotiationis effecti sumus ; et pro
domo orationis, spelunca latronum *' : pro gente
sancta ?!, gens peccatrix : pro Dei plebe, plebs de

lietis plena : pro. sancto semine, semen nequam :
pro filiis Dei, filii scelerati "5; eo quod dereliquimus

καὶ Κύριος, λέγων" Τὸ γεγενγημένον àx τοῦ Drev.
ματος, πνεῦμά ἐστιν. ᾿Η μεῖς δὲ γεγόναμεν δάρχες
ἐπιθυμοῦντες κατὰ τοῦ Πνεύματος, χαὶ διὰ τοῦτο
δικαίως ἀκούομεν παρ᾽ αὐτοῦ" Οὐ μὴ ἐγκαταμείνγῃ
τὸ Πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις, διὰ
τὸ εἶναι αὑτοὺς σάρχας. Πῶς οὖν δυνάμεθα
ἀχούειν Χριστιανοὶ, τί ποτε τοῦ Χοιστοῦ ἐν ἑαυτοῖς
μὴ ἔχοντες ;

AU. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις ἴσως, ὅτι "Ἔχω τὴν πίστιν, χαὶ
ἀρχεῖ μοι dj πίστις ἡ εἰς αὐτὸν πρὸς σωτηρίαν. "Aj!
ἀντιφθέγγεται αὐτῷ ὁ Ἰάχωξος, λέγων, ὅτι Καὶ
τὰ δαιμόνια πιστεύουσι, καὶ φρίσσουσι. Καὶ
πάλιν᾽ Ἡ πίστις χωρὶς τῶν ἔργων, vexpd ἐστι
καθ᾽ ἑαυτήν" ὡς καὶ τὰ ἔργα δίχα πίστεως. Πῶς
δὲ καὶ πιστεύομεν εἰς αὐτὸν, ἢ περὶ τῶν μελλόντων
αὐτῷ πιστεύομεν, οἱ περὶ τῶν προσχαίῤων καὶ παρ’
ὄντων αὐτῷ μὴ πιστεύοντες" xat διὰ τοῦτο τοῖς Dixi
συμφυρόμενοι, καὶ τῇ σαρκὶ ζῶντες " xal χατὰ voi
Πνεύματος στρατενόμενοι ; Οἱ δὲ τῷ Χριστῷ ἐν
ἀληθείᾳ πιστεύσαντες, καὶ ὅλον αὐτὸν ἐν ἑαυτοῖς id
τῶν ἐντολῶν εἰσοιχίσαντες, οὕτως ἔλεγον" Ζῶ δὲ,
οὐχέτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ ὁ Χριστός. Ὃ δὲ γῦν
ζῶ ἐν σαρκὶ, τῇ πίστϑι ζῶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ θεοῦ,
τοῦ ἀγαπήσωντός με, καὶ δόντος ἑαυτὸν bul
ἐμοῦ. Διὰ τοῦτο πάσχοντες ὑπὲρ αὐτοῦ διὰ τῇ
πάντων σωτηρίαν, ὡς ἀχριδεῖς αὐτοῦ μιμηταὶ, χὰ
τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ γνήσιοι φύλαχες, ἔλεγον" Aode-
ρούμενοι εὐογοῦμεν, διωκόμενοι ἀνεχομεθᾶ,
βλασφημούμενοι παραχωλοῦμεν" ἐπειδὴ fom
αὑτοῦ λέγοντος: ᾿᾿Αγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς jor
καϊῶς ποιεῖτε τοῖς μισοῦσι» ὑμᾶς" εὑ,ζογεῖτε
τοὺς καταρωμένους ὑμᾶς" προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν
ἑπηρεαζάντων ὑμᾶς, καὶ τὰ ἑξῆς " xol ix τῶν λό
γων χαὶ τῶν ἔργων ὁ ἐνεργῶν ἐν αὐτοῖς Χριστὸς
ἐφανεροῦτο" ἡμεῖς δὲ, ἐπειδὴ πάσαις ταῖς ἐντολαῖς
αὐτοῦ ἀντιπράττομεν, διὰ τοῦτο πάσης ἀκαθαρσίας
ἕνεπλήσθημεν. Καὶ διὰ τοῦτο γεγόναμεν, ἀντὶ vai
Θεοῦ, οἶκος ἐμπορίου * xat ἀντὶ οἴκου προσευχῆς, στήν
λαιον λῃστῶν" ἀντὶ ἔθνους ἁγίου, ἔθνος ἁμαρτωλόν' xd
ἀντὶ λαοῦ θεοῦ, λαὸς πλήρης ἀμαρτιῶν᾽ ἀντὶ σπέρμα"
τος ἁγίου, σπέρμα πονηρόν’ xal ἀντὶ υἱῶν θεοῦ, uli
ἄνομοι, ἐπειδὴ ἐγκατελίπομεν τὰς ἐντολὰς τοῦ Ke-
ρἷου, χαὶ δουλεύομεν τοῖς πονηροῖς πνεύμασι δὰ

mandata Domini, immundisque vitiis ac libidini D τῶν ἀκαθάρτων παθῶν, καὶ παρωργίσαμεν τὸν ἅγον

mancipati, nequissimis spiritibus servitutem servi-
mus, ac Sanctum Israel exacerbaviimus.

35. Eam ob rem lugens nos magnus Isaias, cla-
mat, qui et nostre ruinz simul opem ferre aveat,
aitque : Quid adhuc percutiamini addentes iniquita-
tem ? Omne caput in dolore, et. cor omne in πιῶ-
rore : a pedibus usque ad caput non est in eo sanitas :
neque vulnus, neque livor, neque plaga tumens. Non
est malagma imponere, neque oleum, neque alliga-
turas *. Tum vero. quid hinc sequitur : Relingue-
tur filia. Sion sicut tabernaculum in vinea, et sicut

** Joan. in, ὃ. 5 Gen. vi, S.

τοῦ "Iagatà.

λε΄. Διὰ τοῦτο θρηνῶν ἡμᾶς ὁ μέγας Hoatae, χρά"
ζει, βοηθῆσαι ἅμα βουλόμενος τῇ πτώσει ἡμῶν,
Myov: Τί ἔτι πληγῆτε προστιθέντες ἀνομίαν;
Πᾶσα κεραιλὴ εἰς πόνον, καὶ πᾶσα χωρδία εἰς
Aüzqx: ἀπὸ ποδῶν ξως κεραλῆς οὐχ ἔστιν 5
αὑτῷ ὁλοκιληρία" οὔτε τραῦμα, οὔτε μώλωψ,
οὔτε πληγὴ φιεγμαίνουσα" οὐκ ἔστι μά αγμὰ
ἐπιθεῖναι, οὔτε ξιαιον, οὔτε καταδέσμους. iN
τὶ τὸ ἐπὶ τούτοις; Εγκαταμειρθήσεται ἡ vrac

** Jac, m, 19. 5 ibid, 20. ** Galat. n, 90. 581 Cor. iv, 8. " γ 21,
v, M. "' Matth. xxi, 45; Joan, n, 10. 351 Petr, n, 9.

*? [sa, 1, 4. ?* Isa. p, 5, 6.

Digitized by Google
