58 S. MAXIMILC

dens, aiebat . Maledictus qui facit opera Dei negli- & ρῶν “Ἱερεμίας, ἔλεγεν "

genter *?. Si enim nos animorum salutis cura serio
tangeret, Domini sermonem tremeremus, ejusque
mandata, quibus paratur salus, implere studere-
nus. Enimvero, cum Dominum audiamus, dicen-
tem : Pautrate. per angustam. portam, qua ducit ad
vilam δ᾽ Σ latam Οἱ spotiosam, quie ad interitum
ducit, ci " attulimus. Quamobrem audituri sumus ,
cum e colis advenerit judicatum vivos et mortuos :
lte a me, maledicti, in ignem. eternum, qui paratus
est diabolo et angelis ejus 73,

30. Futurumque est ut hzc audiamus, non quasi
male egerimus, sed eo nomine quod bona neglexi-
mus, et proxinuin non dileximus. Sin autem etiam
mala perpetravimus, quomodo qui sic negligenter
affecti simus, diem illum sustinebimus ? Cieterum
dictum est antiquis per Moysem : Non machaberis,
Non furtum facies, Non occides ?*, et quie sequun-
tur; Dominus autem, qui hiec sola servare Chri-
Pian ut sit perfectus, non sufficere noverit, àie-
bat : Nisi abundaverit. justitia vestra plus quam Scri-
ὍΝ et Phariscorum, non intrabitis in regnum co
lorum ?*. Eam ob rem sus deque omnique occasione
animi sanctimoniam, qua et corpus sanctitatem
contrahit, veramque ad omne hominum genus di-
lectionem, przscribit, quibus et ad eum dilectio-
nem liceat nancisci : seque ipse ac discipulos ad
mortem usque exemplum ac normam dedit, uti a
nobis saepius dictum est.

51. Quam ergo excusationem in die illo babebi-
mus, qui tali exemplo fulti sie. desides segnesque
sumus ? Lugens nos Jeremias, qui tanta gratia do-
pati, usque adeo negligentia torpemus; seu potius
malitia omni pleni sumus, aiebat : Quis dabit capiti
meo aquam, et oculis meis fontem lacrymarum , ei
plorabo populum hunc die ac. nocte 15 ? Audio et
Moysem de nobis loquentem : Et comedit Jacob et
saturalus est; et recalcitravit dilectus. Impinguatus
est, incrassatus est, dilatatus est, et dereliquit Deum
factorem suum, et. recessit α Deo salvatore suo ?*.
Mielieam quoque lugentem atque dicentem : Ve
mhi anima, quia periit. pius de terra, et qui colat

virtutem in hominibus non est. Unusquisque proximum D

suum elidendo elidit : in malum manus suas prepa-
rant '5, Similiter 389 quoque Psalmistam de nobis
dicentem : Salvum me fac, Domine, quoniam defecit
sanctus : quoniam diminulg sunt veritates a filiis ho-
minum *, et quie sequuntur.

$2. Prophete quoque verbis nos lugens Aposto-
lus, aiebat : Non est qui faciat bonum, non est usque
ad unum. Sepulcrum patens est guttur eorum ; lin-
guis suis dolose agebant. Venenum aspidum sub la-

** Jerem. xLvri, 10.
χ, 1. 1» Deut. xxxn, 15.

*? Matth, v, 28.
79 Mich. vii, 2.

?? Matth. xxv, 41.
τὸ Psal,

ONFESSORIS - 955
Ἐπικατάρατος ὁ ποιῶν
τὰ ἔργα Κυρίου ἀμελῶς. Εἰ γὰρ εἴχομεν φροντία
περ. «fg σωτηρίας τῶν ψυχῶν ἡμῶν, ἐτρέμομεν ἂν
τὸν λόγον τοῦ Κυρίον, καὶ ἐσπεύδομεν χατορθῶται
τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, δι᾽ ὧν καὶ ἐσωζόμεθα. ᾿Α)λ
ἡμεῖς ἀχούοντες τοῦ Κυρίον, λέγοντος " Eicélücte
διὰ τῆς στενῆς πύ.ϊης, τῆς εἰσαγούσης εἰς τὴν
ζωήν» προετιμήσαμεν τὴν πλατεῖαν xai εὐρύχωρον,
τὴν ἀπάγουσαν εἰς τὴν ἀπώλειαν, Διὰ τοῦτο ἀχού»
μὲν, Ὅταν ἐκ τῶν οὐρανῶν παραγίνηται χρῖναι
ζῶντας xal νεχρούς" Ὑπάγετε dx ἐμοῦ, οἱ xar-
πραμέγοι, elc τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον", τὸ ἡτοιμασμὲ-
vor τῷ διαδόϊζλῳ καὶ τοῖς ἀγγέίϊοις αὑτοῦ,
XY. Καὶ ταῦτα ἀχούομεν, οὐχ ὡς; «ax; πράξιν-
τες, ἀλλ᾽ ὡς τῶν χαλῶν ἀμελήσαντες, χαὶ τὸν πλη-
D σίον μὴ ἀγαπήσαντες. ΕἸ δὲ xot xax ἐπράξαμεν, πῶ;
ὑποίσομεν τὴν ἡμέραν ἐχείνην, οὕτως ἀμελῶς ba-
χείμενοι; Πλὴν τὸ, Οὐ μοιχεύσεις, οὗ κιλέψειζι
οὐ φονεύσεις, καὶ τὰ ἑξῆς, τοῖς ἀρχαίοις ἐῤῥέθη
διὰ Μωῦσέως " ὁ 65 Κύριος, εἰδὼς ὅτι οὐχ ἀρκεῖ τῷ
Χριστιανῷ ἡ τούτων μόνον τήρησις πρὸς τελείωτιν,
ἔλεγεν" Ἀμὴν Aéro) ὑμῖν, ὅτι Ἐὰν μὴ περισσεῦ-
cmq ὑμῶν ἡ δικαιοσύνη zAéov τῶν Γραμματέων
xal Φαρισαίων, οὗ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν face
Jeíayr τῶν οὐρανῶν. Διὰ τοῦτο ἄνω xaX χάτω τὺ
τῆς ψυχῆς ἀγιασμὸν, δι᾽ ἦν καὶ τὸ σῶμα ἁγιάζετο;,
καὶ τὴν πρὸς πάντας ἀνθρώπους εἰλιχρινῇ ἀγάπην
ἐνομοθέτησε, δι᾽ ὧν xat τὴν εἰς αὐτὸν ἀγάπην vt
σασθαι δυνάμεθα " καὶ ἑαυτὸν τύπον μέχρι θανάτω,
xai τοὺς αὑτοῦ μαθητὰς ἡμῖν παρέσχεν, ὡς το
λάχις εἴρηται.
λα'. Ποίαν οὖν ἀπολογίαν ἕξομεν ἐν τῇ ἡμέ
ἐχείνῃ, τοιοῦτον ὑπόδειγμα ἔχοντες, καὶ οὕτως ἀμ"
λοῦντες; Ἡμᾶς θρηνῶν Ἱερεμίας τοὺς τοσαύτης
χάριτος ἀξιωθέντας, καὶ οὕτως ἀμελῶς διαχειμέ"
νους, μᾶλλον δὲ, πάσης χακίας πεπληρωμένους,
ἔλεγε" Τίς δώσει τῇ κεραλῇ μου ὕδωρ, καὶ τοῖς
ὀφθαλμοῖς μον πηγὴν δαχρύων, καὶ κχιλαύσομαι
τὸν λαὸν τοῦτον ἡμέρας καὶ γνυχτός ; Περὶ ἡμῖς
[Fr. περὶ ἡμῶν] ἐγὼ ἀχούω καὶ τοῦ Μωῦσέως X
γοντος " Καὶ ἔφαγεν ᾿Ιακὼδ, καὶ ἐνεπλήσθη" καὶ
ἀπελάκτισεν ὁ ἡγαπημένος" ἐλιπάνθν, ἐπαχύνθη,
ἐπιιατύγθη, καὶ ἐγκατέλιπε Θεὺν τὸν ποιήσογτω
αὑτὸν, καὶ ἀπέστη ἀπὸ Θεοῦ σωτῆρος αὐτοῦ. Καὶ
τοῦ Μιχαίου θρηνοῦντος xax λέγοντος" Οἴμοι γυχή!
ὅτι ἀπόλωλεν εὐϊαδὴς ἀπὸ τῆς γῆς» καὶ ὁ κατοβ'
θῶν ἐν ἀνθρώποις οὐχ ὑπάρχει. “Ἕκαστος τὸν
πιησίον αὐτοῦ θ.ίθδουσιν àxü Aj ἐπὶ τὸ χαχὺν
τὰς χεῖρας αὑτῶν ἑτοιμάζουσι. Kal τοῦ Ψαλμῳδὴ
ὁμοίως περὶ ἡμῶν λέγοντος : Σῶσόν με, Κύριδι en
ἐκιέλοιπεν ὅσιος" ὅτι ὠλιγώθησαν αἱ ἀλήθειαι
ἀπὸ τῶν υἱῶν τῶν ἀνθρώπων, καὶ τὰ λοιπά.
λβ΄, Προφητιχῶς xal ὁ ᾿Απόστολος θρηνῶν fuso
ἔλεγεν" Οὐκ ἔστι ποιῶν χρηστότητα, οὐχ ἔστιν
ἕως ἐγός. Τάφος ἀνεῳγμένος ὁ Adpvit αὐτῶν"
ταῖς γλώσσαις αὐτῶν ἐδολιοῦσαν. "óc ἀσπίδων
τὸ Jereim.

" Maubh, v, 38. "* ibid. 20.

xt, 2.

Digitized by Google

- —— La

