931

“πη΄. “Ὅταν ἀεὶ ἐν τῷ χαιρῷ τῆς προσευχῆς μηδὲν
τῶν τοῦ κόσμου νοημάτων διενοχλήσῃ τῷ νῷ, τότε
Ὑένωσχε σαυτὸν μὴ ἔξω εἶναι τῶν ὄρων τῆς ἀπα-
θεέας.

πθ΄. Ὅταν ἡ ψυχὴ ἄρχηται τῆς ἰδίας ὑγείας ἐπαι-
σθάνεσθαι, τότε χαὶ τὰς ἐν τοῖς ὕπνοις φαντασίας,
Ψιλὰς καὶ ἀταράχους ἄρχεται βλέπειν. ᾿

1,΄. “Ὥσπερ τὸν αἰσθητὸν ὀφθαλμὸν ἡ καλλονὴ τῶν
δρα-τῶν" οὕτω χαὶ τὸν χαθαρὸν νοῦν, ἡ γνῶσις τῶν
ἀοράτων πρὸς ἑαυτὴν ἐπισπᾶται. ᾿λόρατα ób λέγω,
τὰ ἀσώματα.

ta'. Μέγα μὲν τὸ πρὸς τὰ πράγματα μὴ πάσχειν"
μεῖξον ὃὲ πολλῷ, τὸ πρὸς τὰς φαντασίας αὐτῶν
ἀπαλῆ διαμεῖναι. Διότι ὁ διὰ τῶν λογισμῶν πρὸς
ἡμᾶς τῶν δαιμόνων πόλεμος, τοῦ διὰ τῶν πραγμά-
τῶν πολέμου ἐστὶ χαλεπώτερος.

8΄, Ὁ τὰς ἀρετὰς κατορθώσας, καὶ τῇ γνώσει
πλουτήσας, ὡς φυσιχῶς χοιπὸν τὰ πράγματα διορῶν,
πάντα χατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον xal πράττει χαὶ διαλέ-
γεται, τὸ σύνολον μὴ παρατρεπόμενος, Ἔχ γὰρ τοῦ
εὐλόγως ἢ παραλόγως τοῖς πράγμασι χρήσασθαι, ἣ
ἐνάρετοι fj φαῦλοι γινόμεθα.

ιγ΄. Σημεῖον ἄχρας ἀπαθείας, τὸ ψιλὰ τὰ νοήματα
τῶν πραγμάτων ἀεὶ ἀναθαίνειν ἐπὶ τὴν χαρδίαν, χαὶ
ἐγρηγορότος τοῦ σώματος, καὶ κατὰ τοὺς ὕπνους.

δ, Διὰ μὲν τῆς ἐργασίας τῶν ἐντολῶν, τὰ πάθη
ὁ νοῦς ἀποδύεται" διὰ δὲ τῆς τῶν δρατῶν πνευματι-

CAPITUM DE CHARITATE CENTURIA I

a

982
A 88. Cum inter orandum, nullà unquam rerum
seculi cogitata molesta ingruerint, tunc extra im-
perturbationis, animique tranquillitatis sedatis af-
fectibus fines, haud te constitutum esse noveris.

89. Ubi animus δύ sanitalis sensum percipere
ecperit, tune et que in somnis visa fiunt, nuda
citraque perturbationem videre incipit.

90. Quemadmodum rerum visibilium pulchritu-
do, oculum sensibus ebjectam ; sic et puram men-
tem ad se allicit cognitio rerum invisibilium.
4407 invisibilia autem voco, Spiritus scilicet ac'
qui incorporei sunt.

91. Magnum quidem rerum libidine minime affici :
at longe majus, sic perseverare, ut ne earum qui-
dem cogitationibus afliciaris. Quippe gravius quod
per eas demones, quam quod per res ipsas, io nos
bellum instruunt.

92. Qui jam virtutes adeptus, ac scientia potitus
est, ut qui deinceps res dispiciat uti natura com-
paratum est, cuncta recta ratione tum agit, tum
loquitur, nullo prorsus in aliquo errore abductus.
Ex eo enim quod recte ex ratione ac inconsulte
rebus utamur, aut studiosi aut mali efficimur.

95. Summz imperturbationis animique affectibus
vacui indicium est, quod nud: semper ac simplices
rerum notiones sensaque in cor ascendant, sive
dum corpus vigilat, sive dum sopor tenet.

94. Prestando mandata, animus libidines ac vitia
exuit: rerum vero in aspectum cadentium specu-

xfj; θεωρίας, τὰ ἐμπαθῆ τῶν πραγμάτων νοήματα. c latione, libidinosas atque vitio hzrentes rerum co-

Διὰ 6i τῆς τῶν ἀοράτων γνώσεως (19), τὴν τῶν
ὁρατῶν θεωρίαν’ ταύτην δὲ, διὰ τῆς γνώσεως τῆς
ἁγίας Τριάδος.

με΄. "Ὥσπερ ὁ ἥλιος ἀνατέλλων xai τὸν χόσμον
φωτίζων, δείχνυσί τε ἑαυτὸν xal τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ φωτι-
ζόμενα πράγματα’ οὕτω χαὶ ὁ τῆς δικαιοσύνης Ἥλιος
τῷ καθαρῷ νῷ ἀνατέλλων, xal ἑαυτὸν δείχνυσι, xax
πάντων τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγονότων xal γενησομένων
τοὺς λόγους.

ς΄. Οὐχ kx τῆς οὐσίας αὐτοῦ τὸν Θεὸν γινώσχο-
μεν, ἀλλ᾽ Ex τῆς μεγαλουργίας αὐτοῦ xal προνοίας
τῶν ὄντων. Διὰ τούτων γὰρ ὡς δι᾽ ἐσόπτρων, τὴν
ἄπειρον ἀγαθότητα καὶ σοφίαν xai δύναμιν χατα-
νοοῦμεν.

ζ΄. Ὁ καθαρὸς νοῦς, ἢ ἐν τοῖς Ψιλοῖς νοήμασι
τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων εὑρίσχεται, ἢ ἐν τῇ

τῶν ὁρατῶν φυσιχῇ θεωρίᾳ, ἣ ἐν τῇ τῶν ἀοράτων.

ἣ ἐν τῷ φωτὶ τῆς ἁγίας Τριάδος.

πη΄. Ἐν τῇ τῶν ὁρατῶν θεωρίᾳ γενόμενος ὁ νοῦς, ἢ
τοὺς φυσιχοὺς αὐτῶν λόγους ἐρευνᾷ, ἢ τοὺς δι᾽ αὖ-
τῶν σημαινομένους, ἢ αὐτὴν τὴν αἰτίαν ζητεῖ.

ὃ. Ἐν δὲ τῇ τῶν ἀοράτων διατρίδων, τούς τε
φυσιχοὺς αὐτῶν λόγους ζητεῖ, καὶ τὴν αἰτίαν τῆς
γενέσεως αὐτῶν, xa τὰ τούτοις ἀκόλουθα. Καὶ τίς
i περὶ αὐτοὺς πρόνοια xoi χρίσις.

P. Ἕν £k Θεῷ γενύμενος, τοὺς περὶ τῆς οὐσίας

gitationes; rerum autem invisibilium scientia, visi-

bilium speculationem : banc denique sanctz Trini-

tatis scientia abjicit.

95. Quemadmodum sol oriens ac mundum illu- '
minans, tum ipse se, tum qua illius fulgoribus
collustrantur, prodit : sic et justitie Sol mund:e
menti exoriens, tum seipsum, tum ipso auctore
conditorum omnium ac condendorum rationes os-
tendit.

96. Non ex substantia sua Deum cognoscimus,
sed ex creationis magnificentia rerumque provi-
dentia. Per heec enim ut per specula, infinitam
intelligimus bonitatem et sapientiam ei poten-
tiam.

D 297. Munda mens, ant in nudis humanarum re-
rum cogitationibus ac conceptibus, aut in natu-
rali rerum visibilium aut invisibilium contempla-
tione ; ant denique in sanetz Trinitatis luce. ver-
satur.

98. In rerum oculis subjectarum speeulatione
versans animus, aut naturales earum rationes
scrutatur, aut quae per eas significantur, a aut ipsum
earum auctorem rimatur.

99. Earum vero qu» oculorum aciem fugiunt,
contemplatione defixus, naturales ipsarum exquirit
raliones, necnon procreationis causam, et quia
A06 his consectanea sunt. Quenam denique erga
spiritus providentia ac judicium sit.

100. At ubi ad Deum evaserit, primum quidem

Digitized by Google
