851

S. MAXIMI CONFESSORIS

8s |

rum immutabilitatis habitum atqae virtutem ; quod Α πραέων ἀτρεψίας ἕξιν xal δύναμιν, ὡς ἀεὶ σὺν

semper cum Domino 511, gaudiumque indeficiens
habeat, ae regnum olim paratum perceperit ; sta-
tum denique ac ordinem, qui in coelo prxestatur,
velüt nimirum terram quamdam, quas inedium
universi situm ( virtutis scilicel rationem) teneat,
adipisci meruerit : ex cujus ratione vir milis ac
mansuetus, medius inter bonam famam et infamiam
constitutus*^, tranquillo amimo ac imperturbato
perseverat, ut neque laudibus celebratus infletur,
mec infamia deturpatus moreat. Übi enim ratio,
a quibus per naturam libera exsistit, cupiditatem
abstraxerit, eorum molestiam insultuum non sentit,
que circa illa zstuare desierit, totamque animi
vim ad divinam curisque ac vitzc negotiis solutam
libertatem appulerit; qua, cum Dominus discipulos
suos impartiri vellet, Tollite, aiebat, jugum meum
super vos, eldiscite a me quia mitis sum et humilis
corde : et invenielis requiem animabus vestris! ; re-
quiem appellans, divini regni potentiam, quz sci-
licet his qui digni sint ab omni liberum servitute
dominatum tribuat.

Quod si humilibus ac mansuetis immortalis regni
nullis unquam ruinis caduca inviolabilisque pote-
Stas conceditur, quis sic amoris illecebra durus
divinorunique prorsus bonorum fastidio languens,
ut non prorsus humilitatis ac mansuctudinis adi-
piscend: desiderio agatur (quo nimirum divini re-
gni character atque figura, quantum homini conces-
sum est, efliciatur), in seipso natura essentialiter
inagni vere regis Christi, gratix munere, nulla eva-
riatione dissimilem. in spiritu formam gerens : in
qua, 353 inquit divinus Apostolus, non est ma-
sculus et femina** (ira scilicet et cupiditas), quarum
prior rationem tyrannice efferat, extraque legis
nature metas animum extrudit : altera vero, unica
solaque desiderabili ac impassibili causa naturaque,
que ab ea. secunda sunt amabiliora reddit; eamque
ob rem, carnem spiritui anteponit, ac rerum oculis
snbjectarum delicias, spiritalium claritate ae splen-
dore, jueundiores ducit ; voluptatis sensus lenoci-
nio et illecebra, a divina atque affini rerum qu:
mente intelliguntur perceptione arcens animum ;
sed singularissima ratio, ab ipso quoque summe qui-
dem a libidine puro, naturali tamen, corporis amore
auque animi affectione, ob virtutis abundantiam
nudata; ea scilicet ratione , quod spiritus naturze
victor perfecte exsistat, ac a morali tantisper phi-
losophia inducias indicat, dum hactenus per sim-
plicem indivisamque contemplationem, cum super-
essentiali ratione Verboque ut congrediatur, menti
ineumbit ; tametsi illa utilis suopte genio est, ad ea
qua temporaliter fluunt facile secanda ac trans-
mittenda ; quibus transmissis ac superatis, haud
excesserit, morali deinceps exercitalione tanquam

Remque clare magnus Elias declarat*?, myste-
rium hoc figurate facto suo ostendens; qui melotem

"6 1Γ Cor. vi, 8... Matth. xi, 29.

D

38. Galat, v1, 28

Κυρίῳ ὑπάρχουσαν, xai χαρὰν ἀνέχλειπτον ἔγου-
σαν, καὶ βασιλείας ἀνέκαθεν ἡτοιμασμένης ἐπεῦτμ-
μένην, καὶ τῆς ἐν οὐρανῷ στάσεώς τε χαὶ τάξεως
ἠξιωμένην " οἷα δὴ γῆν τινα μέσην [alter codes,
γἦν, μέσην] τοῦ παντὸς θέσιν ἀπολαδοῦσαν τῆς ἀρι-
τῆς τὸν λόγον χαθ᾽ ἂν μέσος εὐφημίας xat δυστῃ-
μίας ὑπάρχων ὁ πρᾶος, ἀπαθὴς διαμένει, μήτε τοῖς
εὐφημίαις {ἐπαιρόμενος f| κενοδοξῶν} φυσώμενος,
μήτε ταῖς δυσφημίαις στυγνούμενος [λυπούμενοι],
Ὧν» γὰρ ὃ λόγος ὑπάρχει: κατὰ φύσιν ἐλεύθερος,
ἀποστήσας τὴν ἔφεσιν, τούτων διοχλούντων ταῖς
προσθολαῖς οὐχ αἰσθάνεται, χαταπαύσας ἑαυτὸν τῆς
περὶ ταῦτα ξάλης (2), xal πρὸς τὴν θείαν xxi
ἄπραχτον ἐλευθερίαν ὅλην τῆς ψυχῆς μεθορμήτα;
τὴν δύναμιν" ἧς τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ὁ Kp;
μεταδοῦναι ποθῶν, "Apaze, φησὶ, τὸν ξυγόν μὸν
ép! ὑμᾶς, καὶ μάθετε ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμ,
xal ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ" καὶ εὑρήσετε ávázav
σιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν " ἀνάπαυσιν λέγων, τὸ τῆς
θείας βασιλείας κράτος, ὡς πάτης ἀπηλλαγμένην
δουλείας τοῖς ἀξίοις ἐμποιοῦν δεσποτείαν.

τῆς ἡδονῆς, ἀπείργουσα τὸν νοῦν εἰς Μία
συγγενοῦς τῶν νοητῶν ἀντιλήψεως " ἀλλ᾽ j
μονώτατος, xai αὐτῆς εἰς ἄχρον τῆς ἀπαθοῦς μὲν,

ἔπραττὲ τυπικῶς τοῦτο παραδεικνὺς;

Εἰ δὲ τοῖς ταπεινοῖς καὶ πράοις τὸ ἀκαθαίρετον

τῆς ἀκηράτον βασιλείας δίδοται πράτος, «ἰς edt
ἀνέραστος καὶ πάντη τῶν θείων ἀνόρεχτος ἀγαθῶι
ὡς μὴ κατ᾽ ἄχρον ἐφίεσθαι ταπεινώσεως χαὶ np:
τητος, ἵνα γένηται τῆς θείας χαραχτὴρ βασιλείας,
ὡς ἐφικτόν ἐστιν ἀνθρώπῳ, φέρων ἐν ἑαυτῷ τῷ
φύσει χατ᾿ οὐσίαν ὡς ἀληθῶς μεγάλου facil;
Χριστοῦ, κατὰ τὴν χάριν ἀπαράλλακτον τὴν ἐν ταὶ:
ματι μόρφωσιν ; ἐν fj, φησὶν ὁ θεῖος "λπόστιλι,
οὐκ ἔστιν ἄῤῥεν καὶ θῆλυ" τουτέστι, θυμὸς τὶ
ἐπιθυμία " ὁ μὲν τυραννικῶς ἐκφέρων τὸν λογισμὸν,
xaX τοῦ νόμου τῆς φύσεως ἔξω ποιούμενος τὴν δώ:
νοιαν" ἡ δὲ, τῆς μιᾶς καὶ μόνης ἐφετῆς τε τὰ
&rafoUc αἰτίας καὶ φύτεως ποιουμένη τὰ μετ᾽ αὐτῆι
ἐρασμιώτερα, καὶ διὰ τοῦτο τὴν σάρχα προτιμοτέρν
τιθεμένη τοῦ πνεύματος " καὶ τῆς νοουμένων Vs
τε καὶ λαμπρότητος ἐπιτερπεστέραν ἐργαζομένη τὴ
τῶν φαινομένων ἀπόλανσιν " τῷ xav αἴσθησιν 465}

i
às

--

φυσιχῇς δὲ ὅμως τοῦ σώματος bv ἀρετῆς mp
clay γυμνούμενος στοργῆς xal διαθέσεως, vr
τελείως τὴν φύσιν τοῦ πνεύματος, xai d i
πείθοντος σχολάσαι φιλοσοφίας, ἡνίκα συγγίεθηι
δέοι τῷ ὑπερουσίῳ λόγῳ δι᾽ ἁπλῆς καὶ ἀμερθη»
θεωρίας, ᾿
εἰς dablay τῶν χρονικῶς ῥεόντων τομὴν καὶ διά:
σιν ὧν διαδαθέντων, obx εὔλογον ἐπιδαρεῖσθαι 1f
θάπερ μηλωτῇ τῷ κατ᾽ ἦθος
θέντα τοῖς αἰσθητοῖς ἀκατάσχετον. .
sane squum, ut, qui sensilibus terrenisq
Telote gravetur.

ifo

- "
τὸν νοῦν. χἂν συντελεῖν αὐτῷ πένν,

πρόπῳ, τὸν ἀπο»
qe liber

go

Ἠλίας ὁ pévos

Καὶ δηλοῖ τοῦτο σαφῶς MM
E] positi

19 [V Hicg. n fi.

-

Digitized by Google
