96l

CAPITUM DE CHARITATE CENTURIA I.

96i

xat ἄλλῳ οἷῳδήποτε, ᾿Αλλὰ τοῦ λέξεις θηρεύειν πρὸς A get. Omnino autem emerget ae manifestabitur, Deo

«b χαχίζεν τὸν συγγραψάμενον, ἵνα σεαυτὸν ἐχείνου
σοφώτερον δῆθεν, ὡς oincíag *, παραστήσῃ, οὐδὲν
ὠφέλιμον οὐδαμόθεν οὐδέποτε ἀναφανήσεται.

bene propitio, dum quis nulla mentis curiositate,
sed cum Dei timore ac dilectione animum lectioni
adhibeat. Sin autem aliquis, non ut commodi

aliquid spiritalis consequatur, s:wve hane, sive aliam quamvis lucubrationem legerit, sed ut di-
eliones aucupet auctoris suggillandi causa, ut se nimirum illo sapientiorem (quippe fastu tumens
arrogansque) exhibeat, huic nihil unquam ulla ex re oppido utile occurrerit.

. TOY AFIOY MAEZIMOY.
Πρώτη ixatorrüc τῶν περὶ ἀγάπης κεφαλαίων.

α', ᾿Αγάπη μέν ἔστιν, διάθεσις ψυχῆς ἀγαθὴ, χαθ᾽
ἣν οὐδὲν τῶν ὄντων, τῆς τοῦ Θεοῦ γνώσεως προτιμᾷ,
᾿Αδύνατον δὲ εἰς ἕξιν ἐλθεῖν ταύτης τῇς ἀγάπης, τὸν
κρός τι τῶν ἐπιγείων ἔχοντα προσπάθειαν.

Β΄. ᾿Αγάπην μὲν τίχτει ἀπάθεια " ἀπάθειαν δὲ, ἡ B

εἰς θεὸν ἐλπίς * τὴν 0$ ἐλπίδα, ὑπομονὴ καὶ paxpo-
θυμία (c)-* ταύτας δὲ, ἡ περιεχτικὴ ἐγχράτεια "
ἐγκράτειαν δὲ, ὁ τοῦ Θεοῦ φόθδος " τὸν δὲ φόδον, t
εἰς τὸν Κύριον πίστις.

0. Ὁ πιστεύων τῷ Κυρίῳ, φοδεῖται τὴν χόλασιν"
& δὲ φοδούμενος τὴν χόλασιν, ἐγχρατεύεται ἀπὸ τῶν
παθῶν" ὁ δὲ ἐγχρατενόμενος ἀπὸ τῶν παθῶν, ὑπομέ-
νει τὰ θλιδερά᾽ ὁ δὲ ὑπομένων τὰ θλιδερὰ, ἕξει εἰς
Θεὸν ἐλπίδα " ἡ δὲ εἰς Θεὸν ἐλπὶς, χωρίζε: πάσης
γηΐνης προσπαθείας τὸν νοῦν ταύτης δὲ ὁ νοῦς χω-
ριοθεὶς, ἕξει τὴν εἰς Θεὸν ἀγάπην.

δ. Ὁ ἀγαπῶν τὸν Θεὸν (2), παντν τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ
γεγονότων προτιμᾷ τὴν γνῶσιν αὐτοῦ, xal ἀδιαλεί- C
mts διὰ τοῦ πόθου, ταύτῃ προσχαρτερεῖ,

ε΄, Εἰ πάντα τὰ ὄντα διὰ τοῦ Θεοῦ xal διὰ τὸν
Θεὸν γέγονε᾽ κρείττων δὲ ὁ Θεὸς" τῶν δι᾽ αὐτοῦ γεγουό-
των" ὁ χαταλιμπάνων τὸν Θεὸν τὸν ἀσυγχρίτω; κρείττο-
va, xa τοῖς χείροσιν ἐνασχολούμενος, δείχνυσιν Exu-
τὸν προτιμῶντα τοῦ Θεοῦ, τὰ δι᾽ αὐτοῦ γεγονότα,

ες Ὁ τῇ εἰς Θεὸν ἀγάπῃ τὸν νοῦν ἔχων προσ-
ἡλωμένον, πάντων τῶν ὁρωμένων, καὶ αὐτοῦ τοῦ
σώματος, ὡς ἀλλοτρίου καταφρονεῖ.

C. Εἰ κρείττων τοῦ σώματος ἡ ψυχή (9): καὶ
χρείττων τὸῦ κόσμον ἀσυγχρίτως ὁ κτίσας αὐτὸν
Θεός" ὁ προτιμῶν τῆς ψυχῆς τὸ σῶμα; καὶ τοῦ Θεοῦ
«κἂν ὑπὸ αὐτοῦ χτισθέντα χόσμον, οὐδὲν τῶν εἰδώλο-
λατρούντων διενήνοχεν. t

w. Ὃ τὸν νοῦν τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης xol προσ-
εδρείας ἀποχωρίσας, xal τινι τῶν αἰσθητῶν προῦ-
δεδεμένον ἔχων, οὗτός ἐστι ὁ προτιμῶν τῇς ψυχῆς τὸ
σῶμα, καὶ τοῦ κτίσαντος Θεοῦ, τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγο-
νότὰ. ες

' [dem videtur ac οἰηματίας,

(c) Ὑπομονὴ xal μαχροθυμία, Jungit passim
Maximus, ut sunt affines virtules , idemque pene
amie voces significant, Quod passim reddunt Ob-
sop. et Gesn. hie, et n. 40 : τὸ ὑπομονὴ. perseveran-
lia, hon satis ex communi usu est, etsi Matih. xxiv,
illud : ὁ ὑπομείνας εἰς τέλος, ipse Vulg. rcddat, Qui
perseveraverit usque in finem; reddi eque possil,
qui sustinucrit, patientiam tenuerit, etc. Quod sequi-
lur, ἃ περ ἐχτιχὴ ἔγχράτεια, quam vocem alter,
acquisita continenlia reddit, alter, iversulis ; longe

SANCTI MAXIMI,
De charitate centena prima capita.

4. Charilas, bona est mentis affeclio, qua divinse
cognitioni nihil anteponit. Ejus autem charitatis
habitum nemo unquai assequi possit, qui terrenis
ullis rebus animo devinctus sit.

2, Charitatem parit imperturbatio; imperturba-
lionem sedatique animi tranquillitatem, spes qua
in Deum est : c:eterum spem, patientia et longani-
mitas : has vero, cujus sit tueri, continentia; porro
continentiam, Dei*timor : timorem, qux in Domi-
pum est, fides.
. 8. Qui Domino credit, penam pertimescit; qui
autem perlimescit penam, se.a vitiis continet :
qui vero se a vitiis continet, patienter zrumnas 3c
mala suffer; is porro qui hzc patienter 396
suffert, spem in Deum habiturus est : spes autem
jn Deum, a terrena ómni- libidine separat : ab his
denique separatus animus, chgritatem nansciscetur
qui ad Deum est.

4. Qui Deum diligit, cunctis ab eo conditis, illius
cognitionem ac scientiam anteponit; eique animi
desiderio ac amore incessanter incumbit.

. 5. Cum oinnia qua sunt, Deo auctore ac propter
Deum condita sint; sitque Deus, iis qux ipso au-
ctore condita sunt, longe prastantior; qui Deum
citra omnem comparationem meliorem relinquens,
deterioribus addicitur; minoris se Deum facere
ostendit, quam quz illo auctore condita sunt,

. 6. Qui charitati in Deum cor affixum habet, que
in aspectum cadunt omnia, ipsumque adeo cor-
pus, contemnit tanquam alienum.

, 7. Cum anima corpore melior sit; Deusque ci-
tra omnem comparationem praestantior sit mundo,
quem condidit : qui corpüs animz, .Deoque mun-
dum ab ipso conditum, anteponit, is, ab iis qui
idolis cultum adhibent, differt nihil. ,

8. Qui mentem ἃ charitate in Deum, jugique in
eum studio abstraxerit, ac terrenorum alicui de-
yinctam babucrit, hic corpus anim, ac qui ἃ Deo
condita sunt, conditori Deo anteponit.

alio spectat. Significat illa quidem alias quamdam
complexionem ac universalitatem; hic: vero τῆς
ἐγχρατείας propriam ralionem designat, qua : velut
constringat teneatque ac contineat animum, ne se

ipassionum pugna abduci sinat ac trahi in c nien-

sum : hoc enim continens differt a temperate, in
quo jam sedati sint affectus, ut sine pugna conti-
neat, et quasi ex habitu perfecto ; περι: χτιχῇ͵ ita-
que, qua sit quasi περιοχὴ, prasidium et munitio. .:

Digitized by Google
