88]

EXPOSITIO ORATIONIS DOMINIC.E.

$52

(pozo; γένεται (τὸ ξένον ὄντως πράγμα καὶ ἄχον- A Deus cum esset, homo fit (rem plane novaun et au-

opa) xal τὸν τῆς σαρχὸς θέλων καταδέχεται θάνατον.
Τούτων ἁπάντων, ὡς ἔφην, αἴτησιν ἔχων ὁ τῆς
προσευχῖ,ς εὑρεθήσεται λόγος.

Πατέρα γὰρ, καὶ Πατρὸς ὄνομα λέγει, χαὶ βασι-
λείαν" xa τούτου τοῦ Πατρὸς αὖθις Υἱὸν ἐν χάριτι,
τὸν προσευχόμενον ὄντα παρίστησιν, Ἑνός τε θελή-
ματος; τοὺς ἐν οὐρανῷ καὶ γῇ γενέσθαι ζητεῖ. “Ἄρτον
αἰτεῖσθαι προστάττει τὸν ἐπιούσιον. Καταλλαγὴν τοῖς
ἀνθρώποις νομοθετεῖ [alter eodez ἐπιζητεῖ], καὶ τῷ
συγχωρεῖν καὶ συγχωρεῖσθαι τὴν φύσιν πρὸς ἑαυτὴν
συνδεῖ, τῇ διαφορὰ τῆς γνώμης μὴ τεμνομένην. Εἴς
τὸ πειρασμὸν εἰσελθεῖν, ὡς νόμον ἁμαρτίας, ἀπεύ-
χῖσθαι διδάσχει " xai ῥυσθῆναι τοῦ πονηροῦ mapat-
νεῖ, Ἔδει γὰρ τὸν αὐτουργὺν καὶ δοτῆρα τῶν ἀγα-
θῶν εἶναι καὶ διδάτχαλον, οἷα δὴ μαθηταῖς, τοῖς
πιστεύουσιν εἰς αὐτὸν, xal μιμουμένοις αὐτοῦ τὴν
διὰ σαρχὸς ἀγωγὴν, ὑποθῆχας ζωῆς ταύτης παρ-
ἐχόμενον τῆς προσευχῆς τὰ ῥητά [Car. Fr. Venet.,
ἐήματα]" δι᾽ ὧν τοὺς ἐν αὐτῷ xaz' εἶδος ὑφεστῶτας
τῆς σοφίας καὶ τῆς γνώσεως ἀποχρύφηους ἐμήνυε
θησαυροὺς, πρὸς τὴν αὐτῶν ἀπόλαυσιν δηλονότι
τῶν αἰτούντων ἐλαύνων τὴν ἔφεσιν.

Διὰ τοῦτο προσευχὴν, οἶμαι, ταύτην χέχληχε τὴν

διδασχαλίαν ὃ Myo;, ὡς αἴτησιν ἔχυυσαν τῶν ἀν- ,

θρώποις κατὰ χάριν Ex Θεοῦ διδομένων δώρων. Οὕτω
γὰρ οἱ θεόπνευστοι Πατέρες ἡμῶν ὀριστιχῶς περὶ
τῆς προσευχῆς διεξῆλθον, φήσαντε;, εἶναι τὴν προσ-
υχὴν αἴτησιν, ὧν Θεὸς πρεπόντως ἑαυτῷ δωρεῖσθαι

ditionem!) ac carnis mortem sponte admittit. Cun-
cta hzc petenda, uti dicebam, orationis Dominicae
texium insinuare invenias.

949 Patrem enim, et Patris nomen regnumque
Joquitur : hujusque rursus Patris Filium in gratia.
orantem ostendit, Unius item voluntatis, qui in
celo et qui in terra, fleri petit, Panem quotidia-
num petamus jubet. llominibus, alii ut aliis recon-
cilientur, sancit; eaque ratione quod et dimitlant,
et illis dimittatur, naturam sibi ipsam, nullo vo-
luntatis animique sententiz: dissidio scissam, ne-
etit. Ad bac, intrare in tentationem, tanquam le-
gem peccati, deprecandum documento tradit. A
malo denique hortatur liberari. Decebat enim, ut
bonorum auctor ipse et largitor, etiam doctor es-
set, qui scilicet fidelibus suis, tanquam discipulis,
ejusque per carnem disciplinam vitzque institutio-
nem imitantibus, documenta vitz orationis senten-
tias dictaque przberet; quibus apud se vere exsi-
slentes sapientie οἱ scientize thesauros abscondi-
tos ostendit '*; ad quos fruendos, eorum qui orant
ac petunt, cupiditatem amoremque impellit.

Idcirco, puto, hanc Scriptura doctrinam, oratio-
nem, Grece προσευχὴν, appellavit, ut que eorum,
qu: a Deo hominibus per gratiam tribuuntur, do-
norum, petitionem complectatur. Sic enim divino
afflaii numine Patres nostri de oratione (Grece
mposevyh), disseruerunt, dicentes : esse orationem

πέφυχεν ἀνθρώποις" ὥσπερ xai τὴν εὐχὴν, ὑπό- C petitionem eorum, qux» Deus pro innata bonitate,

σχεσιν, ἤγουν ἐπαγγελίαν, ὧν γνητίως λατρεύοντες
θεῷ προσκχομίξουσιν ἄνθρωποι, τὴν Γραφὴν μαρτυ-
ροῦσαν τῷ οἰχείῳ λόγῳ πολλαχῶς παραστήσαντες, ὡς
τὸ, Εὔξασθε, καὶ ἀπόδοτε Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν"
καὶ, “Ὅσα ηὐξάμην, ἀποδώσω σοι Σωτῆρί μον τῷ
Κυρίῳ (g): περὶ τῆς εὐχῆς εἰρημένα " καὶ αὖθις περὶ
προσευχῆς, ὡς τὸ, Καὶ προσηύξατο (h) Ἄννα πρὸς
Κύριον, «“Ζέγουσα" Κύριε Ἀδωναῖ, 'EAot σαδαὼθ,
ἐὰν εἰσακούων εἰσακούσῃς τῆς δούης σου,
καὶ δῷς pos καρπὸν κοιλίας " καὶ, Προσηύξατο
Ἑξκίας βασιμεὺς ᾿Ιούδα, καὶ Ἡσαΐας υἱὸς
᾿Αμῶς d προφήτης πρὸς Κύριον " καὶ τὸ, "Ov' ἂν
ὑμεῖς προσεύχησθε, «“έγετε, Πάτερ ἡμῶν d ἐν
τοῖς οὐρανοῖς, παρὰ τοῦ Κυρίου τοῖς μαθηταῖς

atque ut ipsum decet elargiri hominibus proclive ha-
bet; quemadmodum votum, Grece εὐχὴν, eorum
promissionem, seu nuncupationem, qui veri cul-
tores Deo offerunt : atque huic suz sententie ac
definitioni Scripturam multis locis astipulantem
producunt, ut est illud de voto dictum : Vovete, et
reddite Domino Deo nostro δ. Et : Que vovi omnia,
reddam tibi Domino salutari meo '*; qua dicta sunt
de voto; ac rursus de oratione, ut est illud : Et
oravit Anna ad Dominum, dicens : Domine Adonai,
Deus exercituum, si. exaudiens exaudieris. ancillum
tuam, et dederis mihi fructum ventris ". ltem, Ora-
vit Ezechias rez Juda, et Isaias filius Amos propheta
ad Dominum 15, Id denique quod ὁ Domino dictum

εἰρημένον * ὡς εἶναι δύνασθαι τὴν μὲν εὐχὴν, ἐντολῶν p est discipulis : Cum oraveritis vos, dicite : Pater no-

τήρησιν κατὰ γνώμην τοῦ ηὐγμένου χεκυρωμένην *
τὴν δὲ προσευχὴν, τῆς πρὸς τὰ τηρηθέντα χαλὰ τοῦ
τετηρηχότος μεταποιήσεως αἴτησιν" fj μᾶλλον, τὴν
μὲν εὐχὴν ἀρετῆς ἄθλον, ὃ δὴ μάλιστα προσφιλῶς
δέχεται Θεὸς προσχομιζόμενον" τὴν δὲ προσευχὴν,

ster qui esin colis; ut possit quidem votum esse
mandatorum observatio, ejus, qui vovit, sententia
ac voluntate confirmata ; oratio vero, petitio, ut is
qui observavit, in ea. quz observata sunt, 350
bona reducatur. Sive potius, votum quidem, virtu-

'** Coloss. it, 5." Psal. xv, 12, !* Jon u, 10. 1" E Reg. 110. "8 HL Paral. xxxi, 20.

(g) Σωτῆρί μου, τῷ Κυρίῳ. Greca. Vulg. σω-
τηρίου τῷ Κυρίῳ, qua voce passim salutom ot LXX
significant. . Alex. εἰς σωτήριόν μου, a quo
non longe Vulg. pro salute Domino, ut et Arab.
nempe salutem accipientes, pro voto in eam eu-
charistico : nam Hebrz»a sonant, Salus Domino :
vel, ut Pagn. Domini.

(h^) Kal προσηύξατο. Maximum fefellit, quod
verba haec, qua ÁAunz cantico preeunt, ad versum

", €. 1, traxit; ea scilicet qux sunt orationis, ad ea
qui sunt voli. lbi enim est, Καὶ ηὔξατο εὐχὴν Kv-

ip, nec ullus est, qui non reddat, Et votum vovit

omino, quod ipsumtanta sequentibus verborum
emphasi Anna representat; nec. usquam in $cri-
ptura major voti expressio, etsi nec illi deest ad-
mixta oratio. Commodius tamen exemplum licebat
afferre Maximo.

Digitized by Google
