.-

323 LIBER ASCETICUS. 04

xal οὐχ ἀκούουσιν. Ἐμὲ οὗ φοξηθήσεσθε, Aéyet A
Κύριος; ἣ ἀπὸ τοῦ προσώπου pov οὐκ eb Au€n-
θήσεσθε; τὸν ποιήσαντα ὅριον ψάμμον τῇ δα-
λάσσῃ, πρόσταγμα αἰώγιον, καὶ οὐχ ὑπερδησε-
ται; Καὶ πάλιν * Παιδεύσει σε ἡ ἀποστασία σου,
καὶ ἡ κακία cov ἐλέγξει σε. Καὶ γνῶθι, καὶ ἴδε,
ὅτι πιχρόν σοί ἔστι τὸ καταλιπεῖν σε ἐμὸ, λέγει
Κύριος. ᾿Εγὼ ἐξύτευσα ἄμπειον xapzogépor πᾶ-
σαν ἀληθινήν" πῶς ἐστράξης εἰς πικρίαν ἡ ἄμπε-
Aoc ἡ ἀλλοτρία; Καὶ πάλιν: Οὐκ ἐκάθισα μετὰ συ-
γεδιίου παιζόντων [Sixt, συνεδρίῳ αὐτῶν rad]
ἀ.11 ηὐλαδούμην ἀπὸ προσώπου χειρός cov.
Καταμένας ἐκαθήμην, ὅτι πικρίας ἐνεπλήσθην.
Τίς δὲ οὐ φρίπσει τοῦ Ἱεζεχιὴλ ἀχούων, λέγοντος "
"Ex xeio τὴν ὀργήν μου ἐπὶ σὲ, καὶ συντελέσω τὸν
θυμόν μου ἐπὶ σοί" καὶ κρινῶ σὲ ἐν ταῖς ὁδοῖς
σου, καὶ δώσω ἐπὶ σὲ πάντα τὰ βδειύγματά σου"
xal οὐ φείσεται ὁ ὀφθαλμός μου, οὐδ᾽ οὐ μὴ ἐλεὴ-
σω" καὶ τότε ἐπιγνώσῃ ὅτι ἐγὼ Κύριος. Τίς δὲ
τοῦ Δανιὴλ ἀχούων có χατανύγεται" διαγράφοντος
διαῤῥίξην τὴν ἡμέραν τῆς φοδερᾶς χρίσεως, ἐν οἷς
φησιν" ᾿Εγὼ Δανιὴ1 ἐθεώρουν, ἕως οὗ θρόνοι écé-
θησαν. Καὶ Παλαιὸς ἡμερῶν ἐκάθησεν. Τὸ ἔνδυ-
μα αὐτοῦ λευκὸν ὡσεὶ χιών" καὶ ἡ θρὶξ τῆς x&-
gaA«c αὐτοῦ ὡς ἔριον καθαρόν. Καὶ ὁ θρόνος
αὐτοῦ AE πυρός " οἱ τροχοὶ αὑτοῦ πῦρ φλέγον.
Ποταμὸς πυρὸς εἴλκεν, ἐκπορευόμενος ἔμπροσθεν
αὐτοῦ. Χίλιαι χιλιάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ, καὶ
“μύριαι μυριάδες παρειστήχεισαν ἔμπροσθεν αὖ-
τοῦ. Κριτήριον ἐκάθισε, καὶ βίδι1οι ἠνεῴχθησαν" c
τὰ πεπραγμένα ἑκάστου δῆλον ὅτι. Καὶ πάλιν’ ᾿Εθεώ-
ρουν ἐν ὁράματι τῆς νυκτὸς, καὶ ἰδοὺ μετὰ τῶν
ψερελῶν τοῦ οὐρανοῦ, ὡς Ylóc ἀνθρώπου ἐρχόμε-
γος ἦν καὶ ἕως τοῦ Παλαιοῦ ἡμερῶν ἔφθασεν "

mea non verebimini? qui posui arenam termtuum
mari; praeceptum eternum, et non supergredietur δ΄,
Et iterum : Corripiet te defectio tua, et. malitia tua
arguet te. Et scito, et vide, quia amarum tibi est,
quod reliqueris me, dicit 38) Dominus. Ego plan-
tavi vineam fructiferam. veram omnem ; quomodo
versa es in amaritudinem, vitis aliena **? ΠΟ Γι πὶ -
que : Non sedi cum concilio ludentium ; sed verebar
& facie manus tue. Solus sedebam, quia amaritu-
dine plenus eram δ᾽, Ezechielem vero audiens, quis
non horrore contremiscat? Effundam, inquit, irum
meam super le, et eomplebo furorem. meum in te : et
judicabo te in viis tuis, et dabo super te omnes abomi-
naliones (uas : et non. parcet oculus meus, neque mi-
serebitur; et tunc cognosces quia ego Dominus **.
Quis vero ex Danielis verbis non compungatur,
dum tremendum judicii diem ita describit? Ego
Daniel videbam, donec throni positi sunt : et Antiquus
dierum sedit. Vestimentum ejus candidum quasi nix ;
et capillus capitis ejus quasi lana alba. Thronus ejus
flamma ignis, et rote ejus ignis ardens. Fluvius ignis
trahebat, egrediens in conspectu ejus. Millies millia
ministrabant ei, et millies centies centena millia as-
sistebant. coram eo. Judicium sedit, et libri aperti
sunt ** : uniuscujusque scilicet actus et opera. Et
iterum : Aspiciebam in visione noctis; et ecce cum
nubibus celi quasi Filius hominis veniebat, et. usque
ad Antiquum dierum pervenit, el in. conspectu ejus
oblatus est ei; et datus est ipsi principatus et howor
et regnum, Et omnes populi, tribus, lingue ipsi ser-
vient : εἰ potestas ejus potestas eterna ; et regnum
ejus regnum aternum, Horruit. spiritus meus, ego
Daniel, in habitu meo, et visiones capitis mei con-
turbaverunt me **.

xal ἐνώπιον αὐτοῦ προσηνέχθη αὐτῷ" xal αὐτῷ ἐδόθη ἡ ἀρχὴ xal ἡ τιμὴ xal ἡ βασιλεία. Καὶ
πάντες οἱ Jaol, φυλαὶ, γλῶσσαι αὐτῷ δουλεύσουσι" καὶ ἡ ἐξουσία αὐτοῦ, ἐξουσία αἰώνιος "
καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ, βασιλεία αἰώνιος. “Εφριξε τὸ πνεῦμά μου, ἐγὼ AarijA, ἐν τῇ ἔξει μου, καὶ

αἱ ἐράσεις τῆς κεραλῆς μου συνετάρασσόν με.

κη΄. Τίς δὲ τοῦ Aa6:8 ἀκούων οὐ φοθεῖται, λέγον-
τὸς " "Απαξ ἐλάλησεν ὁ Θεὸς, δύο ταῦτα ἤκουσα,
ὅτι τὸ χράτος τοῦ Θεοῦ, καὶ σοῦ, Κύριε, τὸ ξιλεος"
ὅτι σὺ ἀποδώσεις ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὑτοῦ.
Καὶ πάλιν τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ λέγοντο; " Τέλος
JAóyov, τὸ πᾶν ἄκουε" τὸν Θεὸν φοξοῦ, καὶ τὰς
ἐντολὰς αὑτοῦ φύλασσε, ὅτι cotto πᾶς ἄγθρωπος"
ὅτι σύμπαν τὸ ποίημα ἄξει ὁ Θεὸς ἐν κρίσει &y
παντὶ παρεωραμένῳ, ἐὰν ἀγαθὸν, καὶ ἐὰν πογη»-
ἐόν.

χθ’. Τίς δὲ τὰ ὅμοια ἀχούων τοῦ ᾿Αποστόλου λέ-
γοντος, o0 τρέμει " Δεῖ γὰρ πάντας ἡμᾶς παραστῆ-
vai τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ, ἵνα κομίσηται ἔκα-
σεος ἡμῶν τὰ διὰ τοῦ σώματος, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτα
xaxóv. Τίς οὖν οὐ θρηνήσει τὴν ἀπιστίαν ἡμῶν, xol
«hv τύφλωσιν τῆς ψυχῆς ἡμῶν ὅτι τούτων πάντων
ἀχούοντες, οὐ μετανοοῦμεν, καὶ πικρῶς χλαίομεν ἐπὶ
τῇ, τοσαύτῃ ἡμῶν ἀμελείᾳ καὶ ῥᾳθυμίᾳ; ἣν προθεω-

»* Jerem. v, 21, 22. '* Jerem. π|, 19-21.

e* jbid. 12-15. — *" Psal. zxi, 12, 15.

*! Jerem. xv, 17.
** Eccle, xij, 13.

98. Quis vero Davidem audiens non timeat, dum
ait : Semel locutus est. Deus, duo hac audivi : quia
potestas Dei est, εἰ tua, Domine, misericordia; quia
tu reddes unicuique juxta opera sua **. Rursusque
Ecclesiastem : Finis sermonis, totum audi : Deum
time, et mandata ejus custodi; hoc enim est totus

D &omo : quia omne factum adducel Deus in judicium,

in omni quod neglectum est, sive bonum, sive ma-
lum **.

29. Quis vero dum ex Apostolo his similia audit,
non contremiscat : Oportet enim nos omnes sisti tri-
bunali Christi, ut referat unusquisque nostrum,qua per
corpus gessit, sive bonum, sive malum ". Quis ergo
non lugeat incredulitatem nostram ac mentis czci-
tatem, quod hxc omnia audientes poenitentia non
ducimur, nec pro tanta nostra negligentia ac tor-
pore 381 amare flemus? tlanc Jeremias procul vi-

** Ezech. vi, 4, 9. *! Dan. vn, 9, 10
14... “1Π| Cor. v, 10; Rom. xiv, 10.

Digitized by Google
