913

CAPITUM DE CHARITATE CENTURIA IH.

9171

ξα΄. Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, φησὶν ὁ Κύριος" Aya- A.— 61. Ego autem dico vobis, dicit Dominus , Ditigite

“τᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν * καλῶς ποιεῖτε τοῖς μι-
σοῦσιν ὑμᾶς" προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεω-
ζόνγτων ὑμᾶς. Διὰ τί ταῦτα προσέταξεν; Ἵνα σε
εἱσους xal λύπης καὶ ὀργῆς xai μνησικαχίας ἐλευ-
Θερώσῃ, xal τοῦ μεγίστου χτήματος τῆς τελείας
ἀγάπης καταξιώσῃ" fjv ἀμήχανον ἔχειν, τὸν μὴ
πάντας ἀνθρώπους ἐξ ἴσου ἀγαπῶντα «ak μί-
pou Θεοῦ, τοῦ πάντας ἀνθρώπους ἐξ ἴσου ἀγα-
“πῶντος, xa θέλοντος σωθῆναι xal εἰς ἐπίγνωσιν
ἀληθείας ἐλθεῖν.

EX. Ἐγὼ δὲ Aépo ὑμῖν " Μὴ ἀντιστῆναι τῷ
πονηρῷ" ἀλλ. ὅστις σε ῥαπίσει ἐπὶ τὴν δεξιὰν
σιαγόνα, στρέψον αὑτῷ καὶ τὴν ἄλιην " καὶ τῷ
θέμλοντί σοι χριθῆναι καὶ τὸν χιτῶγά cov «1αδεῖν,
(ígec αὐτῷ καὶ τὸ ἱμάτιον" καὶ τῷ ἀγγαρεύοντί
σε μίλιον ἕν, ὕπαγε pec αὐτοῦ δύο. Διὰ τί, Ἵνα
χαὶ σὲ ἀόργητον καὶ ἀτάραχον διαφυλάξῃ xal ἄλυπον,
χἀχεῖνον διὰ τῆς σῆς ἀνεξικακίας παιδεύσῃ, xal
ἀμφοτέρους ὡς; ἀγαθὺς ὑπὸ τὸν ζυγὸν τῆς ἀγάπης
ἀγάγῃ. :

£y. Πρὸς ἅπερ πράγματά ποτε πεπόνθαμεν (j),
τούτων χαὶ τὰς φαντασίας ἐμπαθεῖς περιφέρομεν.

*O οὖν τὰς ἐμπαθεῖς νικῶν φαντασίας, xai τῶν πρα-
Ὑμάτων ὧν αἱ. φαντασίαι πάντω; καταφρονεῖ᾽ ἐπειδὴ
τοῦ πρὸς τὰ πράγματα πολέμου ὁ πρὺς τὰς μνήμας
τοσοῦτόν ἐστι χαλεπώτερος, ὅτον τοῦ κατ᾽ ἐνέργειαν
ἁμαρτάνειν, τὸ κατὰ διάνοιαν ἐστιν εὐχοπώτερον.

QU. Τῶν παθῶν τὰ μέν ἐστι σωματικὰ (7), τὰ oi
ψυχιχά, Καὶ τὰ μὲν σωματιχὰ, ἐκ τοῦ σώματος ἔχει
τὰς ἀφορμάς" τὰ δὲ ψυχιχὰ, tx. τῶν ἔξωθεν πρα-
τμάτων. ᾿λμφότερα δὲ περικόπτει ἀγάπη καὶ ἐγχρά-
τεια ἡ μὲν, τὰ ψυχιχά dj δὲ, τὰ δωματιχά.

&z. Τὰ μὲν τῶν παθῶν, τοῦ θυμιχοῦ * τὰ δὲ τοῦ
ἐπιθυμητιχοῦ μέρους τῆς ψυχῆς, τυγχάνει. 'Augó-
τερα δὲ, διὰ τῶν αἰσθήσεων χινεῖται. Τότε δὲ χινεῖ-
ται, ὅτε ἀγάπης ἡ ψυχὴ xal ἐγχρατείας ἐχτὸς εὑρί-
αγεται,

&c'. Δυσχαταγώνιστα μᾶλλον τὰ τοῦ θυμικοῦ μέ-
βου; τῆς ψυχῆς πάθη (8), παρὰ τὰ τοῦ ἐπιθυμητιχοῦ
τυγχάνει. Àib καὶ μεῖζον τὸ φάρμαχον xaz' αὐτοῦ, ἡ
ἐντολὴ τῆς ἀγάπης ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἐδόθη.

ξζ΄. Πάντα τὰ ἄλλα πάθη, ἢ τοῦ θυμικοῦ μέρους D

«ἧς ψυχῆς, ἢ τοῦ ἐπιθυμητιχοῦ μόνον ἐφάπτεται " ἣ
καὶ τοῦ λογιστικοῦ, ὡς ἢ λήθη xal ἡ ἄγνοια " ἡ δὲ
ἀκηδέα, πασῶν τῶν τῆς ψυχῆς δυνάμεων ἐπίδραττο-
pivn. πάντα σχεδὸν ὁμοθυμαδὸν χινεῖ τὰ πάθῃ. Διὸ
καὶ πάντων τῶν ἄλλων παθῶν ἐστι βαρύτατον, Κα-
Xo οὖν ὁ Κύριος τὸ κατ᾽ αὐτῆς φάρμακον δεδωχὼς,
Ἔν τῇ ὑπομονῇ ὑμῶν, λέγει, κτήσασθε τὰς γυ-
xac ὑμῶν.

inimicos vestros ; benefacite iis, qui oderunt vos : orate
pro calumniantibus vos **, Quorsum hzc illi prze-
cepta? Ut nimirum ab odio ct tristitia et ira et si-
multate liberos prestaret, reque. omnium, qua
haberi possunt, maxima dignaretur; perfecta sci-
licet charitate : qua predium — esse. impossibile
est, qui omnes bomines ex aquo non diligat ; Dei
Scilicet imitatione, qui pereque emnes homines
diligit, vultque eos salvos fieri, et ad agnitionem
veritatis venire **,

62. Ego autem dico vobis : Non resistere malo, sed
si quis te percusserit in dexteram. mazillam, verie
illi et alteram. Et ei, qui velit tecum judicio conten -
dere, et tunicam tuam tollere, dimitte ei el pallium :
et qui te adegerit ad unum milliarium, vade cum eo
et alia duo **. Quorsum hec? Ut οἱ te ab omni ira-
cundia el turbatione ac tristitia immunem servaret,
et tua tolerantia illum erudiret, ambosque, ul qui
bonus exsistat, suo dilectionis ac charitatis jugum
cogeret.

63. Quibus rebus quandoque affecti fuimus, ha-
rum quoque libidinosas cogitationes circumferimus.
Qui igitur libidinosas vincit cogitationes, etiam
res, quarum sunt cogilationes, omnino contemnit.
Tanto enim gravius, quod adversus rerum simu-
lacra, in memoria relicta, quam guod contra res
ipsas, bellum gerimus, quanto proclivius est ut
mente ac cogitatione, quam uL ipso aclu atque
opere peccemus. —

64. Affectuum, alii corporales sunt, alii ani-
males. Ac quidem corporales, ex corpore occasio-
nes habent : animales vero, ex illis qu:ze sunt foris
proveniunt, Utrosque vero resecant charitas et
continentia : illa, animales ; h»c, corporales.

65. Affectuum, alii irascentis animi partis sunt,
alii concupiscentis. Utrique vero sensuum opera
moventur. Tuncque adeo moveri contingit, cum
403 animus extra. charitatem — continentiamque
exstiterit.

66. Irascentis aniuii partis affectus difficilius longe
expugnari possunt, quam concupiscentis. licirco
etiam majus adversus ean remedium a Domino da-
tum est, mandatum scilicet charitatis seu dilectiunis.

67. Cuncü alij affectus, aut irascentem duntaxat
auimi partem, aut concupiscentem attingunt; aut
etiam rationis facultatem, ut oblivio et ignorantia :
acedia vero, omnes anime vires corripiens, omnes
fere simul unoque impetu affectus commovet.
Quapropter etiam cunctis aliis affectibus molestior
est. Bene igitur Dominus, assignato adversus eant
remedio : [n patientia vestra, inquit, possideatis
animas vestras **,

? Matth. v, 44. 551 Tim. n, 5. ** Matth. v, 29, 41. ** Luc. xxi, 19.

(j) Hp'c ἅπερ πράγματά ποτε πεπόνθαμεν.
Nihil hic difficile nisi quis plane hospes in. scien-
tia morum et affectuum (totaque ipsa Gracia) sit,
quales se Obsop. et Gesn. ostendunt, dum sic red-
dunt , Quas res quondam dolenter pcriulimus, ctc.

Non hic de dclore, sed de libidine serino :est Maxi-
m0; quam ex rerum usu, in memoriam cogiintio-
nesque animi imprimi ac derivari, rite tradit, vere
bisque propriis nulla ambage exprimit.

Digitized by Google
