931

S. MAXIMI CONFESSONIS wm

Apostolus et psallebat et legebat et ministrabat, et A ᾿Απόστολος καὶ ἔψαλλεν xaláveyivusxe χαὶ διγχόνει,

tamen sine intermissione orabat. Tunc enim quis
sine inlermissione orat, cum multa reverentia ac
amore, Dco mente adlizret, atque ab ejus semper
spe pendet; et in omnibus, quidquid gerat, quid-
quid accidat, in illo fiduciam habet. In eum modum
affectus Apostolus, aiebat : Quis nos separabit a
charitate Christi? tribulatio, an. angustie ? et qux
sequuntur **. Et post pauca : Certus sum enim,
quia ncque mors, neque vila, neque angeli **.
Ei iterum : In. omnibus. tribulationem. patimur ,
sed non angustiamur; aporiamur, sed non desti-
tuimur; persccutionem.— patimur, sed non dere-
linquimur;  dejicimur , sed non. perimus. Semper
mortificationem $79 Domini Jesu in corpore cir-
cumferentes, ut et vita Jesu manifestetur in mortali
carne nostra ,

96. In hunc igitur modum affectus Apostolus,
sine intermissione orabat; qui in omnibus operi-
bus, uti dictum. est, ac quidquid accidisset, a Dei
spe penderet. Eam ob rem sancti omnes afflictio-
nibus atque zrumnis semper gaudebant, ut in di-
vin: charitatis habitum ex illis proficerent. Idcirco
aiebat Apostolus : Libentissime igitur gloriabor in
infirmitatibus meis, ut inhabitet in me virtus Christi "*.
Paucisque interjectis : Cum | ínfirmor, tunc potens
sii ", Sed νὰ nobis miseris, quod relicta nobis
sanctorum Patrum vita; idque in causa est, ut omni
spiritali opere deficiamur.

27. Εἰ dixit frater : Quid caus:e est, Pater, quod C

compunctionem non habeam? Respondit senex :
Quod Dei timorem ob oculos non habeamus. Quod
omnium malorum sentina facti sumus, eamque ob
rem tremendam Dei ultionem velut nudam cogita»
tionem ac rationis figmentum contempsimus. Alio-
qui quis non animo compungatur, qui Moysen ex
Dei persona audiat in peccatores dicentem : Ignis
accensus est in furore meo : ardebit usque ad inferni
novissima. Devorabit terram et ejus germina : (unda-
menta montium. comburet. Congregabo super eos
mala, el sagittas meas complebo in eis ὅδ, Et rur-
sum : Acuam ut fulgur gladium meum, et arripiet
judicium manus mea; el reddam ultionem hostibus,
εἰ his, qui oderunt me, retribuam "*. ]saiam vero

χαὶ ἀδιαλείπτως προσηύχετο ᾿Αδιάλειπτος γάρ ἐπι
προσευχὴ, τὸ τὸν νοῦν ἔχειν ἐν εὐλαῦςίᾳ πολλῇ xà
πόθῳ προσχείμενον τῷ Θὲ p, χαὶ τῆς ἐὺ πίδο; αὐτοῦ
ἀεὶ ἀποκχρέμασθαι " καὶ εἰς αὐτὸν θαῤῥεῖν ἐν zio,
τοῖς τε ἔργοις καὶ τοῖς συμδαίνοντιν, Οὕτω; δισχεί.
μενος ὃ ᾿Απόστολος, ἔλεγε " Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ
τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ" θλίψις ; ἢ στενοχωρία;
xai τὰ ἑξῆς. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα - Πέπεισμαι γὼρ, ὅτι
οὔτε θάνατος, οὔτε ζωὴ, οὔτε ἄγγελοι, Καὶ τῶλιν
Ἐν παντὶ θλιδόμεγοι, καὶ οὐ στενοχωρούμενου
ἀπορούμενοι, καὶ οὐκ ἐξαπορούμεγοι" διωχέμε.
vot, ἀ.1..} οὐ καταλιμπαωνόμενοι" xatatallqe-
vot, dA! οὐκ ἀποιλύμενοι. Πάντοτε τὴν γέχρυ.
σιν τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι περιφέρων.

B τες; ἵνα καὶ ἡ ζωὴ τοῦ ᾿Ιησοῦ φανερωθῇ ἐν ἢ

θνητῇ σαρχὶ ἡμῶν.

xc'. Οὕτως οὖν ὁ ᾿Απόστολος ξιαχείμενος, ἀδιηλέ.
πτως [αἱ. διηνεχῶς xal ἀδιαλ.] προσηύχετο᾽ ἐν sis
γὰρ τοῖς ἔργοις, ὡς εἴρηται, καὶ τοῖς σὺμθαίνουδι
αὐτῷ, τῆς ἐλπίδος τοῦ Θεοῦ ἀπεχρέματο. Διὰ τοῦ»
ταῖς θλίψεσιν ἀεὶ ἔχαιρον πάντες οἱ ἅγιοι, ὧν 5
ἕξιν ἔλθωσι τῆς θείας ἀγάπης. Καὶ διὰ τοῦτο ἔλεγεν
ὁ ᾿Απόστολος " Ἥδιστα οὖν καυχήσομαι ἐν su
ἀσθενείαις μου, ἵνα ἐπισκηνώσῃ ἐπ' ἐμὲ ἡ hne
μις τοῦ Χριστοῦ. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" Ὅταν ácivs
τότε δυνατός εἶμι. "AXI! οὐαὶ ἡμῖν τοῖς ἀθλίοις, 5
κατελίπομεν τὴν ὁδὸν τῶν ἁγίων Πατέρων, xil ià
τοῦτο ἔρημοί ἐσμεν παντὸς ἔργου πνευματιχιῦ,

χζ', Καὶ ὁ ἀδελφὸς εἶπε" Διὰ τί, Πάτερ, oix ἣν
χατάνυξιν; Καὶ ἀπεκρίθη ὁ γέρων’ Ἐπειδὴ οὐχ ἔπι
φόδος Θεοῦ ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν ἡμῶν, "Ez
πάντων τῶν xaxov γεγόναμεν χαταγώγιον, “δὶ δὲ
τοῦτο, ὡς ψιλοῦ νοήματος κατεφρονήσαμεν τῆς shi
ρᾶς τοῦ Θεοῦ χολάσεως. ᾿Επεὶ τίς οὐ χατανύγεται,
ἀχούων, τοῦ μὲν Μωὐϑτέως Ex προσώπον θεοῦ πᾷ
τῶν ἁμαρτωλῶν λέγοντος, ὅτι Πῦρ ἐκχέκαυται ἐκ
τοῦ θυμοῦ μου" καυθήσεται ἕως ᾷδου xaratáter.
Καταράγεται γῆν, καὶ τὰ γενήματα αὐτῆς" edF
ξει ϑεμόλια ὀρέων. Συνάξω εἰς αὐτοὺς κακὰ, ui
τὰ βέλη μου συντελέσω εἰς αὐτούς; Καὶ ziv
Παροξυνῶ ὡς ἀστραπὴν τὴν μάχαιράν μου, ni
ἀνθέξεται κρίματος ἡ χειρ μου" xal àrrasctiee
δίκην τοῖς ἐχθροῖς, καὶ τοῖς μισοῦσί με ártoso

clamantem accipiat : Quis annuntiabit vobis quoa fy δώσω. Τοῦ δὲ Ἡσαῖου βοῶντος, Τίς ἀναγγελεῖ ip?

ignis ardet? Quis annuntiabit vobis locum cter-
num *? Ambulate in luce ignis vestri, et in flamma,
quam succendistis δα, Et iterum : Egredientur, et
videbunt cadavera hominum, qui pravaricati sunt in
me. Vermis enim eorum non morielur, et ignis eorum
non exstinguetur ; et erunt in visionem omni carni "',
Jeremiam quoque dicentem : Date Domino Dco ve-
stro gloriam, antequam contenebrescat, et antequam
offendant pedes vestri ad montes caliginosos **, Et
. rursus : Audje, populus stultus et sine corde : oculi
εἰς, et non vident; aures eis, et non audiunt. Nun-
quid me non timebitis, dicit, Dominus? aut a facie

** Rom. viu, ὅδ. ibid. 38.
22, 95. δὴ) ibid. 41. ** ]sa. xxxni,14.

δ Jl Cor. iv, 10, 14.
** Isa. c, 11.

ὅτι πῦρ καίεται; εἰς ἀναγγελεῖ ὑμῖν τὸν d
τὸν αἰώνιον ; Πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ zvpiciju^
καὶ τῇ φιϊογὶ, fj ἐξεκαύσατε. Καὶ πάλιν " Etre
σονται, καὶ ὄψονται τὰ xo.la τῶν ἀνθρώπων, τῶν
παραδεθηκότων ἐν ἐμοί. Ὃ γὰρ σχώληξ αὐτῶν οὐ
τελευτήσει, καὶ τὸ πῦρ αὐτῶν οὐ σδεσθηςετα'
καὶ ἔσονται εἰς ὅρασιν πάσῃ σαρκί, Τοῦ Tt
μίου λέγοντος * Δότε τῷ Κυρίῳ [Fr. Κυρίῳ ἐμὴ
θεῷ ὑμῶν δύξαν πρὸ τοῦ σκοτάσαι, καὶ τρὺ τ
προσκόψαι τοὺς πόδας ὑμῶν ἐπ᾽ ὄρη excttiré
Καὶ πάλιν" 'Axovcare Aadc μωρὸς xal ἀχάρδις
ὀφθαλμοὶ αὑτοῖς, καὶ οὐ βλέπουσιν" ὦτα aito

" p Cor.xu, 9. "ibid. 40. " Deut UU»

V [sa. Lxvt, 24. ** Jerem, xin, 16.

Digitized by Google
