94

LIBER ASCETICUS.

919

Σιὼν ὡς σχηνἢ ἐν ἀμπειλῶνι, xal ὡς ÓxopogvAd- A ponorum custodia in cucumerario, sicut urbs expu-

xiv ἐν cixvnAdtq. ὡς πόλις ποιϊιορχουμένη.
Ταύτην ἡμῶν τῆς ψυχῆς τὴν ἐρήμωσιν καὶ ὁ ᾿Από-
στολὴς δηλῶν, ἔλεγε᾽ Καὶ καθὼς oóx ἐδοκίμασαν
τὸν Θεὺν ἔχειν ἐν ἐπιγγώσει, παρέδωχεν αὐτοὺς
ὁ ϑεὸς εἰς ἀδόκιμον νοῦν, ποιεῖν τὰ μὴ καϑ-
ἠκοντα" πεπληρωμέγους πάσῃ ἀδικίᾳ, κακίᾳ,
πονηρίᾳ, xAsorst(g: μεστοὺς φθόνου, φόνου,
ἔριδος, δόλον, κακχοηθείας, ψιθυριστὰς, xaca-
άλους, θεοστυγεῖς, ὑδριστὰς, ὑπερηφάνους,
ἀλαζόνας, ἐφευρετὰς xaxór, γονεῦσιν ἀπειθεῖς,
davrécove, ἀσυνθέτους, ἀστόργους, ἀσπόνδους,
ἀνελεήμογας" οἵτινες τὸ δικαίωμα τοῦ Θεοῦ
ἐπιγνόντες, ὅτι οἱ τὰ τοιαῦτα πράσσοντες ἄξιοι
θανάτου εἰσὶν, ob μόνον αὑτὰ ποιοῦσιν, dAAd

gnata **, anc animo nostr desolationem! Aposto-
lus quoque significans, aiebat : Et sicut non proba-
verunt habere Deum in notitia, tradidit illos Dcus in
reprobum sensum, ut faciant ea. qua non conveniunt;
repletos omni iniquitate, malitia, nequitia, avaritia .
plenos invidia, cede, rixa, dolo, malignitate ; susur-
rones, detractores, Deo odibiles, contumeliosos, su-
perbos, fastu elatos, malorum inventores, parentibus
immorigeros, insipientes, incompositos, sine affectu,
infidos, immisericordes. Qui cum justitiam Dei co-
gnovissent ; quod hi, qui talia agunt, digni sint
morte, non solum ea faciunt, sed. etiam consentiunt
facientibus. Propterea tradidit illos Deus in probro-
os affectus, ut ignominia afficiant corpora sua in se-

καὶ συνευδοκχοῦσι τοῖς πράσσονσι. Διὰ τοῦτο B metipsis "5. His vero quid comes? Revelatur, inquit,

«παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς πάθη ἀτιμίας, τοῦ
ἀτιμάζεσθαι τὰ σώματα αὐτῶν ἐν ἑαυτοῖς. Καὶ

ira Dei de celo, super omnem impietatem εἰ injusti-
tiam hominum *!, οἱ quie sequuntur.

τί τὸ ἐπὶ τούτοις ; ᾿Αποκωλύπτεται, φησὶν, ὀργὴ Θεοῦ ἀπ᾿ οὐρανοῦ ἐπὶ πᾶσαν ἀσέδειαν xal ἀδι-

κίαν ἀνθρώπων, xoi τὰ ἑξῆς.
λς’΄. Ταύτην τῆς ψυχῆς ἐρήμωσιν καὶ ὁ Κύριος μη’
νύων, ἔλεγεν " "IspovcaAtp, Ἱερουσαϊζὴμ ἡ ἀπο-
κτείνγουσα τοὺς προφήτας, καὶ JAu006040008 τοὺς
ἀπεσταλμένους πρὸς abcr: ποσάκις ἠθέλησα
ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέχνα cov, ὡς ὄρνις τὰ γοσσία
αὐτῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας, καὶ οὐκ ἠθελήσατε ;
Ἰδοὺ ἀρίέται ὁ olxoc ὑμῶν ἔρημος. Ὃ δὲ Ἡσαῖας
πάλιν’ Ὁρῶν ἡμᾶς τοὺς δῆθεν μογαχοὺς τὰς
σωματιχὰς «λειτουργίας ἐπιτελοῦντας μόγον, xa-
ταφρονοῦντας δὲ τῶν πνευματικῶν, καὶ διὰ τοῦτο
τετυφωμένους, ἔλεγεν, ᾿Ακούσατε 1όγον Κυρίου,
ἄρχοντες Σοδόμων * προσέχετε γόμον Θεοῦ, «λαὸς
Γομόῤῥας. Τί μοι πλῆθος τῶν θυσιῶν ὑμῶν;
HAüpnc εἰμὶ τῶν ὁλοκαυτωμάτων χριῶν" καὶ
στέαρ ἀρνῶν, καὶ αἷμα ταύρων καὶ τράγων οὗ
“βούλομαι. Τίς γὰρ ἐξεζήτησε ταῦτα ἐκ τῶν χει-
por ὑμῶν; Πατεῖν τὴν αὐλήν μου οὐ προσθή-
ὄὅεσϑε. Ἐὰν φέρητε σεμίδαλιν, μάταιον" θυμία-
μα (Sixt. μάταιον θυμίαμα, non satis apte], βδέλυ-
quá μοί ἔστι. Τὰς νουμηνίας ὑμῶν καὶ τὰ od6- 7
ἔατα, καὶ ἡμέραν μεγάλην οὐχ ἀγέχομαι. Νη-
er&lav καὶ ἀργίαν καὶ τὰς ἑορτὰς ὑμῶν, μισεῖ ἡ
ψυχή μου. ᾿Εγενήθητέ μοι elc πλησμονήν" obx-
ὅτι οὗ μὴ ἀνοίσω. Ὅταν τὰς χεῖρας ἐκτείγητα

$6. Hanc quoque animz desolationem Dominus
significans, aiebat : Jerusalem, 985 Jerusalem,
que occidis prophetas, et lapidas eos, qui ad te missi
sunt, quoties volui congregare filios tuos, quemad-
modum gallina congregat pullos suos sub alas, et
noluisti ? Ecce relinquetur domus. vestra deserta *.
Rursus vero Isaias, nos videlieet monachos, qui cor-
poralia duntaxat munia obeamus, contemnamus au- '

' tem spiritalia, atque eo nomine inflati simus, spi-

ritu intuens, aiebat : Audite verbum Domini, prin-
cipes Sodomorum ; attendite legi Dei, populus Gomor-
rhe. Quo mihi multitudo. victimarum vestrarum ?
Plenus sum holocaustis arietum ; et adipem agnorum,
et sanguinem taurorum et hircorum nolo. Quis enim
ezquisivit hec de manibus vestris? Calcare atrium
meum non apponatis. Si afferatis similam, frustra
est : incensum, abominatio mihi est. Neomenias ve-
stras et Sabbata, et diem magnum non fero. Jejunium
et ferias εἰ festivitates vestras odit anima mea. Facti
estis. mihi in satietatem. Non ultra dimittam. Cum
extenderitis manus ad me, avertam oculos meos a
vobis, et. cum multiplicaveritis orationem, non. exau-
diam. Quorsum vero? Manus enim vestre, inquit ,
sanguine plene. sunt *?; idcirco nimirum, quia qui

πρός με, ἀποστρέψω τοὺς ὀρθαλμούς μον dg" ἢ odit fratrem suum, homicida est ', Proinde quid-

ὑμῶν * xal δὰν πιηθύνητε τὴν δέησιν, οὐκ εἰσ-
ακούσομαι ὑμῶν. Διατί; Αἱ γὰρ χεῖρες ὑμῶν,

quid est discipline, religioszque exercitationis
charitate non fultum, alienum a Deo est.

φησὶν, αἵματος πλήρεις" ἐπειδὴ ὁ μισῶν τὸν ἀδειφὸν αὐτοῦ, ἀνθρωποκτόνος ἐστί, Διὰ τοῦτο
πᾶσα ἄσχησις ἀγάπην μὴ ἔχουσα ἀλλοτρία τοῦ Θεοῦ χαθίσταται.

ζ΄. Διὰ τοῦτο χαὶ τὴν ὑπόχρισιν ἡμῶν ἐλέγχων
πόῤῥωθεν ἔλεγεν" λαὸς οὗτος, τοῖς χείλεσί μα
44467 ἡ δὲ καρδία αὐτῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀπ᾽ ἐμοῦ,,
μαάτην δὲ σέδονταί με, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ ἅπερ δὲ ὁ
K ptos ἡμῶν ἔλεγε ταλανίζων τοὺς Φαρισαίους, περὶ
ἢ μῶν ἐγὼ ἀχούω, τῶν νῦν ὑποχριτῶν, τῶν τοσαύτης
χάριτος ἀξιωθέντων, καὶ χείρω ἐχείνων διαχειμένων.

95 1s3. 1, 8. ** Rom. 1, 28-52.
9 158. xxix, 15; Math. xv, 8.

LI

$7. Idcirco etiam nostram procul hypocrisim ar-
guens, aiebat : Populus hic labiis me honorat, cor
autem eorum longe est a me : sine causa autem co-
lunt me *, et qux sequuntur. Quin et ea, qux Do-
minus noster locutus est deplorans Phariseos, in
nos dicta ego audio, qui nunc hypocritarum album
implemus : qui tanta dignati gratia, pejus illis la-

*! ibid. 18. » Matth. xxii, 57, 38. 9? Isa. 1, 10-15. 1I Joan. ui, 15.

Digitized by Google
