915

S. MAXIMI CONFESSORIS

916

aspidem et basiliscum. «nscendes, et conculcabis leo- A ἐπ᾿ αὐτόν. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" Ἐπὶ ἀσπίδα xal fa-

nem et draconem : quoniam angelis suis mandavit de
te, ut custodiant (e in omnibus viis tuis**. Hi autein
qui carm animo addicti sunt, ac terrenorum amore
tenentur, vide ex illo quid audiant, Qui amat pa-
trem aut. matrem plusquam me, non est medignus '*.
Paucisque interjectis : Et qui non accipit crucem
&uam, et post me sequitur, non. est. me dignus. Et,
Qui non renuntiat omnibus, que possidet, non po-
test meus esse discipulus !*. Qui ergo illius discipu-
lus fleri cogitat, ejusque dignus inveniri, necnon
ab eo virtutem accipere adversum spiritus nequi-
tie, is ab omni carnali affectione abscedit, nudat-
que seipsum omni terrenorum amore; atque in
hunc modum adversus invisibiles hostes certamen
pro illius mandatis init, haud aliter ac ipse Domi-
nus se nobis exemplum exhibuit, tum in deserto
ab illorum duce tentatus, tum ín deserto ab illo-
rum duce tentatus, tum, cum se mundo dedisset,
ab jis, qui illius agebantur afflatu.
“πειραζόμενο; " xal ἐν τῇ οἰχουμένῃ ἐλθὼν, ὑπὸ τῶν
6, Tum frater : At multa sunt, inquit, Domini
mandata; et quis animo coram omnia habere po-
test, ut pro omnibus certamine contendat; vel ego
maxime, qui fragilis memoriz sum, nec plurium
possum meminisse? Velim audire compendiosum
sermonem, ut eum mente tenens, illius ope mere
ipse saluti. ^onsulerem. Respondit senex : Multa
quidem sunt, mí frater, in uno tamen sermone

σιλίσκον ἐπιδήσῃ, xal καταπατήσεις (λέοντα ral
δράκοντα" ὅτι τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖται
περὶ σοῦ, τοῦ διαρυλάξαι σε ἐν πάσαις ταῖς
ὁδοῖς σου. Οἱ δὲ τῇ σαρχὶ προσχείμενοι, καὶ τὴν
ὕλην ἀγαπῶντες τοῦ χόσμου, ἄχουε ποῖα map' [Α{}.
ἄχουσον τί παρ᾽. Fr. ἄχουε ofa] αὐτοῦ ἀκούουσιν"
Ὃ φιλῶν πατέρα 1) μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐχ ἔστι
μου ἄξιος. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα * Καὶ ὃς οὐ «Ἰαμξάγει
τὸν σταυρὸν αὐτοῦ καὶ ἀχοιλουθεῖ ὀπίσω μου,
οὖκ ἔστι μου ἄξιος. Καὶ, Ὅστις obx ἀποτάσσεται
πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτῷ, οὐ δύναταί μου
εἶναι μαθητής. Ὁ οὖν θέλων γενέσθαι αὐτοῦ uas.
τὴς, xai ἄξιος αὑτοῦ εὑρεθῆναι * xai δύναμιν παρ'
αὐτοῦ λαθεῖν χατὰ τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας,
χωρίζει ἑαυτὸν πάσης σαρχικῆς σχέσεως * xol γυμνοῖ
ἑαυτὸν πάσης ὑλικῆς προσπαθείας" xai οὕτως πρὸς
ποὺς ἀοράτους ἐχθροὺς ὑπὲρ τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ
ἀγωνίζεται" ὡς αὐτὸς ὁ Κύριος ἑαυτὸν τύπον ἡμῖν
παρέσχεν, ἕν τε τῇ ἐρήμῳ ὑπὸ τοῦ ἀρχηγοῦ αὐτῶν
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐνεργουμένων.

ς΄. Καὶ δ' Αδελφὸς εἶπεν" ᾿Αλλὰ πολλαί εἰσι, Πάτερ,
αἱ τοῦ Κυρίου ἐντολαί" χαὶ τίς δύναται πάσας ἔχεν
κατὰ νοῦν, ἵνα ὑπὲρ πασῶν ἀγωνίσηται ; ἐγὼ δὲ pé
λιστα, ὀλιγόνους ὑπάρχων ; σύ τομον λόγον ἤθελον
ἀχοῦσαι, ἵνα αὐτὸν κρατῶν, bv αὐτοῦ ἐσωζόμην, Kd
ἀπεχρίθη ὁ γέρων" ΕἸ καὶ πολλαί εἰσιν, ᾿Αδελφὲ, ἀλλ᾽
ἑνὶ λόγῳ ἀναχεφαλαιοῦνται, ἐν τῷ, ᾿Αγαπήσεις
Κύριον τὸν Θεόν σον ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος σὺν

summa colliguntur; quod scilicet dicitur ; Diliges € καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας cov * καὶ τὸν πλησίσ

Dominum Deum tuum ez tota. fortitudine tua εἰ ex
tota mente tua; et proximum tuum sicut teipsum'*:
ac, qui unum hunc sermonem servare contendit,
omnia simul mandata implet. Non potest autem,
uti jam in superioribus dictum est, qui a terreno-
rum affectione animum non abjunxerit, aut 870
Deum vere diligere aut. proximum; quod simul
terrenis affici, Deumque diligere, baud unquam
contigerit. Quod ita Dominus designavit, cumait :
Nemo potest duobus dominis servire '*. Et : Nullus
potest. Deo servire et. mammona δ. Quantum enim
mens nostra affectu terrenis rebus adhzrescit, illis
mancipatur, spernitque Dei transgrediendo man-
datum.

. Ait frater : Quibus rebus dicis, Pater? Re-
spondit senex : Cibis, pecuniis, przediis, gloria, co-
gnatis seu affinibus, et ejusmodi. Ad quem frater :
Quaso te, Pater, nunquid non ea Deus condidit,
atque hominibas utenda concessit ? Respondit se-
nex : Sane liquet Deum ea condidisse, atque bomi-
nibus utenda tradidisse. Omnia enim a Deo bona
condita sunt '*, ut bene illis utendo, Deo placere-
mus. Nos enimvero qui infirmi ac terreni animo
simus, res terrenas dilectionis precepto pr:etuli-
mus; illisque affecti, hominibus pugnamus; cum
par esset, ut iis omnibus quz in aspectum cadunt,

σου ὡς ἑαυτόν, Καὶ ὁ ἀγωνιζόμενος τοῦτον χρατεῖν
«bw λόγον, πάσας ὁμοῦ τὰς ἐντολὰς κατορθοῖ, θ᾽
δύναται δέ τις μὴ χωρίσας ἑαυτὸν, ὡς προείρηται,
τῆς τῶν ὑλιχῶν προσπαθείας, οὔτε τὸν Θεὸν, οὔτε
τὸν πλησίον ἀγαπῆσαι γνησίως * ἐπειδὴ ὁμοῦ τῇ
ὕλῃ προσχεῖσθαι, xat τὸν Θεὸν ἀγαπῆσαι, ἀμἧχα-
νον. Καὶ τοῦτό ἔστιν ὃ λέγει ὁ Κύριος " Οὐδεὶς δύ.
γαται δυσὶ κυρίοις δουλεύειν. Καῖ Οὐδεὶς δύνα
ται Θεῷ δυυλούειν καὶ μαμωνᾷ. Ὅσον γὰρ ὁ νοὺς
ἡμῶν τῶν τοῦ χόσμου ἀντέχεται πραγμάτων, ilo»
λωται αὐτοῖς, xai καταφρονεῖ τὴν ἐντολὴν τοῦ θεοῦ
παραθαίνων.

D pvc. Καὶ ὁ ᾿Αδελφὸς εἴπε" Ποίων πραγμάτων λέν
qe: Πάτερ ; Καὶ ὁ γέρων ánsxplün* Βρωμάτων,
χρημάτων, κτημάτων, δόξης, συγγενῶν, καὶ τῶν
ἑξῆς. Καὶ ὁ ᾿Αδελφὸς εἴπεν" Εἰπὲ, Πάτερ, οὐχὶ ὁ θεὺς
αὐτὰ ἔχτισε, xal τοῖς ἀνθρώποις εἰς χρῆσιν δέδωχε;
καὶ πῶς κελεύει αὐτῶν μὴ ἀντέχεσθαι [αἱ . ἅττε-
δθαι]; Καὶ ἀπεχρίθη ὁ γέρων " Δῆλον ὅτι ὁ θεὸς αὐτὰ
ἔχτισε, καὶ δέδωχεν εἰς χρῆσιν τοῖς ἀνθρώποις. Καὶ,
καλὰ πάντα τὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γεγονότα, ἵνα xax
αὑτοῖς χρησάμενοι, τῷ Θεῷ εὐαρεστήσωμεν᾽ 03
ἡμεῖς ἀσθενεῖς ὄντες, καὶ ὑλικοὶ τῇ διανοίᾳ [ἀ. 83. τὴν
διάνοιαν 1. προετιμήσαμεν τὰ Dix τῆς ἐντολῆς

*! Psal. xc, 11-|5. '* Mattb. x, 57. 1} Luc. xiv, 55, 54. "5 Marc. xi, 50. " Matth, vi, 2. " Lk.

wvi, 15. !* Gen. 1, 91.

L d

Digitized by Google

o —— ——M τ παν M —— € ——— € MM ———MM— —Ó M —À€———— M »"
