5
Υἱοϑεσίαν ὃΣ δίδωσι, τὴν ὑπὲρ φύτιν ἄνωθεν διὰ ἃ
{᾿εύματος ἐν χάριτι δωρούμενο; γάννηδιν * ἧς ἐν
Bup [4]. σὺν Θεῷ] φυλαχὴ τε καὶ τήρησίς ἐστιν,
ἡ τῶν γεννωμ νῶν προαίρεσις (δ)" διαθέσει γνησίᾳ
τὴν δοθεῖσαν czípyousa χάριν, καὶ τῇ πράξει τῶν
ἐντολῶν ἐπιμελῶς τὸ χατὰ χάριν 500iv ὡραλΐζουσα
χάλλο; " xai τοσοῦτον τῇ χενώσει τῶν παϑῶν μετα-
ποιουμένη θεότητος, ὅσον ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος τῆς ol-
γείας ἀχραιφνοῦς δόξης, οἰχονομιχῶς ἑαυτὸν χατὰ
"fro χενώσα;, γενόμενος ἀληθῶς χεχρημάτιχεν
ἀνῆρωπο;. ΄

Ἰσοτίμους δὲ τοῖς ἀγγέλοις τοὺς ἀνθρώπους πε-
ποίηχεν, οὐ χαθότι μόνον Εἰρηγοποιήσας διὰ τοῦ
εἥματος τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ τὰ ἐν τοῖς οὐραγοῖς
xul τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ καταργήσας τὰ; πληρού-
9a; τὸν μέσον οὐρανοῦ xai γῆς τόπον ἀντικειμένας
δυνάμεις, μίαν πρὸς τὴν τῶν θείων δώρων διανομὴν
τῶν ἐπιγείων χαὶ οὐρανίων δυνάμεων ἀπέδειξεν οὖσαν
πανήγυριν" τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἐν ἀγαλλιάσει
κατὰ τὸ Év xal τὸ αὐτὸ θέλημα ταῖς ἄνω δυνάμεσι
τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ συνεπηχούσης" ἀλλ᾽ ὅτι xal
μετὰ τὴν πλήρωσιν τῆς ὑπὲρ ἡμῶν οἰχονομίας, μετὰ
τοῦ προσληφθέντος ἀναληφθεὶς σώματος (c), οὐρα-
νὸν xal γῆν fjvocs Ov ἑαυτοῦ - xal τοῖς γυητοῖς
συνῆψε τὰ αἰσθητὰ, xai μίαν ἔδειξε τὴν χτιστὴν
φύσιν ταῖς τῶν ἑαυτῆς áxpózrat μερῶν, κατ᾽ ἀρετὴν
τε καὶ τῆς πρώτης αἰτίας ἐπίγνωσιν, πρὸς ἑαυτὴν
συνδεομένην " δειχνὺς, οἶμαι, δι᾽ ὧν ἐπετέλει μυ-
στιχῶς, ὡς ὁ μὲν λόγος ἐστὶ τῶν διεστώτων ἕνωσις"
ἡ δὲ ἀλογία, τῶν ἡνωμένων διαίρεσις " καὶ μάθωμεν
λόγου μεταποιεῖσθαι διὰ τῆς πράξεως, ἵνα μὴ μόνον
ἀγγέλοις κατ᾿ ἀρετὴν, ἀλλὰ χαὶ Θεῷ γνωστιχῶς
κατὰ τὴν τῶν ὄντων ἐνωθῶμεν ἀφαίρεσιν,

EXPOSITIO ORATIONIS DOMINIC.E,

8:8
Adoptionem vero tribuit, quatenus scilicet illam
natura superiorum celitus per Spiritum in gratia
iribuit ac donat nativitatem; cujus Deo auspice
custodia ac conservatio est, libera eorum, qui sic
nati sunt, voluntas; sincero animi affectu. conces-
sam gratiam colens, ac 347 quibus mandata ex-
sequatur, sedulo per gratiam concessum decus
exornans; tantumque perturbationum evacuatione
deitatis commercio provehens, quantum Dei Ver-
bum vere exstitit homo, ἃ sua se vera ac magti-
fica gloria per voluntatem dispensatione eaina-
niens. '
Pari vero bomines angelis dignitate auxit atque
provexit, non ea duntaxat ratione, quod Pacificaus
per sanguinem crucis sum, qu& in calis, et que in
terra sunt*, celique ac terre intermedia spatia
implentes adversarias potestates destruens, ad di-
vinorum distributionem donorum quod attinet,
unam terrestrium colestiumque potestatum con-
cionem ccltumque ostendit; dum scilicet huma-
num genus, una eademque voluntate cum supert-
nis potestatibus, socioque illis agmine Dei gloriam
in exsultatione personat ac canit; sed quod etiam,
impleto nostra salutis in carne negolio, una cum
assumpto corpore in ccelum receptus, celum ter-
ranque per se ipse copulaverit, rebusque spiritali-
bus et quze mente intelliguntur, ea qua in sensum
cadunt, conjunxerit; necnon unicam naturam
creatam, suarum partium extremitatibus, virtutis
cenitu primique auctoris sui notitia, sibi ipsi de-
viuctam ac cohzxrentem, exhibuerit; id puto osten-
dens, per ea qu: mystice peragebat, verbum qui-
dem ac rationem, quz? sunt dissila counire; ra-
tionis vero absentiam (brutam scilicet affectionem)

δὰ quz sint unita, dividere, ac per actionem capessere discamus rationem : ut nedum angelis, virtu-
tis functione, sed et Deo sapienter per ablationem rerum uniamur.

Ζωῆς δὲ θείας ποιεῖται μετάδοσιν, ἐδώδιμον ἑαυ-
τὸν ἐργαζόμενος, ὡς οἶδεν αὐτὸς, xal οἱ παρ᾽ αὐτοῦ
τοιαύτην αἴσθησιν νοερὰν εἰληφότες, ὥστε τῇ γεύτει
τλύτης τῆς βρώσεως, εἰδέναι, xav' ἐπίγνωσιν ἀλη-
Sb, ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριος, ποιότητι θείᾳ πρὸς θέω-
σιν μεταχιρνῶν τοὺς ἐσθίοντας * οἷα δὴ σαφῶς ζωῆς
καὶ δυνάμεως ἄρτος xai ὧν xal καλούμενος,

Τὴν φῦτιν δὲ πρὸς ἑαντὴν ἀποκαθίστησιν, οὐ χα-
Utt μόνον γενόμενος ἄνθρωπος, ἀπαθῆ τὴν γνώμην
πρὸς τὴν φύσιν ἐτήρησε xai ἀσταπίαστον᾽ μηδὲ
πρὸς αὐτοὺς τοὺς σταυρώπαντας τῆς κατὰ φύσιν οἷ-
χείας σαλευομένην τὸ σύνολον βάσεως " τοὐναντίον
t μᾶλλον αἱρουμένην ἀντὶ ζωῆς τὸν ὑπὲρ αὐτῶν
θάνατον" χαθ᾽ ὃ χαὶ τὸ τοῦ πάθους ἑἐχούσιο"» δείχνυ-

Divina autem vitze societatem tribuit, esculen-
tum se ac manducabilem praestans, qua novit ipse
ratione, et qui ab eo intelligentis animi sensum
ejusmodi acceperunt; ita nimirum, ut cibi hujus
gustu vere agnoscant ac intelligant, quod bonus ac
suavis Dominus?, qui videlicet. manducantes, ut
deitate. iünbuantur divina qualitate commisceat";
ut qui palam panis vite * et fortitudinis tum essi-
Stat, tum et audiat.

Naturam autem sibi ipsam restituit, non solum
quatenus factus homo, animi voluntatem nullis ad-
versus naturam incitatam affectibus, aut ei rebel-
lantem, servavit (ut ne quidem in eos qui in cra-
cem susiulerant a naturali sua. sede, ulla prorsus
animositate emota sit; 948 sed qux potius, eo-
rum salutis causa, mortem vitz pretulerit. Quo et

* CoJoss. 1, 90." Psal. xxxi, 9. * Psal. Lxxvi, 25. * Joan, vi, 48.

(b) Ἢ τῶν γεγγωμένων προαίρεσις. Libera. vo-
luntas eorum, qui sic, eaque adoptione , nascuntur.
Vitiose Cat. et Dufr. cod. τῶν γενομένων» * ubi Cord.
eorum, qui. fiunt, pravlectio; in quo nullum acu-
men.

(c) Μετὰ τοῦ προσληφϑέντος ἀναληφθεὶς σώ-
ματος. In. celum. receptus, cum corpore quod aa-
sumpserat, Nihil his communius vocibus, in dispen-
satione, ubi sic male Corder. post assumpti corporis
susceplioncin.

.

Digitized by Google
