"

969 CAPITUM DE CHARITATE CENTURIA I. 9790

xat ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ ἐπελεύτεται ἐπὶ cb, τὴν A supérvenietque tibi pax Dei, charitatem. addu-

ἀγάπη φέρουσα,

με΄. Αἴκιζε τὴν σάρχα cou ἀσιτίᾳ καὶ ἀγρυπνίᾳ,
γαὶ σχόλασον ἀόχνως ψαλμωδίᾳ xal προσευχῇ " xai
$ ἁγιασμὸς τῆς σωφροσύνης ἐπὶ σὲ ἐπελεύσεται, τὴν
ἀγάτην φέρων.

μς΄. Ὃ τῆς θείας χαταξιωθεὶς γνώσεως, καὶ τὸν
ταύτης φωτισμὸν διὰ τῆς ἀγάπης χτησάμενος, οὗ
διπιπθέσεταί ποτε ὑπὸ τοῦ τῆς χενοδοξίας πνεύμα-
πος |unus. Reg. δαίμονος" ὁ δὲ ταύτης μήπω κατα-
ξιωδεὶς, εὐχερῶς ὑπ᾽ αὐτῆς περιφέρεται [edit. et
unus Beg. φέρεται]. Ἔλν οὖν ὁ τοιοῦτός ἐν τίᾶτι τοῖς
ὑπ᾽ αὐτοῦ πραττομένοις πρὸς τὸν Θεὸν ἀπούλέψῃ,
ὡς δι᾽ αὐτὸν πάντα ποιῶν, ῥᾳδίυυς σὺν θεῷ ἐχτεύ-
ξετα: αὐτήν.

pl. Ὃ μέπω τυχὼν τῆς θεία; γλώτεω; (0) τῆς
διὰ ἀγάπης ἐνεογουμένης, μέγα φρονεϊἐπὶ τοῖς ὑπ᾿
αὑτοῦ χατὰ Θεὸν πραττομένοις, Ὃ BE ταύτης τυχεῖν
καταξιωθεὶς, μετὰ διαθέσεως λέγει τὰ τοῦ πατριάρ-
yo» ᾿Αδραὰμ ῥήματα, ἅπερ fila τῆς θείας χατ-
τξιώθη ἐπιφανείας, εἶπεν" ᾿Εγὼ εἰμὶ γῆ καὶ σποδός.

μη΄. Ὃ φοβούμενος τὸν Κύριον, συνόμιλον ἀεὶ
ἔχει τὴν ταπεινοφροσύνην " xal διὰ τῶν ταύτης ἐν-
θυμη μάτων, εἰς τὴν θείαν ἀγάπην καὶ εὐχαριστίαν
ἔρχεται. Μνημονεύει γὰρ τῆς κατὰ τὸν χόσμον προ-
πέρας διαγωγῖ,;, καὶ τῶν ποικίλων παραπτωμάτων,
καὶ τῶν Ex νεότητος συμδάντων αὐτῷ πειρασμῶν"
χαὶ τῶς πάντων ἐχείνων Σρῥύσατο αὐτὸν ὁ Κύριος, καὶ
μετέστησεν ἀπὸ τῆς ἐμπαθοῦς ζωῆς, εἰς τὸν χατὰ

Θεὸν βίον" χαὶ σὺν τῷ φόξῳ, προσλαμθάνεται χαὶ͵
«hv ἀγάπην, εὐχαριστῶν ἀεὶ μετὰ ταπεινοφροσύνης ie

πολλῆς τῷ εὐεργέτῃ, xal χυδερνήτῃ τῆς ζωῆς ἡμῶν.

cens.

45. Milige carnem tuam inedia ct vigiliis; psal»
"mis item. concinendis et orationi indefesse vaca,
supervenietque tibi castitatis sonctimonía οἱ ipsa
charitatem adducens. .

46. Qui divinam scientiam consequi meruit, ejus-
que illustrationem charitatis ope comparavit, nun-
quam eum inanis glori spiritus dissufflabit : qui
vero eam nccdum nactus est, illius facile aura cir-
cumfertur. Igitur si qui talis est, ín omnihus que
ab eo aguntur in Deum aspexerit, ut in cujus gra-
tiam cuneta operetur, inanem gloriam Dco auspice
facile vitabit.

B 47. Qui needum divinam sciehtinm, qux per

Charitatem afflatur ᾽ν, nactus est, altum sapit, ob
ea qux ab illo pie ac religiose aguhtur. Qui vero
"háne consequi meruit, verba ila. Abrahae patriar-
clie, cüm divina apparitione dignatus est, ex animo
profert : Ego sum terra et cinis !*.

48. Qui ümet Dominum, modesti animi sensum
(id est, humilitatem) semper contubernalem habet,
perque ejus animo obversantes cogitatiónes, ad
divinam charitatem et gratiarum actionem venit.
Meminit enim prioris sux ex seculi usu vit:e, di-
Versorumque erratorum, ae eartüm tentationum,
qui a juventute illi acciderunt : quomodo etiain
Dominus ab his omnibus eum liberaverit, atque a
vita libidinosa vitiisque dedifa, ad cam transtule-
rit, qux piis ae religiosis moribus instituta sit ;
ipsamque charitatem cum timore assumit, cum

tuagna sensus modestia (id est, humilitate) benefactori ac gubernatori vit:e nostr semper gratías

ayens.

μθ΄. Mt; ῥνπώσῃς τὸν νοῦν σου, λογισμῶν &veyó-
μενος ἐπιθυμίας xal θυμοῦ, ἵνα μὴ τῆς καθαρᾶς
προσευχῆς ἐκπεσὼν, τῷ τῆς ἀχηδίας πνεύματι πε-
ριπέσῃς.

v. Τὸ τηνικαῦτα ὁ νοῦς τῆς πρὸς Θεὸν παῤῥτη-
alag ἐχπίπτει, ὁπηνίχα πονηροῖς ἣ ῥυπαροῖς λογι-
σμοῖς συνόμιλος γένηται.

να΄. Ὁ μὲν ἄφρων ὑπὸ τῶν παθῶν ἀγόμενος, ὅτε
μὲν ὑπὸ τοῦ θυμοῦ κινούμενος ἐχταράσσεται, φεύγειν
ἁλογίστως τοὺς ἀδελφοὺς ἐπείγεται" ὅτε δὲ πάλιν
ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας ἐχθερμαίνεται, μεταμελόμενος
αὖθις προστρέχων ἀπαντᾷ. Ὃ δὲ φρόνιμος, ἐπ' ἀμ-
φοτέρων τοὐναντίον ποιεῖ, ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ θυμοῦ,
τὰς αἰτίας τῆς ταραχῆς ἐχχόψας, «τῆς πρὸς τοὺς
ἀδελφοὺς λύπης ἑαυτὸν ἀπαλλάττει" ἐπὶ δὲ τῆς int
Ov ala, τῆς ἀλόγου ὁρμῆς καὶ συντυχίας ἔγχρατεύε-
«αι,

νϑ. "Ev τῷ χαιρῷ τῶν πειρασμῶν, μὴ καταλίπῃς
τὸ μοναστήριόν aou * ἀλλὰ φέρε γενναίως τὰ χύματα

τῶν λογισμῶν, xxi μάλιστα τῶν τῆς λύπης καὶ
ἀκηδίας. Οὕτω γὰρ οἰχονομιχῶς (g) διὰ τῶν θλίψεων

- Galat. v, 6. !* Gen. xix, 27.

49. Ne eupiditatis irzque cogitationes snstinens,
animum tuum pollueris, ne orationis ' puritate
amissa, in àcedix spiritum indicas.

50. Tunc mens omnem ad Deum fiduciam amit-
tit, cum pravis sordidisque cogitationibus assue-
verit.

51. Homo vecors nulliusque judicii qni affectibus
ac libidine segatur, tum quidem, cum iracundia
commotus conturbatur, fratrum insulse consortium
vitare satagit : eumque rursus cupiditate 401
existuat, mutato rursus consilio, illorüm se c«eti-
bus propere ingerit. Αἱ, qui prudens ae cordatus
est, secus in utrisque se gerit: iracundia enim in-
stinctus, excisis indignationis causis, omni se erga
fratres morosilate absolvit; cupiditatis vero :estu
agente, a vesano impeiu ac congressu se tem-
perat.

52. Quo tempore tentationes ingruunt, ne dese-
ras monasterium tuum ; quin strenue ferto fluctus
cogitationum ; presertim vero tristitiie et acedix.
Sic enim certa dispensatione per afflictiones pro-

(g) Οὕτω γὰρ οἰκονομικῶς. Sic provide, ac. quod reddidi, cería dispensatione, Sic n. 50: Τῆς x«vos

PaTuor. 6n. NC,

8t

Digitized by Google
