225

S. MAXIME CONFESSORIS

(23

nudum sistit. Hao igitur tres virlutes, cunctas alias Α τῶν, xat αὐτῷ αὐτὸν παρίστησι γυμνὸν τῷ Θεῷ. Αὖ-

virintes complectuntur, ac nisi illis fultus animus,
Deo vacare non potest.

99. Ait frater : Rogo, Pater, ut discam es te, qua
ratione dilectio iram leniat et mitiget. Ad quem se-
nex : Quia seilicet ejus est misereri, inque, proximum
beneficia conferre, et ad illum lenem esse ac longa-
nimem, illatasque ab co injurias, ut. sepius dietum
est, patienter ferre. Hx? ergo cum dilectio habeat,
ejus, qui illa. instructus sit, iram lenit et mitigat.
Tum frater : Non exigua sunt ejus munera : sed
beatus cui licuit eam adipisci. Ego sane ab ea
procul remotus sum. Ceterum, rogo, Pater, ut di-
cas quid sit μαχροθυμεῖν (nos dicamus longanimiter
egere lenique patientia esse).

21. Respondit senex : Nempe forti animo in ad-
versis esse, ac mala sustinere, tentationisque oppe-
riri finem, nec iram temere proferre, aut sermo-
nem loqui in insipientia, vel suspicari aliquid aut
cogitare, quod virum religiosum minus deceat,
quemadmodum ait Scriptura : Usque ad tempus sus-
tinebit leni patientia 377]. vir, et postea erumpet ei
jucunditas : usque in tempus verba. comprimet, et
mu:torum labig enarrabunt ejus prudentiam **.

922. Wc. igitur longanimitatis (lenis scilicet pa-
tientiz) indicia sunt : neque id modo, sed et sc-
ipsum tentationis causam existimare, cjus virtutis
est proprium. Forte.vero etiam sic se res habet;
quod magna pars eorum, qux nobis eveniunt, inde
accidant ut illis castigemur ac erudiamur, ac vel
preterita delicta tollantur, vel qua torpemus negli-
gentia emendetur, aut denique ut futuris peccatis
via prxcludatur. Qui igitur animo reputat ex his
aliquod in causa esse, cur tentatio eum exceperit,
vapulando non indignatur, presertim cum et ipse
sibi peccati conscius sit : nec causatur illum, per
quem tentatio accidit. (nam sive hoc, sive alio
operam conferente, divinorum judiciorum calicem
omnino bibere eum oportuit), sed in Deum oculis
animoque intentus, ei gratias agit cujus indulgen-
Uia accidit, seque ipse culpat, ac alacri animo disci-
plinam suscipit, velut. se. David in Semei "5, ac
sieut Job ipse se in uxore, gessit "δ, Insipiens au-
tem, petit ipse quidem haud. raro ut Deus miserea-
tur; misericordiam tamen venientem non recipit,
* Eccle. τ, 29, 50.

*5 JE Reg. xvi, 10. ** Job. im,

(0) ᾿Αγθέξεται μαγρόθυμος. Hunc locum nobis
integrum servavit V. Cl. Raph. Dufrenii cod. nunc
Wegius, habuitque Nobil. In Mazarin. cod. sequentia
breviata erant, ncc satis ex sacri. scriptoris sensu,
xa 031: pov ἀναδώσει τοὺς λόγους μετ᾽ εὐφοοτύνης "
tb ἀνθέξεται, idem ac, ἀνέξεται dicit. Nobil. in
Schol., sed longe istud hic aptiusac expressius : est
enim sic cohibere, iramque tenere ac infringere et
sustinere, Vulg. ἀνάδοτις εὐφροσύνης legit, quod
reddidit, Et postea redditio jucunditatis : nec aliter
hic Nobil. καχοζηλίᾳ puto, Latina sua Grecis com-
ponere; quod. milii nec cormnodum satis, nec ex

ται οὖν al τρεῖς ἀρεταὶ, συμπεριληπτιχαί εἶτι πασῶν
τῶν ἀρετῶν " καὶ ἄνευ τούτων ὁ νοῦς οὐ δύναται σχο-
λάζειν τῷ Θεῷ.

x'. Καὶ ὁ ᾿λξελφὰς εἶπε" Παραχαλῶ σε, Πάτερ,
μαθεῖν, πῶς ἡ ἀγάπη ἡἧμεροξ τὸν θυμόν, Καὶ ἀτ-
εχρίθη ὁ γέρων: Ἔ «εἰδὴ ἔχει τὸ ἐλεεῖν, καὶ τὸ eio.
γετεῖν τὸν πλησίον " χαὶ τὸ μαχροθυμεῖν ἐπ᾽ αὐτὸν͵
xaX τὸ ὑπομένειν τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπαγόμενα, ὡς πολλά-
xt; εἰρήχαμεν, Ταῦτα οὖν ἔχουσα d$ ἀγάπη, hari
*bv θυμὸν τοῦ χεχτημένου αὐτήν, Καὶ ὁ ᾿Αδελοὺς
eins: Οὐ μιχρὰ τὰ ἔργα αὐτῆς ἀλλὰ μαχάριος ὁ
δυνάμενος κτήσασθαι αὑτήν. Ἐγὼ δὲ ὄντως yaxpis
εἶμι ἀπ᾽ αὐτῆς. Πλὴν Παρακαλῶ σε, πάτερ, εἰπεῖν
μοι, τί ἐστι τὸ μαχροθυμεῖν.

xa', Kal ἀπεχρίθη ὁ γέρων " Τὸ ἐγχαρτερεῖν vi;
δεινοῖς, καὶ τὸ ὑπομένειν πονηρά " χαὶ τὸ ἀναμένειν
τὸ τέλος τοῦ πειρασμοῦ, χαὶ τὸ μὴ ἐξάγειν θυμὸν s
ἔτυχε, μηδὲ λόγον λαλεῖν ἐν ἀφροσύνῃ, μτδὲ ὑπονοῖν
τι J| ἐννοεῖν τῶν μὴ πρεπόντων θεοτεθεῖ, χαθὼς εἶπιν
ἡ Γραφὴ " "Ewc χαιροῦ ἄγθέξεται μαχρόθυμεος (B,
καὶ ὕστερον ἀναξώσει αὐτῷ εὐφροσύνη" ἕως za
pov κρύψει τοὺς Ἰόγους αὐτοῦ" καὶ χείη zl
JAàx [δίαι, πιστῶν, fidelium] ἐκδιηγήσεται cir
εσιν αὐτοῦ.

xf. Ταῦτα οὖν ἔστι τὰ γνωρίσματα τῆς μαχγὴν
μίας" οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ λογίσασθαι ἑαυτὸν εἶπ;
αἴτιον τοῦ πειρασμοῦ, τῆς μαχροθυμίας ἐστὶν ἴδιο.
Ἴπως δὲ καὶ οὕτως ἔχει" ἐπειδὴ τὰ πολλὰ τῶν δ)"
θαινόντων ἡμῖν, πρὸς παίδευσιν ἡμῶν ἐπισυμῥαϊπι,
ἢ πρὸς παρελθόντων ἁμαρτιῶν ἀναίρεσιν, ἢ 25
ἐνεστώσης ἀμελείας διόρθωσιν, f$ πρὸς μελλύντων
ἁμαρτημάτων [al. πλημμελημάτων ] ἀναχοπῆν, Ὁ
οὖν λογιζόμενος, ὅτι δι᾽ ἕν τούτων avvibr, ὁ zx
σμὸὺς, οὐκ ἀγαναχτεῖ τυπτόμενος, μάλιστα xd δὴ"
εἰδὼς ἑαυτῷ ἁμαρτίας" οὐδὲ αἰτιᾶται τὸν, & o
πειρασμός" χἂν γὰρ δι' αὐτοῦ, x 3v δι᾽ ἄλλου, πάντ;
πιεῖν εἶχε τῶν θείων κριμάτων τὸ ποτήριον" ἀλλ᾽ εἰς
τὸν Θεὸν ἀποθλέπει, χαὶ εὐχαριστεῖ τῷ συγχρί την
τι, xoi ἑαυτὸν αἰτιᾶται, xal δέχεται τὴν sas
προθύμως, ὥσπερ ὁ Aa6:8 ἐπὶ τοῦ Σεμεῖ, χαὶ rz)
ὁ "l6 ἐπὶ τῆς γυναικός" ὁ δὲ ἄφρων, αἰτεῖ μὲν zi
λάκις τὸν Θεὸν ἐλεγθῆναι * ἐρχόμενον δὲ τὸ Des g
παραδέχεται, ἐπειδὴ οὐχ ὡς ἐκεῖνος ἤθελεν, ἦλθεν"
ἀλλ᾽ ὡς ἰατρὸς τῶν ψυχῶν συμφέρειν ἡγήσατο, kx
διὰ τοῦτο ὀλιγωρεῖ xat θορυθδεῖται xai πρὸ ἐδ

10.

fide interpretis est. Unde Sixtine. interpres, bi
nec ipse satis expedite, Et postea reddetur d
cunditas, Vox ἀναδώτει, sie alisolute posita, NM
'est, nec aliter exponenda, quam quod lHerodolo M
cuntur πηγαὶ ἀναδοῦναι, erumpere, exstare, um
rire; ut quod Isa. ἀντι, 8 : Tunc erumpet molut
lumen. tim; quanquam | ibi est, ῥαγήσεται. "
elegantius Jesus Sirach, qui ipse seripsit Gre "
in quo lumina Grzci sermonis, alia longe quom e
LXX Senioribus : in quibus eliam laboravit !
pres, ut non accurate omuia redderet.

Digitized by Google

