945 LIBER ASCETICUS ὁ 946

διὰ τὸ ἔλεος τοῦ ἅγιου σου Πυξυματος. Μὴ μνησθῇς ἃ
ἡ μῶν ἀνομιῶν ἀρχαίων ἀ.1.1ὰ ταχὺ zpoxara.ta-
ὑέτωσαν ἡμᾶς οἱ olxcipyol σου, ὅτι ἐπτωχεύσα-
per σφόδρα. Βοήθησον ἡμῖν ὁ Θεὸς ὁ Σωτὴρ
ἡμῶν. Ἔνεχεν τῆς δόξης τοῦ ὀνόματός σου, Kó-
[t8, ῥῦσαι ἡμᾶς, καὶ LtácOnzi ταῖς ἀμεαρτίαις ἡμῶν
ἔνεχεν τοῦ ἐγόματές σου, Κύριε, μνησθεὶς τῇς
ἀπαρχῆς ἡμῶν ἣν ἐξ ἡμῶν διὰ φιλανθρωπίαν λαθὼν
6 μυνογενὴς σὸν Υἱὸς, ὑπὲρ ἡμῶν ἔχει ἐν οὐρανοῖς,
ἵνα ἡμῖν βεθαίαν τὴν ἐλπίδα τῆς σωτηρίας χαρίση-
«αι xal μὴ διὰ τὴν ἀπόγνωσιν χείρους γενώμεθα,
διὰ τὸ τίχιον αὐτοῦ αἷμα, ὃ ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου
ξωῆς ἐξέχεεν" διὰ τοὺς ἁγίους αὐτοῦ ᾿Αποστόλους
καὶ Μάρτυρας, οἵ ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ τὸ ἴδιον
αἷμα ἐξέχεον' διὰ τοὺς ἀγίους Προφήτας καὶ Πατέ-
ρας καὶ Ἰ]ατριάρχας, οἴτινες ἡγωνίσαντο εὐαρεστῇῆ-
σαι τῷ ἁγίῳ σου ὀνόματι. Μὴ παρίδῃς τὴν δέησιν
ἡμῶν, Κύριε, μηδὲ ἐγχαταλίεπῃς ἡμᾶς εἰς τέλος.
Οὐ γὰρ ἐπὶ ταῖς δικαιοσύναις ἡμῶν πεποιθότες ἐσμὲν,
ἀλλ᾽ ἐπὶ ἐλέει τῷ σῷ, δι᾽ οὗ τὸ γένος ἡμῶν περι-
ποιῇ. Ἱχετεύομεν καὶ παρακαλοῦμεν τὴν σὴν ἀγα-
θότητα, ἵνα μὴ γένηται εἰς χρῖμα ἡμῖν τὸ οἰκονομη-
θὲν ἡμῖν ὑπὸ τοῦ Μονογενοῦς cou Υἱοῦ πρὸς σωτη-
ρίαν μυστήριον xa μὴ ἀποῤῥίψῃς ἡμᾶ; ἀπὸ τοῦ
προσώπου σου. Μὴ βδελύξῃ ἡμῶν τὴν ἀναξιότητα'
ἀλλ᾽ ἐλέησον ἡμᾶς κατὰ τὸ μέγα σου ἔλεος, xol
κατὰ τὸ πλῆθος τῶν οἰχτιρμῶν σου, παράγαγε τὰ
ἁμαρτήματα [Fr. alterque M. ἀνομήματα] ἡμῶν, ἵνα
ἀκαταχρίτως προσελθόντες κατενώπιον τῆς ἁγίας
σου δόξης, ἀξιωθῶμεν τῆς σχέπης τοῦ μονογενοῦς Qi
σου ΥἹοῦ, καὶ μὴ ὡς δοῦλοι πονηροὶ ταῖς ἄμαρτίαις,
ἀποδόχεμοι [Fr. δοῦλοι ἁμαρτίας, ἀποδόκεμοι] γενώ-
pzüa. Ναὶ, Δέσποτα παντοδύναμε Κύριε, εἰσάκουσον
τῆς δεήσεως ἡμῶν, ὅτι ἐχτὸς σοῦ ἄλλον οὐχ οἴδαμεν.
Τὸ ὄνομά σου ὀνομάξομεν" σὺ γὰρ εἴ ὁ ἐνεργῶν τὰ
πάντα ἐν πᾶσι, καὶ τὴν παρὰ σοῦ πάντες ἐπιζη-
πτοῦμεν βοήθειαν. Ἐπίδλεψον οὖν kx τοῦ οὐρανοῦ,
Κύριε, xai [δε ix τοῦ οἴχου τῆς ἁγίας δόξης σου.
Ποῦ ἐστιν ὁ ζῆλός σου xa 1j ἰσχύς σου; Ποῦ ἔστι τὸ
πλῆθος τοῦ ἐλέους cou xai τῶν οἰχτιρμῶν σου, ὅτι
ἡνέσχες τῆς πτώσεως ἡμῶν ; Σὺ γὰρ ἡμῶν εἴ Πα-
«hp, ὅτι ᾿λόραὰμ οὐκ ἔγνω ἡμᾶς, xal Ἰσραὴλ οὐκ
ἐπέγνω ἡμᾶς" ἀλλὰ σὺ, Κύριε, Πατὴρ ἡμῶν ῥῦσαι
ἡμᾶς, ὅτι ἀπ᾽ ἀρχῆς τὸ ὄνομά σου τὸ ἄγωον ἐφ᾽ ἡμᾷς

mis . Adjuen nos, Deus Sawator $87 noster, ei propi-
tius csto peccatis nostris propter nomen tuum **, Do-
mine, memor nostra delibationis, quam ex nobis
per summam benignitatem et clementiam unigeni-
tus Filius tuus acceptam, in coelis pro nobis habet,
ad certam inde nohis spem salutis prxstandam : et

| ne, abjecta salusis spe. pejores evadamus ; propter

ejus sanguinem quem effudit pro mundi vita : pro-
pter ejus sanctos apostolos et martyres, qui pro ejus
nomiue proprium sanguinem eífuderunt : propter
sanctos prophetas et Patres et patriarchas, qui, ut
nomini sancto tuo piacerent, omnem operam posue-
runt. Ne despexeris orationem nostram, Domine,
neque derelinquas nos in finem!*. Neque enim in
justitiis nostris fiduciam habemus, sed in miseri-
cordia tua, ex qua humano generi curam impen-
dis '*. Supplices rogamus et obsecrainus benigni-
tatem. tuam, ne quod unigenitus Filius tuus in
salutem nobis dispensatione mysterium gessit, in
judicium vertatur, et ne projicias nos a facie tua.
Ne indignos nos abomineris, sed miserere nostri
secundum magnam misericordiam tuam, et seeun-
dum multitudinem miserationum tuarum transfer
peccata nostra !5,"ut indemnati ac judicio soluti in

' eonspectum sancte glorix tu venientes, merea-

mur unigeniti Filii tui numine protegi ; neque ut.
servi nequam, qua premimur peccatorum mole,
efliciamur reprobi.Quzso, here omnipotens Domine,
exaudi orationem nostram, quia extra te nullum
alium novimus ", Nomen tuum invocamus : tu
quippe es qui omnia in omnibus operaris !*, ac
fuum omnes auxilium quzerimus. Aspiee igitur de
ccelo, Domine, et vide de habitaculo sanctz gloriz
tux. Ubi est zemulatio tua et fortitudo tua? Ubi
est multitudo misericordi:e tux et miserationum
tuarum, quod sustinuisti nos ruinam facere? Tu
enim es Pater noster, quia. Abrabam non cognovit
nos, et Israel nos non agnovit : sed tu, Domine, Pater
noster, libera nos, super quos nimirum a principio
nomen sanctum tuum, et unigeniti Filii tui sancti-.
que Spiritus est. Cur errare nos fecisti a via tua,
Domine? ne corripias nos in virga judiciorum
tuorum !*. Ut quid indurasti corda nostra, ne time-
remus te **? dereliquisti nos licentiz erroris? Con-

ἔστι, xal τοῦ μονογενοῦς cou Υἱοῦ, xa τοῦ ἁγίου D verte, Domine, servos tuos 35, propter sanciam

σον Πνεύματος. Τί ἐπλάνησας ἡμᾶς, Κύριε, ἀπὸ τῆς
ὁδοῦ αου" jj παιδεύσῃς Sud; τῇ ῥάθδῳ τῶν κριμά-
τῶν σου, Τί ἐσχκλήρυνας ἡμῶν τὰς καρδίας, τοῦ
μὴ φοδεϊσθαί ce ; ἐγκατέλειψας ἡμᾶς τῇ αὐτονο-
μίᾳ τῆς πλάνης ; ᾿Επίστρεψον, Kópte, τοὺς δού-
4ovc σου, διὰ τὴν ἀγίαν σου Ἐχκλησίαν " διὰ

Ecclesiam tuam * propter sanctos omnes qui fue-
runt a seculo, ut modicum quid hereditate possidea-
mus montis sancti tui. 988 Adversarii nostri conculca-.
verunt. sanctuarium. tuum :Σ facti sumus sicut a
principio, cum nou dominareris nostri, neo nomen
tuum invocatum esset super nos **.

πάντας τοὺς ἀπ᾽ αἰῶνος ἁγίους σου, ἵνα μιχρὸν κληρογνομήσωμεν τοῦ ὄρους τοῦ dylov cov. OL
ὑπεναντίοι ἡμῶν κατεπάτησαν τὸ ἁγίασμα σου" ἐγενόμεθα ὡς τὸ ἀπ' ἀρχῆς ὅτε οὐκ ἦρξως

ἡμῶν, οὐδὲ ἐπεκλήθη τὸ ὄγομά σου ἐφ᾽ ἡμᾶς.
Yn. ᾿Εὰν ἀνοίξῃς τὸν οὐρανὸν, τρόμος ήψε-

ται ἀπὸ σοῦ ὄρη, καὶ τακήσονται ὡς κηρὸς ἀπὸ

φεροσώζου τοῦ πυρός" xal χαταχαύσει πῦρ τοὺς

35 Psal. 1xxvui, 8

Whier xn 9, 97. 151 Cor. xi, 6. !* Hsa, Lxui, 15-17

18 ibid. 9. 15 Psal. ταν, 9; xr, 25.

38. Si aperueris celum, tremor a te montes corri-
piet, ei liquescent sicut cera a facte ignis : incendetque
ignis adversarios ; et. tremendum erit nomen tuum

** Psal, τ, 2, 4$," Es-

m Da EP δ 5 ibid. 48, 40.

?? Jerem. x. 934. *' Isa. Lii, 17.

Digitized by Google
