895 S. MAXIMI CONFESSORIS 856

corpus molestia aífiei solet, simul ingruant, eorumque periculum faciat, quidquam penitus mo-
veatur, ullove tristitie vesügio animo informetur, wuthinc gaudii plena affectio ac dispositio in. eo
immutetur. Non enim dolorem, qui.sensum excruciat, voluptatis carentiam arbitratur. Voluptatem
autem unam novit, animi cum ratione convictum ; cujus privatio, immortale supplicium est, cuncia
naturaliter. szecula ambitu complectens. Idcirco, tum corporis, tum qua sunt corporis, omnibus va-
lere jussis, ad divinumenixe connititur convictum; unam demum jacturam reputans, velsi terreno
rum omnium dominio polleat, ejus, qux per gratiam praestanda exspectatur, deificationis frustraa

vota ac spem cassam,

Itaque emundeinus nos ipsos ab omni inquina- A

mento carnis ac spiritus **, ut cupiditatem in
decore affectibus lascivientem exstinguentes, divi-
num nomen sanclificemus, iramque «esiro quo-
dam incomposite voluptatibus inhiantem compes-
camus; ut, quod per mansuetudinem advenit re-
gnum Dei ac Patris, suscipiamus. Deinceps vero
sequentem orationis textum, his qus anleriora
sunt, adjungamus.

Fiat voluntas (ua, sicut in. coro, el in terra.

Qni sola rationis vi a cupiditate atque ira se-
creta, mystice Deo cultum 358 adhibet, is in
lerra, eum in modum quo in celo angelici ordi-
nes, divinam voluntatem implevit; per omnia simi-
Vis angelis adorator, iisque contubernalis, quemad-
modum quodam loco magnus Apostolus ait : No-
stra atem conversalio in celis est ** ; apud quos non
est cupiditas, qua voluptatum vi vigorem mentis
dissolvat : non ira furens, adversumque cognatos,
ἃ. quos unius generis societas teneat, proterve
oblatrans, sed singularissima ratio, ad primam ra-
tionem, eos qui ratione utantur, natura ducens ;
qua sola gaudet Deus, et a nobis servis suis effla-
gitat. Idque significa, cum in hzc verba magnum
Davidem alloquitur : Quid enim mihi est in. celo,
et a te quid volui super terram 9? Nihil autem in
ccelis sancti angeli Deo offerunt, prater rationa-
Jem cultum ; quem ipsum a nobis exigens, inter

B

orandum dicere docuit : Fiat voluntas tua, sicil in C

' eelo, et in terra.

Igitur nostra quoque ad Deum inquirendum ratio
moveatur, visque cupiditatis desiderio in eum ra-
piatur; ir: denique facultas, ejus. conservationis
ardore pugna concitetur : vel, ut verius ac magis
proprie doquar, mens tota in Deum intendatur, quam
tono quodam iracundi mores corroborent, summa-
que desiderii vi cupidus amor accendat. Sic enim
angelorum in coelo imitatione, Dei per omnia culto-
res inveniemur ; qui nimirum eamdem cum ange-
lis vitze rationem in terra. exhibeamus; eic nempe
comparati, ut perinde ac illi, innulla eorum, quz a
Deo secunda sunt, animo prorsus moveamur. Ácci-
piemus enim ex volorum ratione, sic vitam insti-
tuentes, velut panem, ἐπιούσιον vitalemque, in ali-
moniom animarum nostrarum, et ut vegeta  bene-

?! ll Cor. vr, d... ** Philipp. iu, 20.

* Hc breviter deflorata in catena.

᾿Αγνίσωμεν οὖν ἑαυτοὺς παντὸς μολυσμοῦ σαρ-
xb; καὶ πνεύματος, ἵνα τὸ θεῖον ἁγιάσωμεν ὄνομα,
ἀχχιζομένην τοῖς πάθετιν ἀπρεπῶς τὴν ἐπιθυμίαν
χατασθέσαντες " xal λόγῳ, ταῖς ἡδοναῖς ἀτάχτω;
ἐπιμαινόμενον τὸν θυμὸν, χαταδήσωμεν * ἵνα διὰ τῇς
προότητος παραγινομένην ὑποδεξώμεθα τὴν τῶ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς βασιλείαν. Καὶ τὸν ἐφεξῆς λόγω
τῆς προσευχῆς τοῖς προτέροις ἁρμόσωμεν, λέ-
γοντες *

Γενηθήτω τὸ θέϊημά cov, ὡς ἐν οὐρανῷ. καὶ
ἐπὶ τῆς γῆς.

Ὁ κατὰ μόνην τὴν λογικὴν δύναμιν, ἐπιδυμίας
τε χαὶ θυμοῦ χεχωρισμένην μυστιχῶς προσάγων τῷ
Θεῷ τὴν λατρείαν, οὗτος ἐπὶ γῆς, ὡς Ev οὐρανῷ
τῶν ἀγγέλων αἱ τάξεις, τὸ θεῖον πεπλήρωχε θέ-
Ànpa: διὰ πάντων τοῖς ἀγγέλοις ὁμολάτρης γενό
μενος xal ὁμοδίαιτος, καθά πού φησιν ὁ μέγα,
᾿Απόστολος, Ἡμῶν δὲ τὸ xoAirevpua ἐν οὐρανοῖς
ὑπάρχει" παρ' οἷς οὐκ ἔστιν ἐπιθυμία, δι᾽ ἡδονῆς
τοὺς νοεροὺς παραλύουσαᾳ τόνους *' οὔτε θυμὸς
λυσσῶν, καὶ τὸ συγγενὲς ἀσέμνως καθυλαχτῶν᾽
ἀλλὰ λόγος μονώτατος, πρὸς τὸν πρῶτον λόγον
φυσικῶς ἄγων τοὺς λογικούς " d μόνῳ χαίρει
Θεὸς, xal παρ᾽ ἡμῶν αἰτεῖ τῶν αὐτοῦ δούλων. Καὶ
τοῦτο δηλοῖ πρὸς τὸν μέγαν φάσχων Δαδίδ" Τί γάρ
μοι ὑπάρχει ἐν τῷ οὐραγῷ, καὶ παρὰ vob τί ἡθέν
Anca ἐπὶ τῆς γῆς ; Ὑπάρχει δὲ τῷ Θεῷ ἐν οὖ-
ρανοῖς προσαγόμενον παρὰ τῶν ἁγίων ἀγγέλων,
πλὴν τῆς λογικῆς λατρεία; οὐδέν * ἣν xai παρ᾽ ἡμῶν

πιζητῶν, προδσευχομένους λέγειν ἐδίδαξε * l'ern-
θήτω τὸ θέλημά cov, ὡς ἐν οὐρανῷ, καὶ &xl τῆς
γῆς. .

Οὐχοῦν χινείσθω καὶ ἡμῶν πρὸς τὴν τοῦ θεοῦ
ζήτησιν ὁ λόγος, πρός τε τὸν αὐτοῦ πόθον ἡ xxt
ἐπιθυμίαν δύναμις, καὶ πρὸς τὴν αὐτοῦ φυλαχὴν
ἀγωνιζέσθω τὸ ϑυμιχόν - μᾶλλον δὲ χυριώτερον
εἰπεῖν, ὁ μὲν νοῦς τετάσθω πᾶς πρὸς θεόν" οἱονεὶ
τόνῳ τινὶ τῷ θυμικχῷ τρόπῳ νευρούμενος, xal
πόθῳ τῇ κατ᾽ ἄχρον ἐφέσει τῆς ἐπιθυμίας πνροῦ-
μενος. Οὕτω γὰρ τοὺς κατ᾿ οὐρανὸν ἀγγέλους pi
μούμενοι, τῷ Θεῷ διὰ πάντων λατρεύοντες εὑρεθῆ"
σόμεθα" τὴν αὐτὴν τοῖς ἀγγέλοις ἐπὶ τῆς T
πολιτείαν ἐπιδειχνύμενοι " πρὸς οὐδὲν τῶν pr
Θεὸν [stg ἐχείνοις ἔχοντες τὸν νοῦν τὸ παράπαν
κινούμενον. Δεξόμεθα γὰρ κατ᾽ εὐχὰς οὕτω m
τευόμεγοι, καθάπερ ἄρτον ἐπιούσιόν τε xal ζωτν
κὸν εἰς ἀποτροφὴν τῶν ἡμετέρων ψυχῶν, xti δ

35 Psal. rsvi, 23.

Digitized by Google
