191

ACTA.

198

bere, qui pergebamus illuc ad visitationem et ado- A semper et solam sanctam catholicam et apostolicam

rationem ejus, el pretiosi memoriz Martini summi
et vere universalis pape et magni martvris verita-
tis. Cujus et miracula nobis copiosa, quz ibidein
facia sunt , cum illatis quoque illi importabilibus
tribulationibus retulit. Donata etiam particula san-
«ti orarii, id est, facialis, quz sibi fuerat ab eo di-
missa, et uno ex compagis ejus, id est, caligis (a) :
quos nullus alius inter homines portat, nisi sanclus
vap3 Romanus , eo quod et ipse illic fuerit exsilio
relegatus, postquam omnia dira [Ixxxijj passus est,
«um abduceretur ab urbe Roma, qui seipsum tradi-
derat, gestiens atque desiderans admodum pro
Christo subire martyrium , ut imitator et successer
sancii et apostolorum principis Petri, tam in navi-
fio quam in ipso Byzantio, ita ul palam alapiscz-
deretur ab inimicis Dei.
IV. Dignum autem patre suo diabolo perpetran-
vs epus in eum, lam veste illum sua exuerunt,
quam ferreorum gravamina vinculorum et catena- :
rum sancto ejus collo et pretiosis reliquis membris
imposuerunt. Deinde, cum eisdem ferreis compe-
dibus pormpantes, per totam plateam traxerunt,
1pilatio usque ad praetorium praefecti, cum vigilia
πιλειδίτο, id est primo carnificum, colligatum; et
tuni cladio przecedebat eum quidam, ut membratim
«oncideret , deliberante ac przcipiente Bucoleonte
detestabiii sacellario, et digne sanguinem devoran-
lis bestie cognominato (tanquam qui et opera be-
sali furore referta possideret, scientia et consilio (t
Constantini imperatoris, qui et predictum obsce-
num ét pess:muns typum condidit (ὁ) Gregorio eu-
Ducho et przfecto miserz illius urbis..Quod utique
jin et factum fuisset, quantum ad temerariam ejus
alacritatem et propositum pertineret, nisi miseri-
cordissimi et benignissimi Dei presidium bos in-
hibuisset, et non hujus robustissimam fortitudinera
bostes erubuissent. Noverunt enim hoc pati frequen-
ler etiam tyranni truces et inhumani, licet nimis.
immisericordes sint et crudeles, secundum eum
qui operatur in illis Satan : martyrio ejus forsitan
invidentes , secundum similem sibi apostatam et
idolorum vesani:e deditum Julianum illum famosum
et vere sapientem in malis. Áut certe Deo meliori
quadam et sibi soli nota , qui nimirum ad utilita-
tem dispensat, immensa bunc ei ineffabili pro-
videntia conservante ; cum fecisset in duobus carce-
ribus (in excubitu scilicet et custodia prxfecti) in
tribulatione ct infirmitate gravissima dies centum
octoginta. Omnem vero tribulationis sux: agonem
in annis et ultra, sicuti ex his quz de ipso conscri-
pta sunt, et a Romanis militibus et propriis ejus
bominibus, qui cum eo multis tormentis affecti
per diversa loca exsilium pertulere, scire potuimus.
V. Porro dormivit οἱ ipse in Domino, cum unam

9! joan. xi, 44. :

(a) Compagi et valige singulares Romani ponti-
ficis. Hos ambigens Mich. Gerularius , sopitum -
Schisma suscitavit.

D

gloriosam Dei nostri Ecclesiam sacratissiinis et ve-
racibus dogmatibus synodice illuswasset, et tam
sanctarum ac universalium quinque synedorum,
Niezns videlicet, Constantinopolitanz, Ephesinsze
prioris, Chalcedonensis, et rursus Constantinopoli-
tanze sub Juliano imperatore, quam omnium sancto-
rum divinitus sapientium et probabilium Patrum na-
strorum ac veracium magistrorum sacra et piissima
dogmata roborasset. Quemadmodum hi, qui amore
pio legere voluerint, in sacris gestis sanetze acaposto-
lic: piissimzeque synodi, qu:e ab eo Rom: celebra-
ta est, invenient, cum in omnem locum et omnem
regionem transmissa. sint, et ardue veritatem mani-
festasset et predieasset : bono multumque sibi ama-

E pili agone agonizans, et ad desideratum Dominum,

pro quo et proprium sanguinem, quantum in ipso
fuit, effudit; in letitia copiosa profectus mense
Septembrio, die sextadecima, indictione quartade-
cina, qua ei eustodientis pietatem eopioseque
certatricis et caste virginis et martyris Euphemi:e
honoranda memoria per singulos annos celebratur,
reconditus inter tumulos sanctorum in domo per-
colenda sanctissime inteinerate ac semper laudan-
dm gratiose vereque semper gloriose Dominz no-
Strz, utpote qux proprie natura et absque mendacio
veraciter est Dei genitrix et semper Virgo Maria, .
uz appellatur Blachernes, extra muros a stadio
uno ipsius de cxtero benediclz: urbis Chersonis.
In qua sancta domo etiam jam memoratus sanctus
Euprepius requiescit, juxta eumdem perornatum
ac vere magistrum , qui evangelicam vocem opere
adimplevit, qua dicitur : Pastor bonus animam suam
ponit pro ovibus suis?*,

VI. Porro sanctus et memorabilis ac optimus ct
per omnia sapiens, imo divinitus sapiens, magnus-
que veritatis propugnator et commartyreorum Μένι-.
στος, qui et Maximus (hoc enim, ut antea indica-
vimus, dictione Latino Maximi nomen insinuat,
cujus et sanctum monumentum per singulas noctes
lampades exhibet, a die qua dormiisse dignoscitur,

'usque in presens, et in perpetuum omnibos il-

lucescens et patefaciens confidentiam suam, quam
obtinet apud Deum, sicuti przeposita commendat
epistola : et nos ipsi per nosmet auditores a multis '
illius loci principibus et habitoribus, qui cum ju-
ramentis hujusmodi vere miraculum fiducialiter
przdicabant, effecti sumus. Korum vero, qui obtutu
proprio viderunt has, unus etiam ipsé comes ejus-
dem Chemareus castri nomine Mistrianus exsistit,
qui et vigilans cum militibus, has non semel nec bis,
sed et multoties contemplatus est, et primus paten-
ter de his omnibus przedicavit, nobis illuc pergere
non valentibus propter montis illius ascensum,

"id est, verticis Caucasiorum, [Ixxxiij] que excelsier

(b) ΓΙ Synaxarii auctor Pogonato tribuit, cum
sit Constans cjus pater.

Digitized by Google
