217
Δόξα. Ἦχος y. Τὴν ὡραιότητα.

Τὰ κατορθώματα τῆς πολιτείας σου, πάντων φω-
τίζουσι τὰ διαδήματα, Μάξιμς, πάτερ ἀληθῶς τῶν
κίστει μιμουμένων σε" ὅθεν τοὺς ix πόθου σε μαχα-
ρίζοντας πάντοτε σῶζε ταῖς πρεσδείαις sou ἀπὸ
πάσης στενώσεως, Χριστὸν τὸν ἀγαθὸν ἱχετεύων,
μάχαρ ἀξιοθαύμαστε.

"06. δ΄. Εἰσαχήχοα, Κύριδ.

Γηγενεῖς σε γεραίρουσι, καὶ τῶν οὐρανίων τάξεις
θαυμάζουσι" τῇ φιλίᾳ τῆς σοφίας γὰρ ἀνεδείχθης,
Πάτερ, ὥσπερ ἄσαρχος.

Ἰταμὸς μὲν ὁ τύραννος " ἀλλ᾽ ἡ χαρτερία σον
ἀχατάπληκχτος " ὅθεν σὺ μὲν μεμαχάρισα: “ ἐχεῖνος
δὲ͵ Πάτερ, ἐξωστράκισται.

ACTA:

218

Gloria. Tonus ὅ. Pulchritudinem.

Religios:e vitze tue preclara facta, cunctorum gres-
sus illuminant, Maxime, vere [xciv] pater corum qui
te fide imitantur. Quamobrem eos qui amore te bea-
tum predicant, ab omni semper angustia serva tuis
intercessionibus, Christo, qui bonus est, supplicans,
vir beate, omni digne prosequende admiratione,

Ode ἃ. Exaudivi, Domine.

Te terrigene celebrant, colestiumque ordines
admirantur, quippe qui sapienti:e amore, velut car-
nis expers, Pater, effulseris.

Ferox quidem tyrannus, sed imperterrita mentis
tu: constantia; quapropter, ipse quidem, Pater, bca-
titatis laudem assecutus, ille vero eliminatus est.

Συναθλοῦσέ σοι, Μάξιμε, ἡ τῶν μαθητῶν δυὰς ἡ Β πᾶ tecum certamine funguntur, Maxime, beatis-

πανόλθιος, σοὶ τῶν ἄθλων χοινωνήσαντες " διὸ xal
ἐπάθλων ἴσων ἔτυχον.

Τῇ fof, σου τοῦ αἴματος χαταρδευομένη ἡ Ex-
χλησία Χριστοῦ, ἐξανθεῖ πατροπαράδοτον τοῦ θείου
σου σπόρον δόγμα, ὅσιε.

Θεοτ.

'H τὸν στάχυν βλαστήσασα τὸν ζωοποιὸν ἀνήρωτος
ἄρωρα, τὸν παρέχοντα τῷ χόσμῳ ζωὴν, Θεοτόχε,
e^t τοὺς ὑμνοῦτάς σε.

δ. ε΄. ρθρίζοντες βοῶμέν σοι.
Ὁ γνῶσιν τῶν γηΐνων ἀθροίσας καὶ οὐρανίων, ἐν-
δίχως φιλόσοφος χατονομάζεται Μάξιμος.

Lopíag τῆς ἀμείνονος τῷ ἔρωτι, τοῦ Χριστοῦ sou c

μιμητὴς πανάριστος ὥφθης, ἀοίδιμε Μάξιμε,
Μανίᾳ ὑπερόριας γέγονας τοῦ τυράννου " εὗρες δὲ,

Maxáp:e, τὸν Ἰησοῦν παραμύθιον,

Θεοτ.

Κατεύνασον τὸν ἄστατον χλύδωνα τῶν παθῶν
μου, ἢ Θεὸν κυήσασα τὸν χυδερνήτην xai Κύ-
ριον.

Ὁδ. ς΄. Ὃ εἷρμός. Χιτῶγά μοι παράσχσν φω-
vecróv, ὅ ἀναξα.1 Δόμενος Es ὡς ἱμάτιον, πο-
AvéAAcee Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν.
᾿Ανένδοτον προσφέρων τῷ Θεῷ, θεοφόρε, δέησιν,

ψυχῆς τε xal σώματος τῶν παθῶν καὶ τῆς φθορᾶς

ἡμᾶς λύτρωσαι.

simi ambo discipuli, lucta tibi socii effecti; quam-
obrem etiam paria consecuti sunt. premia.

Cruoris tui rivis affatim ebria Christi Ecclesia,
divinz tux sementis, paterna traditione acceptum ,
vir sancte, dogwa effloret.

In Deip.

Qus spicam vivificam incorrupta tellus germi-
nasti, prebentem mundo vitam, Dei Genitrix,
serva laudantes te.

Ode 5. Mane surgentes clumamus tibi.

Qui terrenorum colestiumque scientiam acerva-
vit Maximus, philosophi nomen merito est conse-
cutus. .

Prestantioris sapientie amore, Christi tui per-
fectissimus imitator, inclyte Maxime, eluxisti.

Tyranni insania in exsilium relegatus es; at in-
venisti Jesum, vir beate, solantem.

In Deip.

Seda wstuosum meorum affectuum ac vitiorum
fluctum, qux Deum peperisti gubernatorera et Do-
minum. .

Ode 6. Hirmus. Lucidam mihi praebe tunicam, qui
indutus es. lumine sicut. vestimento, multaruin
miserationum, Christe Deus noster *.
Irremissam, vir beate, Deo precem offerens ac

supplicationem, ab animi nos ac corporis vitiis

morbisque ac corruptione liberato.

Ξηραίνεται αἱρέσεως πηγὴ βορδορώδους “ἅπασα, D i Arescit coenosz omnis haeresis fons , inclyte Ma-

ἀοίδιμε Μάξιμε, φραττομένη τῇ ἡἠδύτητι τῆς γλώτ-
τῆς σου.

᾿Ιλάσθητί μοι, μόνε ἀγαθὲ, xaX πηγὴν τῆς χά-
ριτος, Χριστὲ, τῇ καρδίᾳ pou ταῖς λιταῖς τοῦ σοῦ
ὁσίου ἀνάδλυσον.

660r.

Ἥ μόνη διὰ λόγου ἐν σαρχὶ τὸν Λόγον χυήσασα,
£930, δεόμεθα, τῶν παγίδων τοῦ ἐχθροῦ τὰ; ψυχὰς
ἡμῶν,

"965 C. Οἱ ἐκ τῆς Ἰουδαίας.
Miav φύσιν Τριάδος, μίαν θέλησιν ἔφης, μίαν ἐνέρ-

** Psal. ΟἹ], 9.

xime, suavissimo eloquio tuo linguaque obstruente.

Propitius mibi esto, qui solus bonus es, fontem-
que gratie, Christe, saneti tui precibus cordi meo
infunde.

[xev] In. Deip.
Qu:e sola verbo Verbum in carne peperisti, ro-
gamus ut ab inimici laqueis Jiberes animas noetras.

Ode 1. Qui ex Judaea.
Unam Trinitatis naturam, unam voluntatem

Digitized by Google

