19.

S. MAXIMI CONFESSÜnrs ᾿

. 102

dicuntur, aliam unam nescio unde fingentes con-  ΧΧΧΙ. /Equile. quippe ex diametro et simile

fieri. volunt ; et anathematizant eos, qui non con-
sone sibi unam et duas, id est, tres voluntates et
operationes in. eo confitentur. Nihilominus et isti
sanctos prophetas et apostolos ac doctores, quin et
super hos, qui in ipsis locutus est, imo et nunc per
eos affatur, sanctissimum Spiritum anathematizant;
et traditam per eos nobis ab illo sanctam et imma-

. culatám fidem novis adulterantes adinventionibus

abnegant, et aliam in Salvatore Christo naturam
prater divinam et humanam, extraneam quamdam,
εἰ ab omnibus qu: sunt inrebus alienam, fingunt:
cujus esse volunt a se fictam in. illo unam volunta-
tem et operationem. Quoniam omnis voluntas naiu-
ralis et substantialis operatio, naturze profecto quae,
velit et operetur sunt proprietates. Et omnis ope-
ralio naturalis substantiam indicat, ex qua proce-
dit et cui inest. Operatio enim naturalis uniuscu-
jusque naturz index est et cognoscitur : omnisque .
uatura, proprie operationis substantiali noscitur
ratione ; δὲ omnis natura convenientem sibi seque
designantem operationem habet, hanc ab aliis dis-
eernentem ; definitionesque substantiarum, natu-
rales earum operationes vera ratio novit. Et u$
€eompendiose dicatur, ncc naturam sine operatione,
qua illam substantialiter characterizet, nec rursus .
voluntatem vel operationem constare sine quadam
substantia, est possibile, quemadmodum divina
prxdicant eloquia, et ipsa rerum clamat natura.
XXX. Igitur voluntatem et operationem unam
prater duas circa Selvatorem Christum fingentes,
ex necessitate etiam aliam naturam przter divinam,
ut dictum est, et humanam, extraneam quamdam
ab iis omnibus que sunt in rebus alienam plas-
mantes, applicant ei, cujus velint esse jam dictam
ἃ se unam voluntatem ; quz inane figmentum fictze
cogitationis est, et germen quod ab idololatria nil
penitus differt. Deus enim simul et homo Salvator
exsistens, duas tantum congruentes sibi naturas et
' voluntates et operàtiones, id est, divinam et huma-
nam habet, quemadmodum inclyti przceptores.
nostri ac doctores affirmant, non unam et duas, id"
est, tres, ut adversarii dogmatizant. Quo illud evi-
denter gerant, quod olim. a Deo per Isaiam prophe-

malu:! CSL enm hzretíca opinione, paternam pro-
jicere. aC reprobare orthodoxiam, et e diverso cum
hac, pariter et iliam confi eri et approbare : Que
enim participatio justitie et iniquitati ? aut qua so-
(ietas [uci ad tenebras ? aut qua conventio Christi ad
Belial ? aut que pars fideli cum infideli ? quis autem
consensus: templi Dei. cum idolis? divinus ait Apo-
stolus *5; Inquam vero et ipse . Qux participatie vel
communieatio aut conventio aut pars aut consensds
paternz orthodosiz, ad nequam lireticorum opi-
nionem, ut cum altera altera przedicetur, vel etiain
respuatur.

XXXII. Et hocquoque diligenter intendant, quia
si quemadmodum Magpus ab immortalitate cogno-
minatus (imo vero cunctus sanctorum chorus) af-
firmat, quod pene fides Salvatoris nostri non ad-
mittat, cum hoc instabile quiddam secundum suam
ipsius ra&ionem sit (a). Quod si hoc fuerit passa,
et quod huic est contrarium procul dubio sustine-
bit, additamentum scilicet.. Et quomodo manebit
ulterius fides defectibus ac profeetibus immutata?
Dicant, inquit, nobis, qui per singulos dies fides
creant, imo deos sibi diversos fingunt; quoniam cum:
fidei verbo, mutatur atque multiplicatur à (alibus id
quod creditur. Ergo et adversarii fides sibi conden-
tes diversas, absque omni contradictione secundum-
qualitatem οἱ quantitatem alque immutationem-
dogmatum suorum, immutant simul et multipli-
cant id quod creditur ; et quinque Christos eatenus.
plasmasse monstrantur. Hunc quidem unam opera-
tionem, illum vero nec unam operationem; et
alium unam voluntatem, et alterum nec unam vo-
luntatem; porro quintum unam' et duas, atque
unam et duas, id est, tresoperationes et Ires volun-
tates, ut aiunt, habentem. Et dicant,si volunt, illi
ipsi qui talia exponunt dogmata, et qui communi-
cant eis, in quem talium ac tot Christorum a se
futurum credentes baptizati sunt. vel baptizantur :
aut cujus eorum corpus et sanguinem sumunt
atque distribuunt : utrum ejus qui unam, am .qui
nec unam operationem ; ejus qui unam voluntatem,
an ejus qui unam et duas, et unam et duas, id. est,
tres operationes el voluntates ; et propterea jam ex

tam in ealumniam dicitur, id est: Caupones tui p) necessitate, tres etiam naturas habet? Sed mon.

vinum aqua miscent ν᾽, Ut enim apparet, οἱ isti
, verbum veritatis cauponum more adulterando,
* maturalem dualiatem voluntatum et operationum
- Salvatoris nostri Christi, una voluntate et operatione
qua in ipso ab hzreticis, qui in confusione et divi-
sione seu phantasia decepti sunt, impie dogmatizata
est, veluti vinum aqua miscentes, utrasque sectas:
confiteri compellunt. Quod impium veraciter est et .
alienum ab immaculata fide nostra. Christianorum,

qui ex diametro similiter ut przcessores [Ixxix] sui, ᾿

etiam per hunca veritate decidunt modum.
9* [g3. 7, 22. ^ Il Cor. vi, 14.

erat voz, εἰ non erat auditio, quemadmodum ait
propheta minus Elias**, scelestos sacerdotes et.
pseudoprophetas confusionis redarguens.

XXXIII 'Nam quidquid horum dixerint, illinc.
cum impietate etiam redargutionem sermo eorum.
cireumferet, quoniam, non in verum et. veraciter
exsistentem Christum credunt atque baptizant :
nec illius corpus et sanguinem accipiunt et distri-
buunt. Illum enim, verum scilicet, et qui vere con-
sistit, Christum Deum simul et hominem inclyti
magistri ,nostri, οἱ przeceptores scientes, .duas et

* [JI Reg. xvni, 26,

a) Athan. De synod.Seleucie et Arim.. Sed mendum in voce pene. Num consules, vel. tempus, ant. ὦ

NUES
Li

Li

Digitized by Google

