100 ACTA. 166
KIT. Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ à66d; Μάξιμος, εἴπεν A — XXVIII. Respondensque abbas Maximus, dixit *

Ἐὰν οὕτω πιστεύετε, χαθὼς αἱ νοεραὶ φύσεις, xal
ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία, πῶς pt ἀναγχάζετε χοινω-
νῆσαι ἐπὶ τῷ Τύπῳ, τῷ μόνην τούτων ἔχοντι ἀναίρε-
σιν; ἘΠΙΦ. Δι᾿ οἰχονομίαν τοῦτο γέγονεν, ἵνα μὴ
β) δῶσιν οἱ λαοὶ παῖς τοιαύταις λεπτομερέσι φωναῖς,
Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ ἀδθᾶς Μάξιμος, εἶπε" Τοὐναντίον
πᾶς ἄνθρωπος ἀγιάζεται διὰ τῆς ἀκχριδοῦς ὁμολο-
τῆς τῆς πίστεως, οὐ μὴν διὰ τῆς ἀναιρέσεως, τῆς
ἐν τῷ Τύπῳ χειμένης. Καὶ εἶπε Τρώϊλος" Καὶ ἐν τῷ
παλατίῳ εἶπόν σοι, ὅτι οὐχ ἀνεῖλεν, ἀλλὰ χατασιγα-
οθῆναι ἐχέλευσεν, ἵνα εἰρηνεύωμεν πάντες. Καὶ ἀπὸ:
χριθεὶς ὁ ἀδδᾶς Μάξιμος, εἶπεν: Ἡ σιγὴ τῶν λόγων,
ἀναίρεσις τῶν λόγων ἐστί, Διὰ γὰρ τοῦ Προφήτου
idyec τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον’ Οὐκ εἰσὶ JAudial, οὐδὲ
λόγοι, ὧν οὐχὶ ἀκούονται αἱ φωναὶ αὐτῶν. Οὐχ-
ὧν ὁ μὴ λαλούμενος λόγος, οὐδὲ λόγος ἐστί. Καὶ
da Τρώϊλος᾽ Ἔχε ἐν χαρδίᾳ σου, ὡς θέλεις" οὐδείς
st χωλύει. Ὃ ἀδθᾶς Μάξιμος εἶπεν. ᾿Αλλ᾽ οὐ περι-
ὡριοεν ὁ Θεὸς τῇ καρδίᾳ τὴν ὅλην σωτηρίαν, εἰπών"
'OdpoAoyov μὲ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, éjoAo-
pio αὑτὸν ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν
οἱραγοῖς, Kat ὁ θεῖος ᾿Απόστολος διδάσχει, λέγων *
Καρδίᾳ μὲν πιστεύεται εἰς διχαιοσύγην᾽" στόματι
δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν. Εἰ οὖν ὁ Θεὺς, καὶ οἱ
τοῦθεου πρυφῆται καὶ ἀπόστολοι χελεύουσιν ὁμολογεῖς
σθαι τὸ μυστήριον φωναῖς ἁγίων, τὸ μέγα xal φρι-
κτὸν, χαὶ παντὸς τοῦ χόσμου σωτήριον, οὐχ ἔστι
χρεία οἰοδέποτε πρόπῳ χατασιγασῦτιναι τὴν τοῦτο
χηρύττουταν φωνὴν, ἵνα μὴ μειωθῇ τῶν σιγώντων (c
ἡ σωτηρία.

K8. Καὶ ἀποχριθεὶς τραχυτάτῳ λόγῳ Ἐπιφάνιος,
ἄπιν Ὑπέγραψας tv τῷ λιθέλλῳ ; Καὶ εἶπεν ὁ
ἀβόᾷ: Μάξιμος" Nat, ὑπέγραψα. — Καὶ πῶς ἐτόλ-
qne, εἶπεν, ὑπογράψαι, καὶ ἀναθεματίσαι τοὺς
ὁμολογοῦντας χαὶ πιστεύοντας ὡς αἱ νοεραὶ φύσεις,
xi ἡ χαϑολιχὴ Ἐχχλησίᾳ; “Ὄντως τῇ ἐμῇ χρίσει
εἰσάγομέν σε εἰς τὴν πόλιν, καὶ στῶμεν εἰς τὸν φόρον
δεδεμένον, xoi τοὺς μίμους χαὶ τὰς μιμάδας, καὶ τὰς
τροϊταμένας πόρνας, καὶ πάντα τὸν λαὸν φέρομεν ,ἵνα
ἔχαστος xat ἐχάττη, xat ῥαπίσῃ καὶ ἐμπτύσῃ τὸ πρύσ-
ὠπόν σου, Πρὸς ταῦτα ἀποχριθεὶς 6 ἀξθᾶς Μάξιμος,
εἶπεν" Ὡς εἴπατε, γένηται, ἐὰν τοὺς ὁμολογοῦντας δύο

φύσεις ἐξ ὧν ὁ Κύριός ἔστι, xal τὰς καταλλήλας αὐτῷ
δύο φυσιχὰς θελήσεις καὶ ἐνεργείας, Θεῷ φύσει δι᾽ ἀλή-
θειαν ὅντι καὶ ἀνθρώπῳ, ἀνεθεματίσαμεν. ᾿Ανάγνωθ:,
δέσποτα, τὰ πεπραγμένα, καὶ τὸν λίδελλον, xal ἐὰν,
ὡς εἴπατε, εὕρητε, ποιήσατε ὅπερ βούλεσθε. Ἐγὼ γὰρ,
χαὶ οἱ σύνδουλοί μον ὅσοι ὑπέγραψαν, τοὺς χατὰ τὸν
λρειον xal ᾿Απολινόριον μίαν θέλησιν xal ἐνέρ-
γεῖᾶν λέγοντας, ἀνεθεματίσαμεν, καὶ μὴ ὁμολογοῦν-
τὰς τὸν Κύριον ἡμῶν καὶ Θεὸν καθ᾽ ἕτερον τῶν ἐξ
9» ἐν οἷς τε xal ἅπερ ἐστὶ, φύσει νοερόν" xai διὰ
ew: χατ' ἄμφω θελητιχὸν xal ἐνεργητιχὸν τῆς
ἡμῶν σωτηρίας. Καὶ λέγουσιν’ Ἐὰν τούτῳ συνεπ-
αχθῶμεν, οὐ τρώγομεν, οὐ πέν]ομεν * ἀλλ᾽ ἀναστῶ-
fev, καὶ ἀριστήσωμεν, καὶ εἰσέλθωμεν. Εἴπωμεν ἃ

9 Pol. αν, 5. 56 Matth. x,22..— 51 Rom. x, 10.

᾿

Si ita creditis, quemadmodum angelicae mentes ac
Dei Ecclesia, eur me cogitis Typo communicare, qui
in hoc solum positus est , ut illa interimat? EPIPH.
Indulgentie causa ac dispensatione factum est,
quidquid istud actum est, ne ex ejusmodi subtilio-
ribus vocibus damno aliquo populi aíficiantur.
Respondensque abbas Maximus, dixil : Contra vero
omnis homo sanctificatur per accuratam fidei con-
fessionem , non ea, qux in Typo posita est, vocum
ablatione. Ad quem Troilus : Ftiam in palatio dixe-
ram tibi, Typum non sustulisse voces, sed taceri
jussisse, ut pace. fruamur omnes. Respondensque
abbas Maximus, dixit : Tacere voces scu suppri-
mere, perimere est atque tollere. Dicit enim Spiritus
sanctus per Prophetam : Non sunt loquele neque
sermones, quorum voces non audiantur "*. Igitur
sermo qui non voce effertur ac praedicatur, ne qui-
dem sermo est. Ad quem Troilus : Habe in corde
tuo, ut vis; qui prohibeat, Demo est. Abbas Maxi-
mus dixit : Verum non conclusit Deus quidquid
salutis est hactenus ut in corde solum habeatur,
cum dicat : 9ui me confessus fucrit coram hominibus,
confitcbor eum. coram Patre meo, qui est in colis **.
Sacer quoque Apostolus docet, dicens : Corde credi-
tur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem J^
Cum ergo Dcus et Dei prophete et apostoli, magnum
ac tremendum mysterium totique mundo salutare,
sanctorum vocibus confiteri jubeant, non est necesse
quoquo modo iaceri vocem hoc przdicantem, ne
quid inde lxdatur lacentium salus.

XXIX. Tum respondens asperrima voce Epipha-
nius : Subscripsisti libello? inquit. Ad quem abbas
Maximus : Etiam, subscripsi. — Et quomodo, inquit,
ausus es subscribere, et anathematizare eos, qui
confitentur et credunt sicut inleHigentes nature,
et Ecclesia catholica? Vere, [Ixiij] meo judicio ae
sententia in urbem inducemus, et mimas et prosti-
bula omneque vulgus adducemus, ut singuli singu -
laque et alapis cedant et in faciem conspuant. Ad
b:ec respondens abbas Maximus, dixit : Sicut dixi-
stis, flat, si quidem eos anathematizavimus , qui
duas naturas, ex quibus Dominus est, duasque ei
congruentes naturales voluntates ac operationes,
qui vere natura Deus et homo sit, confitentur.
Lege, domine, Actorum seriem et libellum ; et si,
ut. dixistis, inveneritis, id facite quod vultis. Ego
enim , et conservi mei quotquol subscripserunt ,
eos, qui ex Arii Apollinariique sententia unam
voluntalem et unam operationem dicunt, anathe-
matizavimus; non eos qui confitentur. Dominum
nostrum et Deum in utrisque ex quibus est, et in
quibus ac qu: est, natura intelligentem : el ideo
utriusque ratione , voluntatis facultate przditum ac
operandi nostram salutem. Εἰ dicunt : Si nos tralii
siverimus, moremque verba danii gesserimus , nec
manducabimus neque bibemus. Verum surgamus ct

Digitized by Google
