209

πάντων ix μαζῶν θηλάζουσα, τὰ μητέρων οὐχ ὑφ- A
ἰστασαι.
Κάθισμα. "Hy. Y! πλ. Θείας πίστεως.
Δόγμα᾽ ἔνθεον ἐπιχρατύνων, στύλος γέγονας ὀρῦο-
δοξίας, καὶ χραταίωμα, θεόφρον, τῆς πέστεως, δυσὶν
οὐσίαιςκαὶ δυσὶ θελήσεσιν  ávaxr, ηρύξας Χριστὸν τὸν

θεὸν ἡμῶν, Πάτερ Μάξιμε, ὃν νῦν ἐχτενῶς ἱχέτευς
δωρήσασθαι ἡμῖν τὸ μέγα ἕλεος.

Συναξάριον,

ἤλθλησις τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Μαξίμου τοῦ
ὁμολογητοῦ, ὃς ἐπὶ τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου τοῦ
ἐπλεγομένου Πωγωνάτου, ἐγγόνου Ἡραχλείου, ταῖς
μεγίσταις τιμαῖς ὑπὸ τῶν πρώην βασιλέων δεξιω-
θεὶς, xat ἐκανὸς ἐν ταῖς πολιτικαῖς διοιχήσεσι τὰ B
πρακτέα ὑφηγεῖσθαι, διὰ λόγον xaX τρόπον xat τὴν
ἀπὸ χρόνου σύνεσιν, εἰς τὸ τοῦ πρωτοασηχρήτις
προεδιθάσθη ἀξίωμα, καὶ βουλῆς τοῖς βασιλεῦσιν
γέγονεν χοινωνός, Ἐπεὶ δὲ ἡ πονηρὰ xai ἔχφυλος
Uta, τῶν μίαν θέλησιν ἐπὶ τῆς οἰχονομίας τοῦ Χρι-
σι τὴν δεὰ σαρχὸς εἰσαγόντων ἐπεχράτει ληρωδοῦ-
«α, χαὶ διατάγματά τινα τὴν τοιαύτην περιέχοντα
Dasyzuiav κατὰ τὴν ἀγορὰν ἐπόμπευεν, xal ἐπὶ
τῆς μεγάλης προὔκειτο Ἐχχλησίας, οὗτος οὐχ ἀνεχό-
μένος τῇ τῶν ἀσεδῶν χοινωνίᾳ συνασεδεῖν, ἀφεὶς τὰς
χοσμιχὰς ἀρχὰς xal τιμὰς, εἵλετο μᾶλλον ἐν τῷ οἴχῳ
τοῦ θεοῦ παρεῤῥίφθαι, f) ἐν σχηνώμασιν ἁμαρτωλῶν
χατοιχεῖν. Ἀαὶ καταλαδὼν τὸ ἐν Χρυσοπόλει μονα-
στήριον, τὴν χόμην ἀπέθετο * οὗ καὶ χαθτγητὴς
ὕστερον γέγονεν. Εἶτα θείῳ ζήλψ ὥσπερ ὑπὸ πυρὸς
ἐξαφθεὶς, τὴν πρεσθυτέραν Ῥώμην χατέλαδεν,
χαὶ Μαρτῖνον τὸν μαχάριον πάπαν παρεσχεύασεν,
τοπιχὴν ἀθροίσαντα σύνοδον, ἀναθεματίσαι τοὺς εἰσ-
τγητὰς τοῦ ἀνοσίου δόγματος, τῶν μίαν ἐπὶ Χριστοῦ
βλασφημούντων θέλησιν " xal εἰς ἔλεγχον τῶν οὗ-
τως φρονούντων λόγους συγγράψας, xal ἐπιστολὰς
λογικαῖς ἀποδείξεσι xai γραφιχαῖς τῆς καθ᾽ ἡμᾶς
πίστεως συστατιχὰς, πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης ἐξ-
ἐπεμψεν. ᾿Αναζεύξας δὲ ἀπὸ Ρώμης μετὰ τῶν δύο
᾿Αναστασίων τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, εἰς εὐθύνα: παρὰ
τῆς συγχλήτου χαθίσταται, ὁμοδοξούσης τῇ τοῦ βασι-
λέως αἱρέσει" ὅτε πάντων ὑπειχόντων τῷ βασιλεῖ,
αὐτός τε μόνος ἀνθίσταται, xal τοὺς ἄλλους εἰς
ἀποστασίαν χινεῖ, ἐναντία διὰ τῶν ἐπιστολῶν φρονεῖν
ταπείθων αὐτούς, Ἐπὶ τούτῳ πέμπεται ἐν φρουρᾷ
κατὰ τὴν Θράχην " χαὶ ἐπιμένων τῇ ὀρθοδόξῳ πί-
στει, τὴν χεῖρα καὶ τὴν γλῶτταν ἀχροτηριάζεται,.
χἀχεῖθεν εἰς τὴν ὑπερορίαν κατὰ τὴν Λαζικὴν πέμ-
πεται * ἔνθα ἐπὶ τρισὶ χρόνοις διαγαγὼν, καὶ ταῖς
€ x&late τοῦ σώματος χρείαις αὐτὸς ὑπηρετησάμενος,
xai πλήρης ἡμερῶν ὧν, μικρὸν νοσήσας, ἀνεπαύσα-
πὸ ἐν Κυρίῳ" καὶ χατετέθη ἐν τῇ μονῇ τοῦ ἁγίου
᾿Δρσενίου ἐν αὐτῇ χώρᾳ τῶν Λαζῶν, πολλὰς θαυμά-
τῶν ἐνεργείας xaü' ἐχάστην τελῶν.
(a) Λέγεται δὲ μετὰ τὴν ἐχτομὴν», αὖθις ὑπὸ δεοῦ

ὅς Psal. txxxui, 11.
(4) Ex edit.

ACTA.

210

lactans cum, qui cunctis. alimenta suflicit, qua
sunt matrum non sustinuisti.

Cuthisma. Tonus 5. Obliquus. Divine fidei.

Divinam confirmando doctrinam, recta fidei co-
lunma exstitisti, fideique columen, vir divino sensu,
qui Christum Deum nostrum, Pater Moxime, du-
plici natura. duplicique voluntate pradicasti. lluic
tu nunc instanter supplica, ut magnam nobis mise-
ricordiam largiatur.

Synaxarium.

Certamen sancti Patris nostri Maximi confesso-
ris, qui imperatore Constantino Pogonato (b), He-
raclii nepote, maximis honoribus a superioribus
imperatoribus acceptus, idoneusque civilibus ad-
winistrationibus quz agenda essent perscribere at-
que dictare, qua eruditione, morum probitate, lon-
gaque rerum experientia mentis solertia pollebat,
primi a secretis dignitate auctus cst, sccretiorum-
que consiliorum imperatoribus socius allectus.
Quia vero prava exiraneaque illorum opinio, qui
unam in Christi per carnem dispensatione indu-
cunt. voluntatem, delira vigebat, decretaque quie-
dam et constituta ejuscemodi blasphemiam conti-
nentia in foro vulgabantur, prostabantque in majori
Ecclesia, non sustinens vir Dei, pari impiis impie-
tatis commercio fcedari, magis elegit abjectus esse
in domo Dei, quam habitare in tabernaculis pce-
catorum **; veniensque ad monasterium, quod est
Chrysopoli, comam posuit; cujus etiam posica mo
nasterii pr»fectus fuit. Deinde divino zelo velut
igne succensus, Romam eam in rem venit, beato-
que pape Martino, coacta locali synodo, anathe-
mate feriendi scelerate doctrine magistros, qui
unam in Christo voluntatem blasphemia docerent,
auctor fuit; eosque confutaturus, qui ita sentirent,
scriptis libris ac epistolis, quibus rationum pondere
ac Scripture locis nostra fides aslrueretur, in
omnes orbis paries misit. Reversusque Ronia cum
duobus Anasiasiis suis discipulis, a senatu, qui
pari cum imperatore, haeretici sensus impietate
laboraret, ad panas deposcitur, quod cunctis im-
peratori cedentibus, unus ipse obsisteret, ac reli-
quos ad discessionem, contrario [xc] sensu per

D epistolas cos imbuens, permoveret. Interim in car-

cerem in Thracia mittitur; dumque in orthodoxa
fide constans perseverat, manu linguaque trunca-
tur, ac inde in exsilium in Lazicam mittitur. Ibique
annos tres vitam tolerans, suisque ipse corporis
usibus, etsi provecta adeo fractaque ztate, submi-
nistrans, brevi morbo absumptus, requievit in
Dotrnino : conditusque est in sancti Ársenii mona-
sterio in eadem Lazorum provincia, multas quo-
tidie miraculorum virtutes prestans.

Porro aiunt, postquam exsecta erat, inaudito

(0) Imo Constante cjus patre.

Digitized by Google
