167

S. MAXINMI CONFESSORIS

΄

163

prandeamus ei ingrediamur. Qu: audivimus, hac A ἠχούσαμεν. Οὗτος γὰρ πέπραχεν ἑαυτὸν τῷ Σατανᾷ,

referamus. Hic enim Satan: se venumdedit. Sur-
gentesque pransi sunt : ingressique sunt cum ira in
vigilia Exaltationis preliosz ac vivificze erucis.

XXX. In crastinum autem jam tum mane exivit
Theodosius consul, ad eum quem dicebamus, ab-
batem Maximuin, omnemque cjus tenuem supelle-
ctilem abstulit, dicens ei quasi imperatoris nomine:
Quia noluisti honorem, etiam a te proeul honor
aufugiet. Vade itaque, ubi te esse dignum judicasti,
babens judicium discipulorum tuorum, tum ejus
qui Mesembriz est, tum qui Perberis, qui fuit no-
tarius beate memoriz avix nostr. Dixerunt autem
et patricii, Troilus scilicet et Epiphanius : Omnino
eliam sistemus duos discipulos tuos, tum qui est
Mesembrie tum qui Perberis, atque eos quoque
examinabimus, quoque exitu illorum finienda causa
sit, videbimus. Cxterum noveris, domne abba, fore,
si vel modicam a confusione gentium requiem nacti
fuerimus, ut papam quoque qui nunc extollitur ac
insolescit, per sanctam Trinitatem una vobiscum
jungamus, omnesque Rom: loquentes ac cunctos
discipulos tuos, vosque omnes, singulos quosque
convenienti sibi Joco conflemus, haud secus ac
Martinus conflatus est. Sumensque illum, quem di-
cebam, Tlieodosius [1xiv] consul, militibus tradidit,
duxeruntque usque Salembriam.

XXXI. Manseruntque ibi duos dies, quousque
unus militum profectus ad castra, in omnem exer-

citum rumorem sparsit, adesse monachum atque (

venire, qui sanctam Dei Genitricem blasphemaret ;
quo scilicet verbis illis ac rumore universum exer«
citum adversus jam dictum abbatem Maximum,
quasi blasphemantem sanctam Dei Genitricem ,
commoverent. Postque duos dies reversus miles,
eum ad castra tulit; compunctusque Dei numine
prator (sive przxtoris legatus) misit qui illum pro-
pius adirent ac convenirent provecte militize viros
ac centuriones, presbyterosque ct diaconos, ac re-
verendos signorum custodes. Hos ut adesse dictus
jam abbas Maximus vidit, surgens, pronusque in
terram atque genibus positis, salutavit, Salutarunt
et ipsi vicissim procumbentes, sederuntque, juben-
tes ut et ipse sederet. Tum quidam valde senex vir

Kat ἀναστάντες tplavnsav: καὶ εἰσῆλθον μετ᾽ ὀργῆς
τῇ παραμονῇ τῆς Ὑψώφεως τοῦ τιμίου καὶ ζωοποιοῦ
ταυροῦ.

Δ’. Καὶ τῇ ἑξῆς ἕωθεν ἐξῆλθε Θεοδόσιος ὁ ὕπατος πρὸς
τὸν προειρημένον ἀδύᾶν Μάξιμον, xal ἀφεῖλε πάντα
ὅτα εἶχεν, εἰπὼν αὐτῷ ἐκ προσώπου τοῦ βασιλέως"
« Ὅτι οὐχ ἠθέλησας τιμὴν, καὶ μαχρυνθήσεται ἀπὸ
σοῦ. Καὶ ὕπαγε ὅπου ἑαυτὸν ἄξιον ἔχρινας εἶναι,
ἔχων τὸ χρῖμα τῶν μαθητῶν σου, τοῦ τε ἐν Μεσημ-
6pía, χαὶ τοῦ ἐν Περύέροις, τοῦ γενομένου νοταρίου
τῆς μακαρίας ἡκῶν μάμμης. " Moav δὲ καὶ οἱ πατρί-
*X:ot, τουτέστι Τρώϊλος xai Ἐπιφάνιος εἰρηχότες,
ὅτι Πάντως φέρημεν xai τοὺς δύο μαθητὰς, τόν τς ἐν
Μεσημόρίᾳ καὶ τὸν bv Περθέροις, xai δοχιμάζομεν
καὶ αὐτοὺς, xol βλέπομεν καὶ τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς ÉxÓi-
σιν. Πλὴν ἵνα εἶδες, κῦριί ἀδδᾶ, ὅτι μικρὰν ἄνεσιν
ἐὰν λάθωμεν ἐκ τῆς συγχύσεως τῶν ἐθνῶν, ἀρμόσα-
σθαι ὑμῖν ἔχομεν, μὰ τὴν ἁγίαν Τριάδα, καὶ τὸν πά-
παν τὸν νῦν ἐπαιρόμενον, καὶ πάντας τοὺς ἐχεῖσε
λαλοῦντας, xal τοὺς λοιπούς σου μαθητάς " xal
πάντας ὑμᾶς χωνεύομεν ἕχαστον ἐν τῷ ἐπιτηδείῳ
αὑτοῦ τόπῳ, ὡς ἐχωνεύθη Mapzivoc. Καὶ λαξὼν αὖ-
τὸν ἰὁ ῥηθεὶς ὕπατος Θεοδόσιο:, παρέδωχεν αὐτὸν
στρατιώταις, καὶ ἤγαγον αὐτὸν ἕως Σαλεμδρίας.

ΛΑ’, Καὶ ἔμειναν ἐχεῖ δύο ἡμέρας, ἕως οὗ dnt).
θεν εἰς τὸ φοσσάτον ὁ εἷς τῶν σρατιωτῶν, χαὶ εἶπεν
ὅλῳ τῷ στρατῷ, ὅτι Ὃ μοναχὸς ὁ βλασφημῶν τὴν

Ξξοτόχον ὧδε ἔρχεται, ἵνα κινήσωσι τὸν στρατὸν
χατὰ τοῦ ῥηθέντος ἀδδᾶ Μαξίμου, ὡς βλασφημοῦν-
τος τὴν Θεοτόχον. Καὶ μετὰ δύο ἡμέρας ἐπανελθὼν
ὁ στρατιώτης, ἔλαδεν αὑτὸν ἐν τῷ φοσσάτῳ, χαὶ
χατανυγεὶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ὁ στρατηγὸς, ἤγουν ὁ τοῦ
ποτηρητὴς τοῦ στρατηγοῦ, ἔπεμιψεν ἐγγὺς αὐτοῦ
τοὺς προδεθηκότας τῶν βάνδων" πρεσθδυτέρους τε
xai διακόνους, καὶ τοὺς εὐλαδεῖς σσιγνοφύλαχας. Οὖς
ἰδὼν παραγενομένους ὁ ῥηθεὶς ἀξ ἃς Μάξιμος, ἔγερ’
θεὶς ἔδαλε μετάνοιαν" καὶ ἀντέδαλον χἀχεῖνοι, xai
ἐχάθισαν, κελεύσαντες καὶ αὐτῷ καθίσαι. Καί τις
πάνυ γέρων τίμιος εἶπε πρὸς αὐτὸν μετὰ πολλῆς τῆς
εὐλαδείας " Πάτερ, ἐπειδὴ ἐσχανδάλιταν ἡμᾶς τινες
εἰς τὴν σὴν ἀγιωσύνην, ὡς οὐ λέγεις Θεοτόχον τὴν

' venerabilis , reverenter admodum ac modeste ad D Δέσποιναν ἡμῶν τὴν παναγίαν Παρθένον, ὀρχίζω σε

eum infit : Pater, quandoquidem nos quidam scan.
dalizaverunt, atque id labis sanctitati tud asperse-
runt, quasi neges sanclissimam Virginem Dominam
nostram Dei Genitricem esse, adjuro te per sanctam
et consubstantialem et vivificam Trinitatem, ut di-
cas nobis an ita res habeat, atque scandalum hoc a
cordibus nostris abstergas, ne injuste scandalizati,
damni aliquid referamus. Prostratusque in genua,
surrexit, extensisque in celum manibus cumlacry-
mis,dixit: Qui non dicit Dominam nostram omni lau-
de prosequendam, sanctissimamque intemeratam,
atque omni naturz intelligenti venerabilem, vere
natura Dei Matrem exstitisse, ejus qui feeit calum
et terram et mare, et omnia qus in eis sunt, sit

xatà τῖς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου xol ζωοποιοῦ Τριά-
δος, εἰπιῖν ἡμῖν τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἀποτρίψασθαι τῶν
χαρδιῶν ἡμῶν τοῦτο τὸ σχάνδαλον, ἵνα μὴ βλαπτώ-
μεθα ἀδίχως σχανδσολιζόμενοι. Καὶ βαλὼν μετάνοιαν,
ἀνέστη, καὶ ἐκτείνας τὰς χεῖρας εἰς τὸν οὐρανὸν.
μετὰ δαχρύων εἶπεν. Ὁ μὴ λέγων τὴν Δέσποιναν
ἡμῶν τὴν πανύμνητον χαὶ παναγίαν ἄχραντον, καὶ
πάσῃ τῇ φύσει τῇ νοερᾷ σεπτὴν, φυσικὴν ἀληθῶς
μητέρα τοῦ Θεοῦ γενομένην, τοῦ ποιήσαντος τὸν οὐ-
ρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ τὴν θάλασσαν, καὶ πάντα τὰ
ἐν αὐτοῖς, ἔστω ἀνάθεμα xal κατάθεμα ἀπὸ τοῦ Πα’
«ρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. τῆς
ὁμοουσίου καὶ προσχυνητῆς Τριάδος, καὶ πάσης
ἐπουρανίου Δυνάμεως " xal τοῦ χοροῦ τῶν ἁγίων

Digitized by Google
