61} FR. COMBEFISII ΝΟΤῚῈ AD VITAM S. MAXIMI. 922

Αἴδεται ἐν χόσμῳ ἡ ἔνθεος παῤῥησία xal τὸ — Celebri laude in mundo habetur divint libertas,
tup τὸ ἐγχάρδιον τῆς ἐνθέου ἀγάπης, δι᾿ fjv, ὅσιε, ignisque visceribus conceptus diving charitatis,
τὴν τοῦ αἵματος χύσιν, Μάξιμε, ὑπέστης προῦυ- quo, vir sancte Masime, fundere sanguinem sumiuia
βμότατα. alacritate sustinuisti.

Ἴστασο πρὸ βήματος θείου μετὰ μαρτύρων, οἷς Stas pro divino tribunali cum martyribus, qui-
τοῦ ζήλου τῆς πίστεως ἐχοινώνησας, Πάτερ, καὶ — bus fidei swmulatione socius exstitisti, Pater, ut
ἡμᾶς οἰκειῶν τῷ Δεσπότῃ, καὶ σοῦ μιμητὰς ἐργαζό- — nos Domino concilies, tuique zemulos esse praestes,
μενος.

66ot. In Deip.

Σὺ st, Θεοτόχε, τὰ ὅπλα ἡμῶν xal τεῖχος " σὺ εἶ Tu, Deipara, armatura nostra ac murus es : tu
ἡ ἀντίληψις τῶν εἰς σὲ προστρεχόντων. Ek καὶ νῦν — refugium illorum et defensio, qui ad 16 accurrunt.
εἰς πρεσδείαν χινοῦμεν, ἵνα λυτρωθῶμεν τῶν ἐχθρῶν Τὸ nunc quoque ut intercedas rogamus, quo ab

ἡμῶν, inimicis nostris liberemur.
EZAIIOZTEIAAPION. B EXAPOSTILARIUM.
Γυναῖκες, ἀχουτίσθητε. Mulieres, auribus percipite.
Τὰ βάθη τῶν χριμάτων δου ἡρεύνηται τῷ Πνεύ- Alta judiciorum tuorum perscrutanti nota Spiri-

ματι" τὰ δὲ τοῦ Πνεύματος, Σῶτερ. ἐν πνεύματι tui sunt : Spiritus vero profunda, o Salvator, Maxi-
xai δυνάμεε Μάξιμος ἐξηρεύνησεν, ὡς ἔνδικος Φιλό. — Thus jn spiritu et virtute scrutatus est, velut ni-
ουφος, θελήσεις ἐνεργείας τε ἀναχηρύττων cou δύο,  Thirum justo. nomine Philosophus, przdicans duas
Διὸ λαμπρῶς νῦν τιμᾶται. tuas voluntates et operationes. Quamobrem  splen-
dide nunc colitur ac bonoratur.

To αὐτῷ μηνὶ cy. Ἡ μετάθεσις τοῦ λειψάνου Mensis Augusti 15. Translatio corporis sancti
τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Μαξίμον τοῦ ὁμολογητοῦ. Maximi confessoris.

Κιγοῦσί cov, Μάξιμε, πιστοὶ τὴν κόνιν, Movent tuos, Marime, fideles cineres ;

Anlobvtec ὡς γῆς ἐξαμείδοντος τόπους. Nempe monstrantes alia ex aliis, te loca mutantem,

Μαξίμου, ἀμφὶ τὴν τρισκαιδοχάτην μοτετέθης" Tertia decima circiter humanis migrasse.

[xcyi] AD SANCTI MAXIMI VITAM.

Sancii. Maximi Vitam, post ejus lacinias, illustris- C codices servant. Meruisse in aula Heraclii, ejus.
simo Annalium Patri, anno Christi 640 et sequen- — nepos Constans aperte asserit, cum jubet Bizya
tibusez Petri Marini versione ac Vaticanis codd. ^ Consianti lim adduci, μετὰ πολλῆς τιμῆς x2
jm productas, integram ex Regio codice repre-  xoAaxs(ac, διὰ «b slvac αὐτὸν προγονιχὸν ἡμῶν,
sentaus, operz pretium me faeturum putavi, si, ad — xa γενόμενον αὐτοῖς τέμιον, Anast. Eo quod sita
pleniorem ac certiorem rerum Maximi notitiam, — progenitoribus noster, fueritque illis honorabilis.
pauca quzedam ad eam annotavero; exceptis illis, — Quod ipsum reddo clarius : Quod amicus et familia-
que ad eam spectantia, ad ejus ambas Collationes — ris majorum meorum exstiterit, ac illis charus ha-
seu Áuditiones strictim ad marginem sunt anim- — bifus sif. Quod plane in notarium primumque a se-
adversa, seu etiam notis ad eas plenioribus discus- — cretis, rite congruit, cujus muneris esset non avelli
$a. Nec enim illius satis exacta omnia, ac quibus ἃ latere imperatoris, ac illi semper adesse. Exstant
iblegra omnino fides debeatur, nullo ampliori —Michaelis Pselii pulcherrimz epistole, cum ad alios.
examine, ut ex dictis Collationibus seu Actis — viros primores omnis ordinis, tum przcipue ad no-
pablicis, luce clarius liquet. Magna passim τῶν Βιο- tarios cum imperatore agentes. in ταξειδίῳ, cum is
γράφων licentia; eorum maxime qui laudationis scilicet provincias lustraret, sive. etiam exercitum

ie, non prorsus suppares aut squales, hane — circumductaret, omniuoque extra regiam urbemque
Sibi usurpant provinciam non ut presse san- ageret: ut cum ad Comneni notarios, velut cjus as-
ctis dieta gestaque conscribant, sed ut laudando  seclas eique adherentes, ac consiliorum laborumque
Baceant, indeque eis venerationem , arie qua-  acexpeditionis socios, sic blande scribit : Tip xopu-
dam cemposita narratione ac fucis rhetoricis, D φαίῳ xat τῷ χορῷ" ἣν δὲ βούλησθε, τῷ μυσταγωγῷ

?ugeant. xai τοῖς μύσταις. Pari nobis fere cultu in au
"uz sucior de ejus patria, amatalibus, educa- ipsi regi ἃ secretioribus intimisque consiliis, et
tione, studiis, opera in aula, primique a secretis — quasi administri regenda republica, quos in eam
io, seu notarii, imperatore Heraclio, omni secretarios vocamus. Eo ipso munere functus san-
majora exceptione videantur, ac vel scripto, vel — ctus Nicephorus patriarcha, Nicephoro imperatore,
certa traditione auctori accepta, quandiu nulla his — et antequam ilii sedi praiceretur : ex qua aule
teAtraria occurrerint, quorum major fides exsistat. — familiaritate, tanta illi styli. suavitas et elegantia,
Adolescentiz ea sedulitate, sicque acri ingenio lit- — quantaminejus Antirrbeticis miramur, quibus licuit
terarum studiis impense, argumento est, tanta illi salutare, cum pari eruditione rerumque ecclesia-
parta eruditio omnigenaque scientia, quantam pro- — sticarum peritia conjunctam, dolemusque non pro-
dit ejus scriptorum seges longe maxima, exceptis — duci incommunem Ecclesi usum, ejusqueclypeurn,
si quz» nobis abstulit lemporis injuria, aut etiam — cum presertim luculenti exstent codices in. Regia,
» qui tineis ac blattis repositos etiamnum cjus — Seguter. Colbert. celebribus Parisiis bibliothecis ;

Digitized by Google
