923

AD VITAM S. MAXIMI.

330

setatis scriptor, qni tanta de Martino, de ejus epi- ἃ perinde ac Maximo ejusque discipulo alteri Ana-

scopis seu clericis eadem ac ille passis, ne verbum
quidem : quod argumentum etsi negans, re sic
roclivi, non potest non magtre esse auctoritatis.

Jum auctor Hlypomnestici, Martini homines, haud
pene aliter babitos ait, ac ipse Martinus; quos
velim. ejus domesticos, in quos ipsos conceptas iu
Martinum iras expleverint. Diram quoque idem
auctor eam deplorat. persecutionem, omni. paga-
nica ac hiretica deteriorem, qua variis prietextis
rationibus ac. criminibus, fideles ad poenas voca-
rentur, ita ut fere vu;go lateret ipsam in eis peti
fidem, νου! fere Juliano imperatore, et ut. conles-
sionis gluria carerent, qui ea firmi, nollent hzreti«
corum communione fedari; ipsique hieretici et
clerici Constantinopolitani, omnium incentores, per-
secutorum a se nomen depellerent. Sed hoc maxüne
per Orientem, locisque throno. Constantinopolitano
subjectis ; ac quibus Romam cogitare crimen erat
quasi majestatis, ut in Theodoro ct Euprepio ibi
relatis accidit, per eam captis occasionem, duroque
exsilio multatis.

Forte vero fuerint etiam Vitaliani inilia ipsa
nubila, infeuso Roman:z sedi Constante, quo studio
ἃ novitate nuper inducta Constantinopoli, abhor-
rebat, ac cui is studeret ; sicque loqui potuerint
patricià ex. mente principis, destinata ea universali
persecutione, si per tempus licuisset : sed amolitus
est Deus barbarorum multa grassatione, οἱ Vita-
liano imperatoris sibi gratiam demerente, qua
propensione in ipsum remque imperii fuit, ut testis
est Constantinus Constantis filius in Aclis v1 synodi,

qvo loco, moveri. cjus nomen e diptychis renuit,

Theodoro hoc satagente usque dum Ecclesiarum

unio faeta esset. Utque Roma Vitalianum sanctis-

simum pentilicem tulit Constans, et amicum voluit,
sic Thomam ferre potuit Constantinopoli catboli-
cum : etsi ejus forte non ita illi nota fides, nec
salis prodita, qua brevi sede patriarcha fuit, nec
destinatas Romano pontifici synodicas mittere, vel
ab ilio recipere, ei licuit: quibus freto licuisset.
Non jam οἰχονομεῖν, per pricipis potentiam, sed
palam fidem tueri, proscripta novilate quam de-
Cessores patriarche invexerant : nec Maximus, vel
si ad ejus tempora vixissct, summeque is catholicus
fuisset, aliter ei ἃς Ecclesie Constantinopolitanze
post tanta certamina, communicare poterat, quam
rius unio Ecclesiarum publice facta esset. Ex qui-
bus, non satis e re argutari illustrissisium Annalium
Batrem, atque hine elevare Acta vt synodi, liquet,
eminit ipse Anastasius apocrisiarius divina iila
sua epistola ad Theodosium presbyterum Gangren-
sem unionis Ecclesiarum, quiz illis facla esset f»
certum an Constantinopoli) quam et ratam fore
optat atque durare, cum ipse exsul ageret, ac vel
mitius vel acerbius haberetur, pro Ethnarcharum,
quibus creditus esset, genio atque indole : id forte
€um Constans. vel jam catholicus, vel catholicum
agens iu Occidentem profectus est, venitque Ro-
mam, ubi a Vitaliano orni honore susceptus est.

Auctor Hypomnestici ; ipse nimirum cum fratre
Theodoro Theodosius Gangrensis presbyter, cum
ad se direetam egregiam illam Anastasii apocrisiarii
epistolam, cum Hippolyti auctoritatibus et syllogi-
smis, ipse in eo auctor sit ; quod alias per Btoypá-
vov obscurum erat (nisi et ipse nescierat) palam
faeit : fuisse scilicet ipsi Anastasio apocrisiario

stasio, amputatam manum dextrám, qua ipsa atn-
putata, aptatis trunco tenuibus lignis, miro artificio
eam ipsam epistolam exaraverit. Nec aliter invectivae
auctor ex Segucr. cod. ipsaque extrema nobis pro-
ducta in Maximum ambosque Anastasios una eadem-
qu.. lata sententía, ab ipsoque Anastasio apocrisia-
riu, quo fulgebat presbyteri honore, quasi degrada
tionis forma, inchoata. Dignus venia Baronius, quem
illa monumenta. et Ánastasiana collectio latuerint ;
divinatio autem pepercisse scilicet ejus dextere
truces bestias, reverentia sedis apostolice, et quod
ejus apocrisiarium egisset, ipsa frivola est. Qux
enim in eis cjus sedis reverentia, qui sic in Martinum
summum ejus antistitem baechati essent, huncque
Anastasium exosissimum baberent, virum scilicet
strenuum, utriusque linguz peritum, Romanezque
fidei vindicem acerrimum, ut et Theodosius Ca-
βάγο Bithynz episcopus, homo alias bumauior, eo

p duce ac comite Roman proficisci recusaverit, ob

multas cum co oliin contentiones ac rixas, sibique
Maximum itineris socium ac negotii adjutorem
maluerit. Fuerat is clarus in aula, August» notarius
Heraclio imperatore, [cii] quando forte Maximo,
pari munere merenti ipsi Heraclio, amicitia junctus
est; uique sculari, sie religiosa ac Christiana
militia ambo quasi sodales exstiterint, non alter
alterius. discipulus. Major scienti: luce Maximus,
eaque orbis magister, etsi purus monachus, quod
se ipse dicit Collatione cum Theodosio, cum ÀÁna-
Stasius prasbyter esset, ac, si monachus fuit, hie-
romonachus: nec enim hoc satis ex monumentis
notum, exira qux quidvis fingere, non salis mibi
liberale aut ex fide historica cautum est. Auctor
fainen invectivge ἄνωθεν Maximi discipulum scribit, -
αἱ et alterum Anastasium, quasi et de ita pridem illi
adhzserit ; nuuquam tamen ipse Maximus discipu-
lum vocat, quemadmodum alterum Anastasium, sed
honorificentiori nomine. dominum meum, aut quid
simile. Nempe bomo Romanus erat, quod sic lin-

uam Latinam callebat, cujus se rudem agnoscit

aximus ; diuque in Oriente ipsaque aula versatus,
Graecam Werinde sibi familiarem reddideral : qua
utraque Maximo socius, proque Romana Ecclesie
apocrisiarii munere, ejus ipsius forte presbyter,
fidem strenue propugnabat; cujus iuend:» con-
stantia tantam sibi Monothelitarum invidiam con-
flavit.

Βιογράφος, quod tacuit excisam Anastasii apocri-
siarii dextram, possit esse, quod ejus oratio non eo
spectaret, u&. Ánastasios, presertim apocrisiarium,
sed ut Maximum, laudaret. Sic quoque auctor Hy-
pomnestici, qui precipue de Anastasio apocrisiario
agat ejusque epistola, industria miraculo proxima
scripta, trunco scilicet brachio, lignisque tenuissi-
mis et assulis illi aptatis, ad litteras utcunque ex-
arandas, non refert alterum Anastasium id supplicii
pertulisse, sed solius Maximi meminit ac Anastasii

D apocrisiarii. Theophanes chronolog. brevitate, dun-

laxat Maximi, quasi re in eo magis spectabili et
Annalibus digniore. Inciderit forsitan idem βιογρά-
in Acta, in quibus desideraretur repetitum
nastasii nomen, ut in ipsis quie reprasento ex
Seguier. eod. in quibus supplendum suadet omnis
series, ut et Maximi, quod seroe] deerat : nec mihi
religio, sed mera ineptia, sic sponte ac nullo judicio

- egculire, antiquarii oscitantia.

pM MEM Ὁὦὖἡὦὦὦ Ὁ 6Ὁὕ.-:-φῴ ΄Ρῷἡ, τ, τ cns

AD SANCTI ΜΑΧΙΜΙ ACTA ET COLLATIONES.

Sancti Maximi daplicem Collationem reddidit
Anastasius bibliothecarius in gratiam Joannis dia-

eoni, cum is historiam meditaretur. Anastasii hanc
versionem, aliaque ad Martinum Maximuinque spe-

Digitized by Google
