121

hoc dicam factam fuisse male. Multaque alia inter-
rogatus, cum respondisset, prout Deus gubministra-
verat, educitur de secretario.

XIII. Maximi auditio et constantia. — Et intro-
ducunt senem, et dicit ad eum domnus Troilus :
Dic, abba, vide, dic veritatem, et miserebitur tui
dominator. Nam si ad legalem inquisitionem vene-
rimus, et invenerit saltem unum. verum, ex his, de
quibus accusaris, lex occidet te. Et dixi : Jam dixi,
et iterum dico. Si unum: tantummodo ex his qua
dicitis est verum, et Satanas Deus est. Si vero non
est Deus, sed desertor, et qux mihi imponun-
tur crimina falsa sunt, et quz nuila veritate nitan-
tur. Verumtamen quidquid placet facere, facite. Qui

: S. MAXIMI CONFESSORIS
buat Deus, ut quod bone rituque ecclesiastico feci, A γενέσθαι καχῶς. Καὶ πολλὰ ἄλλα ἐρωτηθεὶς, xai

128

ἀποχριθεὶς καθὼς ὁ Θεὸς ἐχορήγησεν αὐτῷ, ἐξάγεται
ποῦ σεχρέτου, .

ἹΓ΄. Καὶ εἰσάγουσι τὸν γέροντα, καὶ Meet πρὸς
αὐτὸν χῦρις Τρώθλοος * Εἰπὲ, ἀδθᾶ, βλέπε, εἰπὲ τὴν
ἀλήθειαν, xal ἐλεεῖ σε ὁ δεσπότης * ἐπεὶ ἐὰν διὰ τῆς
νομίμου διηγήσεως ἔλθωμεν, xai εὕρῃ χἂν Ev. τῶν
κατηγορηθέντων σου ἀληθὲς, 6 νόμος φονεύει σε.
Καὶ εἶπε᾽ Καὶ ἤδη εἶπον, καὶ πάλιν λέγω, ὅτε ἐὰν
μόνον ἕν λέγηται εἶναι ἀληθὲς, καὶ ὁ Σατανᾶς Θεός
ἔστιν. Εἰ δὲ οὐχ ἔστι Θεὸς, ἀλλ᾽ ἀποστάτης, καὶ τὰ
κατηγορηθέντα μου Ψψευδῇ καὶ ἀνυπόστατα. Πλὴν εἴ
τι χελεύετε ποιῆσαι, ποιήσατε. Θεὸν σέῤων, οὐκ
ἀδιχοῦμαι Καὶ λέγει αὐτῷ “ Οὐχ ἀνεθεμάτισας τὸν

Deum colam, nibil injuria. afficior. Et dicitei : Nun- B τύπον; ᾿Απεχρίθη" Πολλάχις εἶπον ὅτι ἀνεθεμάτισα.

quid non anathematizasti typum ? Respondit . Mui-
toties dixi, quia anathematizavi. Typum anathema-
tizasti ? Imperatorem anathematizasti. Respondit
Dei servus : Ego imperatorem non anathematizavi ;
sed chartam alienam ab ecclesiastica fide. Et. dicit
€i : Ubinam anathematizatus est? A Romana $yno-
do, respondit, in Ecclesia Salvatoris et in Dei Ge-
Ritricis. Tunc dicit ad eum prefectus : Communi-
Cas huic Ecclesie, an non communicas ἢ Respondit
et dixit, Non communico. Dicitei : Quare ? Respon-
dit : Quoniam synodos eliminavit. At ille : Si eli-
minsvit, inquit, forasque misit synodos, quomodo in
diptychis recitantur? Et dicit: Quznam vero utili-
tas nominum ; cum ejecta aint dogmata? Et potes,
inquit, hoc ostendere? Et dizit : Si accepero licem-
tiam et jusseritis, ostendetur hoc oppido facile.
[xl] Illisque tacentibus, dicit ei sacellarius, Quid
cause est cur diligas Romanos, Grzcos autem odio
habeas? Respondit Dei servus, et ait : Praeceptum
habemus, ne quemquam odio habeamus. Porro di-
ligo Romanos, ut unam mecum habentes fidem ;
Gracos autem, ut eadem qua ego lingua loquentes.
Et iterum dicit ei sacellarius : Quot annorum te
esse dicis? Respondit : Septuaginta quinque. Et
dicit ei : Quot annos habet tecum discipulus tuus ?
Kespondit : Triginta septem. Tunc unus clericorum
exclamavit : Retribuit tibi Dominus quacunque fe-
cisti beato Pyrrho. Cui ille nihil prorsus respondit.

XIV. Martini ezpulsio principis violentia, non vera D

depositio et canonica. — Cum autem tanta in secre-
tario dicta sint, nullus penitus patriarcharum quid-
quam locutus est. Cumque sermo de synodo Romana
motus esset, clamat Demosthenes : Non est rata
synodus, illo deposito, qui eam celebravit. Aitque
Dei servus : Non est depositus, sed expulsus. Nam
quai sub gestorum serie synodica et canonica facta
est actio, continens ejus certa relatione depositio-
nem? Verumtamen etiamsi canonice depositus essct,
nullum hoc praejudicium faceret, his, qua ortho-
doxe ex divinarum regularum proscripto firmata
sunt : quibus etiam congruunt, qux» a sancue. me-
moriz papa Theodoro scripta sunt. His auditis, dicit

Λέγει αὐτῷ" τὸν τύπον ἀνεθεμάτισας ; τὸν βασιλέα
ἀνεθεμάτισας. ᾿Απεχρίθη ὁ τοῦ Θεοῦ δοῦλος * Ἐγὼ
βασιλέα οὐχ ἀνεθεμάτισα, ἀλλὰ χάρτην ἀλλότριον
«ἧς ὀρθοδόξου καὶ ἐχχλησιαστιχῆς πίστεως. Καὶ
λέγει αὐτῷ * Ποῦ ἀνεθεματίσθη; --- Ὑπὸ τῆς συνόδου
Ῥώμης, ἀπεκχρίθη, εἰς τὴν ἐχχλησίαν τοῦ Σωτῇρος,
καὶ εἰς τὴν Θεοτόχον. Τότε λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ ἔπαρ-
χος" Κοινωνεῖς τῇ Ἐκχχλησίᾳ τῶν ὧδε, fj οὐ χοινω-
νεῖς; ᾿Απεχρίθη, καὶ εἶπεν’ Οὐ χοινωνῶ. Δέγει
αὐτῷ " Διὰ τί; ᾿Απεχρίθη" Ὅτι ἔξω ἔόαλε τὰς
συνόδους. Kal εἶπεν * Ἐὰν ἕξω ἔδαλε τὰς συνόδους,
πῶς εἷς τὰ δίπτυχα ἀναφέρονται; Καὶ λέγει" Καὶ τίς
ὄνησις ὀνομάτων, τῶν δογμάτων ἐχδεδλημένων; Καὶ
δύνασαι, ἔφη, τοῦτο δεῖξαι ; Καὶ εἶπεν. Ἐὰν λάξω
ἄδειαν, χαὶ χελεύετε, δειχθῆναι ἔχω τοῦτο πάνυ εὖ-
χερῶς. Καὶ σ:υπησάντων αὑτῶν, λέγει αὐτῷ ὁ σαχελ-
Aéptog* Διατί ἀγαπᾷς τοὺς Ῥωμαίους, xa τοὺς
Γραικοὺς μισεῖς. ᾿Αποχριθεὶς ὁ τοῦ Θεοῦ δοῦλος,
εἶπε" Παραγγελίαν ἔχομεν, τοῦ μὴ μισῆσαί τινα.
᾿Αγαπῶ τοὺς ἹΡωμαίους, ὡς ὁμοπίστους - τοὺς δὲ
Γραιχοὺς, ὡς ὁμογλώσσους. Καὶ πάλιν λέγει αὐτῷ ὁ
σακελλάριος" Πόσων ἑτῶν λέγεις ἑαυτόν" ᾿Απεχρίθη ;
Ἑδδομήχοντα πέντε. Καὶ λέγει αὐτῷ - Πόσους χρό-
νους ἔχει μετὰ σοῦ ὁ μαθητής cov; ᾿Απεχρίθη "
Τριάχοντα ἑπτά. Τότε ἀνέχραξε εἷς κληριχός * "Am-
ἐδωχέ σοι ὁ Κύριος, ὅσα ἐποίησας τῷ μαχαρίῳ Πύῤῥῳ.
Πρὸς ὃν οὐδὲν ἀπεχρίθη ὅλως.

IA'. Τοσούτων δὲ λαληθέντων ἐν τῷ σεχρέτῳ, οὐ“
δεὶς οὐδὲν τῶν πατριαρχῶν ἐφθέγξατο. Ἐν δὲ τῷ
κινεῖσθαι περὶ τῆς συνόδου Ῥώμης λόγον, κράζει ὁ
Δημοσθένης " Οὐ χεχύρωται ἡ σύνοδος, τοῦ συγχρο-
τήσαντος αὐτὴν χαθαιρεθέντος. Καὶ λέγει ὁ τοῦ Θεοῦ
δοῦλος * Οὐ καθῃρέθη, ἀλλ᾽ ἐδιώχθη. Ποία γέγονεν
ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις συνοδιχὴ xal χανονικὴ πρᾶ-
ξις ἀσφαλῶς ἔχουσα αὑτοῦ τὴν καθαίρεσιν ; Πλὴν ἵνα
xoi κανονιχῶς χαθῃρέθη, οὐ ποιεῖ τοῦτο πρόχριμα
τοῖς ὀρθοδόξως χατὰ τοὺς θείους κανόνας χυρωθεῖ-
σιν * οἷς xal τὰ γραφέντα παρὰ τοῦ ἐν ἁγίοις πάπα
Θεοδώρου συμδαίνουσι, Καὶ λέγει τούτων ἀχούσας
Τρώϊλος ὁ πατρίχιος * Οὐχ οἷδας τί λέγεις, ἀδδᾶ " τὸ
γενόμενον γέγονε.

Troilus patricius : Nescis quid dicas, abba; quod factum est, factum cst.

Digitized by Google
