15 ACTA.

108

γῶν ἔχοντι θέλησιν, εἴπερ οὐ ταυτόν ἔστιν ἕνωσις A propter naturam, non autem propter unitionem,

χαὶ φύσις. Εἰ διὰ τὴν ἕνωσιν μία κατ᾽ αὐτοὺς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν γέγονε θέλησις, αἰτίαν αὐτῆς Det
πάντως τὴν ἔνωσιν, ἄλλ᾽ οὐδετέραν τῶν ἐξ ὧν ἔστι
φύσιν * χαὶ σχέσεως κατ᾽ αὐτοὺς ἔσται προδήλως ἢ
θέλησις, ἀλλ᾽ οὐ φύσεως * σχέσιν γάρ, ἀλλ᾽ οὐ φύσιν
ὁ τῆς ἀληθείας τὴν ἕνωσιν ἐπίσταται λόγος. Et διὰ
τὴν ἕνωσε», ὡς ἔφασαν, μία τοῦ Σωτῆρος: ἡμῶν γε-
γένηται θέλησις, ποίᾳ θελήσει φασὶν αὑτὴν γεγενῇ-
οδαι τὴν ἕνωσιν. Οὐ γὰρ δήπου τῇ b αὑτὴν γενομέ-
νῇ φαῖεν ἂν ἀληθείας φροντίζοντες, καὶ τὸ παράλο-
τον φεύγοντες. El διὰ τὴν ἔνωσιν μία τοῦ Σωτῆρος
γεγένηται θέλησις, δῆλον ὅτε πρὸ τῆς ἑνώσεως, ἣ
φολυθελὴς ἣν ἢ παντελῶς ἀθελής. Καὶ εἰ μὲν πολυ-
θελὴφ ἦν, μείωσιν τῶν πολλῶν, πρὸς μίαν σταλεὶς,

ὑπέμεινε, θέλησιν, καὶ τροπῆς προφανῶς ἐδέξατο B

πάθος, thv τῶν προσουσῶν αὐτῷ φυσιχῶς πολλῶν
δυέσεων μείωσιν. Εἰ 0$ παντάπασιν ἣν ἀθελὴς,
χρείττονα τῆς φύσεως ἀπέφηνεν οὖσαν τὴν ἕνωσιν,
t£ ἔς ἐπορίσατο θέλησιν, ἣν ἡ φύσις ἡπόρησε * xai
πάλιν τρεπτὸς ἀπέφηνς [ἐπέφηνε], τὸ μὴ τῇ φύσει
προσὴν αὐτῷ, σχέσει χτησάμενος. Εἰ διὰ τὴν ἕνω-
vw μία τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν χαθ᾽ ἕτερον τῶν ἐξ ὧν
ἐπιγέγονε θέλητις, πρόσφατος γέγονε θελήσει Θεὸς,
ὁ αὐτὸς διὰ τὴν ἔνωσιν τῇ φύτει μένων ἀΐδιος, xaX
ἄναρχο; δήρωπος τῇ θελήσει, μένων τῇ φύσει πρόσ-
φατο;, ὅπερ ἀδύνατον, ἵνα μὴ λέγω δυσσεδές. El
διὰ τὴν ἕνωσιν μία τῶν φύσεων γέγονε θέλησις, τί
δίποτε διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν μία τῶν φύσιων οὗ

quemadmodum Filius, habeat voluntatem ; neque
enim unitio atque natura sunt idém. Secundo, si
propter unitionem, una, ut ii auctores sunt, Salva-
toris nostri voluntas effecta est, sui profecto cau-
sam unitionem habebit, non alterutram naturarum,
exquibusexsistit; eorumque palam sententia, vo-
luntas, affectionis seu amoris e* necessitudinis,
non quidquam natur:e, erit. Aflectionem enim et
relationem seu habitudinem, non naturam verita-
tis sermo adunationem novit. Tertio, si propter
adunationem, ntfassi sunt, una Salvatoris nostri
voluntas effecta est; qua, rogo, voluntate ipsam
unitionem factam esse aiunt? Non enim ea, qux
per illam effecta est, dicant, si modo ulla veritatis
cura ducantur, ac quod absurdum est cavere ve-
lint. Quarto, si propter unitioncm una Salvatoris
voluntas effecta est, liquet profecto ante unitio-
nem aut multiplici preditum voluntate fuisse, aut
ea prorsus caruisse. Α΄ siquidem multiplici pre-
ditus voluntate erat, ad unam contractus voluntatem,
jaeturam voluntatum fecit; ac plane mutationis
labem incurrit, multiplicis, que matura inerat,
jactura voluntatis. Sin autem omnino expers vo-
luntatis erat, potiorem natura ostendit unitionem,
ex qua voluntas, qux ipsa nature desiderabatur,
illi quzsita est. Rursusque mutationi obnoxius vi-
$us est, qui id quod natura non suppetebat, ha-
bitudine affectuque, seu relatione ac unilione

γέγονε φύσις. . ς adeptus sit. Quinto, si propter unitionem una Sal-
valoris nostri secundum utrumque eorum ex quibus est, volunias effecta est, recens factus est
*oluntate Deus, idem ipse propter unitionem manens nalura [lviij] zernus ac homo principii ex-
ΜῈ voluntale, manens matura recens, quod est impossibile, ne dixerim impium. Sexto, si propter
enitionem una naturarum voluntas facta est, quid causz est cur, ob eamdem causam, non uuà nalu-

nrum natura facta sit?

KA'. Καὶ διαχόψας ἐπὶ τούτοις τὴν τοῦ λόγου φορὰν
θεοδόσιος ὁ ἐπίσχοπος, εἶπε * Τί τοίνυν διὰ τὴν ἕνωσιν
γέγονεν, εἴ μηδὲν τούτων γεγένηται δι᾿ αὐτήν ; ΜΑΞ,
Ἔνσαρκον ἔδειξεν ἀψευδῶς γεγονότα τὸν ἄσαρχον αὖ-
τὸν φύσει Θεόν" χαὶ τὸν τῶν ὅλων δημιουργὸν, φύσει
γενόμενον ἄνθρωπον ἀριδήλως παρέστησεν, οὐ τροπῇ
φύπως, ἢ μειώσει τινὸς τῶν τῆς φύσεως, ἀλλ᾽ ἀληθεῖ
τροσλήψει νοερῶς ἐψυχωμένη: σαρχὸς, ἤγουν ἀνελλι-
ποῦς ἀνθρωπότητος, παντὸς προπατοριχοῦ χαθαρᾶς xa-

τὰ οὖσιν ἐγχλήματος. Καὶ τῷ χατ' ἐπαλλαγὴν λόγῳ, D

τὸ θαυμάσιον ὄντως καὶ πᾶσι χατάπληχτον, ὅλον ἐν τοῖς
ἀνθρωπίνοις Θεὸν τὸν αὐτὸν ὁλοχλήρως μένοντα τῶν
ἰδίων ἐντός - ὅλον Ev τοῖς θείοις ἄνθρωπον, ὁλοχλῆ-
pw μένοντα τῶν ἰδίων ἀνέχπτωτον. Περιχώρησις
τὰρ εἰς ἀλλήλας τῶν φύσεων καὶ τῶν αὐταῖς προσ-
πων φυσικῶν, χατὰ τὴν τῶν θεηγόρων Πατέρων
ἡμῶν διδασχαλίαν" ἀλλ᾽ οὐ μεταχώρησις, ἢ μείωσις (a)
διὰ τὴν ἕνωσιν γέγονεν, ὅπερ ἴδιόν ἐστι τῶν σύγ-
[oot καχούργως ποιουμένων τὴν ἕνωσιν, καὶ διὰ τοῦ-
τὸ τοῖς χαινισμοῖς πολυτρόπως ἐμφυρομένων, xal δι᾽
ἀπορίαν τοῦ χατ᾽ αὐτοὺς λόγου σταθηρότητος διω-
χόντων τοὺς εὑσεθδεῖς.

(ἡ Legit Anast., πτῶσις,

XXL Inter hzc Theodosius episcopus, sermonis
cursuinhibito, eoque interrupto, ait: Quid igitur
factum est propter unitionem, si nibil horum
ejus causa factum est ? MAX. In carne vere factum
ostendit, ipsum natura carnis expertem Deum ;
universorumque auctorem ac creatorem matura
factum hominem, liquido reprzsentavit, non natura
mutatione, ullave alicujus eoram , qui» matura
sunt, diminutione, sed vera carnis intelligentium
more animate assumptione; totius scilicet, nullo
desiderato, humanitatis, que. ipsa, ab omni primi
parentis (scu originalis) culpa reatu naturapura sit.
Eaque ratione qu: per commutationem est ac re-
ciprocationem (rem vere miram ac cunctis stupen-
dam 1) totus in humanis Deus, qui idem ex toto
atque integre in suis maneat; totusque in divinis
homo, qui ipse idem integre maneat, nulla eorum
jactura, quz illius propria sunt. Circumincessio
enim naturarum, et qua alia alii immeet, eaque
quz illis natura insunt, juxta divinorum Patrum
nostrorum doctrinam per unitionem facta est, non
alterius in alteram. demutatio aut utriusvis dimi-

Digitized by Google
