215
sancte, Íntercede apud Christum Deum, ut nostra-
rum animarum salutem consequamur.

Canon, cujus Grace. acrostichis, « lenge maximus
Mazimus laudatur. »

Od. 1. Ton. obl. 4. Cantemus Domino. Joannis
monachi.

Totam mihi Deum spirantem ex melliflua suavi-
que lingua tua gratiam Spiritus, dive Maxime,

. instilla.

ia

]gnis urentis adversus hzxreses speciem prztu-
listi, vir beate; velut namque stipulam Spiritus
zmulatione eas absumpsisti.

[xciij] Omni carens ratione impiissima mente ac
voluntate, unius voluntatis dogma promulgatum
est, tuis vero , Pater , doctrinis elisum ac confu-
tatum.

In. Deip.

Intemerata Dei Genitrix, quz sempiternum su-
praque Deum Verbum, altiori quam pro mature
modis ratione peperisti, te laudamus.

Ode 5. Hirmus : Tu es firmamentum, Domine, eorum
qui tibi animum attendunt ; [6 [umen eorum qui
tenebris obeecati sunt, laudatque te spiritus meus.
Maximus plane Maximus piz Christi fldei veris-

simus praeco testisque sanguine claruisti.

Vir beate Maxime, religiosa palestra exercens di-
vinum augustumque ac castum philosophiz sacra-
vium exstitisti.

Lingua taa largo flumine piissima Christi dogma:a, c

beate prorsus Maxime, scaturiit, qui sapientie
alumnus exsistis.

In Deip.

Te omnes Christiani perfugium nostrum murum-
que habemus. Te omni prosequenda laude incessa-
bili voce laudamus.

Contacium solemnitatis acsancti. Tonus obliq. 4. Qu
pro nobis.

Trine splendens lumen in tuo habitans animo. te
vas electionis, vir beatissime, fecit. Divina enim
orbis finibus dilucidas, sensaque longe animo ardua
clare explicas, vir beate, dum cunctis, Maxime, Tri-
nitatem superessentialem , :eternam aperte pre-
dicas.

OEcus.

Sacerdotum crepido, dogmatum basis, sapientie
tuba, summus martyrum vertex, fideliumque firma-
mentum, admirandus Maximus sua hodie memoria
mundo preoritur. Ad ejus ergo cuncti fulgores
assurgite, libertatem dicendi ac s:mulationem lau-
dantes, qua fulsit tuenda pietate; qua nempe vere
pastor pro grege adversus lupos fortiter dimicando,
stratis illis ac fusis, victoria palmam coronamque
recepit, dum cunctis Trinitatem superessentialem,
«iernam aperte predicavit.

(4) Jun. 21 Ποίημα Ἰωάννου ὃς Δαμασχηνοῦ, Sed

S. MAXIV! CONFESSORIS

9218
ἃ Πνεύματος, Πάτερ ὅσιε, πρέσδευε Χριστῷ τῷ Θεῷ
σωθῆναι τὰς ψυχὰς ἡμῶν.
Kavór οὗ ἡ ἀκροστιχίς, ε Ὃ παμμέγιστο, .
a E rnoc δξάζοται. , ς Md
'"Qóh α΄. Ἦχος πιαγ. δ'. “Αἰσωμεν τῷ Κυρίῳ
ἸΙωάγγου μοναχοῦ (a).

“Ὅλην μοι τὴν θεόπνουν ἐχ τῆς μελιῤῥύτου καὶ
ἡδείας σου ἐναπόσταζον γλώττης, θεῖε Μάξιμε, χά-
piv. τοῦ Πνεύματος.

Πῦρ καιόμενον ὥφθης χατὰ τῶν αἱρέσεων, μαχά-
ριε * ὡς καλάμην γὰρ ταύτας χατηνάλωσας ζήλῳ τοῦ
Πνεύματος. :

ΚἌλογον προετέθη ἐκ δυσσεδεστάτης προαιρέσεως
βονοθέλητον δόγμα" τοῖς δὲ λόγοις cov, Πάτερ, διή-

p λεγχται.

Θεοςτ.

"Aypav:e Θεοτόχε, dj σεσαρχωμένον τὸν ἀΐδιον
xai ὑπέρθεον Λόγον ὑπὲο φύσιν τεχοῦσα, ὑμνοῦ-
μέν σε.
δὴ γ΄. Ὃ slpuóc. Σὺ εἶ τὸ στερέωμα τῶν zpo-

σεχόντων σοι, Kópus* σὺ εἶ τὸ φῶς τῶν écxo-

τισμένων, καὶ ὑμνεῖ σε τὸ avevuá μου"

Μέγιστος ὁ Μάξιμος τῆς εὐσεδοῦς Χριστοῦ πί-
στεως παναληθὴς χήρυξ τε καὶ μάρτυς ἀνεδείχϑης
δι' αἴματος.

Μάξιμε paxápie, σὺ δι ἀσχήσεως γέγονας 9o
πρεπὲς τῆς φιλοσοφίας καὶ σώφρον ἐνδιαίτημα.

Ἔθδλυσεν ἡ γλῶσσά cou ποταμηδὸν Χριστοῦ δγ-
ματα πανευσεδῇ, Μάξιμε παμμάχαρ, τῆς σοφία: ὁ
τρόφιμος.

Θεοτ.

Σὲ πάντες χεχτήμεθα καταφυγὴν xai τεῖχος
ἡμῶν, Χριστιανοί, Σὲ δοξολογοῦμεν ἀσιγήτως, παν-
ύμνητς.

Κοντάχιον τῆς ἑορτῆς καὶ τοῦ ὁσίου. Ἦχος 51.
β΄. Τὴν ὑπὲρ ἡμῶν.

Φῶς τὸ τριλαμπὲς οἰχῆσαν ἐν τῇ ψυχῇ σον, σχεῦη;
ἐχλεχτὸν ἀνέδειξέ σε, παμμάχκαρ. Σαφηνίζεις γὰρ
τὰ θεῖα τοῖς πέρασι, δυσεφίχτων τε νοημάτων τὴν δή-
λωσιν, μαχάριε, Τριάδα πᾶσι, Μάξιμε, ἀνακηρύττων
Ὁ τρανῶς ὑπερούαιον, ἄναρχον. .

Ὁ οἶκος.

Τῶν ἱερέων “ἡ χρηπὶς, ἡ βάσις τῶν δογμάτων, ἢ
σάλπιγξ τῆς σοφίας, μαρτύρων ἡ ἀχρότης καὶ τῶν
πιστῶν ὁ στηριγμὸς χόσμῳ προανίσχει, Μάξιμος ὁ
θαυμαστὸς διὰ τῆς θείας αὐτοῦ μνήμης σήμερον.
Τούτου οὖν πρὸς τὴν λάμψιν ἀνάστητε πάντες, τὴν
παῤῥησίαν καὶ τὸν ζῆλον εὐφημοῦντες, ὃν ἔδειξεν
ὑπὲρ εὐσεδείας, δι᾽ ἣν ἀληθῶς ποιμὴν ὑπὲρ ποίμνης
παρετάξατο στεῤῥῶς χατὰ τῶν λύχων, οὖς καταύᾶ"
λὼν, βραδείοις νίχης ἐστέφθη " Τριάδα πᾶσιν dvaxt
ρύττων τρανῶς ὑπερούσιον, ἄναρχον.

non vidctur.

Digitized by Google

