159

S. MAXIMI CONFESSORIS

1

nutio seu exstinctio ; quod eorum proprium est, qui perversa mente sensuque unitionem coufusio-
mem faciunt, eamque ob rem innovationibus multifariam confusionem inducunt, rationibusque ac
mente instabiles atque doctrina nutante, pios persequuntur.

XXII. His auditis, visus est Theodosius episco- A — KB'. Ὧν ἀχούσας Θεοδόσιος ὁ ἐπίσχοπος, ἔδοξε

pus, cum reliquis qui una cum illo advenerant,
recipere quod dictum erat. Rursusque idem epi-
scopus ad abbatem Maximum : Queso te, inqnit,
quid est quod nobis dixisti, neminem operari ut
quis persona, sed ut quid natura? Occurrit enim
mihi cogitanti ejus dicti vis. MAX. Nemo opera-
tur ut quis persona, sed ut quid natura; exempli
causa, Petrus et Paulus operantur; at non Petri
rationc, aut Pauli, sed hominis ( sunt enim ambo
ratura homines, communi, et qua definitio est,
nature ralione) : non vero personali differentia
ejusque qualitate. Similiter Michael et Gabriel
operantur, a$ non Michaelis autve Gabrielis ra-
lione, sed angeli. Sunt enim ambo angeli. Et ita in
omni natura, qux de multis [lix] numero przdiea-
tur, communem , non vero propriam operationem
conspicimus, Igitur, qui personalem operationem
dicit, naturam ipsam, quie una. sit, infinitam ope-
rationibus inducit, et qux pro individuorum, qux
sub ipsam reducuntuf, multitudine, 3  semetipsa
discreta sit. Quod sirectese habere admittemus,
cum omni natura, qui in easic exsistendi proprius-
que mous est, corrumpemus.

XXIII. Atque his dictis, aliisque aliis salutes dan-

tibus ac vale dicentibus, Tbeodosius consul dixit :
En omnia bene gesta sunt; putasne consentiet
imperator ut jussionem rogatoriam faciat? MAX.
Omnino faciet, si modo Deum imitari velit, et cum
eo pariter humiliari ob communem omnium no-
$trum salutem ; hoc animo reputans, quod si Deus,
qui natura Salvator sit, donec sponte humiliatus
est, salutem non attulit; quinam fiat ut homo ipse
natura salutis inops, vel salutem conscquatur, vel
aliis przstet, nisi humilietur? Et dixit Theodosius
consul : Spero, Deo mihi servante memoriam,
hunc ipsum sermonem me illi dicturum, eumque
ut acquiescal moremque gerat iadueturum. [n
his, alii alios amplexati, abierunt cum pace, cum
episcopus pecunie quantulam vim ac stipem ad se
transmissam , abbati Maximo dedisset, et tunicam
et camasum. Et tunicam quidem statim ipsaque
hora tulit Bizy:e episcopus : in Rhegio autem,
nedum datam eam pecunie vim, verum eliam

C

μετὰ τῶν λοιπῶν τῶν σὺν αὐτῷ παραγενομένων, τὸ

λεχθὲν ἀποδέχεσθαι. Καὶ πάλιν ὁ αὑτὸς ἐπίσχοπος

πρὸς τὸν &663v Μάξιμόν φησιν * Ποίησον ἀγά-
πὴν * τί ἐστιν ὅπερ εἶπας ἡμῖν, ὅτι οὐδεὶς ὥς τις
τὴν ὑπόστασιν, ἀλλ᾽ ὥς «t τὴν φύσιν ἐνεργεῖ ; προ-

ἵεται γάρ μοι νοήσαντι τὸ λεχθέν. ΜΑΞ, Οὐδεὶς ὥ;

τις τὴν ὑπόστασιν ἐνεργεῖ, ἀλλ᾽ ὥς τι τὴν φύσιν᾽

οἷον, Πέτρος καὶ Παῦλος ἐνεργοῦσιν " ἀλλ' οὐ Πε-

*pixG xat Παυλιχῶς, ἀλλ᾽ ἀνθρωπικῶς " ἄμφω γὰρ

ἄνθρωποι φυσιχῶς χατὰ τὸν χοινὸν xal ὁὀριστιχὴν

τἧς φύσεως λόγον (ἀλλὰ οὐχ ὑποστατιχῶς χατὰ τὸν

ἰδίως ποῖον. ὩὭὯσαύτως Μιχαὴλ καὶ Γαδριὴλ ἐνερ.

γοῦσιν), ἀλλ᾽ οὐχὶ Μιχαηλικῶς καὶ Γαδριηλιχῶς,

ἀλλὰ ἀγγελικῶς * ἄμφω γὰρ ἄγγελοι. Καὶ οὕτω;
D ἐπὶ πάσης φύσεως, πολλῶν τῷ ἀριθμῷ  xatqyopo-
μένης, κοινὴν, ἀλλ᾽ οὐχὶ μόνην τὴν ἐνέργειαν θεω-
ροῦμεν. Οὐχοῦν ὁ λέγων ὑποστατικὴν ἐνέργειαν,
αὐτὴν τὴν φύσιν μίαν οὖσαν, ἄπειρον ταῖς ἕνερ.
γείαις εἰσάγει γεγενημένην * xal κατὰ τὸ πλῆθος
τῶν ὑπ' αὐτὴν ἀγομένων ἀτόμων, ἑαυτῆς διαφέ-
Qoucav * ὅπερ εἰ δεξόμεθα καλῶς ἔχειν, πάτῃ
φύσει τὸν ἐπ᾽ αὑτῇ τοῦ πῶς εἶναι λόγον συνδιαφθεί-
ρομεν.

ΚΙ". Καὶ τούτων εἰρημένων, ἐν τῷ ἀσπάζεσθαι
ἀλλήλους, εἶπε Θεοδόσιος ὁ ὕπατος" Ἰδοὺ γέγονε τὰ
πάντα χαλῶς" ἄρα καταδέχεται ὁ βασιλεὺς παραχλη-
πικὴν ποιῆσαι κέλευσιν; ΜΑΞ.. Πάντως ποιεῖ, ἐὰν
θέλῃ μιμητὴς εἶναι τοῦ Θεοῦ, καὶ συνταπεινωθῆναι
αὐτῷ, διὰ τὴν κοινὴν πάντων ἡμῶν σωτηρίαν" }-
Υιζόμενος, ὡς εἴπερ ὁ φύσει σώζων θεὸς, οὖχ ἔσω»
σεν ἕως ἐταπεινώθη θέλων * πῶς ὁ φύσει σωζόμενυς
ἄνθρωπος ἢ σωθήσεται, f| σώσεξ μὴ ταπεινούμενος;
Καὶ εἶπε Θεοδόσιος ὁ ὕπατος, ὅπι Ἐλπίζω τοῦ θεοῦ
σώξοντός μοι τὴν μνήμην, τοῦ τον αὐτῷ τὸν λόγον
λέγω, καὶ πείθεται. Καὶ ἀσπασάμενοι ἀλλήλους ἐπὶ
τούτοις, ἀπῆλθον μετ᾽ εἰρήνης, δεδωχότος τοῦ ἐπὶ"
σχόπου τῷ ἀδδᾷ Μαξίμῳ πεμφθὲν αὐτῷ ποσὸν pt
κρὸν (a), καὶ στιχάριν καὶ καμᾶσιν (b): καὶ τὸ gl
στιχάριν εὐθέως κατ᾽ αὐτὴν τὴν ὥραν Βιζύης ὁ ἐπί-
cxonog* ἐν τῷ Ῥηγίῳ δὲ οὐ τὸ δοθὲν αὐτῷ ποσὸν
μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἄλλο εἴ τι δήποτε ἐξ εὐποιίας εἶχεν
μετὰ τῶν λοιπῶν οἰχτρῶν αὐτοῦ πραγμάτων χαὶ
ἐσθημάτων, ἀφείλαντο.

quidquid aliud ex quorumdam beneficentia habere videbatur, una cum reliqua ejus vili supellectili

abstulerunt.

XXIV. Postquam autem, ii, quos dicebam, viri
abiissent, sexto [dus Septembris, ejus, qux jam
agitur, quinte decim: indictionis, exivit rursus
Paulus consul Bizyam ad abbatem Maximum, hujus
fere tenoris jussionem ferens : Jubemus glorie tue
wt eas Bizyam, atque Maximum monachum magno
honore et cultu, blandiusque adducas, tum propter
senium viresque collabentes, tum quod amicus ac

(a) οἰκτρόν, tv ἄλλῳ.

D Ka. Μετὰ δὲ τὸ ἀπελθεῖν τοὺς εἰρημένους Ev
δρας, τῇ ὀγδόῃ τοῦ Σεπτεμδρίου μηνὸς τῆς "1027
σης πεντεχαιδεχάτης ἱνδιχτιῶνος, ἐξῆλθεν αὖθις
Παῦλος ὁ ὕπατος ἐν Βιζύῃ πρὸς τὸν ἀδθᾶν Μάξιμο",
χέλευσιν ἐπιφερόμενος περιέχουσαν οὕτως" Κελεῦο,
μὲν τῇ σῇ ἐνδοξότητι ἀπειθεῖν àv pon , καὶ
ἀγαγεῖν Μάξιμον τὸν μοναχὸν μετὰ πολιὴς τ΄
μῆς καὶ xoAaxelac, διά τε τὸ γῆρας καὶ τὴν ἀσθέ-

(b) Vita auct. τριδώνιον, pallium.

Digitized by Google
