o

AD ACTA S. MAXITMI.

228

see catechumenorum domus. Que. et ideo excogitata ἃ quorum fidem operamque laudabant, ut non facile

[cvi] sunt, ui et. δὲ auditu tantum et. aspectu divi-
norum fiant. participes : sed et labiis et lingua fidem
confiteantur, et pictatis verba concinant ; nec tamen
pariter cum. fidelibus stent. aut orationem habeant ;
quippe qui adhic a. communione semoti ac. separati

exsistunt. Igitur qui indigni sint ut inter rem sacram '

Hent ac. orent, potiori longe ratione ut. summe tre-
mendam communionem percipiant. Sed hzc omnia
nove discipline, nominumque distractio : Sic om-
nia temporis ludibrio cesserunt, ait. graviter Allat.

Τοὺς προδξεδηκότας τῶν Bár8wr. Anast. Primo-

τες bandorum, quod :queobscurum Morin. Primores
€ clero, cui non assentior. Banda enim teste Suid.
signa militaria Sunt, ipsique ordines sub illis mi-
litares. Miserit itaque prztor sive legatus, provectae
militi: viros, inque ordinibus primos et centuriones,
adjunctis presbyteris et diaconis, religiosisque si-
gnorum custodibus, συγνοφύλαχας“ qui ipsi ad cc-
clsiasticum ordinem attinere videntur. Explicatis
fortasse vexillis sotemnique Ecclesize pompa ad
eum itum. Tametsi enim vinctus erat ct im-
peratoris potenlia oppressus, maxima tamen erat
tjes nominis claritas ; nec minoris res erat, depul-
so criminis blasphemix in sanctam Deiparam, quie
non depulsa, tum Maximo praesens esset vitie dis-
crimen, tum vulgo fidelium gravis offensio et ani-
morum labes. .

Fuisse catholicos hosce clericos, indicio sunt illa
eoram in Maximum confessorem officia, ubi sacram
tjs üdem erga sanctissimam Deiparam depre-
bendissent; verbaque illa quibus illi bene precati
Sunt, εἰ ut Deus. vires iu. certamine pr:eberet, ac
€ursum sine. offensione concederet. Quin et lega-
lum catholicum — arguit, illa ejus ad Maximum,
hominem iterum exsilio damnatum. aul:eque exo-
sum honoris specie lanta pompa legatio; cujus,
Ul par esi, nec nomen nec merita eum laterent :
ejusque forte invidia, domesticus ilie przetoris, pro-
ΟΕ e castris Maximum abripi jussit, non solum
metu, ne aiiqua militum coilio fieret propter ipsum,
Cujus verbis libenter animum auresque accom-
Nodarent. Erant orthodoxi hi ipsi, qui artini res,
qui Maximi scripsere, qui Anastasil. Apocrlsiarii ;
ne dicam Euprepium, Theodosium et Theodorum,

eliam martyrio consecratos : ne itein episcopos
aue monachos, ad quos Maximus Anastasiique
€ carcere (extremo etiam exsilio) scribebant; ac

B

acquiescam ill. Annalium Patri, dum ex reliquorum
silentio vel ignota persecutione, unicum hoc semen
Maximum ambosque Anastasios reliclum Orient:
auguratur ; quibus lantum, et non aliis (quod sciatur;
fides tunc splendere visa sit. Magistros sane et om-
nium duces, in quos precipue cuucti per Orientem
lideles aspicerent, ac quorum constantia firmaren-
tur; haud cam inficias ; quos Epiphanius patricius
paulo ante διαστρέφοντας vocavit; perversttate du-
ctos, seu qui perverterent ac depravarent, quam sibi
aula clerusque Constantinopolitanus novam fldem
hieretico spiritu fecerant; id est, qui avite orthodoxae
fidei tenaces essent; quos non ita paucos (imo nul-
los, veluti Baronius) existimabat, sed Orientalium
Grzcxque Ecclesie partem. non. contemniendam,
quos, totumque Occidentem uniendos Ecclesia:
Constantinopolitan:e, Maximi unius cedentis exem
plo, ariolabatur. Nec aliter tyranni paulo mitiore
usuque frequente persecutione gentilium, unum
allerumve fidelium omni tormentorum genere a
fidei constantia dimovere conabantur, cum innu-
meri fideles. essent; nulli Baroniano calcu,o; puta
Mediolani, cum ibi passi Gervasius et. Protasius,
tandiu ante fundata Ecclesia Mediolanensi Barnaha
apostolo; nuili Aginni ac. Nitiobrigibus meis, cum
vel Vincentius, vel Capralius aut Fides, virgo, Dio-
cletianeis ipsis temporibus nobile certamen ges-
serunt, Nec aliter Valentie, Emerite, Barcinone,
cum Vincentius (facta etiam vite indulgentia seni
Valerio urbis episcopo) cum una alteraque Eulalia,
Daciano pr:eside martyrium fecerunt. Aliter igitur
solers, acrique ingenio historicus inde conjiciat ;
Sumnos esse ac quasi gregis arietes, quos ita sin-
gulares, vel certe paucos, furor tyrannicus petat;
uibus desideratis, omnes magistri ac duces vi-
deantur sublati, quantumvis plures supersint eoruin
zemuli, non tanta claritate aut illis comparandi. Quo

C οἱ spectat luctus ille auctoris Hypomnestici, sublato

postremum Anastasio Apocrisiario, velut jam om-
nibus ablatis magistris; qui scilicet ea libertatc
aut etiam vi, orthodoxam fidem per Orientem vin-
dicarent. Cujus etiam illa claritas erat, ut exsecta
lingua. expedite loquens, fidei lumen ab extre-
mitate qua exsul agebat, Jate spargeret, ejusque
scintillai in fidelium per Orientem rejiquiis con-
foveret.

AD MAXIMUM PRO ELOCIO.

Sancti Maximi Elogia hic loci coilizenda foreut,
fire etiam notis aliis przemittenda, si illa essent
que pauci certoque aliquo numero auclores pro-
secuti essent, Quod vero, qui deinceps a Maximo
viri laudati (prz:sertim Grzeci). de Christo, aut Deo
ripserunt, vel etiam ascetica, et quibus ad pie-
litem mores formentur, sive eliam quibus per alta
Speculationum mens diffundatur, Deoque proxime
Alque divinis. uniatur, Maximum aut. diserte lau-
daverunt, aut sibi patronura asciverunt, suaque di-
Yinis illius sensis ac sententiis locupletarunt atque
tmarunt, unamque illum ac maximam amussim
dogmatum habuerunt; nec privati duniaxat, sed
Ipsi Ecclesie univers cotus; superfluum pene
Videretur atque molestum hic in eum przstare,
Quod in aliis, qui minoris sint claritatis, nec tante
Auetoritalis, necessarie atque proclivis, in rem
*ctoris, insinuationis exsistit. Nec forte aliud
voluerit. antiquarius ille CL. V. ac eruditissimo
zmerieo Bigotio nuper in Italia visus, dum in rem
Waxime iterariam instituta eo. profectione, quid-
quid in urbe, aliisque Malie locis librorum su-
pellectilis est, sagaci. indazine rimatur ; quibus ita

D

loquitur : Jd. nimirum Grecis esse. Maximum in
theotogicis, quod Thomas Aquinas. Latinis. Addam
ego nullo pr;judicio, majus aliquid, quo et anti-
quior aliquot s;rculis est (nec ita paucis) minoresque
snmulos intra ipsa Ecclesix septa passus est ac do-
mesticos fidei; nam heretici et allophyli perinde
utrumque dejectum, iri, aut sibi conciliatum vo-
luerunt. Ut enim Bucerus : Tolle Thomam, et dis-
sipabo Ecclesiam ; sic judices in Maximi [cvij] Actis,
quie reprzesento, robur omne Catholicorum in uno
Maximo ita statuerunt, ut co communicante throno
Constantinopolitano (Monothelitis scilicet hzreticis)
fore neminem, qui non ei communicaret, serio
profiteantur ac sibi augurentur; nec in Gracia
modo Dyzantiique throno subjecta dicecesi, sed οἱ
Rom, sed et toto orbe Christiano.

Sed nec quod ludit alter. antiquarius legio cod.,
n. 2962, libet omiltlere. Ejus copiam fecit vir per-
inde eruditus ac scriptis notissimus D. Du Cange
Quisstor Regius Ambian. Est Lexicon Graecum
ms. ubi sic : Φιλαυτία, fj τοῦ σώματος ἄλογος φιλία"
τὸ φίλαυτος; καὶ ἡ φιλαντία, map! οὐδενὶ τῶν ἐλλογί-
μων. Οὐχ οἶδας τί λέγεις, ἄνθρωπε, Τίς γὰρ ἔλλογι-

Digitized by Google
