. S. MAXIMI CON'ESsOnIS

TOY EN AT'IOIZ

ABBA MAZIMOY

HPOX ANAZTAZION MONAZONTA.

5. MAXIMI ABBATIS, AD ANASTASIUM MONACHUM *.

"leri, quod fuit decima octava dies mensis, qua A Χϑὲς ὀχτωχαιδεχάτῃ τοῦ μηνὸς, ἥτις ἦν ἢ ἀγία

solemnitas agebatur Medi: sanctze Pentecostes, si-
sqgnificavit mihi patriarcha, dicens : Cujus Ecclesize
ves 7. Constantinopolitanze, Roman, Antiochenz,
Alexandrine, Hierosolymitane? Ecce omnes cum
subjectis illis provinciis unione consociatz sunt.
dgitur si es Ecclesie catholicz, unire, ne forte extra-
neam nec ez usu, mundo viam innovans, quod non
*Speras, id patiaris. Ad quos dixi: Catholicam Eccle-
'Ssiam universorum Deus pronuntiavit *", rectam et.
salutarem fidei in ipsum confessionem, Petrum bea-
tificando, quibus eum przclare |xlij] confessus est.
"Verumtamen discam confessionem super quam om-
nium Ecclesiarum íacta est unio : nec ab eo quod
bene gestum est, quidquam abhorrebo. Et aiunt :
Licet non habeamus super hoc jussionem, dicemus B
tamen, ul nulla tibi prorsus excusandi supersit ra-
tio. Duas fatemur operationes ob distinctionem, et
unam propter unitionem. — Duas propter unitio-
nem unam factam asseritis, an preter has, dixi,
aliam ? Non, inquiunt, sed duas unam propter uni-
tionem. Res igitur nobis, dixi, ablatz» sunt, qui
fidem nobis sine substantia, ac Deum non vere
exsistontem fingamus. Si enim in unam duas con-
fundimus propter unilionem, ac rursus in duas
dividimus propter distinctionem, nec unitas, nec
dualitas erit operationum, qux se invicem semper
interimant, cumque cui natura insunt omnis exper-
tem operationis, ac prorsus exsistentia carentem,
efficiant. Quod enim nullam a natura inauferibilem,
nulloque mutationis modo alterabilem aliaque aliam
mutantem motionem habet, ex Patrum vera senten-
tia, omni substantia ac veritate caret, quippe cui
operatio virtusque substantialiler insigniens deest.
Hoc utique dicere non valeo, nec a sanctis Patri-
bus eam didici confessionis regulam. Quod vobis
libuerit, penes quos potestas sit, hoc facite. — Audi
igitur, dixerunt : Visum est dominatori et. patriar-
che, ut per preceptum papz anathematizeris, nisi
obedias, et quam illi decreverunt mortem susti-
neas. Quod a Deo anté omne seculum diffinitum
est, in me (inem accipiat, ferens illi gloriam ante

71 Matth. xvi, 18.
* Anast. addit discipulum suum.

(a) Mzconcvinx.legit Anastasius, quem et sequor.
Nec enim satis quadrat, ut ipso die Pentecostes

Πεντηγοστὴ (a), ὁ πατριάρχης ἐδήλωσέ μοι λέγων *
Ποίας Ἐχχλησίας εἶ; Βυζαντίου: Ῥώμης ; 'Avtto-
χείας ; ᾿Αλεξανδρείας: Ἱεροσολύμων ; Ἰδοὺ πᾶσαε
μετὰ τῶν ὑπ' αὐτὰς ἐπαρχιῶν ἠνώθησαν. El τοίνυν
εἶ τῆς καθολιχῇς Ἐχχλησίας, ἐνώθητι, μήπως ξένην
ὁδὸν τῷ βίῳ χαινοτομῶν, πάθῃς ὅπορ οὐ προσδο-
Xie. Πρὸς οὖς εἶπον " Καθολιχὴν Ἐκχλησίαν, τὴν
δρθὴν xai σωτήριον τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως ὁμολογίαν,
Πέτρον μαχαρίσας ἐφ᾽ οἷς αὐτὸν καλῶς ὡμολόγησεν,
ὁ τῶν ὅλων εἶναι Θεὺς ἀπεφήνατο. Πλὴν μάθω τὴν
ὁμολογίαν, ἐφ᾽ ἣν πασῶν τῶν Ἐκχλησιῶν γέγονεν ἢ
ἕνωσις " χαὶ τοῦ γενομένου καλῶς, οὐκ ἀλλοτριοῦ»
μαι. Καί φασι " Κἂν οὐχ ἔχωμεν περὶ τούτου κέλευ-
σιν, λέγομεν διὰ τὸ γενέσθαι σε πάντως ἀπροφάσι-
στον. Δύο λέγομεν ἐνεργείας διὰ τὴν διαφορὰν, καὶ
μίαν διὰ τὴν ἕνωσιν. -- Τὰς δύο διὰ τὴν ἕνωσιν μίαν
φατὲ γεγονέναι, ἢ παρὰ ταύτας, εἶπον, ἑτέραν. ---
Οὐ, φασὶν, ἀλλὰ τὰς δύο μίαν διὰ τὴν ἔνωσιν.---᾿ Α πηλ-
λάγημεν πραγμάτων, ἔφην, ἑαυτοῖς ἀνυπόστατον
πίστιν, καὶ Θεὸν ἀνύπαρχτον πλάσαντες. Εἰ γὰρ εἰς
μίαν συγχέομεν τὰς δύο διὰ τὴν ἕνωσιν, καὶ πάλιν
εἰς δύο διαιροῦμεν διὰ τὴν διαφοράν, οὐχ ἔσται μονὰς
οὔτε δυὰς ἐνεργειῶν, ἀλλήλαις ἀναιρουμένων ἀεὶ, καὶ
ποιουσῶν ἀνενέργητον ᾧ προσπέφνχαν, xal παντε-
λῶς ἀνύπαρκτον. Τὸ γὰρ μηδεμίαν ἔχον ἐκ φύσεως
ἀναφαίρετον, καὶ μηδενὶ λόγῳ τροπῆς ἀλλοιουμένην
καὶ μεταπίπτουσαν χίνησιν, πάσης οὐσίας ἑστέρη-
ται χατὰ τοὺς Πατέρας, οὐχ ἔχον ἐνέργειαν οὐσιωδῶς
αὐτὸ χαρακτηρίζουσαν. Τοῦτο οὖν λέγειν οὐ δύνα-
μαι, οὔτε ἐδιδάχθην παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ὅμο-
λογεῖν. Τὸ δοχοῦν ὑμῖν, οὖσιν ἐξουσιασταῖς, ποιήσατε.
— Οὐχοῦν ἄχουσον, ἔφησαν *. ἔδοξε τῷ δεσπότῃ καὶ
τῷ πατριάρχῃ, διὰ πραιχέπτου τοῦ πάπκα Ρώμης,
ἀναθεματισθῆναξ σε μὴ πειθόμενον, xal τὸν ὁριζόμε-
vov αὑτοῖς ἀπενέγκασθαι θάνατον. — Τὸ τῷ Θεῷ
πρὸ παντὸς αἰῶνος ὁρισθὲν ἐν ἐμοὶ δέξοιτο πέρας,
φέρον αὐτῷ δόξαν πρὸ παντὸς ἐγνωσμένην αἰῶνος,
αὐτοῖς τοῦτο ἀχούσας ἀπεχρινάμην. --- Καὶ πρὸς τὸ
γνῶνα! σε, καὶ προσθήχην εὐχῆς τῷ Θεῷ ποιήσασθαι
xal δεήσεως, ἐμφανῇ σοι τὰ δηλωθέντα πεποίτχα,
παρακαλῶν τῷ χυρίῳ θείῳ, καὶ τοῖς Exst σὺν αὐτῷ

facta sii h:c allocutio, bene alio minus solemni,
qualis ille Medizepentecostes, nostris ignotus , an-
üque tamen Grecis venerationis,

Digitized by Google
