i5

S. MAXIMI CONFESSORIS

136

compositam aut subsistentialem, aut deivirilem, A epocrisiarios. Unam super duas, id est, tres sccum

aut unitoriam propriam voluntatem et operatio-
nem. Verum Patris quidem incompositam sine
principio habet et substantialem atque divinam;
Matris vero creatam atque humanam. Deinde etiam
divisas naturas, ex quibus ipse est, inferunt, quas,
per operationem et non per subsistentiam sibi uui-
las, innotescat, si propter unitatem unam operatio-
nem dogmatizant. Quod bi, qui in divisione 'cor-
rupti sunt, dicunt, affectuosam hanc esse operatio-
nem fabulose fingentes. Sic autem et confusioni
3ocum tribuentes, et deivirilem, secundum Severum
male interpretantur, unam hanc, sed non duas se-
undum unitionem, divinam naturam et virilem
:significare contendentes : et hac, Dei viri quamdam
naturam, sed non virum factum Deum sibimet sub-
inducunt. Presertim cum hoc przvidens etiam vere
«eipbantor Dionysius (a), non unam vocaverit hauc,
$ed nova quadam Deivirili nobis eum dixerit opera-
ione conversatum : ostendens, non alteram ab altera
4disjunctam, sed ambas per alterutras, et alterutris
«connaturaliter adunatas, in eoruin ex quibus est, et
án quibus, et qui erat, certitudinem proferendas. Et,
ait Paterne dicamus, cumalterius communione horum
aitrumque. Ita ut. (b) mirabiles quidem passiones,
«ompaseibilia vera procul dubie miracula cogno-
scantur, per emnimedam coaptationem eorum,
qua ab ee naturaliter gesta sunt. Dupla enim om-
nia, et unita omnia predicant in eo, qui duplici
est natura, [zliv] ea quz seeundum naturam sunt,
Dei praecones ei Patres nostri. Quibus, ut dietum
est, suum corrigere nolentes sermonem, adhuc et
Senioris Rom: propric consenlire sectze coegerunt

(a) Epist. 4, ad Carum.

TOMOZ B

predicant in eodem Domino nostro Jesu Christo
voluntates et. operationes : similem scientiae ligne
gustum commiscentes, quemadmodum.et isti Gdera
ex bono et inalo proferunt, affectantibus. Unde et
talibus circumvenientes litteris, ei qui miserat,
mittunt. Quia ergo in magno propter haec periculo
sunt res pene totius catholice et apostolica Dei
Ecclesie constitute, pro ea deprecamur et obse-
cramus sanctissimos viros, ne hanc despiciatis
periclitantem, sed adjuvetis tempestatibus labo-
rantem, scientes in tempore tribulationis dilecfio-
nem, quz in Spiritu sancto est, nasci. Et si possi-
Vile est, vos transire citius, quasi alia pro causa,
ad senioris Rom: pios et firmos, ut petram, viros.

B Qui videlicet nobiscum tutores nostri sunt semper

et propugnatores ferventissimi veritatis; obse-
crantes hos supplicatoriis vocibus et lacrymis pro
omnibus Christianis, quatenus mercedem 3 Do-
mino sortiantur Omnibus similiter et aibimet*
absque novitate recens inventa servamtes ortbo-
doxam fidem, et nihil apprebantes, prater quse
definita sunt a sanctissimis Patribus et synodis, ut
boni studii sui 2mulatione hoc maximum cum Dei
auxilio directe prosequentes opus, cum illis sive
nunc, sive in die judicii, Dominum habeant debi-
torem, quem nimirum habuerunt in talibus credi-
lorem, non aliud qui praeter se, sed ipsum totum,
totis vobis atque illis in seternas delicias et refe-
ctionem donantem quem et nos habere adversus
Árianos, qui continuantur hie, supplicate Deo,
beati, cum simus egeni, pauperes et indigui servi
xestri.

(b) Leo papa, ep. ad Flavianum.

Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν xa ὁμολογητοῦ Μαξίμου,

Περὶ τῶν πραχθένεων àv. τῇ πρώτῃ αὐτοῦ ἐξορίᾳ, ἦτοι ἐν Βιζύῃ " τὰ παρὰ τοῦ Θεοδυσίου ἐπισκόπου
Καισαρείας Βιθυνίας, καὶ αὐτοῦ διωλεχθέντα.

TOMUS ALTER

Sancti, Patris nostri Maximi ac confessoris :

Que gesta sunt in primo ejus exsilio, id est, Bizyee : για scilicet. inter Theodosium Casarem. Bithynia
episcopum ipsumque (uerunt disputata.

I. Qux: mota sunt de immaculata nostra Christia- D — A'. Τὰ χεχινημένα περὶ τῆς ἀμωμήτου ἡμῶν τῶν

norum fide, ac de subintroducta contrariorum no-
vitate, inter abbatem Maximum et Theodosium
Csarez Bithynie episcopum, necessarium duxi
vobis omnibus nota facere, qui rect fidei sensum
tenetis, ut curb hzc certius vos nosse contigerit,
benignissimum Deum magis ac magis glorificetis,
qui dat verbum in apertione oris timentium eum '";

!' Ephes v, 19.

Χριστιανῶν πίστεως, xal τῆς τῶν δι’ ἐναντίας napsu-
ἄχτου καινοτομίας, μεταξὺ τοῦ à66d Μαξίμου, xal
Θεοδοσίον ἐπισκόπου Καισαρείας Βιθυνίας ἀναγχαῖον
ἡγησάμην κατάδηλον ποιῆσαι πᾶσιν ὑμῖν τοῖς ἐν
ὀρθοδοξίᾳ διατελοῦσιν, ἵνα ἀχριδέστερον τὰ περὶ
τούτων εἰδέναι ἔχοντες, δοξάζητε μᾶλλον τὸν φιλάν-
θρωπον Θεὸν, τὸν διδόντα λόγον ἐν ἀνοίξει τοῦ στό“

Digitized by Google

m 11s — e —À
