2^5

εἰς admodum consueta; qua τιμητιχῇ διαθέσει (ut
loquitur Tarasius in vi! synodo) res in ordine ad sua
rototypa honorant ac colunt. Sic ilaque se res
abuit. Procuhuerunt omnes in oratione; Evange-
lia, cruces, sancteque Deiparze imagines pie os-
culando venerati sunt; pari scilicet. vencratione
sacras imagines, ac reliqua saera pignora habentes:
ἰσοδυναμούτατι ut loquitur Joannes presbyter ac se-
dium Orientalium vicarius. Postremo, ad dictorum
fidem, iliis manus apposuerunt. Nec aliter feria. vi
in Parasceve μετάνοια nobis juncta ἀσπασμῷ est,
in adoratione venerand:e crucis : cujus omnis ho-
. nor nobis σχετικὸς est, ad ipsum seilicet qui cruci
affixus est; el in ea nostram saluteni eo die opera-
tus, relatus. lite itaque Constantinus Cypri episc.,
vir. illa synodo, Patrem (auctorem scilicet Collatio-
nis! accepisse ait τὸ ἠσπάσαντο, ἐπὶ προσχυνήσεως"
quam Calvinianus candor, nec su: Eucharisticze,
suoque sensu (ac quod illi non veritas, sed Christi
figura est) negare potest. Nec quod episcopus Co-
rinthius [ev] sic explicata in mundo linteo divina par-
ticula, τρὶς γόνυ xiva: (quie est προσχύνησις) Lucam
Thaumaturgum juhet, eaque veneratione habere,
ut uec manu audeat contingere, quod ritus Lati-
ni est perantiqui, nullum ejus cultum divinissimi-
que sacramenti insinuasse, videri debet : quod
maxime verum Christi corpus Latina Grzecaque tra-
ditione, ipse Ronan ditionis in Grzeia non nesci-
ret. Sed hiec aiii, aliaque occasione.

Paulo durius videtur, quod reddit Petrus Mo-
rinus apud. Baronium, de Christo : Omni perpur-
gans contracto scciudium naturam crimine primorum
parentium ; ac quasi. illud sie. coutraetum in se na-
tura Christus. depulerit : qui sensus esset. falsus.
Verba. Maximi sunt, παντὸς προπατοριχοῦ χαθάρας
χατὰ φύσιν Ἰγχλήματος : Assumpta humanitate, quam
ab omui per. naturam primorum parentum crimine
munudavit. Quod sic illi à natura debitum esset, quod
erat Adami caro : visi quod, eo ipso quod est Christi,
munda estet muiidifieans et. nova ercatura, novi
Ade caro, qua abstergatur reatus carnis Adie
veieris, in quibus vitium pro natura inolevit, ut
est auctor Augustinus. Ánast. pro. χαθάρας, xaüa-
ρεύπτας legerit, dum sie reddit : Ab omni progeni-
torio secidum naturam crimine muuda : sed et ipse
mundans scripserit, quod ila in illo depravatum sit:
alioqui deberet esse mundus, Sed in istis minusculis
non libel tempus terere. Sit sua laus viro studioso
et erudito, cujus et Epistoke aliaque Opuscula ac
reliquie, ex. cimeliis nostris ad 5. Bonoraii FF.
Praelicatorum vulgat ac repraesentat — Mabre Cra-
moisius.

Postrema auditione facta Rhegii, ubi dicuntur
Patritii ascendisse ad Maximum ἐν τῷ χατηχουμενείῳ
τῆς Ἐχχλησίας τῆς αὐτῆς μονῆς “ non satis eccle-
Siastice Morin. Ju illius marsiouis catechumenio. Sic
passi  Calviniani, qui sibi parum Grzecari viden-
tur, si communi voce reddant, κατὰ τὸ πρόχειρον,
quod omnis retro antiquitas ecclesiastica conse-
eravit, ut μονὴν, quo ibi sensu usurpatur, pecu-
liarius monasterium. diceret. Quodque ibi μονὴν,
foule superius τὸ εὐσγὲς μοναστήριον in cujus
eclesia erat illud. catechumeneum , non. bene
illustr. Annalium Patri intellectum ; dum glossat ;
Nempe ubi catechumeni instrui solerent. Nulli apud
monachos catechumeni, qui instruendi essent, quo-
rum cura monachis non attinebat, sed Ecclesiarum,
qui conmnunes essent (i. parochiales) presbyteris
et pr:epositis. Quorum etiam locus, non illa cate-
Cchumenea erant, scd narthex et πρόναος, seu infe-
rior templi pars, extra septum communium fidelium
et laicorum, ubi divinas lectiones audiebant, donec
dimnitterentur aute. missam fidelium. Errant igitur
χατηχουμενεῖα el χατηχούμενα, quiedam velut ece-
nacula vastum ecclesie sinum exierius eireumja-
centia, et in illum fenestris clathrisque interposi-
tis undequaaue prospectum habentia, inulieribus

Fh. COMBEFISII NOT.E

96
A maxime addicta, iis in ceclesiis, qux erant eom.
munes; hinc Latinis dicta Matronea. Leon. Novel,
T5 : Φημὶ ob τὸ ἐν τοῖς τῶν ἐχχλησιὼν ὑπερῴοις,
ὅπερ ὁ πολὺ: ἄνθρωπος χατηχούμενα χαλεῖν ἔγνω,
συνοιχτῖν τινὰς γυναιξίν : Quosdam. nimirum in εἰ-
clesiarum cenaculis, qua vulgo catechumena vocant,
cum mulieribus commisceri. Exstat. locus 6 Tegius
in Vita S. Dasilii Amphilochii nomine, de diacono
ventilante, illo saeris operante, qui in mulierem xa-
ταχυπτούσῃ Ex τῶν ἄνω, e superioribus prospicientem,
oculum lascive defixerat : quo deprehenso, sanctus
Antistes confestim 53a χρεμασθῆναι ἐχέλευσεν iv
τοῖς χατηγουμένοις, διαστειλάμενος ταῖς γυναιξὶν, ὡς
ἄν τις ἔξω τῶν βήλων ὀφθῇ διαχύπτουσα, τῆς Orio;
λειτουργίας γινομένης, ἐξωθεῖσθαι τῆς ἐχχλησίας xs
ἀκοινώνητον μένειν " Vela appendi jussit in catecla-
menis; interminatus mulieribus, si qua eztra τοί
prospectare intra rem. sacrim deprehensa. esset, ec-
clesia expellendam esse ας excommzunicandam., lu
p virorum monasteriis, bxc catechumena ipsis me-
nachis erant addicta, vel etiam si qui ad illos amici
conflucrent, vellentque inde divina quietius audire,
sive alia secretius tractare, velut fere in diaconico
locisque aliis ecclesize adjacentibus, quibus sus san-
ctitas erat, non lamen tanta, quanta ipsius ecclesia;
ut et quidam in communium zedium usum vertere,
quod tamen interdietum, ac precipue congressus
maritalis, ut liquet ex Leon. Novella citata. Jos.
episcopus Citri in Resp. Καὶ ολάζει xal τοὺς ἐππτρ-
movvaz τὴν εἰς τὰ χατηγουμενεῖα χατοίχησιν. Meur-
sius perinde. lapsus, quod putavit locum sic d
etum, quod illic catechument starent, et quod table
catechetice illic asservarentur : quanquam non in-
ficianduin extremis temporibus, antiqua illa Ec-
clesiarum disciplina mutata ac pene abolita, ipsa
catechumenea. narthecis loco. halita esse. Sic πο
feri Leo All. de narthece ceclesiz veleris ex Si-
meone "Thessalonicensi, Opusc. contra heres :
"EZxyovsat μὲν οὖν οἱ χατηχούμενοι, ἀλλὰ χαὶ οἱ
C πιραπεπτωχότες μετὰ τὸ βάπτισμα. οἱ Θεοῦ ἀρνήσει
περιπεσόντες, ἣ αἴματι γρανθέντες ἀδελφιχῷ, φόνον
ἐργαπάμενο:, ἣ καὶ ἕτερά τινα πεπραχότες τῆς X9
νωνίας ἀπείργοντα'" οἱ δὴ πάντες: ἐξωθοῦντο πρότε-
pov. τῶν χατηχουμένων ἐξερχομένων. Νῦν δὲ διὰ
ποὺς διωγμοὺς καὶ συνεχεῖς περιστάσεις, οὕτω τῶν
πατέρων καλὸν εἶναι λογισαμένων, κατηχούμινα
μὲν χαὺὶ ἀρντισάμενοι xal φονεύϑαντες ἐξωθοῦνται"
οἱ δὲ λοιποὶ βάπτισμα μόνον χεχτημένοι, ἀφίενται,
Día τῆς μετανοίας αὐτῶν παρὰ τῶν Πνευματιχῶν
Πατέρων ἐνεργουμένης. Οὗτοι οὖν oi ἐξωθούμενα
περὶ τοὺς νάρθηκας ἵστανται, ἢ χαὶ ἐν τοῖς xaityw-
μένοις. τῶν φριχτῶν μυστηρίων ἐχτελουμένων. Náp-
θηχες δὲ λέγονται, ἤτοι τῶν ναῶν ἀρχαὶ xal χαῖ-
τχουμενεῖα, ἧτο! τῶν κατηχουμένων ὁ οἶχος. "À χαὶ
διὰ τοῦτο ἐπενοΐθη. ἵνα χαὶ οὗτοι δι᾽ ἀκοῆς καὶ ὁράν
σεως μόνης μετέγωσι τῶν θείων καὶ διὰ τῶν χει
λέων ὃὲ xai τῆς γλώττης ὁμολογῶσι τὴν πίστιν, xat
τὰ τῆς εὐσεδείας ῥήματα ἄδωσιν " οὐ χοινωνοῦσι δὲ
D τῆς στάσεως τοῖς πιστοῖς, οὐδὲ τῆς εὐχῆς " ἀχοινὼ
νῆτοι γὰρ xat διϊστάμενοι ἔτι. Εἰ οὖν τῆς ἐν τῇ t
τουργίᾳ στάσεως καὶ εὐχῆς ἀνάξιοι, πολλῷ γε pi
λον τῆς φριχωτάτης χοινωνίας. Educuntur aque
catechumeni; sed et ii, qui post. baptismum lapsi
sunt, qui nimirum divinam fidem ejurarunt, vel qui
fraterna cede, liomicidii rei, impiati sunt, sive ettam
qui aliu quedam perpetrarunt, quorum mulia qu
sunt de
cet omnes prius cjiciebantur, exeuntibus catechume-
nis : nunc vero propter persecutiones εἰ frequentes
rerum turbas, id ita Patribus commodum judicatum,
ut catechumeni, apostate et sicarii expellantur; rt:
liqui autem, baptismi duntazat munus. consecuti,
dimittuntur, Patribus spiritalibus eorum seorsim pt
nitentiam. prorurantibus. Igitur qui expelluntur, 9
narthecibus consislunt aut. eliam in. catechumenih,
dum tremenda mysteria peraguntur. Nartheces porro
dicuntur sive templorum. aditus et. catechumenet,

Digitized by Google

cclesia, a communione arcentur. Hi scli- .
