135

ACTA. '

B

186

ξυλρωπος, ὁ Χριστάς; Uelav δὲ χατ᾽ αὐτοὺς ξξε: τὴν A secum naturis, erit. dualitas Christus; personisquo

ὕπαρξιν, μεταδολῇ θεότητος γενόμενος ἄνθρωπος,
χαὶ σαρχὺς μεταποιήσει Θεός; Ἢ γὰρ εἰς ἀλλήλας
«οὐτῶν μετάπτωσις, παντελής ἐστιν ἀμφοτέρων ἀναί-
ῥεσις" σχοπείσθω δὲ πάλιν ἡμῖν ἑτέρως ὁ λόγος.

divisis, fiet quaternitas : quod omnium maxime
cavendum est. Nam quomodo unus et. idem simul
natura Deus et homo illis erit Christus? Quam vero
per illos habebit substantiam, qui deitatis muta-

tione bomo factus sit, ac carne in dcitatem translata, Deus? Quod enim hzc, alterum in alterum
transeant, amborum omni ex parle interitus est. Atqui alia nobis rursus ratione sermo considetur.

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aóyov ς΄.

KB. Εὐσεδὲ- χεχύρωται δόγμα Χριστιανοῖ:" x2s*
αὐτὴν τε φύσιν xaX τὴν ἐνέργειαν, καὶ πᾶν ἕτερον
αὐτῷ προσφυῖς, ἴσον ἑαυτῷ xal ταυτὸν εἶναι τὸν
th», μηδὲν ἑαυτῷ τῶν ἑαυτοῦ παντελῶς ἄνισον
Lv καὶ ἀχατάλληλον, Εἰ τοίνυν χατὰ Βήρωνα
τῆς αὐτῆς αὐτῷ προσληφθεῖτα φυσικῆς ἐνεργείας
Tivovev ἢ σὰρξ, δηλονότι xai τῆς αὐτῆς αὐτῷ γέ-
τὸνς φύσεως, μεθ᾽ ὅσων ἡ φύσις, ἀναρχίας, ἀγεννη-
σίας, ἀπειρία;, ἀϊδιότητος, ἀχαταληψίας, καὶ τῶν
ὅτα τούτων χαθ᾽ ὑπεροχὴν ὁ θεολογιχὸς ὑπερφυῶς
ἑνορᾷ τῇ θεότητι λόγος " xal τροπὴν ἀμφότερα πέ-
tuvtv, μηδετέρου τὸν τῆς ψύσεως οὐσιώδη λόγον ἔτι
πωζόμενον ἔχοντος, Ὁ γὰρ ἑτεροφυῶν εἰδὼς tav-
κουργίαν, σύγχυσιν ὁμοῦ φυσιχὴν, xal διαίρεσιν αὖ-

τῶν εἰστγεῖται προσωπικήν ἀδιαγνώστου παντελῶς

τῇ τῶν ἰδιωμάτων μεταδολῇ τῆς φυσικῆς αὐτῶν
τρομένης ὑπάρξεως.

Ejusdem, ez eodem sermone 6.

. XXII. Pium Christianis constitutum est dogma ac
ratum : ad ipsam quod attinet [ixxv] naturam vir-
tutemque et operationem, nec nou omne aliud quod
Conveuiens est el ex natura, :zqualem sibi eum-
demque esse Deum, et qui niliil prorsus-eorum quae
8ua sunt inzquale habeat minusque conveniens. Si-
quidem igitur, ut auctor Bero est, assumpta illi
caro, ejusdem ac ipse virtutis seu operationis effe-
€ta est, plane etiam ejusdem facta: est nature, cum
quibus omnibus natura est quod principii expers,.
quod ingenita, quod infinita, quod simpiterna, quod .
incompreliensa, et si qua ejusmodi secundum excel-
lentiam theologicus sermo eximie in deilate con-
templatur : et vieissitudinem utraque passa sunt,
neutro sübstantialem. nature sud rationem ultra
incolumem servante. Qui enim eorum, 4: sunt
diverse nature, eamdem sentit operationem, con-

fusionem pariter naturalem, divisionemque ipsormm inducit personalem ; ignota prorsus ac obscu-
Tala per idiomatum commutationem , naturali eerum substantia exsistentiaque.

Tc6 αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aoyov ζ΄.

Ejusdem, ex eodem sermone Ἴ.

KP. Εἰ δὲ τῆ; αὐτῆς αὐτῷ μὴ γέγονε φύσεως; C — XXIII. Si veronon ejusdem ac ille facta est natu -

οὐδὲ τῆς αὐτῆς αὐτῷ ποτε γενήσεται φυσιχῆς ἐνερ.
τίας, ἵνα μὴ δειχθῇ τῇ φύσει τὴν ἐνέργειαν ἄνισον,
ἔχων xal ἀχατάλληλον᾽ καὶ τῆς αὐτοῦ δι᾽ ὅλων τῶν
ἑαυτοῦ φυσιχῇ; ἔξω γεγονὼς ἰσότττος xal ταυτότη-
τος" ὅπερ ἀπεθδές.
Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ Adyov η΄.

ΚΑ΄. Ei; ταύτην δὲ τὴν πλάνην χατήχθησαν, χα-
χῶς πεισθέντες ἰδίαν γενέσθαι «zc σαρχὸς τὴν δι᾽
αὑτῆς ἐχφανθεῖσαν ἐν τοῖς θαύματι θείαν ἐνέργειαν"
ἧ τὸ πᾶν ὁ Χριστὸς οὐτιώσας, χαθὸ νοεῖται Θεὸς,
συνέχει χρατούμενον. Οὐ γὰρ ἔγνωσαν, ἀδύνατον
εἶναι θείας ἐνέργειαν φύσεως ἑτεροφανοῦς οὐσίας
ἰδίωμα γενέσθαι δέχα τροπῆς " οὐδὲ συνῆχαν, ὡς οὐ

τ, nec ejusdem unquam fiet operationis ; ne videa-
tur inequalem nature nec convenientem habere
operationem, suisque omnibus a naturali sua
smqualitate excessisse ac identitate : quod est im-
pium. ΕΝ

Ejusdem,ez eodem sermone 8.

XXIV. Iu hunc autem errorem impegerunt, ere--
dentes male propriam carnis effectam divinam ope-
rationem, quz per ipsam in miraculis manifestata

-est ; qua Christus rerum hac universitate condita,

secundum quod intelligitur Deus, quod ira. condi-
tum est tenet ac conservat. Non enim cognoverunt,
fleri non posse, ut divinz nature operatio, alte-

πάντως ἴδιόν ἐστ: σαρχὸς, τὸ δι᾿ αὐτῆς μὲν ἐχφαινό- D rius diverse que substantize proprietas fiat, absque

μένον, οὐχ αὐτῆς δὲ φυσιχῶς Exquópevov* χαΐτοι
σαφοῦς αὐτοῖς οὔσης καὶ προφανοῦς τῆς ἀποδείξεως.
Ἐγὼ γὰρ γλώσσῃ λαλῶν xai χειρὶ γράφων, μίαν
xal τὴν αὐτὴν δι᾿ ἀμφοῖν τῆς νοερᾶς μον ψυχῆς ἐχ-
φαίνω διάνσιαν, ἐνέργειαν αὐτῆς ὑπάρχουσαν φυσι-
χήν" μηδενὶ λόγῳ δείξας αὐτὴν γλώσσης ἣ χειρὸς
φυσιχῶς ixouopévrv* μήτε μὴν γενομένην αὐτῶν fj
: λεγομένην διάνοιαν, διὰ τὴν δι᾽ ἀμφοῖν αὐτῆς ἔχφαν-
σιν. Γλῶσσαν γὰρ ἣ χεῖρα διανοητιχὴν συνετὸς οἶδεν
οὐδείς " ὥσπερ οὐδὲ τὴν παναγίαν τοῦ Θεοῦ σάρχα,
διὰ τὸ προσληφθῆναι, καὶ τὸ Dv αὐτῆς ἐχφανθῆναι
. τῆν θείαν ἐνέργειαν, γενομένην xat! αὐτὸν φύσει
δημιουργόν" ἀλλ᾽ εὐσεδῶς ὁμολογεῖ πιστεύων, ὅτι
δὰ τὴν ἡμῶν σωτηρίαν, χαὶ τὸ δῆσαι πρὸς ἀτρε-

convertibilitate : neque" intellexerunt haud. utique
carnis propriam esse, quod per eam quidem elu-
xit, non tamen ex ea naturaliter ortum est : ta-
metsi clara eis et manifesta probatio est. Ego enim "
lingua loquens et manu scribens, unam et eamdem
per utramque intelligentis animx mes profero co-
gitationem ; naturalem ejus exsistentem operatio-
nem;' nulla ratione ostendens, eama lingua vel
manu naturaliter proficisci, nec qua: earum facta
[Ixxvij sit autve dicatur cogitatio, propter ejus per
vitramque manifestationem. Linguam enira ve] ma-
num cogitandi vi preditam, nemo gapiens novit :
sicut nec sanctissimam Dei carnem, idcirco quod
assumpta est, et per eam divina operatio manife-

Digitized by Google
