173 ᾿ ACTA. | rer
ad Theodosium presbyterum Gangrensem et mona- A cimo namque Kalendarum Augustarum deducti su-

chum, in sancta Christi nostri civitate constitu-
tum (a). ᾿
SUPERSCRIPTIO.

Domino meo per omnia sanctissimo, Deo honorabili
patri spirituali ac magistro Theodosie presbytero,
Anastasius exiguus misericordia Dei presbyter et
tuonachus, servus servorum Dei.

Ll. Memoriam justorum cum laudibus, divinitus
inspiraum nobis facere jubet Proverbium **. Ego
igtur exiguus memoriam justorum illorum, et

precipue Maximi revera megisti (boc enim Maximi ^

nomen insinuat), sermone meo impraesentiarum, fa-
cere volens, el digue illis virtutem atque scientiam,
sieut e£. pro Christo Deo gestum martyrium ejus
hadare minime valens, hoc solum significare per
hane epistolam Deo honorabilibus vobis vonsidc-
tivi, quod et ipsi maxime nosse, prout didici, de-
siderastis, id est, quando beati illi in Domino dor-

ll. Netum igitur facio vobis, pluribus ex his, qux
bic nobis illata sunt, malis, silentio, ob multitudi-
nem eorum et sermonis fastidium, necnon et tem-
$us incongruum, tradilis; quod cum venissemus
ad amicorum Christi regionem Lazorum vi ldus Ju-
nias, v Indict., statim scparaverunt nos ab invicem,
preceptione illius, qui tunc praeesse his, qui illic
eram sorte meruerat; diripientes omnia, usque
2d on3m acum et filum, quecunque ad necessarias
utilitates, tam ex vobis, quam ex aliis Christi amicis
acquisieramus. Et sacratissimum quidem illum vi-
r&m (dominum aio Maximum abbatem) neque in
fsubjugali neque im vehiculo sedere valentem, pro
t? quod in infirmitate positus esset, cum, plecten-

: [65 virgulas ex eis quasi lectulum texuissent, baju-

lantes detulerunt, et incluserunt in castro Sche-
mari vocitato, juxta gentem illorum qui dicuntur
Alani; dominum vero Anastasium abbatem, et me
peccatorem super equos imponentes duxerunt : ct
induserunt, illum quidem in castro Scotoni dicto
Apsiliz, quz est prope Abasgoiam ; tne aulem in
allero castro, cujus nomen Duculus erat, regionis
que Mesimiana vocabatur, in jam dictorum confi-
nibus Alanorum : quod videlicet castrum ,' iidem
Alani captum nunc retinere noscuntur.

Π|. Dein post paucos dies, sumptis tam me, quam
beato Anastasio, a pra»dictis castris, illum quidem

* miserunt ad castrum nuncopatum 'Sunias, cum jam
- semivivus essel, lam ex multitudine tormentorum

ac verberum, qui in Byzantio sustinuimus, quam
ex necessitatibus atque angustiis, quae hic sunt no-
bis illata. Unde et in medio viz, ut quidam aiunt,
Wt autem alii asserunt, mox ac retrusus est in ca-
3tro Suanize, ad quod destinatus fuerat, obiit. Ar-
$umentor igitur, quod eirca undecimo vel nono
Kalendas Augustas dormierit in Domino. Quintode-

: P Prov, x, Ἴ, ?! Psal. Lxvit, 50,

(e) Num Antioehiz, quie sic Θεότολις dicta ?

mus utrique per jussionem tunc principis, in id
quod dicebatur Mucurisin, prisentandi in. medio
amici Christi exercitus; cum jlle jam, ut prxtuli-
mus, semivivus exsisteret : et extunc eum ultra
non vidi. Continuo quippe destinaverant ipsum
quidem, ut dictum est, [Ixviii] in castrum Svani:s;
me autem in castrum quod dicitur Thaeyria juxta
Hiberiam. Hinc igitur conjicio, quod circa unde-
cimo Kalendas, vel nono Kalendas Augustas, v In-
dict., in Domino, sicut dictum cst, obdormierit.

IV. Porro Christi Dei martyr, domnus videlicet
abbas Maximus, cum esset custodie mancipatus in
castro superius memorato, divina sibi facta visione,
advocavit quosdam ex his qui erant in castro, ct
dixit ad eos : Tertio decimo die Augusti mensis
bujus instantis, quintze dictze (P) indictionis, feria se-
puma assumet me Dominus, quod et factum est.
Igitur tertio decimo die predicti Augusti mensis
preterite v indictionis secundum divinum ejus va-
licinium, feria septima, praesentibus derelictis, per-
rexit ad Dominum. ,

V. Porro et aliud miraculura, quod divinitus in
sancto ejus monumento efficitur, quodque usque ad
presens, qui castrum illud, et ejus cirea regionem
inhabitant, intuentur et predicant ; et ad quosdam
etiam principum atque magnatum pervenit, dignum
est et vobis quoque sanctissimis, et per vos omnj-
bus qui ibidem sunt, sancti, per litteras fleri mani-

c festum, in gloriam et laudem Dei, qui facit mirabi-

lia in sanctis suis, et. glorilicat. fd est, tres lampa-
des luciferz» per singulas noctes sanctum sancli
illius martyris monumentum illustrant. ΠΟ de mc-
morabili hoc viro, beatoque Anastasio Deo houora-
bilibus vobis, et per ves omni sancte Dei, que illic
in recta, fide degit, Ecciesie, breviter adnotavi :
quatenus et vos his cognitis, glorificetis Deum, qui
est mirabilis in sanctis suis ?*.

VI. Interea et qux? mihi peccatori et exiguo post
liec contigerunt, et in quibus sim, pari modo per-
paucis manifestabo. Cum enim fecissem duos men-
ses in eastro predicto Thacyriz in infirmitate jacens,
et paucillom quid requiem fuissem adeptus, rursus
misit me tunc princeps ad partes Apsilize et Misimia-

D m:e, custodie. mancipandum in castro Phustas. Et

ut absolute dicam, septem mensibus duxit οἱ cir-
cumduxit me per omnes przdictas regiones nudum
et discalceatum οἱ peditem, et frigore et fame ct
siti depressum, volens profecto et me quoque ab
hac detergere vita. Sed nescio quid super me hu-
mili przvidens Deus, qui omnia salubri providentia
sua producit, usque nunc conservavit me in hac
inultarum tribulationum et miseris vita.

VII. Post aliquot itaque dies pellitur illi przedi-
ctus princeps. Deindeque succedens alius visus est

* compati. Inter quie duxit me juxta domum suam.

(b) Male Sirm. quintodecimg:

Digitized by Google
