15]

S. ΜΑΧΙΜ), CONFESSORIS

152

wonslem operationem dixerimus, cum Filius in A συμβαίνει δὲ κατὰ τὴν ὑπόστασιν τῷ Πατρὶ καὶ

persona cum Patre et Spiritu sancto non conveniat;
plane etiam non conveniet ejus operationis ratione,
qu: personalis est ; eritque necesse, ut sicut Filio,
sic et Patri eL Spiritui personales operationes tri-
buamus ; vestroque adeo sensu beata Deitas qua-
tuor habebit operationes ; tres scilicet distinguen-
tes personas, in, quibus est; unamque communem,
quie naturalem trium personarum communitatem
significet : atque adeo juxta Patres, si modo eorum
doctrinam recipimus, in eo erimus errore, ut qua-
ternam Deitatem (quatuor scilicet. deos) sentia-
mus. Naturalem enim, non vero personalem sta-
tuunt omnem operationem. Quod si ita est, ut
sane etiam est, quatuor naturas totidemque deos,
inter se natura pariter personaque distinctos, dicere
nos liquebit. Enimvero quis vidit autve animo intel-
lexit, operationem propriam cujusvis eorum, quae
sub speciem aliquam rediguntur, ac sub communi
speciei definitione natura collocantur? Nunquam
enim quod nara commune est, unius cujusdam
ac singularis proprium est. Personalia enim insi.
£nientia, puta nasi aduncitas ejusve simitas, aut
quod oculis cxsis sis aut. calvaster, ac si qua ejus
generis sunt, accidentia sunt ea segregantia, quie
inter se numero distinguuntur. Omnis enim homo,
ut quid natura, non ut quis persona, operari habet,
Secundum peculiarissimam, et qux communiter
intelligatur [liv] pariter atque dicatur, categori-
cam rationem ; ut est animal, rationale, mortale,
que nostra hominum universalis ac generica ratio
est. Omnes enim ejusdem vitx commercio gaude-
mus, eadem rationis facultate, eodem fluxu ac de-
fluxu, quod sedemus et stamus, et loquimur et
tacemus, et videmus et audimus et tangimus :
qui sunt communis ejus rationis, qux» in nobis
intelligitur. Non igitur nove invehend» voces,

Πνεύματι ὁ Υἱὸς, δῆλον ὅτι οὔτε χατὰ τὴν ὑποστα-
τικὴν ἐνέργειαν * ἀναγχαζόμεθα δὲ ὥσπερ τῷ Yup,
οὔτον καὶ τῷ Πατρὶ xoi τῷ Πνεύματι ὑποττατιχὰς
ἐνεργείας ἀπονεῖμαι * καὶ xaü* ὑμᾶς, τέσσαρας Evep-
είας ἕξει μακαρία Θεότης " τρεῖς ἀφοριστιχὰς τῶν
ἐν οἷς ἔστι προσώπων, χαὶ μέαν χοινὴν σημαντιχὴν
«ἧς κατὰ φύσιν τῶν τριῶν ὑποστάσεων κοινότητος *
καὶ χατὰ τοὺς Πατέρας, εἴπερ αὐτῶν δεχόμεθα τὴν
διδασκαλίαν, τετραθεῖαν νοσήσομεν. Φυσικὴν γὰρ,
ἀλλ᾽ οὐχ ὑποστατιχὴν πᾶσαν εἶναι διαγορεύουσιν
ἐνέργειαν. Καὶ εἰ τοῦτό ἔστιν ἀληθῶς, ὡς φὖν xel
ἔστι, τέσσαρας φύτεις, τέσσαρας θεοὺς, διαφέροντας
ἀλλήλων ὑποστάσει τε καὶ φύσει δειχθησόμεθα λέγον-
πες, Πλὴν, τίς εἶδεν ἢ ἐθεώρησεν ἰδιάζουσαν ἑνέρ-
γειαν οἱανδήποτε τῶν ὑπὸ τὸ εἶδος ἀγομένων, xai
ὑπὸ τὸν κοινὸν ὁρισμὸν τοῦ εἴδους φύσει ταττομέ-
νων; Οὐδέποτε γὰρ γίνεται τὸ φύσει xotvby, ἑνὸς
xat μόνου τινὸς ἴδιον. Τὰ γὰρ ὑποστατικὰ σήμαντρα,
οἷον, γρυπότης, ἢ σιμότης, ἢ γλαυχότης, fj ψεδνό-
ὑφῆς, καὶ ὅσα τοιαῦτα, ἀφοριστιχά εἶσι συμδεδηχότα
τῶν ἀριθμῷ ἀλλήλων διαφερόντων. Πᾶς γὰρ ἄνθρω-
πος, ὥς τι τὴν φύσιν ὧν, ἀλλ᾽ οὐχ ὥς τις τὴν ὑπό
στασιν, ἐνεργεῖν πέφυχε, κατά τε τὸν ἰδιαίτατα καὶ
χοινῶς νοούμενόν τε xal λεγόμενον κατηγοριχὸν
λόγον, οἷον τὸ ζῶον, τὸ λογικὸν, τὸ θνητὸν, ὅπερ ἐστὶ
τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς γενιχοῦ λόγου. Πάντες γὰρ τῆς αὐτῆς
μετέχομεν ζωῆς, τῆς αὐτῆς λογιχότητος, xal τῆς
αὐτῆς ῥοῆς xol ἀποῤῥοῆς, καὶ τοῦ καθέζεσθαι καὶ
ἵστασθαι, καὶ λαλεῖν xat σιγᾷν, καὶ ὁρᾷν καὶ ἀχούειν
xai ἄπτεσθα:" ἅπερ εἰσὶ τοῦ χοινοῦ ἐφ᾽ ἡμῶν νοῦν-
μένου λόγου. Οὐ δεῖ οὖν καινοτομεῖν φωνὰς μὴ ἐχού-
σας ἰσχὺν ἣ Γραφικὴν, f] Πατριχὴν, ἢ φυσιχήν " ἀλλὰ
ξένην, καὶ διαστροφαῖς ἀνθρώπων ἐξηυρημένην.
Πλὴν δεῖξόν μοι ταύτην χειμένην ἐν οἰῳδήποτε Πα-
τρὶ, καὶ πάλιν τὸν νοῦν τοῦ ταύτην εἰρηκότος ἐπιζη-
τοῦμεν.

qus nec ex Seriptura, nec ex Patribus, nec ex natura robur habeant, sed peregrinum quid, ac

perversis hominum studiis adinventum. Ceterum
trum, ac rursus ejus qui dixit, sensum inquiremus.
XV. THEOD. Quid igitur * Non est omnino di-
cenda in Christo una operatio ? MAX. Ex Scriptura
sanctisque Patribus, et ut illis consentaneum est,
nibil tale dicendum accepimus ; sed sicut. duas
naturas Christum, ex quibus est, sic et naturales
ejus voluntates et operationes, pro ejus ratione,
qui simul natura Deus et homo in eodem sit, cre-
dere jussi sumus, ac confiteri. TIIEOD. Certe, do-
mine, nos quoque cum naturas confitemur, tum
' distinetas operationes, divinam scilicet et huma-
nam ; ejusque deitatem voluntatis facultate prz-
ditam, itemque voluntate przditam ejus humani-
tatem. Quippe non absque voluntate ejus anima
erat. Duas tamen non dicimus, ne ipsum secum
pugnantem inducamus. MAX. Quid igitur ? dicendo
duas naturas, eas inter se pugnantes inducitis, ea
ratione quod numero censentur? THEOD. Haud
saue. MAX. Quid igitur? numerus de naturis prze-
dicatus non dividit; de voluntatibus autem et

ostende mibi vocem hanc exstare apud ullum P&-

IE'. 8EOA, Tt οὖν; Οὐ δεῖ παντελῶς ἐπὶ Χριστοῦ
λέγειν μίαν ἐνέργειαν; MAE. Κατὰ τὴν ἁγίαν Γρα-
φὴν, καὶ τοὺς ἁγίους Πατέρας οὐδὲν τοιοῦτον λέγειν
παρελάδομεν" ἀλλ᾽ ὥσπερ δύο φύσεις τὸν Χριστὸν

Ὁ τὰς ἐξ ὧν ἔστιν, οὕτως καὶ τὰς φυσιχὰς αὑτοῦ θελή-
σεις καὶ ἐνεργείας καταλλήλως αὐτῷ, ὁμοῦ τε φύσει
Θεῷ καὶ ἀνθρώπῳ ὄντι τῷ αὐτῷ πιστεύειν xal óuo-
λογεῖν ἐπετράπημεν. ΘΕΟΔ. “Ὄντως, δέσποτα, xol
ἡμεῖς ὁμολογοῦμεν xol τὰς φύσεις καὶ διαφόρους
ἐνεργείας, τουτέστι, θείαν τε καὶ ἀνθρωπίνην" καὶ
θελητιχὴν αὐτοῦ τὴν θεότητα, xal θελητιχὴν αὐτοῦ
τὴν ἀνθρωπότητα " ἐπειδὴ οὐχ. ἄνεν θελήσεως ἣν ἡ
ψυχὴ αὐτοῦ. Δύο δὲ οὐ λέγομεν, ἵνα μὴ μαχόμϑνον
αὐτὸν αὐτῷ εἰσαγάγωμεν. ΜΑΞ. Τίοῦν; δύο φύ-
σεις λέγοντες, μαχομένας αὐτὰς εἰσάγετε διὰ τὸν
ἀριθμόν; ΘΕΟΔ. Οὔ. MAE. Τί οὖν ; φύσεσιν Em
μηζόμενος ὁ ἀριθμὸς οὐ διαιρεῖ" ἀλλ᾽ ἐπὶ θελήσεων
καὶ ἐνεργειῶν λεγόμενος, διαιρέσεως ἔχει δύναμιν ;
ΘΕΟΔ. Πάντως χαὶ οἱ Πατέρες ἐπὶ θελήσεων xa

Digitized by Google
