gl

«ες τῇ εἰχόνι, πάντων ἀνθρώτων προσχυνούντων. Οὐ
γὰρ ἐσχόπουν τὰ τῶν ἄλλων, ἀλλ᾽ ἐσχόπουν ὅπως
ἂν αὐτοὶ μὴ ἐχπέσωσι τῆς ἀληθοῦς εὐσεδείας. Οὕτω
xol Δαν:ἣλ βληθεὶς εἷς τὸν λάχχον τῶν λεόντων, οὐ
χατέχρινέ τινα τῶν μὴ προσευξαμένων τῷ Θεῷ
κατὰ τὸ θέσπισμα Δαρείου, ἀλλὰ τὸ ἴδιον ἐσχόπησε"
xai εἴλετο ἀποθανεῖν, χαὶ μὴ παραπεσεῖν τῷ Θεῷ,
xa ὑπὸ τῆς ἰδίας μαστιγωθῆναι συνειδήσεως, ἐπὶ
«τῇ παραδάσει τῶν φύσει νομίμων. Κἀμοὶ οὖν μὴ δῷ
ὁ θεὸς χαταχρῖναί τινα, f| εἰπεῖν, ὅτι ἐγὼ μόνος
σώζομαι. Αἱροῦμαι δὲ ἀποθανεῖν, f| θρόησιν ἔχειν
χατὰ τὸ συνειδὸς, ὅτι περὶ τὴν εἰς Θεὸν πίστιν παρ-
εσφάλην καθ᾽ οἱονδήποτε τρόπον.

ACTA.
Οὐδένα xaténpwav ol τρεῖς παῖδες μὴ προτχυνήσαν- A tus lis adveniet, quz a talibus celebrantur? Et di-

cunt ei : Ergo tu solus salvaberis, et omnes perie-
runt? Et dixit : Neminem damnaverunt tres pueri
non adorando statuam , cum hane cuncti adora-
rent !*, Non enim spectabant quz erant aliorum,
sed hoc spectabant, ne a vera ipsi pietate excide-
rent. Sic et Daniel, missus in Jacum leonum '*,
non damnavit quemquam eorum, qui non oraverunt
Deum, proeoquod Darii decreto sancitum erat : sed
quod suarum partium erat, spectavit; maluitque
mori, nec Deum offendere , ac conscientiz flagello
caedi, eorum pravaricatione quz essent legis natura.
Mibi quoque non det Deus damnare quemquam,
vel ut unum me salvum fore dicam. Ceterum

malim mori, quam ut percellar terrente conscientia, quod ullo modo ea fide, quz ad Deum est, errori

toncesserim. :

Z. Myovatv αὐτῷ' Καὶ τί ἔχεις ποιῆσαι, τῶν Ῥω- B. [xxxviJVll.Apocrisiariorum Constantinopoli prereari-

μαίων ἐνουμένων τοῖς Βυζαντίοις ; Ἰδοὺ γὰρ χθὲς
ἦλϑον οἱ ἀποχρισιάριοι Ῥώμης, καὶ αὔριον τῇ Κν-
ριαχῇ χοινωνοῦσι τῷ πατριάρχῃ xai πᾶσι δῆλον
{νεῖαι, ὅτε σὺ διέστρεφες τοὺς Ῥωμαίονς " ἀμέλεε
σοῦ ἀπαρθέντος ἐχεῖθεν, συνέθεντο τοῖς ἐνταῦθα.
Καὶ εἶπε πρὸς αὐτούς * Οἱ ἐλθόντες, οἱονδήποτε πρό-
τριμα τῷ θρόνῳ Ῥώμης, κἂν κοινωνήσωσιν, ἐπὰν
οὐχ ἔχαγον πρὸς τὸν πατριάρχην ἐπιστολὴν, οὐ
πορῦσι᾽ χαὶ οὐ πείθομαι πάντως ὅτι οἱ Ρωμαῖοι
ἐνοῦνται τοῖς ἐνταῦθα, εἰ μὴ ὁμολογήσωσι τὸν Κύ-
ρῶν ἡμῶν καὶ Θεὸν, xa0' ἑχατέραν τῶν ἐξ ὧν, ἐν
εἷς τε xal ἅπερ ἐστὶν, εἶναι φύσει θελητιχόν τε καὶ
ἐνεργητιχὸν τῆς ἡμῶν σωτηρίας. Καὶ λέγουσιν" Εἰ
δὲ συμδιδασθῶσι τοῖς ἐνταῦθα οἱ Ῥωμαῖοι, τί ποιεῖς ;

catio, Eugenio sedente Rome, vel magis Martini vicario,
— Dicunt ei : Et quid facies cum Romani uniendi
Byzantiis sint * Ecce enim heri venerunt apocrisiarii
Romani, et eras Dominico die communicobunt pa-
triarchz : et per hoc cunctis manifestum fit , quod
tu subverteris Romanos. Denique te illinc amoto,
mox cousenserunt his qui sunt hic. Et dixit ad eos :
Hi, qui venerunt, przjudicium quoque modo Ro-
manz sedi, quamvis communicent, eo quod episto-
lam non detulerunt zd patriarcham , facturi non
sunt. Nec prorsus adduci possum ut credam fore ut
Romani istis uniantur , nisi confessi fuerint Domi-
num nostrum ac Deum, secundum utrumque eorum
ex quibus est, et in quibus est, et qui est, esse na-

Καὶ els - Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ τοῦ Ἀποστόλου, C tura tum voluntate tum operatione in rem nostre

καὶ ἀγγέλους ἀναθεματίζει παρὰ τὸ χήρυγμά τι vo-
μοθετοῦντας (α).

salutis prieditum. Et dicunt : Quod si Romani cum
istis convenerint, quid facturus est? Et dixit : Spi-

ritus sanctus Apostoli ore etiam angelos anathematizat, qui aliquid sanciant preter quod est przdi-

eatom !*,

W. Καὶ λέγουσι" Πάντως ἀνάγχη ἐστὶ, θελήσεις
λέγεσθαι ἐπὶ Χριστοῦ καὶ ἐνεργείας ; 'Anexpiün-
Πᾶσα ἀνάγχη, εἴπερ εὐσεδεῖν χατὰ ἀλήθειαν θέλω-
μεν. Οὐδὲν γὰρ τῶν ὄντων χιυρὶς ἐνεργείας φυσι-
Xic ὑφέστηκεν. Οἱ γὰρ ἅγιοι Πατέρες φανερῶς λέ-
τουσι" Μήτε εἶναι, ἢ γινώσχεσθαι χωρὶς τῆς οὐσιώ-
δους αὐτῆς ἐνεργείας τὴν οἰανδήποτε φύσιν. Εἰ δὲ
εὔτε ἔστιν, οὔτε γινώσχεται φύσις, ἄνευ τῆς αὐτὴν
φὐσιωδῶς χαραχτηριζούσης ἐνεργείας, πῶς εἶναι τὸν

VIII. Et dicunt : Num ergo prorsus necesse est ut
voluntates et operationes in Christo dicantur? Re-
spondit : Plane necesse, si vere pie sentire volumus.
Nihil enim in rebus absque naturali operatione sub-
sistit. Nam Patres palam dicunt, neque esse neque
cognosci ullam quoquomodo naturam, absque
substantiali sua operatione. Quod si neque est nec
cognoscitur natura absque insigniente eam substan-
tialiter operatione, quinam fleri potest ut Christus

Χριστὸν, ἢ γνωρίζεσϑαι Θεὸν ἀληθῶς φύσει καὶ ἄν- D sit aut noscatur vere natura Deus et homo, cui

θρωπον, ἄνευ τῆς θεϊχῆς xat ἀνθρωπίνης ἐνεργείας,
ἐστὶ δυνατόν; ᾿Απολέσας γὰρ, κατὰ τοὺς Πατέρας,
*b βρυχιχὸν ὁ λέων, οὐκ ἔστι λέων" χαὶ xóov τὸ
ὑλαχτιχὸν οὐχ ἔστι χύων. Καὶ ἄλλο τὸ olovoüv τὸ
φυσιχῶς αὐτοῦ συστατιχὸν ἀπολέσαν, οὐχ ἔστιν ἔτι
ὅπερ ἦν. Καὶ λέγουσιν αὐτῷ Οἴδαμεν ὄντως ὅτι οὕτως
ἦν "πλὴν μὴ λυπήσῃς τὸν βασιλέα, διὰ τὴν εἰρήνην xot
μόνον ποιήσαντα τὸν τύπον, οὐχ ἐπ᾽ ἀναιρέσει τινὸς
τῶν ἐπὶ Χριστοῦ νοουμένων" ἀλλ᾽ ἐπὶ εἰρήνῃ, τὴν

9 Dan. imu, 18.

! Dan. v1, 16. 15 Galat. 7,8

&) Sic Anast. Forte νεωτερίζοντας, inmovantes.

divina et humana operatio desit? Amissa enim leo,
ex Patrum sententia, rugiendi facultate, jam leo non
est : canis item, jam non canis est, amissa latrandi
facultate; et aliud quodcunque perdito quod ejus
natura constituens proprietas est, non ulterius est
quod erat. Et dicunt ei : Novimus vere quod ita
sit : verumtamen ne contristes imperatorem, qui
propter pacem, nullaque alia causa fecit typum :
non quod sublatum velit aliquid eornm qua in

Digitized by Google
