123
proferatur. Sicut ergo in nobis, quantum zstimare A
possumus, quod modis omnibus est inzstimabile,
per eorporalem linguam nostram inconvertibiliter,
"que secundum naturam est, rationalis auimz virtus
exeritur; αἴ οὐ in gloriosa Dei incarnatione, per
sanctissimam carnem suam, in quibus divine ope-
raretur, sine 'convertibilitate omnium conservatrix
atque effectrix totius deitatis operatio monstraba-
ταῦ, absque omni secundum naturam circumscri-
ptione permanens, licet per carnem natura £nitam
lalgeret. Non enim circumscribi natura genita com-
paratum est, quod. secundum naturam ingenitum
ε51 ; tametsi ei coaluit, per conceptionem, quze vim
emnem mentis circumscribit : ac nec unquam in
eamdem naturam naturalemque virtutem seu ope-
ralionem vertantur, donec utrumque intra pro- B
priam naturalem ineonvertibilitatem manet. Eorum
enim duntaxat, quie. ejusdem natur sunt, motus.

S. MAXDMI CONFESSORIS

188

δαι τὸν πᾶν; ses ἀνείχαπτον, διὰ τῆς σωματιχῖις.

ἡμῶν γλώσσης, ᾿ἀτρέπτως ἡ κατὰ φύσιν τῆς ψυχτὶς
λογικὴ προφέρεται δύναμις, οὕτω xal ἐπὶ τῆς ὑπερ-
φυοῦς τοῦ Θεοῦ σωματώσεως, διὰ τῆς αὐτοῦ παν-
αγίας σαρχὺς, ἐν οἷς ἂν θεϊχῶς ἐνήργησε, δίχα τροπῆς
ἡ παντοχρατοριχὴ χαὶ τῶν ὅλων ποιητικὴ τῆς ὅλη:

θεότητος ἐνέργεια διαδείχνυται, πάσης ἐχτὸς navi |

φύσιν περιγραφῆς διαμένουσα, xà» διὰ σαρχὸς δι-
ἐλαμψε φύσει πεπερασμένης. Οὐ γὰρ πέφυχΞ περι-
γράφεσθαι γενττῇ φύσει τὸ κατὰ φύσιν ἀγένητον "
χἂν συνέφυ αὐτῷ κατὰ σύλληψιν πάντα περιγράφου-
σαν νοῦν" οὔτε. μὲν εἰς ταὐτὸν αὐτῷ φέρεσθαι φύ-
σεώς ποτε xal φυσικῆς ἐνεργείας, ἕως àv Éx&vepov
τῆς ἰδίας ἐντὸς μένει φυσικῆς ἀτρεψίας. Ομοφνῶν.
γὰρ μόνον dj ταὐτουργός ἔστι χίνησ'ς, σημαίνουσα
τὴν οὐσίαν, fj φυσικὴ καθέστηχε δύναμις, ἕτερο-
φυοῦς ἰδιότητος οὐσίας εἶναι κατ᾽ οὐδένα λόγον ἢ γε-
νέσθαι δίχα τροπῆς δυναμένης. '

ejusdem. virtutis el effiacioe. est, substantiam designans, cujus est haturalis virius; €um substantia

diverse natura proprietatis nulla ratione esse possit
Ejusdem, ex eodem sermone ἃ.

XX. Mysterium namque divine incarnationis
apostelis et. prophetis atque doctoribus, duplam ac
diversam in omnibus habere compertum est naiu-
ralem considerationem; eum perfcetze — deitatis ,
[Ixsiv] et plene vim habeat ostendend:ze humanita-
tis. Quandiu non unum secundum esseutiam unius
Roscitur Verbum operationis, nulla unquam ra-
tione fiat ut amborum motus cognoscatur. Qui enim. C
semper nalura Deus cum esset, superinfinita vir-
tute, homo nulla peccati labe, sicut voluit, factus
est, id est quod erat, cum quantis cognoscitur Deus;
estque nihilominus id quod factus est, cum quantis
cognoscitur homo, illique ut cognoscatur compa-
ratum esi, semper manens, qui a se ipse neutro
excidat, quibus divine pariter ac humane operatus.
est, perfectam utroque sui rationem natura ser-
vans incommcutabilem.

Ejusdem, ex eodem sermone 5

XXI. Bero enim quidam nuper, et alii quidam,
Valentini phantasia relicta, deteriori irretiti sunt
pravitate, dicentes. assumplam a Verbo carnem,

aut fieri, sine convertibilitate.
[i
Tov αὑτοῦ, ἐκ τοῦ αἰτοῦ Aópov δ'.

Κ’, Τὸ γὰρ μυστήριον τῆς θείας σαρχώσεως, ἀπο-
στόλοις τε χαὶ προφήταις καὶ διδαρχάλοις, διττὴν
χαὶ διάφορον ἔχον διέγνωσται τὴν ἐν πᾶσι φυσιχὴν
θεωρίαν" ἀνελλιποῦς ὑπάρχον θεύτητος, xal πλή-
ρους ἐνδεικτικὸν ἀνθρωπότητος. ὄν. "Ew; ἂν x es

xazà τὴν οὐσίαν γνωρίζεται Λόγος μιᾶς ἔνεργε

οὐδέποτε χαθοτιοῦν ἀμφοτέρων γνωσθήσεται id ,

Ὃ γὰρ ἀεὶ κατὰ φύσιν ὑπάρχων Θεὸς, ὑπεραπείρῳψ'
δυνάμει γενόμενος, ὡς ἠθέλησεν, ἄνθρωπος ἀνα μάρ-
τήῆτος, ὅπερ ἦν, ἐστὶ, μεθ᾽ ὅσων νοεῖται Θεός "- καὶ
ὅπερ γέγονεν, ἐστὶ, μεθ᾽ ὅσων νοεῖται xoi γνωρί-
ζεσθαι πέφυχεν ἄνθρωπος. Ἑαυτοῦ χαθ᾽ ἑχάτερον
ἀεὶ μένων ἀνέχπτωτος, οἷς θεϊχῶς ὁμοῦ χαὶ ἀνθρω-

«πίνω; ἐνήργησε, τέλειον χατὰ τὸν ξχάτερον λόγον

σώζων ἑαυτοῦ φυσιχῶς ἀναλλοίωτον,

.

Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aóryov ε΄.

KA'. Βήριον γάρ τις ἔναγχος, μεθ᾽ ἑτέρων τινῶν,
τὴν Βαλεντίνου φαντασίαν ἀφέντες, χείρονι χαχῷ
πεπάρησαν, λέγοντες * Τὴν μὲν προσληφθεῖσαν τῷ»

ejusdem eperationis ac virtutis cum deitate factam D Λόγῳ σάρκα γενέσθαι ταντουργὸν τῇ θεότητι, διὰ

esse, propter assumptionem : divinitatem vero pa-
rumdem cum carne passionum ac affectuum, pro-
pter exinanitionem; convertibilitatem simul et
commistionem ac confusionenr, amborumque alte-
rius in alterum mutationem dogmatizantes. Si enim
caro assumpta faeta est ejusdem ac deitas opera-
tionis, liquet quod e natura Deus, cum quantis na-
tura intelligitur Deus. Et, si deitas carumdem ac
caro passionum affectuumque eífectz. est, liquet
quad et natura caro, cum quantis natura compara-
ium carni ut cognoscatur. Ea enim quie ejusdem -
inter se virtutis sunL et operationis , ejusdemque
prorsus originis ac earumdem passionum, ea na-
ture dictinctionem non admittunt : confusisque'

yovs χενωθεῖσα τῇ σαρχὶ caute
4

τὴν πρόσληψιν * τὴν θεότητα δὲ γενέσθαι. ταυτοπαθῆ
τῇ σαρχὶ, διὰ χένωσιν τροπὴν ὁμοῦ xal φύρσιν xxt.
αύγχυσιν, καὶ τὴν εἰς ἀλλήλους ἀμφοτέρων μεταδο-
λὴν δογματίζοντες. Eb γὰρ ἡ προσληφθεῖσα σὰρξ
γέγονε ταυτουργὸς τῇ θεύτητι, δηλονότι xal φύσει.
Θεὸς, μεθ᾽ ὅσων φυσιχῶς νοεῖται Θεός. Καὶ εἰ γέ-
7:205; ἡ θεότης, δη-
λονότι xai φύσει σὰρξ, μεθ᾽ ὅσων φυσικῶς γνωρί-
ζεσθα:ι πέφυχε σάρξ. Τὰ γὰρ ἀλλήλοις ὁμοεργῇῆ xav
ταὐτουργὰ, καὶ ὁμόφυλα πάντως χα! ταυτοπαθῇ
διαφορὰν οὐχ ἐπιδέχεται φύσεως" καὶ φύσεως αὐτῶν
συγχεχυμένων, ἔσται δυὰς ὁ Χριστὸς, καὶ προσ-
ὠπὼν μεμερισμένων τετρὰς, τὸ φευχτόκατον. Καὶ
πῶς αὐτοῖς εἷς xal ὁ αὐτὸς Θεὺς ὁμοῦ φύτει χαὶ

Digitized by Google

