i"

ACTA. [58

*

nt bonum ;et apud eum cause maloram virtutes sunt A sime miserieordiz su: gloriam et salutem nostram,

benefacientes. Bonum enim veraciter est, pater-
nam quidem orthodoxiam, ut dixi, manifestare et
confirmare ; hzreticam vero cacodoxiam publicare
ac redarguere, quanquam per exsilia id, et alias
tribulationes gignatur. Sic enim ab. initio verbum
quidem dilatatum est veritatis; porroiipietatis mi-
noratum disparuit, persecutionem et exsilia, seu
alia dira patientibus tam sanctis prophetis, quam
aposto.is e:pterisque magistris.

ΧΙ. Ergo si, ut flagitavi, ἃ Deo compuncti sa--

erum codicem  miseritis, siquidem voluerint qui
hunc portaturi sunt, buc venire, ad famosissimuin
et Deo custodiendum patricium et cum Deo ma-
gistram Gregorium sponte occurrant, suscipientes
ad eum palam epistolam a laudabili:Patrieio et
pretore Hiberi», qui debeat illum mittere prafato
Domino nostro et amplissimo patricio et cum Deo
magistro Gregorio: quatenus hoe facientes, perci-
pitis, qui ex ipso profecerint, benam a Christo
Deo nostro inercedem.
XIII. Przsterea misi ad presens cum hae epi-
stola mea Deo honorabilissimis vobis, et per vos
sihclissimae ae orthodox:e, qua illie est, Ecclesi:,
rotulam habentem testimonia ex dictis saneti Hyp-
polsti episcopi Portus Romani ac. martyris Christi
, Dei nostri, quo. et per ea nosse habeatis, quam
concorditer cum aliis omnibus sanetis Patribus, et
ardue duas Salvatoris nostri Jesu. Christi praedicet

Püturas et operationes; refellat autem eos, qui C

unam operationem et naturam unam — divinitatis
οἱ humanitatis ejus dogmatizant : utpote converti-
lilitatem simul et commistionem, confusionemque
3 divisionem utriusque ipsius natur: annuntian-
ies. Quaerite sàne diligenter hujuscemodi sacrum
Patris illius librum, secundum superscriptionem,
qui testimoniis przeminet. [lxx] Si enim. invene-
riis eum, multa et necessaria poteritis ex ipso
legere testimonia super eisdem Salvatoris nostri
naturis et operaüonibus. Hunc quippe libjbrum
Byzantii nobis, antequam passi fuissemus, delatum,
cun hune totum vellemus transcribere, subito
juxta consuetudinem suam insistentes adversarii
khuronum more rapuerunt; ei non valuimus ex
ipso plusquam hzc octo testimonia tollere.

XIV. Quod vero mein medio eorum qui dicta
sant, latuit, dicere non pigritabor. Hoc plane est.
Quia cum evangelizatus fuissem a sancte memori:e
domino Stephano de unitate atque concordia, 40:5
ibidem omnium per. orthodoxam confessionem ad
invicem et ad Deum effecta. est spirituali, ac. si
eoram Deo dico, letitia sum repletus, et gratificos
pro tali ac tanto bono misericordi Dei, licet pec-
cator, retuli, et referensnon cessabo, petens hanc
usque in finem immobilem conservari ad benignis-

* Rom. x, 10.

(a) Theodosii
faacce epistolam vulgavit.

Vosque Deo bonorabiles, et omnes qui vobiscum
sunt sanctos, ac per vos sanctam, qu: illie est,
Dei catholicam et apostolicam saluto Ecclesiam :
postulans mei, peccatoris scilicet et vincti, memo-
riam fleri in sanctis ad Deum directis orationibus
vestris, in sanctis atque colendis locis: aec pretio-
sis mihique desiderandis syllabis vestris fulciendo,
ac me minimum consolando, atque orando ut di-
gnus efficiar visione vultus vestri, quamvis sit te-

Qmerarium dictu , priusquam et ipse hanc. miseram

et multarum tribulationum vitam excedam.
SCIOLIUM (a).
Obiit autem et ipse sanctus Pater noster et mar-

p !yr Anastasius, qui hanc scripsit epistolam, die Do-

minico, hora tertia, v Idus Octobris, cum in sancta
Collecta diceret, SxxCTA saNcTIS, indict. x.

Prologus subjacentium sacrorum testin:oniortm.

XV. Testimonia sacra et divinitus inspirata, pér
quz liquidius discimus, duas per unitionem et in-
confusam et indivisam, sicut naturas, ita etiam et
duas voluntates, ac duas operationes, aptas et con-
gruentes naturis, id est, divinam et humanam, non
inceptam etinceptam, ut Dei simul et hominis &nius
et ejusdem Domini nostri Jesu Christi, corde cre-
dere ad justitiam, ore confiteri ad salutem ^. Non
sutem sicut nothi, qui notha nunc Ecclesias do-
centes ac perturbantes, unam et nec unam, nec
(duas, et iterum unam et duas voluntates et opera-
tiones in-codem dogmatizant. Hoc enim super in-
stabilitatem et ábsurditatem sensus eorum, qui
bujusmodi dogmata exponunt, impium omnino
et alienum immaculate fidei nostre Christiano-
rum consistit. Eos enim qui unam voluntatem
et operationem, vel etiam naturam unam deita-
tis et bumanitatis ejus dogmatizant, incliti insti-
tutores nostri et. praeceptores repellunt et dete-
stantur. H:ereticorum quippe est hujuscemodi do-
gmata, qui in confusione et. phantasia et divisione
oberrant, nonne cum illis, et secundum illos, su-
persubstantialis theologiz ac in carne facte dispen-
sationis subvertunt et diffllentur mysterium, qua-
ternitatem quidem personarum Trinitatem astruen-

ἢ es ipsum vero unum ejusdem, id est, Dominum

nostrum Jesuin Christum verum Deum, juxta quod
secundum nos: factus est homo, inanimalem simul
et irrationalem, atque sine intellectu subscriben-
tes, οἱ conjecturam et phantasiam, confusionemque
ac divisionem utriusque naturz ipsius introdueen-
tes. Hi vero, qui nec voluntatem nec operationem
in eo confiteri volunt, inessentialem et inexsisten-
tialem secundum utramque naturam cjus denun.
tiant: et jam dictis hzreticis magis impios ipsi

seipsos esse per propria dogmata monstrant.
͵

presbyteri: Gangr. qui est auctor hypomnestici, tum quo et Anastasii apoerisiarii

' Digitized by Google
