im ACTA.

138

ματος τῶν φοδουμένων αὑτόν" μήπως συνήθως ol A ne forte veritatis inimici more solito huie oontra-

ἐχϑροὶ τῆς ἀληθείας, τἀναντία ταύτης διαφημίζοντες,
ἐχταράξωτιν ὑμῶν τὰς χαρδίας.

Β΄. Τοιγαροῦν τῇ εἰκοστῇ τετάρτῃ τοῦ Αὐγούστου
μηνὸς τῆς νυνὶ παρελθούσης τεσσαρεσχαιδεχάτης
ἐπινεμήτεως, ἔξτλθε πρὸς αὐτὸν ἐν fj παρεφυλάττετο
ijpii, τουτέστιν iv χάττρῳ Βιζύης, ὁ προρηθεὶς
ἐχίσχοπο: Θεοδόσιος, ὡς εἶπεν, Ex προτώπου Πέτρου
τοῦ πρυέδρον Ἀωνσταντινουπόλεως πεμφθείς" καὶ
Παῦλος χαὶ Θεοδόσιος οἱ ὕπατοι, ὡς εἶπον χαὶ αὐτοὶ,
ἐχ προσώπου βασιλέως πεμφθέντες" καὶ ἀνελθόντες
πρὸς τὸν εἰρημένον μοναχὸν Μάξιμον, ἐν ᾧ τόπῳ
ἀπεχέχλειστο, ἐχάθισαν, καὶ ἐπέτρεψαν καὶ αὐτὸν
χαθίσαι, συνόντος αὐτοῖς δηλονότι xat τοῦ ἐπισχόπου
Βιζύης, Καὶ λέγει πρὸς αὑτὸν Θεοδόσιος ὁ ἐπίσχοπος"
Πῶς ἔχεις, χῦρι à663; ΜΑΞ. Ὡς προώρισεν ὁ Θεὸς
τρ πάντων τῶν αἰώνων τὴν περὶ ἐμὲ προνοητιχὴν
διεξιγωγὴν, οὕτως ἔχω. ΘΕΟΔ. Τί οὖν; πρὸ παντὸς
αἰῶνος περὶ ἑχάστονυ ἡμῶν ὥρισεν [προώρ!:σεν] ὁ
6X; MAE, Εἴπερ προέγνω, πάντως xal προώρισε "
8EO04. Τί ἐστιν αὐτὸ τὸ, Προέγνω, xat Προώρισεν:
ΜΑΣ. 'H πρόγνωσις τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν ἐννοιῶν xai λόγων

χαὶ ἔργων ἐστίν ὁ προορισμὸς δὲ τῶν οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν
ουρθαινόντων ἐστί, 8EOA. Πυ11 ἔστι τὰ Eg! ἡμῖν,
χαὶ τι τὰ οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν; ΜΑΞ. Ὡς ἔοιχε, πάντα

«ούτχων ὁ δεσπότης μου, δοχιμαστιχῶς διαλέγεται

πρὸς τῶν οῦλον αὐτοῦ. 8BEOA. Μὰ τὴν ἀλήθειαν τοῦ

θεοῦ, ἀγνοῶν ἡρώτησα, χαὶ μαθεῖν θέλων τὴν δια-

φορὰν τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν, xci οὐχ ἐφ᾽ ἐμῖν' χαὶ πῶς τ

μὲν ὑπὸ τὴν πρόγνωτιν τοῦ Θεοῦ ὑπάρχουσι" τὰ δὲ,
ὑπὸ τὸν προορισμόν εἰσιν. MAE, Ἐφ᾽ ἡμῖν ἔστι τὰ
ἐχούτια πάντα, τουτέστιν ἀρεταὶ xai xaxiav οὐχ
by ἡμῖν δὲ, αἱ ἐπιφοραὶ τῶν συμδαινόντων ἡ μῖν
χολαστιχῶν τρόπων, ὃ τῶν ἐναντίων. Οὔτε γὰρ ἐφ᾽
ἡμῖν ἔστιν ἢ κολάζουσα νόσος, οὔτε ἡ εὐφραίνουτα
ὑγεία" χαὶ αἱ ποιότητες xat αἱ τούτων (a) αἰτίαι,
Οἷον αἰτία νόσου ἀταξία, ὥσπερ xat ὑγείας εὐταξία"
xal βασιλείας οὐρανῶν αἰτία, ἡ τῶν ἐντολῶν φυλαχὴ,
ὥσπερ xai πυρὸς αἰωνίου, ἡ τούτων παράθασις.
ΘΕυΔ. Τί οὖν; διὰ τοῦτο θλίόῃ ἐν τῇ ἐξορίᾳ ταύτῃ,
ἐπειδῃ ἄξιά τινα ἐποίησας ταύτης τῆς θλίψεως ;
MAZ. Παρακαλῶ ἵνα ὁ θεὸς ταύτῃ τῇ θλίψει mi-
μιορίσῃ τὰς ἐχτίσεις ὧν ἥμαρτον αὑτῷ ἐν τῇ mapa-
βάσει τῶν αὑτοῦ δικαιωτιχῶν ἐντολῶν. GEOA. Οὐχ
ἔπι δοχιμῆς ἕνεχεν ἐπαγομένη θλίψις πολλοῖς MAS.
Ἢ δοχιμὴ τῶν ἀγίων ἐστὶν, ἵνα φανερωθῶσι διὰ τῆς
θλίψεως τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων, αἱ περὶ τὸ φύσει
χιλὸν διαθέσεις αὐτῶν, ανταῖς συνεχφαίνουσαι τὰς
ἐγνοημένας πᾶσιν ἀρετὰς, ὡς ἐπὶ Ἰὼδ καὶ Ἰωσήφ,
Ὁ μὲν γὰρ ἐπὶ φανερώσει τῆς χεχρυμμένης ἀνδρείας
ἐπειράζετο' ὁ δὲ, ἐπ᾽ ἐχφωνήσει τῆς ἁγιαστιχῖς σω-
φροσύντης ἐδοχιμάζετο’ xal πᾶς τῶν ἁγίων ἀχουσίως
ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ θλιδεὶς, ἐπὶ τισὶ ποιαύται; olxo-
νομίαις ἐθλίθετο, ἵνα διὰ τῆς ἀσθενείας τῆς συγ-
χωρουμένης αὐτοῖς ἐπαχθῆναι, τὸν ὑπερήφανον χαὶ
ἀποστάτην περιπατήσωσι δράχοντα, τουτέστι τὸν διά-

" Rom. vint, 29.

'a) Legit Anast., quem sequor,
PATnoL. Ca. XC.

xi» al ποιητιχαὶ τούτων.

ria diffamantes, corda vestra conturbent.

H. fgitur nono. Kalendas Septembris, ejus quae
jam lapsa est, indictionis, venit ad ev — in exsi-
lium, in quo positus servabatur (ad castrum sci-
licet Bizyze) quem modo dicebam, Theodosius epi-
Scopus, ex persona (uli dicebat) Constantinopali-
lani przsulis [xlv] missus; Paulusque et Theodo-
sius consules, ipsi quoque, ut fassi sunt, ex pcr-
sona imperatoris directi. Ascendentesque ad cum,
quem dixi, abbateim Maximum, quo loco rcclusus
erat, sederunt, eumque pariter sedere jusserunt.
Aderat autem cum illis ctiam episcopus Bizy:s. Et
dicit ad eum Theodosius episcopus : Quomodo ha-
bes, domne abba ? MAX. Sicut prxdestinavit Deus
ante omnia secula ccrta mihi providentia trausi-
gendam vitam, sic habeo. TIIEOD. Ergone prz-
destinavit Deus ante omne seculum, quid cuique
nostrum futurum sit? MAX. Si przscivit, omnino
eliam predestinavit *. THEOD. Quid sibi hoe
ipsum vult, Pr:escivit et, Przdestinavit? MAX. Prz-
Scientia est cogitationum sermonumque et operum,
que in nobis sunt; pr:destinatio vero est eorum
qui non posita in nobis eveniunt. TIIEOD. Quz nam
sunt quz in nobis, et qua» non in nobis posita sunt?
MAX. Ut videtur, cum sciat omnia dominus meus,
explorando cum servo suo disputans sermone con-
greditur. TIIEOD. Per Dei veritatem, ignorans in-

Ο terrogavi, eoque animo ut noverim, quodnam sit

discrimen corum qu: in nobis, et qu:? non in no-
bis posita sunt ; et quomodo alia quidem sub Dei
prascientiam, alia vero sub pra«destinationem ca-
dant. MAX. In nobis sunt omnia qux voluntar;a
sunt, virtutes scilicet et vitia; non in nobis autein,
qui castigandis delictis mala eveniunt Deoque au-
ctore inferuntur, atque his contraria. Non enim in
nobis est, vel languor crucians, vel sanilas Lelitiam
prastans; tametsi in nobis sunt quibus illa conflan-
tur. Puta, inordinata victus ratio causa est languoris ;
uti etiam eadem ordinata exque temperantiz rationi-
bus composita, est causa sanitatis. Regni item coelo-
rum causa, inandatorum custodia est; uti et ignis
aeterni, illorum transgressio. TIIEOD. Quid igitur?

D Ea causa est cur in hoc exsilio malis conflictaris,

quod zsrumna hac digna quedam perpetraveris?
MAX. Rogo ut Deus xrumna hac circumscribat poe-
nas eoruin, quz illi deliqui, in transgressione justi-
ficantium illius mandatorum. THEOD. Nunquid non
multis probationis causa est, quod malis appetun-
tur? MAX. Probatio sanctorum est, ut per erumnam
illataque eis mala, eorum animus circa id quod na-
tura bonur est, mortalium vitz: innotescat, ac cum
eo virtutes cunctis ignota una elucescánt : uli se
res in Jobo et Josepho habuit. [xlvi] Alter namque
leniatus est, ut quie occulia. erat fortitudo splege

Digitized by Google
