^

905

ACTA. ᾿

206

AsEt&v, Θιοῦ ἀλήθειαν λέγω, ἐχτέμνεις, xot Τὰ ἅγια A ladis? Jugulas, εἰ philosopharis ? Linguam putas,

τοῖς ἁγίοις ἀνεπαισθήτως χράζεις; ᾿Αλλὰ δὲ μὲν, καὶ
τοὺς σοὺς ἡ τοῦ Θεοῦ ἀδιάδραστος διδάσκει δίχη"
τοὺς δὰ ὁμολογητὰς καὶ οὐκ ἔλαττον μάρτυρας ἡ αἰώ-
νιος Χριστοῦ ὑποδέξεται βασιλεία * ἧς xal ἡμεῖς, εἰ
χαὶ τολμηρὸν εἰπεῖν, ἐπιτύχοιμεν διὰ τῶν εὐπροσ-
δέκτων αὐτῶν παραχλήσεων, ᾿Αμήν.

et communicas * Dexteram (Det nempe veritatem)
exscindis, nimioque stupore et sine sensu clamos,
Sancia sanctis ? Enimvero, te quidem tuosque in-
evitabilis divina ultio docebit; sanctos autem con-
fessores (perinde dicam martyres) sternum Christi
regnum suscipiet ; cujus utinam et nobis (etsi paulo
audacius votum) praestetur fieri compotes, placidis
Deoque placitis eorum intercessionibus. Amen.

SERE n P .

$. MÁXIMI OFFICIUM.

AKQAO0Y6IA α΄.

Τοῦ ὁσίου Μαξίμου, 'Aractacíov καὶ Μακαρίου
(Aracraciov]. Στιχ. Ἦχος πιλάγ,. 6. Προσ-
ὅμοια. Μάρτυρες Κυρίου, ἱκετεύσατε (a).
Ὅσιοι Πατέρες, πᾶσαν πόλιν ἡγιάσατε, καὶ πάν-

«α ἰόπον ἐφωτίσατε " καὶ νῦν πρεσδεύσατε οἰχῇται

τὸν φωτισμὸν 400 Χριστοῦ ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν,

δεόμεθα.

ὕὍσιοι Πατέρες, ἐέξελύξασθε πᾶσαν, αἵρεσιν *
ἐχηρύξατε τὴν εὐσέδειαν" διὸ πρεσδεύσατε ol-
τῆσαι τὸν φωτισμὸν τοῦ Χριστοῦ ταῖς quyatg ἡμῶν,
δεόμεθα.

Ὅσοι Πατέρες, μετὰ τὴν ἐχτομὴν τῶν μελῶν
ὑμῶν ὡς οὐδὲν πεπονθότες ἐνειργήσατε, λαλοῦντες
στόμασιν ἀγλώσσοις, xal γράφοντες χερσὶ τὰ θεῖα
δόγματα

[Ixxxvij] OFFICIUM PRIMUM.

Sancti Maximi, Anastasii et. Anastasii versiculi. To-
nus iquus. Similares. Martyres, Domino
supplicate.

Sancti Patres, nullam non urbem sanctificastis,
omnemque locum illuminastis ; et nunc, quzsumaos,
intercedite, nt Christi illustratio habitet in animis
nostris.

Sancti Patres, nullam non exsecraü estis bzre-
sim ; praedicastis pietatem : quamobrem intercedite,
quesumus, ut Christi illustratio habitet in animis
nostris.

Sancti Patres, pest exsecia membra vestra, quasi
nulla corpori illata labe operabamini, elingui ore

é loquentes δὲ mánibüs divina decretà scribentes.

CANON.

"Hxoc πΆ. 8. 0. α΄. Τὸν Ἰσραὴλ ἐκ
$ovAs(ac.

Τῆς ἀνωτάτου σοφίας τοὺς θησαυροὺ: χτησάμενος
ἐν τῇ χαρδίᾳ, ὅσιε, δι᾽ αὐτῆς ἐπλούτισας τὸν χόσμον
τοῖς σοῖς δόγμασιν.

᾿Αγγελικὴν ἀπεδείξω διαγωγὴν ἐν γῇ κατοικῶν,
χαὶ γέγονας ταμεῖον θεοῦ, Χριστοχήρυξ ὅτιε, διὸ
χαὶ ἀνεχράθης αὐτῷ.

Αἰἱρετιχῶν γλωσσαλγείας τῇ φλογιφόρῳ γλώσσῃ
σου χατέφλεξας, μαχάριε, τὸν Σωτῆρα ἕνα Υἱὸν κη-
ρύξας ἐν δυάδι μορφῶν.

Θευτ.
Xaipe, ἁγνὴ Geoxóxs, fj τὸν προόντα Λόγόν θεοῦ

Tonus obliquus ἃ. Ode 3, loraelem es. servitute.

Superne sapientie thesauros in corde nactus,
sancte, per.eam mundum ditasti tuis doctrinis.

Ángelicam exhibuisti vitz rationem in terra de-
gens, Deique thalamus effectus es, sancte Christi
preco; hincque adeo illi conjunctus es.

BHiereticorum pruriente lingua blasphemias flam-
marte lingua tua, vir beate, incendisti, Salvato.
rem unum Filium praedicando in duabus naturis.

In Deip.
Gaude, casta Deipara, qux Dei Verbum olim

τεχοῦσα ἐπεσχάτων σαρχί " χαῖρε, τεῖχος πάντων ἡμῶν p exsistens extremis temporibus carne peperiati.

καὶ σχέπη τῶν τιμώντων σε.

δὴ γ΄. Οὐκ ἔστιν ἅγιός ὁ Κύριος;

Τὰ ᾿αἴματα στάζουσι τῆς τιμίας σου χειρὸς, xal
τὰ δόγματα ῥύουσι τῆς σώφρονος γλώσσης σου, τῆς
ἐνάρθρως βοώσης μετὰ τὴν ἐχτομὴν αὐτῆς, Χριστὸν
ἐν δύο φύσεσιν.

Ἢ χείρ σου τοῖς γράμμασιν οὐκ ἐπαύσατό βοᾷν,
καὶ ἡ γλῶσσα τοῖς δόγμασι σαλπίζει τὴν πίστιν σου,

(a) Ex Tiliano antiquo cod. 15 Aug.

Gaude omniuni nostrum muürus et protectio eorum,
qui te venerantur.

Ode ὅ. Nonne sanctus Dominus !

Stillant cruoris rivi ex pretiosa dextera tua,
manantque doctrinz ex casta lingua tua, ubi etiam
exsecta fuerat, clare àc distincte Christum cla-
mante in duabus naturis.

Manus tua non cessavit litteris clamare, tuaque
lingua tuam fidem doctrinis tube clangore insonat,

Digitized by Google
