23 S. MAXIMI CONFESSORIS 201
rantia repletur ac tencbris; lucemque tenebras, a€ A καὶ βλέπει τὸ φῶς σκότος, καὶ τὸ oxóto; φῶς. Καὶ

tenebras lucem cernit. Ac sicut sagittarius a scopo

devius, etsi ad illum ae metam, facilem funem ten-

dit, errore nullaque artis solertia sagittam mittit;
ita hic quoque sermones operaque proferens, intorta
hec pravaque et inconcinna profert objectatque :
ac vel inaxime iis, qui colesti stilla impartiri eee-
ruerc. Quod sane ita evenit ab omni ratione sano-
«que seusu alienissino stupidissimoque imperatori ,
itemque Epiphanio, imo Apophanio (homini sci-
Jicet non illustri, sed obscuro) flammis devoto, non
patricio; necnon Theodosio hyposcopoe, non epi-
scopo (lerrena scilicet spectanti, non vere custodi
ac vigili), qui sanctum Maximum, tertium illud in

ὃν τρόπον τοξότης &oxomog, χαὶ πρὸς τούτῳ xal
νευρὰν τείνων εὔεικτον, τὴν βολὴν ἀστόχως βάλλει
xai ἀτέχνως "οὕτως xai αὐτὴ λόγους χαὶ ἔργα
προθαλλομένη, χαμπύλα καὶ λοξώδη χαὶ ἀσυνάρτητα
ταῦτα προτείνεται * xal αάλιστα τοῖς σταγόνα οὖ-
βάνιον χαταξιωθεῖσιν ὑποδέξασθαι. “Ὅπερ δὴ πέπον-
θεν ὁ ἀλογώτατος xai ἐννεώτατος βασιλεὺς, καὶ οἱ
περὶ Ἐπιφάνιον, μᾶχλον δὲ ᾿Αποφάνιον τὸν πυρί-
xaov, ἀλλ᾽ οὐ πατρίχιον * xal Θεοδόσιον τὸν ὑπό-
δκοπον, ἀλλ᾽ οὐκ ἐπίσχοπον, τῶν τὸν ἅγιον δίάξιμον
xa τρίτον θεολόγον γλωσσοδεξιότμητον δρασάντων *
καὶ τοῖν δνοῖν ᾿Αναστασίοιν τῶν αὐτοῦ ἄνωθεν φοιτη“
τῶν, τῷ αὐτῷ χρίματι ψηφισάντων.

theologis. lumen, lingua. dextraque multarunt, binosque Anastasios, illius geminos pridem discipulos,

pari sententia damnarunt,

Nam quzso vos (ut tantisper vobiseum anim) B. Τί yàp, ὦ οὗτοι, ἵνα μικρὰ πρὸς ὑμᾶς διαλέ-

muoslitudine gravique ejus anxietate disceptem )
quidnam abborrens:a pietate in probatis ac theo-
logicis, inque rem animorum perutilibus eorum de-
erectis atque doctrinis, necnon. mores spectantibug
spiritalisque scicntiz atque divinis augustisque sen-
sis invenistis, quod scripto absonum, ut diro ejusce-
inodi supplicia in virum justum, tanquam Christo
iniquum deque illo male sentientem, animadver-
tendum statueretis ? Vos, inquam, semen nequam,
aborltiva imperfecta, nocturnz volucres, terra in-
testina (id est Iumbrici), ventres pigri, potentes
ganeones, accipitres mulierum libidine salaces ea-
rumque pudicitie raptores. Em ejus dubiorum
librorum in manibus, quem genus omne hormi-
num admiralum cst οἱ admiratur, adhucque
ac futuris in evum temporibus admirationi babe-
hit. En ducenta supra quadringenta ejus capila,
»on vobis dico, qui indigni estis, sed his quoque
qui valde probati ac eximii sunt, prostantia visa
plurisque facienda. Porro sententiarum codex, seu
decretorum, silentio colatur, lis (Ixxxvi] enim quz
vim omnem ac facultatem nature superant, eliam
cum laudantur, injurie aliquid inolescit ac prope
deleruntur. Vestra magis ampultanda dextera, ut
qux tactu, ui qui scelere rabida sit, ne (proh
nefas!) omnino-polluta dicam, secunde scilicet no-
vaque idololatrie opportuna atque expansa. Vestri
effodiendi oculi, velut expeditissimum diaboli orga-
num, velut. impudicitiz nuntii, velut rabid:e nutus
lascivie. Vestram a radicibus par crat exscindi

ξωμαις ἐξ ἀνίας [λύπης.], καὶ ἀλύχης οὐ τῆς τυ-
χϑύσης, ἀσεβὲς ἐν τοῖς ἐγχρίτοις xal θεολογιχοῖς xat
φυχωφελέσιν αὐτοῖς [αὐτῶν] δόγμασι, καὶ ἐν τοῖς
ἀθιχοῖς, καὶ γνωστικοῖς, xal θεοπρεπέσι νοέμασιν
ἐξηύρατε, ὡς γραφῆς ἄτοπον, ἵνα τοιαύτῃ ἀπαυθρώ-
πῳ τιμωρίᾳ τὸν δίκαιον ὡς δύσχριστον ἀποχόψητε ;
Σπέρματα πονηρὰ, ἀμόλωθρίδια ἀτέλεστα, πτινὰ
γνχτοπορινὰ, γῆς ἔντερα, χοιλίαι ἀργαὶ, τραπεζογί-
Yavteg καὶ γυναιχοϊέραχες. Ἰδοὺ μετὰ χεῖρας τῶν
ἀπόρων ἡ βίδλος αὐτοῦ, ἣν πᾶσα φύσις ἐθαύμασε
xai θαυμάζοι, καὶ ἔτι θαυματωθήσεται. “δὲ αἱ δύο
πρὸς ταῖς τέσαρφιν ἑχατοντάδες, ἃς οὐ λέγω τοὺς

ἀναξίους ὑμᾶς, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἄγαν ἐγχρίτοις ἐφάνη-

σαν τίμιαι, Ὁ δὲ τῶν ψήφων χώδηξ σιγῇ τιμάσθω.

€ Τὰ γὰρ ὑπὲρ τὴν ἐνοῦσαν τῇ φύσει δύναμιν χαθιστά-

μένα, ὕδριν ὑπομένει xol ἐπαινούμενα. Ἧ ὑμῶν
ὥφειλε τμηθῆναι δεξιὰ, ὡς ἁφῇ λυσσῶσα, ὡς ἄγει,
ἵνα μὴ λέγω διὰ «ὃ δύσφημον, πάντη μεμολυσμένη,
ὡς ὑπόδοχος τῆς δευτέρας εἰδωλολατρείας. Ἐχρῆν
τοὺς ὑμῶν ἐξορύξαι ὀφθαλμοὺς, ὡς προχειρότατον
τοῦ διαδόλου ὄργανον, ὡς ἀδελγείας πρόδρομον, ὡς
λυσσώδους λαγνείας διανεύματα, Τὴν ὑμῶν χαθῆκεν
ἔνδοθεν γλῶτταν τεμεῖν, ὡς εἰς οὐρανὸν ἀναχ"εῖσαν,
χἀχεῖθεν ἀποῤῥιφεῖσαν, ὡς τρέφουσαν πόνον καὶ
κόπον xaX ἡδονὴν ἐν λάρυγγι διωθοῦσαν, xa βλα-
σφημίαν ἐγχισσῶσαν" καὶ ἀργὰ καὶ πτωχοχτόνα δια-
λοχοῦσαν. Τὸν νῶτον ὑμῶν ἐχρὴν διασπαραχθῇ-
ναι, χαὶ τὸ θυμοῦ γέμον στηθήνιον, ὡς ὄχημα δαι-
μόνων, ὡς ὄφεως ἐρπιστήριον, ὡς δαιμόνων σχιρήν-
τριον [σχεριτήριον], ὡς ἀσεδείας χαρτοφυλακεῖον.

linguam, αἱ 45 sublata iu celum, inde projecta sit, ut quie laborem ac dolorem nutriat, libidinemque
ad fauces protrudat ac blasphemiam concipiat, vanaque ac egenis noxia interituque mergentia pariat.
Dorsum vestrum dilaniari decebat, pectusque iliud furore plenum, tanquam vehiculuni dx:monum, tan-
quam serpenlj incessum lustrum, tanquam d:emonum umbraculum, tanquam impietatis tabularium.
Talis tua, septemplici colle superba Babylon, D Τοιαῦτά σου, ἑπτάλοφε αδυλὼν, τὰ αὐχήματα "

gloriatio ; sic sceleratos mundum helluantes lactas
filios. Sanctorum te czdibus ceffers, eorum cruore
gestis. Justum omnem sanguinem, injurize liberalis
exinanasti, nec prorsus formidabis? Nemo justo-
rum in quem persequendo non scevieris, nec eru-
bescis? Superbis, neque aguoscis? Claudieas, nec

£oniremiscis? insidias struis, et fucis rheloricis.

τηλιχαῦτα ἀνόσια χαὶ χοσμοδόρα θηλάζεις ἔγγονα.
Αἴμασιν ἁγίοις χομᾷς * τῷ λύθρῳ τῶν ὁσίων ἀνα-
σχιρτᾷς. Βᾶν αἷμα δίκαιον ἀδίχως ἐχένωσας, xat οὗ
χαταπτήαεις ; πᾶς ὅστις δίχαιος παρὰ σοῦ ἐδιώχθη,
xa οὐκ ἐρυθριᾷς ; ἀλαζονεύῃ, καὶ οὐκ ἐπιγινώσχεις ;
Σκάζεις, καὶ οὐ τρομεῖς ; Λοχᾷς, καὶ ῥητορεύεις ;
Σφάξεις, καὶ φιλοτοφεῖς; Γλωττοτομεῖς, xai χοινωγεῖς;

Digitized by Google
