<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,30,850,60">
    259 FR. COMBEFISII NOTE 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="140,65,490,860">
    μάτερος τοῦ μεγάλου Βασιλείου, ἢ τοῦ ἁγίου Μαξί-
    μου. Φιλαυτία, corporis amor extra rationem. Ha-
    bueros, φίλαυτος καὶ φιλαυτία apud nullum exstant pu-
    rioris linguæ eruditum. Nescis, homo, quid dicas. Quis
    enim purioris linguæ magisque eruditus magno Basilio,
    aut sancto Maximo? Vocis explicatio, tota Maximi
    est, illaque frequens, in quo nuper ludebam cum
    R. P. M. Nicolai ejus me vitii insimulante, ac quod
    φίλαυτος essem, retinendo quod in exemplari S.
    Thomæ magis placeret, quam quod in Hilarii textu
    edito; rogabam, num Maximi sensu, an magis Sui-
    dæ, cui φιλαυτία, ὑπερηφανία; quod proctive su-
    perbi, qui sui amantes Basil. Regul. brevior. in-
    ter. 31, φίλαυτος est, qui ita se animo vel corpore
    diligit, ut proximo indigenti officio desit: ex quo
    Maximus acceperit, alterique membro (quod est
    notius) peculiarius addiderit, ut quasi amorem pe-
    cuniæ velit. Ponit, qui sic vellicat Lexicogra-
    phum, etiam Arist. adducere, qui ipse utraque voce
    utitur Rhet., l. 1, et Eth. ix. Quod vero ad Maximi
    laudem facit, hoc est, quod is magno Basilio adjungit,
    parique auctoritatis gradu ad vocem Græcia donan-
    dam ejus sufragium arcessit. Basilium autem ac
    Gregorium ipsi quoque admirati sophistæ, et qui
    sæcularis eloquentiæ gloria primi essent.
    Ipse Maximus, quandoque etiam quæ sunt
    aliorum sua facit, suisque inserit. Sic Marci, ere-
    mitæ, capita aliquot νηπτικά, ejus inserta theolo-
    gicis, ut et Diadochi. Scholia etiam in Dionysium
    non ejus unius sunt; sed quandoque unus et alter
    illorum auctor, quod et alii operam contulerunt
    (velut Dionysius, rhetor Alexandrinus) aut etiam
    eum subsecuti sunt: tanta tamen Maximi in eo
    opere gloria, ut ejus unius nomine vetustis omni-
    bus codicibus librisque consignatum sit. Sic autem
    Maximus in iis quæ a se promit, veteres conse-
    ctatur, ut illorum spiritu plenus, non ex illis quasi
    centones, ut pene scholastici, faciat, ac quasi ele-
    cta referat, sed vere se ipse auctorem magistrum-
    que ostendat, sententiasque velut oracula elimate
    omnino certissimaque veritate ac summa subti-
    litate suæ fabricæ proferat; ubi etiam planior,
    nec stylus perplexi aliquid habere videtur, aut
    sententia ardui: ut et ipse admonet in Proœmio ad
    capita de charitate ad Elpidium, quæ illius
    omnium purissima Photio existimantur; ac quibus
    plane gemma, quæ repræsento alia, ex Vaticana
    bibl. accepta, in quibus perinde nihil allegoria-
    rum (quibus alias non raro molestior Maximus)
    nullæ verborum ambages aut hyperbata, sed pu-
    ro simplicique stylo altissima sententia. Sic ubi-
    que depurgatissimum attentumque animum ac
    sagacem exigit Maximi lectio: utque in se, plane
    etiam interprete; ac si quis ipse a se illius Græca
    actire non potest: in quibus me consensuisse, haud
    grave habeo, ascriboque Providentiæ, ut paula-
    tim mihi tantum fœtus adolesceret, nec præcox
    videri posset ac immaturus: quod certe futurus
    erat, si vel mihi, vel illustrissimo Galliæ clero,
    bonæque memoriæ Carolo de Monchal archiepi-
    scopo Tolosano, prima vota favissent. Nunc, Deo
    auspice, favebunt, sic aucta, sic cumulata, ut am-
    plissimi ordinis nullus gradus, nulla dignitas de-
    sit, faveantque eximie, ut prospere satis Græcorum
    theologo Romani Latinique ditentur, quos ip-
    se homo Græcus Maximus fatetur diligere Colla-
    tione hic cum principibus ὡς μοτίτοις.
    Eodem sensu de altissima Maximi sapientia, An-
    na Comnena Alexiad., l. v, ita disserit, ejusque
    studiosissimam Irenen Matrem deprædicat; qua,
    viroque auctoribus, sic Byzantii litteræ reflorue-
    rint: Μέμνημαι τῆς μητρὸς κα βασιλίδος, πολλάκις
    ἀρίστου προκειμένου βιβλίου ἐν χροὶν φερούσης, καὶ
    τοὺς λόγους διερευνομένης τῶν δογματικῶν ἁγίων
    Πατέρων, μάλιστα δὲ τοῦ φιλοσόφου Μαξίμου καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,65,960,860">
    μάρτυρος. Ἐσπουδάκει γὰρ οὐ τοσοῦτον περὶ τὰς
    φυσικὰς συζητήσεις, ὅπόσον περὶ τὰ δόγματα, τὴν
    ὄντως σοφίαν καρποῦσθαι βουλομένη· καὶ μοι πολλά-
    κις θαυμάζειν ἐπῄει, καὶ θαυμάζουσα ἔργῳ ποτὲ
    πρὸς ατὴν· Πς αὐτόθεν πρὸς τοσοῦτον ὕψος ἐπέβι-
    βας; Ἔγωγε τρέμω, καὶ οὐδ' κροις ὠσὶν ἀποτολμῶ
    τούτων ἐπαλεῖν. Τὸ γὰρ πᾶν θεωρητικόν τε καὶ
    νοερὸν τοῦ ἀνδρός. ὡς φασιν, ἴλιγγον παρέχεται τοῖς
    ἀναγινώσκουσιν. Ἡ δὲ μειδιάσασα ἔφη· Ἐπαινετὴν
    οἶδα τὴν δειλίαν ταύτην· καὶ οὐδ' αὐτὴ ἀτρέμας τοῖς
    βιβλίοις ταύταις πρότειμι· ἀλλ' ὅμως ἀποσπάσαι
    τούτων οὐ δύναμαι. Σὺ δέ μοι μικρὸν ἀνάμεινον, καὶ
    ταῖς ἄλλαις ἐγκύψασα βίβλοις πρότερον, καὶ τς τού-
    των ὀπογεύσῃ ἡδύτητος. Ἔτρωσέ μου τὴν καρδίαν
    ἡ τν ῥηθέντων μνήμη, καὶ ὥσπερ εἰς πέλαγος ἄλλο
    διηγημάτων ἐμπεπτώκα. Ἀλλὰ με θεσμὸς ἱστορίας
    ἀπέσχεν· Memini matris atque Augustæ, cum sæpe
    mensa posita, librum manibus teneret, sanctorum-
    que Patrum tractatus dogmaticos diligenter rima-
    retur, ac potissimum quæ nobis Maximi philosophi
    atque martyris monumenta exstant ac lucubra-
    tiones. Studebat enim, non tam ut naturalium quæ-
    stionum intelligentiam assequeretur, quam ut dogma-
    tis animum excoleret, cui constitutum esset, ut veræ
    sapientiæ fructum perciperet. Subiitque mihi sæpius
    mirari; ac mirans quandoque ad eam dixi; quomodo
    sexu hoc ac ingenio in tantam altitudinem oculos
    sustulisset? Ad me sane, aiebam, quod attinet tre-
    more afficior, nec vel summis auribus isthæc audire
    audeo. Maximi enim contemplationum sensorumque
    vis immensa ac subtilitas, vertiginem quandam, ut
    aiunt, legentibus affert. Ad hæc illa leni risu: Hunc,
    inquit, metum haud laudis expertem novi; ac nec ipsa
    nullo succensa metu sicque æquabilis hosce libros
    adeo: nec ab eis tamen avelli sustineo. Quin tu
    mihi paulisper exspecta, et ubi prius libris aliis ope-
    ram navaveris, horum quoque suavitatem gustabis.
    Percussit mihi cor dictorum memoria, et quasi in
    aliud narrandarum rerum pelagus incidi. Sed cohi-
    bet ac revocat me lex historiæ. Hæc mihi ipse ex
    Anna, mea vena, ludebam; ex qua, matremque velim
    Maximum adire discant, qui ejus pridem deside-
    rio anhelant, tandiuque dilati moras increpant,
    ne si ἄνιπτος τοῖς, quod aiunt, sordidisque auri-
    bus adeuntes, ejus satis lumina non tulerint aut ad
    illa assurrexerint, non magis ejus corusco, aut
    etiam interpretis offusæ nubi, quam mentis suæ
    non satis excultæ atque purgatæ ac exercitatæ (evil)
    divinioribus sensis aciei dederint.
    Qui feliciore nisu Maximum adierit, aliaque
    contemplationum, illo duce ac auspice, felicius tu-
    tiusque pervolaverit, Joanne Cyparissiota (qui inde
    Sapientis appellationem traxit) neminem novi.
    Exstant illius Decades, Francisco Turriano S. I.
    interprete, etsi Latine solum editæ: quibus divi-
    nissime, secundum Maximum, Dionysii doctri-
    nam enucleat, libro de Divinis nominibus, cavet-
    que barathra atque aperit, in quæ illius vocum
    affectata majestas propeque Platonica, vel maxi-
    me Gregorium Palamam impulit; et ut inde
    Deum sibi compositum, in quo aliud reipsa sub-
    stantia et natura, aliud ἐνέργεια, et quæ nostri
    Operationem vocant et Attributa: quem ipsum
    errorem alia idem egregia spissaque lucubratione
    elisit: exstatque in biblioth. Regia: cujus ipsius
    unum et alterum λόγον, ut vocat, et in quos par-
    titur quæ vocat βιβλία (id est libros) Auctarii mei
    novi tomo altero repræsento, quasi suppetias meo
    Calecæ adversus impurissimam Palamitarum hæ-
    resim; quo suum lector quovis modo interim
    soletur desiderium dum cui aliquando facultas sit
    ac voluntas, ut omni illa lucubratione (quæ una
    grande volumen repleret) rem litterariam ac Chri-
    stianam ditet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,80,505,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,505,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,500,505,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,700,505,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>