119 S. MAXIMI CONTESSORIS 929
Ecdleska videbitur facere, εἶπ quibus ne dicl A ποις τοῦ ἐξάῤχον μετὰ χραυγῇς * Efnavs τῷ ἐξάρ-

quidem 1psa Ecclesia potest? Et conversus sacel-
Jarius dixit cum clamore hominibus : Dicite exar-
€ho: Hujusmodi bominem debebas sinere vivere,
ubi cum imperio prees? Et cum eduxissent eum
. foras, intredueunt illius discipulum. Cumque exi-
gerent ut magistro obioqueretur, velut qui Pyr-
rhum male habuisset, respondit submissa leni-
que voce, quz veritatis erant : Neminem scilicet
sicut. ille Pyrrhum coluisse : jubentque clamare.
Quod vero non sit passus, ejus qu: monachos
deceal modeste voeis ac subtimidsee modum exce-
dere, percuti ab astantibus jubet, pugnisque sub-
actum, seminecem reddiderunt. Cumque in suum
quisque carcerem dimissi essent, venit ad se-

gqw* Τοιοῦτον ἄνθρωπον ὥφειλες ἐᾶσαι ζῇν ὅπου &p-
χεις Καὶ λαθόντες αὐτὸν ἕξω, εἰσάγουσι τὸν μαθη-
τὴν, καὶ ἀπαιτοῦντες αὐτὸν κατειπεῖν τοῦ ἐπιστάτου,
ὡς θλίψαντος Πύῤῥον, ἀπεκρίνατο ἢρεμαίᾳ τῇ φω-
νῇ τὰ τῆς ἀληθείας, ὅτι οὐδεὶς ἐτίμησε Πύῤῥον ὡς
ἐτίμησε" καὶ χελεύεται χράξαι, Καὶ ἐπείπερ οὐ χατεδέ-
ξατο τῆς πρεπούσης μοναχοῖς εὐλαθοῦς φωνῆς ξενω-
θῆναι, κελεύει τυπῆναι αὐτὸν ὑπὸ τῶν παρεστώτων "
xai πυγμαῖς αὐτὸν βαλόντες, ἡμιθανῇ αὐτὸν πεποιή-
κασι. Καὶ ἀπολύσαντες αὐτοὺς εἰς τὰ δεσμωτήρια
χαταλαμδάνει τὸν γέροντα ὁ Μηνᾶς, λέγων παρουσίᾳ
τῶν ἀρχόντων " "Ἐθδαλέ σε ὁ Θεὸς, καὶ ἤγαγέ σε ὧδε,
ἵνα ἀπολάδῃς, ὅσα εἰς ἄλλους ἐποίησας, πλανῶν πάν-
«ag εἰς τὰ Ὠριγένους δόγματα. Πρὸς ὃν εἶπεν ὁ τοῦ.

mem Menas, dicens. in presentia principum : Mi- B Θεοῦ δοῦλος παρουσίᾳ πάντων " ᾿Ανάθεμα Ὡριγένει

sit te. Deus et adduxit huc, ut recipias qu:zcune
que in alios fecisu, seducens omnes ut Origenis de-
crela sequantur. Ad quem Dei servus in presentia
omnium: ÁAnathema, inquit, Origeni et ejus pla-
citis, cunctisque qui idem ae ille senserint. Et
dicit Epiphanius patricius: Soluta est, domne
abba Mena, qui a te adversus eum allata est
qxerimonia ut vel sí Origenista esset, postquam

καὶ τοῖς δόγμασιν αὐτοῦ, xaX παντὶ σύμφρονι αὐτοῦ,
Καὶ λέγει ὁ πατρίχιος Ἐπιφάνιος ^ Ἐλύθη, κῦρι
ἀδδᾷ Μηνᾶ, 6 κατ᾽ αὐτοῦ παρὰ σοῦ ἐπαγόμενος qé-
qoc, ἵνα καὶ εἰ ἦν Ὠριγενιστὴς, ἐπὰν ἀνεθαμά-
τισε, τῆς τοιαύτης ἑαυτὸν ἠλευθέρωσε μέμψεως,
Ἐγὼ δὲ ὡς οὐκέτι τοιοῦτο περὶ αὑτοῦ λεγόμενον
παραδέχομαι" ᾿Απηνέχθη ἔχαστος αὐτῶν, ἐν ip παρ-
ἐφυλάττετο τόπῳ.

dixit, Anathema, ab ejusmodi se crimine liberaverit. Hactenus ergo ἰδίοτν. in eum crimipatio-
nem deinceps nog admittam. Ductusque [xxxv] quisque est in locum ubi sub custodia servabatur.

VI. Maximi dogma ipsum Ecclesie , non ejus pro-
prium. Fides antiqua Monothelitis eversa : doctrina
inconstantia. — Eademque die ad vesperam, Troi-
]us patricius et Sergius Kucrates, qui erat super
imperatoriam. mensam, venerunt ad servum Dei
senem, et sedentes, jusserunt etiam eum sedere, et
dixerunt ad eum : Die nobis, domne abba, motionem
dogmatum, quz facta est inter te et Pyrrhum in
Afriea e& Romo : et quibus ei verbis persuaseris
anathematizare proprium dogma, et tuo pacisci, Et
enarravit eis omnia per ordinem, quzcunque re-
tinere memoria valuit. Addidit autem et hoc,
dicens: Ego dogma propriuny non habeo, sed com-
mune Ecelesiz catholiee. Neque enim ullam movi
vocem, ut proprium meum dicatur dogma. Post-
quam vero qui dieta gestaque erant narraverat,
dicunt ei : Non communicas throno Constantinopo-
litano? Et dicit, Non communieo. Quamobrem non

G'. Καὶ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ περὶ τὴν αὐτὴν ἁφὴν τοῦ,
λύχνου, Τρώϊλος ὁ πατρίχιος, καὶ Σέργιος 6 Εὐκρα-
«ἂς ὁ ἐπὶ τῆς τραπέζης τῆς βασιλιχῆς, παρεγέ-
νόντο πρὸς τὸν δοῦλον Θεοῦ τὸν γέροντα, καὶ xafi-
σαντες, ἐχέλευσαν καὶ αὐτὸν καθίσαι, καὶ εἶπον περὸς.
αὐτόν" Εἰπὲ ἡμῖν, κῦρι à66d, τὴν μεταξὺ σοῦ καὶ
Πύῤῥηυ γενομένην ἐν ᾿Αφρικῇ καὶ Ῥώμῃ περὶ τῶν
δογμάτων χίνησιν" xai ποίοις αὐτὸν ἔπεισας ἀναθε-
ματίσαι τὸ δόγμα τὸ ἴδιον, xai τῷ σῷ συνθέσθαι.
Καὶ ἀφηγήσατο αὐτοῖς πάντα χαθεξῆς, ὅσα ἡ μνήμη
ἀνέσωσε. Καὶ τοῦτο εἶπεν, ὅτι Ἐγὼ δόγμα ἴδιον οὐκ
ἔχω, ἀλλὰ τὸ χοινὸν τῆς Ἐχχλησίας τῆς καθολικῆς.
Οὐ γὰρ ἐχίνησα φωνὴν τὴν οἱανοῦν, ἵνα ἴδιόν μου.
λέγηται δόγμα" χωὶ μετὰ τὴν. ἀφήγησιν λέγουσιν
αὐτῷ" Οὐ κοινωνεῖς τῷ θρόνῳ Κωνσταντινουπόλεως";
Καὶ εἶπεν " Οὐ χοινωνῶ. Διὰ ποίαν οὐ χοινωγεῖς αἰ-
τίαν, εἶπον; ᾿Απεχρίθη “Ὅτι τὰς ἁγίας τέσσαρας
συνόδους ἐξέδαλον διὰ τῶν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ γενομέ.

communicas? dixerunt. Respondit : Quia sancta D νων ἐννέα κεφαλαίων" καὶ διὰ τῆς ἐν ταύτῃ τῇ πό-

quatuor eoncilia ejecerunt, per illa novem capitula,
quz faeta sunt Alexandri ; et per ecthesim, qua in
hac urbeSergio auctore edita est ; et per typum, qui
nuper, id est, per sextam indictionem, promulgatus
est : et quia qua per capitula dogmatizaverant, per
ecthesim damnaverunt; et qui per ecthesim do-
gmatizaverant, per typum abrogarunt : ipsique se-
ipsos toties deposuerunt. Illi ergo qui suo ipsi cal-
culo damnati sunt, et a Romanis, neenon a Synodo
que post hee per oclavam indictionem habita
est (a), sunt depositi et sacerdotio denudati, quam
rogo, rem sacram peracturi sunt ? aut qualis Spiri-

λει γενομένης παρὰ Σεργίου ἐκθέσεως, καὶ διὰ τοῦτο
προσεχῶς ἐπὶ τῆς ἕχτης ἱνδιχτιῶνος ἐχτεθέντος τύ-
mou* καὶ ὅτι ἅπερ ἐδογμάτισαν διὰ τῶν κεφαλαΐων,
διὰ τῆς ἐκθέσεως χατέχριναν " xat ἅπερ ἐδογμάτι-
σαν διὰ τῆς ἐχθέσεως, διὰ τοῦ τύπον ἠχύρωσαν"
xal χαθεῖλαν ἑαυτοὺς τοσαυτάχις. Οἱ τοίνυν ὑφ᾽
ἑαυτῶν καταχριθέντες καὶ ὑπὸ τῶν 'Puviaítv, καὶ
τῆς μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς ὀγδόης ἰνδιχτιῶνος γενομέ-
vne συνόδου κχαθαιρεθέντες, ποίαν ἐπιτελέσουσι
μυσταγωγίαν" ἣ ποῖον πνεῦμα τοῖς παρὰ τῶν τοιού-
τῶν ἐπιτελουμένοις ἐπιφοιτᾷ; Καὶ λέγουσιν αὐτῷ "
Σὺ μόνος σώζῃ, xai πάντες ἀπόλλυνται ; Καὶ εἶπεν "

(«) Male Morin. ex Rom., qua postca scri indict. facta est, sequiturque Baron.

Digitized by Google

nu

LI

"now

le zo X

«a doc

a* M

cto duos

"V PFpon o

o» 7 5 (7
