ui

S. MAXIMI CONFESSORIS

118

enum deposuit, sub sanctis ac beatis Patribus, A Πατέρων, Διονυσίου τοῦ πάπα Ῥώμης καὶ Διονυσίον

Dionysio papa Romano et Dionysio Alexandrino
atque Gregorio [1j] miraculorum effectore, qui eidem
synodo prafuit, quod imperatoris injussu celebrata
sit * Quis preterea canon ilas duntaxat synodos
probandas statuit, quz» imperatoris jussione coactz
fuerint, aut omnino synodos omnes imperatoris
jussione cogendas fore? Illas sane sanctas probatas-
que synodos novit pia Ecclesiz regula, quas recti-
tudo dogmatum approbavit (a). Quin et sicut novit
dominus ieus atque alios docet, bis in anno per
omnem provinciam celebrandas synodos ecclesia-
$tica sancit regula, nulla regiz jussionis mentione,
ad salutaris fidei nostre munimentum, ac emen-
dationem omnium capitulorum qus divine Eccle-
size legi non congruunt.

Xtil. THEOD. Ita est, ut asseris; dogmatum re-
€titudo, synodos approbat eisque robur adjicit.
Verumtamen non recipis libellum Mens, in quo
unam Christi voluntatem et unam operationem
docuit? MAX. Non det Dominus Deus. Vos non
recipitis, sed ejicitis omnes doctores qui post san-
cium concilium Chalcedonense adversus exsecrabi-
lem Severi heresim concertarunt, et ego reci-
pere habeo libellum Mens, qui post concilium
fuit ? quo palam Severo patrocinatur, et Apollina-
rio et Macedonio et Ário et omni bzresi, sugillat-
que synodum; quinimo omnino rejicit , per ea
quz dogmatizavit. TH. Quid igitur, nullo modo
admittis unam operationem ? MAX. Ecquis proba-
torum Patrum unam operationem dicit ? Et attulit
Theodosius qux ab eis subdititie auctoritates fe-
runtur sanctorum Julii Romani, Gregorii Thbauma-
turgi et Athanasij, easque legit, MAX. Timeamus,
quaso, Deum, necad iracundiam eum provocare
velimus, ea ratione quod hereticorum testimonia
adducimus, Nemo enim est qui nesciat esse hxc
impii Apollinarii. Ergo, si alia forsan habes,
ostende. Quippe h:zec proferendo, laborare vos vere
impii Apollinarii et sodalium errore pravaque opi-
nione, magis omnibus persuadetis. Profertque idem
Theodosius episcopus duo testimonia nomine Chry-
sostomi ; quibus lectis abbas Maximus ait : Hzc
Nestorii sunt, qui duas in Christo personas vesane
dogmatizavit. Moxque ira effervescens Theodosius,
dixit : Domne monache , Satanas locutus est per
effrene os tuum (5). MAX. Ne tristetur [lij) dominus
meus adversus servum suum. Sumensque statim
ostendit ei easdem has voces esse Nestorii, et in
quibus ejus libris posite essent. THEOD. Deus
novit, frater, hzc testimonia mibi patriarcha dedit:
sed ecce, horum alia quidem dixisti Apollinarii
esse, alia Nestorii. Productoque sancti Cyrilli te-
stmonio, quod ait: Unam et congenerem , per
utramque demonstrans operationem ; dixit: Quid ad

4) Conc. Antioch., c. 20, et Chalc., c. 19.
t) Morin., per frenum tuum.  Malui sequi.

Anast.,ac forte scriptum , ἀχαλινώτου στόματός
4ο..

τοῦ ᾿Αλεξανδρείας καὶ Γρηγορίον τοῦ Θαυματουργοῦ,
τοῦ τῆς αὐτῆς ἄρξαντος συνόδον, ἐπειδὴ μὴ γέγονε χε-
λεύσει βασιλέως ; Ποῖος δὲ κανὼν διαγορεύει, μόνα:
ἐχείνας ἐγχρίνεσθαι συνόδους, τὰς χελεύσει βασι-
λέως ἀθροισθείσας, f| ὅλως κελεύσει βασιλέως πάντας
τὰς συνόδους ἀθροίζεσθαι. "Exsívag οἶδεν ἁγίας xai
ἐγχρίτους συνόδους ὁ εὐσεδὴῆς τῆς Ἐχχχησίας χανὼν,
ἃς ὀρθότης δογμάτων ἔχρινεν. ᾿Αλλὰ, καθὼς οἶδεν ὁ
δεσπότης μου, χαὶ ἄλλους διδάσχει, δεύτερον γίνεσθαι
σύνοδον χατὰ πᾶσαν ἐπαρχίαν τοῦ ἕτους ὁ χανὼν
διηγόρευσε, κελεύσεως βασιλιχῆς μηδεμίαν μνήμην
πεποιημένος, ἐπ᾽ ἀσφαλείᾳ τῆς σωτηριώδους ἡμῶν
πίστεως, καὶ διορθώσει πάντων τῷ θείῳ τῆς Ἔχχλη-
σίας νόμῳ μὴ συναινούντων χεφαλαίων.

If*. 6EOA. Ὡς λέγεις ἐστίν" ἡ τῶν δογμάτων
ὀρθότης ἐγχρίνει τὰς συνόδους" πλὴν οὐ δέχῃ τὸν
λίδελλον Μηνᾶ, ἐν ᾧ μίαν θέλησιν χαὶ μίαν ἐνέρ-
γειαν τοῦ Χριστοῦ ἐδογμάτισεν; MAE, Μὴ δῷ Κύ-
ptos ὁ θεός. Ὑμεῖς οὐ δέχεσθε, ἀλλ᾽ ἔ χδάλλεσθε
πάντας τοὺς διδασχάλους, τοὺς μετὰ τὴν ἁγίαν ἐν
Χαλκηδόνι σύνοδον, τοὺς ἀγωνισαμένους κατὰ τῆς
ποῦ Σεθήρου μιαρίας " χἀγὼ ἔχω δέξασθαι τὸν λίδελ-
λον Μηνᾶ, τοῦ γενομένου μετὰ τὴν σύνοδον ; δι' οὗ
συνηγορεῖ προφανῶς Σεδήρῳ, xal ᾿Απολεναρίῳ xol
Μακχεδονίῳ καὶ ᾿Αρείῳ καὶ πάσῃ αἱρέσει, καὶ χατ-
ηγορεῖ τῆς συνόδου" μᾶλλον δὲ τελείως ἐχ δάλλει, δι'
ὧν ἐδογμάτισε. ΘΕΟΔ. Τί οὖν; ὅλως οὐ δέχῃ μίαν
ἐνέργειαν; ΜΑΞ. Καὶ τίς λέγει μίαν ἐνέργειαν τῶν
ἐγχρίτων διδασχάλων; xai ἤγαγε Θεοδόσιος τὰς
ψευδωνύμως παρ᾽ αὐτῶν περιφερομένας Ἰουλίου τοῦ
Ῥώμης, xai τοῦ θαυματουργοῦ Γρηγορίον, xoi
᾿Αθανασίου τῶν ἁγίων χρήσεις, xat ἀνέγνω αὑτάς.
MAE. Φοῤηθῶμεν δὴ τὸν Θεὸν, καὶ μὴ θελήσωμεν
παροργίσαι αὐτὸν, ἐπὶ τῇ παραγωγῇ τῶν αἱρετιχῶν
χρήσεων. Οὐδεὶς ἀγνοεῖ ταύτας εἶναι τοῦ δυσσεδοῦς
᾿Απολιναρίου. El μὲν ἄλλας ἔχεις, δεῖξον " ἐπεὶ ταύ
τὰς προφέροντες, πλεῖον πείθετε πάντας, ὅτι xat
ἀλήθειαν ᾿Απολιναρίου τοῦ δυσσεθοῦς, καὶ τῶν ὁμο-
φρόνων αὑτῷ καχοδοξίαν ἐνοσήσατε (c). Καὶ προ-
φέρει ὁ αὐτὸς ἐπίσκοπος Θεοδόσιος, ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ
Χρυσοστόμου δύο χρήσεις, ἃς ἀναγνοὺς ὁ ἀδθᾶς
Μάξιμος ἔφη * Αὗται Νεστορίον εἰσὶ τοῦ νοσήσαντος
ἐπὶ Χριστοῦ τὴν προσωπιχὴν δυάδα, Καὶ εὐθέω;
θυμῷ ζέσας ὁ ἐπίσχοπος εἶπε: Κῦρι μοναχὲ, ó Σα-
τανᾶς ἐλάλησε διὰ τοῦ χαλινοῦ σου. ΜΑΞ. Μὴ λν-
πηθῇ ὁ δεσπότης μου πρὸς τὸν δοῦλον αὑτοῦ. Καὶ
λαθὼν, εὐθέως ἔδειξεν αὐτῷ τὰς αὐτὰς φωνὰς οὖσας
Νεστορίου, καὶ ἐν ποίοις λόγοις αὐτοῦ χειμένας.
ΘΕΟΔ. Ὁ Θεὸς οἶδεν, ἀδελφὲ, τὰς χρήσεις ταύτας ὁ
πατριάρχης μοι δέδωχε * πλὴν ἰδοὺ, τὰς μὲν "Amo-
λιναρίον εἶπας" τὰς δὲ, Νεστορίου. Καὶ παραγαγὼν
τὴν τοῦ ἁγίου Κυρίλλου χρῆσιν τὴν λέγουσαν Μίαν
τε καὶ συγγενῆ, καὶ δὲ ἀμφοῖν ἐπιδεικνὺς érlp-

b

(c) Legit Anast., ἐχαινοτομήσατε, Morin. ex Rom.
cod. innovasse.

Digitized by Google
