I

S. MAXINMI CONFESSORIS

ἘΠῚ

visus ejusque actum. videre dicimus, sic et videri A γείας" ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν καὶ θεὸς (ἰλάσθητι, Κύριε)

atque conspici, eorum qui visu percipiuntur. Ac
reliqua ad eumdem modum fieri conspicimus.
Siquidem igitur nulla rerum omni prorsus opera-
tione actuque deficitur; Dominus autem noster ac
Deus (propitius esto, Domine) nulla przditus volun-
tate est aut operatione, in alterutro eorum ex. qui-
bus, etin quibus, et qwe ipse est, quomodo Dei
cultores virique religiosi aut esse potestis, aut vo-

οὐδεμίαν ἔχει φυσιχὴν θέλησιν f| ἐνέργειαν χαθ᾽
ἑχάτερον τῶν ἐξ ὦν, ἐν οἷς τε καὶ ἅπερ ἐστί * πῶς
δύνασθε fj εἶναι ἢ καλεῖσθαι θεησεδεῖς, xas' οὐδένα
τρόπον ὑπάρχοντα θελητιχὸν f| ἐνεργητιχκὸν, παρ'
ὑμῶν προσχυνούμενον λέγοντες ; Γρανῶς γὰρ ὑπὸ
τῶν ἁγίων Πατέρων διδασχόμεθα, λεγόντων " Τὸ γὰρ
μηδεμίων δύναμιν ἔχον, οὔτε ἔστιν, οὔτε τί ἐστιν,
οὔτε ἔστὶ τις αὐτοῦ παντειϊῶς θέσις.

cari, qui, quod colitis Numen, nullo modo volendi aut operandi facultate preditum dicatis? Clare" enim

ex sanctis Patribus didicimus , qui dicant (a) :

Quod enim nullam virtutem habet, neque est, ne-

que aliquid est, neque ulla ejus omnino affirmatio est.

IX. THEOD. (juod certa consilii ratione ac dispen-
sando faetum est, tu ne quasi fatum dogma acce-

peris. MAX. Si non est ratum dogma, eorum, qui p

recipiunt, qui sancit typus, lexque posila, ut nulla
Domini dicatur voluntas aut. operatio (quarum ab-
latio nihil esse nullaque substantia przditum indi-
cat, cui hzec sublata sunt), quid cause est cur me
gentibus barbaris [xlix] et sine Deo absque honore
tradideretis? Quamobrem decreto mihi exsilio Bi-
zyam habitare damnatus sum, et conservorum
meorum alter quidem Perberim, alter vero. Mesem-
briam ? THEOD. Per Deum qui me judicaturus est,
et quando faetus est, dixi, et. nune idipsum dico,
male factum fuisse Typum et vulgi damno. Ut. au-
tem ederetur ratio fuit, allerna lis orthodoxorum
altercantium super operationibus et. voluntatibus :
et ut omnes inter se pacein haberent, operze pretium

aliqui putaverunt, ut. voces ejusmodi silerentur. αὶ

MAX. Quisnam vero fidelis dispensationem reci-
piet, eas veces silentio damnantem, quas Universo-
ram Deus (b) per apostolus et prophelas atque do-
ctores loquendas dispensavit? Ac videamus, magne
domne, in quod malum exeat istud, quod tracta-
mus, capitulum. Siquidem enim Deus in Ecclesia
posuit, primum quidem apostolos, secundo prophe-
ias, tertio. doctores ad perfectionem sanclorum ?!;
dicens in Evangelio apostolis, et per eos etiam iis
qui illorum successores exsistunt : Quod vobis dico,
omnibus dico **. Et iterum, Qui recipit vos, me reci-
pit **; et qui vos spernit, me spernit 5 manifestum
est ac plane perspicuum, qui non. recipit apostolos
et prophetas atque doctores, sed spernit eorum
voces, etiam Christum spernere.

X. Quin aliud quoque inspiciamus. Elecios Deus
apostolos et prophetas atque doctores suscitavit ad
perfectionem sanctorum ; diabolus vero pseudo-
apostolos οἱ pseudoprophetas falsosque doctores
Contra pietatem electos excitavit, ut tum veterem
legem tum evangelicam oppugnaret. Pseudoaposto-
los autem et pseudoprohetas ac falsos doctores
bh:ereticos duntaxat intelligo, quorum doctrina, ser-
monesque ac rationes perverse sunt. Quemadino-

dum igitur qui veros apostolos et prophetas atque
" Ephes. iv, 1}. ** Marc. xii, 57.

(4) Dionys. De div. nom.

*3 Matth. x, 40.

Θ΄. GEOA, Τὸ δι᾽ οἰχονομίαν γενόμενον, μὴ λάδῃς
ὡς κύριον δόγμα. MAE. Εἰ μὴ ἐστι χύριον δόγμα
τῶν δεχομένων, ὁ θεσπίξων τύπος καὶ νόμος μηδε-
μίαν λέγεσθαι τοῦ Κυρίου θέλυσιν ἢ ἐνέργειαν, ὧν ἡ
ἀφαίρεσις τὴν ἀνυπαρξίαν δηλοῖ τοῦ ταύτας ἀφῃρη-
μένον, διὰ ποίαν αἰτίαν βαρδάροις ἔθνεσι xat ἀθέοις
ἀπέδοσθέ με ἄνευ τιμῆς ; Διὰ ποίαν αἰτίαν κατεχρί-
θην οἰκῆσαι Βιζύην, xai οἱ σύνδουλοί pov, ὁ μὲν
Πέρθεριν, ὁ δὲ Μεσημόρίαν; GEOA. Μὰ τὸν Θεὸν ’
τὸν μέλλοντά με ἐτάσαι, καὶ ὅτε γέγονεν, εἶπον, xal
νῦν τὸ αὐτὸ λέγω, ὅτι καχῶς γέγονεν ὁ Τύπος, xal
ἐπὶ βλάδῃ πολλῶν. Πρόφασις δὲ γέγονε τὸ ἐχτεθεῖ»
ναι αὐτὸν, fj πρὸς ἀλλήλους τῶν ὀρθοδόξων περὶ θε-
λημάτων xai ἐνεργειῶν ζυγομαχία" καὶ διὰ τὸ πρὸς
ἀλλήλους εἰρηνεῦσαι πάντας, συνεῖδόν τενες τὰς
τοιαύτας χατασιγασθῆναι φωνάς. MAE. Kal ποῖος
πιστὸς δέχεται οἰχονομίαν κατασιγάζουσαν φωνὰς,
ἅσπερ λαλεῖσθαι δι᾽ ἀποστόλων, xav προφητῶν, xd
διδασκάλων ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ᾧχονόμησε ; Καὶ αἱ σχο-
πήσωμεν, χῦρ! ὁ μέγας, εἰς ποῖον xaxov χαταντᾷ
ψηλαφούμενον τὸ χεφάλαιον τοῦτο. El γὰρ ὁ μὲν
Θεὸς ἔθετο ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ, πρῶτον μὲν ἀποστόλους,
δεύτερον προφῆτας, τρίτον διδασχάλους πρὸς τὸν
χκαταρτισμὸν τῶν ἁγίων’ εἰρηχὼς Ev τῷ Εὐαγγελίῳ
τοῖς ἀποστόλοις, καὶ δι᾽ αὐτῶν xal τοῖς μετ᾽ αὐτούς
Ὃ ὑμῖν λέγω, πᾶσι Aéro. Καὶ πάλιν: Ὁ δεχόμενος
ὑμᾶς, ἐμὲ δέχεται" καὶ ὁ ἀθετῶν ὑμᾶς, ἐμὲ ἀθετεῖ"
δῆλον ὅτι χαὶ προφανὲς, ὡς ὁ μὴ δεχόμενος τοὺς
ἀποστόλου:, xal προφήτας, xai διδασχάλονς, ἀλλ᾽
ἀθετῶν αὐτῶν τὰς φωνὰς, αὐτὸν ἀθετεῖ τὸν Χρι-
στόν.

F. Καὶ ἄλλο δὲ σχοπήσωμεν" Ὃ Θεὸς ἐχλεξάμενος,
ἐξήγειρεν ἀποστόλους, xal προφήτας, xai διδασχά-
λους, πρὸς τὸν χαταρτισμὸν τῶν ἁγίων" ὁ δὲ διάβο-
λος, ψευδαποστόλους χαὶ ψευδοπροφήτας, καὶ ψευδο-
διδασχάλους χατὰ τῆς εὐσεθδείας ἐχλεξάμενος ἐξήγει-
pev, ὥστε xal τὸν παλαιὸν πολεμηθῆναι νόμον, xai
τὸν εὐαγγελιχόν. Ῥευδαποστόλους δὲ, καὶ ψευδοπρο»
φἧτας, καὶ ψευδοδιδασχάλους μόνους νοῶ τοὺς αἷρε-
πιχούς" ὧν οἱ λόγοι xal οἱ λογισμοὶ διεστραμμένοι
εἰσίν. Ὥσπερ οὖν ὁ τοὺς ἀληθεῖς ἀποστόλους, καὶ

* Luc. x, 16.

(b) Morin., quas magnus apostolus, Poulue,etc., nihil apte.

Digitized by Google
