155

S. MAXIMI CONFESSORIS

156

consuetudo, qua hoc liceat, ob rectam fidei confessionem, dabit et ipse in rem manus, vobisque

consentiet.

XVIH. THEOD. Omnino flet, quod dicis: sed A ΘΕΟΘΔ. Τοῦτο πάντως γίνεται * ἀλλὰ δός μοι λό-

mihi obstringe fidem, venturum te. mecum, si me
mitti contigerit. MAX. Domine, expedit tibi ut po-
tius conservum meum, qui est Mesembris, tecum
accipias; nzm οἱ linguam novit, et eum merito
reverebuntur, quod tot annos propter Deum et
rectam (idem, qui Roma viget, «rumnas malaque
pertulerit. THEOD. Diversa inter nos habemus
jurgia, et ideo non libens cum eo iter suscipiam.
MAX. Domine, quandoque placuit ut hoc fieret,
qui sic visa sunt, exitu compleantur, sequorque
quocunque jusseritis. Atque bis diclis, surrexerunt
omnes cum gaudio οἱ lacrymis, positisque genibus,
ad orationem se prostraverunt; singulique saneta
Evangelia et pretiosam crucem atque imaginem
Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, sanctissime-
que Pominz nostrz, qux illum peperit, Dei Geni-
wicis osculo consalutavere, appositis etiam pro-
priis manibus, ad eorum quz dicla essent firman-
dam fidem.

XIX. Deinde ubi pauca inter se collocuti essent
deque vita pie religioseque instituenda, ac de divi-
norum mandatorum observatione sermonem con-
tulissent, conversus Theodosius episcopus ad Ma-
ximum abbatem, dixit : En omnia soluta sunt ac
sublata scandala, factaque est pax Dco auspice, el
flet; sed per Deum, ne me celaveris, nuilone tan-
dem modo unam in Christo voluntatem unamque
operationem dicis? MAX. Fieri non potest ul ali-
quando dicam. Et vero dico. causam ; quod nimi-
rum vox est sanctis Patribus inaudita iisque pere-
grina, ut duplicis uaturz una voluntas atque opera-
tio dicatur. Deinde, qui hoc dicit, recta sibi obvian-
tem absurditatem offendit. Primo enim, si natura-
len: eam dixero, timeo confusionem. Secundo, si
personalem appellavero, Filium a Patre et Spiritu
divido, tresque voluntates, inter se non conve-
nientes, haud secus ac personas, astruere videbor.
Si unam tanquam unius voluntatem operationemque
dixero, velim nolim necesse habeo, αἱ unam tan-
quain unius Patris, unamque tanquam unius Spiri-
tus, voluntatem dicam ἃς operationem, eoque do-
etrina invenietur desciscere, ut plures deos iinpie
statuam. Sin habitudinalem et in affectu [lvij] posi-

γον, ὅτι, ἐὰν ἐμὲ πέμπωσιν, ἔρχῃ μετ᾽ ἐμοῦ. MAS.
Δέσποτα, συμφέρει σοι τὸν σύνδουλόν μον τὸν ἐν Με-
σημθρίᾳ λαθεῖν μεθ᾽ ἑαυτοῦ, εἴπερ ἐμέ " ἐκεῖνος γὰρ
χαὶ τὴν γλῶσσαν οἶδε, xai αἰδοῦνται αὐτὸν ἀξίως,
τοσούτους χρόνους χολαζόμενον, διά τε τὸν Ochv,
xai τὴν κρατοῦσαν ὀρθὴν πίστιν ἐν τῷ χατ' αὐτοὺς
θρόνῳ. 8EOA. ᾿Αψιμαχίας διαφόρους πρὺς ἀλλήλους
ἔχομεν, καὶ οὐχ ἡδέως ἔχω μετ᾽ ἐκείνον ἀπελθεῖν. MAS.
Δέσποτα, ἐπὰν ἔδοξε τοῦτο γενέσθαι, ἔκδασις γένηται
τῶν δοξάντων. xat ὅπου βούλεσθε, ἀκολουθῶ ὑμῖν. Καὶ
ἐπὶ τούτῳ ἀνέστησαν πάντες μετὰ χαρᾶς καὶ δα-
χρύων * xo ἔδαλον μετάνοιαν, xal εὐχὴ ἐγένετο " xol
ἔχαστος αὑτῶν τὰ ἅγια Εὐαγγέλια, καὶ τὸν τίμιον
σταυρὸν, xat τὴν εἰχόνα τοῦ Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τῆς Δεσποίνης ἡ μῶν, τῆς αὐ-
τὸν τεχούσης παναγίας Θεοτόκου ἡσπάσαντο, τεθει-
χότες xai τὰς ἰδίας χεῖρας ἐπὶ βεδαιώσει tv λαλη-
θέντων.

1θ΄. Εἴτα μιχρὸν ὁμιλήσαντες πρὸς ἀλλήλους περὶ
τοῦ κατὰ Θεὸν βίον, καὶ τῆς θείων ἐντολῶν τηρήσεως,
στραφεὶς Θεοδόσιος ὁ ἐπίσχοπος πρὸς τὼν a66dy Má-
ξιμον, εἶπεν " Ἰδοὺ πάντα διαλέλυται τὰ σκάνδαλα,
xat γέγονεν εἰρήνη διὰ τοῦ Θεοῦ, xal γενήσεται" ἀλλὰ
διὰ τὸν Κύριον, μὴ χρύψης pa * οὐ λέγεες χαθ᾽ οἰονδή-
ποτξ τρόπον μίαν θέλησιν καὶ μίαν ἐνέργειαν ἐπὶ ἄρι-
στοῦ; ΜΑΞ, Οὐκ ἐνδέχεταί με τοῦτο εἰπεῖν ποτε. Καὶ
λέγω τὴν αἰτίαν" ἐπειδὴ ξένη ἐστὶν ἡ φωνὴ τοῖς ἁγίοις
Πατράσι, δύο φύσεων μίαν λέγειν θέλησιν χαὶ ἑνέρ-
qetuav. Εἶτα δὲ, διὰ παντὸς τρόπου ὁ τοῦτο λέγων, εὑρί-
σχει εὐθυθόλως ὑπαντῶσαν αὑτῷ τὴν ἀτοπίαν. Ἐὰν
γὰρ εἴπω φυσικὴν, φοθοῦμαι τὴν σύγχυσιν * ἐὰν εἴπω
ὑποστατικὴν, διαιρῶ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ lie»
ὕατος τὸν Υἱὸν, καὶ τρεῖς θελήσεις εἰσάγων φανὴ-
σομαι, μὴ συμδαινούσας ἀλλήλαις, ὥσπερ xat τὰς
ὑποστάσεις “ ἐὰν εἴπω τὴν ὡς ἑνὸς μίαν θέλησιν χαὶ
ἐνέργειαν, ἀναγχάζομαι xai τὴν ὡς ἑνὸς τοῦ Πα-
τρὸς, καὶ τὴν ὡς ἑνὸς τοῦ Πνεύματος εἰπεῖν, χἂν
μὴ θέλω, θέλησιν καὶ ἐνέργειαν, καὶ εὑρεθήσεται
εἰς πολυθεῖαν ἐχπίπτων ὁ λόγος " ἐὰν εἴπω aystt-
χὴν, τὴν Νεστορίου εἰσάγω προσωπικὴν διαίρεσιν "
ἐὰν εἴπω παρὰ φύσιν, φθείρω τὴν ὕπαρξιν τοῦ θέ-
λοντος * φθορὰ γὰρ τῇ φύσει, τὸ παρὰ φύσιν ἐστὶ,

tam dixero, Nestorii personalem divisionem induco; Ὁ χαθὼς οἱ Πατέρες εἰρήκασι.
5m denique innaturalem ac praeter naturam, volentis exsistentiam interimo ac substantiam. Ejus
enim quod natura est. interitus ac corruplio est, quod est preter naturam, quemadmodum dixere

Patres.

XX. THEOD. Unam propter unitionem Salvatoris
nostri voluntatem plane omninoque dicere debemus,
uti etiam Sergius et Pyrrhus, bene, ut reor, in-
telligentes scripserunt. MÀX. Quz:so, domine, duo
verba mea super hoc suscipito. Si propter unitio-
nem, una Dei ac Salvatoris nostri voluntas effecta
est, quemadmodum Sergius, Pyrrhus et Paulus
scripserunt, alterius diverse voluntatis a Patre,
illorum sententia, erit Filius; qui scilicet unam

Κ΄. ΘΕΟΔ. Μίαν διὰ τὴν ἕνωσιν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
θέλησιν, πάντη τε καὶ πάντως ὀφείλομεν λέγειν,
καθάπερ Σέργιος καὶ Πύῤῥος, ὡς οἶμχι, καλῶς vevoti-
χότες γεγράφασι. MAS, Εἰ χελεύεις, δέσποτα, 0552
pou περὶ τούτου δύο ῥήματα, Εἰ διὰ τὴν ἔνωσιν μία
τοῦ Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν, καθάπερ Σέργιος ν καὶ
Πύῤῥος, καὶ Παῦλος γεγράφασι, γέγονε θέλησις,

τεροθελὴς xas' αὐτοὺς ἔσται ὁ ΥἹὸς τῷ Πατρί᾽ διὰ
τὴν φύσιν, ἀλλ᾽ οὐ διὰ τὴν ἕνωσιν, μίαν χατὰ τὸν

Digitized by Google
