15

ACTA.

E

τατράσιν fv ἁγίοις γνώριμα καταστῆσαι ταῦτα, À omne seculum cognitam, responÓi iliis dum hoe

«ἧς αὐτῆς χάριν αἰτίας.

audirem. — Atque ut scias, hincque orandi, majo-

ribus in rem animis, compendium facias, que fuerunt significata, tibi nota feci; rogars ut ea domno
Thio (a), sanctisque Patribus qui cum ipso sunt, eamdem ipsam ob causam, 2018 facias,

(4) Sic εἰ Anast. Forte tamen est appellativum, deestque nomen proprium.

p—— ———M——————HÓÓÓ— —— M d

ANASTASIUS.

Bic jussit mihi transcribere et nota facere san-
«üissimis vobis, quo et ex his metione comperta,
communem omnes pro communi matre nostra (ca-
1holica videlicet Ecclesia) et. nobis indignis servis
sestris, afferatis Domino precem, ad roborandum
omnes, et nos quoque, in illa nobiscum perseveran-
ies, secundum pie in ipsa pradicatam a sanctis Pa-

(a) Anastasii Collect. Nobis desiderata Graeca.

tribus orthodoxam fidem. Magnus enim in toto
mundo timor habetur, cuni bzec persecutionem con-
sonanter ab omnibus patiatur; nisi sua gratia con-
suele praestet auxilium, is, qui semper auxiliatur,
semen pietatis saltem seniori Romae relinquens,
nobis nen mentientem ad apostolorum habitam
principem repromissionem, suam confirmans.

[xiiij] Ejusdem sancti Anastasii monachi discipuli sancti abbatis Maximi, ad commune mona-
chorum apud. Calarim censtitutorum collegium.

Àj) Muta scribere nos, eliam preter votum, p que est? Si enim eedem creduntur etiam per aliam,

tempes prohibuit. Omnia vero in uno nota faci-
mus verbo sanctissimis vobis. Hi qui alterius sunt
parts (^) difünitione immobili ui est, et proprie
maxime professionis, constitui paternam non ma-
lust doctrinam : sed alternis impelluntur. opinio-
Mibus, quas et dinumerare operosum de cztero
duco. Modo ergo ab inexsistentia ad inconvenien-
liam translati sunt, id est, ex eo quod neque unam
Deque duas dicunt, ad praedicandum duas et unam,
id.est, tres, in uno eodemque Christo voluntates
εἰ operationes tradücli : quod neque Patrius, ne-
que synodicus, neque physicus sermo decrevit : sed
neque priscorum et deinceps hereticorum furor
eatenus adinvenit; sciens inanem, tanquam vitio

proprío curruptam, eemdem opinionem. Si enim C

divers, ex diversis eompositum substantiis cha-
racterizant naturaliter proprietates, utpote nulla-
lenus adempta naturarum diversitate propter uni-
tionem, sed salva potius proprietate utriusque
naturz, et in unam personam et unam subsisten-
tiam concurrente, quemadmodum sancta Chalce-
donensis synodus ait, et is Deus ex Deo Patre, et
homo ex homine semper Virgine matre, idem ipse
exsislens cognoscitur juxta naturam naius, quan-
quam incorporaliter et sine causa; corporaliter
autem ex hac propter causam, salutem videlicet
hostram ; quomodo possibile est, unam camdemque
personam, id est, unum eumdemque Christum Do-
minum nostrum et Deum, super duos, etiam alia

secundum ipsos proprietate naturaliter figurari, ad D

certitudinem eorum, ex quibus, et in quibus, et

(a) Anast. Bibl. Collect.

id est, per tertiam, quz et per dualitatem, volun-
tates et operationes ejus, quz secundum naturam
sunt : necesse est ut identitate exhibitionis indis-
similitas cognoscatur exsistentiz, et sit idem dua-
bus una, id est, alterutris tres, sive naturales, sive
substantiales. Verum naturales quidem non, sed se-
cundum illos, subsistentiales : aggregentque ob hoe
aut adversus eum jam aut tres substantias, aut
totidem subsistentias, et secundum ipsum zqui nu-
meri proprietates, increatam videlicet et ereatam, et
neutram, id est, inexsistentem. [nexsistens enim
est, quod neutrius per naturam participatur, ita ut
etiam identHate, qux ad eam, id est, tertiam est,
secundum illos inexsistentes sint et dus naiuto,
et naturales ipsius voluutates et operationes. Ai
vero si non eadem, sed alia, exceptis his ex quibus
est credendus, in eo per tertiam aiunt, enmdein
secundum eamdem, rursus proferunt inexsisten-
tiam, velut is qui medius inter utramque, neutra
harum exsistat; increatam scilicet natura sua, ct
creatam substantiam atque virtutem. Aut eniin
subsistentialem volunt hanc esse, aut compositam,
aut Deivirilem, aut unitoriam propter adunatio-
nem. Nam non soluin, ut dixiius, hanc non ersi-
Stentem introducunt, quod secundum nihi] eorum
ex quibus est natura, hunc characterizet, Verum
ctiam a naturali cognatione, quam habet cum Deo
et Patre, reddunt externum. Minus enim dicendum,
quia perhibent eam etjam ἃ congenita proprietate,
quam habet ad intemeratam Matrem et Virginem,
alienum : quasi sccundum neutrum horum habea!

(0) Mollienda versio, si Graca suppeterent.

Digitized by Google
