1} S. MAXIMI CONFESSORIS 2t

rum est, iegere licuerit. Erit in istis, non inutilis heec Maximi opera, magisque religiosa
palaestra exercentibus, seu etiam piis meditationibus vite hujus exsilium solantibus riris-
que spiritalibus, quos Greci γνωστικοὺς vocant, quibus certe magnus doctor erit Maximus,
ut et theologis reliquis in dogmaticis. Auget in Maximi interprete difficultatem, quod voces

* theologicae, non ea facilitate et copia Latinis suppetunt ac Graecis, el in eis Maximo, qui vel
maxime earum ἀκριδείᾳ, magnus Grecis et κατ᾽ ἐξοχὴν theologus, utraque audit theologia.
Multus erit Maximus, ei, qui ipse non penitus Grecis peregrinus, quas mihi licuit inter-
pretsndo adhibere voces, cum, ipsis Maximi componere poterit : cui non licebit per lingo
Grece ignorantiam, vel nostris contentus, in eis Maximum legat, nec forte per meam ore-
ram longamque cum Maximo Greecisque aliis theologis, familiaritatem ac necessitudinem,
legisse pigebit. .

Reddit ergo Maximus, quod Thalassius presbyter, idemque hegumenus (nos monachorum
preposituin dicamus, seu etiam striciore sensu abbatem) vir ipse spiritalis (cui plures
Maximus epistolas de diversis, erudilas, ipsi erudito scripsit) postulaverat ἀναγωγιχῆς er.
positionis locorum difficilium Scripture opus istud, in quo proinde non aliud querendum,
quod nec aliud ipsi destinatum: quo ipso ἀχριδὴς est, nihil excedens, quas sibi ipse ex
Thalassii voto metas libens posuit. Est paulo simile Hesychii opus Quaestionum et Sotutio-
num in Scripturam, quem libens representaverim, ut theologus theologo cluat : nam el
Hesychius Grecis θεολόγος, qua forte ila ζητηματικὸς est, quomodo memini me reprasen-
tasse ex Greeco. cod. t. 1 mei Auctarii, ubi is εὐαγγελικὴν διαφωνίαν de Christi resurreclione

multis conciliare studet, oratione, qua etiam Greg. Nysseno perperam tribuitur, cujus nulla
]unmina, nullos ebaraeteres habct.

ΜΑΞΙΜΟΥ TAIIEINOY

ΠΡῸΣ

ΜΟΝΑΧΟΥ͂

GAAASEZIOUN TON ΟΣΙΏΤΑΤΟΝ IIPEZBYTEPON ΚΑΙ ΠΓΟΥΜΕΝΟΝ

πεῦὶ

: AIAQSOPON AIIOPON ΤῊΣ OEIAX ΓΡΑΦΗ͂Σ.

MAXIMI HUMILIS MONACHI

AD SANCTISSIMUM PRESBYTERUM AC PR.IPOSITUM  TIIALASSIUM

DE VARII!S

SCRIPTURBJE SACRUE QUASTIONIBUS AC DUDIIS.

Sanctissimo Dei servo, domino Tlalassio presbytero ac
preposito, Maximus humilis monachus, salutem.

* Τῷ ὁσιωτάτῳ δούϊῳ τοῦ Θεοῦ, κυρίῳ Gad«c-
σίῳ πρεσθυτέρῳ καὶ ἡγουμένῳ, Μάξιμος τᾶν
πειγὸς μονάζων, χαίρειν,

Qui a carnis affectione animum ratione abjunxe- Τῆς σαρχὺς xask τὴν Gyistw λογικῶς τὴν UL

ris, ac per spiritum mentem emnino a sensu, vir
Dei, abstraxeris : alteram quidem (id est, carnem)
preclatam virtutum parentem effecisti; alteram
vero (sensum scilicet) jugem scientia: divine fontem
reddidisti : qui hactenus animi cum carne commer-

," Ex excellentissimi viri Petri Scguieriani Fran-
Cie cancellarii codice emendato ex viri cl. Ra-

ἀποχωρήσας, xai τῆς αἰσθήσεως ὁλιχῶς διὰ τοῦ
πνεύματος ἐχσπάτας τὸν νοῦν, ἄνθρωπε τοῦ θεοῦ"
τὴν μὲν, ἀρετῶν γχατέπτησας μητέρα πολύτιμον
[Fr. πολύγονον] τὴν δὲ, θείας πηγὴν ἀένναον ἀνέδεν»
62; γνώσεως, εἰς χρῆσιν «(μόνον τῆς τῶν χρειττόνων

phaelis Dufrenii τοῦ μυχαρίτου altero meliori ; (αὶ
lamen fere scholia desunt.

Digitized by Google

——À MM—

n Ao 3] ὩΠ
