125

$. MAXIMI CONFPESSOnUS 121:

o

Christo intelliguntur, sed hactenus dispensans, cer- A σιωπὴν τῶν ποιουτῶν τὴν διόστασιν φωνῶν olxovo-

faque consilii ratione indulgens, earum vocum,
quibus dissidium erat, silentium indixit.

IX. Tum projiciens se Dei servus in terram cum
lacrymis, dixit : Non debebat contristari benignus
et pius Dominus adversus humilitatem meam. Non
enim possum contristare Deum, ut ea taccam, qux
ipse nos loquiac confiteri precepit. [xxxvijl Si enim,
ut auctor est divinus Apostolus, ipse est qui posuit
in Ecclesia primum | apostolos, secundo prophetas,
tertio: doctores ἢ; perspicuum est quod ipse sit
qui per istos locutus est. Per omnem igitur sa-
eram Seripturam , tam scilicet Veteris quam Novi
Testamenti, sanctorum doctorum ac conciliorum
vocibus, docemur Deum incarnatum deitate pariter
ac humanitate voluntatis vi ac operandi esse przdi-
tum. Nullo enim eorum deficitur, uno duntaxat
excepto peccato, quibus ut Deus noscitur ac quibus
ut homo natura cognoscitur. Sin autem in utroque
perfectus est, ut in quo secundum utrumque nihil
desideretur, palam est omne illius mysterium adul-
terare, qui non hoc illum esse quod est profitetur,
cum illis quz» utriusque ratione suppetunt, natura-
libus omnibus proprietatibus. .

X. Factoque tantisper silentio, alii aliis innuen-
tes : Unde, inquiunt, potes ostendere, quod san-
ctas synodos, qui sedis sunt. Constantinopolitanse
abjiciant? Qui dicit eis : Jam partim ostensum est,
per ea que Romz locutus sum cum domno Grego-
rio, qui est ἃ secretis. Nunc quoque si dominatori
placet, ut hoc ostendatur, jubeat ut. licentia fiat in-
digno servo vestro, et Índicabo libros, quod mei
ablati sint ; atque rem cunctis palam faciam, nulla
prorsus verborum vocumque sinuosa ambage aut
detorsione. Jamque adeo alia non pauca collocuti,
ad Scripturz atque naturz artisque versi sunt ar-
gumenta et contemplationes : quibus delectati hi-
larioresque effecti, dicere ceperunt : Novit Domi-
nus, commodo cessit disputatio, nec vobis deinceps
quidquam molesti erimus.

XI. Mazimi pietas inimperatorem etsi suvientem.—
Porro domnus Sergius dixit ei : Sepe veni in cel.
]Julam tuam in Bebbas (a), et docentem te audivi :
tibique Deus auxiliabitur; nec animo anxius sis.

μοῦντα.

Θ΄. Καὶ ῥίψας ὁ τοῦ Θεοῦ δοῦλος ἑαυτὸν εἰς τὴν
γῆν μετὰ δαχρύων" Οὐχ ὥφειλε λυπηθῆναι ὁ ἀγαθὸς
καὶ εὐσεδὴς δεσπότης χατὰ τῆς ἐμῆς ταπεινώσεως...
Οὐ γὰρ δύναμαι λυπῆσαι τὸν Θεὸν σιωπῶν, ἅπερ
αὐτὸς λαλεῖσθαι xat ὁμολογεῖσθαι προσέταξεν. El
γὰρ κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, αὐτός ἐστιν ὁ θέμε-
voc ἐν τῇ Ἐχχιλησίᾳ, πρῶτον ázocrólovc* δεύ-
τερον, προφήτας" τρίτον, διδασκάλους, δῆλον
ἐστὶν, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ διὰ τούτων λαλήσας. Διὰ
πάσης οὖν τῆς ἁγίας Γραφῆς, τῆς τε Παλαιᾶς καὶ
Νέας Διαθήέχης, xaX τῶν ἁγίων διδασχάλων χαὶ συν-
ὀδων διδασκόμεθα, θελητιχόν τε χαὶ ἐνεργητιχὸν θεό-
τητί τε καὶ ἀνθρωπότητι, τὸν σαρχωθέντα Θεόν. Οὐ-

B δενὸς γὰρ τῶν οἷς ὡς θεὸς γινώσκεται, καὶ τῶν οἷς

ὡς ἄνθρωπος φύσει γνωρίξεται, χωρὶς ἁμαρτίας,
ἐστὶν ἂν ἐλλιπῆς. El δὲ τόλειός ἔστι χαθ' ἑκάτερον,
ὡς οὐδενὸς καθ᾽ δχάτερον ἐλλιπὴς, προφανῶς τὸ xat"
αὐτὸν ὅλον νοθεύει μυστήριον, ὁ μὴ ὁμολογῶν αὐτὸν
εἶναι ὅπερ ἐστὶ, μετὰ τῶν προσόντων αὐτῷ κχαθ"
ἑχάτερον, ἐν οἷς τε xal ἅπερ ἐστὶ, πάντων φυσιχῶν
ἰδιωμάτων.

FE. Καὶ μιχρὸν σιωπήσαντες, ἀλλήλοις προσ-
νεύσαντες λέγουσι " Πόθεν δύνασαι δεῖξαι, ὅτι τὰς
συνόδους ἐχθάλλουσιν, οἱ θρόνου Κωνσταντινου-
πόλεως ; Καὶ λέγει αὐτοῖς * Ἤδη δέδεικται μεριχῶς,
διὰ τῶν ἐν Ρώμῃ λαληθέντων παρ᾽ ἐμοῦ πρὸς τὸν

c "ev Γρηγόριον, τὸν ἀσηχρῆτιν" καὶ νῦν, εἰ παρί-

σταται τῷ δεσπότῃ τοῦτο δειχθήσεσθαι, κελεύσει
δοθῆναι ἄδειαν τῷ ἀναξίῳ ὑμῶν δούλῳ, καὶ ποιῶ
γνῶσιν βιδλίων, ὅτι τὰ ἐμὰ ἀφῃρέθησαν "- χαὶ πᾶσι
φανερὸν ποιῶ τοῦτο, χωρὶς οἱασδήποτε σχολιότητος
λόγων, Καὶ λοιπὸν ἄλλων πολλῶν λαληθέντων, εἰς
Ὑραφιχὰς xal φυσικὰς xal τεχνιχὰς ἐτράπησαν
γυμνασίας το καὶ θεωρίας ἐφ᾽ αἷς ἠδυνθέντες, ἰλα-
ρωτέρως διετέθησαν * xa ἤρξαντο λέγειν *. Οἵδεν ὁ
Κύριος, ὠφελήθημεν, xat ἀπὸ τοῦ νῦν ἐνοχλεῖν ὑμῖν
οὖκ ἔχομεν.

IA', Ὁ δὲ κῦρις Σέργιος εἶπεν αὐτῷ, ὅτι Πολλάχις
ἦλθον εἰς τὸ χελλίον σου εἰς Βέδδας, xal ἢχροασά-
μὴν τῆς διδασχαλίας σου" xal ὁ Χριστὸς ἔχει βοη-
θῆσαί σοι" xaX μὴ ἀγωνιάσῃς. Εἰς Bv δὲ μόνον λυπεῖς

Unum est in quo omnes contristas, quod nimirum p πάντας, ὅτι πολλοὺς ποιεῖς χωρισθῆναι τῆς χοινωνίας

in causa sis, ut multi ab hujus Ecclesi: commu-
nione abjungantur. Estne aliquis, inquit Dei ser-
vus, qui dicat, me illi dixisse : Ne Ecclesie Dyzan-
Sinorum communicaveris ? Respondit domnus Ser-
gius : Hoc ipsum. quod non communicas, ingentis
vox tonitrui est, qua omnes ab ejus communione
absterreas. Et ait Dei servus : Nihil est. conscien-
1ia accusante violentius, neque ea patrocinante ad
fiduciam aliquid majus. Ceterum ut audivit. dom-
nus Troilus typum anathematizari per omnem Oc-
cidentem, dicit ad [xxxviij] servum Dei : /quurmne

: Epbes. iv, 41.
(a) Anast. Bellas., Mor. Bembas.

τῆς ἐνταῦθα Ἐχχλησίας. “Ἔστι τις ὁ λέγων, εἶπεν
ὁ δοῦλος τοῦ Θεοῦ, ὅτι εἶπον: Μὴ χοινωνήσῃς τῇ
Ἐχχλησίᾳ τῶν Βυζαντίων ; "Anexplün ὁ χῦρις Σέρ-
γιος" Αὐτὸ τοῦτο, τό σε μὴ κοινωνεῖν, μεγάλῃ πρὸς
πάντας ἐστὶ φωνὴ, μὴ κοινωνῆσαι, Καὶ εἶπεν ὁ τοῦ
Θεοῦ δοῦλος Οὐδὲν βιαιότερον συνειδότος κατῆγον
ροῦντος, χαὶ οὐδὲν τούτον συνηγοροῦντος παῤῥησιᾶ-
στιχώτερον. ᾿Αχούσας δὲ ὁ χῦρις Tuo, ὅτι ὁ
κτύπος ἀναθεματίζεται εἰς πᾶσαν τὴν δύσιν, λέγε!
πρὸς τὸν δοῦλον τοῦ Θεοῦ, Καλόν ἐστιν, ὅτι τοῦ
εὐσεθοῦς ἡμῶν δεσπότου ἡ ὑπόληψις ὑδρίζεται ;

Digitized by Google
