tT

$. MAXIMI CONFESSORÍS

188

sa est, velit. ipse faclam natura creatricem : sed À Ψίαν τὸ πᾶν ὁ τῶν ὅλων δημιουργὸς Ex τῆς πανα-

pie confitetur credens, propter nostram salutem, et
ut rerum universitatem inconvertibilitate astringe-
ret, universorum conditorem ex sanctissima sem-
per Virgine Maria, per conceptionem: inviolabilem
sine ulla mutatione, condita sibi anima intelligente
cum corpore perinde sentiente, bominem a malitia
natura alienum, factum esse : eumdem totum Deunr
eumdemque ipsum totum hominem : totum, simul
Deum natura, eumdemque ipsum hominem ; qui
deitate quidem, per suam sanctissimam carnem,
eum ipsa natura carnis non essent, divina operare-
tur ; humanitate vero humana, quz nec ipsa deita-
tis essent, deitatis indulgentia pateretur. Nihil di-
vinum nudum corpore operatus ; nihilque buma-
num idem ipse gerens quod expers esset deitatis ;
qua ipsa nova decentique ratione utraque operatus
est, utriusque ratione immunem se a mutatione
servans ad perfecte 80: humanationis, qu:e plane
vera sit nihilque vitii aut [abis admittat, fidem ad
astruendam. [taque Bero quidem, qui sic habeat,
uti dicebam, una operatione Christi pariter deita-

γίας ἀειπαρθένου Μαρίας, χατὰ σύλληψιν ἄχρα,-
πον, δίχα τροπῇς, ἐνουσιώσας ἑαυτῷ ψυχὴν νοερὰ»
μετ αἰσθητχοῦ σώματος, γέγόνεν ἄνθρωπος φύσει
χαχίας ἀλλότριος " ὅλος Θεὸς ὁ αὑτὸς, xol ὅλος ἄν-
θρωπος ὁ αὐτός" ὅλος θεὸς ὁμοῦ φύσει xaX ἄνθρω-
πὸς ὁ αὐτές θεότητι μὲν τὰ θεῖα διὰ τῆς αὐτοῦ
παναγίας σαρχὸς, οὐκ ὄντα φύτει τῆς σαργὸς Evep-
γῶν ἀνθρωπότητι ὃὲ τὰ ἀνθρώπινα, οὐκ ὄντα φύσει
θεότητος, ἀνοχὴῇ πάσχων θεότητος. Μηδὲν θεῖον
γυμνὸν σώματος ἐνεργήσας" μηδὲ ἀνθρώπινον ὁ
αὑτὸς ἄμοιρον δράπας θεότητος. Τηρῶν ἑαυτῷ χαὶ
xafü' ὃν ἐνέργησεν ἀμφότερα καινοπρεπὴ (a)
τρόπον." τὸ xavt' ἄμφω φυσιχῶς ἀναλλοίωτον " εἰς
πίστωσιν τῆς αὐτοῦ τελείας ἐνανθρωπήσεως, τῆς ὄν-
τῶς ἀληθοῦς, χαὶ μηδὲν ἐχούσης φαυλότητος. Ὃ μὲν
οὖν Βέρων, οὕτως ἔχων, ὡς ἔφην, ἐνεργείας μονάδε
τὴν θεότητα τοῦ Χριστοῦ xay τὴν ἀνθρωπότητα συγ
χέας, ὁμοῦ φυσιχῶς xal προσωπιχῶς μερίζων, κατά-
λύει τὸν βίον" ἀγνοήσας μόνης τῆς τῶν ὁμοφυῶν
προσώπων ὁμοφυοῦς ταὐυτότητος τὴν ταυτουργίαν
εἶναι δηλωτικῆν.

tem ac. hnmanitatem natura confundens, ac personis dividens, vitam dissolvit; qui nempe nesciat,
eamdem operationem, personarum, qu» ejüsdem mature sint, identitatem duntaxat designare.

"

Syllogismi de. suppositis divinitus | sapientibus testimoniis, et aliis, ejusdemque sancti. Anastasii.

XXV. Ecce nunc et sacratissimus hic et magnus
doctor veritalisque testis fidelis, concorditer cum
aliis omnibus sauctis catholice Dei ac apostolicze
Ecclesiw institutoribus, duas secundum unitionem

inconfusam et impartibilem, quemadmodum natu- *

rs, ita etiam duas: voluntates et operationes con-
gruentes et convenientes naturis, divinam, ut di-
ctum est, et humanam, increatam et éreatam, nón
ineptam et. ceptam, tanquam Dei simul et homi-
nis unius et ejusdem Domini mostri Jesu Christi,
magna voce confitetur et predicat, et confiteri no-
bis sine pravaricatione jubet. Difficillimum autem
esse, ac modis omnibus impossibile definit, ut unam
voluntatem et operationem, aut naturam unam dei-
tatis e£. bumanitatis ejus confiteantur hi, qui pie
vivere volunt. Propter quod et tale quid in eo dog-
matizantes, tanquam impios et alienos ab immacu-
lata nostra Christianorum fide abjicit et condemnat,
nosque boc facere contestatur, De duabus enim
Salvatoris nostri Cbristi naturis et operationibus,
Nt breviter pauca ex sacris illius eloquiis expediam,
. he evidenter effatur : Utraque ostendens se, eo
quod dupliciter (divine scilicet «et humane) operatum
est, secundum eamdemqnae veraciter vera et natura-
lis substantia est, Deum immensum simul, et circum-
&rriptum exsistere ας intelligi hominem; utriusque
perfecte [exxvii] perfectam essentiam habentem, cum
illius operatione, id est, naturali proprietate. Et rur-
sus : Non enim caro facta est natura. deilas, trans-

*' Matth. xxvi, 29.

lata natura, facta videlicet secundum. naturam. di-
vinilalis caro; sed quod erat, etiam | deitati coapta,
snansit, id est, caro infirma et passibilis natura. et
operatione, sicut ait Salvator : « Spiritus quidem
promptus, caro antem infirma V.» Et rursus : Qua
operatus et passus, qug erant carnis αὖ omni pec-
cato immunis, divinitatis pro nobis. exinanitionem
miraculis et carnis passionibus naturaliter confir-
matam, probavit. Et iterum : Mysterium. divine in-
carnationis, apostolis et prophetis atque doctoribus,
duplum ac diversam in omnibus habere compertum
est naturalem considerationem ; cum perfecig deita-
tis, et plene vim habeat ostendende humanitatis. Et
iterum : Quibus divine pariter et humane operatus
est, perfecte. utroque sui ralionem natura servans
incommutabilem. Et iterum : Nihil divinum nudum
corpore operatus, nihil. humanum idem ipse. gerens
quod expers esset deitatis : qua ipsa nova decentique

D ratione utraque operatus est, aitriusque. ratione. im-

munem se a mutatione servans, ad perfecte sue δπι-
manationis, que plane vera sit, nihilque aut vitii
aut labis admittat, fidem astruendam.

XXVI. De his vero, qui unam deitatis et huma-
nitatis ejus operationem, et.naturam unam dogma-
tizant, dicit : Non enim circumscribi natura genita
comparatum est, quod secundum naturam. ingenitum
est, tamelsi ci eoaluit, per conceptionem, qua vim
omnem mentis circumscribit : ac nec unquam in
eumdem naturam naturalemque virtutem seu opera-

(«) Affe istud. τῷ, καινὴν τινα ἐνέργειαν ἡμῖν πολιτέυσας. Dionys. ep. ὁ Ad Caium..

Digitized by Google
