258

adductus est, haud tamen firma, cum liqueat pri-
mum Paulum in orthodoxos aperte deszeviisse; nec
tam lenitatis studio , quam depellendz a se infamis
caus ex capta perseculione , qua tantus antistes
sic indigne habitus esset, illata et sic atrocia supplicia
moleste habuisse, ac sequentia inortemque inferen-
dum deprecatuin esse.

Firmum vero, ni iic fallit conjectura, quodsequen-
ti Sabbato, repetita in palatio Collatione, de duo-
bus patriarchis semel et iterum ab auctore inser-
tum est, qui presentes exstiterint, ac, ecclesiasticae
gravitaus simulacro, niliii sibi ut loquerentur indul-
serint. Ipsum enim hoc, quod nullo addito, duo pa-
triarelie dicantur, plaue significatur fuisse ambos
loci patriarchas et episcopos; ac presertim liquet
ex arüicali adjectione, συνελθόντων xxi τῶν 420
liz:aapytv. Nostris , quorum lingua, in articulis
maxime, Grecis aflinis, Les deux patriarches s'y étant
aussi trouvés ,. ut eerlos auctor velit : sitque valde
rudis, quod cetera minime priferunt, si cum urbis
patriareha, aiterius sedis patriarcham, puta Ale-
Xandrin:e aut. Antioclienie, ea loquendi forma sub-
notavit. Nec Morinus phrasim Grocam salis exprés-
sit, diim reddit : Cum duo tunc patriarchae adessent.
Ja enim dicas, vel si nullus Constantinopolitanus,
sed quivis alii duo patriarchae fuerunt. Videor mihi
paulo pressius reddidis e : Convenientibus etium
ambobus patriarchis; magis enim vox illa certos
duos significat. Duos autein. ejusmodi patriarchas

ullos ea :elate aspexit Byzantium, preter Paulum

eiPvrrhum; quorum alter sedem obtinebat, alter
non satis canonice amiserat, ac Komae. patriarche
lionore a Theodoro papa exceptus fuerat; cum. ipsi

δ} πῆς Ronianis pontiticibus, Paulus potius inctiba-

lur alienae sedis, quam ejus vere antistes audiret,

Sustinelbst tamen. Pyrrhus, ut salte*i, Paulo exstin-

eio, prxter dignitatem quam retiuuerat, aliorum

iore sic vi ejectorum, velut Germani, Nicephori,

[znatii, eic... etiatn sedem usuumue potestatis reci -
peret; quod ita facti, ubi Paulus brevi post vi-
Vis excessisse.

Baronius haud apte satis : Quorum alter Con-
atuntinopolitunus episcopus Thomas [uil, qui hoc Lem-
pore illi Ecclesie preerat.. At lonzo post tempore
prefuit, vel si ultro, quintadecima ilia indict. habi-
Uu [civ] hane Maximi extreinam auditionem dare-
mus, producta Petri sede, probatorum omnium
auctorum testimonio , ad annos duodecim, ut la-
cium modo, atjue in meo Monothelitarum heresis
Syniagmate , accuratius deduclum ;. excepto absur-
do jain enucleato, quod nullus Thom:e collega
patriarcha Constantinopolitanus assignari possit,
cum sic binos textus ille petat. Clamor ille cujus-
dam clerici in Maximum , ᾿Δπέδωχέ σοι Κύριος,
ὅσα ἐποίησα: τῷ μακαρίῳ Πύῤῥῳ, cum adjuncta post-
inodum observatione, Τοσούτων δὲ λαληθέντων ἐν τῷ
σεχρέτω οὐδεὶς οὐδὲν τῶν Πατριαρχῶν ἐφθέγξατο,
Teddidit tibi Dominus omnia qua fecisti beato Pyrrho.
Cumque tam multa. in secreto (scu aula palatii) di-
tla fuerint, neuter quidquam patriarcha loculus est ;
non levi indicio sit. ipsum ibi consedisse Pyrrhum,
€ui ut adblandiretur, verba hxc clericus extulerit,
ἃς cujus modestiz et velut ἀπαήείας larvam, silentii
hae notatione, auctor insinuare voluerit. Unum
Certe ex priecipuis accusationis Maximi capitibus,
erat ilis putata Pyrrhi. vexatio, de qua ipsa inqui-
Silus Maximi discipulus Anastasius, et quidem eo
nomine c»sus duriusque habitus, quod sedata, pre
monachi ratione, voce magistriin Pyrrhumobservan-
Ux ac ofliciorum testis exstitisset, non injuriz quam
ex illo exquirebant sycophante. Nimirum in Ma-
Ximum ac illatam vim rejiciebat cauis ad vomitum
reversus, quod ltomam adiisset, ac Theodoro ponti-
firi libellum. obtulisset. Sic auctor auditione quie
ante dies paucos processerat; adeoque nihil hic
quidquam iuconsone dictum, cum 1uirantis specie
wutrum quidquam patriarcham dixisse perhibetur.

Parnot. Ga, XC.

AD ACTA S. MAXIMI.

291

A Denique illa Troili patricii verba (qui ipse unus
ex priecipuis Maximi judicibus fuit, nedum prima
hae illius anditione in secreto, scd et altera, cum
is iterum. Bizya in urbem reduciusesset; quique
in Martino. vix quidquam sacellario impar exstitis-
set, atque exilio ome gesta omnia in damnatio-
ne typi certo certius nosse potuisset, Ποῦ ἀνεθεμα-
τίσύη ; Quonam loco typus anatlemati subjectus est?
exque subjecta Martini responsione, Ὑπὸ τῆς auv-
6209 Ῥώμης, εἰς τὴν ἐχχλησίαν τοῦ Σωτῆρος xal
εἰς τὴν Θεοτόχου " A synodo Romana id factum, in
ecclesia. Salvatoris ac sancta! Dei Genitricis: haud
levi indicio sunt, pr:ecessisse hane auditionem Marti-
ni judicium; uti etiam quie paulo ante. in superio-
rum dierum collatione exstant, 'Axousa: δὲ ὁ χῦρις
Τρώτϊλος ὅτι ὁ lTozoz; ἀνα)γιμχτίζεται εἰς πᾶσαν 2ύ.
σιν Audito tipum. auathemali subjici in toto Oc-
cidente. lane euim novam live auditionem indicant,
nec ità, Martini causa. pleae discussa Constautino-

p pol, vel judicibus ipsis pervulgatiun ;. tametsi
jam ille itoma abreptus fnerat, διωχθεὶς, ut bene
Maximus, non z20ai5:02£c.. Anastasius reddit, Εα-
pulsus, non depositus Σ vi scilicel ac tyrannide op-
pressus ac sede exturbatus, nor legilitue. exque
eanonum ritu exauctoratus,

Ab iis Troili verbis ad Maximum, Nescis, abba,
quid dicas, cte., Baronii antiquarius haud apte satis,
Maxiini vere extrema, scu extremum illius secuta
judicium, latamque in eos inutilationis, supremique
exsilii sententiam , castiganda licentia subnectlit ;
si modo ipse sie babuit, ac viro erudito imposuit.
Noster Βιογράφος, Actis inlierens, rite ordinem

. Servavit; ipsanique. Maximi ad Anastasium epi-
τ Stolamn, de novitate tune facta, inserit, quam et codex

Seguier. habuit. Pergitque idem ac recto ordinc,
Καὶ δὴ ἡμερῶν συχνῶν ὃ αγενομένων" qui illud exsi-
lium Bizyam explivaverit, ae. sententiam, qua il.i
Maximus. addictus fuit. Baronii codex, prave, qui

C nullo praemisso, narrationem his proseguendam sie

.ann.- 656 incloaverit : Plurimis «utem diebus inter-
positis, etc., uti Morin. reddidit, Acta ipsa omniuin
opüme, quibus indictio ipsa consignata, nempe
quartadecnna exiens, mensisque Augnsti dies vice-
sima tertia. Cumque plurimi illi dies exsilii a prima
ila. in secreto auditione. ad liunc terminum inter-
ecsserint, nedum non Cliristi 657, Daroniano com -
puto accidisse illam fateatimue necesse est, sed et
annos aliquot exeuntem illain quartamdecinain in-
dictionem. et. Christi annum 656 antecessisse, nec
Jonge eam ἃ tempore quo capti Martinus et Maxinius,
honaque abducti, excurrisse. Ac certe Actorum
verba ipsam primam Constautinopolim nave eve-
ctionem. non obscure indicant; quam tamen non
necesse stalim secutam Maximi ftoma abductionem.
Baronius ipso jam anno 650 isthzec omnia consignat,
€x ipso nostro Βιογράφῳ, quem vult ab illis ipsis
accepisse, qui Maximi lateri inhierebant. Secus ego,
ex eorum scriptis, aut ctiam. vulgata fama, qui
longe Maximo supparem, aut etiau aliquanto re-
moliorem certis indiciis deprelienderin, aec vero

robaverim. Nee hiec pluribus vexanda, ne quasi
insultatio videalur, elara adeo rerum gestorumque
seric.

Que castiganda videhatar Daroniana Morini ve: -
sioe plura omissa, ne modum ehairte excederen',
et qued mnova ipsa versio, paucaque velut digito
marginzibus notis indicata, sagaci lectori pro-
pe sufliciant; ut quod κέλευσιν t:1p7xXnttxhy cuu
Ἐκχθέσει confundit; quod δέν σιν omisit illud, Καὶ
E6a*ov μετάνοιαν, xal εὐχὴ ἐγένετο : quod ita red-
dit, Et humi reverentia tnelinaverunt. se. invicem,
addita circumstantia orationis, non place; quae
indicat eam reverentiam ibi ad Deum referri, non
ad civilitatis oflicium spectare : benceque expressit
Anastasius, positisque in terra genibus, τὸς tozá-
σαντο, de cruce sacrisque Libris et imaginibis
honoris osculunt indicat, piaque veneratione, ὔγα -

8

ῦ

Digitized by Google
