15V . ΄ Ν

ACTA.

, 132

carnationem, est et post incarnationem, secundum naturam infinito, incomprehcnsibilis, impassibilis,
inconvertibilis, per se potens; et ut. totum dicamus, sola infinita: virtutis bonum. ᾿

Τοῦ αὐτοῦ àx τοῦ αὐτοῦ «1όγου ff.

1Η΄, Γέγονεν οὖν ἀληθῶς, xaxà τὰς Γραφὰς, μὴ
τραπεὶς ὁ πῶν ὅλων Θεὸς, ἄνθρωπος ἀναμάρτητος "
6; οἶδεν αὐτὸς μόνος, ὑπάρχων τεχνίτης φυσικὸς
«ὧν ὑπὲρ ἔννοιαν χατ᾿ αὑτὴν ἅμα τὶν σωτήριον
σάρχωσιν, τῆς ἰδίας θεότητος ἐπι ποιοῦσα τῇ σαρκὶ
τὴν ἐνέργειαν, οὐ περιγραφομέντν αὐτῇ διὰ τὴν χέ-
wo3tw* οὐδ᾽ ὥσπερ τῆς αὐτοῦ θεότητος, οὕτω xal

αὐτῆς φυσιχῶς ἐχφνομένην" ἀλλ᾽ ἐν οἷς ἂν cap-
᾿ χωθεὶς θεϊχῶς ἐνήργησε δι᾽ αὐτῆς ἐχφαινομένην oU
γὰρ γέγονε φύσει θεότητος, μεταδληθεῖσα τὴν φύσιν,
ἡ σὰρξ, γενομένη τῇ φύσει θεότητος σάρξ᾽ ἀλλ᾽ ὅπε
ἣν, καὶ θεότητι συμφυεῖσα, μεμένηκε" ἤγουν σὰρξ,
ἀπθενὴς καὶ παθητὴ τὴν φύσιν xal τὴν ἐνέργειαν"
καθὼς εἶπεν ὁ Σωτήρ᾽ Τὸ μὲν πνεῦμα πρόθυμον,
ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής." καθ᾽ ἣν ἐνεργήσας τε xal
παθὼν ἅπερ ἣν ἀναμαρτέτου σαρχὸς, τὴν ὑπὶρ
ἐμῶν ἐπιστώσατο χένωσιν Θεότητος, θαύμασι xal
φαρχὺς παθήμασι φυσικῶς βεδαιουμένην, Διὰ γὰρ
τοῦτο γέγονεν ἄνθρωπος ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ἵνα σαρκὶ
εὲν mob tf; πάσχων, ἅπαν ἡμῶν τὸ τῷ θανάτῳ πρα-

θεν λυτρώσηται γένος " ἀπαθεῖ ὁὲ θεότητι διὰ σαρχὸς
ϑαυματυυργῶν, πρὸς τὴν ἀχέρατον αὐτοῦ xal μαχα-
ρίαν ἐπαναγάγῃ ζωήν ἧς ἀπέπεσεν τῷ διαδόλῳ
πειθόμενος" χαὶ τὰ xav! οὐρανοὺ: ἅγια τάγματα
τῶν νοερῶν οὐσιῶν στομώσῃ πρὸς ἀτρεψίαν τῷ μυ-
στηρίῳ τῆς αὐτοῦ σωματώσεως ἧς ἔργον ἡ τῶν
ὅλον ἀναχεφαλαίωσις. Μεμένηχεν οὖν xat σαρχω-
θεὶς χατὰ τὴν φύσιν Θεὸς ὑπεράπειρος, τὴν ἑαυτῷ
συγγενῆ καὶ χατάλληλον ἔχων ἐνέργειαν" τῆς Θεό-
τῆῖος οὐσιωδῶς ἐχφυομένην * διὰ δὲ τῆς αὐτοῦ παν-
ἀγίας σαργχὸς ἐν τοῖς θαύμασιν οἰχονομιχῶς ἔχφαινο-
μένην" ἵνα πιστευθῇ Θεὸς εἶναι, δι’ ἀσθενοῦς φύσει
παρχὸς αὐτουργῶν τὴν τοῦ παντὸς σωτηρίαν.

, ,
Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου T.

TE. Κἀμοὶ γὰρ, ἵνα τρανώσω παραδείγματι τὸ
e(l Zo
vf; ἐστι xal χατάλληλος ὄντι λογιχῷ τε xal νοερῷ
τὴν ψυχήν ἧς κατὰ φύσιν ἐστὶν αὐτοχένητος ἑνέρ-
νά τε χαὶ πρώτη δύναμις ἀεικίνητος, ὁ λόγος,
φυτιχῶς αὐτῆς πηγαζόμενος * ὃν ῥηματίσα; τε xal
γραμμαῖς εὖ χαράξας, γλώσσῃ μὲν ὀργανιχῶς, ὅτε
χρὴ προφέρω, καὶ γράμμασι τεχνιχῶς, διὰ τῶν

τῆρος λεχθὲν, ὁ φυσιχός μου λόγος συγγε-

Ejusdem ex codem sermone. "

XVII. Factus est ergo veraciter secundum Scri-
pturas, non conversus universorum Deus, homo
sine peccato, ut novit ipse solus, cum sit artifex
naturalis eorum, qux sunt supra sensum ; in ipsa
simul salutari incarnatione, deitatis suc coaptans
carni operationem, non ca cireumscriptam propter
exinanitionem : nec sicut ex deitate sud, ita et ex
ipsa naturaliter enatam (6), sed in quibuscunque
incarnatus deifice opezatus est, per ipsam declara-
tam. Non enim caro facta est natura deitatis trans-

H m
* lata natura; facta videlicet secundum naturam

deitatis caro; sed quod erat, etiam deitati coaptata,
inansit, id est, caro infirma et passibilis natura ope-
ratione, quemadmodum Salvator ait: Spiritus (c)
quidem promptus, caro autem infirma " ; in qua
operatus et passus, quz? erant. carnis absque pec-
cato, Divinitatis pro nobis exinanitionem, miraculis
el carnis passionibus naturaliter confirmatam pro-
bavit. Propter hoc enim factus est homo universo-
rum Deus, ut carne quidem passibili patiens, totum
nostrum morti traditum genus redimeret : impas-
sibili vero deitate per carnem mirabiliter operans,
ad immortalem illud et beatam reduceret vitam, de
qua ceciderat diabolo parens : atque sanctos intel-
lJigentium substantiarum in celis ordines ad jncon-
vertibilitatem incorporationis 50:0 mysterio stabili-

ret**; cujus opus omnium est in eum recapitulatio.

Mansit ergo etiam incarnatus secundum náturam
Deus superimmensus, sibi cognatam et convenien-
tem habens operationem, ex deitate quidem sub-
stantialiter natam, per sanctissimam vero ejus
carnem in miraculis dispensatorie declaratam ; ut
eredatur Deus esse, per infirmam natura carnem
per se operans rerum universilatis salutem.
[Ixxiii] Ejusdem, ez eodem sermone 9.

XIX. Etenim et. mihi (ut. paradigmate quod, di-
ctum est de Salvatore exponam) naturalis sermo
meus cognatus est et conveniens, cum sim anima
rationalis et intelligens : cujus secundum naturam
a se mobilis et prima virtus semper mobilis sermo
exsistit, naturaliter ex ea prolluens : quem verbis
prolatum et lineis pulchre exaratum, lingua quidem,
cum oportet, et litteris artificiose produco, osten-

ἀνομοίων μὲν (a) ὑπάρχοντα, xat διὰ τῶν ἀνομοίων p dens ipsum exaudiri, cum per ea qua dissimilia

μὴ τραπέντα δειχνὺς αὐτὸν ἐξαχουόμενον. Οὐ yàp
γλώσσης καὶ γραμμάτων ὁ φυσικός μου λόγος
ied, xày δι᾽ αὐτῶν αὐτοῦ ποιουμένου τὴν προφο-
pív* ἀλλ᾽ ἐμοῦ τοῦ χατὰ φύσιν λαλοῦντος, καὶ δι᾽
ἀμφοῖν αὐτὸν ὡς ἐμὸν ἐχφωνοῦντος " τῆς μὲν vor-
ρᾶς μου ψυχῆς φυσικῶς ἀεὶ πηγαζόμενον " διὰ δὲ
«ἧς σωματιχῇς μου γλώσσης ὀργανιχῶς, ὡς ἔφην,
ὅτε χρὴ προφερόμένον. Ὥσπερ οὖν ἡμῶν ὅσον εἰκά-

9 Matth. xxvi, 49. τ Ephes. 1, 10.

(a) Anast. legerit μ
(b) Male ed. onte.

sunt, exsistat, nec per ea que dissimilia sunt,
mutationem admittat. Non. enim lingue ac lit-
terarum naturalis meus sermo est, licet per eas -
ipsum profero : sed meus, qui secundum naturam
loquor, et per ujrasque illum ut meum pronuntio :
ab intelligente quidem anima mea semper natara-
liter promanantem; sed qui per corporalem lin-
guam meam organice, uti dicebam, cum oportet,

(c) Spiritus τὸ νοητόν, in. Christo, ipsa Deitas :
εἰς Athan., etc.; caro, τὸ ὁρώμενον.

Digitized by Google
