213:

ACTA,

21d

πάλαι Μωσῆς, θεομῆτερ Παρθένε, τὴν θεόδεχτον A quondam Moses, qui tuum, Dei Mater Virgo, Dei

προτυποῦσαν γαστέρα ὑποδεχομένην τὸ ἀχήρατον
πῦρ.
"E£azocre«ddpior. Φῶς ἀνα.11οίωτον.

Σάλπιγξ ἐδείχθης σοφίας, εὐέχῳ γλώττῃ σου πλήτ-
τῶν τῶν ἐναντίων τὰ στίφη, Μάξιμε, φῶς μοναζόν-
των διὸ τοῖς σοῖς ἐντρυφῶντες λόγοις τὴν γνῶσιν
χκατανοοῦμεν τῶν ὄντων.

ἈΚΟΛΟΥ͂ΘΙΑ B' (a).
Εἰς τὸ « Κύρις, bxéxpata. »
Iny. "Hxoc 9. Προσόμοια. Ὡς γενναῖον ἐν
μάρτυσιν.

Τὸν δι᾿ οἴχτον γενόμενον, ὡς εὐδόχησεν, ἄνθρω-
ποὺ, ἐν δυσὶ θελήσεσιν ἐνεργείαις τε κατανοούμενον,
ὅσιε, ἐχήρυξας, Μάξιμε, ἀποφράττων μιαρῶν τὰ
ἀπύλωτα στόματα, μονοθέλητον, μονοενέργητον πλά-
γὴν δοξαζόντων, ἐπηρείᾳ διαθόλου, τοῦ τὴν xaxíav
πεχτήναντος. ᾿

Ταῖς νευραῖς τῶν δογμάτων σου, Πύῤῥον, Πάτερ,
ἀτέπνιξας, ληρωδοῦντα, Μάξιμε, τὸν καχόφρονα "
χαὶ διωγμοὺς ἐχαρτέρησας καὶ θλίψεις, ἀοίδιμε,
μαστιζόμενος σφοδρῶς, καὶ τὴν γλῶτταν τεμνό-

μένος, χαὶ τὴν πάντοτε πρὸς Θεὸν αἱρομένην θείαν

χεῖρα, & ἧς γράφων διετέλεις τὰ ὑψηλότατα δόγ-
ματα,
Ὀξυγράφου ὡς κάλαμος τεθηγμένη τῷ Πνεύματι

ἡ ἁγία γέγονε, Máxap, γλῶσσά σου χαλλιγραφοῦσα
ἐν Πνεύματι πλαξὶ καρδιῶν ἡμῶν νόμον θείων ἀρε-

τῶν χαὶ δογμάτων ἀκρίδειαν, καὶ τὴν σάρχωσιν, τοῦ C

ἐν δύο οὐσίαις τοῖς ἀνθρώποις, xal μιᾷ τῇ ὑποστάσει
ἐμφανισθῆναι θελήσαντος.

Δόξα. Ἦχος nA. δ΄.

Τῶν μοναστῶν τὰ πλήθη τὸν χαθηγητήν σε τιμῶ-
μεν, Πάτερ ἡμῶν Μάξιμε" διὰ γάρ σου τὴν τρίδον
τὴν ὄντως εὐθεῖαν πορεύεσθαι ἔγνωμεν. Maxáptog εἶ,
τῷ Χριστῷ δουλεύσας, xai ἐχθροῦ θριαμδεύσας τὴν
δύναμιν, ἀγγέλων συνόμιλε, ὁσίων συμμέτοχε καὶ
δικαίων, μεθ᾽ ὧν πρόσδενε τῷ Κυρίῳ ἐλεηθῆναι τὰς
ψυχὰς ἡμῶν.

Ὅσα Πάτερ, εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ
φθόγγος τῶν κατορθωμάτων σου ’ διὸ kv τοῖς οὐρα-
»οἷς εὗρες μισθὸν τῶν καμάτων σον" τῶν δαιμόνων
Kpcjag τὰς φάλαγγας" τῶν ἀγγέλων ἔφθασας τὰ
τάγματα, ὧν τὸν βίον ἀμέμπτως ἐζήλωσας. Παῤόη-
σίαν ἔχων ἐν τῇ μνήμῃ σον, εἰρήνην αἴτησαι ταῖς
ψυχαῖς ἡμῶν.
᾿Δποιυείχεον τῆς ἑορτῆς καὶ τοῦ ἁγίου. Ἦχος

aA. δ'.
Ὁρθοδοξίας ὁδηγὲ, εὐσεθείας διδάσχαλε χαὶ d:u-

νότητος, τῆς οἰχουμένης ὁ φωστήρ᾽ τῶν μοναζόντων
θεόπνευστον ἐγκαΣλλώπισμα, Μόξιμϑ σοφὲ, λύρα τοῦ

81 Exod. μι, 2. ** Psal. xciv, 2.

capacem uterum quo susceptus ignis immortalis
est, praeeunte figura designaret "".

Ἐξξαποστειλάριον. Ignis invariabilis.

(5) Sapientiz tuba enituisti, sonora lingua tua, ad-
versariorum aginina, Maxime, monachorum lumen,
percellens : quamobrem libris, quos scripsisti, de-
liciantes, scientiam rerum perspicimus.

OFFICIUM 1I.
AB VESPERAS.

Versiculi. Tonus ἃ. Similares. Quam strenuum inter
martyres,

Eum, qui miserantis affectu, ut visum illi fuit,

B homo factus est, duplici voluntate atque opera-

lione, sancte Maxime, przdicasti, obstruens prz-
fracta impurorum ora, unius voluntatis uniusque
eperalionis errorem docentium, diaboli strue ac
nequitia, qui mali est artifex.

Doctrinarum tuarum chordis, Pater Maxime, Pvr-
rhum pravo sensu hominem (vanum scilicet ac nuga-
cem) przfocasti; [xcii] persecutionesque ac xruin-
nas, vir inelyte, fortiter sustinuisti, verberibus
dire cxsus, linguaque exsecius, necnon divina
dextera, quam ad Deum semper tolleres, cujus or-
gano altissima decreta conscripsisti,

Ut calamus scribe velociter scribentis Spiritu
exacuta δ", sancta tua, vir beate, lingua fuit, pul-
chre in Spiritu tabulis cordis nostri divinarum le-
gem virtutum  exactamque dogmatum notitiam
exarans, atque ejus incarnationem, qui in duplici
substantia unaque persona hominibus voluit ap-
parere.

Gloria. Ton. obliquus 4.

Monachorum agmina, te preceptorem, Pater
noster Maxime, colimus; te enim auclore rectam
vere semitam incedere novimus. Beatus es, qui
Christo ministrasti, ac inimici virtutem triumpho
egisti, angelorum conserle choris, sanctorumque
atque justorum cclibus consociate, quibuscum
intercede ad Dominum, ut animarum nostrarum
misereatur.

Sancte Pater, in omnem terram exivit sonus
tuarum virtutum atque operum : idcirco in calis
mercedem invenisti tuorum laborum. Damonuta
turmas fudisti; ad angelerum evasisti. ordines,
quorum vitam sine querela zemulatus es. Qui favore
polles in iua memeria,.animabus nostris pace
exora.

Apolyticum solemnitatis et sancti. Tonus obliquus 4.

Recte fidei dux, pietatis doctor ac honestatis,
ocbis terrarum. himen , monachorum a(fiata. divi-
nitus gloria, Maxime sapiens, lyra Spiritus, Pater

(a) Menza edita 15 Augusti et 21 Januarii, qua. perinde agunt festum sancti Maximi.

(b) Ex cod, Em. card. Maz, 21 Januar.

Digitized by Google
