<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="54,75,877,105">
    225 AD VITAM S. MAXIMI 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="55,111,450,968">
    Christi 642, qua vir sanctus, non Monothelitas, sed alium, de anima errorem deque resurrectione Constantinopoli percrebrescentem, serio exagitat atque deplorat. Utra antecesserit, non satis liquet. Perinde tamen illa etiam, sua in illum atque patriam vota exprimit. Διὸ καὶ μᾶλλον στένω τὸν ἀφ’ ὑμῶν χωρισμὸν, τὴν ἐγγύθεν φρουροῦσάν με καὶ ἐξαιρουμένην τῶν βλαβερῶν πανσθενῆ τῆς ὑμῶν πατρικῆς ἁγιωσύνης ἐπισκοπὴν οὐκ ἔχων, συχνότερον τῷ λόγῳ τὰ πολλά μου ἐρείδουσαν ὀλισθήματα· Quapropter etiam me magis a vobis sejunctum lugeo; cui paternæ vestræ sanctitatis potentissima desit inspectio, e propinquo tutans exque noxiis liberans, quæ nimirum crebriore doctrina ac admonitione labantem sæpius gressum erigat. Epistola [xcix] ad Cyrisicium episcopum (ni malgis Cyzicenum) suos ille ut revocet hortatur, εἴπερ μέντοι ἀπέδρα, καὶ παντελῶς ἐξέπνισται ἡ τῶν ἐχθρῶν προσδοκία, δι’ ἣν τοσοῦτον τῆς ἐνεργούσης ἀπεξενώθησαν. Alteraque ad eumdem suam deplorat solitudinem, quod, ipso in Africa relicto, alii, in quibus Georgius presbyter et Hegumenus, jam rediissent. Mera itaque Βιογράφου somnia, quod jam tum conclamato Constantinopoli totoque Oriente (quin et Occidente) fidei negotio, ea Maximus ratione, Romam cogitans, Byzantio in Africam venerit. Οὕτω τοῦ κακοῦ εἰς ἄμετρον ἐκχυθέντος, καὶ Ἐῶαν μικροῦ πᾶσαν καταλαβόντος καὶ Ἑσπέριον· Sic malo in immensum effuso, totumque propemodum Orientem et Occidentem complexo. Ultimam vocem vel desiderarunt Vaticani codices, vel Morino excidit, aut etiam Baronius sustulit, ne forte inde fidem sibi adimere auctor clarius videretur, dum sic immeritos ea labe Occidentales aspergit, quos liquet ab ea plurimum hæresi abhorr uisse, paucissimosque ex illis, in eam manus dedisse. Unam Africam cogitasse, et in ea præsidium quæsisse, ut sibi tutum a grassante milite foret ac Persarum illuvie, satis ostendunt quæ dicta sunt, nec necesse plura in eam rem congerere.
    
    In Africa fidei causam egisse Maximum, ac, quam Pyrrhus jam patriarcha Monothelitarum hæresim ubique datis libellis submissisque devotis sibi capitibus spargebat (exceptis iis, qui pari Maximo sorte profugi, ipsi sponte illa imbuti, per eam occasionem, vias Domini rectas depravantes incendium augebant, inque Africam delecto in ea incolatu, flammam producebant), strenue aggressum esse, Afrosque, Joannis Romani antistitis æmulatione ad eam proscribendam vel maxime animasse, compertissimum est. Joannes ipse Apologia ad Constantinum imperatorem Heraclii successorem, cum is sibi Honorium patronum blandiretur, Pyrrhi ea molimina clare declarat, dum sic ait: Quantum enim ex diversis suggestionibus, quæ ad nos catervatim venerunt (quinimo et ex ipso quoque auditu) didicimus, omnes Occidentales partes scandalizatæ turbantur, fratre nostro Pyrrho patriarcha, per litteras suas huc atque illuc transmissas, nova quædam, et præter regulam fidei prædicante, et ad proprium sensum quasi sanctæ memoriæ Honorium papam decessorem nostrum attrahere festinante, quod a mente catholici Patris erat penitus alienum. Videtur tantisper compressa hæresis conticuisse, Heraclio excusante Joanni Romano pontifici, non esse suam Ecthesim; nec Sergio procacius defendente, quo vel sic versutus homo catholici nomen ac communionem retineret. Eo autem sublato, ac paulo post Heraclio, videtur Pyrrhus calentius egisse, ac qualem eum Joannes significat relatis verbis Apologiæ; nactus scilicet ex sedis summa dignitate licentiam promovendi dogma, cujus condendi lateque producendi, adhuc in minoribus agens, maximus Sergio adjutor exstitisset.
    
    Verum cum brevi sublato Constantino, ipse Pyrrhus cum Martina exstincti noverca, in suspicionem venisset propinati ei veneni, reique indignitate motus senatus, alterum sede, alteram aula ejecisset,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="452,366,468,391">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="452,535,468,558">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="452,703,468,725">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="452,865,468,887">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="472,111,879,968">
    etiam Pyrrhus Africam cogitare cogitur, sive eo amandatus erat, quasi exsilii loco, sive ipse sponte eam sibi provinciam delegerat, in qua tutius sibi fore arbitrabatur, necdum Gregorii præfecti tyrannide detecta, quæ postmodum erupit. Agnovit Pyrrhus, ubi in Africam venisset, quantæ in ipsum Sergiumque decessorem, fuissent Maximi in Africa partes, quantumque is unius voluntatis errori detraxisset ac detraheret: quo nomine queritur quasi pro antiquo amicitiæ jure, ipso statim dialogi, seu disputationis cum illo habitæ, exordio: Τί σοι κακὸν ἐποιήσαμεν, κύρι Μάξιμε, κ. τ. ἐ. Ea disputatione vir sanctus Pyrrhum ad palinodiam coegit, induxitque ad iter Romam capessendum, ubi dato libello, summæ sedis antistiti conciliaretur: in quam rem, sibi ille Maximum voluerit comitem; haud secus ac postea Theodosius Cæsareæ Bithyniæ episcopus, cum pari ratione erroris convicto Maximus suasisset, unum id remedii esse, ut supplex ac libellaticus Romam proficisceretur, eo mittentibus patriarcha et imperatore, suo quisque suorumque nomine. Noverat Pyrrhus quanta jam Romæ esset Maximi nominis, ex fidei patrocinio, claritas; qua fretus, fore sperabat, ut fauste omnia cederent, nec Romani duntaxat antistitis communionem mereretur, sed et illo auctore sedem reciperet: necdum satis Romæ probata Pauli invasione, et quod viventis hominis, nec canonice depositi thronum conscendisset. Vero enim fidei zelo Pyrrhum Romam adiisse, et ut vere catholicum profiteretur, vix sinit existimare, quæ secuta brevi Ravennæ iterum fidei ejuratio est. Ubi scilicet ex exarcho Olympio hæretico fore didicit, ut non tam Romani antistitis jussio valeret ad sedem recuperandam, quam libellus datus offic eret: jam scilicet vigente Constantiopoli nova hæresi, inque ea hæreticorum more sedis Petri cassa auctoritate, nec obscura defectione, ipso præsertim imperatore (Constans is erat) qui ipse hæresi laborabat, indigne ferente quod ita gestum erat, et Theodorus papa adnixus erat. Quidquid sit, hoc sane spolio Maximus victor Romam ingressus; nec itineris ulla ei causa potior aut præsentior fuerit. Nisi etiam forte sanctissimus papa Theodorus, qui et ipse Græcus erat, tanta ejus doctrinæ ac intemeratæ fidei, cum pari vitæ sanctimonia, fama permotus, Romam invitaverat, ejus maxime rationum vi et argumentis jugulum petiturus succrescentis hydræ: quibus etiam plurimum adjutus Martinus, celeberrima illa synodo Lateranensi, qua plene proscripti atque excisi Monothelitæ, cum decessores Romani pontifices tantisper οἰκονομεῖν visi essent ac leniora tentare: aut certe solummodo singulares personas privatasque, velut Theodorus Pyrrhum, non universim hæresis capita omnia, petere: atque damnare quidem Ecthesim, ac sub anathemate etiam deponendam sancire, sugillato Pyrrho qui ei studeret, nec Joanni monitis de ea abolenda morem gessisset, at non solemni adeo cognitione, eaque judicii pompa, qua totus Occidens cum antistite suo consederit, uti factum a Martino est.
    
    Epistola Maximi ad Joannem cubicularium, consignata quintadecima indictione, mense Novembri, qua communis domina patricia (ut ipse loquitur) juberet Severi sectæ moniales, libere agere, Aquæam fuissent in ordinem redactæ ac [c] coercitæ, ex quo magna Afrorum orta offensio, ad breve illud paucorum mensium Martinæ cum Heracleone filio imperium videtur spectare: ut si qua tunc graviora passa Ecclesia, non tam ad Constantis Heraclii nepotis initia, ut statuit illustrissimus Annalium Pater, videantur spectare, quam ad Martinam. Proclivius sane ut Pyrrho hæretico addictissima mulier, hæresim, cui maritum studuisse noverat, potestatem nacta fovere voluerit, ejusque, dictis monialibus et in Africa facultatem facere, quam ut Constans tum primum imperium iniens, Paulo jam in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="565,965,795,993">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição organizada em duas colunas, da esquerda para a direita. As letras A, B, C e D foram isoladas como notas marginais e não foram incluídas no fluxo do texto principal. O texto da coluna direita termina no limite inferior da imagem.</notas>
</pagina>