115

ACTA.

H6

προφήτας, καὶ διδασχάλους δεχόμενος, θεὸν δέχεται" A doclores. recipit, Deum recipit, sic et qui pseudo-

οὕτως xal ὁ τοὺς ψευδαποστόλους, xal ψευδοπροφή-
«ας, xal ψευδοδιδασχάλους δεχόμενος, τὸν διάδολον
δέχεται. Ὁ τοίνυν συνεχδαλὼν τοὺς ἁγίους τοῖς ἕνα -
γίέσι καὶ ἀκαθάρτοις αἱρετικοῖς (δέξασθε λέγοντα
τὴν ἀλήθειαν), τῷ διαδόλῳ προφανῶς τὸν θεὸν συγ-
κατέχρινεν.

IA". Εἰ τοίνυν γυμνάζοντες τὰ: γενομένας χαινοτο-
μίας ἐν τοῖς ἡμετέροις χρόνοις, εἰς τοῦτο χαταντού-
σα: αὐτὰς εὑρίσχομεν τὸ ἀχρότατον χαχὸν, ὁρᾶτε
μήπως εἰρήνην προφασιζόμενοι, τὴν ᾿ἀποστασίαν εὑ-

ερῶμεν νοσήσαντες, xal χηρύττοντες ἣν mpóbpo-
μὸν εἶπεν ἔσεσθαι τῆς τοῦ ᾿Αντιχρίστου παρουσίας
ὁ θεῖος ᾿Απόστολος. Ταῦτα χωρὶς ὑποστολῇς εἷ-
Tow ὑμῖν, δεσπόται μου, ἵνα φείσησθε ἑαυτῶν
«: xa ἡμῶν. Κελεύετε ἵνα ταῦτα γεγραμμένα
ἔχων ἐν τῇ βίδλῳ τῆς χαρδίας, ἔλθω χοινωνήσων
ἐνῇ ταῦτα χηρύττεται Ἐχχλησίᾳ᾽ καὶ γένωμαι χοι-
ww; τῶν ἀληθῶς μὲν τὸν Θεὸν, δῆθεν δὲ τὸν
διάδολον τῷ Θεῷ συνεχδαλλόντων; Μὴ γένοιτό μοι
φαρὰ τοῦ Θεοῦ, τοῦ δι᾽ ἐμὲ γενομένου χωρὶς ἀμαρ-
τίας, Καὶ βαλὼν μετάνοιαν εἴπεν᾽ Ἐγὼ, εἴ τι χε-
λεύετε εἰς τὸν δοῦλον ἡμῶν ποιῆσαι, ποιήσατε" ἐγὼ

τος ταῦτα δεχομένοις, οὐδέποτε γένωμαι συγχοινῳ-
ὡς.

18. Καὶ ἀποπαγέντες ἐπὶ τοῖς λαληθεῖσι, χάτω
βλόπες τὰ: κεφαλὰς; ἐσίγησαν ἐπὶ ὥραν ἰχανὴν"
xi ἀναχύψας, καὶ τῷ ἀδόᾷ Μαξίμῳ ἀτενίσας θεο-
ὅσιος ὁ ἐπίσχοπος, εἶπεν Ἢ μεῖς ἀντιφωνοῦμέν aot,
τὸν δεσπότην ἡμῶν τὸν βασιλέα, ὅτι σοῦ χοινωνοῦν-

τος Xo) ol, et τὸν Τύπον. MAZ. Πολὺ ἀπεχόμεθα ἀπ᾽
dev ἀχμὴν" τί ποιοῦμεν περὶ τῆς συνοδιχῶς
βειβαμυθείσης φωνῆς, τοῦ ἑνὸς θελήματος, ἐπ᾽ Ex6oT
πάσης ἐνεργείας ὑπὸ Σεργίου καὶ Πύῤῥου ; GEOA.
Ἐχεῖνος ὁ χάρτης κατηνέχθη xal ἀπεθλέθη. MAE.
Κατηνέχθη ἐκ τῶν λιθίνων τοίχων, οὐ μὴν ἐκ τῶν
νοερῶν ψυχῶν. Δέξωνται τὴν χατάχρισιν τούτων τὴν
ἐν Ῥώμῃ συνοδιχῶς ἐχτεθεῖσαν δι᾽ εὐσεθῶν δογμά-
*wy τε xal χανόνων, καὶ λέλυται τὸ μεσότοιχον, xal
προτροπῆς οὐ δεόμεθα. GEOA, Οὐχ ἔῤῥωται ἡ σύν-
οὖυς ἡ ἐν Ῥώμῃ, ἐπειδὴ χωρὶς χελεύσεως γέγονε
βασιλέως. MAE. Εἰ τὰς γενομένας συνόδους αἱ xs-
λεύσεις τῶν βασιλέων χυροῦσιν, ἀλλ᾽ οὐχὶ εὐσεθὴς
πίατις, δέξωνται xal τὰς χατὰ τοῦ ὁμοουσίουγενομένας
συνόδους, ἐπειδὴ χελεύσει βασιλέων γεγόνασι" φημὶδὲ,
τὴν ἐν Τύρῳ, τὴν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, τὴν ἐν Σελευκείᾳ, τὴν
ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐπὶ Εὐδυξίου τοῦ 'Apttavou-
τὴν ἐν Νίκῃ τῆς Θράκης, τὴν ἐν τῷ Σιρμίῳ" χαὶ μετὰ
ταύτας πολλοῖς ὕστερον χρόνοις, τὴν ἐν Ἐφέσῳ δεύ-
τερον, ἧς ἐξῆρχε Διόσχορος" ὅλας γὰρ ταύτας, xÉ-
λευσις βασιλέων ἤθροισε, καὶ ὅμως πᾶσαι κατεχρί-
θησαν διὰ τὴν ἀθεῖαν τῶν χυρωθέντων ἀσεδῶς δο-
γμάτων. Διὰ τί δὲ οὐχ ἐχόάλλετε τὴν καθελοῦσαν
τἰαῦλον τὸν Σαμοσατέα ἐπὶ τῶν ἀγίων xal μακαρίων

35 [[. Thess. n, 5, 4.
"i Mendosa, Morin. -

b) Non bene Morin., leviorem factum iri; Anast.,
tellere, qui verus sensus.

apostolos et pseudoprophetas falsosque doctores re-
cipit, diabolum recipit. Igitur qui pariter cum sce-
lestis el impuris hereticis sanctos ejicit (suscipite
me qui dicam veritatem) (a), iis liquido Deum pari-
ter cum diabolo condemnavit.

XI. Cum igitur, examinando novitates quz». no-
iris temporibus factz sunt, ad hoc eas summum
malum evasisse inveniamus, videte, ne forte pre-
text? pacis causa, defectione laborare inveniamur,
[1] ac. eam praedicare, quam beatus Apostolus dixit
Antichristi adventui przeire. Hec confidentius vobis
locutus *5 sum, ut vobis pariter nobisque pareatis.
Yultis, ut qui ista in libro cordis scripta habeam.
ei Ecclesize communicaturus veniam, in qua hzc
przdicantur ; fiamque eorum socius, qui vere scili-
eet Deum, ac eum Deo diabolum pariter ejieiunt ?
Ne mihi a Deo contigerit, qui propter me mei si-
milis, uno duntaxat excepto peccato, factus est, Et
genu flexo, dixit: Quidquid in servum vestrum
libet facere, facite. Ad me quod attinet, his, qui
hzc recipiunt, nunquam sum communicaturus.

XII. Obriguerunt ad hanc verborum constantiam,
vultuque cernui adlongum satis tempus conticue-
runt; levansque caput Theodosius episcopus, et
oculis in Maximum abbatem intentis, dixit : Nos
fide jubemus pro domino nostro imperatore, te
communicante, sublatum iri (Ὁ) Typum. MAX. Mul-
tum adhuc distamus, nec parum inter nos refeit.
Quid faciemus de confirmata synodice unius volun-
tatis voce ἃ Sergio et Pyrrho, δὰ eliminandam
omnem operationem ? THEOD. Charta. deposita est
et rejecta. MAX. Deposita est ex muris lapideis, non
autem ex animis atque mentibus. Suscipiant ho-
rum damnationem, qux: Ronm:e per pia dogmata
atque regulas synodice edita est (c), mediusque
paries solutus est, ncc ulla nobis opus erit exhor-
tatione. TIIEOD. Non habuit robur, qux: Rom:e
celebrata synodus est, nt quie injussu imperatoris
habita est. MAX. Si habitas synodos imperatorum
jussiones firmant, non autem pia fides. eliam symo-

D dos contra homoousion habitas suscipiant, quippe

qua prineipum jussione habitz sint. Primam vide-
licet Tyri, secundam Antiochiz, tertiam Seleucice,
quartam Constantinopoli Eudoxio Ariano antistite,
quintam Nic (d) Thraciz, sextam Sirmii; et post
has multo post secundam Ephesinam, cui Diosco-
rus prefuit. Omnes enim has, imperatorum jussio
congregavit : omnes tamen damnatz sunt, propter-
ea quod impia dogmata irreligiose. confirmarunt.

"Cur vero non eam abjicitis, quxe Paulum Samosa-

(ἢ Laterani Mart. 1 pontilice.
d) Male Morin., Νίοσα, quee non Thraciz, sed
Bithynia.

Digitized by Google
