919
dixisti, unam operationem : Dei vero incarnati
duplicem naturam, voluntatem, operationem prz-.
dicasti. Deus patrum nostrorum benedictus es.
Non duas voluntates mentis contrarietate div'sas,
sed naturali magis qualitate distinctas, Pater, pre-
dicasti, clamans, Deus Patrum, benedictus es.

Qui divinos tuos sermones, Pater, recte fidei
titulum habeamus, unum e Trinitate in. duabus
substantiis et voluntatibus colimus. Deus patrum
nostrorum es benedictus.

Qui duas, Pater, Dei, qui misericordia carnem
induit, operationes sciamus, duas liberas volunta-
tes ex te docti canimus : Deus patrum nostrorum,
es benedictus.

In Deiparam.

Ex virginali utero incarnatus es, ut 'salutem
nobis przstares : idcirco qui tuam matrem Deipa-
ram sciamus, gratiarum actione clamamus : Bene-
dictus es, Deus patrum nostrorum **.

Ole 8. Hirmus. Tyranni flammaque victores. tua
gratia effecti pueri, mandatorum observatione etiam
atque etiam sedili, clamabant : « Benedicite, omnia
opera, Dominum , et superezaltate in omnia sc-
cula **, »

Toto animo eum desiderans, qui nimio huma-
num genus desiderio, amoreque prosecutus est,
tuam tulisti crucem, ac cum illo, vir beate, eruci
confixus es. Benedicite, omnia opera, Dominum.

À lethali omni extraneus factus voluptate, vir
beate, te. totum divinum sine macula speculum
praebuisti, canens : Benedicite, omnia opera, Do-
minum.

Immanis impii tyranni crudelitatem nihil exti-
muisti ; sed velut immobilis inconcussa rect fidei
columna stetisti, canens: Benedicite, opera, Do-
minum.

Vitalem splendorem una ex Deitate trine subsi-
$tente, sentire agnitus es ; sol nimirum, his qui in
tenebris erroreque versentur, canens : Benedicite,
opera, Dominum.

* [xevi] In Deip.

Adami, Virgo, ejus qui lapsus est, filia visa es,
Dei vero mater, qui instauravit meam substantiam ;
quem omnia opera Dominum laudamus.

Ode 9. Hirmus. Qui in. monte. legislatori in igne et
rubo premonstratus est. semper. Virginis partms,
in nostram | fideliam. salem, jugtbus. canticis.
magnificamus.

Tuus adhuc velut Abelis sanguis, inque secula
divino afflatu accepta dogmata, Maxime, quam beate
reque maxime, clara voce Christi predicat Ec-
clesia.

Cxsa tua manus est : scribit tamen divino digito,
velut calamo et atramento, exsecta lingua sancto
cruore tuo, 0 quam beate, orthodozam in animis
fidcm.

*? Dan. n, ὅ0, ** ibid. 57.

S. MAXIMI CONFESSORIS ACTA.

23

À γειαν" Θεοῦ δὲ σαρχωθέντος, δύο φύσεις, θελήσεις
ἐνεργείας ἐχήρυξας" ὁ τῶν πατέρων ἡμῶν θεὸς ci
λογητὸς εἶ, t

Οὐ θελήματα δύο διαιρούμενα γνώμης ἐναντιό-
τὴτι, πιότητι δὲ μᾶλλον, ἀνεχήρυξας, Πάτερ, φυ-
σικῇ διαφέροντα " Ὁ τῶν πατέρων, βοῶν, Θεὺς, εὖ-
λογητὸς et.

Στήλην ὀρθοδοξίας τοὺς ἐνθέους σου λόγους, Πά-
περ, χατέχοντες, τὸν ἕνα τῆς Τριάδος ἐν δυσὶ ταῖς
οὐσίαις χἀὶ θελήσεσι σέδομεν" Ὃ τῶν πατέρων
ἡμῶν Θεὸς, εὐλογητὸς εἶ,

Δύο, Πάτερ, εἰδότες ἐνεργείας τοῦ οἴχτῳ σεσαρ-
χωμένου Θεοῦ, δισσὰς αὐτεξουσίους θελήσεις διδα»
χθέντες ὑπό σον, ἀναμέλπομεν" Ὃ τῶν πατέρων

Β ἡμῶν θεὸς, εὐλογητὸς εἶ,
Θεοτ.
Παρθενιχῇς ἐκ νηδύος σαρχωθεὶς ἐπεφάνης εἰς
σωτηρίαν ἡμῶν᾽ διό σου τὴν μητέρα εἰδότες θεοτό-
- Xov, εὐχαρίστως χραυγάζομεν" Ὁ τῶν πατέρων
ἡμῶν Θεὸς, siJorntóc εἴ.
δὴ η΄. Ὃ εἷρμός. Νικηταὶ τυράγγου καὶ ele
Tóc τῇ χάριτί σου γεγονότες οἱ τῶν ἐντωῶν
cov σφόδρα ἀντεχόμενοι παῖδες, ἐδόων"  Εὐ-
«Ἰογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα, τὸν Κύριον, καὶ ὑπερ:
υψοῦτε εἰς πάντας τοὺς αἰῶναρ. v
Ὁλιχῶς ποθήσας τὸν ὑπερποθήασντα γένος ἀν-
θρώπων, τὸν σταυρόν cou ἧρας, καὶ αὐτῷ, μακάριε,
συνεσταυρώθης, Εὐλλαγεῖτε, πάντα τὰ ἔργα, tiv
Κύριον. .
Ξενωθεὶς ἀπάσης ἡδονῆς, μακάριε, θανατηφό-
Qov, σεαυτὸν εἰργάσω ὅλον ἀκηλίδευτα ἔσοπτρον θεῖον"
Εὐιλογεῖτε, μέλπων, τὰ ἔργα, τὸν Κύριον.

€

᾿Λπηνοῦς τυράννου δυσσεθοῦς ὠμότητα ob xat-
εἐπλάγης “ ἀλλ᾽ ὡς πύργος ἔστης ἀκλινὴς ἀχλόνητος
ὀρθοδοξίας - Εὐϊογεῖτε, μέλπων, τὰ ἔργα, τὸν Κύ-
ριον.

Ζωηφόρον αἴγλην ἐχ μιᾶς Θεότητος τρισυποστά"
τον δεδογμένος ὥφθης τοῖς ἐν σχότει ἥλιος χαὶ
πλανωμένοις * Εὐλογεοῖτα, μέλπων, τὰ ἔργα, τὸν
Κύριον.

Θεοςτ.

Τοῦ 'Abàg, Παρθένε, τοῦ παμαπεσόντος μὲν
ὥφθης θυγάτηρ, τοῦ Θεοῦ δὲ μήτηρ, τοῦ ἀνακαινί-
σαντός μου τὴν οὐσίαν, ὃν ὑμνοῦμεν πάντα τὰ ἔργα
τὸν Κύριον. .
"Qóh θ. 'O elpudg. Τὸν προδηωθέντα ir

ὄρει τῷ γομοθέτῃ ἐν πυρὶ xal βάτῳ τόκον

τῆς ᾿Αειπαρθέγου, slc ἡμῶν cov πιστῶν
σωτηρίαν, ὕμνοις ἀσιγήτοις μογαλύνομενγ.

Ἕτι σου ὡς "Αθελ τὸ αἷμα, xoi εἰς αἰῶνας τὰ
θοόπνενστα δόγματα φωνῇ διαπρυσίῳ ἡ Χριστον
Ἐκχλησία χηρύτιει, Μάξιμε παμμάκαρ καὶ παβρ
μέγιστε.

Τέτμηται ἡ χείρ σου" γράφει δὲ θείῳ δακτύλῳ,
ὡς καλάμῳ καὶ μέλανι, τετρημένῃ τῇ γλώσσῃ τῷ
σῷ afyatt τῷ ὁσίῳ. παμμάχαρ, πίστιν ἐν καρδίαις
τὴν ὀρθόδοξον.

Digitized by Google
