118 EE S. MAXIMI CONFESSORIS

116

receptum ἃ jam memorato castro Phustuensium. Et Δ liarcha sanctiSSimz illius Ecclesiz fuit, venientem

post annum ex diabolica operatione inotus, destinat

me ad predictum castrum. Sed Deus, qui remeti-

tur his, qui aliis remetiuntur, eadem die qua me
pepulit, pulsus est hinc, et efficitur profugus in
Christi amatorum regione Abasgorum. Et consilio
accepto ἃ Christi amicis, qui illic erant, principi-
bus, inagis compatiendi, quam me minimum perse-
quendi, et orationem a me potius quam gemitum
percipiendi (ipsi quippe amici Christi principes
Abasgix compatiuntur humili mihi, quanquam ne-
scierint me), repromisit quidemjliis, quod si exiret
jnde, et restitueretur in principatu, ómnia qua fo-
rent ad solatium et refrigerium meum perficeret.
Dein post paucos dies, nescio unde adjutus, egre-

in hanc regionem, ut 'asseruit, ad requisitionem
humilitatis meze, ipsi cum omnistudio et gaudio sus-
ceperunt et honoraverunt, et omnem subventionem
ad requisitionem mei tribuerunt, tanquam ho-
mini profecto sanct» Christi Dei nostri Anasta-
8608, Unde et subsidium eorum habens, invenit
me sanctus ille Stephanus, eui faciat. Dominus

Deus miscricordiam in illa die justus Judex ** ; sed ᾿

et his qui miserunt eum, quoniam revera opus

evangeliste fecit **. Sicut enim equus spiritualis.
ascensorem habens (ipsum scilicet Beugm juxta. -

Scripturam, qui ait, Ascendens super equos tuos, et
equitatus tuus aanitas**), totam Lazicamet Apsiliam
et Abasgiam discurrens, sine timore tam quie verita-

ditur quidem iterum ei recipit principatum : nil € tis, quam qux subintroductz novitatis erant, annun-

tazen eoruin quz pollicitus est Deo, et crebro di-
ctis Dei amicis principjbus, in opus perduxit. E
contrario autem, manibus nequam deductus viro-
rum, repromissionum quidew oblitus est : tolli
aulem me a cástro Phustuensium, et maturius in
Schemareos castrum mitti praecepit.

VIII. Factum interea cst, cum ducerent.me in jam
nominatum castrum, ut ifle iterum pelleretur, et
esset profugus ubi et primum fuerat. Excitavit au-
tem Deus Spiritum suum in: viro boni xmulatore,
qui Dei habeat in ee timorem pariter et aniorem, et
vere pheronyme vigilantem secundum Deum pos-
sideat mentem, qui cum Deo nuuc prxest. regioui,
οἱ Deum Amilante-condescensione seu compassione
motus, reduxit me a via crebro dicti Schemareos
castri, et constituit me quasi quinque siguis lou-
gius a divinitus custodienda domo sua in ioco nio-
nachos veraciter condecente,.prichens necessarias
largissime corporis utililates. Pro quibus omnibus
Cbristus verus Deus, per intercessionem, quie iilum
secundum cacnem genuit, Dci Genitricis semperque
Virginis Marie ac omnium sanctorum, protegat
eum una cum amandis filiis suis, atque honorabili
horum ac prorsus laudabili matre, ab omni caterva
maliguantium et a multitudine operantium íniqui-
tatein, donans illis bonorum refectionem, ut semper
omnem sufficientiam. habentes, abundent in omne
opus bonum; et statione faciat eos, qua: ἃ dextris
futura cst, dignos, atque divinam illam et. mitem
*vocem expertos, qua dicet : Venite, benedicti Patris
mci; hereditate percipite preparatum vobis regnum
ab origine mundi : quia hospes (ui, et collegistis
me "*, eic. Amen. [Ixix] Obsecro autem sanctissi-
mos vos eadem pro ipsis postulace in sanctis ora-
tionibus vestris, et maximc cum in sanctis et co-
leridis oraveritis. Digni quippe sunt, quibus hec
przstetis. Filii enim germani exsistunt sancti Chri-
sii Det nostri Anastaseos.

IX. Denique Stephanum, qui in sanctis est, fi-
lium videlicet beati Joannis przbyteri, qui. cimi-

tiaviL; ac multorum utilitatis. atque salutis, et meae
ipsius quietis et consolationis, causa viri est. facta
przsentia. Et nequam nomen, quod veri apostatee
veritatis nobis imposuerunt, et tunc dissipatum est,
et evidens multis veritas facta est. His itaque bonis

hic preprio adventu correctis [pr:stitis], nobi-^

lis ille vir Kalendis Januarii vim indictionis, quie
modo praeteriit, apud Christi amicum Abasgiz
principem dormivit in Domino. Cui ommes, qui
hunc noverunt, ut sancto, requiem exoptarunt.
X. Quapropter oportebat quosdam ex vestrati-
bus Dei amatoribus, et secundum scientiam zelum
Dei habentibus, huc venire, et qux veritatis et pre

" veritate supt, testificari, ut et orthodoxia magis

convalesceret ei introducta novitas peramplius
argueretur. Sed et ego humilis consolatione ae
refeclione polirer, et. venientes bonam a Christe
Deo, pro quo eliam causa est, mercedem perci-
perent, et maxime cum usque ad Hiberiam illinc,
ut. didiei, veniant, eujus rei gratia el huc minime

- veniunt? ,

XI. Obsecro igitur sanctissimos vos, si possibile

, fuerit, transmitti milii per quempiam fidelem virum,

ex his qui ad Hiberiam veniunt, codicem. eorum
quie canonice gesta sunt a saneta et apostelica
synodo, quz per sacram. praceptionem sancti mar-
tyris et apostolici ac summi, papse Martini, in se-
niore Roma est celebrata, quatenus mulio magis

D sacra sanctorum Patrum dogmata, et qu olim et

qux nunc exorte sunt. hzereticorum. abominationes
evidentiores hic positis efficiantur. Hoc enim tan-
tummodo etiam inviti et nolentes faciunt bonum,
qui Denn et. nos injuste persequuntur; quia in
diversa loca et regiones nos exsulantes, agunt, ut
οἱ sanctorum Patrum orthodoxia, quam et nos
pridicamus , peramplius manifestetur, et propria
cacodoxia in omni loco et. regione publicetur εἰ
arguatur, secundum illud sancti Dionysii Athena-
rum episcopi et martyris veritatis effatum (a),

, quod ait: Novit Deus malum. velut bonum, id. est,

** Mautli. xxv, 54-56. *! IL Tim. 1v. 5. 8. ** flabac. ui, 8.

(a) D» divin. &xm.

Digitized by Google

5

D

