9?

S. MAXIMI CONFESSORIS

238

ler beate iheologe; Deus enim. erat. qui utraque A θεορῆμον τρισμάχάρ. θεὸς γὰρ ἣν ἑχάτερᾳ κινῶν

movebat, et vim Joquendi efficacem przebebat.

Vite rationibus e terra in celos spiritaliter
[Ixxxviij] translatis, viri sancti, illic versamini in
juce sempiterna; quamobrem etiam coelestem co-
ronam retulistis. ,
' In Deip.

Mulieres pariunt quidem, casta Mater virgo, non
tamen adhuc virgines, velut tu, perimanent. Nulla
enim liarum Deum ulero gestavit, praeter te unam,
casta Deipara.

Ode ἃ. Ex monte wmnbroso.

Tu Mosen zxmulatus, divino sensu vir, doctrinzx
tabulas mente accepisti. Quippe ingressus in sen-
sorum caliginem, scientie lumen copiose hau-
sisti.

Tu Abrahamum imitatus, vir divine, alterum
Jaase Domino obtulisti, cor tuum, Pater, immo-
lando, conscientix igne.

los merito Trinitas claros fecit : hos Dcus fidci
coaptavit, alios aliis confitentes, pietate ejus, qua
certa veritate nititur, nostre confessionis.

In. Deip.

Filium omnis temporis expertem in tempore ge-
nuisti : incorrupta, casta, perseverasti, post ejus
partum, Dei Genitrix. semper virgo, qui in 1uo
utero propter nos carnem sumpsit.

Ode 5. Mane surgentes. clamamus.

Non exsecuit, Pater, gladius tuam dicendi li-:

hertatem ; non exstinxit, vir sancte, tuam exsilium

fidem.

Predicat Roma, vi? Deo plene, tuam :emula-
tionem ; tubzque clangore sermones tuos, vir san-
cte, Ecclesia effert. .

Fide: tuam. animo inconcussam servasti, men-
tenqae in coelum sublimem, vir magni nominis,
susiuiisti. '

In Deip.

Iimortalitatis fontem, te, Dei Genitrix, collauda-
mus ; tu enim perennem mundo vitam fonte cffu-
disti.

Ode Ὁ. De ventre inferi audisti clamorem. meum,
vocem meam, et liberasti a corruptione vitam meam,
ut qui summe misericors ac benignus es ..— -
Mirificavit tiam, vir ter beate, confessionem,

qui in te locutus est, Jesus, qui tibi socius cer-

taminis fuit. .

Non superbiam judicium, non gladium, non mi-
nitaniem ignem, vir sancte, expavisti, quippe qui
lide firmus eras.

[xxxix] Post vite finem, Patres, miracula prz-
Stalis, vestrorum miraculorum invicta argumenta
prabbentes.

In Dip.
Supra mentem ac rationem, Virgo, uberibus

5 Joan. τι, 5, 71.

xal συμθιθάζων λαλά.

"Ex γῆς τὸ πολίτευμα νοητῶς εἰς οὐρανοὺς χατα-
λάξαντες, ὅσιοι, ἐχεῖ αὐλιζόμενοι ἐν φωτὶ αἰωνίῳ,
διὸ καὶ οὐράνιον τὸ στέφος ἐχομίσατε.

Θεοτ.

Γυναῖχες μὲν τίχτουσι, Μητροπάρθενε &yvh, ἀλλ᾽
οὐχ ἔτι παρθένοι, ὡς σὺ, διαμένουσιν * οὐδεμία
γὰρ τούτων Θεὸν ἀπεχύησεν, εἰ μὴ σὺ, Gcotóxe
σεμνή. t

"08; δ'. Ἐξ ὄρους κατασκίου.

Σὺ τὸν Μωῦσῆν μιμούμενος, θεόφρον, πλάκας

νοερὰς ἐδέξω τῶν δογμάτων. Ἐν γὰρ τῷ γνόφῳ εἰ-

B σέδυς [εἰσδὶ ς] τῶν νοημάτων, χατεπλούτησας τὸ τῇς

γνώσεως φῶς.

Σὺ τὸν ᾿λδόραὰμ ζηλώσας, θεοφόρε, ἄλλον "Isa xx
προσῆξας τῷ Κυρίῳ, τὴν σεαυτοῦ θυσιάσας, Πάτερ,
χαρδίαν, ἐν τῷ πυρὶ τῆς συνειδήσεως.

Τούτους ἡ Τριὰς ἐξόξασεν ἀξίως * τούτους ὁ Θεὸς
συνήρμοσε τῇ πίστει, ὁμολογοῦντας ἀλλήλοις τῇ εὖ-
σεδείᾳ τῆς ἀπλανοῦς ὁμολογίας ἡμῶν.

9eor.

"Axpovoy Υἱὸν ἐγέννησας ἐν χρόνῳ * ἄφθαρτος,
ἀγνὴ, διέμεινας τεκοῦσα τὸν δι᾽ ἡμᾶς σαρχωθέντα ἕν
τῇ γαστρί σου, θεογεννῆτορ ἀειπάρθενε.

Ωδὴ ε΄. 'Opüpitovtec βοῶμεν. —

Οὐχ ἔτεμέν σον, Πάτερ, τὸ ξίφος τὴν παῤ-
ῥησίαν * οὐχ ἔσδεσεν, ὅσιε, ἡ ἑξορία τὴν πίστιν
σου.

Κηρύττει μὲν ἡ Ῥώμη τὸν ζῆλόν σου, θεο-
φόρε " σαλπίζει δὲ, ὅσιε, ἢ Ἐχχλησία τοὺς λόγους
σου.

Τὴν πίστιν Gov ἀσάλευτον ἔστερξας iv xap-
δίᾳ, καὶ νοῦν ἀνεπτέρωσας πρὸς οὐρανὸν, μεγαλωώ-
νυμε.

Θεοτ.

ἸΙηγὴν ἀθανασίας ὑμνοῦμέν σε Θεοτόχε " σὺ γὰρ

τὴν ἀένναον ζωὴν τῷ xóspup ἐπήγασας.

Ὧδ. ς΄. "Ex κοιλίας ᾷδου κραυγῆς μου ἤχουσας,
φωνῆς μου, xal ἐῤῥύσω ἐκ φθορᾶς τὴν ζωὴν
pov, ὡς φιϊάγθρωπος.

Ἐθαυμάστωσέν δου, τρισμάκαρ, τὴν ὁμολο-
γίαν, ὁ ἐν σοὶ φθεγξάμενος Ἰησοῦς, ὁ συναθλήσας
σοι.

Οὐχ ἀρχόντων τῦφον, οὐ ξίφος, οὐ Tip ἀπει-
λοῦν σοι κατεπλάγης, ὅσιε * τῇ γὰρ πίστει ἦσθα

πάγιος.

Μετὰ βίου τέλος, Πατέρες, θαύματα τελεῖτε,
ivepvet; παρέχοντες ἀποδείξεις τῶν θαυμάτων
ὑμῶν.

cor.
Ὑπὲρ νοῦν καὶ λόγον, Παρθένε. τὸν τροφέα

Digitized by Google

