163
more imperatores stant; faeiemusque pariler sy-
naxim , et vivifica mysteria vivifici corporis ac san-
guinis Christi percipiemus : teque Patrem nostrum
proclamabimus, et fiet gaudium, nedum Christi
pictate religiose regi:weque nostrae civitali, sed et in
universo orbe. Certissime enim compertum habe-
mus, fore ut te communicante sancte huic sedi,
cuncti nobis uniautur, qui tui causa, tuoque niagi-
sterio abducli, a nostra se communione abscide-
runt.

XXVL Conversus autem ad cpiscopum abbas
Maximus, cum lacrymis ad eum ait : Domine magne,
judicii diem (a) exspectans. Nosti que decrcta
suht, visaque propositis sacris Evangeliis et vivifica
eruce, ncc non imagine Dei et Saivaloris nostri ,
sanctissimwque ejus Genitricis semper Virginis
Matris. Vultuque in terram demisso, subtristiori (b)
voce episcopus ad eum dicit : Ecquidnam ego pos-
sum facere, posiquam aliud quid placuit piissimo
imperatori? Ad quei abbas Moximus : Quid vero
caus erat, ut ipse pariter, el qui simul erant, tan-
geretis sancta Evangelia, cum penes vos non esset,
ut qux dicta fuerant rata forent, exitumque pacta
haberent? Sane, ne omnes quidem cadórum Virtu.
tes in eam me mentem inducant, ut hoc przstem.
Quam enim, nedum Deo, sed εἰ mez ipsius con-
scienti: rationem reddidero, dum humana glorix
causa (rei seilicet ejusmodi qua: nulla essendi vi,
inane quid nulliusque frugis exsistat) fidem abnega-
vero, qua ejus cultores salutem consequuntur?

XXVII. Eo in sermone consurrexerunt ; cunctique
furore acti, vellendo, pulsando, coestibus ac (c) pugnis
debilitarunt, a capite ad ungues usque sputis ob-
ruentes, quorum sanie donec lota sunt vestimenta
quibus indutus erat, fetor longius exhalabat. Sur-
wensque episcopus, dixit : Non ita committendum
erat; sed audienda duntaxat ex eo responsio, tum-
que ingrediendum, ac benignissimo dominatori no-
δίγο nuntiandum. Alia enim ratione res canonice
tractantur. Vixque tandem episcopo suadente sedata
tumultuaria illa grassatione ac cum rursus consc-
dissenL, sexcentisque procaci ore injuriis, dirisque
ejusmodi laeesscrent, quas nec animus capiat, cum
furore asperiusque ad eum Epiphanius : Dic, malo-
rum. extreme, cane vorax, quasi nos nostramque
civitatem, quin ct imperatorem, in hiereticorum
censu habeas, (1xjj] haee prolocutus es? Vere supra
te majorique opera christiani ac orthodoxi sumus,
Dominumque nostrum ac Deum confitemur, divina
pariter humanaque voluntate, nec non anima intel-
ligente, przeditum : omnemque naturam intclligen-
tem, omnino ex natura habere ut velit et operetur;
eo quod motus vilze proprium sit, voluntasque men-
tis exsistat proprium. Ejusque vim voluntatis, non

S. MAXIMI CONFESSORIS

16.

Α ζωοποιῶν μυστηρίων τοῦ ζωοποιοῦ σώματος xo
αἴματος τοῦ Χριστοῦ’ καὶ ἀναχηρύττομέν σε Πατέρα
ἡμῶν" καὶ γίνεται χαρὰ οὐ μόνον τῇ φιλοχρίστῳ xo
βασιλίδι ἡμῶν πόλει, ἀλλὰ καὶ πάσῃ τῇ οἰχουμένῃ,
Οἴδαμεν γὰρ ἀσφαλῶς, ὅτι σοῦ χοινωνοῦντος τῷ ἁγίῳ
τῶν ἐνταῦθα θρόνῳ, πάντες ἑνοῦνται ἡμῖν, οἱ διὰ
σὲ xai τὴν atv διδασκαλίαν ἀποσυίσαντες τῆς χοινω-
νίας ἡμῶν.

KQ'. Καὶ στραφεὶς πρὸς τὸν ἐπίσχοπον ὁ á66i;
Μάξιμος, μετὰ δαχρύων εἶπεν αὐτῷ" Κύριε ὁ μέγας,
ἡμέραν κρίσεως ἐχδεχόμεθα πάντες. Οἶδας €à τυπω-
θέντα, καὶ δόξαντα ἐπὶ τῶν ἁγίων Εὐαγγελίων χαὶ
τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ, καὶ τῆς εἰχόνος τοῦ θεοῦ χαὶ

Σωτῆρος ἡμῶν, χαὶ τῆς αὐτὸν τεχούσης παναγίας
ἀειπαρθένου Μητρός. Καὶ βαλὼν κάτω τὸ πρόσωπον
ὁ ἐπίσχοπος, στυγνοτέρᾳ τῇ φωνῇ λέγει πρὸς αὑτόν"
Καὶ τί ἔχω ποιῆσαι ἐγὼ, ἐ πὰν ἕτερόν τι παρέστη
τῷ εὐσεθεστάτῳ βασιλεῖ ; Καί φησι πρὸς αὐτὸν Mé-
ξιμος" Καὶ διὰ τί ἥψω τῶν ἁγίων Εὐαγγελίων, xal
οἱ μετὰ σοῦ, οὐχ οὔσης ἐφ᾽ ὑμῖν τῆς τῶν λαληθέντων
ἐχύάσεως ; "Ὄντως πᾶσα ἡ δύναμις τῶν oüpaun
ποῦτο οὐ πείθει pe ποιΐσαι. Τί γὰρ ἀπολογήσομαι, οὐ
λέγω τῷ θεῷ, ἀλλὰ τῷ ἐμῷ συνειδότι, ὅτι διὰ δόξαν
ἀνθρώπων, τῷ xat! αὐτὴν λόγῳ μηδεμίαν ἔχουσαν
ὕπαρξιν, τὴν σώζουσαν τοὺς στέργοντας αὐτὴν fi.
στιν ἐξωμοϊάμην;

ΚΖ'. Καὶ ἐπὶ τῷ λόγῳ τούτῳ ὀναστάντες, θυμοῦ
στρατηγήσαντος πᾶσιν αὐτοῖς, τιλμοῖς, καὶ oap,
καὶ σφαιρισμοῖς (c) παρέλυσαν αὐτὸν, ἀπὸ κεφαλῆς
ἕως ὀνύχων χαταχλύσαντες αὐτὸν πτύσμασιν" i
περ, μέχρις ἂν ἐπλύνθησαν ἅπερ ἐδέδλητο ἱμάτια,
διεπνέετο ὁ βρόμος. Καὶ ἀναστὰς; ὁ ἐπίσχοπος εἶπεν’
Οὕτως οὐχ ἔδει γενέσθαι, ἀλλ᾽ ἀκχοῦσαι μόνον mp.
αὐτοῦ τὴν ἀπόχρισιν, καὶ εἰσελθεῖν ἀναγγεῖλαι τῷ
δεσπότῃ ἡμῶν τῷ ἀγαθῷ. Τὰ γὰρ χανονικὰ πράγμα"
τα, ἑτέρῳ διοιχοῦνται τρόπῳ. Καὶ μόλις πείσας αὐ-
τοὺς ὁ ἐπίσχοπος ἡσυχάσαι, πάλιν ἐχάθισαν, xat μυ"
ρίαις ὕδρεσι καὶ ἀραῖς ἀνεπινοήτοις μωμώσαντες
αὐτὸν, μετὰ θυμοῦ καὶ τραχύτητος εἶπεν Ἐπιφά"
νιος" Εἰπὲ, κακέσχατε φαγοπόλις, ὡς αἱρετικοὺς

Ὁ ἔχων ἡμᾶς, καὶ τὴν πόλιν ἡμῶν, καὶ τὸν βασιλέα,
τούτους εἶπας τοὺς λόγους : "Ὄντως πλεῖόν σου Apt"
στιανοί ἐσμεν καὶ ὀρθόδοξοι" χαὶ τὸν Κύριον ἡμῶν
xal Θεὸν ὁμολογοῦμεν ἔχειν καὶ θεϊχὴν θέλησιν καὶ
ἀνθρωπίνην θέλησιν, καὶ νοερὰν ψυχήν" καὶ ὅτι πᾶσ
νοερὰ φύσις, πάντως; ἔχει τὸ θέλειν ix φύσεως καὶ
τὸ ἐνεργεῖν, ἐπειδὴ ζωῆς ἴδιον ἢ κίνησις, καὶ v^
ἴδιον ἡ θέλησις. Καὶ θελητικὺν αὐτὸν οἴδαμεν, οὐ 066
τητι μένον, ἀλλὰ καὶ ἀνθρωπότητι. ᾿Αλλὰ καὶ τὰς
δύο θελήσεις αὐτοῦ καὶ ἐνεργείας οὐκ ἀρνούμεθα.

ca solum ratione, qua Deus, sed qua. etiam home, novimus. Quin neque ejus duas voluntates atque

eperajiones negamus.

(4) Morin., magnum dicem. Sed ita Grieca. οἱ
Anast.
(b) Anast., mitiori, mendose.

(c) Anast., direptionibus; ac si σπαραγμεῖξ:
Auct. Vite, ῥαπίσαασι, costibus et pugnis.

Digitized by Google
