199

S. MAXIMI CONFESSORIS 49

1nons super terram non est, difficultatem, et tempus A rat nobis ex parentum benedictione sicut in De-

hiemis, insuper et coufusionem gentium quz lit in
parübus illis. Pariter et Anastasius discipulus ejus
ab undecima indictione przeteriti cycli per tria exsi-
lia, Bizyes scilicet et Perberi Thracensiut regionis,
atque przdictum Lazicum, in multis contritionibus
οἱ intolerabilibus necessitatibus, atque hujuscemodi
athleticis certaminibus, annis decem peractis, ad re-
gnum migravere supernum. Sanctus quidem Ma-
ximus, sicut dictum est, mense Augusio, die tertia-
decima, indictione quinta, cum pradixissetex divina
revelatione susm in Domino ante dies quintodecim
dormitionem futuram, sicuti jam premissum est ;
sancium vero suum pro veritate in Christo Deo no-
stro martyrium ante non paucos annos. Discipulus

sero ejus Anastasius mense Julio, die vicesima quar- B

1a, indictionis ejusdem. '

ὙΠ, Igitur missa nobis est hujusmedi sacratis-
sima et praeposita proprie manes, imo. divinitus,
exaráta epistola, una cum suppositis tibi deiloquis
testimoniis et syllogismis, ab eodem ipsorum exsi-
Jio, id est, Lazico, quam et habemus et conserva-
mus, cum eodem quo scribat, iradito sibi divini-
tus argumento, id est, predictis duobus exsilibus
fusticulis, et aliis benedictionibus ac muneribus
ejus, sanctisque ac venerabilibus, necnon et om-
Dibus post Deum bonis, librorum videlicet ejus
Studiis, et proprie manus comjpositionibus, tan-
quam revera sacro sanctis laudibus et reliquis. Data
vero est nobis vere minimis, Theodosio scilicet
et Theodoro, germanis et sine dolo fratribus hu-
£nilibus et peccatoribus monachis, per Gregorium
snonachum et abbatem monasterii sancti. Joannis
Baptiste regionis Albanorum, quod appellatur Ba-
tararu, mensis Augusti die vicesima, indictionis
undecim, quo preaterjit nos, qui revertebamur
4 regione sepe dictorum Lazorum. Illuc enim
profecti fueramus, licet valde' infirmi et pauperes
οἱ indigni essemus, secundum consueludinem ad
visitationem eorum, non solum propter jam di-
ctum creditum nobis pondus conscriptum, id cst,
preceptionem &epe memorati sancti ac summi
apostolici pape. Romani Martini, personaliter ad
eum in eadem magni nominis urbe advenientibus,

mino; utautem verius dieainus, Dei. muuere, et
non ex alienis. Sed et reliquis nil minus concer-
tatoribus et commartyribus, οἱ ut fieremus inspe-
ciores stipinatum ipsorum et, passionum , que
propter Christum verum Deum nostrum pertule
runt. Quinimo et auditores per nos eifecii, divini-
tus quoque sapientis atque salvantis expertes eo-
rum constitueremur doctrine, et Deo persvadibi-
libus et bene acceptis- ipsorum orationibus frue-
remur, et quzdam vestimentorum, quz in passione
sipi scissa sunt, propriis manibus^ab eis accepta
deferremus, una cui sarcitificatis pannis pretíoso-
que sanguine rubricatis; qui circumpositi fueram
sanclis eorum, qux abcisz fuerant, manibus, cav-
$a sanguinem medicinaliter restringendi. Ülrosque
autem amplecti ac. memorari, non sine considera
tione, ut reor, perpendimus, pro eo quod unum el
idem ipsum in certamine sancta. revera el ortbo-
dox:e fidei, et in vinculo pacis et charitatis digno-
scantur effecti.

"VIII. De cxtero infinita multitudo eorum, qui
in prz dicta non ferenda et intolerabili persecu-
tione diversis verberibus et tribulationibus palam
et occulte martyrium inferebant, astuto ac versuto
molimine, has illius aliter atque aliter, quasi nou
pro fide, sed sub pratextu aliarum ingerebant
Occasiohum atque damnorum: adeo ut hacsim-
plicioribus quibusque, qui facile decipiuntur, ipuo-
rantibus, soli Deo, qui occultorum esi cognitor,
et his qui studiosiores erant, hos, ei quamolirem
passi sunt procul dubio deferentes. Pro quibus
omnibus, universos qui in veritate quie reverasuut
veritatis relegilis, ac. si praesentes et procidentes,
tam cordis genu cum corporalibus genibus, quam
cordis sensu cum lacrymis inclinati, et ante ve-
siigia omnium vestrum provoluti, deprecamur et
exoramus, quo primum quidem veniam in omui
bus tribuatis exiguitati et indisciplinationi nostra,
qui ad certitudinem et salisfactionem tanquam
vere fideles fideliter talia prorsus recipimus, et
ne oblivio |Ixxxiv] velet tantos et tales sacrosago-
. nes, eo quod valde a paucis et raris liec cum di-

ligentia cognoscantur. Nos autem, ut dictum est,

et certitudinem proprie manus de his qux ab eo p) cum voluptate Dei, horum ipsis visibus conscii ex

synodice confirmata sunt, ex ipso sunientibus et
audientibus papa, et alioex his qui simul aderant.
Sedet quoniam ore proprio mandaverat nobis de
hoc, postquam passi sunt, cum adhuc essent. By-
zanti in custodia prztorii przfecti, quxe appellatur
biomedis, ex qüa et premisimus eos in jam
sepe dicium tertium eorum exsilium | Lazicz :
nwerentes illis, et in reliquis eorum exsiliis et cu-
stodiis, laboribus et sollieitudinibus, angustiisque
non mediocribus, secundum quod nobis possibile
fuit per Deo acceptas eorum preces, nobís coope-
rante ipso, qui eripuit nos sepius de iuiquis ma-
pibus impiorum, marisque periculis ac diversis
tempestatibus, ministrare de paupercula, qui ine-

parte maxima faeti fuissemus, et. diserimen quod
ex desidia generatur metuissemus, et non ob aliud,
ut coram Deo dico, nisi propter hoc, quoquomodo
luec scribere praesumpsissemus, et vitam vel laudes
depromere minime valuissemus, talium et tol pro
pietate certaminum ac sudorum vere mirabilium
et magnorum illorum in Domino sacratissimorum
virorum, propter collactaneam scilicet et rudem
rusticitatem nostram et omniinodam indisciplina-
tionem, per quas nobis et sermonis inest inopia
super omnes.
IX. Quibus sufficere arbitramuz pro magnz vit
aclibus et praconiis, si qui veritatis et studi
amore legere voluerint divina illorum, et veracr.

Digitized by Google

TES

ein]

ELT
»

Pleni
"hag,
PSI tfr,
Sti
EUM
. Fits "n
"ly,
"leri
Pitt y

[

ML

EIL
τὴ dyes
iv, |

