π| ACTA.

τοῖς

«clay προτχόμμασι, wa
σεμνύνωνται ol πρόεδροι Κωνσταντινουπόλεως, o3-
&i; ἔστιν ὁ πείθων μὲ λόγος ἢ τρόπος χοινωνεῖν
αὐτοῖς.

E. 6EOA. Τί γὰρ χαχὸν ὁμολογοῦμεν, ἵνα χωρι-
cfc τῆς κοινωνίας ἡμῶν; ΜΑΞ. Ὅτι μίαν ἐνέργειαν
λίγοντες θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος τοῦ Θεοῦ xal
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰτσοῦ XpistoU, συγχέετε τόν «s τῆς
θεολογίας, καὶ τῆς οἰχονομίας λόγον. Εἰ γὰρ πεισθῇ-
va δεῖ τοῖς ἁγίοις Πατράσι, λέγουσιν, "Qv ἡ ἐνὲρ-
via μία, τούτων xal ἡ οὐσία μία’ τετράδα ποιεῖτε
τὶν ἁγίαν Τριάδα, ὡς ὁὀμοφνοῦς τῷ Λόγῳ γενομένης
τῆς αὐτοῦ gapxb;, xai ἐχστάσης τῆς πρὸς ἡμᾶς xai
τῆς αὐτὸν τεχούσης συγγενοῦς χατὰ φύσιν ταυτό-
τητος.

(v. Καὶ πάλιν, ἀναιροῦντες τὰς ἐνεργείας, xai
gíz) χυροῦντες θέλησιν θεότητος τοῦ αὐτοῦ xal ἀν-
βρωπότητος, ἀφαιρεῖσθε αὐτοῦ τὴν τῶν ἀγαθῶν δια-
νορῆν. Ἐὰν γὰρ ἐνέργειαν οὐδεμίαν ἔχῃ, κατὰ τοὺς
ποῦτο θεσπίσαντας, δῖον ὅτι, χἂν θέλῃ, ἐλεῆσαι οὐ
δύναται, ἀφαιρεθείσης αὐτῷ τῆς τῶν ἀγαθῶν ἕνερ-
τς, εἴπερ ἐνεργείας ἀγαθῆς χωρὶς, οὐδὲν τῶν ὄν-
τοὶ ἔπργεῖν ἢ πράττειν πέφυχεν.

T. 'λλλως τε δὲ, xai τὴν σάρχα ποιεῖτε τῷ θελή-
ματι τον ουργὸν πάντων τῶν αἰώνων, xai τῶν ἐν
αὐτοὺς, Πατρί τε, γαὶ Υἱῷ, καὶ Πνεύματι" τῇ ὃὲ φύσει
χτιστὴν, ἢ τὸ ἀληθέστερον εἰ πεῖν, ἄναρχον τῇ ὑελῆ-
ent, ἐπείπερ d) θεία θέλησις ἄναρχός ἔστιν, ὡς ἀνάρ-

ye) θεότητος" τῇ ὃὲ φύσει πρότφατον, ὅπερ πᾶσαν
οὐχ ἄνοιαν ὑπερθαίΐνει μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀσέδειαν, Οὐ
γὰρ λέγετε ἁπλῶς μόνον ἕν θέλημα, ἀλλὰ xat τοῦτο
θεῖχόν, Θείας δὲ θελήσεως, οὐδεὶς δύναται ἀρχὶν
ἐπινοῖσαι χρονιχὴν, ἣ τέλος, ἐπειδὴ μηδὲ «nq θείας
φύσεως, ἧς ἔστιν οὐσιώξης ἡ θέλησις.
lem voluntatis nemo unquam initium lemporis
Ure, cujus illa substantialis voluntas sit, quisquam
W'.. Πάλιν δὲ ἑτέραν εἰσάγοντες καινοτομίαν, àzat-
ρμεῖσθε παντάπασι πάντα τὰ γνωριστιχὰ val συστατιχὰ
τῆς Θεότητος χαὶ τῆς ἀνθρωπότητος τοῦ Χριστοῦ,
νόμοις χαὶ τύποις θεσπίζοντες μήτε μίαν, μήτε δύο
ἐπ᾿ αὐτοῦ θελήτεις ὃ ἐνεργείας λέγεσθαι ὅπερ ἐστὶ
πράγματος ἀνυπάρχτου. Οὐδὲν γὰρ τῶν ὄντων, εἴτε

voz o4» ἔστιν ἀφέρηται θελητικῆς δυνάμεως xa ἐνερ- D

γείας, εἴτε αἰσθητικὸν αἰσθητικῆς ἐνεργείας, εἴτε
φυτιχὴν, αὐξητιχῇς καὶ θρεπτικῆς ἐνεργείας " εἴτε
παντελῶς ἄψυχον, καὶ πάσης ἄμοιρον ζωῆς, τῆς xa
ἕξιν λεγομένης ἐνεργείας καὶ ἐπιτηδειότητος. Καὶ
δτλοῦσι πάντα τὰ οὕτως ὄντα, ἀντιλη πτὰ τυγχάνοντα
παῖς τῶν αἰσθητικῶν αἰσθήσεσιν. Ἑνέργεια γὰρ τῶν
ποιούτων, τὸ ὑποπίπτειν πάντως ὀράσεσι, διὰ τίς
ἰδίας ἐπιφανείας * ἀχοῇ, διὰ χτύπου" ὀσφρή ει, OU
ἀτιοῦ τίνος προτφνοῦς" γεύσει, τισὶ χυμοῖς" καὶ
ἀφ, Uk τῆς ἀντιτυπίας. “Ὥσπερ γὰρ ἐνέργειαν λέ-
γόμεν τῆς ὁράσεως τὸ ὁρᾶν, οὕτως xxi τῶν ὁρωμέ-
νων τὸ ὀρᾶτθαι. Καὶ τὰ λλιπὰ πάντα χατὰ τὸν αὐτὸν
θεωροῦμεν γινόμενα τρόπον, ΕἸ τοίνυν οὐδὲν τῶν bv-
τῶν ἐστὶ πάσης ἔρημον παντελῶς φυσιχῆς ἕνερ-

11?

τεθειχότιν αὐτὰ A ratio ac sermo, nullus modus, quo in consensum

eorum communionis inducar.

V. THEOD. Quid enimvero mali confitemur, ut
ἃ nostra te communione abjunxeris? MAX. Quod
nimirum dicendo unam deitatis et humanitatis Dei
ἃς Domini nostri Jesu Christi operationem, tbeolo-
giw pariler ac dispensationis (Dei scilicet trini et
Christi incarnati) doctrinam. confunditis. Siquidem
enim fides habenda Patribus est, dicentibus, Quo-
rum una est operatio, eorum esse et unam substan-
tiam ; quaternitatem facitis sanctam Trinitatem, ut
quod ejusdem ac Verbum nature ejus caro facta
sit, atque a nostra ejusque Genitricis per naturam

B cognaia identitate excesserit.

VÍ. Et rursus : Qui operationes perimatis, unam-
que voluntatem deitatis et humanitatis statuatis ,
bonorum distributionem uni Christo  aufertis.
Nam si nullam babet operationem, juxta quod
sanxerunt cjus auctores dogmatis, perspicuum est,
vel si velit, non posse misereri, sublata illi bono-
rum operatione atque virtute; quippe cum cilra
illam, eaque desiderata, nulli rerum comparatum
Sit ut operetur aut agat.

VII. Priterea vero, etiam carnem una cum Patre
et Filio, et Spiritu sancto, omnium seculorum, et
eorum qui in eis sunt, creatricem facilis, eam-
demque natura creatam. statuitis, aut (quod dictu
verius est) voluntate principii expertem (si qui-
dem divina voluntas ipsa principii expers, quippe
cum deilalis exsistat, cujus nullum principium sit),
camdemque natura recentem ; quod nedum omnem
dementiam, verum etiam omnem impielatem exce-
dit. [ivii]] Non enim unam quovis modo dicitis
voluntatem, sed banc quoque divinam. Diviaos au.

finemve excogitaverit-: nàm neque divinz hzc na-
sana mente ascripserit.

VH. Rursus vero aliam novitatem  inducitis *
nempe, omnes prorsus notas insignientes ac con-
stituentes seu exhibentes ac reprzesentantes Chriati
deitatis ac. humanitatis aufertis, qui legibus ac
tvpis sanciatis, neque unam, neque duas in eo
dicendas voluntates aut operationes : quod cjus
vel est, que uullam vere exsistentiam — babeat,
Nulla eniin rerum, sive intelligens est, privata est
voluntalis vi ac operandi; sive sentiens, sentiendi
operatione ; sive vegetabilis, augendi operalione et
nutriendi ; sive prorsus inanima est, omnisque vit:e
expers, ea, que. habitu dicitur, operatione ac apti--
tudine. Ostenduntque, qux: ita. se. habent. omnía,
ipsa ut pereipiantur eorum sensibus quie sensu vi-
vunt, comparata, Talium namque operatio et vir-
iusactusque in eo positus esl, ut omnino subji-
ciantur: obtutibus, per externam speciem; auditui,
per sonum; olfactui, per convenientem quamdam
exspirationem el vaporem; gustui, per sapores
quosdam ; tactui, per qualitates obnitentiam quam-
dam facientes. Quemadmodum enim operationem

Digitized by Google
