-

179 S. MAXIMI CONFESSORIS

186

XVI. Porro, bi qui unam et duas voluntates et A mul predicare volunt ; sedet tres voluntates et tres

operationes in incarnata ejus dispensatione, supra
riovam fabulam et figmentum hujusmodi dogmatis
dogmatizant, non solum ortbodoxe ac paterna
confessioni hxrcticam opinionem, veluti aquam
ivino, secundum illud quod dicitur **, miscentes, si-

operationes, et totidem etiam ex necessitate natu-
ras, id est essentias, habentem eum inducunt,
cum nec naturam esse sine operatione, nec rursus.
pperationem,sine natura possibile sit. Habent enim.
se predicta testimonia quemadmodum subinfertur.

—

[lxxi] SANCTI. HIPPOLYTI

Episcopi Portus romani et martyris veritatis.

Ez. sermone qui est per. elementum. de theologia et
incarnatione contra Beronem et Heliconem here-
ticos , cujus initium est: « "Ayvoz, ἅγιος, ἄγιος.

Dominus Sabaoth incessanti voce clamantes Sera-.— .

phim Deum glorificant. »

XVII. Immense quippe virtutis voluntate Dei et
Áactz sunt omnia, et servantur qu: facta sunt, se-
eundum suas ipsius [ipsorum] opportune singula
conservata rationes ; ei, qui est secundum naturam
immensm. virtutis Deus et factor universorum ; di-
vina voluntate, αι omnia fecit et movet, suis una-
Quaque naturalibus producta legibus, immobili
permanente, Quod enim immensum est, nulla ra-
tione vel modo recipit motum, non habens quo et
cireà quod moveatur. Veriibilitas enim ejus, qui
natura immensus est, qui inexpers sit motionis,
motus est, Propter quod etiam sccundum nos ve-
raciter factum homo absque peccato Dei Verbum,
operatumque ac patiens humanitus quicunque na-

TOY ATIOY ITHIOAYTOY

Ἐπιδκόπου Πόρτου, ἤγουν τοῦ λιμένος, Ῥώμης:
χαὶ μάρτυρος τῆς ἀληθείας.

'Ex τοῦ κατὰ Βήρωνος καὶ Ἥλιχος τῶν αἷρετυ-
κῶν περὶ 0soAoríac xal σαρχώσεως κατὰ στοι-
χεῖον, οὗ ἡ ἀρχή" « Ἅγιος, ἅγιος. ἅγιος, Κύ-
ριος Σαδαὼθ ἀσιγήτῳ φωνῇ βοῶντα τὰ Σερα-

Β φὶμ τὸν Θεὸν δοξάζουσιν.»

IZ'. ᾿Απειραδυνάμῳ γὰρ. θελήσει τοῦ Θεοῦ καὶ
γέγονε πάντα, καὶ σώζεται τὰ γενόμενα, 'κατὰ τοὺς
ἑαυτῶν εὐκρινῶς ἔχαστα συντηρούμενα λόγους, αὑτῷ
τῷ χατὰ φύσιν ἀπειροδυνάμῳ Θεῷ xal ποιητῇ τῶν
ὅλων τῆς θείας αὐτοῦ θελήσεως, fj τὰ πάντα πε-
ποίηχέ τε xal χινεῖ, τοῖς ἑαυτῶν Exacta quatxot;
διεξαγόμενα νόμοις, ἀκινήτου συνδιαμενούσης. Τὸ
γὰρ ἄπειρον xaz' οὐδένα τρόπον ἣ λόγον ἐπιδέχεται
χίνησιν, οὐχ ἔχον ὅποι. καὶ περὶ ὃ κινηθήσεται,

Τροπὴ γὰρ τοῦ xatà φύσιν ἀπεέρου, κινεῖσθαι μὴ c

πεφυχότος, fj χίνησις, Διὸ xal xa0' ἡμᾶς ἀληθῶς
Ὑενόμενος ἄνθρωπος χωρὶς ἁμαρτίας ὁ τοῦ Θεοῦ Aó-
γος, ἐνεργήσας τειχαὶ παθὼν ἀνθρωπίνως ὅσα τῆς

φύσεώς ἐστιν ἀναμάρτητα, καὶ φυσιχῆς σαρχὸς πε- -

turz sunt sine peccato, et naturalis carnis circum- C ριγραφῆς ἀνασχόμενος δι᾽ ἡμᾶς, τροπὴν οὐχ ὑπέμει-.

Scriptionem propter nos sustinens, nullam vicissi-
tudinem pertulit (a) ; nullo omnino quod idipsum
cst Patri, idipsum factum carni propter exinanitio-
nem. Sed sicut erat sine earne, omnis expers eir-
cumseriptionis permansit; et per carnem deifice
operans quie deitatis sunt; ulraque ostendens se,
60 quod dupliciter (divine scilicet et humane) ope-
ratum est, secundum ipsam, quz veraciter vera, et
naturalis substantia est ; Deum immensum simul et
circumscriptum exsistere ac intelligi hominem,
utriusque perfecte perfectam essentiam habentem ,

: cum illius operatione, id est , naturali proprietate ;.

ex quibus manentem secundum naturam sine con-
verlibilitate eorum scimus differentiam : sed non
sicut quidam ajunt, secundum comparationem, ne
eumdem sibi secundum idem, prater quod oportet,

, majorem ' ac minorem :dicamus. Connaturalinm

quippe, et non eorum qua diverse alteriusque sunt
natur, comparationes exsistunt. Dco enim factori.
omnium, factura ; infinitoque, finitum ; et infinitati
finis secundum nullam rationem comparatur, cum
semper et per omnia naturaliter [Ixxii] ab invicem,
sed non comparative differant, quanquam ineffabi-
lis quedam et.indivulsa in unam subsistentiam
utriusque facta sit unio, omnem penitus omnis facti
scientiam fugiens. Divinitas enim, ut erat ante in-

(O9 [e3, 1, 92.

γεν, μηδ᾽ ἐνὶ παντελῶς ᾧ ταῦτόν boc. τῷ Πατρὶ,

γενόμενος ταὐτὸν τῇ σαρχὶ διὰ τὴν χένωσιν" ἀλλ᾽

ὥσπερ fjv δίχα σαρχὸς, πάσης ἔξω περιγραφῆς με-
μένηχε * xai διὰ σαρχὸς θεϊχῶς ἐνεργήπας ἅπερ θεό-
τητός ἐστιν. ᾿Αμφότερα δεικνὺς ἑαυτὸν, δι᾽ ὧν ἀμ-
φοτέρως, θεϊκῶς δή φημι καὶ ἀνθρωπίνως, ἐνήργησε:
'χατ᾽ αὐτὴν τὴν ὄντως ἀληθῆ xal φυσιχὴν ὕπαρξιν “
Θεὸν ἄπειρον ὁμοῦ καὶ περιγραπτὸν ἄνθρωπον ὄντοι
πε χαὶ νοούμενον * τὴν οὐσίαν ἑχατέρον τελείως τε-
λείαν ἔχοντα, μετὰ τῆς αὑτῆς ἐνεργείας, ἤγουν.

φυσικῆς ἰδιότητος " ἐξ ὧν μένουσαν ἀεὶ χατὰ φύσιν...

δίχα τροπῆς τὴν αὐτῶν ἴσμεν διαφοράν" ἀλλ᾽ οὐχ ὥς.
τινὲς φασι, κατὰ σύγχρισιν᾽ ἵνα μὴ τὸν. αὐτὸν. χατὰ.
τὸ ἑαυτὸ, αὐτῷ παρ᾽ ὃ δεῖ, μείζονα καὶ μείονα λέγω-.
μεν. Ὃμοφυῶν γὰρ, οὐχ ἑτεροφνῶν, αἱ συγχρίσεις 7
Θεῷ δὲ ποιητῇ τῶν ὅλων, ποιητόν " ἀπείρῳ, περατόν"
xai ἀπειρίᾳ πέρας xav' οὐδένα συγχρίνεται λόγον,
ἀεὶ χατὰ πάντα φυσιχῶς, ἀλλ᾽ οὐ συγχριτιχῶς, ἀλλῇ-.
λων διαφέροντα " χἂν ἄῤῥητός τις καὶ ἄῤῥηχτος εἰς
μίαν ὑπόστατιν ἀμφοτέρων γέγονεν ἕνωσις, πᾶσαν,
παντὸς γεννητοῦ παντελῶς διαφεύγουσα γνῶσιν. Τὸ
γὰρ Θεῖον, ὡς ἣν πρὸ σαρκώσεως, ἔστι xal μετὰ
σάρχωσιν, κατὰ φύσιν ἄπειρον, ἄσχετον, ἀπαθὲς,
ἀσύγκριτον; ἀναλλοίωτον, ἄτρεπτον, αὐτοσθενὲς, xat
τὸ πᾶν εἰπεῖν, ὑφεστὼς οὐσιῶδες, μόνον ἀπειροσθε-
νὲς ἀγαθόν.

ῳ Mutila Sirm. edita, nec sensu sana. Reliqua tantisper Graecis composila, et puriori passim 5.) 10,
wt .

ector capiat, reddita.

4

Digitized by Google

