9

ACTA.

1560

γειαν, εἶπε" Τί πρὸς ταῦτα λίγεις ; MAE. Εἰσί τινες A hiec. dicis? MAX. Sunt qui ostendant, id revera

δείξαντες αὐτὴν xaz ἀλήθειαν χατὰ προσθήχην τε-
εἶσαν ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ Εὐχγγελίον, τῇ γενομένῃ
ix τοῦ ἁγίου τούτου Πατρὸς, ὑπὸ Τιμοθέον τοῦ Ἐλού-
pou. Ἔστω δὲ χαθ᾽ ὑμᾶς αὐτοῦ. Ἐξετάσωμεν τοίνυν
τὴν διάνοιαν τῶν πατριχῶν φωνῶν, χαὶ γνωσόμεθα
τὴν ἀλήθειαν. ΘΕΟΔ. Τοῦτο οὐ συγχωρῶ γενέσθαι"
ἀπλᾶς γὰρ τὰς φωνὰς ἀνάγκην ἔχεις δέξασθαι.
[ (a) MAE. Εἰπέ μοι τὴν διαφορὰν, ἱχέσιος γενόμε-
νὺς, τῶν ἀπλῶν φωνῶν πρὸς τὰς ποιχέλας. ΘΕΟΔ,
Ἵνα ὡς ἔστι τὴν φωνὴν δέξῃ, καὶ μὴ ἐρευνήσῃς τὴν
διάνοιαν αὑτῆς.] ΜΑΞ. Προφανῶς καινοὺς καὶ ξέ-
νους τῆς Ἐχχλησίας xat περὶ τῶν φωνῶν εἰσάγετε
ϑεσμούς. Εἰ χαθ' ὑμᾶς οὐ δεῖ ἐρευνᾷν τὰς φωνὰς
τῶν Γραφῶν xai τῶν Πατέρων, ἐχδάλλομεν πᾶσαν

τὴν Γραφὴν τὴν Παλαιὰν καὶ τὴν Καινήῆν. Ἡκού- B

σαμεν γὰρ λέγοντος τοῦ Δαδίδ᾽ ακώριοι οἱ ἐξ-
εἐρευγῶγτες τὰ μαρτύρια αὐτοῦ, ἐν δῖῃ καρδίᾳ
ἐχκπήσουσεν αὐτόν" ὡς μηδενὸς χωρὶς ἐρεύνης
δυναμένου ἐκζητῆσαι τὸν Θεόν. Καὶ πάλιν" Lvr-
ἐτισόν με, καὶ ἐξερευνήσω τὸν νόμον cov, καὶ
φυλάξω αὐτὸν ἐν δίῃ καρδίᾳ μου" ὡς τῆς ἐρεύ-
γῆς ἀγούσης ἐπὶ τὴν γνῶσιν τοῦ νόμου, καὶ τῆς
φώπως πόθῳ πειθούτη: τοὺς ἀξίους ἐν χαρδίᾳ
αὐτῶν φυλάξαι, διὰ τῆς πληρώσεως τῶν ἐν αὐτῷ

χειμένων ἁγίων ἐντολῶν. Καὶ πάλιν * Θαυμαστὰ τὰ
μαρτύριά σον, διὰ τοῦτο ἐξηρεύνησεν αὑτὰ ἡ
ψυχή μεν. Τί δὲ παραδολὰς χαὶ αἰνίγματα χαὶ σχο-
τειγοὺς λόγους ἐρευνᾷν ἡμᾶς βούλεται ὁ παροιμιαχὸς
λόγο;; Τί δὲ ὁ Κύριος ἐν παραθολαῖς λαλῶν βούλεται
νοεῖν τοὺς μαθητὰς, διδάσχων τῶν παραθολῶν τὴν
διάνοιαν ; Τί δὲ προστάσσων, Ἔρενγᾶτε τὰς Γρα-
φὰς, ὡς μαρτυρούπας περὶ αὐτοῦ; Τί δὲ ὁ τῶν ἀπο-
στόλων χορυφαῖος Πέτρος διδάσχειν βούλεται, Περὶ
ἧς σωτηρίας ἐξεζήτησω», καὶ ἐξηρεύγησαν προ-
φῆται, λέγων; Τί δὲ Παῦλος ὁ θεῖος ἀπόστολος, λέ-
, ἴων" ΕἸ κεχαϊυμμένον ἐστὶ τὸ Εὐαγγέϊζιον, d AA"
ἐν τοῖς ἀποιιλυμένοις, ὧν ὁ θεὲς τοῦ αἰῶνος τού-
tov ἐτύφλωσε τοὺς ὀρθαλμοὺς τῆς διαγοίας αὖ-
τῶν, εἰς τὸ μὴ διαυγάσαι αὑτοῖς τὸν φωτισμὸν
τῆς γγώσεως τοῦ Χριστοῦ; Ὥς ἔοιχεν, ἐξομοιω-
θῆναι ἡμᾶς βούλεσθε τοῖς Ἰουδαίοις, οἵτινες ἁπλαῖς
ταῖς φωναῖς, ὡς λέγετε, τουτέστι μόνῳ τῷ γράμ-
ἀλἀᾶτι ὥσπερ τινι φορυτῷ ἐγχώσαντες τὸν νοῦν, ἐξέ-
πεῦαν τῆς ἀληθείας, τὸ χάλυμμα ἔχοντες ἐν ταῖς
χαρξίαις αὐτῶν, τοῦ μὴ νοῆσαι τὸ χύριον πνεῦμα,
τὸ ἐγχεχρυμμένον τῷ γράμμματι, περὶ οὗ φησι"
Τὸ μὲν γράμμα ἀποκτέγνει" τὸ δὲ πνεῦμα ζωο-
ποιεῖ. Πληροφορηθῇ ὁ δεσπότη: μου, ὅτι ἐγὼ οὐχ

per additionem positum esse a Timotheo Eluro,
in expositione Evangelii, qu ex hoc sancto Patre
conflata est. Verum esto, quod vos ita. existimatis,
ilius vere sententia sit. Excutiamus igitur sensum
paternarum voeum, el veritatem sciemus. THEOD.
Istud fieri, non sino; necesse enin habes sim-
plices voces recipere. MAX. Dic mihi, quiso, quid

differant simplices voces, ab his, qu:e variz sunt?
TUEOD.Ut, sicuti est, vocem accipias, et ne scru-
teris illius sensum. MAX. Novas perspicue et ab
Ecclesia alienas, ad ipsas quoque quod attinet
voces, inducitis leges. Si, ut vos auctores estis,
non sunt scrutanda Scripturarum voces Patrum-
que, omnem utriusque pagine Scripturam rcjicimus.
Audivimus enim Davidem, dicentem : Beati qui
scrutantur testimonia ejus ; in toto corde exquirunt
eum ?*. Quasi nemo misi scrutando possit ex-
quirere Deum : Et rursus : Da milii intellectum, et
scrutabor. legem tuam, et custodiam illam in toto
corde meo "". Tanquam nimirum, hoc, quod scruta-
mur, ad Legis scientiam ducat; scientiaque ex
desiderio suadeat, auctorque sit, ut qui digni sunt,
in corde suo eam custodiant, ea ratione, ut quae in
ea posita sunt, sancta mandata impleant. Et ite-
rum : Mirabilia testimonia tua, ideo scrutata est ea
anima mea **. Quid nos parabolas et snigmata
atque obscuros sermones scrutari jubet proverbia-
lis sermo "ἢ Quid Dominus in parabolis loquens
intelligere vult discipulos suos, ipse parabolarum
edocens sensum *?^? Quid dum scrutari. Scripturas
admonet, ut quz de ipso testimonium perhibeant ἢ
Quid et summus apostolorum vertex Petrus docere
vult, dum ait : De qua salute exquisierunt graviter-
que scrutati sunt. prophete * Y Quid. vero. Paulus
divinus apostolus, dicens : Si opertum cst. Evange-
lium, sed in his qui pereunt. est opertum ; quorum
Deus hujus seculi [1}}}} excecavit oculos mentis, ut won
fulgeut eis illuminatio scientie Christi . Ut. videtur,
similes nos vultis esse Judaeis, qui simplicibus, ut
dicitis, vocibus (soJa nimirum littera) velut confusa
quadam sirue ac quisquiliis sensum obruentes, a
veritate avulsi sunt, velamen habentes in cordibus
suis, ut non intelligant. Dominum Spiritum, qui

Ὁ in littera abditus est, de qua ait: Littera. quid. m

occidit, Spiritus. autem vivificat **. Certus sit domi-
nus meus, nunquam me passurum, ut vocem re-
cipiam absque sensu qui illi inest, ne manifestus
Judzus vidcar.

ἀνέχομαι δέξχσθαι ςωνὴν χωρὶς τῆς ἐγχειμένης αὐτῇ δισνοίας, ἵνα μὴ γένωμαι mpogavts Ἰουδαῖος.

1Δ'. Τοῦτο δὲ &xoósag Θεοδότιος, εἶπεν" Μίαν
ἐνέργειαν τοῦ Χριστοῦ ὑποστατιχὴν ὀφείλομεν λέ-
γεῖν. MAZ. Σχοπήσωμεν τὸ τιχτόμενον ix τούτου
χαχὸν, xal φύγωμεν τὴν ξένην ταύτην φωνήν" μόνων
γὰρ αἱρετικῶν πολυθεούντων ἐστίν. Εἰ γὰρ ὑποστα-
τικὴν λέγομεν τοῦ Χριστοῦ τὴν μίαν ἐνέργειαν, οὐ

** Psal.cxvim, 2. 57 ibid. 34. **ibid., 129.
* Joan. v, 59. δ I Petr. 1, 10. 25} Cor. iv, 3.

(a) Ex Anast. petita.

XIV. Quo audito, dixit Theodosius : Unam
Christi voluntatem personalem debemus dicere.
MAX. Consideremus quid inde mali eveniat, no-
vamque hanc et peregrinam vocem fugiamus, quae
hxreticorum duntaxat sit; eorum scilicet. qui
plures deos invehant. Si enim unam Christi per-

* Prov. τ, 6. ?* Matth. xni, 18; Luc. vut, 44.

*5 ]I Cor. un, 6.

Digitized by Google
