193 -

ACTA.

184

tanium quemadmodum naluras, Sicetiam εἰ duas A tiformem errorem, verum etiam et propter insta-

voluntates et totidem operationes congruentes sibi,
divinam scilicet, ut jam dictum est et comprobatum,
et bumianarmn, increatam et creatam, sine inceptione
et cum inceptione, in ipso confitentur et con(iteri
vobis praecipiunt. Non autem, ut hi nunc novitates
fecerunt, unam ἐξ nec unam, nec duas, οἱ rursus
vnam e£ duas, id est, tres voluntales et operationes
babere illum fatentur.

XXXIV. Super bc autem omnia αὐ: dicta sunt,
et illud quoque certissime noverint, quoniau unam
uec unam, neque duas, εἰ iterum unam ct duas
vyluntates et operationes, et omnia cum anathenma-
libus et depositionibus ac excommunicatione dog-
«alizantes, aperte sibi et alterutris repugnare pro-
bantur. Et ipsi per seipsos et. invicem subvertunt
ac destrount, allerpa verba et dogmata, seque. ip-
sos el alterutros, et eos qui sibi cominunicant,
analhematizant, et ab omnisacra dignitate ac. mi-

nisterio pellunt atque deponunt. Necnon.et a per-
eeptione illibatze communionis vivifivi corporis et
sanguinis magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Chri-
v8 sequestrant.
XXX. Et hzec liquido nos, et nullo intuentes et
scientes obstante velamine, non solum propter mul-

bilitatem et absurditatem ac reciprocationeta ta-
lium virorum et dogmatum, omni custodia nosmet-
ipsos ab illorum impietate c& communione serve-
mus, quotquot in veritate esse ἃς dici Christiani
volumus. Alienum quippe a Christianis est, cum
orthodoxia etiam impietatem suscipere; aut con-
fiteri quidem ortbodoxam fidem, communicare
vero his, qui hane per novas inventiones abnegant
et adulterant. Propter quod divina nobis lex simul
et apostolica jubet, eos qui aliud preter quod a
Christiferis viris accepimus, docere ac introducere
conati fuerint, aversari et anathematizare, non
tantum si homines fuerint, sed et licet angeli for-
lassis e ccelo descendentes exstiterint ὅθ. Et si hoc
fecerimus, et divinam sine przevaricatione adimple-
verimus pr:zeceptionem, sacramque ac ortbodoxam
fidem absque adulteratione simul [Ixx] et. inaova-
tone possederimus et confessi fuerimus, ad vitam
salvi efficiemur :wternam : in Christo Jesu Domino
nostro, cum quo Deo et Patri, una cum sanctissimo
et bono ac vivifico Spiritu, gloria, honor, imperium :
et adoratio, nunc et semper, et in omnia nunquam
finienda. secula seculorum. Amen

** (3]at. 1, ὃ.

—

SCHOLIUM, sice HYPOMNESTICUM, his qui desiderio ac zelo divino legere voluerint, breviter decla-
raxs, que paucis sunt agnita. Id est, unu cum athleticis certaminibus, quot exsilia, et in quibus locis ac tem-
pore pertulerint. martyrium, diemque. fide ad. Deum profectionis. et exhibitionis. sanctorum et dei[erorum
Patrum nostrorum ac magistrorum novorum revera confessorum et. magnorum martyrum ; pracipue illius,
qui positam hic epistolam digito Dei scripsit. Eo quod ipse quidem eorum, qui ante se defuncti sunt (Maximi
ilice e£ Anaatasii discipuli ejus) significaverit diem, ut praelatum est; de se autem et germanis fratribus
tjus, Theodoreto scilicet et Euprepio, nemo. lnsuper et Martini summi et apostolici pape ac martyris, qui

omi, qug sub sole est, pr&cellit hieratice dignitali ; atque quorundam aliorum, quorum. prasens. epistola
tucnlionem facil, nec quacunque, ut reor, alia charta, vel homo. ,

P. Oportet eos, qui hzc. legerint exemplaria C cauterio nullo modo illis indulto, vel constipa-

presentis illius sacra illius sacri epistole, Deo pa-
reDi, qui scrutatur renes el corda *!, (irmis-
sime credere, quia iu ea, Deo teste veritatis ex
ipsa epistola, qu:e propria manu ejus, imo υἱ ve-
rius propter miraculi dicamus insigne, digito Dei
seripta est, sancti videlicet patris et mag:stri no-
stri domni abbatis Anastasii, presbyteri et apocri-
siarii senioris et. opinatissimz urbis Rom, mul-
tomque certantis magni et novi revera martyris ve-
rilatis, transcripta sunt, scripta ab eo (postquam
passus est, quemad modu:n dictum est, in Byzantio,
una cum concertatore suo et vere philosopho,
imo Deo sopho magnoque commartyre Christi veri
Dei et Salvatoris nostri Maximo; id est, cum ab in-
ius abscissz fuerint pretiosz ac sacrz, divinitusque
teraciter mobiles linguze ac manus , cum verbe-
tibus et tormentis amarissimis, ex quibus sangui-
nis fluorem et pompam per totam urbem perpessi
sunt, quod nec male unquam vitz revera quisquam
sustinuit. Et nisi solus Deus, qui ex nihilo ut essent
Cüncta produxit et mortuos suscitat, ex. bujusce-
modi crudelitate ipsorum et tanto sanguinis fluxu,

δ Psal]. νὰ, 10, ]

torio aliquo abscissionibus manuum atque lingua-
rum ad cessationem sanguinis juxla morem impo-
sito, hos conservasset ad verecundiam adversario-

'rum, tradidissent ex tunc desiderato ἃ se Deo suas

ipsorum sanctas revera et beatas procul dubio ani-
mas. Hzc autem omnia ob nihi] aliud in eos ges-
serunt vere profanissimi et miserrimi apostatie
veritatis, nisi propter pessimam veraciter etsolam
invidiam, quam antiquus bostis dzemón in eis se-

minavit, quemadmodum et in similibus suis Ju-

dzis, cum non potuissent saltem ad modicum quid
resistere sapientie, qui illis merito fuerat a I'eo
donata, pro vera scilicet veritate, et solum pro eo
quod noluissent illi commznicare cum his, in tam
publica et. sine Deo impietate ipsorum ) cum ipsa
sancla dextera manu sua, qux» abscissa fuerat, cu-
jusque truncus tantum remanserat (id est, sine
planta et digitis) inopinato argumento; cum vide-
licet duo sibimet parvissima ligna et tenuia col'i-
gasset; imo, ut verius dicam, virtute ac gratia
divina, quemadmodum et lingua revera divina, et .
invisibili expedite penitus et sine proliibitione lo-

B

! ' . Digitized by Google
