16

ἀποστόλων χαὶ προφητῶν. καὶ τοῦ ἀπείρου δῆμου A
τῶν μαρτύρων " xal παντὸς πνεύματος ἐν διχαιοτύνῃ
τετελειωμένου, νῦν καὶ ἀεὶ vat εἰς τοὺς ἀπείρους
αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν. Καὶ χλαύσαντες vU-
ξαντο αὐτῷ, λέγοντε;  "O Θεὸς ἐνδυναμώσει σε,
Πάτερ, χαὶ ἀξιώσει σε ümpóoxomoy τελειῶσαι τὸν
δρόμον τοῦτον. Καὶ τούτων εἰρημένων, ἱθροίσθησαν
πολλοὶ στρατιῶται, πολλῶν καλῶν χινηθέντων λόγων
ἀχροώμενοι " xai θειορήσας τίς τῶν δομεστίχων τοῦ
στρατηγοῦ, ὅτι πολὺς ἐπισωρβτύεται στρατὸς, xal
εἰκοδομεῖται, xal χαταγινώσχει τῶν εἰς αὐτὸν γινο-
βξων, τί ὑπονοήσας ὁ Θεὸς οἶδεν, ἐπέτοιψεν ἀνάρ-
παστὸν αὐτὸν γενέσθαι, καὶ βληθῆναι ἀπὸ δύο μιλίων
τοῦ φοσσάτον, ἕως ἂν τὴν σύναξιν ποιήσωσι, καὶ
θύωσιν οἱ ὀφείλοντες ἀπαγαγεῖν αὐτὸν ἐν Περδέροις.
[δὴν ὅτι θείς ἀγάπῃ νικώμενοι οἱ κληριχοὶ, ἐπέζευ-

' em τὰ δύ ulta, xal ἦλθον, καὶ ἡσπάσαντο αὐτὸν,

χαὶ ηὔξαντο αὐτῷ " xai χερσὶν ἰδίαις βαστάσαντες
αὐτὸν͵ ἔῦτχαν ἐπὶ τὸ χτῆνος, xai ὑπέστρεψαν μετ᾽
εἰρήνης εἰς τοὺς τόπους αὐτῶν, xal αὐτὸς ἀπηνέχθη
ἐν Περδέροις, ἐν τῇ συνεχούσῃ αὐτὸν φρουρᾷ.
jmposgerunt, et reversi sumit cum pace ad Joca. 98a:
Arnebatur.

AB. Καὶ τοῦτο δὲ ἰστέον, ὅτι ἐν τῷ Ῥηγίῳ &xo-
κιϑόμεως Ἡρώϊλος πρὸς τὸν ἀξύᾶν Μάξιμον, εἶπεν,
ὡς ὁ χοιϑλάφιο; Ἰωάννης ἔγραψεν αὐτῷ περὶ συμ-
fist; προταθείσῃης αὐτοῖς " χαὶ τοῦτο γενέσθαι,
πως, ἡ τῶν σῶν μαθητῶν ἀταξία διεχώλυσε, Οἶμαι
δὲ, ὅτε οὐχ ἔγραγεν ὃ εἰρημένος χονσιλάριοςς Ἰωάν-
vi; πρὸς τὸν Τρώϊλον, ἀλλὰ πρὸς Μεννᾶν τὸν μονα-
qu χχειῖνος εἶπε τοῖς τοῦ παλαπίον. ᾳ

AT. Καὶ μετὰ ἑαῦτα ἤγαγον αὐτοὺς ἐν Κωνσταν-
τρυπόλει, xal ἐποίησαν χατ᾽ αὐτῶν πρᾶξιν, xal
μετὰ τὸ ἀναθεματίσαι καὶ ἀνασχάψαι αὐτοὺς τὸν ἐν
ἁγίοις Μάξιμον, καὶ τὸν μαχάριον ᾿Αναστάσιον τὸν
panty αὐτοῦ" τόν τε ἀγιώτατον πάπαν Μαρτῖνον,
καὶ τὸν ἅγιον Σωφρόνιον τὸν πατριάρχην Ἱεροσολύ-
μων, χαὶ πάντας τοὺς ὀρθοδόξους χαὶ σύμφρονας
αὐτῶν, ἤνεγκαν xal τὸν ἄλλον μαχάριον ᾿λναστάσιον,
xài τοῖς αὐτοῖς ἀναθέμασι xoi ὕόδρεσι χρησάμενοι
χαὶ ἐπ᾿ αὐτὸν παρέδωχαν τοῖς ἄρχουσιν, εἰπόντες

erus" Σὺ μὲν οὖν, ᾿Αναστάσιε, τὸ (a) φαῖον τῆς
πανδέμου τῶν ἀναθημάτω» τῆς ἀρᾶς ἐνδυσάμενος
περιβόλαιον, ἀπαλλάσσου τῆς χανονιχῆς ἀχροάσεως,
πρὸ; ἣν ἠρετίσω στάσιν τῆς γεέννη;, ἀποφερόμενος, D
συνούσης ἡμῖν τῆς εὐχλεοῦς xai πάντα συνδιαιτησά-
σὴς τιμίας τὲ καὶ ἱερᾶς συγχλήτου, παραχρῆμα
πἣν μεθ ἡμᾶς παραληψομένης xplow, xal τὰ τοῖς
πολιτικοῖς δοχοῦντα νόμοις ἐπὶ σοὶ διαπραξομένης,
ὡς αὑτοὶ δοχιμάσειεν, τῶν τηλικούτων σον βλασφη-
μυῶν Evexa Καὶ τυραννίδων. ψῆφος γὰρ κατ᾽ αὐτῶν
τῆς παρούσης συνόδον, καὶ συνεργείᾳ τοῦ πάντοδυ-
νἄμου Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ ἡμῶν Θεοῦ χανονιχῶς
ψηφισαμένης τὰ δέοντα “καθ᾽ ὑμῶν, Μάξιμε, ᾿Ανα-
στάσιε xal ᾿λναστάσιε, ἐπεὶ τὸ λεῖπον ὑπῆρχε πρὸς
τὰ παρ᾽ ὑμῶν λεχθέντα τε δυσσεδῶς xal πραχθέντα,

(a) λαμπρὸν, ἣ μέλαν, ἢ. περχνόν.
PathoL, Gg. XC.

1 ῃ

ACTA.

2

; 11
anathema et catathema ἃ Patre. et Filio et Spiritu
sancto, consubstantiali et adoranda Trinitate, et ab
vomni cadlesti Virtute; ab omni quoque choro sancto-
rum apostolorum el prophetarum infinitaque plebe
martyrum ; necnon abs Spiritu omni in justitia
consumniato, nunc et semper, et in szcula szeculo- '
tUm, Amen. Et flentes, beneci precati sunt, dicen-
tes : Deus confortabit te, Pater, ac przstare digna-
bitur, αἱ sine offensa hunc cursum perficias. Quibus
dictis, congregata est ingens militum turba, ut au-
dirent quos multos egregios interim coutigit 1no«
veri sermones. Idque ut vidit pretoris domestico-
rum unus, multam [xv] scilicet militum catervam
coire ac zdificari, necnon crimini vertere quz in
Maximum gererentur (in quam adductus suspicio-

B nem, Deus novit), rapi eum jussit, duobusque a ca-

stris millibus semoveri, donec peracta collecta veni-
rent, qui eum Perbera adducturi essent. Enimvero
Clerici divina victi charitate, duo il: millia pedibus
ad cum confeceruut : et cum salutassent, beneque
precati essent, manibus suis gestantes, jumento
ipseque abductus est Perhera, in eustodiam qua

XXXI. Quin illud quoque sciendum. Troilum, cum
in Khegio adversus Maximum inveheretur, dixisse,
Joannem Consiliarium ad se scripsisse, de concordia
illis proposita ac pacis unione ; idque interim, ne
lieret, ipsius discipulorum petulantiam moresque
ineompositos prohibuisse. Existimo autem now
scripsisse, quem dicebam, Joannem Consiliarium,
ipsi Troilo, sed Mennz tnonaclio, illumque dcitceps
palatinis dixisse. .

XXXIII. Exinde adductis illis Constantinopolim,
adversumque eos actione habita, ac (b) cuin ana-
tiicmalizassent essentque exsecrali sanctum Maxi-
mum, cjasque discipulum beatum Anastasium, nec-
non saucüissimum papam Martinum, sanctumque
Sophronium patriarcham Hlierosolymitanum , ac
omnes orthodoxos; quotquot denique. ejusdem ac
illi sententie essent; alterim queque beatum Ana-
stasium adduxerunt, iisdemque in eum diris ac
contumeliis usi, tradiderunt judicibus, ita dicentes :
Sane igitur, tu, Anastasi, pullur2 populi wriversi
mafedictionis dirarumque indutus amictum, cano-
nica liberatus auditione eaque exirusus, ad cam
quam delegisti deveharis gehenno stationem ac
sedem ; qui nobiscum est, parique consilio cuncta
moderatur, przenobili sacroque senatu, slatim a
nobis judicium arrepturo, ac qux civilibus «onsti-
iuta legibus sunt, prout visum illi fuerit, justa in
te animadversione facturo, ob tantas tuas illas blas- ὁ
phemias rebellisque animi molitiones. Adversus
h:ec eiim sententiam tulit presens synodus : cum-
que illa, omnipotentis Christi veri Dei nostri ope,
quie par erat, adversum vos, Maxime , Anastasi
Anastasique, decreto sanxerit, sitque reliquum ad
ea quz [Ixvi] a vobis impie dicta gestaque sunt, ul

(b) Desiderata ista omnia Anastasii Coll,

6 -

΄

Digitized by Google
