225

FR. COMBEFISII NOT/£

224

nec vcl ipsa eadem, vel etiam alia. Roma desint : A mussitante hactenus inter clericos nove heresis

pluris scilicet majoribus habita, quod sic ambitiose
describenda curarunt; nobis, quibus typorum non
deest facultas, ex quibus tauta in dies nulla fruge
prodeunt, sic spreta.

Tanto in principis aula favore fultum, ejusque
dignitatis auctum munere, illius pertzsum novila-
tis, eui Heraclius studeret, et quie aulam jam inva-
deret, cunctis abdicatis nuntium seculo. remisisse,
cause aliquid fuerit : sic quippe etiam Vita auctor
in appendicis partem ponit: "Atq τε χαὶ πίστιν
πότε χαινοτολουμένην ὁρῶν " Videns fidem tunc
temporis wovis decretis saculari, Polueritque. in
monasterio, etsi urbi vicino (quod nempe xat τὴν
ἀντιπέραν ἢϊόνα situm esset; in adverso littore ad
Chrysopoliin in Bithynia prope Chalcedonem situm
essel : Scutarim vocant, teste Gillio), ab co tutam
salo »sluque siationem quirere, ac anim: xoí-
vt02ty, Ul vocat. auctor (ejus scilicet commacula-
lionem ac contagiem), ex aulicorum convictu ac
consuetudine, loci secessu defugere : id cum primis
illo consecutus, ut Heraclii secretioribus consiliis,
pro oflicii munere, haud cogeretur favere. Hanc
iamen ineram, sic. Vitam scribentis, conjecturam
existimo. Necenim sic palam lleracliusnovitati stude-
bat, jauique Monothelitarum dogma in aula percre-
buerat, cum Maximus monachum induit; aut He-
raclii aukeque ea polissimum factio crat, et. non
mayis cleri et episcoporum, Athanasii Jacobitz,
"Theodori Pharan, Cyri, Sergii, etc., a qua proinde
ut se tutum praestaret Maximus, non aula solum ac
urbe, quam novator episcopus regeret, exire de-
bebat, sed ejus tota diccesi, aut certe paulo remo-
tius latebras qusrere.

Incertum quo is tempore aule togam, monachi
[xeviij] lacerna ac cilicio commutarit : diu tamen
ante Sergii obitum et. Heracli extrema, quibus ea
sic flamma in aula urbeque erupit, commulasse, ar-
gumento est epistola ejusdem ad Pyrrhum Hegume-
num, cum ille eum jam monachum ad suse assen- C
sum novitatis, ac quam Sergio auctore haustam
scriptis firmandam susceperat, invitasset; 1uente
se Maximo, non arrepti instituti tyrocinio nuperque
salutata theologia, postquam sxculo aulaque emer-
Serat, se] tum sux ruditatis conscientia (verius,
sainina modestia, pro ipsa status ratione), tum faci-
noris lemeritate, πὸ sententiam precipitaret : Νεάζειν
a: ἔτι πάθεσιν, ail is quidem, vigentibus adhuc se
jactari affectibus atque vitiis : quod nusquam non
dixit; ita nimirum de se sentiens, vel cum summam
ὑπ ἀπαθείας xai θεωρίας arcem, τρίτο; vere
Θεολόγος, vir maximus invasisset. Quamobrem
eliam, velut aliis, quz excusat, Pyrrhi judicio levio-
ribus, qui viri preclara ornamenta. divinamque
seientiam noverat, unum illud postremum, ausi
scilicet temeritatem, pro monachi conditione, gra-
vissime obtendit. "Fig οὕτω θρασὺς ὑπάρχει xal
τολμηρὸς, ὥστε τοῖς οὕτω xazà ὑξίαν ψῆφον ἱεραρ-

χικῶς θ:σπισθεῖσιν ἐπιδιατάττεσθαι ; (Quis sic audaz ἢ

ac temerarius, ut in eum modum divina episcoporum
sententia judicio sancita, superordinanda usurpet? Pro-
fusior Maximus ea epistola in Pyrrbi laudibus, cui
ctiam mouachos Byzantium profectos amici licentia .
commendat : unde et offensi in. Maximum monachi
Siculi, ipsi recte fidei tenaces cum toto ferme Occi-
dente atque Africa: quoipsenomine ad eos excusat,lu-
culentissima,quam repr:esento cum aliis,sua epistola.

Siquidem igitur diu ante vulgatam Byzantii Ecthe-
sim, cujus ipsius crimen Maximus in. Sergium et
senalum confert, depellitque ab Heraclii capite,
qui Sergii elerique Constantinopolitani victus pre-
Cibus, necnon senatus indulgentia inclinatus, suo
eam nomine publicari permiserit; quo nec tunc
forte edita erat, cum sic amicas Pyrrho adhuc
monachorum  prafecto, prideni ipse monachus,
dedit litteras; eum hac Pyrrhi Maximo oblata,
iliius videantur fuisse przeludia ἃς velut prodromus,

hydra, ac imperatoiis prestolante adventum e
Syria (unde ejus origo ac initia), sub quo put lice
iu urbe erumperet; haud saiüis vero simile, eam
jam in auta. provectam, ejusque tzedium ea Maxi-
mum excussisse, ac monasterio, ex quo illi majeres
ejus procellas extimend:e erant, ex cleri Constantino-
politani Sergiique patriarche  novatoris vicinia,
addixisse,

Sergii versatile ingenium ac inconstantiam,
Semper sibi exosam 1uisse, profitetur Maximus in
Dialogo cum. Pyrrho; tametsi is ita latuit, caque
egit solerlia, ut spectatus inter przsules catholicos,
quoad vixit, audierit : ab ipso Joanne IV, jam vivis
sublatus, Reverende memorie patriarcha vocatus ;
ubi ille pro Honorio decessore excusat, Pyrrho jam
illius successore.

Unam igitur putem Maximo rationem fuisse,
ut ita aula excederet sicque clarum in ea munus
πρώτου ἃ secretis abdicaret ; nempe, ut chara so-
litudine frueretur, ac seculi turbis curisque expe-
ditus liberius Deo divineque contemplationi (ad
quam maxime monastica ἄσχησις provehit, sanctio-
reque inslituto palestra ac discipline cultus! totus
impenderetur. Amor hic sapientie et ἡσυχίας Nilum,
perinde Constantinopoli nobilissimum ejusque urbis
prefectura functum, cum Theodulo filio, Agypti
montisque Sina solitudini addixit, ubi et sanctorum
monachorum czdis spectator fuit, nibil ea deterri-
tus à proposito : quorum el certamen grapbice lit-
teris consignavit.

Maximi Romam inque. Africam profectionem, sic
auctor describit, quasi toto jam Oriente et Occi-
dente nova hzresi infectis, nec nisi Roma inque
Africa, seu etiam insulis vicinis, vigente samiore
doctrina ac fide antiqua, quin vel in illis nutante,
et cum periculum esset, ne flamma hic. cuncta
brevi absumeret, is illi suppetias venerit. Sic qui-
dem Dens singulari providentia ac consilio venire
eum destinaverit : solam tamen ipsum Africamn co-
gitasse, quod Ásiz loca et Bithyniam ipsainque Con-
$lantinopolim reliquit, nec eo fidei zelo, quena au-
ctor comminiscitur, sed barbarorum metu (Per-
sarum scilicet, sic tota illa grassantium, et ut ne
ipsa quidem urbs Augusta ab eis tulà esse vidc retur)
ipse sibi Maximus non uno joco testis gravissimus
est. Epistola altera ad Jordanem presbyterum, vbi
multis spiritalem ejus doctrinam laudavit, ae quanto
illius desiderio teneretur, luculentissime decla ravit,
cupere se plurimum in patriam reverti, solitoque
ejus magisterio, dum, tantisper discussa illa barba-
rorum nebula, tranquillitas aliqua ac sccuritas
partibus illis affulserit, liquido ostendit. Kat χάλε-
cov πρὸς ἑαυτὸν, inquit, καὶ ὑπὸ τὰς σὰς πτέρυγας,
εἴπερ ἀληθῶς ἀπέστη πᾶς φόθος βαρθάρων αἰσθυτῶν,
δι᾽ οὖς τοσαῦτα διαστήματα θαλάσσης, ὡς φελόξωος
Ἦλθον" Voca me ad te ipse, et sub alas (uas, si modo,
vere abscessit. metus omnis barbarorum sensilium,
quorum causa, tanquam vità amantior, tanta maris
spatia superavi. Rogat. omnem illic rerum statum
diligenter exponi . ᾿Ασθενῆς γὰρ, inquit, ὧν τὸν
λογισμὸν, καὶ πάνυ σαθρὸς, καὶ μόλις, κἂν ἐν εἰρήνῃ,
νήφειν μιχρομερῶς δυνάμενος, xal περὶ πολλὰ
σχεδαννύμενον ἐχ δειλίας συνάγειν τὸν νοῦν, θέλω
σὺν ἀσφαλείᾳ ποιήσασθαι τὸν πλοῦν᾽ ὡς ἀτελὴς τὴν
διάνοιαν, καὶ τοῖς λόγοις τῆς σοφῶς τὸ πᾶν διξξαγού-
σης προνοίας ἐμθατεύειν οὐχ οἷός τε ὧν" Qui enim
mente infirmus sim ac valde debilis, quique vel alta
pace vix tantisper sapere valeam, aique animum circa
multa. dissipatum colligere, cupio iuto navigationem
instituere, ut qui nimirum animi sensibus atque ge-
nio imper[ectior sim, quam ut. Providentig rationes,
rerum hauc universitatem sapientissime administran-
tis, satis assequi queam. Hzc. Maximus aliaque pro
sua modestia. Quae hanc antecedit ad eumdem Jor-
danem epistola, data scribitur exeunte prima indi-
ctione, nempe Augusti mensis die secunda, aano

Digitized by Google
