161

perépsvov αὐτοῖς τίμιον" xal θέσθαι τοῦτον ἐν
τῷ εἰαγεῖ μοναστηρίῳ τοῦ ἁγίου Θεοδώρου, τῷ
ἐξιανειμένῳ πιἫησίον τοῦ "Ρηγίου" καὶ ἐ θεῖν, καὶ
μηνύσαι ἡμῖν, καὶ πέμπομεν ἐκ προσώπου ἡμῶν
δύο πατριχίους, ὀφείζοντας διαλεχθῆναι τὰ πα-
petávta ἡμῖν, φιλοῦντας ἡμᾶς ψυχικῶς, καὶ
guovpérove παρ᾽ ἡμῶν" καὶ ἐλθεῖν, καὶ dvar-
»πῖλαι ἡμῖν τὴν παρουσίαν αὐτοῦ. ᾿Αγαγὼν οὖν
ba ὕπατο:, xal θεὶς ἐν τῷ προειρημένῳ μονα-
expo, ἀπῆλθε ἀναγγεῖλαι.
KE. Kat τῇ ἑξῆς ἡμέρᾳ ἐξέρχονται πρὸς αὐτὸν
Ἐκιφάνιος xal Ἰρώϊλος οἱ πατρίχιοε μετὰ πολλῆς
εριδολῆς καὶ φαντασίας, xal Θεοδόσιος ὁ ἐπέσχο-
πις, xal ἀνέρχονται πρὸς αὐτὸν ἐν τῷ χατηχουμενίῳ
τς ἐχχλησίας τῆς αὐτῆς μονῆς καὶ τοῦ συνήθους
ἑσπασμοῦ γενομένου, ἐχάθισαν, βιασάμενοι καὶ αὖ-
τὸν χαθίσαι" xal ἀπαρξάμενος τοῦ πρὸς αὐτὸν λόγου
Tpifio;, εἶπεν. Ὁ δεσπότης ἡμῶν ἐχέλευτεν ἡμᾶς
πρὸς σὲ γενέσθαι, χαὶ λαλῆσαι ὑμῖν τὰ δόξαντα τῷ
αὐτοῦ θεοστηρίκτιω χράτει. ᾿Αλλ᾽ εἰπὲ ἡμῖν πρῶτον,
utl; τὴν χέλευσιν τοῦ βασιλέως, ἢ οὐ ποιεῖς ; Μά-
ξιμος εἶπε * Δέσποτα, ἀχούσω τί ἐχέλευσε τὸ εὐσεύὲς
αὐτῷ χράτος, καὶ δεόντως ἀποχρίνομαι " ἐπεὶ πρὸς
«ὦ ἀγρούμενον, ποίαν ἔχω ἀπόκρισιν δοῦναι: Τρώϊ-
Jag ἐπέμενε λέγων " Οὐχ ἐνδέχεται ὅτι λέγομεν τί
ποῖε, ἐὰν μὴ πρῶτον εἴπῃς εἰ ποιεῖς, ἢ οὐ ποιεῖς
τὴν χέλευτιν τοῦ βασιλέως. Καὶ ὡς οἷδεν αὐτοὺς ἐν-
ἰσταμένους, καὶ ἐπὶ τῇ ἀναδολῇ αὐτοῦ πιχρότερον
βλέποντας, καὶ τραχύτερον ἀποχριναμένους μετὰ αὶ
πάντων τῶν συνόντων αὐτοῖς, χαὶ τῶν ἀξιωμάτων χό-
Spo ἐπηρμένων, ἀποχριθεὶς 6 ἀδθᾶς Μάξιμος, εἶπεν"
Ἐπὰν οὐχ ἀνέχεσθε εἰπεῖν τῷ δούλῳ ὑμῶν τὰ παρα-
σάνα τῷ δεσπότῃ ἡμῶν καὶ βασιλεῖ, ἰδοὺ λέγω
ἀκούοντος τοῦ Θεοῦ καὶ τῶν ἁγίων ἀγγέλων, xal
tiv ὑμῶν, ὅτιπερ εἴ τι δήποτε κελεύει μοι περὶ
οἰουδήποτε πράγματος τῷ αἰῶνι τούτῳ συγχαταλυο-
pho καὶ συμφθειρομένου, προθύμως ποιῶ. Καὶ co
Mu; ἀναστὰς Τρώϊλος, εἶπεν: Εὔξασθέ μοι, ἐγὼ
ὑπάγω’ οὗτος γὰρ οὐδὲν ποιεῖ, Καὶ πολλοῦ πάνυ γε-
νομένου θορύδου, xal πολλῇς ταραχῆς xol συγχύ-
Gu, εἶπεν αὐτοῖς Θεοδόσιος ὁ ἐπίσχοπος * Εἴπατε
αὐτῷ τὴν ἀπόχρισιν, καὶ γνῶτε τί λέγει" ἐπεὶ τὸ
οὕτως ἐξελθεῖν μηδὲν εἰρηκότας καὶ μηδὲν ἀχούσαν-

τας, οὐχ ἔστιν εὔλογον. Τότε Ἐπιφάνιος ὁ πατρί- Ρ

χιος εἶπε" Τοῦτό σοι δηλοῖ δι᾿ ἡμων ὁ βασιλεὺς, λέ-
Tuv: Ἐπειδὴ πᾶσα 1j Δύσις, xal οἱ ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ
διαστρέφοντες εἰς σὲ θεωροῦσι" xai ἅπαντες διὰ σὲ
στασιάζουσι, μὴ θέλοντες συμδιθασθῆναι ἡμῖν διὰ τὴν
πίστιν κατανύξοι σε ὁ Θεὸς χοινωνῆσαι ἡμῖν ἐπὶ τῷ
παρ᾽ ἡμῖν ἐχτεθέντι Τύπῳ, καὶ ἐξερχόμεθα ἡμεῖς δι᾽
ἰαντῶν εἰς τὴν XaXxn», xai ἀσπαζόμεθά σε, xoi
ὑποτιθέμεθα ὑμῖν τὴν χεῖρα ἡμῶν, xat μετὰ πάσης
τιμῆς καὶ δόξης εἰσάγομεν ὑμᾶς εἰς τὴν μεγάλην Ἐχ-
χλησῖαν, χαὶ μεθ᾽ ἑαυτῶν ἱστῶμεν ἐν ᾧ κατὰ συν-
ἤθειαν οἱ βασιλεῖς ἴστανται, χαὶ ποιοῦμεν ἅμα τὴν
σύναξιν, χαὶ χοινωνοῦμεν ἅμα τῶν ἀχράντων: χαὶ

ACTA

' wer. καὶ τὸ εἶναι αὐτὸν προγογιχὸν ἡμῶν, xul A

163
familiaris majoribus meis olim fuerit , iisque charus
habitus sit, illumque in venerabili monasterio sancti
Theodori , quod est prope Rhegium , ponas; veniasque
ac nunties nobis : et mittemus ex persona nostra duos
patricios , cum illo collaturos, qua a nobis in manda-
lis acceperint ; vires scilicet, qui ex animo nos ament,
ac charissimi nobis exsistant : veniasque et nunlies
nobis ejus adventum. Vgitur idem. consul, adducto
eo, ac collocato in (Ix] monasterio, quod dicebam,
certiorem facturus imperatorem profectus est.

XXV. In crastinum auteni veniuut ad eum Epi-
phanius et Troilus patricii, multo cum apparatu ac
fastu, itemque Theodosius episcopus : ct ascendunt
ad eum ad catechumenium ecclesie ipsius mena-
Slerii : factaque consueta salutatione, sederunt,
cogenles Maximum ut et ipse sederet; orsusque
ad eum sermonem Troilus, infit : Dominator noster
jussit nos venire ad te, eaque ad vos loqui, que visa
sunt Dei numine roborato ejus impcrio : sed dicito
nobis prius : Facturusne sis imperatoris jussionem ,,
necne? Maxiinus dixit: Domine, audiam quid jusse-
rit pium ejus imperium, exque officii munere et ut
deceat respondebo. Ad id enim quod ignotum est,
qualem possum responsionem dare? Contra Troilus
insistebat, dicens : Fieri non potest ut quidquam
loquamur, nisi prius dixeris, num facturus, an non
facturus sis, quod imperator jussit. Ubi autem in-
Stantius urgere eos cognovil, atque ejus cunctatione
offensos acerbius intueri graviusque respondere,
cum illis omnibus qui simul erant (viris scilicet
&eculari elaris militia, et qui dignitatibus fulge-
rent) conspexit; respondens abbas Maximus, dixit :
Quandoquidem non sustinetis dicere servo vestro
quie sint visa dominatori nostro et imperatori ,
ecce dico audiente Deo et sanctis angelis , eunctie-
que vobis, quidquid demum mibi ille jusserit, de
quavis re cum hoc s:eculo destruenda ac interitura,
prompte mé exque animo facturum. Et confestim
surgens Troilus, dixit : Precamini mihi ; ego vado -
hic enim homo nihil facturus est. Multoque ἃς
vehementi concito tumultu, multaque perturbatione
ac confusione orta, dixit eis Theodosius episcopus :
Dicite illi responsionem, et. scitote quid dicturus
sit. Nam sic egredi, nullo vel dato sermone vel
accepto, haud congruum satis exque rotione sit.
Tunc Epiphanius patricius dixit : Hoc tibi per nos
mandat imperator, dicens : Quandoquidem Occidens
omnis et qui in Oriente perversi sunt, ad te spe-
elant, cunetique tui causa factionibus laborant
dissidentque, nolentes ob negotium fidei nobiscum
coire, compungat te Deus, ut in Typo, qui nobis
editus est, una nobiscum communices : exibimus-
que nos ipsi ad Chalcem, et salutes dabimus (a) ,
supponemusque vobis manum nostram, et eum
omni honore ac claritate introducemus [Ixj] ir
magnam Ecclesiam, et nobiscum statuemus, ubi ex

(a) Morin, eonsultamus; scripserit, cousalutamus.

Digitized by Google
