139 S. MAXIMI CONFESSORIS 119
desceret; alter vero. probatus, ut sanctimonize ca- A 6o1ov. Ἢ yàp ὑπομονὴ, δοχκιμῆς ἔργον ἐστὶν ἐφ᾽

- stitatis celebrem laudem referret. Ac quisquis san-
celorum in boc seculo iis malis, 48 non ex volun-
iate sunt, obnoxius fuit, ut iis essct obnoxius,
ejusmodi aliqua dispensatio causa fuit; quo scilicet
per infirmitatem quam illis evcnire Deus permit-
tebat, seu cliam cujus ipse eis auctor erat, super-
bum draconem ac desertorem conculcarent; nempe
diabolum. Patientia enim probationis opus est in
quolibet sanctorum '?. THEOD. Per Dei veritatem
bene dixisti : ac me commodo affectum confiteor ;
quierebamque semper in talibus vobiscum sermo-
nem conferre. Quia. tamen alia rei summa est ob
quam ego pariter et domini mei futuri patricii (a) ad
te venimus, tantaque locorum spatia peragravimus;

ἑχάστου τῶν ἁγίων. E04. Μὰ τὴν ἀλήθειαν τοῦ
Θεοῦ, καλῶς εἶπας" xal ὁμολογῶ τὴν ὠφέλειαν' xat
ζήτουν ἀεὶ ἐν τοῖς τοιούτοις συνδιαλέγεσθαι ὑμῖν"
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐπ᾽ ἄλλῳ χεφαλαίῳ χἀγὼ xai ol δεσπό-
ται μου οἱ μελλοπατρίχιοι (a) πρὸς σὲ γεγόναμεν, val
τοσαῦτα διαστήματα ἤλθομεν, παραχαλοῦμέν σε τὰ
παρ᾽ ἡμῶν προτεινόμενα δέξασθαι, χαὶ χαροποιῆσαι
πᾶσαν τὴν οἰχουμέντν. MAX. Ποῖα ταῦτά εἶσι, δέ-
σποτα, καὶ τίς ἐγὼ, xoi πόθεν εἰμὶ, tva. ἡ ἐπὶ τοῖς
προτεινομένοις μοι συγχατάθεσις χαροποιήσῃ πᾶσᾶν
τὴν οἰχουμένην; GEOA. Μὰ τὴν ἀλήθειαν τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἅπερ λέγω σοι, ἐγώ τε
xal οἱ δεσπόται μου μελλοπατρίκιοι, Ex τοῦ στόμα-
τὸς τοῦ δεσπότου ἡμῶν τοῦ πατριάρχου καὶ τοῦ εὖ-

rogamus ie ut quie a nobis proponenda sunt susci- B σεδοῦς Δεσπότου τῆς οἰχουμένης ἠκούσαμεν. MAS,

pias, orbique universo gaudium facias. MAX. Quxw-
nam hxc, domine, quisve ego sum, et unde, ut si

Κελεύσατε, οἱ δεσπόται μου, εἰπεῖν ἅπερ βούλεσθε,
χαὶ ἅπερ ἢἠχούσατε.

his quie mihi proponenda sunt assensum prebuero, gaudium facturus sim erbi universo? THEOD. Per
veritatem Domini nostri Jesu Christi, quod tibi dicturus sum, ego et domini mei futuri patricii ex
ore domini nostri patriarche audivimus, ac pii Dominatoris orbis. MAX. Amabo vos, domini mei,

dicite qu:e vultis, et qu: audistis.

Y. THEOD. Rogat per nos imperator et pa-
triarcha, ex te scire, quid causz sit, cur non com-
munices throno Constantinopolitano. MAX. Habetis
super hoc procurationem in scriptis a piissimo
imperatore vel a patriarcha? THEOD. Non debue-
ras, domine, nobis fidem abnuerc. Tametsi enim
humilis sum atque tenuis, episcopus tamen audio,
εἰ isti domini mei pars senatus sunt : ncc tui ten-

tandi causa venimus; absit! MAX. Quovis tandem €

modo ac causa ad servum vestrum veneritis, ego
nulla tergiversatione, causam vobis ob quam non
communico throno Constantinopolitano , aperiam.
Ceterum, quanquam aliorum erat ex me ejus rci
percontari causam, al. certe vestrum non est, qui
me certius eam noveritis.

IV. Nostis qu: fact sunt novitates a sexta in-
dictione transacti circuli, caeptas ab Alexandria,
per novem capitula ἃ Cyro promulgata, qui nescio
qua ratione ejus loci przesul exstitit; συ ipsa a
sede [xlvij] Constantinopolitana confirmata sunt :
aliasque immutationes, necnon additamenta mi-
nuentiaque synodice a Sergio, Pyrrho, Paulo, Ds-
zantinz Ecclesix pr:esulibus, facta : quas vidclicet
novitates omnis orbis cxploratas habet. Hzc causa
est, cur ego servüs vester non comnmunicem Eccle-
sie Constantinopolitanze. Tollantur offendicula, a
viris, quos dicebam, posita, una cum ipsis qui τὸς
posuerunt, quemadmodurm ait Deus : Et. lapidese
via disjicite **, planamque ac tritam, atque ab omni
senticos; hwreseos pravitate liberam | Evangelii
viam, qualem et inveneram, nullo hominum hor-
tatore, ipseque ultro incedam. Quandiu autem de
ipsis his offendiculis positis, iisque qui posuerunt,
gloriantur Constantinopolitani preesules, nulla sit

?? fom. v, ὁ. 5 Jerem. t, 26.

Γ΄. OEOA. Παρακαλεῖ ὁ BasQebq χαὶ ὁ πατριάρ-
χης 9c ἡμῶν, μαθεῖν παρὰ σοῦ, διὰ ποίαν αἰτίαν οὐ
χοινωνεῖς τῷ θρόνῳ Κωνσταντινουπόλεως, MAE,
Ἔχετε περὶ τούτου ἐπιτροπὴν ἔγγραφον παρὰ τοῦ
εὐπεθεστάτου βασιλέως, ἢ παρὰ τοῦ πατριάρχου;
8ECA. Οὐκ ὥφελες, δέσποτα, ἀπιστῆσαι ἡμῖν. Κἂν
γὰρ ταπεινός εἶμι, ἐπίσχοπος ἀχούω" χαὶ οἱ δεσπό-
ται μου συγχλήτου μέρος τυγχάνουσι" χαὶ οὐχ ἤλθο-
μὲν πειράσαι oc. μὴ δῴη Θεός. MAE, Οἰῳδήποτε
τρόπῳ ἤλθατε πρὸς τὸν δοῦλον ὑμῶν, ἐ γὼ χωρὶς
πάσης ὑποστολῆς λέγω τὴν αἰτίαν δι᾽ ἣν οὐ χοινωνῷ
τῷ θρόνῳ Κωνοταντινουπόλεως. Πλὴν x&v ἄλλων ἦν
τὸ ἐρωτᾷν με διὰ ποίαν αἰτίαν, ὑμῶν οὐκ ἔστι, τῶν
γινωσχόντων ἀτφαλῶς πλεῖον ἐμοῦ τὴν αἰτίαν.

A. Γινώσχετε τὰς γενομένας καινοτομίας ἀπὸ τῆς
ἔχτης ἐπινεμήσεως τοῦ διελθόντος κύχλον ἀρξαμένας
ἀπὸ ᾿Λλεξανδρείας διὰ τῶν ἐχτεθέντων Evvéa vegas
λαίων παρὰ Κύρον, τοῦ οὐκ οἶδα πῶς γεγονότος
ἐκεῖσε προέδρου, τῶν βεδαιωθέντων ὑπὸ τοῦ θρόνου
Κωνσταντινουπόλεως * xai τὰς ἄλλας ἀλλοιώσεις»
προσθήκας τε xal μειώσεις, τὰς γενομένας συνόδι-
χῶς ὑπὸ τῶν προεδρευσάντων τῆς τῶν Βυζαντίων
Ἐχχλησίας, Σεργίου λέγω, χαὶ Πύῤῥου, καὶ Παύλον"
ἅστινας καινοτομίας πᾶσα γινώσχει ἡ οἰχουμένη.
Διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν οὐ χοινωνῶ, ὁ δοῦλος ὑμῶν,
τῇ Ἐχχλησίχ Κωνσταντινουπόλεως. ᾿Αρθῶσι τὰ
προσχόμματα τὰ τεθέντα ὑπὸ τῶν εἰρημένων áv-
δρῶν, μετ᾽ αὐτῶν ἐχείνων τῶν θεμένων αὐτὰ, καθὼς
εἶπεν ὁ Θεός - Καὶ τοὺς ἰθους ἐκ τῆς ὁδοῦ διαῤ-
face, xaX τὴν λείαν χαὶ τετριμμένην, καὶ πάσης
ἀχανθώδους αἱρετιχῆς xaxíag ἐλευθέραν ὁδὸν τοῦ
Εὐαγγελίου, καθάπερ καὶ ἦν εὑρίσχων, ὁδεύω πά-
σῆς δίχα προτροπῆς ἀνθρωπίνης. Ἕως δὲ ἂν τοῖς

(a)'Sic quoque — Anast., futuri patricii; Morinus, mzguificentissimi, quasi. μεγαλοπατρίχιοι, fallenti-

bus, puto, oculis.

Digitized by Google
