2il QU.ESTIONES AD THALASSIUM. — MONITUM. 2

n

—MA—A————————M——————M——B

MONITUM

IN QU/ESTIONES AD THALASSIUM.

Ut primum hune locum, inter Maximi opera, his ad Thalassium Quostionibus in Seriptu-
ram darem, fecit ipsa majestas operis, in quo sic desudavit Maximi opera, ut non satis
habuerit, rem seme! exsecutum esse, sed οἱ secundis curis, sclioliorum longa serie ac pere
continua, a 56 semel dictata, illustranda pulaverit; qui ipsa ubique jungi, et e regione po-
Qi, eorum, quibus illustrandis edita sunt, ut simul utraque legantur, vir sanetus serio mo-
net et obtestatur Praefatione sua ad dieta scholia, ipsa post prolixam ad Tlialassium privfa-
lionem, p. 13, a.me reprasentata ; cujus voto partim facio satis, dum lime scholia non
longius traho, sed ad finem cujusque questionis appono, adjectis etiam ad inargzines (in
ter parent'ieses) notis numeralibus, quibus lector statim. advertat, quo quodque scholium
spectet, quidve ejus quod texts rationem habet, potissiinum explicet, Fevit liac seholio-
ruin frequentia et prolixitas, ut pene a notis supersedendum daxerin, ne. frustra. seliolia
sholiis eumulare viderer, eoe actum agere : quod priecipue Maximi hie metlio-Jus lon-

giores notas non poscat, cum vix unqua:n Seripturam ad litteram. explicet, sed. mystico el

spiritali sensu, qui proprius Maximo est, ipse illi plerumqne le vidus pro ipsins inzehii
s^ierlia eum pari pietate conjuncla : quo eum nomine laudat Photius, haruu omnium

Qua-tionum titulos exacto referens ; sed bene actum nob:senm, quod multi. probatique

codices ipsum nobis integrum opus servaverint ; prater Regium, ipsam satis aecuratuin,
etsi minutissimis ei sepe breviatis ac pene fugientibus lilleris exaratum, et quo. primum
descripserat Aubertus, plerisque ac priecipuis partibus mutilnm, nuliisque scholiis. iliu-
stratum, quale et edere ipsum puduit, cum et rein animo destinassel, et urgeret illustris-
simus ae reverendissimus archiepiscopus Tolosanus Carolus de Moucbat, ipse eruditus
eridilorumque pius fautor ac Mecenas ; per quem primum in manus meas venerunt, que
is Maximi ex codicibus Regiis (quorum duntaxat habuerat copiam) desceribenda curaverat :
mea unius in eam rem futuri vaticinio quodam ac tandiu mihi pro.lucendo ctatis Dei inu -
nere, electa industria; cujus ipsins in me voli testandi reus, hocce libens, quo licet (ve-
liin. ue ere perennius) testor monumento.

Non hic ergo fusiores a me qucreudao notm, sed ipso Maximi foxtus, ejusque sciiolia,
dilizenfi versanda opera; nec seinel, sed et iterum sapiusque lezenda, si. quis ejus altos
sensus assequi velit, ac viri inzenio delectari. Qui enim ipse in se subtilia etiam Gripco-
rum iugenia, ac multiplici eruditione eonferta byperbatis implexaque oratione fatizal

' (cujus rei testis locupletissimus, in ejus eensura, Photius) quid non fecerit in interprete,
si modo filei, quam «quasitie claritatis (.ju& nec elarilas fit, elübente per eam sepius au-
coris sensu, alioque et peregrino, nulla fruze, illi substituto, dum unam periodum magni
lieolosi in mullas partiuutur ἀμύητοι homines, aliaque in co sibi indigent velut explicsn li
Causa, non salis ex interpretis munero) majorem rationem habuerit? Magna ubique Maxi-
Qi ἀκρίθεια ἃς exacliludo, sive dogina!a tradit, sive spiritales sensus snos prosequitur,
el θεωρίας, quas vocat, quibus non sic &xxnyop:t, ut hune unum velit Scriptura sensum,
ipsamque ejus litteram (quo nomine passiui ἀλληγορῶν reprehensus Ori;senes), sed quo pro-
bati plerique Patres Greci et Latini, integra littera. ejusque nalivo sensu, sic feliciter iu
Seripturis ludunt, et, ut auctor est August, quasi ex favis mella exseulpuut. Videndus Se-
verianus Περὶ κοσμοποιΐας, Ubi eleganter, quie utriusque allezorice sunt, exponit, alteramquo
à se amolitur, altera sermones suos locupletat, usumque ejus ex pulpito non infelici conata
ostendit; ut ipse melius lector advertet, si jam mihi Latiue redditas eas Severiani oratio-
nes, preloque expressas, cum aliis ejus zeucris lectis Patrum tractatibus, uno el. altero
novi mei secundi Auctarii tomis, quod pene abso!utum. ante Maximuiu publici juris futu-

Digitized by Google
