£2

LE
^o ot aeu arces

LE

188

ACTA.

154

ἐνεργειῶν οὐχ εἶπον, φεύγοντες τὴν διαίρεσιν, ἀλλ᾽ A operationibus si dicatur, vim habet dividendi?

ἄλλην καὶ ἄλλην, καὶ θείαν, xaX ἀνθρωπίνην, καὶ δι-
πλὴν, καὶ διττήν * καὶ ὡς εἶπαν λέγω, xai ὡς elpf)-
κασι λέγω.

THEOD. Piane in his divisionem habet, et Patres
in voluntatibus et operationibus non dixerunt, ea-
ventes divisionem, sed aliam et aliam, divinamque

et humanam, duplicemque ac. geminam : et ut dixerunt. dico ; sicque loquor ut ii locuti sunt.

IG'. MAS. Διὰ τὸν Κύριον, ἐάν τίς σοι εἴπῃ"
κλλλὴν xaX ἄλλην, πόσας νοεῖς ; 1], θείαν καὶ ἀνθρω-
πιστὴν, πόσας νοεῖς ; f, διπλῆν xal διττὴν, πόσας
voti; ; ΘΕΟΔ. Οἶδα πῶς νοῶ, δύο δὲ οὐ λέγω. Τότε
στραφεὶς ὁ ἀδδᾶς Μάξιμος πρὸς τοὺς ἄρχοντας,
εἶπε᾽ Διὰ τὸν Κύριον, ἐὰν ἀκούσητε μίαν xal μίαν,
ἢ ἄλλτν xat ἄλλην * ἢ δὶ; δύο, ἢ δὶς πέντε, τί νοοῦντες
τοῖς λέγουσιν ἀποχρίνεσθε; χαὶ εἶπαν" Ἐπειδὴ ὥρχισας
ἡμᾶς, τὸ μίαν xaX μίαν, δύο νοοῦμεν xal ἄλλην χαὶ
ἄλλην, δύο νοοῦμεν" xal δὶς δύο, τέσσαρα νοοῦμεν.
Ὁμοίως xat δὶς πέντε, δέχα νοοῦμεν. Καὶ ὥσπερ
αἰδεσθεὶ; Θεοδόσιο; τὴν ἀπόχρισιν ἐχείνων, εἶπε"
Τὸ μὴ εἰρημένον τοῖς Πατράσιν, οὐ λέγω. Καὶ λα-
(ὧν εὐηέω; ὁ ἀδθᾶς Μάξιμος τὴν βίόλον τῶν πε-

πραγμένων τῆς ἁγίας ἀποστολιχῆς συνόδον, ἔδε:ξς

ποὺς ἁγίους Πατέρας τὰ; δύο θελήσεις xal tveo-

Tix τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν xai Θεοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ

διαῤῥέδην λέγοντας" ἣν λαδὼν βίόλον τῶν πεπρα-

Ypbwsrtz αὐτοῦ θεοδόσιος ὁ ὕπατος, ἀνέγνω xal αὐτὸς

αὐτὰς τὰς χρήσεις τῶν Πατέρων. Καὶ τότε ἀποχρι-

θὲς θειδόσιος ἐπίσχοπος εἶπεν" Ὁ Θεὸς οἶδεν, εἰ

Pj προσωπικῶς τὰ ἀναθέματα ἔθηχεν ἡ σύνοδος

Gi, πλεῖον παντὸς ἀνθρώπου ἐδεχόμην αὐτὴν "

ἀλλ᾽ ἵνα μὴ χρονοτριδῶμεν ἐνταῦϑα, εἴ τι εἶπαν οἱ

XVI. MAX. Per Dominum, si quis tibi dixerit 8
Aliam et aliam, quot intelligis? aut, divinam et
humanam, quot intelligis * aut, duplicem et. gemi-
nam, quot intelligis ? THEOD. Novi quomodo in-
telligam ; duas tamen non dico. Tunc conversus
abbas Maximus ad judices [lv] dixit : Per Dominum,
cum audieritis unam et unam, aut aliam et aliam,
aut bis duo, aut bis quinque, quid intelligentes
respondetis his qui dicunL? Et reponderunt : Quia

B adjurasti nos, unam et unam duas intelligimus,

aliamque et aliam, duas intelligimus : bisque
duo, quatuor intelligimus : similiter etiam bis
quinque, decem intelligimus. Velutque reveri-
tus Theodosius, quod sic respondissent, ait: Quod
non est dictum ἃ Patribus, non dico. Sumptoque
statim Maximus sancte apostolic:ze synodi (4) acto-
rum libro, ostendit sanctos Patres. duas Salvatoris
nostri ac Dei Jesu Christi voluntates et operationes
diserte dicere. Tollensque ab illo Actorum librum
Theodosius consul, legit el ipse omnes Patrum au-
ctoritates ; tuncque respondens Theodosius episco-
pus, dixit : Deus scit, nisi hec synodus ex nomine
personis anathema dixisset, propensiore cunetis
animo eam recepissem; sed ne hic tempus teramus,

Πατέρες, λέγω, xai ἐγγράφως εὐθέως ποιῶ, δύο C si quid dixerunt Patres, dico, statimque scripta

φύσεις, καὶ δύο θελήματα, xal δύο ἐνεργείας * xal
εἴσελθε μεθ᾽ ἡμῶν χοινωνήσων, καὶ γενέσθω ἕνωσις.

IZ. MAE. Δέσποτα, ἐγὼ οὐ τολμῶ δέξχηθαι συγχα-
τάθεσιν παρ᾽ ὑμῶν ἔγγραφον περὶ τοιούτου πρά-
Tpatog, de ὑπάρχων μοναχός "ἀλλ᾽ ἐὰν κατένυξεν
ὑμᾶς ὁ Θεὸς, τὰς τῶν ἀγίων Πατέρων δέξασθαι φω-
vic, καθὼς ἀπαιτεῖ ὁ χανὼν, πρὸς τὸν Ρώμης περὶ
τούτου ἐγγράφως ἀποστείλατε * ἤγουν ὁ βασιλεὺς,
καὶ ὁ πατριάρχης, καὶ ἡ κατ᾽ αὑτὸν σύνοδος. Ἐγὼ
γὰρ οὐδὲ τούτων γινομένων χοινωνῶ, ἀναφερομένων
τῶν ἄναθεματισθέντων ἐπὶ τῆς ἀγίας ἀναφορᾶς. Φο-
Οὔμαι γὰρ τὸ χατάκριμα τοῦ ἀναθέματος. ΘΕ0Δ.
Ὁ θεὸς οἷδεν, οὐ καταγινώσχω σου φοθουμένον '
ἀλλ' οὔτε ἄλλος τις, ᾿Αλλὰ δὸς ἡμῖν βουλὴν διὰ τὸν

mihi schedula, duas naturas, duasque voluntates
et duas operationes statuo: tu solum nobiscum
communicaturus ingredere, et fiat unio.

XVII. MAX. Domine, non audeo ego assensum ἃ
vobis in scriptis super istiusmodi negotio, qui
nudus monachus sim, accipere. Sed si vos Deus
ad compunctionem pernivit, ut sanctorum Pa-
trum voces recipiatis, sicut exigit ecclesiastica re-
gula ad Romanum antistitem super ea re scriptam
$uggestionem miltite, tum scilicet. imperator, tum
patriarcha ejusque synodus. Ego vero nec si hze
fiant communico, quandiu ii qui anathemate per-
cussi sunt inter rem sacram fidelium ritu memo-
rantur. Timeo enim anathematis condemnationem.

Κύριον, ἐάν ἔστι τοῦτο δυνατὸν γενέσθαι. MAE. D THEOD. Deus scit, non reprehendo te quod timeas,

Ποίαν βουλὴν ἔχω ὑμῖν περὶ τούτου δοῦναι ; Ὑπ-
ἄγετε, Ψψηλαφήσατε ἐάν τι τοιοῦτον γέγονέ πότε, καὶ
μετὰ θάνατον ἀπελύθη τις τοῦ περὶ τὴν πίστιν ἐγ-
χλήματος, καὶ τοῦ ἐξενεχθέντος xat' αὐτοῦ καταχρί-
ματος * καὶ καταδέξηται ὁ βασιλεὺς xal ὁ πατριάρχης
μιμήσασθαι τοῦ Θεοῦ τὴν συγχατάδασιν * xal ποιή-
σωσιν, ὁ μὲν κέλευσιν παραχλητιχὴν, ὁ δὲ, συν-
ἀδιχὴν δέησιν πρὸς τὸν πάπαν 'Ρώμης " xai πάντως
εἴπερ εὑρεθείη τρόπος ἐχχλησιαστιχὸς, τοῦτο ἐπι-
τρέπων διὰ τὴν ὀρθὴν ὁμολογίαν τῆς πέστεως, συμ-
6.66 ecat ὑμῖν περὶ τούτου.

4) Anast., Romane, nempe Martini Later.

sed neque alius quispiam. Verum da nobis consi-
lium, per Dominum, si fleri potest ut hoc flat.
MAX. Quod vobis consilium super hoc dare pos-
sum ? Ite, explorate, si tale quid unquam factum
Sil, ac post mortem solutus quispiam crimine est,
quod fidei causa contraxit, et ea, quie eo nomine
inflicta damnatio fuit; ac quxso allubeat impera-
tori ac patriarchz, ut divinam ambo in rem nostram
usumque zmulando inclinationem, alter quidem
jussionem rogatoriam, alter vero synodicam depre-
cationem (ὁ), ad Romanum antistitem faciant; ae
profecto si omnino occurrerit [1vj] ecclesiastica

b) Male Morin., jussionem hortatoriam, Ecthensim vulgo dictam.

Digitized by Google
