125

ACTA.

126

᾿λπεχρίθη 6 τοῦ Θεοῦ δοῦλος * Ὁ Oz, συγχωρέσει Α est, quod pil Dominatoris nostri nomen Infamatur?

τὰς ἐχϑιδάσασι τὸν δεσπότην ποιῆσαι τὴν τύπον, xal
τοῖς συγχωρήσασι, Καὶ λέγει" Τίνες εἰσὶν οἱ ἐχόι-
δάσαντες, καὶ τίνες ol συγχωρήσαντες ; ᾿Απεχρίθη "
6i τῆς Ἐχχλησίας ἐξεδίδασαν, χαὶ ol ἄρχοντες

Respondit servus Dei : Ignoscat Deus his, qui do-
minatori typum facere suaserunt, et qui permise-
runt. Át illi : Qui sunt. qui suaserunt. ac induxe-
runt, et qui periniserunt? Respondit : Qui de Ec-

συνεχώρησαν " καὶ ἰδοὺ ὁ ῥύπος ἐχ τῶν ὑπευθύνων clesia erant, bi induxerunt, principesautem (id est,

εἰς τὸν ἀθῶον χαὶ χαθαρὸν πάσης αἱρέσεως, ἐξετιν-
&yün. ᾿Αλλὰ συμθουλεύσατε ποιῆσαι, ὃ ἐποίησεν ὁ
εὐσεδὴς τῇ μνήμῃ γενόμενος αὐτοῦ πάππος. "Exsivoc
τὰρ αἰσθόμενος ὅτι ψόγον αὐτοῦ τινες κατὰ τὴν
ξύτι» παταχέουσι, διὰ χελεύσεως ἐλεύθερον ἑαυτὸν
ἐποίησε τῆς ἐπὶ τῇ Ἐχχλησίᾳ μέμψεως, γράψας,
ὅτι Ἔκθεσις obx ἔστιν ἐμή " οὔτε γὰρ ἐγὼ ὑπ-
ητόρευσα, ἣ ἐκέλευσα γενέσθαι" ἀ.1.1ὰ Σέργιος
αὐτὴν ὁ πατριάρχης συντάξας πρὸ πέντε ἐτῶν,
τοῦ ἀνελθεῖν με ἀπὸ τῆς Ανατολῆς, ἐδεήθη μου
zm αὐτὴν γενομόνου τὴν πανευδαίμονα πόλιν,
ἐνόματί μου προτεθῆναι αὐτὴν μεθ᾽ ὑπογραφῆς"
καὶ κατεδεξάμην τὴν ἐκείγου παράκλησιν, Νῦν
ξὲ γνοὺς ὅτι τινὲς ἐπ᾿ αὑτὴν διαμάχονται, πᾶσε
ξῆλον ποιῶ, ὅτι οὐκ ἔστιν ἐμή. Ταύτην ἐποιήσατο
τὴν χέλευσιν πρὸς τὸν μαχάριον Ἰωάννην πάππαν,
χαταχρίνοντα τὴν ἔχθεσιν, ἐν τοῖς πρὸς Πύῤῥον
τόνε γραφεῖσι. Καὶ ἔχτοτε Σεργίου χρηματίζει παν-
πδγοῦ εἶναι ἔχθεσις, Τοῦτο ποιήσει χαὶ ὁ νῦν εὖσε-
Gi; βασυεύων ἡμῶν, καὶ μενεῖ παντελῶς ἄχραντος
πάσης μέμψεως ἢ πρόληψις αὐτοῦ. Τότε σείσαντες
τὰς χεραλλς, ἐσιώπηταν, τοῦτο μόνον εἰρηχότες "
Ὅλα δυσχερῆ, καὶ ἀνέκδατα.
Τούτων καὶ ἑτέρων διαφόρων λαληθέντων, mpos-
χυνηθέντες χαὶ προσχυνήσαντες, μετὰ πάσης Da-
βέότητος ἀνεχώρησαν. Καὶ πάλιν τῷ ἄλλῳ Σαδβάτῳ,
ἀνήγαγον αὑτοὺς ἐν τῷ παλατίῳ * καὶ εἰσφέρουσι
πρῶτον τὸν μαθητὴν τοῦ γέροντος, συνελθόντων xal
τῶν δύο πατριαρχῶν καὶ ἄγουσι Κωνσταντῖνον καὶ
Μηνᾶν χατηγόρους τοῦ γέροντος, καὶ ἀπαιτοῦντες
τὸν μαθητὴν συγχαταθέσθαι τοῖς xav' αὐτῶν λαλου-
μένοις, Μετὰ δὲ πάσης παῤῥησίας εἶπεν ὁ μαθητὴς
ἀφόδως πρὸς τὴν σύγχλητον᾽ Κωνσταντῖνον εἰσάγετε
ἐν σεχρέτῳ παλατίου: Οὗτος οὐκ ἔστιν οὔτε πρεσδύ-
τερος, οὔτε μοναχὸς, ἀλλὰ τριθοῦνος θυμέλης. Ἐγνω-
ρίσθη ᾿Αφροῖς καὶ Ῥωμαίοις, ποῖα γύναια βόσχων
ἦλθεν ἐχεῖσε, Πάντες ἔμαθον τὰς πανουργίας αὐτοῦ,
ἃς ἐποίησε πρὸς τὸ λαθεῖν’ ποτὲ μὲν λέγων, ὅτι
ἀδελφαὶ αὐτοῦ εἰσι ποτὲ δὲ, ὅτι διὰ τὸ μὴ χοινω-
γῆσαι τῇ Ἐκχχλησίᾳ Ἰκωντταντινουπόλεως ἐπῆρα
αὐτὰς, ἵνα μὴ χρανθῶσι τῇ αἱρετιχῇ χοινωνίᾳ.
᾿Αλλὰ καὶ πάλιν ἐὰν λείψη αὐτῷ σπατάλη, καὶ εὕρῃ
χώραν μὴ γνωρίζουσαν αὐτὸν, τὰ αὐτὰ ποιεῖ,
αἰσχροῦ κέρδους χάριν, καὶ ῥυπαρᾶς ἡδονῆς. Καὶ
μεγάλη αἰσχύνη ἐστὶ, τὸ x&v συντυγχάνειν αὐτῷ, τοῖς
αεμνῶς βιῶναι θέλουσιν. Εἶτα μετὰ ταῦτα, ἐρωτηθεὶς
εἰ τὸν τύπον ἀνεθεμάτισεν, ἀφόδως εἶπεν" Οὐ μόνον
ἀνεθεμάτισα, ἀλλὰ xa λίδελλον ἐποίησα. Τί oiv;
οὐχ ὁμολογεῖς πεποιηχέναι χαχῶς ; λέγουσιν αὐτῷ
οἱ ἄρχοντες, Καὶ λέγει" Μὴ δῷ ὁ Θεὸς, ἵνα ὅπερ
ἐποίησα καλῶς χατὰ θεσμὸν ἐκκχλησιαστιχὸν, εἴπω

(4) ld est, homo lascivus et iulierosus. .

senatus) permiserunt, Et ecce sordes a sontibus in
insontem excusse sunt, omnisque hzresis labis
purem. Verum consilium date, ut faciat quod fecit
pie memorie quondam avus ejus. [5 enim cum in
Occidente a quibusdam sibi labem aspergi sensisset, '
data epistola, ad ecclesiastica se reprehensione li-
berum fecit, in hzc verba scribens : Ecthesis non
est mea. Neque enim ego dictavi, aut fieri. jussi. Sed
cum hanc. Sergius patriarcha condidisset, quinquen-
nio antequam αὖ Oriente redirem, rogavit, post
meum in beatissimam hanc urbem adventum, ut meo
nomine cum subscriptione vulgaret : ejusque ego stip-
plicationi annui. Nunc autem ubi perspezi nonnullos
illius causa altercari, cunctis manifestum facio, illom
nom esse meam. Hanc fecit jussionem ad beatum
Joannem papam condemnantem ecthesim, in his,
qu:e tunc scripserat ad Pyrrhum. Et ex eo tempore,
ecthesis ubique Sergii esse dicitur. Hoc faciat et
qui nunc pie in nobis rerum potitur, ejusque no-
minis fama penitus illibata manebit. Tunc moven-
tes eapita siluerunt, hoc tantum dicentes : Difficilia
omnia atque perplexa.

XH. Anastasii, Maximi discipuli, auditio resyon-
sionisque constantia. — Wiec, atque alia diversa pro-
locuti, ac cum mutuas accepissent salutes atque
dedissent, cum omni hilaritate discesserunt. Rur-
sumque alio Sabbato adduxerunt eos in palatium :
et introducunt primo discipulum senis, una. etiam
convenientibus duobus patriarchis. Et ducunt Con-
stantinum et Menam senis accusatores, exigentesa
discipulo, ut his assentiretur, qux illi in eos obje-
etarent. Enimvero discipulus cum omni fiducia in-
trepide ad senatum | dixit: Constantinum introdu-
citis in secretarium palatii? Hic neque presbyter
est neque monachus, sed tribunus thymelicus (a).
Exploratum est Afris atque Romanis, quales pa-
scens mulierculas illue venerit. [xxxix] Omnes enim

D noverunt ejus versutias quas fecit ut lateret : modo

quidem suas sorores esse dicens, modo autem affir-
mams seeas tulisse, ne communicarent Ecclesie
Constantinopolitanz, ne scilicet polluerentur hzre-
tica communione. Quin et rursus si eum defece-
rint epulz, ac locum invenerit ubinon adeo notus
sit, eadem faciet turpis lucri causa et sordide vo-
luptatis. Ingensque confusio est, saltem cum eo
sermone congredi, his qui honeste ac religiose vi-
vere velint. Deinde interrogatus si typum anathe-
matizasset, intrepide dixit : Non solum anathe-
matizavi, sed et libellum feci. Num ergo, aiunt. e£
principes, fateris te male fecisse * At ille : Non tri-

Digitized by Google
