m
onem terlüni&r, donec utrumque intra. propriam A
saluralem inconvertibilitatem manet. Et item : Eorum
enim duntaxat, qu& ejusdem nature sunt, metus
dudem virtutis. ac efficacie est, substantiam. desi-
gnans, cujus est naturalis virtus, cum substantia di-
πη natwra proprietatis. nulla rationc esse possit
et fieri, absque convertibilitate. ltem : Ea. enim,
qu£ ejusdem. inter. se virtutis sunt. εἰ operationis,
ejusdemque prorsus originis ac earumdem passionum,
«a nature distinctionem non. admittunt; confusisque
κείνη naturis, erit Christus dualitas, personisque
divinis fiet quaternitas : quod omnium mazime ca-
wndum. btiterum : Si quidem igitar, ut auctor
Wero est, assumpta illi caro ejusdem ac ipse virtutis
μὰ operationis facta est, plane etiam ejusdem facta
et naturg cum. quibus omnibus natura. est, quod
principii expers, quod ingenita, quod infinita, quod
wmpilerna, quod incomprehensa, et sí qua ejusmodi
vcundum ezcellentiam theologicus sermo eximie. in
deitate. contemplatur; et. vicissitudinem. utraque
passa sunt, neutro substantialem nature. sum ratio-
em ulira incolumem servante, Et rursus : Qui enim

«orem, que sunt diverse nature, eamdem sentit ope-

tationem, confusionem. pariter naturalem, divisio-

memque iporum. inducit naturalem; ignota prorsus

«c ohcurata per idiomatum commutationem naturali

eorum substantia. exsistentiaque. Wem : Si vero non

£jasdem ac ille acta esi natura, nec ejusdem unquam

Kel operationis. Et iterum : In. hunc autem errorem
&npegerunt, eredentes male propriam carnis effectam C
étinam operationem, que per ipsam in miraculis
manifestata est ; qua Christus, rerum hac universitate
edita, secundum quod intelligitur Deus, quod ita
cndilum est, tenet ac conservat, Et. iterum : Non
ttim cognoverunt, fieri non posse, ut divina nature
. eptralie, alterius. diverseque substantie proprietas
feret, absque. convertibilitate. Et iterum : Quandis
3n xnum secundum essentiam unius noscitur Verbum
eptrationis, nulla unquam ratione fiat, ut amborum
Wolus cognoscatur. El iterum : Itaque Bero, qui sic
habeat, wt. dicebam, una eperatione Christi pariter
drifatem et humanitatem. natura con(undens ac per-
nis dividens, vitam disselvit; qui nempe nesciat,
temdem operationem, personarum, que ejusdem na-
iere sint, identitatem duhtaxat designare.

XXVII. His igitur ita et ab hoc quoque sacratis-.
simo et magno doctore ac martyre veritatis (idipsum
3ulem est, οἱ dicamus ἃ sanctissimo, qui in eo lo-
quitur, Spiritu) manifestius dictis, diligenter inteu-
dant qui volunt, et maxime. qui communicant his:
quinovitates nuno operati sunt et sciant certis-
*ime, quia qui duas Salvatoris nostri Christi vo-
luntates naturales et operationes denegant et a'ji-
tiunt, et impiam ac alienam a Christianico nomine
tam sacram. et orthodoxam confessionem appellant
wnamque deitatis et bumanitatis ejus voluntatem et
operationem dogmatizant, eos qui sibi consone non
tonfientur anathematizantes, liquido, et absque
Vllo tegente velamine sanetos proplietas et. aposto -

D

ACTA.

19

los atque doctores; vel etiam (ut verius dicatur)-
sanctissimum Spiritum, qui in illis locutus est,.
quinimo loquitur, anathematizant, et ab eo per
illos traditam nobis sacram et orthodoxam confes-
sionem abnegant et abjiciunt, atque impiam et
alienam a Christianico dogmate esse asseverant, et
zque ut predictus bireticus, quin potius utomnes
simul profani hzretici, qui in confusione ac phan-
tasia et divisione decepti sunt, solum supersubstan-
tialis theologie ac incarnatt dispensationis non
abnegant et subvertunt mysterium. Quaternitatem
quidem personarum sanctam confitentes Tfinita-
tem : at vero unum bujus, id est, Dominum no-
strum Jesum Christum, inanimatum et sine intelle-
etu [Ixxviij] ac sine ratione, secundum quod. pro-
pter nos factus est homo, introducentes; οἱ con-
verlibilitatem simul et conspersionem ae mutabili-
tatern, confusionemque ac phanitasiam et divisionem
utriusque nature ipsius pronuntiantes; et puri
per hoe hominis, vel prodigii cujusdam matrem
sanctam semper Virginem ac Dei Genitricem Ma-
riam scribentes. 1

XXVII. Deinde vero banc, qux videlicet in eo
ab illis dogmatizata est, unam voluntatem et unam
operationem respuentes, et neque unam neque
duas, id est, divinam et. humanam voluntatem ve]
operationem, vel quamdam ex omnibus confiteri
volentes, non solum instabiles et tergiversatores,
sed et h:ereticis, qui in confusione et phantasia et
divisione erraverunt, magis impios ipsi seipsos pro-
priis verbis et dogmatibus monstrant. Nam illi qui-
dem, vel unam; isti vero, nec unam voluntatem
vel operationem lhabere eum. volunt; ac. per hoe
insubstantialem illum et inessentialem (minus enim
est dicere sine voluntate ac impotentem) secundum"
utrasque naturas pronuntiant ; cum juxta sacras.
definiliones et rationes, corruptio, id est, inter-
emptio et inexsistentia. natura, naturalium babitu-
dinum et operationum atque virtutum infirmitas et
defectus exsistat : et quod universaliter voluntate
naturali ac substantiali operatione privatur, ne-
que est, neque aliquid est, neque est quzevis ejus
essentia. '

XXIX. Et non ipsum tantum, sed et Patrem et
Spiritum sanctum, insubstantivum  astrüun: et
inexsistentem. Ejusdem enim utrisque jilis sub-
stantiz, id est, deitatis et voluntatis et operationis
Salvator exsistit, secundum quod est el dicitur
natura Deus : ita ut subsequenter et Dominam no-

Stram vere sanctissimam $uper omnes sanclos ve-.

nerandam scilicet et laudandam, ut proprie ac non
fallaciter, sed veraciter Dei Genitricem semperque

'Virginem, non proprie ac veraciter Matrem Dei
' describant, sed ejus qui nullo modo secundum

ipsos exsistit. Et isti quidem talibus ac tantis im»
pielatibus capti, per sua ipsorum dogmata propa-
lantur. Hi vero; qui simul cum duabas voluntati-
bus et operationibus, quz a sanctis Ecclesie Catho-
lice institutoribus pie in Salvatore nostro Christo

rj

Digitized by Google
