p»

ACTA.

H9

TE'. Ταῦτα ὅσα fj μνήμη κατέχει τὰ χεχινηιέν A. XV. Maximi Anastasiique discipuli exsilium. Divi--

τε καὶ εἰρημένα " xai εἰς τοιοῦτον τὰ xav' αὐτοὺς
«ατέληξε τέλος, ἀπολύσαντες xal τὸν ἅγιον γέροντα
τοῦ σεχρέτου, ἐν τῇ φρονρᾷ. Καὶ τῇ ἐπαύριον, ἥτις
£v Kupiaxh, συμθούλιον ποιήσαντες οἱ τῆς "ExxAn-
claq, ἔτιεισαν τὸν βασιλέα, ταύτην αὐτοὺς; καταχρῖ-
vat τὴν πιχρὰν xa ἀπάνθρωπον ἐξορίαν, διηρημέ-
woos ἀλλήλων" τὸν μὲν ἅγιον γέροντα εἰς Βιζύην
χάστρον τῆς θράχης " τὸν δὲ μαθητὴν αὐτοῦ εἰς Πέρ-
βεριν" ὃ οὐχ ἔχε; ἐξώτερον δῆμα ποδὸς ἡ Ρωμαίων
ασιλεία, ἀπρονοήτους, γυμνοὺς, ἀτρόφους, πάσης
4^, πρὸς τὸ ζῇν ἀφορμῆς ἐστερημένους " μὴ ἐγγί-
ζοντας θαλάσσῃ, ἵνα μὴ ἔχωσιν ἐχ τῶν ἐλεημόνων
ἐξίσκεψιν. Καὶ οὕτως εἰσὶ γυμνοὶ χαὶ ἄτροφοι, μό-

γὴν ἔχοντες τὴν ἐλπίδα τοῦ Θεοῦ" παρακαλοῦντες |

πάντας τοὺς Χριστιανοὺς, τοῦτο βοῶντες" Εὔξασθε
διὰ τὸν Κύριον, ἵνα τελειώσῃ ὁ Θεὸς τὸ ἔλεος αὐτοῦ
μετὰ τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν, xal διδάξῃ ἡμᾶς ὅτι
οἱ συμπλέοντες αὐτῷ, ἠγριωμένης πεῖραν λαμθά-
νουσι θαλάσσης, ἀνέμοις καὶ χύμασι δονουμένου μὲν
τοῦ σχάφους, ἀχατασείστου δὲ διαμένοντος. Συγχω-
pei γὰρ χλύδωνος μεγάλου αὐτοὺς πειραθῆναι, δοχι-
μάζων αὐτῶν τὴν περὶ αὐτὸν διάθεσιν, ἵνα μεγάλῃ
τῇ φωνῇ χράξωσι " Κύριδ, σῶσον ἡμᾶς, ἀπο...λύ-
μεθα᾽ χαὶ μάθωσι πάντα μόνῳ αὐτῷ ἐπιγράφειν, τὰ
«ἧς αὐτῶν σωτηρίας" καὶ μὴ πεποιθότες ὥσιν ἐφ᾽
ἑαυτοῖς, xa τύχωσι γαλήνης μεγάλης, τοῦ ἀνέμου

καὶ τῶν χυμάτων χατευνασθέντων " xal εἰς μέσον
λύχων αὐτοὺς ἐκδίδωσι, xal διὰ τῆς στενῆς πύλης
εἰσελθεῖν, χαὶ διὰ τεθλιμμένη: ὁδεύειν τρίθου παρα-
χελεύεται " xal λιμὸν, καὶ δίψαν, xal γύμνωσιν, καὶ
δεσμὰ, xal φυλαχὰς, xal ἀπαγωγὰάς, xal μάστιγας,
καὶ σταυρὸν, xat ἥλους, xal ὄξος, καὶ χολὴν, καὶ
ἐμπτύσματα, καὶ ῥαπίσματα, xal χολαφέσματα,
χαὶ ἐμπαιγμοὺς προτείνεται " καὶ πάθος καὶ θανά-
τοὺς πολυτρόπους " ὧν τέλος, ἡ παμφαὴς ἀνάστασις,
φέρουσα μεθ᾽ ἑαυτῆς εἰρήνην vot; δι᾽ αὐτὸν διω-
χϑεῖσι“ καὶ χαράν, τοῖς δι᾽ αὐτὸν θλιδεῖσι " καὶ ἀνά-
ληψιν εἰς οὐρανοὺς, καὶ προσαγωγὴν τῷ Πατριχῷ
xà ὑπερουσίῳ θρόνῳ, καὶ λῆξιν ὑπὲρ ἄνω κάσης
ἀρχῆς οὖσαν καὶ ἐξουσίας xat δυνάμεως καὶ χυριό-
τῆτος " χαὶ παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου, εἴτε ἐν
τῷ αἰῶνι τούτῳ, εἴτε ἐν τῷ μέλλοντι " ἧς τύχοιμεν
ἅπαντες, εὐχαῖς xal πρεσδείαις τῆς πανυμνήτου καὶ

num consilium sanctorum Grumnosa vita. — Wc
Sunt, quantum memoria retinet, que mota et dicta
&unt ; talique exitu tota hec in illos molitio termi-
mata est : dimisso quoque sanclo sene a secreto in
.carcerem. In crastinum vero, qui erat dies Domi-
nicus, concilio facto, qui ecclesiastica merebant
mililia , auctores fuerunt imperateri, hoc illos
.amaro ac. inhumano damnandos exsilio, ἃ se mutuo
divisos, ut sanctus quidem senex, Bizye, provincia
Thracie castro, ejus autem discipulus Perberi,
ultra quam ne passum quidem pedis Roimmanum ha-
bet imperium, ezsularent,.nulla.corum cura ; nudi,
nulla habentes alimenta, omni ad vite usum com-
tueatu carentes : interdicto maris propius accessu,
ne qua miserantium visitatione, tanta hzc illorum
desolatio aliquid, levaretur. Sicque nudi et inedia
conflictantes, ana Dei spe fulciuntür; obsecrantcs:
omnes Christianos, hoc clamantes : Orate per Do-
minum, ut perüiciat Deus misericordiam suam cum
nostra parvitate, dooeatque nos, eos qui una cum
ipso navigant, [xli] exasperati maris atque irati in
periculo esse : ventis undisque jactata navi, qux
tamea iis inconcussa servetur. Permittit enim
grandi cos procella excipi, ut eorum in ipsum pro-
betur animus; quo scilicet magna voce clament :
Domine, salva nos, perimus **; noverintque cuncta
quz sunt eorum salutis, illi tribuere; nec in se ipsi
confidant , magnaque tranquillitate fruantur, vento

c* fluctibus sedatis : exponitque in medio luporum '*,

et per angustam portam ingredi jubet !*, et per ar-
ctum callem incedere : famemque, et sitim, et nudi-
tatem, et vincula, et carceres, et exsilia, et verbera,
et crucem, et clavos, et acetum, et fel, et sputa, et
pugnorum ictus, et colaphos, et ludibria proponit; ct
passionem et mortes diversi generis : quorum finis,
omni luce splendida resurrectio, ipsa secum pa-
cem afferens, iis, qui illius causa persecutionem
passi sunt; atque gaudium, bis, qui propter illuin
in zrumna malisque versati sunt : receptionem in
celos, et ut ad paternum ac supersubstantialem
thronum admittantur, beatasque sedes supra om-
nem principatum et potestatem atque virtutem et
dominationem, e& omne nomen quod nominatur

Ξανοέπτου xal ὑπερενδόξου χυρίως φύσει Ocoróxou p sive in hoc szculo sive in futuro, consequantur.

xal ἀειπαρθένου Μαρίας, xai τῶν ἀγίων ἀποστόλων,
προφητῶν xai μαρτύρων. "Aufv.

Quas utinam nancisci cunctis nobis liceat, precibus
et intercessionibus laudatissim» sumureque vene-

rabilis ac supergloriose vere natura Dei Genitricis semperque Virginis Marie, et sanctorum apostolo-

fum ei prophetarum atque martyrum. Amen.

* Math. vir, 45. '* Mattb. x, 16.

** Matth. vij, 15

Digitized by Google
