201

ACTA.

202

ter sine fastidio contra impietatem et pro pietate A nequitiam, et finis seditionis fiat et terminus hu-

labores plurimos et conscripta, quie οἱ cum omni
solertia et diligentia una cum his etiam quz sunt
ex adversariorum exsecrabilibus scriptis, licet
hemiles et veraciter viles super omnes in omnibus
simus, juxta virtutem tamen qui inest nobis, in
diversis libris ac tomis conscripsimus, et amato-
ribus veritatis tradidimus, in gloriam et indesi-
nentem laudem et gratiarum actionem omnipoten-
tis Dei et vere mirabilis in sanclus suis, ac zelum
et alacritatem eorum, qui pro pielale certare vo-
]nerint, confusionemqueac inevitabile opprobrium
inimicorum veritatis et ipsius Dei universerum,
instantiasque ac oppositiones illatarum sibi falsa-
rum calumniarum, et decretorum inanium ac in-
stabilium, et absolute omnes eorum sacratissimos
ac pios agones atque sudores, qui ab eis qui ex
adverso erant. diverso modo sunt acti, id est, a
subintroducta nova, et. haretiea omnia recipiente
adinventione, Heracliano, Cyro, Sergio, Pyrrho,
Paulo, Petritarum οἱ involuntativo inoperatista-
rum, vel, ut verius dicam, novorum Epicureorum,
West, penitus carentium Deo, ut ipsa rerum et
ipa contrariorum conseripta demonstrant, his,
qui bujuscemódi discernere norunt; quatenus hi,
qui pott nos studiosi et in. verbo potentes fuerint,
et bis inventis, ex his occasionem acceperint, Deo
ac sanctis ejus gratiarum actiones debitas reddant:

Da enim sapienti occasionem, et sapientior, inquit,
erii ^,

X.Secundo veroindesinentibus orationibus et sup-
plicationibus eum operibus bonis ac lacrymis, be-
higuissimum natura et misericordissimum placetis
Beum, ut compatiatur infirmitatibus nostris; sedet-
que de czetero instantem adhuc dolosam et. versu-
fam et penitus argumentosam atque gravissimam
super omnes paganas et h:reticas persecutiones,
eum sciat pulveris nostri fragilitatem, et facilem
hpsum, propter nimiam fraudem corum alque

"5 Prov. 1x, 9.

juscemedi atrocissimi mali, pretiosum scilicet.
illorum sanguinem effundentium: velat sub im-
piis et Dei exsortibus Arianis, pro roseo sanguine
sancti Petri Alexandrini patriarche ac martyris
gestum est. Propter quod et predicti sancti Patres
neéstri et. veraciter pielatis doctores, praecipueque
apostolicus et verticalis papa noster Martinus simili
ter semetipsum in sacrificium pro fideli populo tra
didit, in omnibus agonothetam Christum Deum
nostrum et verlicem apostolorum Petrum imita-
tus, et in cunctis secutus, cujus el successor, ut
reverà dignus, effectus est, pacemque firmam et
indissolubilem unitatem ubique sancüs suis donet
Eccleaiis: nec permittat de reliquo usque ,in finem
bzresim quamlibet suscitari , tam propter multitu-
dinem miserationum suarum, quam ob infirmita-
iem et mobilitatem nature mostre, quz super
omnes preteritas generationes excrevit.

XI. Tertio autem, ut immobiles usque in finem
conservemur, non solum nos, sed et omnes pii, in
sancta revera et orthodoxa atque immaculata no-
stra Christianorum sola catholiea et vera fide, rc-
missionemque peccatorum et salutem percipiamus,
qui veraciler peccatores sumus servi omnium, qui
vere orthodoxi et proprii adoratores sunt Christi
veri Dei οἱ Salvatoris nostri, qui revera glorili-
cantes se magnifice et im veritate glorificat, cuique
decora est omnis gloria, homor, imperium, magni-

( ficentia in ccelo et in terra, adoratio et gratiarum

actio in sensu cordis et ipsa veritate, timoreque ac
tremore pariter et. exsultatione, secundum prophe-
ticum eloquium, una ciim immortali et. miseratio-
num amatore, compatientissimo ac misericordissi-
mo super naturam Patre, atque sanctissimo et
consubstantiali, vivi(icoque ac omnipotente divino
Spiritu, nanc et semper, et in universa et infinita
secula szeulorum. Amen.

ΚΑΤᾺ KONZTANTINOTIOAITAON,

Ὑπὲρ τοῦ ἁγίου Πατρὸς ἡμῶν Μαξίμου, στηλιτευτιχὸν ὑπό τινος μοναχοῦ, bx δριμύξεως χαρδίας
συγγραφὲν (a).

[xxxv] ADVERSUS CONSTANTINOPOLITANOS,

Pro saneto Patre nostro Maximo, invectiva a quodam monacho, diri facinoris exsecration:
amaro corde conscripta.

Ot μὴ τὴν ἀλήθειαν συνιέντες, ὡς θέμις, τὸ ψεῦ- D

ὃς δήποθεν ἀντὶ τῆς εἰρημένης ἀσπάζονται. Ὅταν

Ἱὰρ ψυχὴ ἀναξία fj τῆς τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν οἰκείαν ῥ4-

θυμίαν ἐλλάμψεως, ἀγνωσίας πληροῦται καὶ σχότους:
(a Ex Seguieriano codice.
PATROL. GR. XC.

Qui veritatem, ut par est, non intelligunt, ii
nimirum pro veritate, quam dicebam, mendacium
amplectuntur. Postquam enim animus, sua ipse
segnitie divina illusiratione indignus exstiterit, igno-

7

Digitized by Google
