411

S. MAXIMI CONFESSORIS 919

portento ei rursus divinitus restitutam linguam, Α παραδόξως ἀποχαταφτῆναι τὴν γλῶτταν, xoi τρα-

eaque clare locutum, quoad vitx superstes fuit.
Ejus discipulorum senior Auastasius, pari cum
nragistro supplicio, lingua manuque truncatus pro-

. eul exsilio relegatus est: junior vero in Thracie
castrum quoddam missus, vitam finivit.

Ode 71. Qui tuum in principio.

Naturalis stolam dignitatis, eruore tuo, vir di-
vino sensu, conspersisti, tacentem hanc atque lo-
quentem, tuis, Pater, doctrinis ac sermonibus pro-
bationem praebens.

Agnis instar tentetionum illarum igne, vos tres
probati, puriorem fidem vestram, venerandi Patres,
Christo obtulistia.

Yenite jam, Patres Deo pleni, clamat Christus,
laborum fructus ac victore premia recepturi, ut
in gaudio in ssternis tabernaculis habitetis.

In Deip.

Qui mysticum Virginis simulacrum , rubumn in
Sina ardentem, et pon con(lagrantem, preefigurasti,
tui, Christe Deus Patrum, es benedictus,

Ode 8. Qui ín monte sancto.

Divinse lucis radio. in. corde suscepto, vir divino
sensu, scientie folgoribus wagnifice splenduisti;
ac sapientia thesaurum in corde tue, Pater, re-
condidisti.

νῶς φθέγγεσθαι, μέχρις ἂν Ev τῷ βίῳ ὑπῆρχεν. Tov
δὲ δύο αὐτοῦ μαθητῶν, ὁ μὲν πρεαδύτερος ᾿Αναστά-
σιος, 'πὰ τῷ διδασχάλῳ τὴν γλῶτταν καὶ τὴν χεῖρα
τρηθεὶ,, μαχρὰν ἐξωρίσθη - ὁ δὲ νεώτερος, ἔν τινι
«ὧν κατὰ Θράχην φρουρίων πεμφθεὶς, τὸν βίον κατ-
ἔλυσεν.

ὯΣ. C. Ὁ ἐν ἀρχῇ τὴν ev.

Σὺ τὴν στολὴν τῆς φυσικῇς ἀξίας, alpatt σῷ
χατέστιξας, θεόφρον " σιγῶώσαν, llátep, καὶ φθεγ-
γομένην ἀπόδειξιν παρασχὼν ταύτην τοῖς λόγοις
σου.

Ὥσπερ χρυσὸς οἱ τρεῖς δοχιμασθέντες ἐν τῷ πυρὶ
«y πειρασμῶν ἐχείνων, χαθαρωτέραν τὴν πέστιν

Β ὑμῶν προσήξατε τῷ Χριστῷ, Πατέρες τίμιοι.

Δεῦτε λοιπὸν, Πατέρες θεοφόροι, χράζει Χρι-
στὸς, τοὺς πόνους τῶν χαμάτων ἀπολαδόντες
xal τὰ βραδεῖα, αὐλίζεσθαι ἐν χαρᾷ εἰς αἰωνίους
σκηνάς.

Θεος.

Ὃ μνατικὴν εἰχόνα qc Παρθένον τὴν ἐν End
qi προτυπώσᾳς βάτον, τὴν καιομένην, οὗ φλεγομέν
γῆν, ᾳφὐλογητὸς εἶ, Χριστὲ, ὁ τῶν Πατέρων.

Ὧδ. η΄. Τὸν ἐν ὄροι ἀγίῳ.

Τὴν ἀχτῖνα τῆς θείας δαδουχίας ἐν xapblg δεξά-
μενος, δεόφρον, τὸν φωτισμὸν τῆς γνώσεως ἐπλού-
τησας * καὶ τὸν τῆς σοφίας θησαυρὸν ἀπέθον ἐν τῇ
φυχῇ σου, Πάτερ.

Religiose vitm twm tunieam, martyrii simnla- C Τὸν χιτῶνα τὸν τῆς ἀσχήσεώς δου, μαρτυρίου χατ-

erum fecisti eique, vir divine, sacris tuis certa-
minibus varium cultum indidisü, cruoribus pro
veritate rubricans.

Vita eastis moribus peracta, fideque ornatis
«peribus, celestem gloriam, venerandi Patres,
«onsequi mernistis, eamque ob rem Christum in
sxoula l2udatis,

[xe] In. Deip.

Salve, porta et animata nubes; salve, mons et
rubus et candelabrum ; salve, templum, et thronus,
et paradisus; salve, benedicta, quse rerom univer-
sitatis Conditorem peperisti.

Ode 9. Qui ante monstratus est.

ἐστησας εἰχόνα, καὶ ἱεροῖς σον τοῦτον χατεποίκιλας
ἄθλοις, θεοφόρε, αἴμασι φοινίξας τοῖς ὁπὲρ ἀλη:
θείας.

Ἐν ἀγνείᾳ τηρήσαντες τὸν βίον, καὶ τῇ πίστει
κοσμήσαντες τὰ ἔργα, τῆς οὐρανίου δόξης ἠξεώθη-
€t, τίμιοι Πατέρες, ὅθεν ἀνυμνεῖτε Χριστὸν εἰς τοὺς
αἰῶνας.

Θεοτ.

Χαῖρε, πύλη καὶ ἔμψυχε νεφέλη" χαῖρε, ὅρος, xal
βάτος, καὶ λυχνία" χαῖρε, va, καὶ θρόνε, καὶ παρά»
δεισε" χαῖρε, f τεχοῦσᾳ τὸν Δημιουργὸν τοῦ παντὸς,
εὐλογημένη.

gà. θ'. Τὸν αροδημδωθέντα.

Ῥυθεῖαγς, vit ter beate, per imperturbationem D. Εδ δι᾽ ἀπαθείας καὶ θεωρίας, τρισμάκαρ, ἐδίδα-

ac contemplationem, vitz: aeterna verba nos do-
euisti, qui nempe secte fldei spirantem titulum
tuam mundo'confessionem reliquisti.

Vere clariüicau estis, divi Patres, dehonesta-
mentis e& verberibus, persecutionibusque οἱ peri-
oulis, inque vinculis et carceribus ferrique ponde-
ribus et mucrone ac exsiliis eoncertantes.

Sancti Patres nostri, qui emulatione atque amore
mariyrii cursum absolvistis, Deum ac Dominum,
ut servos vestros ab omni errore eruat, supplices
exorate,

In Deip.
ftubum ardentem, non conflagrantem pravidit

ξας λόγους ἡμᾶς ζωῆς νῆς αἰωνίον, στήλην ἔμπνουν
ὀρθοδοξίας τῷ κόσμῳ φὴν ὁμολογίαν. σου χατα-
λείψας.

Ὄντως ἐδοξάσθητε, θεοφόροι Ἡατέρες, αἰχισμοῖς
καὶ μάστιξι, διωγμοῖς καὶ χινδύνοις, ἐν δεσμοῖς
τε καὶ φυλαχαῖς, καὶ σιδήροις, ναὶ ὑπερορίαις ἕνα-
θλήσαντες.

“Ὅσιοι Πατέρες ἡμῶν, οἱ ξήλῳ καὶ πόθῳ τὸν τοῦ
μαρτυρίον συνδιανύσαντες δρόμον, ἱχετεύσατε τὸν
Θεὸν καὶ Δεσπότην, πάσης. πλάνης ῥύδασθαι τοὺς δού-
λους ὑμῶν.

Θεοτ.

Βάτον καιομένην πυρὶ καὶ μὴ φλεγομένην προεεώρα

Digitized by Google
