111

S. MAXIMI CONFESSORIS

T2

severieribus legum penis subjiciamini (quanquam A ταῖς αὐστηραῖς τῶν νόμων χαϑυπούληθῆνα: morat;

. ideircoqnod nulla ejusmodi poena suppetit, quz de-
licis vestris, ac blasphemiis condigna videri possit,
justo vos judici, qui m4jora sit inflicturus, permit-

. timus) in presenti szeculo, ceu in lucri partem, vitze
vobis usura concessa, hacque ipsa lenitate tantisper

vacuata accurata legum disciplina ac. districtione,

sancimus, ut slatim assumptis qui nobis presto est,
clarissimus przfectus, in suum amplissimi domi-
natus preltorium, Maximo ac utroque Anastasio,
eorum flagíis dorsa cxdat; vestreeque Maximi am-

borumque Anastasiorum procacitatis organum (ve- ὁ

stram scilicet blasphemam linguam) ab imo intug
abscindat; tumque etiam, qu» blasphemz vestra
rationi mentique ministravit, dexteram ferro aufe-
rat : ac, ubi sic exsecrandis membris multilos pa-
riter circumducens, urbis Auguste regiones duo-
decim totas lustraverit, sempiterno exsilio, jugique
praterea custodizx Lradat : ut deinceps ac quandiu
vita superstes erit, blasphemix plenos errores ve-
slros lugeatis, versa scilicel iu vestra capita, quam
in nos maledictionem dirasque excogitastis. Tulit
jtaque prefectus , aliisque excruciatis termentis ,
membra amputavil; totaque urbe propudiosa cir-
cumductione traducens, Lazicem relegavit.

εἰ xal ἀξία ποινὴ τῶν τοιούτων ὑμῶν πλημμελημά-
ἴων xal βλασφημιῶν οὐχ ὕπεστι, τῷ δικαίῳ ὑμᾶς
περὶ τῆς μείζονος καταλιπόντες χριτῇ, ἐν τῷ map-
όντι βίῳ, xal ἐν τούτῳ τὴν τῶν νόμων χενοῦντες
&xpl6ztav, κερδαινόντων ὑμῶν τὸ ζῇν, Ψψηφηζόμεῦα
ὑμῖν, τὸν παρόντα ἡμῖν πανεύφημον ἔπαρχον, αὐτίχα
παραναλαμθάνοντα ὑμᾶς ἐν τῷ κατ᾽ αὑτὸν πολυαρ-
χικῷ πραιτωρίῳ xal νεύροις τὰ μετάφρενα v5-
ατοντα, [Μάξιμον, xal ᾿Αναστάσιον καὶ ᾿Αναστάσιον,
τὸ ὄργανον τῆς ὑμῶν Μαξίμου καὶ ᾿Αναστασίου καὶ
᾿Αναστασίου] ἀχολασίας, τουτέστι τὴν βλάσφημον
ὑμῶν γλῶσσαν, ἔνδοθεν ἐκτεμεῖν. Εἶτα δὲ, xal τὴν
διαχονήσασαν τῷ βλασφήμῳ ὑμῶν λογισμῷ σχαιο-
τάτην δεξιὰν, σιδήρῳ διατεμεῖν, -περιαχθησομένων

D ἅμα στερήσει τῶν αὐτῶν βδελυκτῶν μερῶν, τὰ e —

xai δέχα τμήματα ταύτης τῆς χυρίας τῶν πόλεων
περινοστεύσας, ἀειφυγίᾳ τε καὶ φυλακῇ πρὸς ἐπὶ
πούτοις διηνεχεῖ παραδοῦναι ὑμᾶς, πρὸς τὸ μεῖ-
ἐπειτα ὑμᾶς, καὶ εἰς τὸν ἅπαντα τῆς ζωῆς opes
χρόνον, τὰ οἰχεῖα οἰμώζειν βλάσφημα σφάλματα, τῆς
ἐπινοηθείσῃης καθ᾽ ἡμῶν ἀρᾶς, περιτραπείσης 5j
ὑμῶν χεφαλῇ. Παραλαδὼν οὖν αὐτοὺς ὁ Énapyw,
xal κολάσας, ἔτεμε τὰ μέλη αὐτῶν " χαὶ περιαγε-
γὼν ὅλην τὴν πόλιν ἐξώρισεν αὐτοὺς ἐν Λαζιχῇ.

(a) Gloria tibi, unigenite Deus, Verbum Patris et uniconsubstantialis Trinitatis, qui eds qui propter te

tecum pelluntur et patiuntur, verbo et opere confortas, et sapiente facis in Spiritu sancto. Eos vero qri
tui, et revera proprie semper Virginis Matris tu:e inimici et veritatis calumniatores sunt, semper confün-
dis. Gloria tibi, Trinitas sancta, increata, sempiterna, sine initio, infinita, inconvertibilis et supersubslan-
tialis ac impartibilis, Deus noster. Gloria tibi, gloria tibi, gloria tibi, eadem et sola beata Trinitas, spes
et salus unjversorum, qui in orthodoxa fide adorant tc et serviunt tibi in veritate usque in finem. Soa
intemetata et sanctissima proprie natura sine mendacio ac veraciter Dei Máter, et post partur iterum

vere Virgo casta, juva.

(a) Ex Anastasio, sive ipse addidit, sive solum ex Graiis alterius fecit Latine

4

—

ANASTASII; PRESBYTERI

€T APOCRISIARH. &OMJB, ! T

,  Epistela ad Theodosium presbyterum Gangrensem (a).

-

Exemplar propriz scriptionis epistole saneti Pa- C (ut. verius dicatur) non potuissent eis commuri-

tris nostri ac doctoris Anastasii presbyteri et apo-
crisiarii magni nominis senioris Romx, novi scili-
cet confessoris, vel (quod magis fatendum est) mul-
tum ceriatoris et martyris veritatis, script», una
. eum subjacentibus testimoniis sacris et syllogismis,
qu: abscisa est, ejus saneta dextra manu, admira-
bili prorsus ingenio; imo, divina virtute et gratia,
postquam passus est ipse et Patres qui /cum eo
fuerunt, in misero Byzantio, propter verbum tan-
iummodo veritatis, et quod noluissent, vel etiam

(a) Anastasio Bibliothecario Interprete.

*

care in tam publica ipsorum perfidia et manifesta
impietate, secundum magnum in theologia Grego-
rium; qui'in $ermone suo, quem in se fecit et ad-
versus Arianos (b), affatur, Quasnam dimisimus
bestias. sanctorum corporibus, ut quidam inhumati-
tatem. publicaverint , unum. accusantes tantum , ne
impietati cederent, nec. communione  polluerentur :
quam ut venenum. serpeniis fugientes, non corpus
ledentem, sed profunda queque anime. offuscantem.
Missa praterea est a tertio exsilio, id est, Lazico,

(5b) Orat. 25, p. 453.

Digitized.by Google
