351

S. MAXIMI CONFESSORIS 332

gratiarum actione gaudio suscipit, tum eujus gratia A ca: χαίρων, xax τὴν ὑπὲρ ἧς παιδεύεται διορθοῦται

castigatur, delictum corrigit. Qui vero medicinz,

quz illi adhibetur, sensum non facit, a gratia merito:

ablegatur, vitiorumque ac perturbationum confu-
sioni Iraditur, qui et actu peccare sinatur, quorum
animo desiderium illi conditum erat.

4. Pacem quidem juxta nominis appellationem :
sapientiam autem divino munere velut fructum ora-
tionis Salomon nactus est.

δ. Legisnaturalis typo Nabuchodonosorem, ejasque
flüium Baitasarem, naturalis ejusdem legis habitus
iypo sumit.

6. Ex oratione liquet, significare hic loci Nabu-
chodonosorem ac Baltasarem, natur legem habi-
tumque ex ea nascentem; non vero diabolum. Nemo

enim prorsus pro diabolo fieri orationom sentit. B

Quam enim sermo prophetieus orationem non vitu-
peravit, hand plane Deo pro diabolo oblatam pu-
tandum sit.

7. Ad se natura revertetur, hoc recipiens ut a pec-
€ato ac interitu immunis sit. Peribunt enim peccato-
re5?*, id est, peccati auctores; et erunt omnes a
peccato immunes; ac idcirco etiam a corruptione.
Ilic namque ex se alia ex aiiis nascuntur : cuncti-
que verum agnoscent regnuni; alii quidem, illustra-
lione ; alii, quod. illo puniantur : uon omnes au-
tem hona consequentur, nec qui sunt. consecuturi,
paribus modis iis potientur.

QU/ESTIO XXVII.

; A €
Cum Dominus post resurrectionem. aperte. man-

daverit docere omnes. gentes 5, quomodo Petrus in
Cornelii negotio, propter gentes opus. habuit revela-
tione doceri *? aut quomodo, qui erant Jerosolgmis
apostoli, audientes qum ad Cornelium attinebant, di-
sceptabant cum Petro 95?

Responsio.

Plane quidem divinam in gentium illo negotio re-
velationem sanctissimusapostolorum princeps Petrus
necessariam habebat: non enim sciebat esse distin-
ctionem circumcisionis et przputii, quod attinet ad
GA fidem : at neque illi clare exploratum erat,
precepisse Dominum docendas gentes, quin ex-
terno legis cultu imbuerentur; donec is, arcani con-

πλημμέλειαν" ὁ δὲ ταύτης ἀναισθητῶν τῆς ἰατρείας
τῆ; δοθείσης, ἐνδίχω; ἀπάγεται χάριτος, xat τῇ συγ-
χύτει τῶν παϑῶν παραδίδοται “ πρὸς τὴν πρᾶξιν
ἐλθεῖν καταλιμπανόμενος, ὧν ἐνδιάθετον εἶχε τὴν
ἔφεσιν.

δ΄, Τὴν μὲν εἰρήνην κατὰ προσηγορίαν εἶχεν τοῦ
ὀνόματος " τὴν δὲ σοφίαν κατὰ θείαν δωρεὰν ὡς mpos-
εὐχῆς καρπὸν εἶχεν ὁ Σαλομῶν.

ε΄, Εἰς τὸν φυσιχὸν νόμον ἐνταῦθα λαμθάνει τὸν
Ναβουχοδονόσορ, xoY εἰς τὴν ἔξιν αὐτοῦ τοῦ φυσιχοῦ
γόμου τὸν υἱὸν αὐτοῦ Βαλτάσαρ.

ς΄. Ἐχ τῆς εὐχῆς δῆλόν ἐστι, φησὶν, ὅτι τὸν φυσι-
κὸν νόμον, καὶ τὴν ἐξ αὐτοῦ τικτομένην ἕξιν ἐν-
ταῦθα σημαίνουσι Ναδουχοδονόσορ καὶ Βαλτάταρ,
ἀλλ᾽ οὐ τὸν διάδολον - οὐδεὶς γὰρ εὐχὴν ὑπὲρ τοῦ
διαθόλου γίνεσθαι παντελῶς ἐξηγεῖται " ἣν γὰρ οὐ
διέθαλεν εὐχὴν ὁ τῆς προφητείας λόγος, οὐ χρὴ νο-
μίέξειν ὑπὲρ τοῦ διαδόλου ταύτην τῷ Θεῷ προσενη-
νέχθαι.

C. Fr. Ἐπανελεύσεται πρὸς ἑαυτὴν ἡ φύσις, τὴν
ἀναμαρτησίαν καὶ τὴν ἀφθαρσίαν ἀπολαμδάνουσα,
᾿Απολοῦνται γὰρ οἱ ἀμαρτωλοὶ, ἤγουν τῆς ἁμαρτίας
τὰ αἴτια, καὶ πάντες ἔσονται ἀναμάρτητοι, xal διὰ
τοῦτο, καὶ ἄφθαρτοι " ἐξ ἀλλήλων δὲ xal ταῦτα xal
πάντες τὴν ἀληθινὴν ἐπιγνώσονται βασιλείαν" οἱ
μὲν τῇ ἐλλάμψει, οἱ δὲ τῇ χολάσει" οὐ πάντες δὲ τῶν
ἀγαθῶν, οὐδ᾽ ὁμοίως οἱ ἀπολαύοντες ἀπολαύσουσι.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΚΖ'.

Τοῦ Kvplov μετὰ τὴν ἀνάστασιν φανερῶς ἐν-
τειλαμένου μαθητεῦσαι πάντα τὰ ἔθνη, πῶς
ἐδεῖτο ὁ Πέτρος ἐπὶ τοῦ Κορνηλίου ἀποχα.λύψεως
διὰ τὰ ἔθνη; ἣ πῶς οἱ ὃν ᾿Ιερουσαζὴμ ἀκούσαν-
τες ἀπόστοιϊοι τὰ κατὰ τὸν Κορνήλιον, διεχρί-
vorro πρὸς τὸν Πέτρον;

'Azóxpictc.

Πάνυ μὲν οὖν ἐδεῖτο τῆς περὶ ἐθνῶν θείας ἀποχα-
λύψεως ὁ τῶν ἀποστόλων ἔξαρχος Πέτρος ὁ παν-
&qtog " οὐ γὰρ ἐγίνωσχεν ὅτι περιτομῆς xal ἀκροθυ-
στίας οὐχ ἔστι διαστολὴ χατὰ τὴν πίστιν * οὔτε μὴ»
ἤδει σαφῶς, ὅτι δίχα τῆς χατὰ νόμον φαινομένης
λατρείας, μαθητευθῇῆναι τὰ ἔθνη ὁ Κύριος εἶπεν, ἕως
οὗ τῆς. ἀποῤῥήτου βουλῆς αὐτοῦ δι᾽ ἀποχαλύψεως

silii sui mysterium per revelationem manifestaret; Ὁ ἐφανέρωσε τὸ μυστήριον, διά τε τοῦ χατὰ τὴν σιν-

tum scilicet sindonis exemplo persuadens, tum Spi-
ritus sancti gratia, illi pariter atque gentibus solius
merito (idei concessa, nullam esse in Christo Ju-
40 atque Greci distinctionem ** : quod ipsum igno-
rantes apostoli, qui Hierosolymis constituti erant,
adversus eum disceptabant, donec et ipsi occultas
in omnes divin: bonitatis divitias didicerunt. Di-
vinz enim vitz, novique preter legalem cultus in-
ductio ; necnon animi se sponte mentis proposito a
corpore exsolventis doctrina erat, diviniorisque
alterius principii ortus designatio, prwedicationis
wunus : »dcirco  przcipientis doctrina egebant,

δύνα παραδείγματος πείσας, διά τε τῆς ἴσως αὐτῷ
κατὰ μόνην τὴν πίστιν δοθείσης καὶ τοῖς ἔθνεσι yà-
ριπος τοῦ ἀγίου Πνεύματος, ὡς οὐκ ἔστιν ἐν Χριστῷ
διαστολὴ Ἰουδαίου xai Ἕλληνος * ὅπερ καὶ oi ἐν
Ἱεροσολύμοις ἀγνοοῦντες ἀπόστολοι, διεκρίνοντο
πρὺς αὐτὸν, ἕως ἔμαθον xal αὐτοὶ τὸν ἐν ἀποχρύ-
qot; πλοῦτον τῆς ἐπὶ πάντας ἀνθρώπους θείας χρη-
στότητος, Θείας γὰρ ζωῆς καὶ χαινῆς λατρείας (d)
παρὰ τὴν νομιχὴν ἐπεισαγωγὴ, καὶ ψυχῆς ἐχουσίως
σώματος αὐτὴν ἀπολνούσης κατὰ τὴν γνώμην ὑπτρχε
διδαχὴ, καὶ ἄλλης ἀρχῆς θειοτέρας γενέσεως ὑπο-
«ύπωτις, ἡ τοῦ χηρύγματος χάρις. Καὶ διὰ τοῦτο,

95 ῬρΔ) χχχνι, 20, 5) Matth. xxvi, (3, 9 Act. z, 1. "Acti xí, E seqq. δ Rom. x, 13.

.

Digitized by Google

