a QU/ESTIONES AD THALASSIUM. 218
χείσιν τῶν τεσσάρων στοιχείων, πρὸς πάθος ὁρᾷν Δ constantem oculis conspicuam creaturam, qui per

17 αἴσθησιν ἡμᾶς παρασχευάζοντες, τοὺς ἐν αὐτῇ
θείους ἀγνοήσαντας λόγους " τὸν ὃὲ χιτῶνα τῶν ἀρε-
τῶν χἂν ἐπαίρωσιν ἐξ ἡμῶν διὰ τῆς τῶν χαλῶν
ἀπριξίας" ἀλλὰ τὴν ἀρετὴν χαχίαν εἶναι πεῖσαι οὐ
δύνανται. Μὴ τοίνυν πλεονεξίας ἀφορμὴν ποιήσωμεν
τὰ πέντε τοῦ Σωτῆρος ἱμάτια, ἀλλὰ γνῶμεν τί τῆς
Γραφῆς ὑπάρχει τὸ βούλημα, καὶ πῶς ἐν ἡμῖν ἀμε-
λοῦσαι τῶν καλῶν, ὁ Κύριος σταυροῦται, καὶ γυμνοῦ-
ται διὰ τῆς ἡμῶν ἐν τοῖς χαλοῖς ἀργίας " xal πρὸς
ὑπηρεσίαν παθῶν δι᾽ ἡμῶν, ὥσπερ ἱμάτια μερίζον-
και τὴν αὐτοῦ χτίσιν οἱ δαίμονες " χαὶ ἀσφαλεῖς γενώ-
μεϑα φύλαχες τῶν Ex Θεοῦ χαρισθέντων ἡμῖν ἀγαθῶν"
χαὶ τὴν χτίσιν, καλῶς πρὸς μόνην τὴν αὐτοῦ θεασώ-
μ2θα δόξαν " xal τὸν χιτῶνα τοῦ λόγου τῆς γνώσεως,
φημὶ δὲ τὰς ἀρετὰς, διὰ τῆς σπουδῇς τῶν ἀγαθῶν
ἔργων ἀναφαῖρξετον τηρήσωμεν,

El && βούλεσθε πρὸς τοῖς εἰρημένοις χιτῶνα μὲν
vxiy ἄνωθεν ὑφαντὸν, τὸν τῶν ἀσωμάτων xal νοητῶν
οὁπιῶν χόσμον, τὴν ἔξω δὲ περιδολὴν, fjv εἰς τέσσαρα
μέρη ὡς στοιχεῖα διεῖλεν ὁ λόγος, εἰς τὴν σωματικὴν
φύτιν γοεῖν, οὐχ ἁμαρτήσεσθε τῆς ἀληθείας " ὧν τὸ
μὲν σῶμα τῇ φθορᾷ διέλυσαν, ἰσχὺν λαδόντες χαθ᾽
ἐμὴν τοῦ νόμου τῆς ἐντολῆς τὴν παράθασιν" τὴν δὲ

ψυγν, ὡς τῆς, ἄνωθεν συγγενείας ὑπάρχουσαν, οὐ

χατίσγισεν.

ἘΡΏΤΗΣΙΣ E.

Tic ἡ κατηραμόνη γῆ ἐν τοῖς ἔργοις τοῦ ᾿Αδὰμ
κατὰ τὴν ἀναγωγὴν, καὶ τί τὸ ἐν λύπαις αὐτὴν
ξαγεῖν" xal τί τὸ, μετὰ τὸ ἀνατεῖλαι ἀκάνθας
καὶ τριδόλους, τὸν χόρτον ἐσθίειν" καὶ τί τὸ
τελευταῖον, ἐν ἱδρῶτε τοῦ προσώπου αὐτοῦ τὸν
ἄρτον φαγεῖν; Καὶ μέν τοι οὐδέποτε ὥφρθη ἄν-
θρωπος γῆν ἐσθίων, οὐδὲ χόρτον " οὐδὲ οἱ τὸν
ἄρτον ἐσθίοντες, κατὰ τὴν ἀπόρασιν τῆς ἱστο-
plac, ἐν ἱδρῶτε τοῦ προσώπου ἐσθίουσιν.

᾿Αχόχρισις.

Ἡ χατηραμένη γῆ ἐν τοῖς ἔργοις τοῦ ᾿Αδάμ ἐστιν
ἢ σὰρξ τοῦ ᾿Αδὰμ, ἀεὶ γινομένη διὰ τῶν ἔργων τοῦ
᾿Αδὰμ, λέγω Ob τῶν παθῶν τοῦ γεωθέντος νοῦ, χατ-
πραμένη τῇ τῶν ἀρετῶν, ὡς ἔργων Θεοῦ, ἀκαρπίᾳ"
ἣν μετ᾽ ὀδύνης πολλῆς χαὶ λύπης ἐσθίει, τῆς xat]

αὐτὴν μιχρᾶς ἡδονῆς ἀπολαύων. Ἥτις σὰρξ ὑπὲρ D

ταύτης τῆς φθαρτῆς ἀπολαύσεως, ἀνατέλλει αὐτῷ
μερίμνας καὶ φροντίδας, καθάπερ ἀχάνθας" xol
μεγάλους πειρασμοὺς καὶ χινδύνου; ὥσπερ τριθδό-
λους, κατά τε λόγον χαὶ θυμὸν καὶ ἐπιθυμίαν, ἀλγεῖ-
WM; αὐτὸν πανταχόθεν χαταχεντοῦντας, ἵνα μόλις
δυνηθῇ τὴν ταύτης ὑγείαν τε xal εὐεξίαν, ὡς χόρτον
μαραινόμεγον περιποιήσασθαι χαὶ φαγεῖν, τουτέστι,
τυχεῖν" xal τότε μετὰ πολλὴν τῶν ὀδυνῶν ἐπανα-
χύχλησιν, ἐν ἱδρῶτι τοῦ προσώπου, τουτέστιν, ἐν
τῷ χατ' αἴσθησιν χαμάτῳ τε χαὶ κόπῳ τῆς περιέρ-
T*) χατασχοπῆς τῶν αἰσθητῶν: ὥσπερ ἄρτον τὴν

"fs σύστασιν ἔχειν τῆς παρούσης ζωῆς ἀφορμὴν, ἢ,

** Gen. μα, 17 Seqq 15 Gen. μι, 19.

sensum lipidinose aspicere, divinarum in eis ra- -
tionem ignaros, efficiant. Virtutum autem tunicam,
etsi a nobis honesti inertia tollant : non tamen hoe
valent, ut et virtutem vitium esse persuadeant. Non
igitur avaritie solatium quinque Salvatoris vestes
faciamus, sed intelligamus quodnam sit Scripturas
consilium ; ac qua in nobis ratione, dum honesti.
studio segnes sumus, Dominus cruciflgatur; nostro«
que bona colendi otio acinertia, exuatur; vitiorum--
que per nos obsequio, demones ejus creaturam
vestimentorum instar partiantur : ac ca&tc nobis ἃ.
Deo concessa bona custodiamus, creaturamque,
pro eoac honesti ratio suadet, ad unam ipsius
gloriam conspiciamus : verbi denique scientiz tu-
nicam (virtutes scilicet) bonorum operum studio
inviolabilem nobis servemus.

Sin autem ad ea qux dicto sunt, tunicam desuper:

contextam intelligere libet, incorporearum substan--
tiarum mundum, ac qux sola mente intelligantur :.
exteriorem vero amictum, quam in quatuor partes
velut elementa Scriptura divisit, corpoream natu-
ram intelligere, nihila vero aberraveritis : quo-
rum, corpus quidem interitione mortis dissolve-
runt, cum mandati legis transgressionem adversum.
nos robur acceperunt : animam vero, ut cujus su-
perna cognatio ac origo sit, minime diseiderunt.

QU/ESTIO Y.
Quenam terra maledicta in operibus Adami, juxta

spiritalem ac reconditiorem sensum ? Quid item Ada-
mum in dolore terram edere? Quidque, illa spinas
atque tribulos germinante, (enum comedere? Quid
postremo, in. sudore. vultus eui. vesci pane ? Atqui
nemo unquam hominum visus est terram [enamque
comedere : nec qui pane vescuntur, uti historica sen-
tentia habet, in sudore vultus vescuntur !*.

21 Responsio.
Maledicta terra in operibus Adami, caro Adamk

est, que semper per Adami opera (affectus scilicet
mentis terrene effect) virtutum, tanquam Dei
operum, infecunditate maledicto obnoxia est :
quam multo cum labore et dolore comedit, dum
exiguam quamdam cx ea voluptatem percipit. Hze
vero, caducz hujus ac fragilis voluptatis loco, curas
ei ac sollicitudines, spinarum instar producit;
velutque tribulos, ingentes tentationes δὲ pericula;
quibus ratione, iraque et cupiditate miserabilem
in modum undique compungatur; ut vix ejus
valetudinem bonamque constitutionem, feni instar
marcescentis, parare sibi possit ac comedere : hoc
est, assequi; tumque demum, post malorum atque
dolorum longam repetitionem; ín sudore vultus '*;
in labore scilicet sensus, rerumque in sensum
cadentium srumna curiose explorationis; velut
panem, commeatum ad vitz hujus sustentationem ;.

Digitized by Google
