9x1

S. MAXIMI CONFESSORIS 918

idque ipsum ut alii przstent, votis obtine : Deum ἃ ἀφίεσθαί με" καὶ λεών gor τὸν Θεὴν ταῖς εὐχαῖς

item, tuis ad eum precibus, mihi propitium redde ;
et ui dicendis benignus aspiret (seu potius ut tolam
ipsam recloque sensui hazrentem cujusque quesiti
responsionem ipse subministret) exora : A^ ipso
enim omne datum optimum el omne donum per[c-
ctum. * ceu a fonte alque parente  illustran-
tium omnium scientiarum atque virtutum, qux
sanctis ac justis pro cujusque meriti ratione prz-
stantur. Bene enim de vobis fretus. quod injunctum

χατάστησον, xal τῶν λεγομένων συλλήπτορα" "
λον δὲ th; ὅλτς καὶ ópünc γενέτῦαι περὶ ἐχάστ

χεφαλαίγυ χορηγὸν ἀποχρίδεως. Hap' αὐτοῦ Ti»
ἔστιν πᾶσα δόσις ἀγαθὴ καὶ πᾶν δώρημα τέ

“ειον, ὡς πηγῆς καὶ πατρὴς τῶν ἀναλόγως τοῖς
ἀξίοις χορηγουμένων πασῶν φωτιστιχῶν γνώσεών

τε χαὶ δυνάμεων. Ὑμῖν γὰρ θαῤῥῶν. τὸ ὑμέτερον
χατεδεξάμην ἐπίταγμα - τῆς εὐπειθείας μισθὸν ἐχ-
δεχόμενος, τὴν δι᾽ ὑμῶν θείαν εὐμένο:ξος

munus erat, suscepi ; fure scilicet ratus, ut. obsequentis animi premio, divina per vos indulgentia

a€ favor mihi concedatur.

Singulis autem capitibus, ordine atque serie,
prout a vobis fuerant conscripta, propositis, pro co ac
licebit, paucis ad verbum responsionem subjungam,
"mque certam ac. definitam, quoad facultas erit;
divinaque gralia ad pie intelligendum atque loquen-
dum donaverit : ne scilicet productiore sermone
auditorem gravemus : ac quod praeserthn ad vos
nobis oratio sit, qui spiritali vere scientia instructi,
divinorumque acres speculatores sitis : superataque
vitiorum affeetuumque molestia, ac omni retro re-
licta natur: illecebra, sequi justique ducem, oequis-
simumque judicem, rationem obtineatis : mentem-
que, potiori illo cogitandi otio, in divini silentii
abditissimo sinu statueritis ubi ignota ratione so-
lam divinam jucunditatem licet percipere, cujus
magnitudinem eorum duntasat experientia docere
possit, qui ejus periculum facere meruerunt : qui-
que adeo levi quadam dubiorum indicatione solum
egeant ; ejusmodi scilicct, ut speculabilium rerum,
quas divina complecluntur eloquia, omni luce ruti-
lantem nitorem, spiritalisque in eis sensus magnifi-
centiam, velut quodammodo accensa face, prz:mon-
strel. Si tamen. hoc ipso me sermone ad vos
uli fas cst, qui jam sal terre ac mundi lumen,
juxta Dominicam sententiam ? pre virtutum opu-
lentia, copiosaque scicnike affusione, evasistis : qui
nimirum virtutum dotibus, vitiorum in aliis puto-
rem emundetis; ac, qui animi cxcilas est, ignoran-
tiam scientizx luce collustretis.

44 Rogo autem vos sanctissimos, ae quotquot hanc
meain lucubrationem, ut par est, lecturi estis; ne,
qua a me dicentur, spiritalis capitum explicationis
terminum statuatis. Longe enim a divinorum clo-

quierum intelligentia absum, inque eam rem alio- Ὁ

rum doctrina indigeo : sed si quid et a vobis ipsi,
et ab aliis conjicere, seu discere poteritis, illud
potius juste probate, sublimioremque ac veram in-
telligentiam tenete : cujus opus ae effectus est,
certa animi persuasio, eorum qui spiritalis qu:zestio-
num intelligentiz desiderio aíliciuntur.

Aqui enim. indolem refert divinus sermo; velut
omnis generis plantis ac germinibus, diversisque
animantibus, (his inquam , qui illo potantur), pro
ipsorum modo ac captu , scicntize fulgoribus iilu-
cens, ac per virtutes actionis cultu velut frucius,

* Jac. i, 17. ? Matth, v, 15.

* Exacvoy δὲ τῶν χεφαλαίων, εξρμῷ τε xai τάξει
χαθὼς παρ᾽ ὑμῶν ἐγράφη προθεὶς, πρὸς ἔπος mi
σομαι τὴν ἀπόχριδιν, ὡς οἷόν τε σύντομον, xal ép:
στιχὴν καθ᾽ ὅσον οἷός τε ὦ " xaX τὴν πρὸς τὸ νοεῖν τὲ
xai λέγειν εὐπεθῶς, θεόθεν χορηγοῦμαι χάριν xal
δύναμιν" ἵνα μὴ πλήθει λόγων βαρήσωμεν πῶν ev
τευξομένων τὴν ἀχοὴν xal μάλιστα πρὸς ὑμᾶς γε
τῶν λόγων ποιούμενος τὴν ἀποΐῖν, τοὺς γνωστιχοὺς
ὕντως χαὶ ἀκριθεῖ; τῶν θείων θεάμονας" καὶ τῶν
παθῶν διαβάντας τὴν ὄχλησιν, καὶ τὴν ὅλην fapi-
θόντας σχέτιν τῆς φύσεως, xal τῶν κχαθηχόντων
χεχτημένους τὸν λόγον ἡγεμόνα καὶ δικαστὴν Us
τατον" (4) xal τὸν νοῦν διχ τῆς xatk τὸ χρεῖττον
ἀνοησίας, εἰς τὸ ἐνδότατον τῆς θείας ἀφθεγξίας xacz-

τήσαντας τόπον" ἔνθα μόνης ἐστὶν ἀγνώστως E»
φροτύνης θείας ἀντιλαιλθάνεσθαι, τῆς τῶν ἀξιουμίς-
νων αὐτῆς πεῖραν μόνην ἐχούσης τοῦ οἰχείου μεγές
θους διδάσχαλον" καὶ διὰ τοῦτο, μόνης χρήζοντας

€ μικρᾶς περὶ τῶν ζητουμένων ἐμφάσεως, προδευκτι-
χῆς τοῦ παμφαοῦς χάλλους, τῶν ἐμφερομένων τοῖς

θτίοις λογίοις μνστιχῶν θεαμάτων, xai τῆς ἐπὶ αὐ-
τιῖς πνευματικῆς μεγαλονοίας " εἴπερ χαὶ τοῦτο
εμιτὸν ἐμοὶ πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν, τοὺς ἄγας fv τῆς;
γῆς, καὶ φῶς τοῦ χόσμου, χατὰ τὸν Κυριαχὺν λόγου,
διὰ τὸν πλοῦτον τῆς ἀρετῆς, xal τὴν πολλὴν "EL
^h» ἐν ἄλλοις Ont
τῶν» ἐχχαθαίροντας"
Age, 7)

τῆς γνώσεως γέγεννη λένους χαὶ
δόνα τῶν παθῶν, τρόποις ἀρξ
xai τὴν ἄγνοιαν, trays ὑ
πῆς γνώσεως φωτὶ χαταυγάζονταξ,
Παρακαλῶ δὲ τοὺς ἁγιωτάτους $73 πάντας
τοὺς ὡς εἰχὺς ἐντευξομένους τῷδε γράμματι, p
τοῦτο ὅρον ποιεῖσθαι τῆς τῶν γεφαλαίων πνευμᾶτι
χῆς ἑρμηνείας τὰ λεγόμπενα map! ἐμοῦ " πολὺ γὰρ μὴ
τῶν ὑείων λογίων ἀπολιπάνορμαι 6:170! tal. umi τῆν
ἄλλων πρὸς τοῦτο χγρήζω διδασχαλίας" ἀλλ᾽ εἴ τι
xal παρ᾽ ἑαυτῶν, fj παρ᾽ ἄλλων ἐπιθάλλειν, f μαθεῖν
δυνηθῆτε, μᾶλλον ἐχεῖνο δικαίως ἐκχρίνατε, καὶ τῆν
ὑντλοτέρας καὶ ἀληθοῦς γενέσθαι διανοίας ἢ ἧς
ἊΝ ἐστὶν, ἡ τῆς καρδίας πληροφορί ia, τῶν Egi
μένων τῆς ἀπορηθέντων πνευματικῆς δι ταγνώσεως.
Ὕδατι γὰρ ὃ θεῖο; ἔοιχεν λόγος, ὥσπερ qU* τοῖ;
παντοξαποὶς xai βλαστήμασιν, καὶ διαφόροις Quot,
τοῖς αὑτόν φημι τὸν λόγον ποτιζομένοις, ἀναλόγω;
αὑτοῖς ἐχφαινόμενός τε γνωστιχῶς χαὶ πραχτιχῦς
διὰ τῶν ἀρετῶν ὡς χαρτὸς προδειχνύμενοξ, (31x23

πὰρ 4109529

3

ς, καὶ

Digitized by Google

^
Lj
