i S. MAXIMI CONFESSORIS 312

Sin &utem etiam inter Christianus tales quidam A4 — El δὲ καὶ τῶν Χριστιανῶν bojev τοιοῦτοί τινες,

sumus, qui pietatem motu gestujue simulantes
absque justitia, qu& operibus prastatur ; Sermo-
nem exspeciemus, ut humanitate pronum οἱ mi-
sericordem, nostram sitientem salutem, qui animi
vitiositatis semen inane jactantium arefaciat, ut
non ainplius corruptionis fructum (studium scilicet
placendi hominibus) ferat. Ifabetis pro tenui mea
facultate sermonis viin ; qu:e videlicet. juxta. datam
expositionem pulchre esurientei, ac commodum
fieum devoventem, facileque eam — arefacientem,
Dominum ostenderit, ut quas. veritati incommodet,
sive quod spectat ad velerem legis corporalibus
typis traditionem, sive quod ad Phariszorum, no-
siramque morum cultu ostentationem.

QUAESTIO XXI, b

Quid sibi vult, « Exspoliuns se principatus et po-
estates, ». εἰ qua sequantur. “41 Quomodo vera
etiam omnino eas indutus erat, qui absque peccata
natus Tuerat ?

Responsio.

Qui per omnem modum nobis similis, absque
peccato, divinus Sermo, immutabiliter nostram
naturam induit, factus perfectus homo, primum '
Adamum in se elucentem habuit, tum primi ortus
et creationis, tum nativitalis nodis. Verbi gratia,
primus homo, aecepto ἃ Deo ut esset, ortuque
editus ac creatus, ipso suo ortu el creatione, liber
8 corruptione et a peccato fuit. Non enim corru-
ptio et peccatum, pari eum illo ortu creata sunt.
Ubi autem mandaü transgressione 449. peccaverat,
pativitati reus addiciturs qu:e passione ac peccato
consistal ; ila nimirum ut peccatum, im patibili
ejus causa inducto, jam velut in lege per naturam

** Coloss. t, 15.

τὴν εὐλάδειαν διὰ τῶν τρόπων σχηματιζόμενοι δίχα
τῆς ἐπ᾽ ἔργοις διχαιοσύνης, ἐχδεξόμεθα τὸν λόγον
ὡς φιλάνθρωπον, ἡμῶν πεινῶντα τὴν σωτηρίαν, ἀπο-
ξηραίνοντα τῆς ψυχῆς τὸ τῆς χαχίας σπέρμα τὴν
οἴησιν, μηχέτι φθορᾶς χαρπὸν φέρουσαν τὴν ἀνθρω-
παρέσχειαν [Fr. ἀνθρωπαρεσχίαν)]. Ἔχετε χατὰ τὴν
ἐμὴν πενιχρὰν δύναμιν, τοῦ λόγου τὴν δύναμιν" κατὰ
τὴν ἐχδοθεῖσαν ἀφήγησιν xa); πεινῶντα τὸν Κύ-
ριον, χρησίμως τε τὴν συκῆν καταρώμενον, xai εὖ-
χκαΐίρως ξηραίνοντα δείξασαν, ὡς ἐμποδιστιχὴν τῆς

ἀληθείας, εἴτε χατὰ τὴν παλαιὰν κατὰ τὸν νόμον τῶν

σωματικῶν τύπων παράδοσιν, εἴτε τῶν Φαρισαίων
καὶ ἡμῶν ἐπὶ τοῖς ἔθεσιν οἴησιν.

EPOTHEIZ ΚΑ΄.

Τί ἐστιν, ε Ἀπεκδυσάμενος (b) τὰς ἀρχὰς xal
τὰς ἐξουσίας, » καὶ τὰ ἑξῆς ; Πῶς δὲ καὶ ἦν
αὐτὰς δῖως ἐνδυσάμενος, ἁμαρτίας χωρὶς γε-
τενημένος ;

Ακόχρισις.

*'O κατὰ πάντα τρόπον ὅμοιος ἡμῖν, δέχα μόνης
ἁμαρτίας, ἀτρέπτως ὑποδὺς τὴν ἡμετέρων φύσιν
θεαρχιχὸς Λόγος, τέλειος γενόμενος ἄνθρωπος, τὸν
πρῶτον ᾿Αδὰμ, εἶχε, τοῖς χατὰ (1) γένεσίν τε xol
γέννησιν τρόποις φαινόμενον * οἷον ὁ ἄνθρωπος, ix
Θεοῦ τὸ εἶναι λαθὼν, καὶ γενόμενος xav αὐτὴν τοῦ
εἶναι τὴν γέννησιν, φθορᾶς ἣν χαὶ ἁμαρτίας ἐλεύ-
Ocpoc. Οὐ γὰρ συνεχτέσθη αὐτῷ φθορὰ καὶ ἁμαρτία.

“Ὅτε δὲ τὴν ἐντολὴν παραθὰς ἵμαρτε, γέννησιν

χαταδιχάζεται, διὰ πάθους xal ἁμαρτίας συνιστα-
μένην, ἐν τῷ δι᾽ αὐτὴν παθητῷ, νῆς ἁμαρτίας ἐχού-
σῆς ὡς ἐν νόμῳ λοιπὸν χατὰ τὴν φύσιν τὴν γένεσιν
καθ᾽ ὃν οὐδείς ἐστιν ἀναμάρτητος, ὑποχείμενος qi

* Fr., ᾿Ανάγνωθι τὸν μβ' λόγον, καὶ γνώσῃ τὸν ἐπὶ χεῖρας τρανότερον. Lege quastionem 42, εἴ presen-

tem hanc. clarius intelliges.

(b) ᾿Απεκδυσάμενος. Nulg. aliique, exspolians,
quasi transitive, ipsos scilicel principatus et pote-
slate», quos ila spoliatos. et. quasi metaphora vi-
vtorum nudatos traduxerit, id est, triumpho egerit.
Altius tamen Maximus vim Pauli vocis expendit,
ac quod ipse petit quasi reciproce accepit ; ut se
ipse Christus exspoliaverit, exucritque, ipse ve-
stitus nostra mortalitate, quamvis erat a pec-
cato immunis : ea ipsa ratione factus pro nobis
peccatum, qui peccatum non noverat, quod qui
illa 42 exponit, ad quam Dufrenii antiquarius, ad
pleniorem quastionis bujus intelligentiam remittit,
Sic etiam accepit Syrus interpr., et per exspolia-
tjonem corporis sui. Nec aliter Theodoretus, quan-
iumvis Gent. Hervet. ex vulgari sensu vertens,
alio eum trahat. Chrysost. ipse altius, a quo- nec
Maximus abest, quasi exspolians se principatus et
potestates, quos velut induisset, ἕν τῷ παθητῷ *
in nostra mortali carne : in qua preter pamam |. in
Christo, nibil culpre demones. invenere ; ejusque
temeritatis eausa, qua innoxio ausi sunt niortem
inferre, dejecti dominio sunt, quo in reos jure
videhantur pollere. ᾿Απεχδυσάμενος τὰς ἀρχὰς xax
^À; ἐξουσίας τὰς διαδολιχὰς δυνάμεις " ἣ ἐπὶ αὐτὰς
ἡ ἀνθρωπίνη φύσι: ἐνδέδυτο" ἢ ἐπειδὴ αὑτὴν ὥππερ
λαθὴν εἶχον, ἄνθρωπος γενόμενος ἀπεχδύσατο τὴν

λαδίν. Exspoliaus se principatus et potestates, diabo-
licas scilicet virtutes ; vel quia eas natura. humana
induerat, vel quia ut ansam eam habebant, factus
homo, ansam exuit. Quo utroque significatur, Chri-
stum pugilis in morem, ipsum se ad luctam exuisse;
exuendo vel ipsos principatus eL potestates, quas

D ex commercio carnis mortalis quasi induerat, vel

ipsam carnem mortalem, quam in illo λαθὴν (quasi
rehensionem aüsamque) nequam potestates ba-
erent. Videri possit in Joseph figura przcessisse,
qua sic relicto pallio, quo eum teneret impudics
mulier, eique λαθὴ essel, castitatis prelio ab iila
victor evasit.

(c) Τοῖς κατὰ γένεσιν, καὶ γέννησεν τρόποις.
Quod peccatum originis, carnali ex femina propa-
gatione viri seminatiene trabitur, plures Grzecoruat
Patrum, inductum hunc modum propagationis ex
peccato sentiunt : ex quo Christus assumpsit τὸ πα-
θητὸν, esse mortalem et affectibus obnexium ; ex
primo vero ortu et creatione, esse ab omni immu-
nent: culpa, ut quibus pateretur, ad. primi nos ortu
incorruptionem iustauraret. Sic etiam Greg. alii-
que in theologia γένεσιν distinguunt et. γέννησιν "
haneque unam formali sensu Verbi ex. Patre pro-
eessioni tribuunt ; a quo vere sit, exque ejus sub-
stantia, ac illi, qua sic procedit consubstantialis..

Digitized by Google
