e^,
BAM

S. MAXIMI CONFESSORIS

336

vel naturalem. vel divinam speculationem colens, A ἢ θεολογιχὸς, προσευχόμενος ἢ προφητεύων, τουτέστι

orans aut prophetans, hoc est, sive doceatur sive
doceat, caveat ne Christum (id est, caput) opertum
habeat : qui quidem actioni deditus est, sic com-
paratus, ut fidei ac virtuti nihil anteponat : $5 qui
uaturali speculationi, ut nullam prima superiorem
rationem inducat : qui divinz scientiz, ci qui om-
nem cogitatum ac notitiam excellit, nullam prorsus
ex rebus conceptis figuram tribuat. Omnisque mu-
lier, hoc est, habitis colentis actione, aut sensus
naturalia speculautis, vel sapiens intelligentia men«
tis divinis rebus studentis, caput obtcgat : actioni
quidem deditus habitus, agendoruim et non agendo-
rum per rationem discretionem impositam habens:
sensusque, scientificam iis in rebus, quie visu per-
cipiuntur, rationis vim. Mentis intelligentia ac co-
gitatus, corum quie omnem cogitatum sensumque
superant, indemonstrabilem prorsus scientiam.
Omnis enim habitus aut sensus aut mentis cogitatio,

διδασχόμενος, ἣ διδάσκων, ἀχαταχάλυπτον ἐχέτω τὴν
χεφαλὴν, τὸν Χριστόν" ὁ μὲν πραχτιχὸς, μηδὲν πί-
στεως καὶ ἀρετῆς προχρίνων ὁ δὲ φυτιχὸς, μτδένα
τοῦ πρώτου λόγου ποιούμενος ἄλλον ἀνώτερον" ὁ Gi
θεολογιχὸς, τὸν ὑπὲρ νόησιν καὶ γνῶσιν χαθοτιοῦν
μὴ σχηματίζων ταῖς διὰ τῶν ὄντων νοήσεσι. Καὶ
πᾶσα γυνὴ, τουτέστιν ἕξις πραχτιχοῦ, ἢ αἴσθησις
φυσιχοῦ, 1| σοφὴ διάνοια θεολογιχοῦ νοὸς, καταχαλυ-
πτέσθω τὴν κεφαλήν’ ἢ μὲν πραχτιχὴ Ee, τῶν
ποιητέων xal οὐ ποιητέων ἐπιχειμένην ἔχουσα τὴν
ποῦ λόγου διάχρισιν" ἡ δὲ αἴσθησις, τὴν ἐπὶ τοῖς
ὁρωμένοις ἐπιστημονιχὴν τοῦ λόγου ξύναμιν" ἡ δὲ
διάνοια, τὴν παντελῶς ἀναπόδειχτον τῶν ὑπὲρ vón-
σιν γνῶσιν. Πᾶσα γὰρ ἕξις, ἣ αἴσθησις, ἢ διάνοια,
μὴ καλυπτομένη χατὰ τὸν ἀποδοθέντα τρόπον, οὐξὲν
διαφέρει τῆς ἐξυρη μένης, τουτέστι, τῆς μηδένα λό-
γὸν ἐχούσης ἀρετῆς, ἢ θεοσεδείας, ἣ γνώσεως μυστι-
xA xai θείας ἀγάπης. ᾿

non eo, quem dixi, modo obnupta, nihil ab ea differt qua rasa ac decalvata sit : hoc est, quae nul-
Jam virtutis, aut religiositatis, aut scientix mystice, necnon divin: dilectionis, rationem habeat.

Debet igitur, atque id merito, omnis talis mulier
habere super caput rationis semper potestatem :
ejus scilicet inspectionem et curam ; idque maxime
propter angelos, qui nostros tum manifestos, tum
occultos motus contuentur, omnemque cogitatum
ae actum perscribunt, unde vel laudi vel vituperio
in tremenda judicii cognitione vertatur : propter

eliam conscientia rationes ?*, qu: ipse angeli mora- c

liter intelliguntur, accusantque pro iis qux a nobis
aguntur; sive etiam excusant nunc pariter ac postea
in die judicii:sed et propter malos angelos, qui no-
strum semper et habitum observant et sensum men-
tisque cogitatum, ut ubi hzc nudata viderint ratio-
nis ac mentis discretione, aut pielate ac scientia,
aggrediantur, his contraria illis procreando ; nempe
indiscretionem et impietatem et ignorantiam ; qua-
rum munere ac compendio nequissimi demones,
malitiam et errorem Deique negationem operari
solent. Dictus vero est Deus Christi caput, quippe
1nens natura principium et auctor Verbi exsistens.

SCHOLIA.
4. Vir est, et qui philosophiam studentem actioni
colit.

9. $6 Caput dixit Christum, velut substantiam ac
basim futurorum bonorum. Fides enim , juxta divi-
, num Apostolum, fuiurorum substantia est, et rerum
qu& non videntur, argumentum ?' ; quod ipse est, in
quo sunt thesauri sapientie et scientie absconditi **.

3. Vere exsistens fides (ἐνυπόστατος) efficax ac
actuosa est, per quam Dei Verbum in iis qui stu-
dent actioni, mandatis corporatum monstratur :
quorum vi, ut Verbum, ad euin in quo est per na-
turam (id est ad Patrem) actionis cultores prove-
hit.

55 nom. in, 45. 9 Ilebr. xi, 4. ?* Coloss. 11, S.

Ὀφεξλει οὖν ἔχειν, xal διὰ τὸ ebo.q, πᾶσα τοιχύτη
γυνὴ, τὴν ἐξουσίαν τοῦ λόγου διὰ παντὸς ἐπὶ τῆς χε-
φαλῆς, λέγω δὲ τὴν λογιχὴν ἐπιστασίαν, καὶ μάλιστα
διὰ τοὺς ἀγγέλους, τοὺς θεωμένους ἡμῶν τά τε φα-
νερὰ χαὶ ἀφανῇ χινήματα, καὶ ἀπογραφομένους πᾶν
νόημα xa ποίημα πρὸς ἔπαινον ἢ ἔλεγχον ἡμῶν, ἐν
*fj φοθερᾷ ἡμέρᾳ τῆς διαγνώσεως * xal διὰ τοὺς χατὰ
συνείδησιν λογισμοὺς, καὶ αὐτοὺς ἀγγέλους τροπιχῶς;
γοουμένους, ἐπὶ τοῖς γινομένοις παρ᾽ ἡμῶν χατηγο-
poovtag, ἣ καὶ ἀπολογουμένους νῦν τε χαὶ ὕστερον
χατὰ τὴν ἡμέραν τῆς χρίσεως * xal διὰ τοὺς πονη-
ροὺς ἀγγέλους, τοὺς φυλαττομένους. ἡμῶν καὶ ἕξιν
xa αἴσθησιν καὶ διάνοιαν * ἵνα ἐπὰν εἴδωσι γυμνω-
θέντας τῆς λογικῆς τε xal νοερᾶς διαχρίσεώς τε καὶ
εὐσεδείας χαὶ γνώσεως, ἐπιθῶνται, τὴν τῶν ἐναντίων
αὐταῖς δημιουργοῦντες γένεσιν " ἀδιακρισίαν λέγω,
xai ἀσέδειαν καὶ ἄγνοιαν " δι᾿ ὧν χαχίαν καὶ πλά-
νὴν xai ἀθεῖαν ἐνεργεῖν οἱ πονηροὶ πεφύχασι δαέμο-
γες. Κεφαλὴ δὲ Χριστοῦ ὁ Θεὸς εἴρηται, ὡς Λόγον
φύσει νοῦς κατ᾽ αἰτίαν ἀρχή.

ΣΧΟΛΙΑ.

α΄. ᾿Ανήρ ἔστι xa ὁ τὴν πραχτιχὴν φιλοσοφίαν
μετερχόμενος. ᾿

8’. Κεφαλὴν εἶπεν τὸν Χριστὸν, ὡς ὑπόστασιν τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν, "IL γὰρ πίστις, κατὰ τὸν θεῖον
'Απόστολον, με.1.όγτων ἐσεὶν ὑπόστασις, καὶ
πραγμάτων ἔλεγχος οὐ βλεπομένων " ὅπερ ἐστὶν
αὐτὸς, ἐν ᾧπερ εἰσὶν οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας
ἀπόκρυροι, καὶ τῆς γγώσεως.

Y. Ἐνυπόστατυ; πίστις ἐστὶν, ἡ ἐνεργὴς καὶ ἔμ-
πραχτος, xa0' ἣν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐν τοῖς πραχτι-
xolg δείχνυται ταῖς ἐντολαῖς σωματούμενος * δι᾽ ὦ»
ὡς Λόγος πρὸς τὸν ἐν ᾧ κατὰ φύσιν ἐστὶν ἀνάγει
Πατέρα τοὺ: πράττοντας.

Digitized by Google
