259

S. MAXIMI CONFESSORIS

300

est, sed ex divina creatione origo. Nihil enun quod A τῶν κατὰ φύσιν ἀχάθαρτον, ὅτι Θεὸν ἔχει τῆς ὑπάρ-

Sit ex natura, immundum : quod Deum auctorem
habeat, ejus, quod illi est esse.
SCHOLIA.

1. Vit», inquit, translationem ac cultum angeli-
cum, voluntariumque animi a corpore divortium;
necnon uivine in spiritu transmutationis ortum,
novi testamenti profitetur mysterium.

2. Alia, inquit, est mandati ratio, alius modus
quo sit exsequendum. Cum igitur magnus Petrus
predicandi gentibus mandatum accepisset, per
linteum, qui eum latebat, mandati docebatur mo-
dum; quod nimirum absque circumcisione, ac reli-
quis crassioribus legis observantiis, gentes vocandze
essent : spiritalem enim Scriptura circumcisionem
novit, libidinosi affectus animi ad corpus exci-
sionem. '

$. Divini omnis mandati ratio, hoc prorsus eget,
ut exsequendi modum doceamur; quod magnus
Paulus idoneitatem dieit *!.

4. Qui rerum in aspectum cadentium figuris
sensus causa non immorantur, sed earum mente
rationes exquirit, velut qui rerum intellectilium
formas, sive etiam rerum sensilium rationes con-
tueatur, nihil immundum esse rerum aspectabilium
docetur. Cuncta enim natura valde bona sunt **,

b. Qui enim, inquit, cum rebus sensilibus dete-
rente qualitate non mutatur, sinceram virtutum
actionem colit : qui autem nec earum figuris mon-

ξεως αἴτιον.

ΣΧΟΛΙΑ. .

α΄. Ζωῆς μετάθεσίν φησι xal λατρείαν ἀγγελιχὴν,
xa πρὸς σῶμα ψυχῆς ἐχούσιον ἀλλοτρίωσιν᾽ xdi ἐν
πνεύματι θείας μεταποιήσεως γένεσιν, τὸ τῆς νέας
Διαθήχης καταγγέλλει μυστήριον.

β΄. Ἕτερος, φησὶν, ὁ τῆς ἐντολῆς ἔστι λόγος, xat
ἕτερος ὁ τοῦ γίνεσθαι τῆς ἐντολῆς ὁ τρόπος. λαθὼν οὖν
ὁ μέγας Πέτρος περὶ τῶν ἐθνῶν τοῦ χηρύγματος ivo
λὴν, ἀγνοῶν διὰ τῆς ὀθόνης τῆς ἐντολῆς ἐδιδάσχετο
τὸν τρόπον * ὅτι δίχα περιτομῆς, καὶ τῶν λοιπῶν τοῦ
νόμου σωματικωτέρων, τῶν ἐθνῶν χρὴ γχίνεσθαι τὴν
κλῆσιν πνευματιχὴν γὰρ οἶδεν ὁ λόγος περιτομὴν,
ἐμπαθοῦς σχέσεως πρὸς σῶμα τῆς ψυχῆς ἐχτομήν.

Y'- Fr. Πᾶς λόγος θείας ἐντολῆς χρήζει πάντως
διδαχῆς τοῦ πῶς ὀφείλει πραχθῆναι" ὅπερ ὁ μέγας
᾿Απόστολος ἱκανότητα λέγει.

δ', Ὁ μὴ τοῖς σχήμασι τῶν ὁρατῶν ἐναπομένων
διὰ τὴν αἴσθησιν, ἀλλὰ κατὰ νοῦν τοὺς λόγους αὐτῶν
ἀναζητῶν, ὡς νοητῶν τύπανυς, ἣ λόγους αἰσθττῶν
θεώμενος χτισμάτων, οὐδὲν ἀχάθαρτον εἶναι τῶν
ὁρωμένων διδάσχεται. Πάντα γὰρ φύσει χαλὰ λίαν
καθέστηχεν.

* αἰ, Ὁ τῇ χινήσει φησὶ τῶν αἰσθητῶν μὴ συναλ-
λοιούμενος, ἀχίόδηλον τὴν τῶν ἀρετῶν μετέρχεται
πρᾶξιν. Ὁ δὲ τοῖς αὐτῶν σχήμασι μὴ διατυπώσας

tem informat, veram de rebus opinionem nactus C τὸν νοῦν, τὴν ἀληθῆ περὶ τῶν ὄντων ἀπείληφε Bav.

est. At. qui mentis intelligentia ipsam quoque su-
peravit rerum substantiam, velut optimus theolo-
gus, ea superata, ignote unitatem attigit, Igitur qui
tertio rerum aspectabilium creaturam occidit, per-
fectorum gradu dignus evasit.

6. Joppe, inquit, virtutis babitus est; damnum
cavens, quod ex adjacentibus rebus in sensum ca-
dentibus ingruit; Sion vero scientiz habitus, do-
norum susceptionem considerans, qu:e sola mente
intelliguntur.

QUJESTIO XXVIII.

Quod ita dicitur, « Venite, confundamus linguas

eorum *',» ad quosnam. Deus loquebatur ἢ
Responsio.

Pro subjecta eorum, qui Providentia reguntur,
ratione, varie Scripturam Deum eflingere inveni-
mus ; atque hinc leonem οἱ ursum et^ pardalim et
pantheram et hominem et bovem et solem et stel-
lom et ignem, et spiritum seu ventum, aliaque
numero superiora (cuni hec nequaquam exsistat)
pro cujusque vocis subtili intellectu in ea nuncu-
patum esse. Abrahz igitur, qui scientia perfectus
esset, 69 apparens Deus, sermoni de Unitate, im-
materialem de Trinitate sermonem inesse docebat ;
cum ille sublimi mente materia ejusque formis
penitus excessisset, eamque ob rem, et trina specie
apparebat, et ut unus sermonem conferebat **-*5,

“Ἢ Cor. 5,16;15,0.. ** Gen. 1, 51.

** Gen, x1, 7.

Ὁ δὲ xa αὐτὴν τὴν οὐσίαν τῶν ὄντων τῇ διανοίᾳ
παρέδραμεν, ὡς ἄριστος θεολόγος μετὰ ταύτην ἀγνώ-
στως τῇ μονάδι προσέδαλεν, Οὐχοῦν ὁ τρίτον ἐν
ἑαυτῷ καταθύσας τὴν χτίσιν τῶν ὁρωμένων, τῆς
«ὧν τελείων ἄξιος γέγονε τάξεως.

ς΄. Ἰόππη μὲν ἕξις ἐστὶν ἀρετῆς, φησὶν, τὴν ἐκ
τῶν παραχειμένων αἰσθητῶν φυλαττομένη βλάδην.
Ἢ δὲ Σιὼν ἕξις ἐστὶ γνωστιχὴ, τὴν τῶν νοητῶν
σχοπεύουσα χαρισμάτων ὑποδοχήν.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ ΚΗ',
Τό" «Δεῦτε, xataCáveec συγχέωμεν αὐτῶν τὰς
γλώσσας,» πρὸς tirac Élsrsy ὁ Θεός;

D 'Aaóxpicte, -

Πρὸς τὴν ὑποχειμένην (1) τῶν προνοου μένων
διάθεσιν εὑρίσχομεν τὴν ἁγίαν Γραφὴν τὸν θεὸν δια-
πλάττουσαν * ὅθεν καὶ λέοντα, xal ἄρχτον, καὶ πάρ-
δαλιν, καὶ πάνθηρα, καὶ ἄνθρωπον, καὶ βοῦν, καὶ
πρόδατον, xai ἥλιον, xal ἀστέρα, καὶ πῦρ, xu
πνεῦμα, καὶ ἄλλα μυρία, ἅπερ μηδαμῶς ὑπάρχων
λέγεται, κατὰ τὴν ἑκάστης φωνῆς ἐπίνοιαν θεωροῦ-
μένος. Τῷ γοῦν ᾿Αδραὰμ φανεὶς ὁ Θεὸς ὄντι τελείῳ
χατὰ τὴν γνῶσιν, ἐν τῷ περὶ μονάδος λόγῳ τὸν
ἄϊλον περὶ Τριάδος εἶναι λόγον ἐδίδασκεν, ἤδη τὸν
γοῦν ἔχοντι τῆς ὕλης παντελῶ;;, καὶ τῶν xat αὑτὴν
τύπων ἐχδεδηκότα. Καὶ διὰ τοῦτο xal ὡς τρεῖς
ἐφαίνετο, καὶ ὡς εἷς διελέγετο" τῷ δὲ Λὼτ, piro

«€ Gen. xvur, 2.

Digitized by Google
