315

S. MAXIMI CONFESSORIS 316

vergente praeditus animo, malam adversum se A συγκαταθέσεως ἀπαλείψας, AC οὗ τὴν γνώμην ὁ ἄν-
Li p ,

etiam silens, rebus ipsis deminationem praedicabat,
qui nec mortis timore voluptatis jugum, ne illi
obnoxius essel, excuteret.

Quia igitur primo per voluptatem, libidinemque
perieulo, victoria potitus Dominus, malas virtutes
et principatus et potestates. deluserat, secundo
quoque conatu aggredi ilas sinit, doloris scilieet
utque laborum periculo, ut perfecte exhausto in se
earum pravitatis noxio toxizo, quasi ignis absumat,
aholens prorsus a natura, exuensque in cruce, quo
tempore morte functus est, principatus et potesta-
tes, laboribus inviolabilis manens : quin et terribilis
adversus mortem effectus, vim patiendi doloris

ἃ natura eximens, a. quo homo ex formidine re- B

fugam voluntatem animumque habens, jugiter, in-
vitus licet, metu mortis oppressus, vitz» amore,
voluptatis servituti hzrebat.

Sane igitur exuit Dominus principatus et pote-
states primo in deserto tentationum periculo, na-
: ture tolius voluptatis affectum ac libidinem sa-
mans. Exuitque rursus sub mortis tempus, doloris
itidem affectuni ἃ natura eximens ; quod nobis prze-
$'abatur, sibi ipsi velut reus esset, ob summam
clementiam ascribens : sive potius gestorum decus,
pro sua bonitate, quasi auctoribus nobis tribuens.
44 Quia enim simili nobis ratione assumpto sine
peccato nature patibili, vi cujus mala omnis ac
exitiosa virtus, qux cx indole ei sunt, solet ope-
rati, mortis teinpore, cum ad eum scrutandi causa
venissent, exspoliavit, triumphans in cruce, ac
ostentui babens in anima excessu, cum nihil pror-
sus in ejus nature patibili ac obnoxia parte pro-
prium ostendissent ; cum merito ob carnem natura
mortalem ac patibilem, humanum prorsus aliquid
inventuros se exspectarent ; merito sua potentia,
humanam ipsam omnem naturam, velut per quas-
dam primitias, per sanctam suam nostra ex massa
Assumptam carnem, a malitia atque vitio, quod
ipsi patibili subjiciens, quze in eo quondam natura
dominata fuerat, nequissimaim polestatein.

Licebat quidem etiam aliter bujusce qu:esità do-
cirinam spiritaliori. sublimiorique contemplatione
edere; quod tamén non decet arcana magis ab-
strusioraque divinorum dogmatum scripto consi-
gnare ; quod neque vos latet : sufficiant nobis bac-
tenus dicta, ipsa ejusmodi ut curiosiorem animum
possint perstringere. Sip autem Deus concedat, ut
el coram aspectu frui liceat, una simul Apostoli
wicntem operosius excutiemus.

SCHOLIA.

1. Ortum creationis, id est, γένεσιν vocat, primam
€x Deo hominis formationem ; ortum vero nalivita-

θρωπὸς ῥέπουσαν ἔχων πρὸς ἡδονὴν, τὴν πονηρὰν
(23) χαθ' ἑαυτοῦ, καὶ σιγῶν διὰ τῶν ἔργων ἀνεχή-
putt δεσποτείαν, τῷ τοῦ θανάτου φόθδῳ τῆς χαθ᾽
ἡδονὴν ἐνοχῆς οὐκ ἐλευθερούμενος,
Ἐπειδὴ τοίνυν διὰ τῆς xa0' ἡδονὴν ποώτης πείρας
ἡττήστας, τὰς πονηρὰς ἐματαίωσε Δυνάμεις, ᾿Αρχάς
«ε xaX Ἑξουσίας ὁ Κύριος, καὶ δευτέραν αὐταῖς
συγχωρεῖ ποιεῖσθαι προσδολὴν, καὶ τὴν λειπομένην
v ὀδύνης xal πόνων πεῖραν τῶν πειρασμῶν πρυσ-
ἀγαγεῖν" ἵνα τελείως κενώσας ἐν ἑαυτῷ τὸν φθαρ-
«ικὸν ἰὸν τῆς αὐτῶν πονηρίας, ὡς πῦρ δαπανήση,
παντελῶς ἐξαφανίσας τῆς φύσεως, ἀπεχδυσάμενος
κατὰ τὸν τοῦ θανάτον καιρὸν ἐν τῷ σταυρῷ τὰς
᾿Αρχὰς καὶ τὰς Ἐξουσίας, μείνας τοῖς πόνοις ἀνά-
λωτος" μᾶλλον δὲ φούερὸς φανεὶς χατὰ τοῦ θανάτου,
τὸ χατ᾽ ὀδύνην παθητὸν ἐξηλώσας τῆς φύσεως" ἧς
ἀποῤῥέπουσαν διὰ τῆς δειλίας τὴν γνώμην ἔχων ὁ
ἄνθρωπος, διὰ παντὸς φόδῳ θανάτου xal παρὰ γνώ»
μὴν τυραννούμενος, διὰ τὸ ζῇν, τῆς xa ἡδονὴν

"ἀντείχετο δουλείας.

Ἐξεδύσατο μὲν οὖν ὁ Κύριος τὰς ᾿Αρχὰς χαὶ τὰς
᾿ἘἘξουσίας xatà τὴν πρώτην ἐν τῇ ἐρήμῳ πεῖραν
τῶν πειρασμῶν, τὸ καθ᾽ ἡδονὴν παθητὸν τῆς ὅλης
φύσεως ἰασάμενος. ᾿Απεξεδύσατο δὲ ταύτας πάλιν
xavk τὸν χαιρὺν τοῦ θανάτου, τῆς φύσεως ὁμοίως
ἐξηλώσας τὸ κατ᾽ ὀδύνην παθητὸν, τὸ ἡμῖν xatop-
θυύμενον, ἑαυτοῦ διὰ τὴν φιλανθρωπίαν ὡς onte
θύνον ποιούμενος" μᾶλλον δὲ τῶν κατορθουμένων τὸ
χλέος, ἡμῖν ὡς ἀγαθὸς λογιζόμενος. Ἐπειδὴ γὰρ
ὁμοίως ἡμῖν λαθὼν χωρὶς ἀμαρτίας τὸ τῆς φύσεως
παθητὸν, δι' οὗ πέφυχεν ἐνεργεῖν τὰ ἑαυτῆς πᾶσε
πονηρὰ καὶ ὀλέθριος δύναμις, ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ α-
νάτον, καὶ ἐπ᾽ αὐτὸν ἐλθούσας ἐρεύνης χάριν ἀπε.
εδύσατο, θριαμδεύσας τε καὶ παραδειγματίσας εὖ’
τὰς ἐν τῷ σταυρῷ κατὰ τὴν ἔξοδον τῆς ψυχῆς, Mfr
δὲν τὸ σύνολον εὑρούσας ἐν τῷ xat' αὐτὸν παϑητῷ
(5) τῆς φύσεως ἴδιον᾽ ὅτε μάλιστα προσεδόχων διὰ
τὸ φύσει κατὰ σάρκα παθητὸν, εὑρεῖν τι πάντως
ἀνθρώπινον" εἰκότως τῇ ἑαυτοῦ δυνάμει, καὶ πᾶσαν
ὡς διά τινος ἀπαρχῆς τῆς ἐξ ἡμῶν ἁγίας αὐτοῦ σπῤ'
χὸς, τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων τῆς ἐμφυρείσης αὐτῇ
κατὰ τὸ παθητὸν καχίας ἠλευθέρωσεν, ὑποτάξες αὐτῷ
τῷ τῆς φύσεως παθητῷ τὴν ἐν αὐτῷ ποτε, φημὶ ἃ

Ὁ τῷ παθητῷ, βασιλεύσασαν τῆς φύσεως πονῇ

ναστείαν.

"Hv μὲν καὶ ἄλλως τὸν περὶ τούτου λόγον putt
κώτερόν τε καὶ ὑψηλότερον θεωρῆσαι δυνατόν"
ἐπειδὴ, καθὼς ἴστε, τὰ τῶν θείων δογμάτων ud
ῥητότερα διὰ γραφῆς οὐ δεῖ κατατίθεσθαι, ἀρκεσθῶ-
μὲν τοῖς εἰρημένοις δυσωποῦσι φιλοπραγμνηνδε'
περὶ τούτου τὴν ἔννοιαν. Θεοῦ δὲ χαριζξομένον, »
τὸ κατ᾽ ὀφθαλμοὺς ὑμῶν ἀξιωθῆναι, τὴν ἀποστολιχὴν
διάνοιαν ἅμα φιλομαθῶς ἐξετάζομεν.

XXOAIA.

α'. Γένεσιν λέγει τὴν ἐκ Θεοῦ πρώτη
θρώπου διάπλαφιν; γέννησιν δὲ, τὴν iX

y τοῦ ἀν’
καταδίχης

Digitized by Google

"

