313

QU/ESTIONES AD THALASSIUM.

34

eti τῷ νόμῳ τῆς μετὰ τὴν γένεσιν διὰ τὴν ἀπαρτίαν A ortum habeat: vi cujus nemo a peccato immunis

ἐπεισαχθείσης γεννήτεως.

Ἐπειδὴ τοίνυν διὰ τὴν παράδασιν 1j ἁμαρτία, ὃ à
δὲ τὴν ἁμαρτίαν τὸ παθητὸν κατὰ τὴν γέννησιν τῇ
οὐτει τῶν ἀνθρώπων ἐπεισῆλθε, xal συνήχμαζεν
ἀεὶ τῷ παθητῷ τῆς γεννήσεως διὰ τῆς ἁμαρτίας ἡ
πρώτη παράθασις, οὐκ ἦν ἐλπὶς ἐλευθερία;, δεσμῷ
ποτρῷ δεθείσης ἀλύτως κατὰ γνώμην τῆς φύσεως,
Ὅτον γὰρ πρὸς τὴν οἰχείαν ἔσπευδε διὰ τῆς vevvt-
dug σύστασιν dj φύσις, τοσούτῳ πλέον ἑαντὴν τῷ
νόμῳ τῆς ἁμαρτίας ἐπέσφιγγεν, ἐνεργουμένην ἔχουσα
χατὰ τὸ παθητὸν τὴν παράδασιν, Ἐν αὐτῷ γὰρ τῷ
καθττῷ διὰ τὴν φυδσιχὴν περίστασιν ἔχουσα τῆς
ἁμαρτίας τὴν αὔξησιν, πασῶν εἶχε τῶν οὐρανίων
ἀνυάμεων, ᾿Αρχῶν τε xal Ἑξουσιῶν, κατὰ τὴν ἐν
τῷ καθητῷ γενιχὴν ἀμαρτίαν, διὰ τῶν παρὰ φύσιν
παθῶν, ἐγχεχρυμμένας τοῖς χατὰ φύσιν πάθεσι τὰς
ἐνεργείας, Δ ὧν πᾶσα πονηρὰ δύναμις ἐνήργει,
χατὰ τὸ παθητὸν τῆς φύσεως, εἰς τὴν ΓΕτ, καὶ τὴν]
φθυρὰν τῶν παρὰ φύσιν παθῶν, τὴν γνώμην διὰ τῶν

χαϊὰ ούσιν ἐλαύνουσα.

Γινόμενος γὰρ οὖν ὑπὲρ φιλονθρωπίας ὁ τοῦ Θεοῦ

Werl; Υἱὸς xal Λόγος, τέλειος ἄνθρωπος, διὰ τὸ

ταύτης τῆς πονηρᾶς ἐξελέσθαι τὴν τῶν ἀνθρώπων

eim ἀμηχανίας, ἐκ μὲν τῆς κατὰ τὴν γένεσιν τοῦ

Mipzpotme συστάσεως, λαδὼν εἶχε δίχα τῆς ἀφθαρ-

el; τὸ ἀναμάρτητον" Ex δὲ τῆς ὕστερον διὰ τὴν

ἐμαρτὰν ἐπκεισαχθείσης τῇ φύσει γεννήσεως, μόνον

tiec δίχα τῆς ἁμαρτίας τὸ παθητόν. Ἐπεὶ τοίνυν ^

ἐντῷ παθητῷ τῷ xazà τὸν ᾿Αδὰμ, ὡς ἔφην, διὰ τὴν
ἁμαρτίαν, αἱ πονηραὶ Δυνάμεις ἔσχον τὰς ἐνεργείας
ἐφανῶς ἐγχεχρυμμένας τῷ περιστατικῷ νόμῳ τῆς
φύσεως " εἰχότως ἐν τῷ Σωτῆρι Θεῷ τοῦ ᾿Αδὰμ θεω-
ροῦσαι χατὰ φύσιν δῖὰ τὴν σάρκα τὸ παθητὸν, xal
ὠχοῦσαι πρὸς ἀνάγχης περιστατιχῶς ὡς ψιλὸν ἄν-
θρωπον, καὶ τὸν Κύριον χεχτῆσθα: τὸν νόμον τῆς
φύστω;, ἀλλ' οὐχὶ χατὰ θέλησιν γνώμῃ κινούμενον,
προσέβαλον, ἐλπίζουσαι χἀχεῖνον διὰ τοῦ χατὰ φύσιν
πάθους τὸ παρὰ φύσιν πείθειν φαντάξεσθαι πάθος,
«αἱ τι δρᾷν αὑταῖς ἐοιχός. Ὃς διὰ τῆς πρώτης πείρας
τῶν χαθ' ἡδονὴν πειρασμῶν, τοῖς οἰχείοις συγχωρῆ-
9X; ἐμπαίζεσθαι αὐτὰς δόλοις, ἐξεδύσατο ταύτας
ἱξωσθείσας τῆς φύσεως. ἀπρόσιτος μείνας αὐταῖς,
ταὶ ἀνέπαφος " ἡμῖν προδήλως, ἀλλ᾽ οὐχ ἑαυτῷ τὴν
νίχην ποιούμενος " οἷς χαὶ γέγονεν ἄνθρωπα;, προσ-
ἐγὼν ὡς ἀγαθὸς ὅλον τὸ χατορθούμενον. Οὐ γὰρ
εὐτὸς ἐδεῖτο πείρας, Θεὸς ὧν xal Δεσπότης, xal
παντὸς πάθους χατὰ φύσιν ἐλεύθερος " ἀλλ᾽ ἵνα τοῖς
ἡμετέροις πειρασμοῖς τὴν πονηρὰν προσχαλούμενος
δύναμιν, ἕληται τῇ προσδολῇ νεχρώσεως, τὴν ἐλεῖν
αὐτὸν ὡς ἐν ἀρχῇ τὸν ᾿Αδὰμ προσδοκήπασαν.

θύτω μὲν οὖν κατὰ τὴν πρώτην πεῖραν προσδα-
λούσας τὰς ᾿Αρχὰς καὶ τὰς Ἐξουσίας ἐξεδύσατο,
ποιήσας τῆς φύσεως, καὶ τὸ καθ᾽ ἡδονὴν
παθητὸν ἰασάμενος, καὶ τὸ χειρόγραφον ἐν ἑαυτῷ
"Sp τῆς τῶν χαθ' ἠδυνὴν παθῶν γνωμιχῆς

est, subjecta natura nascendi legi, qu: a primo
ortu ac creatione, peccati reatu supervenit.

Quia igitur peccatum propter transgressionem,
propter peccatum vero paltibile per ortum nativi-
latis in. naturam humanam superintraverat, sem-
perque cuim  nalivilaüs  patibili per peccatum
prima transgressio vigebat, nulla spes libertatis
reliqua erat ; natura per voluntatem, malo vinculo
insolubiliter astricta. Quantum enim per genera-
tionem ortuque nalivitatis ad suam matura inci-
labatur incolumitatem, tanto amplius se legi pec-
cati astringelat ; nempe exercitam atque vigentem
in patibili parte trausgressionem habens. Cum enim
in, ipso patibili, naturali necessitate peccati fomi-

B tem liaberet, omnium coelestium Virtutum et Prin-

cipatuum et Potestatum, originali in patibili peccato,
per innaturales affectus ἃς passiones, in affectibus
qui sunt ex natura, latentes afflatus habebat ;
quibus mala omnis virtus prwsto sil et efficax ;
iis affectibus qui sunt ex natura, ad innaturalium
affectuum corruptionem animum impellens.

Factus igitur clementissima bonitate perfectus
homo unigenitus Dei Filius ac Verbum, ut a malis
illis angustiis humanum genus erueret, ex prima
quidem Adami, creationis ortu constitutione im-
munem esse a peccato citra incorruptionem traxit;
ex inducta vero postmodum mature peccati reatu
nativitate, solam assumpsit absque peccato pa-
tiendi vim. Quia igitur in ea Adami patiendi vi pec-
cati reatu, malze omnes potestates, obscure abditag '
in lege naturam addicente operationes habebant ;
merito videntes in Deo Adami Servatore, qua
carne przeditus erat, nataralem eam vün patiendi ;
rateque ex necessitate velut purum hominem,
etiam Dominum nactum esse naturg legem, non
que voluntate per arbitrium, mentisque judicio.
moveretur, impetum it eum fecerunt : nempe exi-
stimantes illum quoque per passionem, qua inest
ex natura, illiciendum ad passionem innaturalem
animo combibendam, illisque affine quidpiam per-
petrandum. 43 Qui nimirum ex primo periculo
libidinosarum tentaüonum suis ipsarum illudi eas
dolis sinens, a natura expulsas ipsas exuit, inac-

p cessus illis manens atque intactus ; nubis plane,

non sibi ipsi victoriam prebens ; iis, quibus etiam.
factus esset. hoino (quie sua clementia) ejus facino-
ris gloriam omnem ascribens. Non enim ipse ege-
bat, ut de illo periculum fieret, qui Deus ac Doe
minus esset, et ab omni natura liber passione;
sed ut nostris tentationibus malam exutam pote-
stalem, objectu mortalitatis caperet, qux velut ἃ
principio Adamum, sic ilium a se captum iri spe-
raret. .

Sic igitur primo periculo aggressos principatus
et potestates exuit, procul à natura abactos, vimque
libidinis patibilem sanans, ac in seipso Adami. chi-
rographum libidinosorum affectoum voluntatis con -
sensu delens ; quo bomo proclive in voluptate

Digitized by Google
