283

hune dicere nativitatis; modum, qui ex Deo natus A
est, non posse peccare.

QD/ESTIO- YH.

Quid sibi v&lt, « Propter hoc enim et mortuis
evangelizatum est, ut judicentur. quidem, secundum
hominem carne, vivant autem secundum Deum spi-
fitu "51. ». Quomodo mortui carne judicantur ἢ

Responsio.

Moris est Seripturz ut mutet tempora, aliaque
pro aliis vicissim accipiat; atque ut futurum tan-
quam preteritum, ac contra preteritum velut futu-
rum^; itemque presens preteriti loco atque futuri
enuntiet; ut liquet iis qui in ea paulo versati sunt.
Sunt igitur qui dicant Scripturam eos mortuos ap- B
pellare, qui ante Christi adventum vita functi sunt ;
puia qui fuerunt tempore diluvii; quo fuit turris
exstructio; qui in Sodomis; 9A qui in /Egypto;
aliosque qui diversis ex causis modisque multifor-
mem vindictam, immensaque divino judicio inflicta
supplicia cladesque susceperunt. Hi, non tam eo
nomine quod Dei ignorantiam habuerunt, quam
quod alii alios injuria violarunt, poenas dederunt.
lis evangelizatum ait Scriptura magnum salutis
praconium, judicatis jam carne secundum hominem :
hoc est, cum eorum dedissent ponas, qux» per
vitam in carne alii in alios deliquerant; ut vivant
secundum Deum spiritu : hoc est anima, suscipientes
apud inferos constituti verz fidei cognitionem, per

eum qui et mortuos qui crediderunt salvos factu- "^

rus , ad inferos Salvator descendit. Ut autem locum
intelligamus, sie exponamus : In ljoc enim et mor-
tuis evangelizatum est, judicalis secundum, homi-
nem carne, ut viverent secundum Deum spiritu.

Vel iterum mortuqs forsitan occulte vocat, qui
mortificationem Jesu, in, corpore circumferunt "",
quibus merito ipsis vere. rebgs divinum Evangelium
datum est; quippe cum Evangelium, carnalis vit
abdicatignem , ac spiritalis professionem sanciat ac
edoceat, : qui, inquam, secundum hominem, id est,
humanam in carne pet hoc sjgculum, vitam, moriun-
tur; vivunt autem 5010 spiritu secundum Deum, uti
divinus Apostolus ac, illi similes : qui ipsi quidem
vitam propriam, nequaquam viyant, Christum vero
in se viventem secundym apimum solnm habeant **,
Per hunc modum, qui propter Deum in hoe seculo
imortui sunt, carne judjcantur ; qui nimirum zrum-
Rag et cruciatus, atque angustias babeant, ot per-
seculipnes, innumeraque tentationum genera cum
gaudio sustineant.

QUAESTIO VHI.

Cum rursus dicat sanctus Joannes : « Deus lux
est ^; εἰ post pauca iterum : « Si ἐπ᾿ luce ambule-
Sus, sicut ipse est in luce **, » quonam modo idem et
luz dicitur, et in luce (velut alius in alio) esse?

9* f Petr. 1, 6... I1 Cor. rv, 10. 35 Galat. i1, 20.

S. MAXIML CONFESSORIS.

E

984

xal προαιρέσεως. Τὸν οὖν ᾿Απόστολον, xat τοῦτον
τῆς γεννήσεως τὸν τρόπον φάναι, τὸν γεγεννημένον
ix τοῦ Θεοῦ, ἁμαρτίαν μὴ ποιεῖν.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ Z.

Τί ἐστι», «Εἰς τοῦτο γὰρ καὶ νεχροῖς εὔηγγε-
“ἀίσθη, tva. χριθῶσι μὲν κατὰ ἄνθρωπον σαρκὶ,
ζῶσι δὲ κατὰ Θεὸν πνεύματι"ν» Πῶς οἱ νεχροὶ
σαρκὶ xpivorcat;

᾿Απόχρισις.

Ἔθος ἐστὶ τῇ Ἐραφῇ τοὺς χρόνους μεταλλάσσειν,
xai εἰς ἀλλήλους μεταλαμδάνειν' xol τὸν μέλλοντα
ὡς παρῳχηκχότα, καὶ τὸν παρῳχηχότα ὡς μέλλοντα"
xal τὸν ἐνεστῶτα, εἰς τὸν πρὸ αὐτοῦ xal μετ᾽ αὑτὸν
χρόνον ἐχφωνεῖν, ὡς ἔστι δῆλον τοῖς αὐτῆς πεπειρα-
μένοις. Φασὶν οὖν τινες, νεκροὺς λέγειν ἐνταῦθα τὴν
Fpaphv, τοὺς. πρὸ τῆς ἐπιδημίας τοῦ Χριστοῦ
τελειωθέντας ἀνθρώπους " οἷον, τοὺς ἐν τῷ χατα»
χλυσμῷ, τοὺς ἐν τῷ χρόνῳ τῆς πυργοποιίας, τοὺς
ἐν Σοδόμοις, τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς
χατὰ διαφόρους καιρούς τε χαὶ τρόπους, τὴν πολύ-
«ponov δίχην, χαὶ τὰς ἑξαισίας ἐπαγωγὰς τῶν θείων
χριμάτων δεξαμένους. Οἴτινες οὐχ ὑπὲρ ἀγνοίας
Θεοῦ τοσοῦτον, ὅσον τῆς εἰς ἀλλήλους παροινίας τὴν
δίκην ἔτισαν" οἷς εὐηγγελίσθαι λέγεις τὸ μέγα τῆς
σωτηρίας κήρυγμα, κριθεῖσιν» ἤδη σαρκὶ xatà ár-
θρωπον" τουτέστιν ἀπολαδοῦσι τῶν εἰς ἀλλήλους
ἐγχλημάτων τὴν δίκην, διὰ τῆς ἐν σαρχὶ ζωῆς, ἵνα
ζήσωσι κατὰ Θεὸν σγεύματι, τουτέστι ψυχῇ " δεχό-
μενοι κατὰ τὸν ἄδην ὄντες τῆς θεογνωσίας τὸ
χήρυγμα, διὰ τοῦ καὶ νεχροὺς σῶσαι κατελθόντος εἰς
ἄδην Σωτῆρος πιστεύσαντας. "Ynkp δὲ τοῦ νοηθῆναι
τὸν τόπον, ρὕτως ἐχλάδωμεν Εἰς τοῦτο γὰρ καὶ
γνεχροῖς εὐηγγελίσθη, χριθεῖσι χατὰ ἄνθρωπον σαρχὶ,
ἵνα ζήσωσι χατὰ Θεὸν πνεύματι.

*H, πάλιν νεχροὺς λέγει τυχὸν ἐπιχεχρυμμένως,
τοὺς τὴν νέκρωσιν τοῦ Ἰητοῦ ἐν τῷ σώματι περιφέ-
ροντας, οἷς εἰχότως κατὰ ἀλήθειαν δι᾿ αὐτῶν τῶν
ἔργων͵ δέδοται. τὰ θεῖον. Εὐαγγέλιον͵" εἴπερ τὸ Εὐαγ-
χόλον σαρκιχὴς μὲν. εἰσηγεῖται ζωῆς ἄρνησιν,
πνευματικῆς δὲ ἀμολογίαν " τοὺς ἀεὶ μὲν κατὰ ἄν-
θρωπον, λέγω δὲ τὴν ἀνθρωπίνην ἐν σαρχὶ χατὰ τὸν
αἰῶνα τοῦτον ζωὴν, ἀποθνήσκοντας, ζῶντας δὲ χατὰ
Θεὸν μόνιμ τῷ πνεύματι, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον

D xai τοὺς ἀμφ᾽ αὐτόν τοὺς ζῶντας μὲν οὐδαμῶς ἰδίαν

ζωὴν, ζῶντα δὲ τὸν Χριστὸν ἐν ἑαυτοῖς, κατὰ μόνην
ἔχοντας τὴν ψυχὴν. Οὕτως οἱ διὰ τὸν Θεὸν ἐν τῷ
αἰῶνι τούτῳ νεχροὶ, σαρχὶ κρίνονται, θλίψεις καὶ

. βασάνους πολλὰς καὶ στενοχωρίας ἔχοντες xad

διωγμοὺς, xal μυρία πειρασμῶν εἴδη͵ μετὰ χαρᾶς
ὑπομένοντες.
ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ H'.

Ἐπειδὴ πάλιν έγεε ὁ ἅγιος. ᾿Ιωάνγης"ε Ὁ
Θεὺς φῶς ἐστι" » καὶ μετ᾽. ὁλίγα πάλιν " « Ἐὰν
ἐν τῷ φωτὶ περιπατῶμεν, ὡς αὐτός ἐστιν ἐν τῷ
φωτί" ν πῶς καὶ φῶς ὁ αὑτὸς «“έγεται καὶ ἐν τῷ
φωεὶ εἶναι, ὡς ἄλ1ος ἐν ἅλῳ ;

*? [ joan. t, ὅ. ** ibid. 7.

* Lucus difficilis, de 480 interpretcs alii consulcudi.

Digitized by Google
