29

QU/ESTIONES AD THALASSIUM.

E

ἐπικτήτων ἀγαθῶν ἐπισχοπὴ τῆς ἀχράντονυ θεότη- A Scripturz dorum vocare süpientiam, haud insue-

τος, ἣν ἀπέλιπον τυραννήσαντες" ἀΐδιοι δὲ δεσμοί
εἰσιν, ἡ κατὰ γνώμην αὐτῶν παντελὴς τε καὶ δι-
ηνεχὴς περὶ τὸ χαλὸν ἀχινησία, καθ᾽ ἣν οὐδαμῶς
οὐδὲ ποτε θείας ἀνέτεως ἀπολαύουσιν" ἢ πάλιν, ἢ
διὰ τὴν ἡμῶν σωτηρίαν τῆς καθ᾽ ἡμῶν μανίας αὖ-
τοὺς ἐπέχουσα κατὰ πρόνοιαν τοῦ θεοῦ δύναμις, μὴ
ουγχωροῦσα προδῆναι τῆς αὐτῶν πονηρίας τὰ xa
hav μηχανήματα" ζόφος δέ ἐστιν, ἡ παντελὴς xat
ἐλόχληρος τῆς θείας ἄγνοια χάριτος" καθ᾽ ἣν διόλου
Ὑνωμιχῶς ποιωθέντες, τῆς μαχαρίας καὶ παμφαοῦς
£9) ἀχηράτον φωτὸς ἑστέρηνται διαδόσεως " περὶ
τὸ μὴ ὃν, πᾶσαν τὴν δοθεῖσαν αὐτοῖς χατὰ φύσιν
νοερὰν δύναμιν ἀναλώσαντες. Τί δὲ πείσονται χατὰ
τὴν φοδερὰν ἡμέραν τῆς κρίσεως, μόνος οἶδεν ὁ
δίχαιος Κριτὴς, ὁ κατ᾽ ἀξίαν ἑχάστῳ Bixalav ἀφ-
ορίζων τὴν ἀμοιδῆν, καὶ τῷ μέτοῳ τῆς χαχίας ἴσον
πρεπόντως τὸ εἶδος διανέμων τῆς χρίσεως" καὶ πρόσ-
φορον τὴν Ex' αἰῶσιν ἀτελεντήτοις ψῆφον συνεχφέ-
ρὼν μετὰ δικαιοσύνης, τοῖς ἀγαθοῖς αὐτοῦ δόγμα-
σιν.
distribuit; cohvenientemque bonis suis decretis
ustitia senténtiam promit.
ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ IB.
Te ὁ ἀπὸ τῆς σαρχὸς ἑσπιλωμένος χιτών
'Axóxpwcic, ᾿
Ὁ κολοῖς πλημμελήμασι τῶν x τῆς σαρχὸς ma-
Wv[Seg. Fr. παθημάτων) χεκηλιδωμένος βίος, yv
τῶν ἔστιν ἐσπιλωμένος, "c Ex. τινος γὰρ ἐνδύματος
τῆς κατὰ τὸν βίον ἀναστροφῆς ἔχαστος τῶν ἀνθρώ“
Suv διαφαίνεσθαι πέφυχεν, εἴτε δίκαιος, εἴτε ἄδικος"
ὁ μὲν, χιτῶνα καθαρὸν ἔχων, τὸν ἐνάρετον βίον" ὁ
δὲ, πονηροῖς ἐσπιλωμένην ἔργοις τὴν ζωὴν χεχτη-
μένος. Ἤ μᾶλλον, ἐσπιλωμένος ἀπὸ τῆς σαρχός ἔστι
χιτὼν, fj χατὰ συνείδησιν μορφοῦσα διὰ τῆ; μνήμης
τῶν lx τῆς σαρχὸς πονηρῶν χινημάτων τε καὶ ἑνερ-
Ὑημάτων τὴν ψυχὴν ἕξις τε xal διάθεσις" ἣν ὁρῶσα
διὰ παντὸς χαθάπερ χιτῶνά τινα περὶ ἑαυτῆν, δυσ-
δίας πληροῦται παθῶν. Ὡς γὰρ ἀπὸ τοῦ πνεύματος
διὰ τῶν ἀρετῶν ἀλλήλαις χατὰ λόγον συνυφαινομέ-
νων, ἀφθαρσίας γίνεται καλὴ καὶ ἐπίδοξος" οὕτω
xal ἀπὸ τῆς σαρχὸς, τῶν παθῶν ἀλλήλοις χατὰ τὴν

tum ἡ"; aut concessorüm 'eis naturalium ipsisque
partorum ac adventitlorum bonórum, intemerate
Deitatis conservatrix inspectio; quam deseruerunt
affeciata. tyranhide. JEterha vinéula, eorum vo-
Juntatis est atque atiimi, omni ex parte jugisque
€irca bonum motus absentia ac 'Inertia; ex qua est,
ut divini nunquam jucunditatis fiant compotes.
Áut rursum, qux propter hosfram salutem, eorum
adversum nos, ex divin: Providentim rationibus,
potentia cothpescit furorem, non sinens eorum
contra nos pravitatis molimina procedere. Caligo
vero est, plena integrataque gratie divins igno-
rantia, qua prorsus animi voluntate imbuti, beata
6 splendidissima intemerátze Jucis comntunicatione

B privati sunt, ómni mentis facultate iis datura con-

cessa, circa nihilum ejusque prosecutione insumpta.
Quid autem per tremendum judicii diem passuri
sint, unus est qui sciat justus Judex, qui pro me-
rito 30 justam cuique decernit mercedem, ac pro
sceleris modo, :equam, ul par est, supplicii vicem
in secula nullum unquam finem habitura cum

QU/ESTIO XII.

Quanam sit a carne maculata tunica "*.

Responsio.

Vita multis delictis ex carnalibus vitiis libidini-
busque coinguinata, tunica maculata exsistit. Velut
enim ex quodam indumento, ex vite conversatione,
mum justus, an injustus sit, palam conspici quis-
que consuevit; dum justus quidem, tunicam im-
maculatam, vitam virtutibus excultam habet; in-
justus vero, ea pravis operibus sordidata preditua
est. Vel potius, maculata a carne tunica, habitus
est animique affectio, pravorum ex carne motuum
operumque memoria, conscientix* rationibus ani-
mum ijnformans: quam "velut quamdam tunicam
Bibi adhzrentem semper contuens, vitiorum ac li-
bidinum fetore repletur. Quemadmodum enim spi-
ritus fabrica, virtutibus inter se ex ratione cone
textis incorruptionis tunica animz conflatur, quam
induta, pulchra gloriosaque efficitur : sic et carnis

ἀναλογίαν συνυφαινομένων, γίνεταί τις χιτὼν ἀχά- D opera, vitiis ac affectibus certa quadam ratione

θαρτος xai ἐσπιλωμένος, ἐξ ἑαυτοῦ δεικνὺς γνώρι-
μὸν τὴν ψυχὴν, μορφὴν ἄλχην αὐτῇ xal εἰχόνα παρὰ
τὴν θείαν ἐνθέμενος,

'ÉPOTHEIZ IC.

T! ἐστι, « Τὰ γὰρ ἀάρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως
κόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα xaücpürai d τε
ἀΐδιος αὐτοῦ δυναμις καὶ θειότης; » Τίνα τὰ
ἀόρατα τοῦ Θεοῦ, καὶ τίς ἡ ἀΐδιος ἀὐτοῦ δύγα-
pic καὶ δειότης;

^

Ἁπόκχρισις.
Οἱ τῶν ὄντων λόγοι προχαταρτισθέντες τῶν αἰώ-

inter se contextis, tunica quedam immunda emer-
git ae maculata, a se animam manifeste prodens,
aliamque ei formam ac imaginem quam divinam
indens.

QUAESTIO XIII.

Quid sibi vult : « Invisibilia enim ejus a creatura
mundi, per ea qua facta sunt intellecta. conspiciun-
tur : sempiterna quoque virtus ejus et divinitas ". »
Quaenam invisibilia Dei, et quiznam scmpiterna ejus
virtus et divinitas ?

Responsio.
Rationes terum, ante secula in Deo, prout novit

^ roy, u, 4 ΤΙΝ, 4, " Jud. 93. " Rom. 1, 30.

Digitized by Google
