Eo : QU;ESTIONES AD THALASSIUM.

354

τῆς τοῦ προστάξαντος ἔχρηζον, ἐφ᾽ ἔχάστῳ λόγῳ A quidquid dicendum esset, quibus istud muncris

διδαχῆς, οἱ ταύτην πιστενθέντες τὴν διαχονίαν. Εἰ
M cp μὴ δοχῶ τοῦ δένντος εἶναι περιεργότερος (2),
ri λύγος χρήζει θείας ἐντολῆς πάντως (5), τοῦ ἐ π᾿
αὐτῷ πρὸς ἐνέργειαν ἐρισθέντος τρόπου, διδαχῆς xal
ἀποχαλύψεοις. Οὐ γὰρ ἔστι τὸ παράπαν ὁ διαγινώ-
σχὼν τόν τινος λόγου τρόπον, χωρὶς τῆς τοῦ φαμέ-
νου τὸν λόγον ἀποχαλύψεως. "Ὅπερ εἰδὼς xa ὁ παν-
εὐφημος Πέτρος, λαδὼν ἤδη παρὰ τοῦ Κυρίου τὸν
πε τῶν ἐθνῶν τοῦ χγρύγματος λόγον, οὐχ ἐνεχεῖ-
ρῆσεν, ἀναμένων διδαχθῆναι παρὰ τοῦ δόντος τὸν
λόγον, τοῦ λόγου τὸν τρόπον,

Τάχα δὲ χαὶ ἕτερα πρὸς τούτοις ἦν, ἅπερ διὰ τῆς
χαθιεμένης οὐρανόθεν ὀθόνης, xal τῶν ἐν αὐτῇ δια-
φόρων ζώων, ὁ μέγας ἐδιδάσχετο Πέτρος, Μᾶλλον δὲ,
4b πᾶν γένος τῶν ἀνθρώπων" f| ὁ κατ᾽ αὐτὸν τὸν
Πέτρον, ἐπειλημμένος τῆς χατὰ τὴν πίστιν θείας
ἀχρότητο;, μανθάνων διαῤῥήδην πᾶσαν ἑαυτοῦ παν-
τοὺς ἀποσδέσαι τὴν αἴσθησιν" χαθ᾽ ἂν ἕως ὁρᾷ τὰ
φαινόμενα, φθαρτιχὴν ἐσυτῆς τὴν τοῦ Θεοῦ χτέσιν
ἐπίσταται, μὴ δυναμένην φθορᾶς εἶναι καθαρὰν καὶ

συγχύσευς. Διὰ μὲν οὖν τῆς ὀθόνης, καὶ τῶν ἐν αὐτῇ

ζώων, τὸν φαινόμενον προξδείκνυε διὰ τοῦ ἀοράτου
wu τοῖς λόγοις νορύμενον, ἢ τὸν ἀόρατον, τοῖς
τῶν υἱσ)γτῶν τύποις φαινόμενον, ὁ πρὸς αὐτὸν χρὴ-
ματίζων, xal ὡς πρὸς ἐδωδὴν πνευματιχὴν ἐπιτῆ-
δέν, δ φησιν". ᾿Αγαστὰς, Πέτρε, θῦσον, καὶ
dre. Πύϑὲν ἀναστῆναι χελεύεται : Πόθεν ἄλλοθεν,
3 τῆς xav αἴσθησιν ξξεώς τε καὶ σχέσεως, καὶ τῆς

περὶ τῶν ὄντων χϑαμαλωτέρας προλήψεως, ἣ τῆς νο- (C

βμιζομένης χατὰ νόμον διχαιοσύνης ; ἵνα κατὰ μόνον
τὸν νοῦν ἀπολελυμένον τῆς xat' αἴσθησιν φαντα-
σίας (4), δυνηθεὶς σχημάτων γυμνοὺς θεάσασθαι τοὺς
λόγους τῶν αἰσθητῶν, ἐπιγνῷ τοὺς τύπους τῶν νοη-
τῶν, χαὶ μάθῃ μηδὲν τῶν ὑπὸ Θεοῦ γεγονότων ἀχά-
θαρτον εἶναι, Ὃ γὰρ θεωρήσας ἐκ τοῦ νοητοῦ κόσμου
πρηφαινομένην τοῖς λόγοις τὴν ὁρωμένην χτίσιν, 1)
ποὺς τύπους τῶν νοητῶν Ex τῆς τῶν φαινομένων διὰ»
χοσμήσεως, καθάπερ οὐρανόθεν ὀθόνην διαφαινομέ-
vr,v, οὐδὲν ἀκάθαρτον εἶναι πιστεύσειε τῶν ὁρατῶν "
μτιδεμίαν τοῖς τῶν ὄντων λόγοις ἐμφαινομένην θεω-
ρῶν ἀντιπάθειαν. Ἢ φθορὰ γὰρ ἐν τῇ αἰσθήσει καθ-
ἐστηχε, xal ὁ τῶν γεγονότων πρὸς ἄλληλα πόλεμος"

ἐν δὲ τοῖς λόγοις οὐδὲν ὑπάρχει χαθάπαξ ivav-
τίον.

“Ἔστι μὲν οὖν ἡ ὀθόνη, ὁ αἰσθητὸς χόσμος Ex τεσ-
σάρων ἀρχῶν, χαθάπερ στοιχείων, καὶ αὐτὸς xpa-
τούμενος " τὰ δὲ ἑρπετὰ xal τὰ θηρία xal τὰ πε-
τεινὰ, οἱ διάφοροι λόγοι τῶν γεγονότων εἰσὶ, πρὸς
μὲν αἴσθησιν ὄντες ἀκάθαρτοι, πρὸς δὲ νοῦν, καθα-
poU τε xaX τρόφιμοι, καὶ τῆς νοουμένης συστατικοὶ
τυγχάνοντες ζωῆς. 'H δὲ Ex τρίτου γενομένη φωνὴ,
πρακχτιχὴν xal φυσιχὴν χαὶ θεολογιχὴν διδάσχει φι-
λοσοφίαν, Δεῖ γὰρ οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ δὶς, χαὶ τρὶς
ἀναστάντα θῦσαι τὴν χτίσιν τῶν φαινομένων, xal

αγεῖν αὐτὴν γνωστιχῶ;, τὸν τῷ Θεῷ διόλου ἐψόμε-

" Áct. x, 45.

creditum erat, Nisi vero cui justo scrupulosior vi-
deor, quidquid divina jussione przcipitur, omnino
necessariam doctrinam habet ac. revelationem, qua
modus ac ratio exsequendi operis definiatur. Nullo
enim modo fieri potest, uL quis alicujus modum
mandati dignoscat, absque cjus revelalionc qui
mandatum edixit. Cujus rei apprime gnarus lauda-
lissimus Petrus, accepto jam a Domino przuicandi
gentibus mandato, ad rem minime aggressus est,
exspectans dum is qui mandatum dederat, mandati
modum ipse declara:et.

Forte vero etiam alia prater hic, per demissur
e colo linteum, diversaque in eo animalia, magnes
Petrus docebatur. lmo, omne genus humanum :

B siveis, qui velut Petrus ipse, divinum fidei apicem

apprehendit, clare discens omnem prorsus sensum
suum exstinguere : quo, quandiu res oculis subje-
ctas contuetur, ipsam se corrumpere Dei creaturam
novit, quie a corruptione ac confusione immunis
esse non possit. Per linteum ergo, ac quz in eo
erant animalia, mundum oculis conspicuum, qui
per invisibilem rationibus intelligatur ; sive. invisi-
bilem, sensilium rerum formis elucentem, ac velut
ad spiritalem esum comparatum przsignabatis, qui
oraculum edebat. Idcirco ait : Surge, Petre, occide et
manduca ". Unde jubetur surgere ? Unde aliunde
quam a sensus tum habitu tum affectione , 65 at-
que ab bumiliori occupata de rebus opinione, aut
ab existimata legis justitia; ut sola inente omni
sensus cogitatione soluta, id assecutus, ut sensilium
figuris nudas aspectare rationes valeat, intellecti-
Jium formas agnoscat, ac nihil ex iis qu:e eo au-
ctore creata sunt, immundum esse condiscat. Qui
enim ex mundo, qui mente percipitur, prelucentem
rationibus creaturam oculis subjectam considerave-
rit, aut intelligibilium figuras ex rerum aspectabi-
lium ornatu ac distinctione perviderit, bic, velut
linteum ccelitus conspectum, oihil earum rerum qua
in aspectum cadunt , immundum putaverit; quippe
qui nullam in rerum rationibus elucentem, con-
traria affectione dissensionem pugnamve animad-
verat, Corruptio enim ac interitus labes in sensu
posita est, creatorumque inter se bellum mutuum :

D in rationibus autem, nihil prorsus exsistit. contra-

riam.

Est quidem linteum, mundus sensibus objectus;
ex quatuor initiis, uti et ipse ex qualuor elementis,
pendens. Reptilia autem el bestie et volatilia, di-
verse sunt creatorum rationes, quod quidem ad
sensum attinet, immundz; quod autem ad men-
tem, mundz et edules, ac quz spiritalem conflent
et tueantur vitam. Qus autem vox tertio facta est,
philosophiam docet actioni studentem, et. qud na-
turali speculationi hzeret, et qua de Deo est, scien-
tiam. Necesse enim est ut nedum semel et iterum,
sed et tertio surgens creaturam rerum aspeci; bi-

Digitized by Google
