Vom wy gg v

C vo" adj

WO dq

it

/og*

84! QU.ESTIONES AD THALASSIUM. 35:9
Voróccp Baci Baóv.loroc, τῷ δούλῳ pov, xal A et qua bestia, quaeve sex. minarum genera, et qui

τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ δέδωκα δουλεύειν αὑτῷ. »

reges gentium et rex Juda?

Τίς οὖν éc ziv ἡ τοῦ διαδόϊζλου QovAsa , xal τίνα τὰ θηρίω, xal τίνα τὰ &&. εἴδη τῆς ἀπειλῆς, xal τίνες

οἱ βασιιεῖς τῶν ἐθνῶν, καὶ d βασιιεὺς Ἰούδα;

᾿Απόχρισις.

Ὁ διάδολος (1) χαὶ ἐχθρός ἔστι τοῦ Θεοῦ, χαὶ ἐχ-
δικητῆς ἐχθρὸς μὲν, ὅταν ὡς μισῶν αὐτὸν, δοχῇ
τως τὴν ὀλέθριον χεχτήσθαι πρὸς ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς ἀγάπην, τοῖς τῶν ἐχουσίων παθῶν τρόποις διὰ
«ἧς ἡδονῆς πείθων ἡμῶν τὴν προαίρεσιν τῶν αἰω-
νίων ἀγαθῶν προχρίνειν τὰ πρόσχαιρα " δι᾿ ὧν κλέ-
πτὼν ὅλη; '* τῆς ψυχῆς τὴν ἔφεσιν, τῆς θείας ἡμᾶς
παντελῶς ἀγάπης ἀφίστησιν, ἐχουσίους ἐχθροὺς
ποιῶν τοῦ ποιήσαντος * ἐχδιχητὴς δὲ, ὅταν γυμνώ-
σὰς τὸ πρὸς ἡμᾶς μῖσος, ὡς ἤδη γενομένους αὐτῷ
διὰ τὴν ἀμαρτίαν ὑποχειρίους, ἐξαιτεῖται τὴν καθ᾽
ἡμῶν τιλωρίαν, Οὐδὲν γὰρ οὕτω φίλον τῷ διαδόλῳ
χαθέστηχεν, ὡς ἄνθρωπος τιμωρούμενος. Τοῦτο δὲ
συγχωρηθεὶς, τὰς ἐπαλλήλους ἐπινοῶν τῶν ἀχουτίων
παθὼν ἐπαγωγὰς, λαίλαπος δίχην ἀπηνῶς ἐπιφέρε-
«αι, τοῖς χαθ᾽ ὧν ἐχομίσατο συγχωρήσει Θεοῦ τὴν

ἐξουτίαν “ οὗ τὸ πρόσταγμα τὸ θεῖον ἐκπληρῶσαι

tegis, ἀλλὰ τὸ οἰχεῖον τοῦ χαθ᾽ ἡμῶν μίσους

διαϑρέναι πάθος ἐπιθυμῶν "ἵνα τῷ πολλῷ μέτρῳ

τῶν "ὑδυνηρῶν συμφορῶν ἡ ψυχὴ δι᾽ ἀτονίαν ὀχλά-

6303, τῆς θσίας ἐλπίδος ἑαυτῆς περιχόψῃ τὴν δύνα-

pi? * ἀντὶ νουθεσίας, (5) ἀθεΐας αἰτίαν ποιουμένη τὴν

τῶν ἀλγεινῶς συμθα:ινόντων ἐπαγωγήν.

"Ara; γὰρ ὑπάρχων ὁ Θεὸς, καὶ θέλων ἡμῶν
ἐχτῇαι παντελῶς τὸ τῆς καχία; σπέρμα, τὴν ἡδονὴν
τὴν τὸν νοῦν τῆς θείας ἀποσυλῶσαν ἀγάπης, συγ-
χωρεῖ τῷ διαδόλῳ πόνους ἡμῖν xal τιμωρίας ἐπ-
ἀγαγεῖν " χατὰ ταυτὸν xo τῆς προλαθούσης ἡδονῦς
τὸν ἰὸν (2), διὰ τῶν πόνων τῆς Ψυχῆς ἀποξέων, καὶ
πρὸς τὰ παρόντα xai μόνην τὴν αἴσθησιν σαίνοντα,
μῖσος ἡμῖν καὶ τελείαν ἀποδιάθεσιν, ὡς μηδὲν τιμω-
ρίας πλέον εἰς κέρδος χεχτημένα χατὰ τὴν χρῆσιν,
ἐμποιῆσαι βουλόμενος * καὶ τὴν ἐκείνου τιμωρὸν
δύναμιν xal μισανθρωπίαν, τῆς πρὸς ἀρετὴν ἐπαν-
αγωγῆς περιστατιχὴν αἰτίαν ποιήσασθαι, τῶν αὐτῆς
ἑκουσίως ἀπολισθησάντων,

Ὡς οὖν κατὰ συγχώρησιν τιμωρούμενος τοὺς
ἁμαρτάνοντας ὁ διάθολος τοῦ Θεοῦ χέχληται δοῦλος,
ἀπηστάτης ὧν χαὶ λῃστὴς πονηρὸς, xai τοῖς ἐχου-
σίως διὰ τῆς ἡδονῆς ἀφισταμένοις τοῦ Θεοῦ, τὴν
Ὑνώμην ἔχων πάνυ κατάλληλον, Πρέπον γάρ ἔστιν
ὑπὸ τοῦ διαθόλου χολάζεσθαι τοὺς τὰς αὑτοῦ πονη-
βὰς ὑποθῆχας τῶν ἐχουσίων ἁμαρτημάτων ἡδέως
οεξαμένους * οὕτω μὲν οὖν xat ἡδονῆς ἔστι διὰ τῶν
ἐχουσίων παθῶν σπορεὺς ὁ διάδολος, xai ὀδύνης διὰ
τῶν ἀχουσίων ἐ παγωγεύς.

Responsio.

Diabolus, Dei cum hostis, tum vindex exsistit-
Mostis quidem, cum ejus velut odio, exitiosam ad-
versum nos homines habere videtur dilectionem ,
spontanearum per voluptatem libidinum modis au-
ctor nobis voluntate exsistens, ut temporanea bona
fiernis przferamus; quorum illecebra, omnem
animi cupiditatem a divina prorsus charitate avertit,
Conditoris sponte hostes constituens. Vindex vero,
cum nudato, quo in nos accensus est odio, ut jam
illi factos peccato obnoxios, ad debitas exposcit

B ponas. Nibil enim perinde diabolum delectat, ac

hominis excruciatio poenaque. Horum vero accepta
licentia, alia ex aliis continue mala, quz invitos
afficiant torqueantque excogilans, turbinis instar ,
in quos Dei concessione potestatem acceperit, saeve
irruit; non ut divinam impleat jussionem, sed. ea
cupidine cstroque, ut suum in nos pascat odium;
quo nimirum zrunmnarum gravitate ac cruciatus
per imbecillitatem fatiscens animus, divine a se
spei vim abscindat; ac correptionis loco seu disci-
plinze, molestos casus et xrumnosos in ansam impie-
tatis vertat.

58 Dcus enim qui bonus sit; atque a nobis vitii
semen exstirpare velit (voluptatem scilicet a divina
charitate animum avertentem) diabolo, ut nobis
labores, poenasque ac cruciatus inferat, facultatem
facit, duo pariter h:ec cfficiens, ut et anterioris libi-
dinis animo contractam rubiginem laborum acer-
bitate abstergat, et. perfectum nobis odium ac dc-
spicienliam. adversus presentia solumque sensum
inulcentia, uec preter poenam commodi atiquid ha-
bentia, ingerat; ultricemque ac in homines conju-
ratam illius potentiam, necessariz ad virtutem re-
ductionis causam, his, qui sponte ab ea descive-
runt, eíliciat.

Tanquam igitur qui Dei concessione peccatores
puniat, diabolus Dei servus appellatus est, cum sit
desertor ac latro nequissimus, nec voluntate quid-

p quam ab illis abhorreat, qui libidine voluptatis ille-

cebra sponte a Deo discesserunt. Aquum enim cst
diabolo actore puniri, qui prava ejus consilia,
sponte pe-catis indulgendo, Inbente animo amplexi
sunt : sic anim diabolus tuin voluptatis per. sponta-
neas passiones sator esi, tum doloris per eas que
invitis inferuntur, auspex.

*' jn cent. 1, ex quinque c. 80, ὅλην, sicque Allat.

** Fr. et Gisl. βάρει τῶν, ut el cent. cit.

(e) ᾿Αθεΐῖας αἰτίαν. Womanus Gislerii / codex,
ἀθεσίας * mec male opponitur τῷ, νουθεσίας * ut
quod Deus remedium adhibet, boc sibi bomo ve-
Dhenum faciat : nempe, Dei admonitionem ac casti-
gaüonem, in ejus contemptus et. prvaricatioris

occasionem vertendo Give etiam impietas Dei ae
negalionis) qu:e. peculiari. vocabulo Hla ἀθεῖα est,
ad quam préclive labitur δι᾿ ἀτονίαν, sie. atiscens
animus, ac se desperans, quasi res cjus providentia
mon regantu^ cui sic adversa eveniunt,

Digitized by Google
