351 QU/ESTIONES AD THALASSIUM. 95i
παρὰ τοῦ Θεοῦ δεξαμένων χάριν xal δύναμιν " πλὴν A stantius est ac nobilius, hoc a Deo munus ac fa-

ὡς ἂν μὴ καντελῶς ἀπαραμύθητος χατὰ τὴν παρ-
οὖσαν ὑπόθεσιν ὁ περὶ τούτων λόγος χαταλειφθῇ,
μικρὰ περὶ τῆς γενέσεως τῶν παθῶν εἰπὼν, καὶ ὅτον
παραδεῖξαι τοῖς χαθ᾽ ὑμᾶς γνωστιχοῖς τὸ τέλος ἐχ
τῆς ἀρχῆς, τῶν ἐφ᾽ ἑξῆς ἀχολούθω; ποιοῦμαι κεφα-
λείων τὴν ἐξήγησιν.

cultatem consecuti sint, 9t et probe intelligere, et
intellecta clare verbis efferre sufficiant. Cxterum
ne prorsus intacta nihilque delibata, qu:e de his
rebus est, doctrina, in hac lucubratione remaneat,
ubi pauca de vitiorum affectuumque origine dixero,
ac quantum satis'f videatur ut vos atque vobissimi-

les viri spiritales ex principio finem percipiatis, capitum deinceps sequentium expositionem aggrediar.

"Opoc xaxov.

Τὸ xaxbv οὔτε fiv, οὔτε ἔσται κατ᾽ οἰχείαν φύτιν

ὑφεστώς" οὔτε γὰρ ἔχει χαθ' ὁτιοῦν οὐτίαν, f] φύσιν,
ἢ ὑπόστασιν, ἢ δύναμιν, ἢ ἐνέργειαν ἐν τοῖς οὖσιν"
οὔτε ποιότης ἐστὶν, οὔτε ποσότης, οὔτε σχέσις, οὔτε
τόπος, οὔτε χρόνος, οὔτε θέσις, οὔτε ποίτσις, οὔτο
εἰνησις, οὔτε ἕξις, οὔτε πάθος, φυσιχῶς τινι τῶν by-
τῶν ἐνθεωρούμενον, οὔτε μὴν ἐν τούτοις πᾶσιν τὸ
πιράπαν xat' οἰχείωσιν φυσιχὴν ὑφέττηκεν" οὗτε
ἀρχὴ, οὔτε μεσότη:, οὔτε τέλος ἐστίν" ἀλλ᾽ tva. ὡς
ἐν 6p περιλαθὼν εἴπω, τὸ xaxby vr; πρὸς τὸ τέλος
τῶν ἐγχειμένων τῇ φύσει δυνάμεων ἐνεργείας ἐστὶν
Ope, χαὶ ἄλλο χαθάπαξ οὐδέν’ ἢ πάλιν, τὸ χα-
χὴν, τῶν φυσιχῶν δυνάμεων κατ᾽ ἐτφαλμένην χρίσιν
iiy, ἐπ᾿ ἄλλο παρὰ τὸ τέλος ἀλόγιστος χίνησις "
τος δέ φημι, τὴν τῶν ὄντων αἰτίαν, fj; φυσιχῶς
lax πάντα, κἂν εἰ τὰ μάλιστα τὸν φθόνον εὐνοίας
πάσματι χαλύψας ὁ πονηρὸς, πρὸς ἄλλο τι τῶν δυ-
τῶν καρὰ τὴν αἰτίαν χινῆσαι τὴν ἔφεσιν παραπεί-
ex; ὅλῳ τὸν ἄνθρωπον, τὴν τῆς αἰτίας ἐδημιούργη-
ety ἄγνοιαν.

Τῆς οὖν πρὸς τὸ τέλος ἐνεργείας τῶν χατὰ φύσιν
δυνάμεων πρῶτος ἄνθρωπος ἐλλείψας τὴν χίνησιν,
τὶν τῆς οἰχείας αἰτίας ἐνόστσεν ἄγνοιαν " ἐχεῖνον
νομίσας εἶνα: Ochv, διὰ τῆς συμβουλῆς τοῦ ὄφεως,
ὅνπερ ἔχειν ἀπόμοτον ὁ τῆς θείας ἐντολῆς διετάξατο
λόγος. Οὕτω δὲ παραθδάξης γενόμενος, καὶ τὸν Θεὸν
ἀγνοήσας, πρὸς ὅλην τὴν αἴσθησιν, ὅλην ἀπρὶξ ἀνα-
μίξας τὴν νοερὰν δύναμιν (13), τὴν σύνθετον καὶ ὀλέ-
θριον πρὸς πάθος ἐνεργουμένην τῶν αἰσθητῶν ἐπε-
σπάπατο γνῶσιν, καὶ παρεσυνεθλήθη τοῖς χτήνεσιν
τοῖς ἀνοήτοις, xal ὡμοιώθη αὐτοῖς, τὰ αὐτὰ αὐτοῖς
κατὰ πάντα τρόπον χαὶ ἐνεργῶν xat ξητῶν xa βου-
λόμενος" καὶ πλέον εἰς ἀλογίαν ἔχων, τοῦ κατὰ φύσιν
λόγου πρὸς τὸ παρὰ φύσιν τὴν ἄμειψιν. “Ὅσον οὖν
χατὰ μόνην τὴν αἴσθησιν, τῆς τῶν ὁρωμένων ἔπεμε-
λεῖτο γνώσεως ὁ ἄνθρωπος, τοσοῦτον ἐπέσφιγγεν
ἑαυτῷ τοῦ Θεοῦ τὴν ἄγνοιαν" ὅσον δὲ ταύτης τῆς
áyvola; συνέσφιγγε τὸν δεσμὸν, τοσοῦτο τῆς πείρας
ἀντείχετο τῆς τῶν γνωσθέντων ὑλιχῶν αἰσθητιχῆς
ἀπολαύσεως " ὅσον δὲ ταύτης ἐνεφορεῖτο, τοσοῦτον
τῆς Ex ταύτης γεννωμένης φιλαυτίας ἐξῆπτε τὸν
ἔρωτα’ ὅτον δὲ πεφροντισμένως περιεποιεῖτο τῆς
φιλαυτίας τὸν ἔρωτα, τοσοῦτον τῆς ἡδονῆς, ὡς τῆς
φιλαυτίας οὔσης καὶ γεννήματος καὶ τέλους, πολλοὺς
ἐπενόει τρόπους συστάσεως. Καὶ ἐπειδὴ πᾶσα χαχία
πέφυχε τοῖς συνιστῶσι.» αὐτὴν συμφϑείρεσθαι τρό-

* Psal. xvvur, 15

Mali definitio.

Malum neque erat, neque secundum suam
naluram vere unquam exsistens erit : nani. ne-
que uilo modo in rebus essentiam, habet, aut natu-
ram , 81 substantiam seu subsistentiam , aut

B potentiam, aut operationem : neque qualitas est,

neque quantilas, nec relatio, nec locus, nec tem-
pus, nec situs, nec actio, nec motus, nec habitus,
nee passio seu affectio, qux ex natura alicui inesse
intelligatur : at neque in his prorsus omnibus na-
turali ulla necessitudine vere exsistit; neque prin-
cipium, neque medium, neque finisest *; sed vt
velut. definiendo complexus dieam : Malum, faeul-
tatum est, que natura insunt, operationis a fine
defectio, nec przterea omuino quidquam aliud. Aut
rursum : Malum est naturalium facultatum errante
judicio inconsideratus motus, in aliud quam in
finem 1endens. Finem autem dico, ipsum rerum
auctorem, quem naturaliter omnia appetunt, quan-
quam maxime ficta benevolentize specie nequissi-
mus livorem obiegens, dum hominem dole inducit,
ut alio. quam in auctorem desiderio moveatur,
ignorandi auctoris illi auctor effectus est.

* Ubi igitur primum hominem, naturalium facul-
tatum in finem motus. defecerat, auctoris sui igno-
rantia laboravit : ipsum , serpentis consilio, ratus
Deum esse, quem divina lex perducllem hostemque
habendum prweceeperat. Sie igitur transgressionis
reus effectus, Deique ignorantia laborans, toti
sensui totam mordicus intclligendi vim permiscen-
do, compositam illam noxiamque libidinum usu
infectam. rerum in sensum cadentium notitiam in-
vexit : Comparatusque est jumentis insipientibus, et
similis factus est illis*; eadem prorsus ac illaagens, .
querensque ac expelens : majori denique h:ec iusi-
pientia superans, quod quz ex natura est, rationem,
in id quod est contra naturam, illique adversum,
mutaverit, Quantum igitur homo sola sensus agi-
tatione , rerum in aspectum cadentium noscenda-
rum sollicitus erat, tantum Dei sibi ignorantiam
arctius astringebat. Quantum vero ejusce igno-
ranti& astringebat vinculum, tantum cognitarum
rerum terrenarum experiund:z sensu delectationi
ac voluptati studebat; quantoque se ea licentius
& ingurgitabat, tantum czcz libidinis ( φιλαυτίαν
vocant) qu: ejus soboles est, amorem incendebat ;
quantoque sollicitius czcz libidinis amorem hunc
confovehat, tanto plures conflandez voluptatis mo-
dos excogitabat, qu: ejus el proles et finis est.

* Sic fere Dionysius cap. De malo ; quem libens asscctatur Maximus. .

Digitized by Google
