21} QU.ESTIONES AD THALASSIUM. 274

᾿Απόνρισις.

'H Γραφὴ παρεσιώπησε τοῦ ἀνθρώπου τὸ ὄνομα,
πρὺς ἦν ἀπέστειλεν ὁ Σωτὴρ τοὺς δύο μαθητὰς εἰς
τὴν τοῦ Πάσχα παρασκευὴν" ἀλλὰ xol τῆς πόλεως
εἰς ἣν ἀπεστάλησαν. “Ὅθεν κατὰ πρώτην ἐπιδολὴν,
ὑπονοῶ τοῦτον δηλοῦαθαι διὰ τῆς πόλεως τὸν αἰσθη-
τὸν χόσμον" τὸν ἄνθρωπον δὲ, τὴν χαθόλου φύσιν
τῶν ἀνθρώπων, πρὸς ἦν ἀποστέλλονται ὡς μαθηταὶ
τοῦ θεοῦ καὶ Λόγου, xal πρόδρομοι τῆς αὐτοῦ πρὸς
τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων μυστιχῆς εὐωχίας Éxot-
μασταὶ, ὁ τῆς πρώτης διαθήχης νόμος, xal ὁ τῆς
καινῆς" ὁ μὲν, διὰ τῆ; πραχτιχῇς φιλοσοφίας παν-
τὸς μολυσμοῦ τὴν φύσιν ἀποκαθαίρων ὁ δὲ, διὰ τῇς
θεωρητιχῆς μυσταγωγίας, ἀπὸ τῶν σωματιχῶν πρὸς
πὰ συγγενῇ τῶν νοητῶν θεάματα τὸν νοῦν γνωστι-
xb; ἀνχδιβάζων " xal τούτου τεχμῆσιον, τὸ τοὺς
πεμφθέντας μαθητὰς εἶναι Πέτρον xai Ἰωάννην,
"Est γὰρ ὃ μὲν Πέτρος, πράξεως, ὁ δὲ "huivvre,
θιωρίσς σύμθολον.

Διὸ προσφύρως ὑπαντᾷ πρῶτος αὐτοῖς ὁ τὸ χερά-
μῶν βαστάζων τοῦ ὕδατος " σημλίνων δι᾽ αὐτοῦ πὰν-
τας τοὺς χατὰ τὴν πρακχτιχὴν φιλοσοφίαν τοῖς ὥμοις
τῶν ἐρετῶν, ὡς ἐν χεραμίῳ τῇ νεχρώσει τῶν ἐπὶ γῆς
μῶν τοῦ σώματος, φρουρουμένην βαστάζοντας

«ἡνδιὰ τῆς πίστεως τῶν μολυσμῶν αὐτοὺς Exxatat-

psu χάριν τοῦ Πνεύματος. Εἶτα μετὰ τοῦτον δεύ-
stp, ὁ τὸ ἀνώγεων ἐστρωμένον δειχνὺς οἱκοδεσπό-

τῆς ᾿διδξάσχων ὡσαύτως δι᾽ αὐτοῦ, πάντας τοὺς xazX
ψεωρὰν τὸ ὄψος τῆς ἑαυτῶν χαθαρᾶς χαὶ μεγαλο-
φνοῦς διανοίας, ὥσπερ ἀνώγεων πρὸς ὑποδοχὴν τοῦ
μγάλου Aóyou θεοπρεπῶς, γνωστικοῖς votjuact τε
xà δόγμασι χαταστρώσαντας. 'H δὲ olx(a ἐστὶν ἡ
xat εὐσέδειαν ἕξις * ποὺς ἣν μὲν πραχτιχὸς ὁδεύει
νοὺς τὴν ἀρετὴν διέπων " δεσπόζει ὃξ ταύτης, ὡς
ἰδίαν φύτει λοιπὸν κτησάμενος, ὁ τῷ θείῳ φωτὶ τῆς
μυστικῆς γγώσεως χαταλαμπόμενος νοῦς " xai διὰ
τοῦτο Güv τῷ πραχτιχῷ, τῆς ὑπερφυοῦς τοῦ Σωτῇ-
μῦς Λόγου παρουσίας τε χαὶ εὐωχίας ἀξνηύμενος.

Εἷς μὲν οὖν ὁ ἄνθρωπος εἴρηται, καὶ δύο " εἴπερ
ὁ μὲν, χεράμιον βαττάζων γέγραπται, ὁ δὲ, οἶχο-
δεσπότης ἀναγορεύεται. Εἷς μὲν, ὡς ἔφην, τυχὸν,
διὰ τὴν μίαν φύσιν " δύο δὲ, διὰ τὸ ταύτην τὴν φύ-
σιν τοῖς πραχτιχοῖς χατ᾽ εὐσέθειαν διῃρῆσθαι, xal
θεωρητιχοῖς " οὖς πάλιν διὰ τοῦ πνεύματος μιγνὺς
ὁ λόγος, ἕνα καλεῖ τε καὶ ποιεῖ,

Εἰ δὲ καὶ εἰς τὸν καθέχαστον ἄνθρωπον θέλοι τις
τὰ εἰρημένα θεωρῆσαι, τῆς ἀληθείας οὐκ ἐχδέθηχε,
Déc γάρ ἔστιν ἡ τοῦ καθέκαστον ψυχὴ, εἰς ἣν δια-
παντὸς ἀποστέλλονται ὡς μαθηταὶ τοῦ Λόγον καὶ
θεοῦ, οἱ περὶ ἀρετῆς καὶ γνώσεως λόγοι. Ὁ δὲ τὸ
χεράμιον βαστάζων τοῦ ὕδατός ἔστιν ὁ ἀνέχων «οἷς
Guo τῆς ἐγκρατείας ἀκαθαίρετον τὴν iv βαπτί-
σματι δοθεῖσαν χάριν τῆς πίστεως καρτερικὸς τρόπος
πε χαὶ λογισμός, Ἡ δὲ οἰχία ἐστὶν ἡ ἐχ πολλῶν καὶ
διαφόρων, ὥσπερ λίθων στεῤῥῶν τε καὶ ἀνδρικῶν
᾿βῶν τε καὶ λογισμῶν οἰχοδομηθεῖσα χατάστασίς. τε

*! Matth. xxvi, 48,

Bosponsio.

Reticuit Scriptura hominis nomen, ad quem
Salvator binos misit discipulos, ut Pascha pararent:
neque id solum, sed et civitatis, ad quam missi fue-
runt. Unde secundum eum intellectum qui primus

animo cogitanti occurrit, per civitatem, mundum:

istum sensibus. objectum designari existimo : per

liominem vero, universam hominum naturam, ad:
quam ut Dei ac Verbi discipuli, ejusque 18 mystici

cum bominum genere convivii pravii instructores
mittuntur, prioris testamenti lex, ac novi : quarum
allera , per eam philosophiz: partem quze in actione
versatur, ab omni naturam inquinamento emundat ;
altera per altiorem contemplationis doctrinam, a

rcbus corporeis ad cognata intellectilium specta-

cula objectaque, scientie luminibus mentem pro-

vehit. Hujusque rei indicium est, quod missi disci--

puli Petrus sint et Joannes : quorum ille, actionis ;
iste, contemplationis typum gerit.

Ideirco congrue apteque, amphoram aqu: baju-
lans eis primus occurrit, sui figura omnes signifi-
cans, qui per philosophiam actioni studentem, velut
in amphora, in mortificatione membrorum corpo-
ris, quz sunt super terram, inclusam tutamque
Spiritus gratiam, a sordibus per fidem emundantem,
virtutis lacertis bajulant. Tum post eum, qui cosna-
culum stratum ostendit, paterfamilias, a se itidem
iltos omnes designans, qui per contemplationem,
mentis su: purz ac magnifice, ceenaculi in morem,

C quo magnum Dei Verbum ut Deum decet suscipia-

tur, seientize notionibus dogmatisque celsum con-
straverint verticem. Domus denique, pietatis habi-
tus est : ad quam actioni studens animus, colendo
virtutem, iter contendit : patris vero familias jure
illi animus dominatur, ut qui suam natura jam pos-
sideat, divina mystice scientiz luce profulgens;
eamque ob rem cum eo qui actioni studet, eximia
Servatoris Verbi presentia ac convivio beatur.
Unus quidem homo dictus est, itemque duo : si-
quidem scriptum est alterum amphoram aqua
bajulare; alter, paterfamilias palam nuncupatur.
Unus quidem fortean, uti monui, ob naturz unita-
tem : duo autem, quod hzc natura, piorum classe
divisa sit, eorum qui actioni student, et qui con-

D templationi : quos rursus per spiritum Scriptura

miscens ν᾽, unum tum appellat tum facit.

Quod si etiam in singulos dicta homines hecquis-
piam velit contemplari, a veritate nihil erraverit :
est enim uniuscujusque hominis. anima. civitas, ad
quam, ut Verbi Deique discipuli jugiter mittuntur,
virtutis ac scientix rationes seu sermones. Qui au-
tein amphoram aqua bajulat, fortis morum contem-
peratio est atque ratio, concessam in baptismo fidei
gratiam, continentiz lacertis inviolabilem susten-
tans. Domus autem, qui ex variis 19 diversisque
velut lapidibus, et robustis fortibusque moribus ac
rationibus, virtutum status habitusque oxedificatur.

Digitized by Google
