961

QU.ESTIONES AD THALASSIUM.

908

δι᾽ αὑτῆς τε καὶ ἐξ αὐτῶν, μετὰ τῆς ἀρχικωτάτης A rumque parente, czco illo, suique ac carnis amore

τῶν χαχῶν ἀγνοίας ὁμοθυμαδὸν συναπέχτεινε πάθη,
χαὶ ὅλος γέγονεν τοῦ ἑστῶτός τε χαὶ μένοντος, καὶ
éd ὡσαύτως ἔχοντος φύσει καλοῦ * παντάπασιν αὐτῷ
συνδιαμένων ἀκίνητος, καὶ ἀναχεχαλυμμένῳ προ-
cómo τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ χατοπτριζόμενος, Ex τῆς
ἐν αὐτῷ φωτοειδοῦς λαμπρότητος, τὴν θείαν καὶ
ἀπρόσιτον δόξαν θεώμενος,

Δειχθείσης τοιγαροῦν ἡμῖν ὑπὸ τοῦ λόγου τῆς ὁρ-
0c καὶ ῥᾳδίας ὁδοῦ τῶν σωζομένων, τὴν ἡδονὴν τῆς
παρούσης ζωῆς, καὶ τὴν ὀδύνην ὅση δύναμις ἀρνησώ-
μεθα" χαὶ τοὺς ὑφ᾽ ἡμᾶς τοῦτο ποιεῖν διδάξονμεν
παραχλήσει πολλῇ, xal πάσης παθῶν ἐπινοίας xal
δαιμονιώδους χαχουργίας παντελῶς ἀπηλλάγημέν τε

χαὶ ἀπτηλλάξαμεν " xai μόνης ἀντιποιηθῶμεν τῆς Β

ἀγάπης. χαὶ οὐδεὶς ἡ μᾶς τοῦ Θεοῦ χωρίσαι δυνήσεται,
οὐ θλίψις, οὐ στενοχωρία, οὐ λιμὸς, οὐ κίνδυνος, οὐ
μάχαιρα, οὐχ ὅσα τῷ ἁγίῳ ἀπηρίθμηται ᾿Αποστόγῳ
χατὰ τὸν τόπον διὰ τῆς χατ' ἐνέργειαν γνώσεως, τῇς
ἀγάπης ἐν ἡμῖν ἀχινήτου μενούσης, τὴν ψυχῆς àt-
διόν τε χαὶ ἄῤῥητον ἐξ αὐτοῦ χορηγούμενοι εὐφροτύ-
γὴν χαὶ σύστασιν * ἧς ἀξιωθέντες, πρὸς μὲν τὸν x^-
ρον, τὴν σώζουσαν ἕξομεν ἄγνοιαν, μηχέτι δί,α
λογισμοῦ σώφρονος, ὡς τὸ πρότερον ἀναχεχαλυμμένῳ
προσώτω τῆς αἰσθήσεως, ὡς δόξαν τὴν τῶν αἱσθτη-
τῶν ἐπιφάνειαν βλέποντες, περὶ ἣν τὰ πάθη προδῆ-
λως ἔχει τὴν γένεσιν " ἀλλὰ μᾶλλον ἀναχεχαλυ μένῳ
προσώπῳ τῆς διανοίας, παντὸς αἰσθητοῦ χαλύμματος
ἀπηλλαγμένῳ, τὴν ἐν ἀρεταῖς καὶ γνώσε: πνευματι-
χῇ δόξειν τοῦ Θεοῦ χατοπτριζόμενοι * καθ᾽ ἣν ἡ χατὰ
χάριν προσγίνεσθαι πέρυχεν ἔνωσις. Ὡς γὰρ ἀγνοΐ-
σαντες τὸν Θεὸν, τὴν ἀπολαυστιχῶς τῇ αἰσθήσει
γκυσθεῖσαν χτίσιν διὰ τὴν ἐξ αὐτῆς τοῦ σώματος σύ-
στασιν θεὸν ἐποιήσαμεν " οὕτω τὴν ἐφιχτὴν τῇ νοΐ -
σει κατ᾽ ἐνέργειαν γνῶσιν τοῦ θεοῦ λαμδάνοντες, διὰ
τὴν ἐξ αὐτοῦ τὴν ψυχῆς πρός τε τὸ εἶναι, καὶ εὖ
εἶναι σύστασιν, (15) πᾶσαν πάσης αἰσθήσεως ἀγνοή-
σομὲν πεῖραν.

C

omnes per ipsum exque illis subnascentes affectus

vitiaque simul cum malorum primaria parente igno-

rantia, confertim profligavit; 199 totusque in stabi-
lis ac permanentis eodemque semper modo haben-
tis natura boni, affectum transivit : sibi ipsi omnino
immotus constans, Deique gloriam velut in speculo
revelata facie contuens *, ex lucida in ipso claritate
divinam ac inaccessam claritatem contemplans.

Monstrata igitur nobis sermone recta facilique
salutis via, vit: priesentis voluptatem doloremque,
quanta faeultas fuerit, ejuremus; nobisque subditos
ul idem przstent, etiam atque etiani hortando docea-
mus, fietque ut ab omni vitiorum sensu dxmonumque
malitia tum ipsi prorsus liberemur, tum eos libere-
mus. Solam amplectamur divinam charitatem, et
nemo nos a Dei charitate separare poterit, non tribu-
latio, non angustia, non fames, non periculum, non
gladius, non omnia quxe co loco percensuit divinus
Apostolus "; scienti: in actu vigentisque dono, im-
mot3 in nobis ebaritate manente, qui sempiternam
atque arcanam animi lxetitiani ac incolumitatem eo
subministrante, consequamur : qua politi, adversus
mundum hune salutis parariam ignorantiam habe-
biinus, qui non amplius, uti prius, sobrix rationis
absentia, revelata sensus facie velut claritatem, re-
rum in sensum cadentium externam speciem videa-
mus, circa quam palam est oriri vitia ac perturba-
tiones : sed potius revelata animi facie, omni sensi-
lium rerum velamento soluta, elucentem in virtuti-
bus ac spiritali scientia, Dei claritatem velut iu
speculo contueamur : per quam, quz? dono grati.e
provenit, unio comparatur. Quemadmodum enim
Dei ignorantiam habentes, voluptarie cognitam
sensus opera creaturam, ob corporis ex ea incolu-
mitatem, Deum fecimus; sic quantum menti con-
cessum est, elficacem Dei scientiam assumentes,
ad animi ex ipso ut sit, sitque bene, ac perpetuo
sit, incolumitatem przstandam, omnem sensus oni-
nis experientiam nesciemus.

ΠΡΟΛΟΓῸΣ

Τῶν παρακειμένων τοῖς μετωπίοις CxoAlur.

* Φυσικχὸν μὲν τοῖς λογιχοῖς πέφυχεν χάλλος, ὁ λό-
γος" λόγου δὲ χάλλος, ἡ κατὰ τὸν λόγον ἀχριθὴς τῶν
λογιχῶν ἔστι σύνεσις * συνέσεως δὲ κάλλος ἐστὶν f
χατὰ τὴν ἀρετὴν σὺν λόγῳ τῶν λογιχῶν γνώριμος
ἕξις, Ταύτης δὲ χάλλος τῆς ἕξεως, ἡ περὶ τὴν ἀλη-
Ün γνῶσιν ἀπλανὴς θεωρία καθέστηκεν, ἧς τέλος
ἐστὶν ἡ σοφία, συνέσεως ὑπάρχουσα σαφεστάτη συμ-

πλήρωσις, ofa δὴ λόγος τυγχάνουσα κατὰ φύτιν τετε-

λεσμένος, ὅστις ἐστὶν νοῦ; καθαρὸς, τῇ περὶ τὴν αἱ-
τίαν ἑνώσει, σχέσιν λαδὼν ὑπὲρ νόησιν" xaü' fiv
ἀποπαύσας τὴν πολυποίχιλον πρὸς τὰ μετὰ τὴν ol-
κίαν φυσικὴν αὐτοῦ xivroiv τε xai σχέσιν, μόνης

* M Cor. 11,18. " Rom. vii, 25.

13 PROLOGUS AD SCIIOLIA
Qua in sequentibus habentur.

Naturalis eorum qu: sermone ac. ratione utun-
tur, pulchritudo ac decor, sermo est atque ratio ;
sermonisque ac rationis decor, accurata ex ratione
utentium sermone acratione intelligentia; intel-
ligenti:que decor, utentium sermone ac ratione ex
virtute cum ratione conspicuus habitus. Hujns
porro habitus decor, certa qua verum cognoscimus,
exsistil speculatio : cujus sapientia finis; quz ni-
mirum vi sua intelligentiam compleat; velut sci-
licet sermo atque ratio secundum naturam perfecta,
qui est mens pura, eo nexu quo auctori conserta
est, affectionem nacla  cogitatu omni superiorem ;

* Ex. dupl. Seguier. cod. etiam R. abbas Cerasius Dlacchus Venetiis submisit.

Digitized by Google
