301 S. MAXIMI CONFESSORIS 4.8
profandum animi per puritatera immeationem. Qui A τῆς ψυχῆς κατὰ τὴν κάθαρσιν τοῦ λόγου διάδασιν"

autem secundum lcgis exteriorem conspectum cor-
poraliter serviunt, a divina prorsus excidant gratia,
qui spiritalis in gratia legis perfectionem ab omni
mentem sorde emundantem, ac Christam, f&nem,
ignorent.

QUAESTIO XIX.

Quid sibi vult : « Quicunque sine lege peccaverunt,
aine lege et peribunt ; et quicunque in. lege peccave-
runt, per legem. judicabuntur"*? ». (Juo item modo
idem rursus ait : « Cum judicabit Deus. occulta ho-
wünum  £eewndurmt Evangelium meum, per Jesum
Christum**? » Si per legem judicabuntur, quomodo
per Jesum Christum ?

$9 Responsio.

Dei Verbum Jesus Christus, ut quidem omnium
eonditor, eliaw legis naturie est auctor. Ut vero res
providentia regit, ac lege sancit, legis quoque scri-
pue, et in spiritu, id est, in gratia, dator palam est:
Finis enim legis Christus * , utique scripte, qu spi-
ritaliter intelligatar. Cum igitur in Christom ut con-
ditorem, quique providentia regat ac legem ferat at-
que propiliatio exsistat : tutn lex nalurz, tum scri-
pla, ac lex gratix colligantur, verum est quod ait
Apostolus, esse Deum judicaturum occulta homi-
num juxta ejus Evangelium; hoc est, pro eo ac evan-
gelizatur seu praedicatur: per Jesum Christutn. se-
eundum essentiam Verbum proprium , emnibus im-
means, atque alios quidem reprehendens, alios vero

convenienter laudans ; alque iis qui in natura, in c

lege, in gratia, per unigenitum una pet essentiam
exsistens, nulla. sermonis vi explicabile Verbum,
pro meritorum ratione distribuens, Dei enim Ver-
bum, omnis natur:ze, omnisque legis et ritus et or-
dinis auctor est, eorumque qux in natura et lege
et ritu et ordine judex. Mam sine promulgante
Verbo, lex non est **. Sive igitur in lege quis judi-
eatur, velut in Christo judicabitur : sive sine lege,
rursus in eo prorsus judicabitur. Omnium enim
exsistentium, et qua intelliguntur, ac qux dicun-
tur, et principium et medium et finis, Verbum est
velut. conditor.
QUAESTIO XX.

Quenam: est in. Evangelio, absurde, ut quidem
cpparet , arefacta ficus ** ; ac quenam famis intem-
perantia, extra tempus. fructum. exquirentis? quove
ret, qug. sensu. careat, maledictio ?

Responsio.

Qui humane salutis causa cuncta sapienter dis-
pensat Deus Verbuzm, cum prius per legem crassiore
€ultu naturam erudiisset (non enim poterat nudam
figurarum  involucris veritatem excipere, pro ea
«quam contraxerat ad rerum. divinarum primizenia
exemplaria ignorantiam affectusque abhorrentis la-
Leni), postmodum per se ipse manifeste factus. ho-
v;0, assumpta carne onima intelligente praedita ac

ol δὲ χατὰ τὸ φαινόμενον τοῦ νόμου σωματιχῶς λα-
τρεύοντες, τῆς θείας πάντως ἐκπίπτουσι χάριτος,
ἀγνοοῦντες tiv τὸν νοῦν πάσης χαθαίρουσαν χηλῖδος
ἐν χάριτι τοῦ πνευματιχοῦ νόμου τελείωσιν, χαὶ τὸ
τέλος, Χριστόν,

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΙΘ΄.

Τί ἐστιν "ε Ὅσοι ἀγόμως ἥμαρτον, ἀνόμως καὶ
ἀπομΜοῦνται " καὶ ὅσοι ἐν γόμῳ ἥμαρτον, διὰ γέ-
μου κριθήσονται; ν Καὶ πῶς d αὑτὸς “λέγει πά-
Auy * «Ὅτε χρινεῖ ὅ Θεὸς τὰ κρυπτὰ τῶν ἀνθρώ-
πων κατὰ τὸ Εὐαγγέλιόν μου, διὰ "]ησοῦ Χρι-
στοῦ; * El διὰ νόμου κριθήσογται, πῶς διὰ Ἰη»
σοῦ Χριστοῦ;

Β Ἀσόκρισις.

Ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος Ἰησοῦς Χριστὸς, ὡς μὲν πάν-
τῶν δημιουργὸς, καὶ νόμον τοῦ κατὰ φύσιν ἐστὶ qot.
τῆς. ᾿Ὡς δὲ προνοητὴς καὶ νομοθέτης, xai τοῦ ἐν
τῷ γράμματι σαφῶς, xal τοῦ ἐν πνεύματι, τον:-
ἐστιν ἐν χάριτι, νόμου ἐστὶ δοτήρ᾽ Téloc γὰρ νόμον
Χριστὸς, δηλονότι τοῦ γραπτοῦ νοουμένου πνευμᾶ.
τιχῶς Εἰ τοίνυν εἰς Χριστὸν ὡς δημιουργὸν, rpont.
τὴν τε χαὶ νομοθέτην, καὶ [λασμὸν, ὅ τε χατὰ φύ-
σιν, καὶ ὁ γραπτὸς, xai ὁ τῆς χάριτος συνάγεται γό-
μος, ἀληθεύει φάσχων ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ὅτι ὁ θεὸς
τὰ χρυπτὰ τῶν ἀνθρώπων μέλλει κρίνειν κατὰ τὸ
Εὐαγγέλιον αὐτοῦ, τουτέστι, καθ᾽ ὃ εὐαγγελίζεται"
διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ μονογενοῦς κατ᾽ οὐσίαν οἷ-
χείου Λόγον, χωρῶν διὰ πάντων " xal τοὺς pe
ἐλέγχων, τοὺς δὲ προσφόρως ἀποδεχόμενος χαὶ
τοῖς κατὰ φύσιν καὶ νόμον καὶ χάριν, διὰ τοῦ συν
ὄντος αὐτῷ xav' οὐσίαν μονογενοῦς ἀφράστου Λόγον,
τὰ xav ἀξίαν ἀπονέμων * πάσης γὰρ φύσεως xi
παντὸς νόμου, xal θεσμοῦ, xai τάξεως, ὁ τοῦ θεοῦ
Λόγος ἐστὶ ποιητὴς, καὶ τῶν ἐν φύσει xal νόμῳ χαὶ
θεσμῷ καὶ τάξει χριτῆς " τοῦ γὰρ διαγορεύοντος λό"
q^» χωρὶς, νόμος obx ἔστιν. Εἴτε οὖν ἐν νόμῳ τις
κρίνεται, ὡς ἐν Χριστῷ χριθήσεται " εἶτε χωρὶς
νόμου, πάλιν ἐν αὐτῷ πάντως κριθήσεται " πάν
τῶν γὰρ τῶν ὄντων, xai νοουμένων xal λεγομένων,
ἐστὶ καὶ ἀρχὴ, καὶ μεσότης, καὶ τέλος, ὡς δημίουβ᾽
γὺς ὁ Λόγος.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ K'.

D Τὶς ἡ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ παραλόγως, ὅσον πρὶς
τὸ φαινόμενον, ξηρανθεῖσω συκῆ; Τίς ἡ ἀχρδ'
σία τῆς πείνης, παρὰ καιρὸν ἐκιζητούσης x0P-
adv; Καὶ εἰς ἡ τοῦ ἀναισθήτον κατάρα;

Ἀπόχρισις. m

Ὃ πάντα σωτηρίας Évexev τῶν ἀνθρώπων μετ

σοφίας οἰχονομῶν θεὸς Λόγος, πρότερον διὰ ye
σωματικωτέραν ἔχοντος λατρείαν ma da aria ^
φύσιν" ob γὰρ ἐδύνατο γυμνὴν τυπιχῶν agas
μάτων δέξασθαι τὴν ἀλήθειαν, διὰ τὴν nis
αὐτῇ πρὸς τὴν ἀρχετυπίαν τῶν θείων mprtps '
ἄγυοιάν τε χαὶ ἀλλοτρίωσιν ὕστερον AMT

ξαυτοῦ γενόμενος ἄνθρωπος, χατὰ πρόσληψο d

9? Ron. i, 12. *' ibid. 16. *' Rom. x, &  *t ibid, 15. ** Matth. xxi, 59; Marc. xi, 90.

»

Digitized by Google

