999

S. MAXIMI CONFESSORIS

A

etiam in omnibus est qui sunt in lege, qualetus A πᾶτι τοῖς ἐν νόξῳ, χαθότι τῆς τῶν ἐντολῶν ἔστιν

inandatorunm transgressionis index est, et ad pre-
nuntiati Christi promissionem lumen tribuit: in
cunctis vero Christianis, prater ea quie dicta sunt,
ut auctor adoptionis exsistit. Ut vero sapientie
conditor, in nullo ex dictis simpliciter, przcterquam
in illis qni intelligentia judicioque przediti sunt,
seque ipsos per vitam divinis rationibus institulam
deifiee ejus. inhabitationis dignos reddiderunt.
Quisquis enim divinas non facit voluntates, etsi
fidelis est, cor insipiens habet, velut. pravarum co-
gitationum officinam; corpusque subditum peccatis,
velut libidinum semper ac vitiorum sordibus con-
strictum.

QUESTIO XVI.

Quis. sit vitulus. conflatilis, et cur vitulum numero
singulari dicat, cum sit dictum pluraliter : «Isti sunt
dii tui, Israel *! *» Quid item sit comminui et spargi
stib aqua ? Quid inaures et ornamenta. reliqua ?

34$ Responsio.
Qui Israelis more ex Egypti peccato animus egre-

ditur, una secum exeuntem, veluti vitiorum simu-
lacera, erroris peccati cogitationem in mente ha-
bens, ubi tantisper negligentix: concedens ἃ ratio-
nis discretione derelictus fuerit, velut olim a Moyse
Israel, inconsultum extraque rationem tanquam
vitulum, omnium parentem vitiorum edit habitum :
ut inaures, quas naturaliter de deitate ex pia rerum
consideratione hauserat rationes; ut torques el
monilia, quze ex naturali contemplatione, divinse
ipsi de rebus opiniones accesserant : ut manuum
armillas, naturales virtutum actus ex actionis ra-
tione; in camino conflans (ignilo scilicet irz et
cupiditatis libidinesi affectus fervore), ac per
prajacentem in mente mali cogitationem ἃς for-
mam, ipso actu peccatum consummans (rem vide-
licet semper dissipatam ac quae animum perpetran-
tem una secum dissipet, eta singulari circa veri-
tatem | identitate abscindat, circaque multas ac
instabiles non exsistentium cogitationes opinio-
nesque dilfundat), inconsultum atque dementem
constituit habitum, quem divini Verbi praesentia
comm:nuit ac. sub aqua. spargit; subtili nimirnn
contemplatione, que ad sensum apparens in affe-
etibus vitiisque crassities est, mente extenuans,
naturaliumque virium inter se ex libidine factam
commutationem ac confusionem, scite  discer-
mens, atque ad suum rursus scientie principium
reducens. Hunc enim mhi sensum | ingessit, quod
dicium est, spargere sub aqua ". Totius qui-
dem ejus marrationis spirilalem intelligentiam, in
iis quie dicla sunt, paucis sermo exposuit : ut. au-
tem totus clarior locus fiat, singula si libet definite
expendamus.

Vitulus igitur conflatilis est, naturalium. virium
inter se commistio et confusio : seu potius, libidi-

9! Exod. xxxn, 4. " ibid. 20.

ὑποζειχτικὸν παραθάστως, xal τῆς χατὰ Χριστὸν
προχγορευθείτης ἐπαγγελίας φωτιστιχόν * ἐν δὲ πᾶσι
τοῖς χατὰ Χριστὸν, πρὸς τοῖς εἰρημένοις, ὡς νἷοθε-
τικόν * ὡς δὲ σορίας ποιητιχὸν, ἐν οὐδενὶ τῶν εἴρη-
μένων ἐστὶν ἀπλῶς, πλὴν τῶν συνιέντων, καὶ ἔχυ-
ποὺς διὰ τῆς ἐνθέου πολιτείας ἀξίους ποιησαμένων
πἧς αὐτοῦ θεωτικῇς ἐνοιχήπεως, Πᾶς γὰρ μὴ ποιῶν
τὰ θεῖα θελήματα, χἂν πιστός ἐστιν, ἀσύνετον ἔχει
τὴν καρδίαν, ὡς πονηρῶν λογισμῶν ἐργαστέοιον,
xai τὸ σῶμα χατάχρεων ἁμαρτίαις, ὡς διαπαντὸ;
μολυσμοῖς παθῶν συνεχόμενον.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙ͂Σ Kv.

B Τίς ὁ χωνευτὸς μόσχος, xal διὰ τί μόσχον tri-
χῶς Aéyer: τὸ δὲ, ε Οὗτοι οἱ θεοί σον, Ἰσραὴλ
πιηθυντιχῶς. Καὶ εἰ τὸ, «“επτυνθῆγναι καὶ
διασπαρῆναι ὑπὸ τὸ ὕδωρ" καὶ τίνα τὰ ἐνώτια,
καὶ τὰ ἑξῆς κόσμια; .

᾿Απόχρισις.
Ὃ χατὰ τὸν Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου τῆς ἀμαρτίας
ἐξερχόμενος νοῦς, καὶ συνεξιοῦσαν ἔχων ἑαντῷ τῇς
xa0' ἁμαρτίαν πλάνης, χαθάπερ ἐχτυπώματα χα-
χίας ἐν τῇ διανοίᾳ τὴν φαντασίαν, ἐπὰν μιχρὸν
ἀμελήσας ἀπολειτθῇ τῆς λογιχῆῇς διαχρισίας, ὡς
πάλαι τοῦ Μωῦϊσέως ὁ "lopatà, τὴν ἀλόγιστον καθά-
περ μόσχον, xal πάντων μητέρα τῶν παθῶν itv
ὑφίστησιν ὡς μὲν ἐνώτια, τοὺς λόγους οὖς εἴληρε
Q φυσιχῶς περὶ θεολογίας Ex τῆς τῶν ὄντων εὑσεδοῦς
χατανοήσεως * ὡς δὲ περιτραχηλίους χότμους, τὰς
ἐχ τῆς φυσιχῆς θεωρίας ἐγγινομένας αὐτῷ θεοπρε-
πεῖς περὶ τῶν ὄντων δόξας " ὡς δὲ ψέλλια χειρῶν.
τὰς κατὰ τὴν πραχτιχὴν τῶν ἀρετῶν φυσιχὰς ἕνερ-
γείας χωνεύων ἐν χαμίνῳ, τῇ διαπύρῳ ζέσει τῆς
τοῦ θυμοῦ καὶ τῆς ἐπιθυμίας ἐμπαθοῦς διαθέσεως ᾿
καὶ κατὰ τὴν προαποχειμένην τῇ διανοίᾳ τοῦ χαχοῦ
φαντασίαν τε xal μορφὴν, δι᾽ ἐνεργείας αὐτῆς τὴν
ἀεὶ σχεδαστὴν, χαὶ συνδιασχεδάζουσαν ἑαυτῇ τὸν αὐτὴν
διαπραττόμενον νοῦν, χαὶ τῆς περὶ τὴν ἀλήθειαν
ἐνικῆς ταυτότητος, αὐτὸν διατέμνουσαν " xal περὶ
πολλὰς xal ἀπαγεῖς διαχέουσαν τῶν οὐχ ὄντων qav-
τασίας τε χαὶ δύξας, ἀλόγιστον ἕξιν συνίστησιν, ἣν
λεαίνει xal σπείρε: ὑπὸ τὸ ὕδωρ ἡ τοῦ θείου Λόγου
παρουσία, τῇ λεπτότητι τῆς θεωρίας τὸ πρὸς αἴσθη-
σιν χατ' ἐπιφάνειαν ἐν τοῖς πάθεσι πάχος τῇ διανοίᾷ
λεαίνουσα, καὶ τὴν εἰς ἀλλήλας τῶν φυσικχῶν δυνά-
μέων γενομένην κατὰ τὸ πάθος μεταδολήν τε καὶ
σύγχυσιν, εὐχρινῶς διαστέλλουσα, xal πρὸς τὴν ol-
χείαν πάλιν ἀρχὴν τῆς γνώσεως ἐπανάγουσα, Τοῦτο
γὰρ τὸ ὑπὸ τὸ ὕδωρ σπεῖραί μοι νοεῖται [a]. νενόηται |
πᾶσαν μὲν οὖν τὴν τῶν ἱστορουμένων κατὰ τὸν τόπον
[Fr. τύπον] ἐν τούτοις συντεμὼν, παρέθετο τὴν θεω-
ρίαν ὁ λόγος. Ἵνα δὲ σαφέστερον γένηται τὸ χωρίον,
ὁριστιχῶς ἕχαστον, εἰ δοχεῖ, θεωρήσωμεν.

Μόσχος οὖν ἔστι χωνεντὸς, ἡ τῶν κατὰ φύσιν ξυνά-
μεὼν εἰς ἀλλήλχφ φύρσις xat 'σύγχνσις ^ ἢ μᾶλλον

D

Digitized by Google
