<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. MAXIMI CONFESSORIS
303                                                                                       304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,480,900">
ex animo aboleamus, in quo sola sincera divina imago, nulla prorsus rerum exteriorum specula labe, cluceat. Quod autem habetur: Et potavit eum Moyses filios Israel3, significat modum doctrinae quo vitia destruantur, a magistris ad discipulos derivandum esse.

QUESTIO XVII.

Cum Deus Moysen in Ægyptum miserit, quia causæ est, cur a Deo missum Dei angelus occidere quaeret? ac vero occidisset, nisi uxor infantem illico circumcidisset, suaque hac opera angeli impetum retardasset. Ac, si necessaria erat infantis circumcisio, quidni Deus, antequam mitteret, leniter præceperat ut rem præstaret? Cur vero etiam delictum esse, eum qui ad tale ministerium a Deo mittebatur, bonus angelus placide non admonuerat?

πρίν με, ὅ ὁ ἀγαθὸς ἄγγελος τὸν ὑπὸ τοῦ θεοῦ οἶκ ἑκονέστερον;

Responsio.

Qui Dei timore perplexarum earum difficultatum quæ in Scriptura occurrunt sensum scrutatur, nec aliud spectat quam Dei solum gloriam, dum velut velamen, litteram a spiritu semovecit, omnia, juxta Sapientiæ sermonem, coram inveniet85, nullo obstante impedimento, quin absque noxa ad divina animo moveatur. Historiam jam Mosis temporibus corporaliter implectam dimittemus; ejusque in spiritu vim, quæ semper fuit, ac eo quod fit, magis convinciast, mentis oculis considerabimus.

Desertum igitur ex quo Moses in Ægyptum mittitur ut filios Israelis educat, natura humana est, vel mundus iste, vel habitus vitiis carens ac perturbationibus; per quem, et in quo per contemplationem rerum scientiam doctus animus, occultam atque mysticam a Deo procurationem in cordis abdito accipit, ut ex Ægypto (carne scilicet ac sensu) velut Israelitas, divinus rerum notioncs conceptusque educat; circa lutuum 37 (carnis scilicet vitia ac libidines) stulte laborantes. Iloc igitur divino mens creditio munere, cum sibi copulata, velut conjuge, secundum scientiam sapientia, atque ex illa suscepto ingenuno habitu ac ratione seu cogitatu vitæ honeste instituendae, viam prorsus virtutum pergit, nullam eorum quin ea ambulant admittentem quietem; sed qui jugi ac veloci cursu secundum mentis propositum ad supernae vocationis palmam contendunt. In virtute namque quies, vitiI origo est; mente scilicet circa aliquid utrinque vitae adjacentium terrenorum sese occupante: mundumque ac prorsus circumcinsum habitum ac cogitatum pœc institutionis, præputium ac profanum reddente. Quocirca statim rationem velut angelum per conscientiam mortem comminantem, videt, ac ejus quam comminatur mortis causam contestantem, quietem decurrendo virtutis itinere, qua sibi ratio ac ægitatuis præpulium assiccit.

83 Exod. xxxii, 20. 84 Exod. iv, 24, 25. 85 Prov. viii, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,90,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,960,900">
ψυχῆς ἀφανίσει, μόνην ἐχόσης· ἀκιθέλησν τὴν θείαν εἰκόνα, μηδὲν καθάπαξ τῶν ἔκτων παρομοιώμενην. Τὸ δε φερόμενον, Καὶ ἐποίησε αὐτὸ Μωυσῆς τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ, τὸν τρόπον σημαίνει τῆς τῶν παρὰ τῶν καθαρωτικῆς διδασκαλίας, τοῖς μανθανόσῃ παρὰ τῶν διδαχόντων διδόμενον.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΙΖ'.

Εἰ ὁ θεὸς τὸν Μωυσῆν ἀπέστειλεν εἰς Αἴγυπτον, τίνι τῷ λόγῳ τὸν ἄγγελον τοῦ θεοῦ ἀπέστειλεν ἀποκτεῖναι τὸν ἄνδρα; ἂν ὁ μὲν τοῦ θεοῦ ἄγγελος ἀπεκτεινάξει ἔχοι, καὶ ἀν ἀπέκτεινε, εἰ μὴ ὁ συγκύος ἡ γυνὴ τὸ παιδίον περιέτεινεν, καὶ ἂν ἡ ἐναγκαῖα ἦν τοῦ παιδίου ἡ περιτομή, διὰ τί προ τοῦ ἀπόστειλεν τὸν θεὸν ὁ ἀποστείλας, μὴτ' ἀπηγγέλλετο ὅτι ἐκείνου ἦν αὐτῷ περιτομεῖν τὸ παιδίον; διὰ τί δὲ καὶ ὅτι εἰς τοιαύτην διακονίαν ἀποστελλόμενον, ἠμὲν ὡς ἂν ὁ ἀγαθὸς ἄγγελος προσείπεν ἐν τῷ ἔργῳ;

Ἀποκρισις.

Ὁ τῶν γραφῶν αἱ γνώσαιμον ὑπὸ θεοῦ τῶν νοῶν διερευνημένων, καὶ μόνης τῆς θείας ἔννευσι δέχων, ὅπως ὡς προσέλαυνμα, περιαναίμων τὸν γνώμά τοῦ πνεύματος, εὑρίσκει πάντα, κατὰ τὸν τῆς Σοφίας λόγον, ἐνώπια, μηδὲν εὑρισκομένον κωλύματι· τῷ ἤμμετρον τῇ τῆς θείας τῆς διανοίας χώρῃ, τῷ μὲν οὖν ἱστορίαν τῆς πραγμάτευσεως σοματος· ἓν τοῖς κατα Μωσεα καιροῖς, παρέχομεν· τῆν δὲ ἱστορίαν τῆς πνευματικῆς ὀδόν, νοερὸς κατανοῆσαμι ἡμῶν, ἀεὶ γινομένην, καὶ τὸ γεγόναται, πλέον ἀκαμάζουσαν.

Ἔρμησ τοιουν ἀφ' ἧς ἦ ῥεμπεται Μωυσῆς ἐξ Αἰγύπτου ἐξαγαγῆν τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ, ἐστὶν ἡ ἀνθρωπώτητα φυσικὴ, ἡ ὁ κόσμος οὗτος, ἡ ἅ παθῶν τέρπησις μετ' ἔχες· καθ' ἣν καὶ ἐν τῇ ἀῖ τῇ θείας τοῦ ὄντος ἀνάγνιψιν ἐκπαιδεύσεως γνώμης νοῦς, ἐπιστροπὴν δέχεται παρὰ θεοῦ χρυφαλὴν τε καὶ μυστικὴν, κατὰ τὰ ἀγαθὰ τῆς καρδίας, ἐξαγαγὲν τῆς Αἰγύπτου, λέγω τὴν σαρξὶν καὶ τὴν αἰσθητότητα, καθάπερ Ἰσραηλ͂ταις, τὰ θεῖα τῶν ὄντων νοήματα· περὶ τοῦ πλήθους τὰ πάθη λέγω τῆς σαρκός, ἀνόητῳ πονείμενα. Ταῦτα τῆς ὑπὸ τὴν θείαν ὁ νοῦς πιστεύομενος διακοναῖ, μετὰ τῆς συνηγμένης αὐτῆς συμβίῳ δίκην κατὰ τῆς γνωσίας σοφίας, καὶ τοῦ ἐξ αὐτῆς γεννηθέντος εὐγενῶς τρόπου τε καὶ λογισμοῦ, τῆς κατα τὸν βίον σεμνῆς πολιτείας, τὴν ἐπὶ τἄντως ὁδεῖν τῶν ἁπάτων, τὴν μὴδαμ' ἐπιδεχομένην τῶν ἐν αὐτῇ βαδιζόντων· ἀκτὴν ἀπλ' ἀπεχόντων καὶ ὀξὺν ἐχόντων κατὰ σκοπῶν τῆς ψυχῆς, πρὸς τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω κλήσεως τὴν ἑρμην. Ἐπειδὴ τῆς ἀρετῆς ἡ ῥίσις, κακίας ἐστὶν ἀρχή, τοῦ νοῦ περὶ τὸ τῶν ἐκκαθαρίων τῆς ἐξα περιστατικὴν ὑπόχην ἀποτίνα, ἔστιν ἄρα ὅτι ὑπὸ τὸν καί τρεπόμενον ἐνιαυτὸν ἡμῖν ἔχει τῆς ὅλης διδασκαλίας τὴν ἑρμηνείαν.

(ἔν τε λοιπῶν περὶ τὰ ἄλλα)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página com duas colunas principais (blocos texto_principal) separadas por nota_marginal vertical contendo as letras A, B, C, D. Script marcado como "misto" nos blocos principais porque apresentam passagens latinas e gregas em paralelo. Onde a leitura era incerta usei a marca [ilegivel] em nenhum lugar final para não interromper demasiado o fluxo; pequenas incertezas foram resolvidas por paleografia contextual. BBoxes são estimativas proporcionais (0-1000).</notas>
</pagina>