279

S. MAXIMI CONFESSORIS

280

sive artis opera, sive subtill alio ad vitae commeatum A £t τέχνης, ἢ δι᾽ ἄλλη; τινὸς περινενοημένης τῷ δίῳ

connnento.

Vel potius terra, cor Adami est, prievaricationis
reatu, maledicto factum obnoxium, ut coclestia bona
ablata amitteret. Hanc. terram, ejus plilosophiz
munere qua in actione versatur, per multas zerum-
nas comedit, emundatam ἃ conscientiz: maledicto
operum ejusmodi, quibus probrum ac labes comes
est. Rursumque germinantes in eo spinarum more
cogitationes geniturx corporum, durasque ac diffi-
ciles tribulorum instar de animis, deque Providentia
ac judicio considerationes per rationem ad liquidum
usque explanans, instar feni spiritalem decerpit
contemplationem : sicque velut in sudore vultus,
erudito atque exculto per scientiam solerti ad intel-

μεθοδείας.

Ἢ μᾶλλον γῆ, τοῦ ᾿Αδάμ ἐστιν f] καρδία, χατάραν
λαδοῦτα διὰ τῆς παραδάσεως, τὴν τῶν οὐρανίων
ἀγαθῶν ἀφαίρεσιν, "Hvzwa γῆν κατὰ τὴν πρακχτιχὴν
φιλοσοφίαν διὰ πολλῶν θλίψεων ἐσθίει, χαθαρθεῖσαν
τῆς κατὰ συνείδησιν χατάρας ([) τῶν ἔργων αἰσχύνης.
Καὶ πάλιν τοὺς ἀνατέλλοντας ἐν αὐτῇ δίχην ἀχανθῶν
λογισμοὺς περὶ τῆς τῶν σωμάτων γενέσεως, καὶ
ὥσπερ τρ: θόλους τοὺς περὶ τῆς τῶν ἀσωμάτων προ-
νοίας τε καὶ χρίσεως περισκελεῖς λογισμοὺς ἀποκα-
θαίρων τῷ λόγῳ, τὴν φυσικὴν ὥσπερ χόρτον ἐρέπε-
ται θεωρίαν πνευματιχὴν " xal οὕτως, ὡς ἐν ἱδρῶτι
τοῦ προσώπου, τῷ ἐπιστημονιχῷ τῆς διανοίας χατὰ
τὴνιγνῶσιν τρόπῳ, τὸν ἄφθαρτον τῆς θεολογίας ἄρτον

ligendum animo , incorrupto divinz scientiz pane B ἐσθίει, τὸν μόνον ὄντως ζῶντα [ Fr. ζωτιχὸν], χαὶ

vescitur : qui solus vere panis vivus est 15, ac qui
ad incorruptionem vescentium substantiam conser-
vet. Terra igitur quam laudato quis conatu comedat,
cordis mundities est, quam przestet actionis cultus :
fenum vero, rerum creatarum per naturalem con-
templationem scientia : panis denique, vera divinz
sCienti$ sacratior doctrina.

SCHOLIUM.

1. Adami opera vocat, probrosos affectus "7 : nam
virtutes solus Deus operatur, in iis qui volunt; ad
manifestandas virtutes velut organum, eorum qui
conferunt voluntatem , duntaxat assumens proposi-
tum.

99 QUJESTIO VI.

Cum auctore sancto Joanne, « Qui natus est ex
Deo peccatum non faciat, quia semen ipsius in illo
manet, et non potest peccare !* : » qui autem ex aqua
et Spiritu natus est, hic ez Deo natus sit? qui fit , ut
nos qui ez Deo per baptisma nati sumus, peccare
possimus ?

Responsio.

Duplex in nobis est nativitatis ex Deo modus :
unns quidem, totam potentia his, qui nascuntur,
prasentem praestans adoptionis gratiam : alter vero,
totam in actu przsentem, omnemque ejus qui na-
scitur cum gignente Deo animi proposito, transfor-
malam inducens voluntatem. Ac prior quidem, per
solum fidem potentia presentem gratiam habens;
alter autem praeter fidem, divinissimam quoque
cogniti similitadinem per agnitionem in actu ac
ellicacem in agnoscente prebens. In quibus igitur
prior nascendi modus intelligitur, quod necdum
eorum mens a caraali liquido libidine avulsa et ex-
soluta, omnino Spiritu imbuta sit, per ipsam explo-
rale cognitorum divinorum mysteriorum in actu
participationem, non cis deest quin in peccatum
quandoque vergere, atque animam inclinare velint.
Non enim Spiritus invitam voluntatem gignit; sed
volentem ad deificationem transmutat : cujus is,
qui per agnitionem experimentum fecit, ab co quod

1? Joan. vi, 41.

V Vulc. passioses ignomiric. (Wom. 1, 96.)

ἐσθιόντων συντηροῦντα πρὸς ἀφθαραίαν τὴν γένε-
σιν, Γῇ τοίνυν ἐστὶ καλῶς ἐσθιομένη, ἡ διὰ πρᾶχτι-
χῆς [Fr. πράξεως τῆς καρδίας κάθαρσις * χόρτος
δὲ, ἡ κατὰ τὴν φυσιχὴν θεωρίαν ἐπιστήμη τῶν γεγο-
νότων' ἄρτος δὲ, ἡ χατὰ «hv, θεολογίαν ἀληθὴς
μυσταγωγία.

ΣΧΟΛΙ͂ΟΝ.

α΄. Ἔργα λέγει τοῦ ᾿Αδὰμ τὰ πάθη τῆς ἀτιμίας "
τὰς γὰρ ἀρετὰς ἐργάζεται μόνος ὁ Θεὸς ἐν τοῖς βου-
λομένοις " πρὸς τὴν τῶν ἀρετῶν φανέρωσιν, μόνην
χαθάπερ ὄργανον λαμδάνων, τῶν βουλομένων τὴν
πρόθεσιν.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ Q'*.

Εἰ κατὰ τὸν ἅγιον Ἰωάννην, « Ὁ vererrt-
μένος ἐκ τοῦ Θεοῦ, ἁμαρτίαν οὗ ποιδῖ, ἔτι
σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ μένει, καὶ οὗ δύναται
ἁμαρτάνειν."ν ὁ δὲ γεγεγγημένος ἐξ ὕδατος xal
Πνεύματος, οὗτος ἐκ τοῦ Θεοῦ γεγέννηται" πὼς
οἱ ἐκ τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ βαπτίσματος  vererrn-
μένοι ἡμεῖς δυγάμεθα ἁμαρτάνειν;

᾿Απόχρισις.

(4) Διττὸς ἐν ἡμῖν τῆς Ex Θεοῦ γεννήσεως ὁ τρό-
mog * ὁ μὲν πᾶσαν δυνάμει παροῦσαν τοῖς γεννωμέ-
νοῖς διδοὺς τὴν χάριν τῆς υἱοθεσίας " ὁ δὲ, κατ᾽ ἐνέρ-
γξιαν ὅλην παροῦσαν, καὶ τὴν τοῦ γεννωμένου πᾶσαν
πρὸς τὸν γεννῶντα Θεὸν προαίρεσιν, γνωμιχῶς μετα-
πλάττουσαν εἰσάγων" χαὶ ὁ μὲν [3], κατὰ πίστιν

Ὁ μόνην δυνάμει παροῦσαν τὴν χάριν ἔχων" ὁ δὲ πρὸς

τῇ πίστει, καὶ τὴν κατ᾽ ἐπίγνωσιν ἐνεργοῦσαν, ἐν τῷ
ἐπεγνωχότι τὴν τοῦ γνωσθέντος θειοτάτην ὁμοίωσιν
ἐμποιῶν (5). Οἷς μὲν οὖν ὁ πρῶτος τῆς γεννήσεω;
ἐνθεωρεῖται τρόπος, διὰ τὸ μήπω τὴν. γνώμην χαθ2-
ρῶς ἐξηλωθεῖσαν τῆς σαρκικῆς προσπαθείας ποιωθῆ-
ναι διόλου τῷ Πνεύματι, κατ᾽ αὐτὴν τῶν ἐγνωσμένων
θείως μυστηρίων δι᾿ ἐνεργείας τὴν μέθεξιν, τὸ πρὸς
ἁμαρτίαν ῥέψαι ποτὲ βουλομένοις οὐχ ἄπεστιν. Οὐ
γὰρ γεννᾷ γνώμην τὸ Πνεῦμα μὴ θέλουταν, ἀλλὰ
βουλομένην μεταπλάττει πρὸς θέωσιν, ἧς ὁ xas' ἐπ’
νωσιν πείρᾳ μεταλαδὼν, οὐ δύναται τοῦ χυρίως
xav' ἀλήθειαν &na& ἔργῳ διαγνωσθέντο;, πρὸς ἄλλο

18. 1 Joan. ui, 9.

Digitized by Google
