a. ct 7C

-

361

QU.ESTIONES AD THALASSIUM. 963

τῆς τῶν σωμάτων χαθαρὴν τὸν νοῦν ποιησαμένῳ A Lot vero, qui necdum a corporum compositior.e

συνθέστως, ἀλλ᾽ ἔτι τῆς ἐξ ὕλης xal εἴδους τῶν σω-
μάτων γενέσεως ἐξηρτημένῳ, καὶ μόνης δημιουρ-
γὸν εἶναι πιστεύοντει τὸν Θεὸν τῆς ὁρατῆς χτίσεως,
ἐμφανιζόμενος ὁ θεὸς, δυϊχῶς, ἀλλ᾽ οὐ τριαδιχῶς
ἐφάνη" δειχγὺς δι᾽ ὧν αὐτὸς ἑαυτὸν ἐσχημάτιζε,
μήπω τῆς ὕλης xal τοῦ εἴδους ἐχδεδηχέναι τὸν
ἀνιγόμενον νοῦν. Οὕτω: ἐφ᾽ ἑχάστῳ τόπῳ τῆς τὸν
θεὸν πολυτρόπως διαπλαττούσης Γραφῆς, τοὺ; λό-
τοὺς μετ᾽ ἐπιστήμης διασχοπούμενος, εὑρήσεις al-
«ἰαν εἶναι τῆς πολλῆς τῶν θείων πλασμάτων ἐξαλ-
Ἰαγῆς, τὴν τῶν προνοουμένων διάθεσιν.

Ἐπειδὴ τοίνυν καὶ οἱ τὸν πύργον οἰχοδομήσαν-
τες, πρότερον τῆς τοῦ φωτὸς χώρας τῆς ἀνατολῆς
χινηθέντες, λέγω δὲ τῆς μιᾶς xal ἀληθοῦς περὶ

θεὸν γνώσεως, ἦλθον εἰς γῆν Σενναὰρ, τὴν Eppr- B

υευμέντν βλασφήμους ὀδόντας, καὶ εἰς πολλὰς
τιρὶ θεότητος δόξας χατέπεσαν, xai τὸν ἐχάστης
δόξης λόγον, οἱονεὶ πλένθους τινὰς συνθήσαντες,
ὠχοδόμησαν χαθάπερ πύργον τὴν πολύθεον ἀθεῖαν᾽"
εἰκότως ὁ τῆς καχῆῇς συμφωνίας τῶν πλανηθέντων
ἀνὴρώπων διασχεδάζων τὴν ὁμολογίαν Θεὸς, Ex τῆς
τῶν προνοουμένων διαθέσεως εἰς ἀπείρους δόξας
διαγχκεξαπθείσης xat διασπαρθείσης, πληθυντιχῶς
irs ὀνομάζει * δειχνὺς εἷς ὅτι ὧν, εἰς πολλοὺς ἐν
iui; ἐμερίσθη " ὥστερ xal ἐπὶ τοῦ ᾿Αδλμ cat-
νεται έγων" ᾿Ιδοὺ γέγονεν Ἀδὰμ ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν.
Πρὸς ὧν τὸ ὑποχείμενον αἴτιον, 3j πληθύνεται ταῖς
τῶν Γραφῶν ἐχφωνήσεσιν ὁ Θεὸς, ἢ συνάγεται.
Τὸ &, πρὸς τίνας ὁ Θεὸς διαλέγεται, ἔθος ἐστὶ
τῇ Γραφῇ τὰς ἀλαλήτους xal χρυφίας βουλὰς τοῦ
θεοὺ σωματιχῶς διαπλάττειν, ἵν᾽ ἡμεῖς Ex τῶν συγ-
γενῶν ῥημάτων t€ xaX φωνῶν, νοῆσαι τὰ θεῖα δυνη-
θῶμεν" ἐπεὶ ὁ Θεὸς νοῦς ἐστιν ἄγνωστος, xat λόγος
ἄῤῥητος, καὶ ζωὴ ἀχατάληπτος, χαὶ οὔτε λαλεῖ οὔτ᾽
λαλεῖται, αὐτόλογος ὧν, xai αὐτοδηυλὴ κατ᾽ οὐσίαν
ὑπάρχων. Καὶ εἰ οὕτω νοήσομεν τὰς τῶν θείων
λόγων φωνὰς, οὐδενὶ τῶν γεγραμμένων Ex τῆς ἀτα-
φεία; προσχόψομεν.

Εἰ δέ τι; φαίη, μὴ πάντως ἐπὶ διαξολῆς χεΐσῆχι
τῇ Γραφῇ τὴν περὶ Θεοῦ πληθυντιχὴν σημασίαν,
xa προφέρει πρὸς τὴν τοῦ οἰχείον λόγου βεδαίωσιν
τό" Καὶ εἶπεν ὁ Θεός" Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽
εἰχόγα ἡμετέραν, καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν, xo οὐ δή-
που διὰ ταύτης, εἴποι, τῆς φωνῆς, πολυθεῖας ὑπό-
wav εἰσηγεῖσθαι νοοῦμεν τὸν λόγον: φαμὲν, ὡς
ὁπόταν μὲν πρὸς τοὺς εὐσεθεῖς εὐσεδῶς ἡ ἀγία Γρα-
φὴ τῷ πληθυντιχῷ περὶ Θεοῦ χέχρηται λόγῳ, τὴν
δέγωσιν ποιεῖται τῶν παναγίων τριῶν ὑποστάσεων *
μυστικῶς τὸν τῆς ὑπάρξεως σημαίνουσα τρόπον
τῆς παναγίας xai ἀνάρχου χαὶ ὁμοουσίας Τριάδος"
ἐπειδὴ μονὰς κατ᾽ οὐσίαν ἐστὶν fj πάνσεπτος xol
προσχυυττὴ xal πανεύφημος Τριὰς τῶν ὑποστάσεων.
Μονὰς γὰρ ἐν Τριάδι, xai ἐν μονάδι Τριάς ἐστιν ó
θεὸς ἡμῶν. "Muixa δὲ πρὸς τοὺς áccÓti; πληθυντι-
χὴν περὶ Θεοῦ ποιεῖται τὸν λόγον (2), τὴν ψεχτὴν

* Gen, xix, 1. “7 Gen. τὶ, 92. ** Gen. 1, 96,
PATROL, Gp. XC.

animum mundum effecissct, sed adliuc ex corporum
materia οἱ forma ortu ac substantia penderet,
solumque creatura aspectabilis Deum conditore:
crederet, apparens Deus, bina specie, non ut trinus'
conspectus est **; ostendens quibus se ipse figura-
bat, necdum a materia et. forma, qui instituebatur,
excessisse animum. Sic quovis Scripture loco
Deum multifariam cffingentis, si solerter ac scien-
tia duce rationes dispexeris, tant:e divinorum fig-
mentorum diversitatis causam, eorum qui provi-
dentia reguntur, affectionem inveneris.

Quia igitur etiam hi, qui turrim exstrucbant, a
lucis primum regione, Oriente, profecti (ab una
scilicet. veraque Dei notitia) in terram. Sennaar
(quam interpreteris, dentes blasphemos) venerant,
inque multas de Decitate opiniones incurrerant , ac
cujusque opinionis rationem velut quosdam lateres
componentes, turris instar impium plurium deo-
run errorem. construxerant ;. merito Deus, qui
errore seductorum hominum male concordie con-
fessionem  dissipaturus esset, ex provisorum in
innumeras opiniones dissipato dispersoque affectu,
plurali se numero nominat : quo ostendat, unus
cum sit, ut plures se in illis partibus scissum
essc. Quomodo etiam in Adamo loqui conspicitur :
Ecce. factus est Adamus sicut unus ex nobis αἰ, Pro
subjecta igitur causa, Seripturie vocibus Deus aut
pluraliter efferlur, aut unitate contrahitur.

c Adillud quod attinet, quibuscum Deus loquatur,

moris est Scripture, ut inenarrabilia occultaque Det
judicia corporali ratione eflingat, ut ex affinibus
verbis ac vocibus divina nos intelligere faciat.
Nam alioqui Deus mens est ignota, et sermo, nullis
verbis explicabilis, et vita incomprehensa; ac ne-
que loquitur, nec habet qui loquatur, qui ipse per
se sermo, ac per se consilium essentialiter exsíatat.
Dumque eum in modum divinorum eloquiorum
voces intellexerimus, quidquid scriptum sit in nullo
ex obscuritate offendemus.

70 Sin autem quis dicat non omnino in vitu-
perii partem positum esse in Scriptura plurali nu-
mero Dei nomen, proferatque in sus sententia:
confirmationem, quod ita scriptum est: Aitque Deus:

D Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem

nostram **, ac dicat, abhorrere a vero ut intelii-
gamus voluisse Scripturam ea voce impietatis, quae
plures inducit dcos, sensum ingerere; responde-
mus, quoties Scriptura cum piis pio sensu multi-
tudinis numero Deum extulit, sanctissimas tres
personas designare; ea scilicet ratione, ut sanctis-
sna ac principio carentis consubstantialisque Tri-
nitatis exsistendi modum mystice abstrusiusque
significel; quod nimirum unitas per essentiam,
omni cultu prosequenda, adorandaque ac laudatis-
sima personarum Trinitas sit. Est enim. Deus no-
ster unitas in Trinitate, et Trinitas in uuitaie.

Digitized by Google
