"4

" QU.ESTIONES AD THALASSIUM. 78

μηνεύεται, τὴν πρακτικὴν πρέπουσαν φυλλχὴν Gr- À
μαίνουσα (6). Παρ᾽ αὐτὴν γὰρ κειμένη τῆς θαλάσ-
σης τὴν ὄχθεν, πολλοῖς ἀνεδάλλετο χύμασιν, εἰ μὴ
tz ὕψος εἴχς τὴν θέσιν ἡ πόλις. Ὅθεν μοι φαίνεται
δηλοῦν τὸν ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς γνώσεως, χαθάπερ mó-
λιν οἰκοδομοῦντα τὴν ἀρετήν" οὐ μαχρὰν δὲ τῶν
ἀχηυσίων ὄντα πειρασμῶν, ἔχοντα παραχειμένην
ἔγγύθεν καθάπερ θάλασσαν, τὴν μήπω τελείως ἀποῤ-
ἐππισθεῖσαν σχέσιν τῶν αἰσθητῶν, xai διὰ τοῦτο xa-
τευσχοπῆς δεόμενον, μήπως λαθόντες διὰ τῶν ἀχου-
σίων πειρασμῶν, ποιήσωνται τὴν τῶν ἐχουτίων πα-
βὼν ἐπιδρομὴν οἱ ἀχάθαρτοι δαΐμονες " ἀλλὰ xal
τῆς μερίδος τυγχάνουσα τῆς φυλῆς [αἱ. φυλακῆς],
"lesáyap Ἰόππη μισθὸς δὲ xai χώματος οὗτος
ἑρμηνεύεται " δίδωσι πλέον νοεῖν, ὅτι πραχτιχῆῇς
ἔστιν ἕξις φυλαχτικὴ Ἰόππη, τὰς ἀοράτους ἐφόδους
φλαττομένη τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας. Ταύ-
τῆς οὖν ἀναστάντα πρὸς τὴν τῶν ὑψηλῶν γνῶσιν
μεταθεῖναι τὸν νοῦν ἴσως ἐχελεύετο ὁ μέγας ἀπό-
61010;

Ὃ τοίνυν sf; πραχτιχῖς φιλοσοφίας οἰχῶν τὸ

τῆς χατλσχοπῆς ὕψος, ἐν Ἰόππῃ λεγέσθω elvai: ὁ
ἃ τὴν ἐν Ἱεροσολύμοις Σιὼν χατοιχῶν, τουτέστι τὸ
σχρκευτήρον, τὸ κατὰ τὴν ὅρασιν τῆς εἰρήνης ἱδρυ-
pie τοῦτο γὰρ Ἱερουσαλὴμ ἑρμηνεύεται, πάσης
μαχρὰν γέγονε τῆς κατ᾽ αἴσθησιν σχέσεως, ὅσον
ἱποριχῶς, τοῦ τόπου τῆς Σιὼν κατὰ τὴν θέσιν, ἡ
βάλασσα᾽ xal σχοπεύει μόνον κατὰ τὸ ὕψος τυγχά-
γὼν τῆς γνώτεως, τὰ νοητὰ τῶν ὄντων θεάματα " τῇ (c
χατὰ γοῦν περιαιρέσει τῶν φαινομένων ἐν τοῖς
οὖσι σχημάτων" xol δέχεται τὰς τῶν θείων ἐμφά-
σεῖς κατὰ τὸ θεμιτὸν ἐχφανεῖς, τυπούσας αὑτοῦ τὸ
ἡγεμονικὸν πρὸς τὸ θειότερον. Ὁ γοῦν οἰχῶν Ἰόππην
πραχτιχός ἐστι, χαταθεωρῶν τῶν ἐναντίων τὰ θήρα-
τρα" ὁ δὲ χατοιχῶν ἐν Σιὼν, γνωστιχός ἔστε μόνην
κατὰ νοῦν τῶν θείων θεωρῶν τὴν εὐπρέπειαν.

Εἰ δὲ πάλιν εἰς οὐρανὸν ἀνασπασθῇ τὸ σχεῦος τῆς
ἐθένης, νοήσωμεν ὅτι μετὰ τὸ δειχθῆναι τῷ μεγάλῳ
Πέτρῳ τοὺς τῶν αἰσθητῶν πνευματιχοὺς λόγους τοῖς
νοητοῖς συνυπάρχοντας, πάλιν ἀνέλχει πρὸς ἑαυτὸν
τούτους ὁ Θεός * διδάσχων, ὡς οὐδὲν ὧν οἱ λόγοι παρ᾽
αὐτῷ μένουσιν, ἐστὶν χαθάπαξ ἀχάθαρτον. Διὸ γνοὺς ἢ
τῶν ὁραθέντων τὴν δύναμιν ὁ μέγας ᾿Απόστολος, ἔμα-
ὃε μηδένα λέγειν ἀχάθαρτον ἄνθρωπον, μηδὲ προτ-
ὠποληψίαν εἶναι παρὰ τῷ Θεῷ, ποιουμένην ἄδικον
τὴν τῶν ὄντων διαίρεσιν. “Ὅθεν μηδὲν μελλήσας,
τὸ θεῖον ἐπλήρωσε πρόσταγμα, θύσας πρὸς ζωὴν
τυξυματιχὴν τοὺς τὴν καρδίαν ἑχουσίως περίτεμνο-
βένους τῷ λόγῳ τῆς χάριτος, καὶ πᾶσαν ἀπιστίας,
χαχίας τε xal ἀγνωσίας ἀκαθαρσίαν χαθάπερ ἀχρο-
στίαν ἀποδαλλομένους [Fr. ἀποδαλομένους] " τῆς
ἃ σαρχὸς, μηδὲν τῶν προσόντων αὑτῇ φυσιχῶς πε-
βιτέμνοντας * ὧν οὐκ ἐξ ἐμπαθοῦς γνώμης ἡ σύστα-
n; ἀλλ᾽ Ex θείας δημιουργίας ἡ γένεσις. Οὐδὲν vào

* Philioo. m. 15. 44.

nomen interpreteris, specula dicitur, convenientem
actionis custodiam munimenque significans. Ad
ipsum enim maris littus sita, multis sane fluctibus
qualeretur, nisi civitas in jugo constituta esset.
Quamobrem illum significare existimo, qui in alto
scientiz vertice, velut civitatem, virtutem edificat;
haud tamen ipse ab iis tentationibus, qua iivitos
petunt, procul remotus, qui prope adjacentem,
velut mare, habeat, quam necdum perfecte excus-
sit, sensilium 67 rerum aífectionem, eamque ob
rem specula egeat : ne forte impuri dzemones, dum
non salis cogitat, per eas tenlationes πα invitos
fatigant, eorum qui voluntate nituntur affectuum

vitiorumque impressionem faciant. Sed et cum:

Joppe ad partem tribus Issachar attineat, isque
merces'et labor ex nominis etymo dicatur : hoc
magis intelligere cogit, esse Joppen ejusmodi habi-
tum, qui custos actionis sit, invisibiles spirituum
nequitiz incursiones observans. Ab hac igitur sur-
gens, ad rerum sublimium scientiam mentem traus-
ferre, magnus fortean Apostolus jubebatur *^.

Qui igitur ejus partis philosophize, quae actioni
studet, velut specule celsum verlicem colit, is
in Joppe dicatur essc. Qui autem Sionem, quie
Hierosolymis cst, habitat, hoc est, speculam in
visione pacis sitam (hoc enim Jerusalem dicitur, si
quis nomen interprctetur) ab omni prorsus sensus
affectione semotus est, quantum historice, per loci
situm, mare longe a Sione distat: videlque quasi
e specula in. sublimi scientie vertice constitutus,
spiritales duntaxat rerum notiones : ea ralione,
quod suhjili intellectu conspicuas in rebus figuras
amoveal; ac quantum concessum est, claras divi-
norum reprzesentationes recipit, quibus ejus mens
formetur ad id quod divinius est. Qui igitur Joppen
colit, is est qui studet actioni, adversariorum [8--
qucos ac captiones diligenter observans : qui autem
Sionem, sapiens et spiritualis, qui unum duntaxat
divinorum decorem mente consideret.

Sin autem rursum lintei vas in. celum subdu-
ctum est, intelligamus oportet, post ostensas magno
Peiro sensilium rerum rationes una cum iis, quce
8018 mente percipiuntur, exsistentes, Deum ad se
ilerum ea revocare ac. attrahere : hoc docentem,
eorum, quorum apud ipsum rationes maneant,
nibil prorsus immundum fore. ldcirco magnus
apostolus perspecta eorum vi qux per visum con-
spexerat, didicit neminem immundum dicere, nul.
lamque apud Deum personarum acceptionem, quae
injustam ullam rerum divisionem inducat, exsi
stere. Quocirca nihil cunctatus, divinum adimplevit
precepium, occidens ad vitam spiritalem, qni
sermone gratie GS sponte cor circumcidant, ac
velut preputium, omnem incredulitatis malitizsque
ac ignoranti: iminunditiam abstergant; a carne
vero, eorum quz illi a natura insunt, nihil abscin-
dant : quorum, non ex libidinosa mente concretio

Digitized by Google

»--....-
