255
liuz occidat, camque scientia comedat, qui Deum
emnino sincere secuturus sit. Qui enim a libidinosa
rerum aspectabilium affectione surrexit, rerum
aspectabilium motum occidit, eaque philosophi:
parte perfunctus qua actionem colit, virtutem
manducavit. Qui autem a falsa de rebus opinione
Surgens, rerum quidem aspectabilium figuras occi-
dit, ac qux inaspectabiles sunt, rationes mandu-
cavit; is naturalem in spiritu speculationem im-
plevit. Qui denique a plurium errore deorum sur-
gens, ipsam rerum essentiam occidit, ac per fidem,
plane ingurgilavit.

. Omnis igitur mens contemplationi studens, quz
gladium spiritus habeat, quod est verbum Dei 5,
occiso in se creature aspectabilis motu, virtutem
66 implevit : sensiliumque rerum figuris cogita-
tione exclusis, in rerum rationibus positam veri-
tatem invenit, qua naturalis contemplatio consistit :
rerumque demum superata essentia, divinz ac in-
superabilis unitatis illustrationem nanciscitur, qua
verze de Deo scientie mysterium consistit.

Aut forte coitus jubebatur summus apostolorum
vertex perinclytus Petrus, ut a commensa nature
potentia, ad divinàm surgens gratie felicitatem,
pravos affectus ac libidines, Deo auspice, sermonis
Qiadio in hominibus occideret; lautosque cibos ac
sermoni convenientes, spiritali concoctione dige-
rendos, prioris vite libidinosse atque ferinze abje-
jectione, faceret. Aiunt enim sanguinem, vite
symbolum esse : ipsum ab omni quod mactatur,
animali solitum diffluere. Ac forte ostensorum ani-
malium differentia, affectuum in hominibus varie-
tatem significat. Nam serpentes eos designant, qui
vim totam cupiditatis terrenis hzerentem ac humi
repenlem habent. Bestiz, qui omnem ire vim in
mutuam perniciem furiose provocant. Volucres,
qui omnem rationis vim ad superbis injuriam im-
pellunt, exque ea nascentem alti animi sensum;
quique nequitiam in excelso loquuntur, et in celum
posuerunt os suum "". Hzc, tanquam deadjutor,
maguus Petrus, spiritus serinone occidens ; alios,
cclestium bonorum cupiditate accendit; alios,
cicures atque humanos reddit, quique alter alteri
studeant ; alios denique religiosos ac modesti sen-
sus (id est, bumiles) facit. :

Quidnam vero sibi etiam velit Joppe, per prv-
priam nominis interpretationem (quo loco magnum
Ecclesie fundamentum sanctissimus Petrus visio-
nem hane contuitus est) dispiciamus. Joppe ('), si

** Ephes. 1v, 17. "* Psal. xxxi. 8.

S. MAXIMI CONFESSORIS

356

À vov γνησίως. Ὃ γὰρ ἀναστὰς τῆς ἐμπαθοῦς περὶ τὰ
φαινόμενα διαθέσεως, τὴν τῶν φαινομένων ἔθυσε
χίνησιν (5), καὶ τὴν πραχτιχὴν χατορθώσας ἔφαγεν
ἀρετήν. Ὁ δὲ τῆς ψευδοῦς περὶ τῶν ὄντων δόξης
ἀναστὰς, τὰ μὲν τῶν φαινομένων ἔθυσε σχήματα"
«τοὺς δὲ μὴ φαινομένους λόγους φαγὼν, τὴν ἐν πνεύ-
ματι φυσιχὴν θεωρίαν κατώρθωσεν " ὁ δὲ τῆς πολυ-
θέον πλάνης ἀναστὰς, αὐτὴν μὲν τῶν ὄντων τὴν οὐ-
σίαν κατέθυσε" τὴν δὲ τῶν ὄντων αἰτίαν χατὰ κπί-
στιν φαγὼν, θεολογιχκῆς ἐνεφορήθη δυνάμεως.

rerum auctorem manducavit ; divine se scienliz vi

Πᾶς οὖν Ocoprnttxbz νοῦς ἔχων τὴν μάχαιραν τοῦ
πνεύματος, 6 ἐστι ῥήῇμα Θεοῦ, ἐν ἑαυτῷ τῆς qatvo-
μένης χτίσεως ἀποχτείνας τὴν χένησιν, κατώρθωσεν
ἀρετήν’ χαὶ τῶν αἰσθητῶν σχημάτων ἑαυτοῦ τὴν
φαντασίαν ἀποτεμὼν. τὴν ἐν τοῖς λόγοις τῶν ὄντων
εὗρεν ἀλήθειαν" xaÜ' fjv ἡ φυσιχὴ θεωρία cvv-
ἐστηχε" xai τῆς οὐσίας τῶν ὄντων ὑπεράνω γενόμε-
νος, τὸν τῆς θείας xal ἀμάχου μονάδος δέχεται φω-
τισμὸν, καθ᾽ ὃν τῆς ἀληθοῦς θεολογίας συνέστηχε τὸ
μυστήριον.

Ἢ τυχὸν ἐχελεύετο θεόθεν ἡ τῶν ἀποστόλων üxpl-
τῆς, Πέτρος ὁ πανένδοξος, ἀναστὰς τῆς συμ με)με
τρημένης τῇ φύσει δυνάμεως, ἐπὶ τὴν κατὰ χάριν
θείαν εὐχληρίαν, μετὰ Θεοῦ χαταθῦσαι τῇ μαχαίρῃ
«οὔ λόγον τὰ ἐν ἀνθρώποις πάθη τῆς μοχθηρίας, xal
ποιῆσαι βρῶμα καλὸν, καὶ τῷ Λόγῳ πρόσφορον, xal
εἰς πέψιν πνευματιχὴν ἀναδιδόμενον, τῇ ἀποθέσει

C τῆς προτέρας ἐμπαθοῦς xal θηριώδους ζωῆς. Φασὶ
γὰρ ζωῆς σύμθολον εἶναι τὸ αἷμα, ὅπερ παντὸς
ἀποῤῥεῖν σφαττομένου ζώου πέφυχεν, Καὶ δηλοῖ
κἀχα τῶν δειχθέντων ζώων ἡ διαφορὰ, τὴν ἐν ἀνθρώ-
ποῖς τῶν παθῶν ποιχιλίαν σημαίνουσα. Τὰ μὲν γὰρ
ἑρπετὰ, τοὺς ἅπαν τὸ ἐπιθυμη ἐιχὸν τοῖς γηΐνοις ἐπι"
συρόμενον ἔχοντας προδείχνυσι" τὰ δὲ θηρία, τοὺς
ὅλον τὸ θυμιχὸν εἰς τὴν ἀλλήλων φθορὰν ixuawx
διεγείροντας" τὰ δὲ πετεινὰ, τοὺς ὅλον τὸ λογιχὸν
πρὸς τὴν ὕδριν τῆς ὑπερηφανίας ἀνώσᾳντας, xal
τὴν ἐξ αὐτῇς ὑψηλοφροσύνην, καὶ ἀδιχίαν λαλοῦντας
εἰς ὕψος, καὶ θεμένους εἰς οὐρανὸν τὸ στόμα αὖ-
τῶν" ἄπερ οἷα Θεῷ συνεργὸς ὁ μέγας Πέτρος xaza-
θύσας τῷ λόγῳ τοῦ πνεύματος, τοὺς μὲν ἐποίησε τῶν
οὐρανίων ἐπιθυμητὰς, τοὺς δὲ ἡμέρους xai φιλαν-

Ὁ ὑρώπους, χαὶ ἀλλήλων ἀνθεχτιχούς" τοὺς δὲ φιλο-
θέους καὶ ταπεινόφρονα:.

Τί δὲ καὶ Ἰόππη βούλεται δηλοῦν διὰ τῆς iput-
νείας τοῦ οἰκείου ὀνόματος, ἐν ἦ ταύτην εἶδε τὴν
ὀπτασίαν ἡ μεγάλη τῆς Ἐκχλησίας χρηπὶς, Πέτρος
ὁ πανάτιος, κατίδωμεν. Ἰόππη κατασκχοπὴ (f) ἐρ-

* Joppe pulchritudo, Maximo specula ; actionis typus.

(f) Ἰόππη, κατασκοπή. Vereor ne Maximus
lapsus memoria sit, tribueritque Joppz, quod Sio-
nia est. Sion enim in expositione nominum Biblico-
rum, acervus, aut. tumulus, vel. specula, dicitur :
quanquam vox Hebraica TY a siccitate sumpta
videatur ΣῊΝ enim, siccitas. "Et, pulchritudo : nn.
pulcher fuit. Vertuntur ssepius. Maximi θεωρία in
vocum interpretatione, de qua deberet constare,

ut sensus spiritalis tuto procedere. Scite is quidem
Joppes situm describit, qui ipse sufficeret, ad illam
ejus considerationem, polueritque sic interpre-
tando, nomen pro ipsa re sumere : quod et de Sione
non male intelligatur, sic dicta specula, quod urbi
longe emineret, et in qua arx esset. posita. Per me
licet, qui invenerit meliora, velitque afferre.

Digitized by Google
