£63 S. MAXIMI

vi eujus, enge varium nataralem riotum. suum at- ἃ ἀγνώστως à

que affectum, in ea, qui ab auctore secunda
sunt, cessare jubens, ei soli ignole adhzret, quietis
ralione quam nulla sermonis vis explicare possit,
ebeatissimum silentium ejusmodi colens, quod om-
nem cogitatum ac intelligentiam excellit, Id vero
nullus prorsus sermo seu ratio, ac intelligentia de-
clarare potest ; sed eorum duntaxat, quodam ex
commercio, experientia propria, qui dulcedinem
porro liquidum plane, ac cunctis conspicuum
exstinclus penitus sensus, ab coque divortium.
Mine perspecto nibil sermone ac ratione, his
qui sermone ac ratione ntuntur natura conjunetius,
at neque ejus eultu ac. intelligentia quidquam piis
alquo religiosis ad splendorem. ac claritatem. cen-
venientius. Ejus, inquam, sermonis, non qui ex arte
in sola prolatione lingua volubili ad mulcendas au-
re$ verborum lenocinio compositus ludit, quem
etiam pravi homines possint colere ac pro(teri ;
$ed quem natura essentialiter ac citra doctrinam,
sua ipsa indole ad certam rerum dispectionem, ac
considerationem, verzque doctrine in libris ac
scriptis perceptionem occultum habet ; quem
etiam Spiritus Dei sanctus in socialis vite jura no-
vit asciscere, divinumque monile ac statuam simi-
litudiuis decore pulchre enitentem, efficere : quem-
que adeo. eorum qux natura. Deitati. insunt, per
gratiz:e munus. nibil deficiat. Est namque organum,
quod totam. solcrter, spiritali ratione in rebus elu-
centem. diviuze bonitatis vim colligat, ejusque re-
prasentationem habeat ; qua magnifico rerum opi-
ficio imiueans, ad rerum. parentem auctorenuque,
tum. fert, tum fertur; quibus tota prorsus, cjus
quie. illis a natura inest, cupiditatis appetitione iin-
buta, nulli penitus corum mancipantur, qux» ab
auctore secunda sunt. Eum mos sermonem co-
lentes, pravorum, omnium affectuum .vitiorumque
domitores, nulli eorum addicti, qux a naturz ratio-
nibus abhorrent, divinarumque omnium virtutum
operosi cultores, efficimur : qui nempe honestati
omni studentes, terrenam animi turpitudinem ad
spiritale decus elitiemus. ae. componamus. — Ubi
enim sernio atque. ratio obtinet, deficit ac cessat
sensus potestas, cui vis peccati implexa est, ad co-
guate carnis, unaque subsistentis. miserationem
voluptatis illecebra animam errore abducens ; cujus
compendio , ceu naturale opus, libidini hzerentein
voluptariamque carnis curam assumens, ab ea avo-
cat vila quie ex nature rationibus est, utque ejus,
qua nec vere est, pravitatis opifex efficiatur , au-
ctor est. Ánimz enim intelligentis pravitas ac ma-
litia, in bonorum omnium, quie sunt ex. natura,
oblivione posita est : quam exlibidiuosa ad corpus
mundumque affectione emergentem , conserta ser-
mo ratioque acie profligat; spiritali solertia tum
mundi carnisque ortum atque indolem scrutans,
tuí&que animam ad inteilectilium seu spiritalium
affinem regionem cogens; adversus quam peccati
les. niliil prevaleat : quam atique seusus, ipse

CONFESSORIS 961

ἀντέχεται, χατὰ τὴν ἄγθεγχτον λῆξιν qe.
γενημένος τῆς ὑπὲρ νόησιν παμρμαχαρίστου σιγῆς ἣν
δηλῶσα: παντελῶς οὐ δύναται λόγος f] νόητις " ἀλλὰ
μόνη κατὰ μέθεξιν ἡ πεῖρα, τῶν ἀξιωθέντων c5.
ὑπὲρ νόησιν ἀπολαύσεως " ἧς σημεῖόν ἐστιν εὔγνω-
στόν τε xal πᾶσι χατάδηλον, ἡ κατὰ διαθεσιν πρὸς
τὸν αἰῶνα τοῦτον παντελὴς ἀναισῆησία τῆς ψυχῆς
χαὶ διάστασις.

vim omnem mentis excedentem perceperunt. Ejus

signum est, propensions in seculum boc animi

Ἐντεῦθεν εἰδὼς μηδὲν λόγου κατὰ φύσιν εἶναι
τοῖς λογικοῖς οἰχειότερον, μήτε μὴν τοῖς περὶ αὐτὸν
«τριθῆς xal συνέσεως τοῖς φιλωθέοις πρὸς εὐδοξίαν
A guisa gov “φημὶ δὲ λόγον, οὐ τὸν ἐκ τέχνης ἐν
προφορᾷ κατ᾽ εὐγλωττίαν πρὸς ἀκοῆς ἡδονὴν χομψῶς
γεγοντευμένον, ὃν ἀσχεῖσθαι χαὶ μοχῦτ, ροἱ δύναντ᾽
ἂν ἄνδρες ἐπιτηδεύοντες * ἀλλ᾽ ὃν ἡ φύσις οὐσιωζῶς,
καὶ ὀχα μαθήσεως κατὰ διάθεσιν ἔχει χρυ πτόμενον,
πρός τε τὴν ἄπταιστον τῶν ὄντων διάσχεψιν, χαὶ τῆς
ἐν λόγοις ἀληθείας διάληψιν * ὃν χαὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ τὸ ἅγιον καλῶς ταῖς ἀρεταῖς δια πλασθέντα,
πρὺς συμθίωσιν πέφυχεν ἄγεσθαι, xal θεῖον ἄγαλμα
τῆς xa0' ὁμοίωσιν ὡραιότητος αὐτὸν χατασχενά-
ζεῖν ^ μηδενὶ τῶν προσόντων φυσιχῶς τῇ θεότητι
κατὰ τὴν χάριν λειπόμενον. "Üpyavov γάρ ἔστιν ὅλην
ἐπιστημόνως συλλεγόμενον τὴν νοητῶς ἐν τοῖς οὗτι
ἀπαστράπτουσαν τῆς θείας ἀγαθότητος ἔμφασιν" δι
ἧς ἐμύανεύων τῇ τῶν ὄντων μεγαλουργέχ, zph; τ
γενέτιν φέρει τε χαὶ φέρεται τῶν ὄντων aitíav:
( τοὺς αὐτῷ δι᾽ ὅλον ποιώσαντας τὴν ὅλην ὁρμὴν tí;

ἐνούσης αὑτοῖς χατὰ φύσιν ἐφέσεως, μηδενὶ τῶν

μετὰ τὴν αἰτίαν παντελῶς χρατουμένους. Ὃν ἐμεῖς
περιέποντες, πάντων παρὰ φύσιν δουλούμενοι * πα-
σῶν δὲ τῶν θείων ἀναδειχνύμεθα πράχτορες ἀρετῶν,
παντὶ δηλονότι χαλῷ τὸ χατὰ τὴν ὕλην αἶσχος τῆς
ψυχῆς, πρὸς κάλλος πνευματιχὸν ἀποξέοντες. Ἔνθα
γὰρ λόγος κρατεῖ, τὸ xav' αἴσθησιν πέφυχεν ἀπογί-

νεσθαι χράτος, ἐν ip τῆς ἁμαρτίας πέφυρταϊξ πως ἡ

δύναμις, πρὸς οἶκτον τῆς συγγενοῦς xal ὑπόστασιν

σαρχὺς τὴν ψυχὴν δι᾽ ἡδονῆς ὑποσύρουσα " xot ἣν
ὡς ἔργον αὐτῇ φυσικὸν ἐγχειρήσασα τὴν ἐμπαθῆ xol
καθ᾽ ἡδονὴν τῆς σχρχὸς ἐπιμέλειαν, ἀπάγει τῆς xatà
φύσιν ζωῆς, xal πείθεται τῆς ἀνυποστάτου χαχίας
αὐτὴν γενέσθαι δημιουργόν. [ΚΚαχία γάρ ἕττι ψυχῆς

D νοερᾶς, d λήθη τῶν κατὰ φύσιν καλῶν, ἔτις ix
τῆς περὶ σάρχα ve xal χόσμον ἐμπαθοῦς, ἐπιγίνε
ται σχέσεως ^ ἣν ἀφανίζει στρατηγῶν ὁ λόγις. καὶ
xav ἐπιστήμην πνευματιχὴν, τὴν τε τοῦ χόσμον
καὶ τῆς σαρχὸς διερευνώμενος γένεσίν τε xal φύϑιν,
xoi πρὸς τὴν συγγενῆ τῶν νοητῶν τὴν ψυχὴν χώραν
ἐλαύνων, πρὸς ἣν ὁ νόμος τῆς ἀμαρτία: οὐδεμίαν
ποιεῖται δύναμιν, οὐκ ἔχων καθάπερ γέφυραν πρὸς
τὸν νοῦν διαθιθάζουσαν αὐτὸν ἔτι τὴν αἴσθησιν, δια-
λυθεῖσαν ἤδη πρὸς τὴν ψυχὴν κατὰ τὴν σχέσιν, χαὶ
τοῖς αἰσθητοῖς ἐναποῤῥιφεῖσαν θεάμασιν " ὧν διλέλς
τὴν σχέσιν χαὶ τὴν φύσιν ὁ voU;, παντελῶς οὐχ al-
σθάνεται.

pontis instar ad nientem traducems, deficiat: €i

5

Digitized by Google
