231

S. MAXIMI CONFESSORIS

988

magna omnemque cozilatum superante gratia po- A xot ὑπὲρ νόησιν ἀπολσύσει χάριτος * ποτὲ δὲ ἐκ μέ-

üetur : quandoque ex parte cognoscere profitetur,
atque ex parte prophetafe; quandoque diserte
clamat oportere ut cognoscat, sicut el cognitus
est *: ut qui nimirum necdum cognoverit, cujus
futura cognitio est. Atque, ut verbo dicam, quod
ita dictum Apostolo est : Cum venerit quod. perfe-
ctum est, evacuabitur quod ex parte est**, idipsum
mihi esse videtur, ac Theologi effatum illud : Non-
dum apparuit quid erimus **.

QUESTIO X.

Cum is qui timet non sit. perfectus in. charitate *",
qui fit, ut eum timentibus nihil desit **? Nam δὲ ali-
quid non deest, utique perfectus est. Quonam igitur
modo, qui timet, perfectus non est?

Responsio.

Divinarum Scripturarum elegans pulchraque or-
dinis ratio, juxta salutarem Spiritus regulam, eo-
rum qui ab exteriori vitiorum affectuumque turba
ad divinam unitatem moventur', gradus distin-
guens, eos quidem qui inducuntur, et in atriis, ut
sic dicam, divin: virtutum aul: consistunt, timen-
Jes vocavit : qui autem moderatum pauloque au-
ctiorem secundum virtutem rationum morumque
habitum nacti sunt, proficientes appellare consue-
vit: eos denique qui spiritali scientia ad ipsum
jam veritatis virtutes explanantis culmen evase-
runt, perfectos nuncupat. Neque igitur ei, qui timet
Dominum, veteremque. omnino conversationem
aversatur, qua vitiis corrumpebatur, ac per timo-
rem, animum omnem atque affectum divinis man-
datis addixit, bonum aliquod deest, pro eorum qui
inducuntur deditum munere exque illorum ratione;
tametsi is, necdum firmo virtutes habitu adeptus
est; nec ejus sapientie factus particeps, quam
Apostolus loquitur inter perfectos*'. At neque
proficienti deest aliquid, eorum bonorum, qux ad
ejus attinent gradum, etsi nondum eamdem ac per-
[ὡς eminentem divinorum scientiam nactus sit.

277 Α΄ rursus, qui eam philosophie partem,
qua in actione versatur, strenue colunt, necdum
exsolutis a timore divinorumque judiciorum me-
moria, animis, ij nobis timentes intelligantur;
quibus juxta beatum Davidem nihil prorsus desit;

eorum scilicet partium, qui pro veritate adversus D

contrariam potestatem certamine funguntur; ta-
metsi adhuc perfectorum sincera mysticarum no-
tionum communicatio eos deficiat, Qui autem jam
contempianüs theologie mystice munus adepti, a
terreno omni cogitatu mentem mundam reddidc-
runt, divinxque pulchritudinis imaginem, qux
nullo desiderato ejus totam expressionem ferat, ii
nobis diligentes sint.

Nihil igitur deest timentibus, ut est auctor bea-
WS. David, qua ratione timentes sunt, quanquam
is qui timet, immediate plenitudinem unionis ac

82 [ Cor, xiu, 10. ** 1 Joan. πὶ, 2.
* Eadem cent. 1, ex. 5, c. 63, 69, 70.

C

95 1 Joan. iv, 18.

ρους γινώσχειν ὁμολογῶν, καὶ Ex μέρους Tzpoyn-
πεύειν " ποτὲ δὲ, χρῆναι αὐτὸν γνώσεσθαι, καθὼς xal
ἐπεγνώσθη, διαῤῥήδην βοῶν᾽ ὡς οὕπω δηλονότι
νοὺς τὸ γνωσθησόμενον " καὶ συντόμως εἰπεῖν τὸ,
“Ὅταν ἔλθῃ τὸ τέλειον, τὸ ἐκ μέρους καταργη-
θήσεται, τῷ ᾿Αποστόλῳ εἰρημένον, ταντὸν εἶναί μοι
φαίνεται τῷ, Οὔπω ἐφαγερωθη τί ἐσόμεθα, λε-
χθέντι τῷ θεολόγῳ.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ 1’.

Ei d φοδούμενος οὐ τετελείωται ἐν τῇ ἀγάπῃ,
πῶς οὐκ ἔστιν ὑστέρημα τοῖς φοδουμένοις αὖ-
τόν, Ἐὰν οὐκ ἔστιν» ὑστέρημα, δῆνϊον ὅτι τετε-
λείωται" πῶς οὖν d φοδούμενος οὐ τετε.Ἰείωται;

'Απόχρισις.

Ἧ καλὴ τῶν θείων Γραφῶν εὐταξία, κατὰ τὸν σω-
στιχὸν τοῦ Πνεύματος θεσμὸν, τῶν ἀπὸ τῆς ἐχτὸς
“χατὰ τὰ πάθη πληθύος ἐπὶ τὴν θείαν ἑνότητα χινου-
μένων τοὺς βαθμοὺς διορίζουσα, τοὺς μὲν εἰσαγον
μένους, xal ἐπὶ τὰ πρόπυλά mou τυγχάνοντας τῆς
θείας αὐλῆς τῶν ἀρετῶν, φοδουμέγους ixiust:
τοὺς δὲ χτησαμένους σύμμετρον ἕξιν τῶν χατὰ τὶν
ἀρετὴν λόγων τε χαὶ τρόπων, οἶδεν ὀνομάζειν προσ-
κόπτοντας" τοὺς δὲ κατὰ αὑτὴν γνωστικῶς Tin Ye
γενημένους, τῆς τῶν ἀρετῶν ἐχφαντιχῆς ἀληθείας
κορυφὴν, προσαγορεύει τελείους. Οὔτε οὖν 6. φοθού-
μενος τὸν Κύριον, ἀπεστραμμένος διόλου τὴν χατὰ
«ἣν φθορὰν τῶν παθῶν ἀρχαίαν ἀναστροφὴν, xdi
πᾶσαν ἑαυτοῦ τὴν διάθεσιν διὰ τὸν φόδον ἐχδεδωχὼς
τοῖς θείοις προστάγμασιν, ὑστερεῖ τινος χαλοῦ τῶν
εἰσαγομένοις πρεπόντων * xàv οὔπω τὴν ἐν ἀρεταῖς
ἕξιν ἐχτήσατο, καὶ τῆς ἐν τοῖς τελείοις λαλουμένης
σοφίας γέγονε μέτοχος" ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ προχόπτων,
τῶν ἐπιδεθλημένων αὑτῷ τῷ βαθμῷ καλῶν τινος
ὕστερεῖ " x&v τὴν αὐτὴν οὔπω τοῖς τελείοις ὑπερ-
£yousay τῶν θείων ἐχτήσατο γνῶσιν.

Καὶ πάλιν, οἱ μὲν τὴν πραχτιχὴν ἀνδριχῶς μεῖ-
ἰόντες φιλοσοφίαν, qó6ou καὶ μνήμης τῶν μελλόντων
θείων δικαιωτηρίων οὕπω τὴν ψυχὴν ἀπολύσαντες,
νοείσθωσαν ἡμῖν οἱ φοβούμενοι" μηδενὸς μὲν, κατὰ
τὸν μακάριον Δαδὶδ, ὑστεροῦντες χαθάπαξ τῶν ὑπὲρ
ἁληθείας ἀγωνιζομένων χατὰ τῆς ἀντιχειμένῃης δυνά-
μεως" ὅμως δ᾽ οὖν ἔτι λειπόμενοι τῆς χατὰ νοῦν τῶν
πελείων ἀχραιφνοῦς τῶν μυστιχῶν θεαμάτων διαδό-
σεως. OL δὲ τῆς θεωρητικῆῇς ἤδη μυστιχῶς ἀξιωθέν-
τες θεολογίας, καὶ πάσης φαντασίας ὑλιχῆς τὸν νοῦν
χαθαρὺν καταστήσαντες, xal εἰχόνα τῆς θείας ὡραιό-
Tntog ὅλην ἀνελλιπῶς φέρουσαν τὴν ἐχμίμησιν,
ἔστωσαν ἡμῖν οἱ ἀγαπῶντες.

Οὐχ ἐστιν οὖν ὑστέρημα τοῖς φοθουμένοις, χατὰ
τὸν μαχάριον Δαδὶδ, ὡς φοδουμένοις, κἂν οὐχ ἔχῃ
τὸ πλῆρες xal τέλειον τῆς ἀμέσου πρὸς τὸν λόγον

86 Psa]. xxxui, 10. 571 Cor. ui, 6.

Digitized by Google
