261

41. Res vocat, rerum essentias; qua res appa-
reant, eas scilicet fluxiones ac defluxiones, quas
qualis ac quanti ratio asciscit: circa quag peccati
artifex sensuura finxio consistit.

12. Homo, Dei ac terrenorum medius, quod in
Deum ut auctorem finemque sui moveri non stu-
duit, sed ad terrena , merito, proclivitate nutuque
ih terrena terrenus elfectus, Deum ignoravit.

13. Compositam notitiam vocavit, quod rerum
sensilium sensuum opera experimentum habetur ;
ut quod per naturam, ortus ratione voluptatem ha-
beat ; interitus vero ratione, zerumnam.

44. Res, inquit, creat, qua inaspectum cadunt,
spiritales fationes habent, ut ad mentem compa-

rantur; vimque naturalem, ut comparantur ad B

sensum : quarum sensus ac notiones velut lignum
«Ὁ cordis medio (quod figurate paradisus intelligi-
tur) exsistunt.

15. Nescit quis voluptatis dolorisque sensus ex-
perimentum, cum merite Deo devinctus, a cornorea
mecessitudine affectioneque liber evaserit.

Photii operis censura,

"Hasce divinus vir ac strenuus confessor solvere
quzstiones allabórat. Est autem ejus oratio longe
producta periodis, ac gaudens hyperbatis, invale-
scensque circumductionibus, nec proprielatis ver-
borum admodum tenax. Ex quibus tota passim lucu-
bratione et obscuritas decurrit et assequendi diffl- ς
caltas. Asperitatem deinde tumidioris dictionis,
quantum ad compositionem desitionesque sua in ora-
tione sectatus, 15 ne auditu quidem esse jucundus
studet *. Verborum insuper translatio ad gratiam
colligendam lectoremque pelliciendum baud satis
floride composita est ; sed simpliciter incurioseque
assumitur. Idem preterea sui studiosos propemo-
dum obtondit : adeo proeul a littera et nota historia
tive potius db eo ipso quod erat quaesitum, ipsius
solutiones receduit. Tantum, si cui forie gratum
anagogicis et contemplationibus (id est, spiritali-
bus sensis ac niysticis) animum versare, nusquam
is sane reperiat his, aut magis varia, aut diligentius

'elaborata . Etenim cum superiorum colligit in
quasdam quzstionum dictas sententias, tum ad-
jicit, qàe ipsius diligentiz nihilo his minorem, si
non majorem, praeferunt venustatem et solertiam.
Ubique autem viri pietas, purusque ac sincerus
in Christum amor elucet.

Quoniam bonus in te Dei afflatus fecit, ut me jube-
Tes, que notata haberem ex iis capitibus quz
mihi dubia proposita essent, scribere, et ad te
mittere: que magis necessaria mihi visa sunt,
primo ordine posui.

QU/ESTIO 1.,
Affectus, ipsine a se mali, an ab usu id illis. acci-

S. MAXIMI CONFESSORIS

968

ια΄, "Ὄντα λέγει τὰς τῶν ὄντων οὐσίας * εἶναι δὲ
δοχοῦντα τὰς xatX ποῖον xai πόσον ῥοάς τε xo!
ἀποῤῥοὰς, περὶ ἃς fj τῶν αἰσθήσεων πλάσις συνέστη-
χεν τὴν ἁμαρτίαν δημιουργοῦσα.

ιβ΄. “Ὅτι μέσος ὧν Θεοῦ καὶ ὕλης ὁ ἄνθρωπος, τὸ
πρὸς τὸν Θεὸν ὡς αἰτίαν καὶ τέλος τῆς οἰχείας γενέ»
σεως μὴ κινεῖσθαι, ἀλλὰ πρὸς τὴν ὕλην, εἰχότως τὸν
Θεὸν ἠγνόησε, τῇ πρὸς τὴν ὕλην ῥοπῇ τὸν νοῦν ἀπο»
γεώσας.

ty'. Σύνθετον γνῶσιν εἶπεν, τὴν κατ᾽ αἴσθησιν π:ῖ-
pav τῶν αἰσθητῶν, ὡς χατὰ φύσιν ἔχουσαν ἡδονὴν
διὰ τὴν γένεσιν, καὶ πόνον διὰ τὴν φθοράν.

A

ιδ΄. Kelotg τῶν ὁρατῶν, φησιν, xal πρὸς τὸν νοῦν
ἔχει λόγους πνευματιχοὺς, χαὶ φυσικὴν πρὸς αἴοῦτ-
ctv. δύναμιν * ὧν τὰ νοήματα χαθάπερ ξύλον ἐν
μέσῳ τῆς καρδίας, παραδείσου τροπικῶς νοουμένης,
ὑπάρχουσι.

w^. "Ayvoct τις τὴν χαθ᾽ ἡδονὴν καὶ ὀδύνην 1$;
αἰσθήσεως πεῖραν, ὅταν τῷ Θεῷ κροσδήσει τὸν
νοῦν, τῆς σωματιχῇς ἐλεύθερος Ὑενόμενος σχέ-
σειυς.

'Ex τῶν Φωτίου.

Τούτων τὰς λύσεις ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ καὶ γενναῖος
ὁμολογητὴς ἀποδιδόναι ὑπέρχεται πόνον. Ἐστὶ δὲ
«hv φράσιν σχοινοτενής τε ταῖς περιόδοις, xax χαί-
pov ὑπερδατοῖς " ἐναχμάζων τε ταῖς περιθολαῖς,
xai χυριολογεῖν οὐχ ἑσπουδασμένος " ἐξ ὧν αὐτοῦ
τῇ συγγραφῇ χαὶ τὸ ἀσαφὲς καὶ δυσεπίχτητον [δυσ-
C εαπισκόπητον] διατρέχει. Τῷ τραχεῖ δὲ τοῦ ὄγχου,
ὅσα περὶ συνθήχην χαὶ ἀναπαύσεις τὸν λό-
vov ὑποδάλλων, οὐδ᾽ ἡδὺς εἶναι σπουδάξει τῇ àxof.
ἹῬΜεταφορὰ αὐτῷ τῶν λέξεων οὐκ εἰς τὸ χάρκεν xai
᾿γεγοητευμένον περιήνθισται, ἀλλ᾽ οὕτως ἁπλῶς xi
ἀπεριμερίμνως παραλαμβάνεται " ὃ δὲ ἐγγὺς, xot
τοὺς περὶ αὐτὸν ἀποχναίει ἐσπουδαχότας, πόῤῥω τοῦ
γράμματος xal τῆς ἐγνωσμένης ἱστορίας ἣ μᾶλλον
χαὶ αὐτοῦ τοῦ ἠπορημένου al λύσεις αὐτῷ περινοοῦν-
ται " πλὴν εἴ τινι φίλον ἀναγωγαξς καὶ θεωρία:ς τὴν
νοῦν ἀνελίσσειν, οὐκ ἂν ποικιλωτέραις οὐδ᾽ ἑ σπου-
δασμέναις μᾶλλον f| ταύταις περιτύχοι. Συλλέγει μὲν
γὰρ καὶ τῶν πρὸ αὐτοῦ εἰς ἕνια τῶν ἠπορημένων
εἰρημένα * συνάπτει δὲ xal τῆς οἴχοθεν φιλοπονίας

Ὁ οὐδὲν ἔλαττον, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον, τὸ γλαφυρόν τε
καὶ περινενοημένον προδεδλημένα. Πανταχοῦ δὲ τὸ
εὐσεδὲς αὐτοῦ, καὶ τοῦ εἰς Χριστὸν πόθου τὸ καθα-
ρὸν xaX γνήσιον διαλάμπει.

Ἐπειδὴ ἠγάθυνέ σε ὁ Θεὸς, κελεῦσαί μοι ἅπερ εἶχον
σεσημειωμένα τῶν ἀπορουμένων μοι χεφαλαίων
γράψαι, καὶ πέμψαι σοι, τὰ ἀναγκαιότερά μοι
φανέντα προέταξα.

'EPOTHZIZ A'.
Τὰ πάθη αὐτὰ καθ' ἑαυτὰ xaxà, ἣ παρὰ τὴν

Ἐρἰϑιοϊλγαπ tamen et capitum stylus facilis, ipso Photio teste.

Digitized by Google

