9

2st QU/ESTIONES AD THALASSIUM. 289

«: παρ᾽ ἐχεῖνο, χἀχεῖνο εἶναι προσποιούμενον, μετα- A semel reipsa vero proprieque dignovit, ad aliud

φισεῖν * ὥσπερ οὔτ ὀφθαλμὸς ἅπαξ τὸν ἥλιον θεασά-
μένος, εἰς τὴν σελήνην, E τινας ἄλλους τῶν xat'
οὐρανὸν ἀστέρων παραγνωρίσαι. Ὧν δὲ χατὰ τὴν
γῶνησιν, τὴν ὅλην προχέρεσιν λαὸν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ἀπὸ τῇς γῆς πρὸς οὐρανοὺς δι᾽ ὅλου μετέθηχε,
xj διὰ τῆς xat' ἐνέργειαν ἀληθοῦς ἐπιγνώσεως,
ταῖς τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς μαχαρίαις ἀχτῖσι τὸν νοῦν
μετεποίησεν, ὡς ἄλλον εἶναι θεὸν νομισθῆναι παθόντα
τὰ χατὰ τὴν ἕξιν διὰ τῆς χάριτος " ὅπερ οὐ πάσχων,
ἀλλ᾽ ὑπάρχων κατ᾿ οὐσίαν ἐστὶν ὁ Θεός" τούτων
σαφῶς ἀναμάρτητος χατὰ τὴν ἕξιν τῆς ἀρετῆς xal
τῆς γνώσεως ἡ προαέρεσις γέγονεν, μὴ δυναμένων
ἀρνήσασθαι τὸ διὰ τῆς πείρας αὐτῆς κατ᾽ ἐνέργειαν
εἸνωσμένον. Κἂν οὖν ἔχομεν τὸ πνεῦμα τῆς υἱοθε-
σίας, ὅπερ ἐστὶ σπέρμα πρὸς τὴν τοῦ σπείραντος
εἰδοποιοῦν τοὺς γεννωμένους ὁμοίωσιν " ἀλλ᾽ οὐ παρ-
ἔχομεν αὐτῷ τὴν γνώμην τῆς ἐπ᾽ ἄλλο ῥοπῆς τε xat
διαθέσεως χαθαράν" xal διὰ τοῦτο xai μετὰ τὸ γεν-
vivae δι᾽ ὕδατος χαὶ Πνεύματος, θέλοντες ἁμαρ-
τάνομεν. Εἰ δὲ τούτων, ὕδατος λέγω xat Πνεύματος,
τὴν ἐνέργειαν δέχεσθαι γνωστιχῶς τὴν γνώμην παρ-
ἐσχενάζομεν, ἄραγε διὰ [Fr. ἄρα ἂν διὰ] τῆς πραχτι-
τῆς τὸ μυστιχὸν ὕδωρ ἐποιεῖτο τῆς συνειδήσεως

Xifapotv* xal τὸ ζωοποιὸν Πνεῦμα τὴν ἄτρεπτον ἐν

ἡμῖν τοῦ χαλοῦ διὰ τῆς ἐν πείρᾳ γνώσεως ἐνήργει

τελείωσιν, Λεΐπει τοιγαροῦν ἑχάστῳ ἡμῶν τῶν
ἁμαρτεῖν ἔτι δυναμένων, τὸ καθαρῶς ἑαυτοὺς ὅλους
χατὰ τὴν γνώμην ἐμπαρέχειν βουληθῆναι τῷ Πνεύ-
ματι,

ZXOAIA.

α΄, Πρὸς τοὺς ἐρωτῶντας, πότερον ὁ ᾿Αδὰμ θνητὸς
ἢ ἀθάνατος διεπλάσθη, πρόσωορος ὁμοῦ xal λίαν
χατάλληλος ἡ ἀπόχρισις..

β΄. ᾿Αργὴ πίστις, φησὶ, δυνάμει τὴν χάριν ἔχει τῆς
υἱοθεαίας, ὡς διὰ τῶν ἐντολῶν μὴ χινουμένη ὑπὸ τῶν
ἐχόντων αὐτήν.

Y'. Δύο τινὰς ἀποφαίνεται τρόπους γεννήσεως " τὸν
μὲν χατ᾽ οὐσίαν, ἵν᾽ οὕτως εἴπωμεν, τοῦ ὅλου ἀνθρώ-
που χαθ' ὃν ἡ τῆς υἱοθεσίας τελείωσις δυνάμει τῇ
ψυχῇ ἐγγίνεται" τὸν δὲ χατὰ γνώμην καὶ προαίρεσιν,
χαϑ' ὃν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον παραλαδὸν θέλουσαν
γνώμην τε καὶ προαίρεσιν, μεταπλάττει πρὸς θέωσιν,
ὅλην αὑτὴν ἑνοῦν τῷ Θεῷ. Κατὰ μὲν οὖν τὸν πρῶτον
«ἧς γεννήσεως τρόπον, οἷόν τε τοὺς γεγεννημένονυς
ῥέψαι πρὸς ἁμαρτίαν, μὴ βουλομένους εἰς ἔργον
ἄγειν τὴν ἐνοῦσαν αὐτοῖς τῆς υἱοθεσίας δύναμιν, τῇ
πρὸς τὴν σάρχα προσπαθείᾳ. γὰρ προαίρεσίς
ἔστι τὸ χρώμενον " ἡ δὲ τῆς νἰοθεσίας δύναμις, olovel
τὸ ὄργανον, ἢ τὶς δὴ ἀνενέργητος μένει, τῆς προ-
αἱρέσεως μὴ ταύτης χρῆσθαι προαιρουμένης. Κατὰ
μὲν οὖν τοῦτον τῆς γεννήσεως τὸν τρόπον, οἷόν
πέ φησι τοὺς γεγεννημένους ἐξαμαρτῆσαι" "κατὰ δὲ
τὸν δεύτερον, ἀμήχανον, ἅπαξ θεωθείσης τῆς γνώμης

** Rom. vim, 15.

*Nempe, creatus erat immortalis, si vellet, et
Deo obsequens esset, id. est, immortalis potentia,

preter ipsum, ac quod illud esse mentiatur, non
potest dematari. Uti neque oculus ubi solem semel
conspexit , ejus loco lunam, seu alias ccelestis orbis
stellas, unquam errore habebit. Quorum vero per
nativitatem , Spiritus sanctus totum animum occu-
pans e terra ad colos penitus transtulit, ac per
véram in actu agnitionem Dei ac Patris beatis ful-
goribus Lransmutavit (ut deus alius esse existime-
tur, per munus gratie ea passus quie sunt habitus :
quod qui non patitur, sed per essentiam est, ipse
Deus exsistit) horum perspicue secundum virtutis
ac scientie habitum, a peccato immunis voluntas
effecta est : qui videlicet id negare non possint,
quod in actu ipso rei periculo iis cognitum est.

B Quanquam igitur spiritum adoptionis habemus !*,
nempe semen , eos qui nascuntur ad ejus qui semi-

nat formans 93 similitudinem; quod tamen cor ei
mundum a propensione ad quodvis aliud ac affe-
ctione, non exhibemus; idcirco posteaquam etiam
ex aqua et Spiritu nati sumus, voluntate peccamus.
Quod si ad horum vim ac efficaciam (aqua scilicet
et Spiritus) spiritaliter recipiendam, animum apta-
remus, utique aqua mystica actionis cultu conscien-
tiam emundaret; ac vivificus Spiritus, immobilem
in nobis honesti perfectionem per scientie in actu
experientiam przstaret. Superest igitur nobis sin-
gulis, quibus adhuc peccandi facultas inest, ut nos
totos liquido mentis sententia Spiritui prebere
velimus. |

SCHOLIA.

1. Accommoda simul valdeque conveniens re-
sponsio, ad cos qui quxerunt, fueritne Adamus mor-
talis formatus, an immortalis *.

9. Otiosa fides, inquit, potentia gratiam adoptionis
habet; qui scilicet per mandata non moveatur,
eorum studio, qui ipsam habent.

3. Duos quosdam mativitatis modos affirmat :
alterum secundum essentiam , ut sic loquar, totius
hominis, per quem adoptionis perfectio potentia
anime comparatur : alterum, secundum  volunta-
tem mentisque propositum, quo Spiritus sanctus
volentem animum assumens, in deitatis gratiam
transmutat, totum ipsum Deo uniens; secundum
priorem nativitatis modum, fieri potest, ut qui nati
sunt ad peccatum vergant, qui carnis libidine nolint
ad opus reducere, quie illis inest, adoptionis poten-
tiam : libera enim voluntas est quod utitur;
adoptionis autem potentia, velut instrumentum, quz
otiosa manet ac vacans, nisi voluntas hoc velit ut
utatur. Secundum illum igitur nativitatis modum,
ait fleri posse ut peccent, qui nali sunt; secundum
alterum autem fieri non posse**, semel deificata
mente et voluntate. Apostolum igitur, secundum

οὐ Jstud in via de impossibili morali, pro difficili; -

alioqui ip vía nemo a mutatione tutus
pip

Digitized by Google

- -

-— -—--.c;

“ι  ηον- - cc

o-o8 oam AT

-— 0

*à 2 a. La
