36 QUJESTIONES AD TIIALASSIUM, 306
μόμενον, τὴν τῆς ἀκροδυστίας "τοῦ λογισμοῦ περιποιη- A Quem. conjux sapientia menti placat, calculo (ser-
τιχήν' ὃν ἡ σύνοιχος τῷ νῷ δυσωπεὶῖ σοφία, ψήφῳ τῷ λό. mone fidei), velut Sephora, quie inolevit terrenam
1ῳ τῆς πίστεως, ὡς ἡ Σεπφόρα τὴν ἐγγενυμένην ὑλι- vationi (infanti scilicet) cogitationem cireumcidens,
"χὴν τῷ λογισμῷ παιδὶ φαντασίαν περιτέμνουσα, xal — omnemque vile ex sensus ratione cogitationem are-
, πᾶσαν αἰσθητῆς ζωῆς ἔννοιαν ἀποξηραίνουσα. Φησὶ — faciens. Ait enim : Stetit. sanguis. circumcisionis
' váp* « Ἔστη τὸ αἷμα τῆς περιτομῆς τοῦ παι- pueri**; lioc est, vita libidinosa cessavit, et cogita-
δίου * » τουτέστιν, ἔληξεν ἡ ἐμπαθὴς ζωὴ xal φαν-. tio et motus, emundata per sapientiam fidei calculo
κασία καὶ χίνησις, χαθαρθέντος διὰ τῆς σοφίας κατὰ — polluta ratione : Qua peracta emundalione, cessat
τὴν πίστιν τοῦ μολυνθέντος λογισμοῦ μεθ᾽ ἦν xá- — velut angelus, qux» per conscientiam animum pec-
βαρσιν, παύεται χαθάπερ τις ἄγγελος ὁ διὰ τῆς — cantem verberat ratio, ac accusans, quidquid prz-
συνειδήσεως πλήττων τὸν ἁμαρτάνοντα νοῦν, xal iv- — ter id quod deceatac oflicii sit, duxerit cogitandum.
διαδάλλων αὐτοῦ πᾶν νόημα παρὰ τὸ προσῆχον xtvo9- — Multis namque revera virtutum via. sanctis angelis
μένον λόγος. Πολλῶν yàp ἐπ᾽ ἀληθείᾳ πεπλήρωται — plena exsistit, quibus, inquam, secundum speciem
τῶν ἀρετῶν ἡ ὁδὸς ἁγίων ἀγγέλων, τῶν ἐχάστης ἀρε-. unaquieque virtus efficiatur rationibus et habitibus,
τῆς χατ᾽ εἶδος ἐνεργητιχῶν, φημὶ, λόγων τε xal τρός — angelisque inaspectabili ratione ad ea quie honesta
πων, χαὶ τῶν ἀοράτων πρὸς và καλὰ συνεργούντων sunt, adjutoribus, ac qui tales nobis rationes susci-
ἡμῖν ἀγγέλων * xal τοὺς τοιούτους ἡ μῖν ἀναχινούντων tent ac cogitatus.
λογισμούς [λόγους ambo Seguierani].

Καλῶς οὖν ἔχει καὶ μεγαλοφνῶς τῆς ἁγίας Γρα- ὃ Bene ergo ac magnifice habet saerze Seripturze
τῆς ὁ λόγο;, παριστῶν ἀεὶ τὰ νοούμενα πρὸ τῶν — ,ermo, spiritalem semper intellectum. exhibens,
ἱπτορουμένων, ἐν τοῖς ὑγιῆ κεχτημένοις τῆς ψυχῆς aute. illa qui gesta narrantur, in illis qui sanis
τὸ ὅὕμματα xal μηδεμίαν ἔχων διαδηλὴν f] τοῦ Θεοῦ,

ἢ τῶν ἁγίων αὐτοῦ ἀγγέλων. Οὐ γὰρ εἶχε Μωῦτῆς
ἀτηστελλόμενος παρὰ τοῦ Θεοῦ, xarà τὸ νοούμενον
ἠκ Γραφῆς, ἀχρόδυστον υἱὸν, ἧτοι λογισμόν. Ἐπεὶ
ἄρα προστάξας αὑτῷ πρότερον περιτεμεῖν, ἀπέστελ-
λὲν "οὔτε μὴν ὁ θεῖος ἄγγελος ἀπηνὴς ἣν, μηνύων
τῷ Μοῦτῇ τὸν ἐκ τῆς ἐσφαλμένης αὐτῷ κατὰ τὴν τῶν
ἀρετῶν ὁδὸν στάσεως συμθάντα θάνατον, ὃν ἡ περὶ
τὸν δρόμον τυχὸν ἁτονία τῶν ἀρετῶν ὑ πέστησεν"
ἐπισκήπτοντες γὰρ καὶ ὑμεῖς ἀχριδέστερον τῇ ἴστο-
pü.sagüg εὑρήσετε ὡς ob κατὰ τὴν ἀρχὴν, οὔτε
' χζτὰ τὸ μέσον, οὔτε χατὰ τὸ τῆς ὁδοῦ τέλος, ἀλλ᾽ ἐν τῷ αὶ
χαταλύματι ὑπαντήσας ὁ ἄγγελος, τὸν ὑπὲρ τοῦ συμ-
6ávto; λεληθότως κατὰ διάνοιαν πάθους ἠπείλησε
θάνατον * ὡς, εἴγε μὴ ἔστη τοῦ δρόμου καὶ χατέλυσε
τῆς ὁδοιπορίας, οὐχ ἂν διεόλήθη, δεξάμενος διὰ τοῦ
ἀγγέλου. τὴν ἀγανάχτησιν ἐπὶ τῇ τοῦ παιδὸς áxpo-
ὀνστίᾳ. Παραχαλέσωμεν δὲ τὸν Θεὸν, εἴπερ ἐσμὲν
ἐν τῇ ὁδῷ τῶν ἐντολῶν, χατὰ πᾶσαν ἡμῶν παρά-
ὅασιν τοῦ ἐξ αὐτῆς θανάτου μὴ παύσασθαι καθάπερ
ἄγγελόν τινα τὸν μηνυτὴν κατὰ συνείδησιν ἀποστέλ-
λοντα λόγον [Fr. Μὴ παύσασθαι ἀποστέλλοντα μηνυ-
τὴν τοῦ Ex τῆς παραθδάσεως θανάτου ἄγγελον λόγον],
ὅπως λαβόντες αἴσθησιν, μάθωμεν διὰ τῆς ἐμφύτου
φρονήσεως περιτέμνειν καθάπερ ἀχροθυστίαν τὴν
χατὰ τὸν δρόμον τοῦ βίου λεληθότως συμθαίνουσαν
ἡμῖν τῶν παθῶν ἀχαθαρσίαν.

mentis oculis utantur, nullamque ipse vituperatio-
nem ac calumniam, aut Dei, aut sanctorum angclo-
rum babens. Non enim habuit Moyses, mittente
Deo, secundum Seripturz sensum spiritalem, filium
preputio przditum, id est, rationem : alioqui prius
eircumcidere jussisset, ac tum misisset. At neque
divinus angelus immitis erat, dum cui Moyses,
quietis labe, in virtutum via se obnoxium fccerat,
mortem nuntiat, cujus forte debilitas in virtutum
48 cursu causa exstiterat. Nam et vos perscripte
narrationi diligentius incumbentes, aperte conipe-
rielis, non initio, non circa medium, nec in vie
fine, sed in diversorio occurrentem angelum, pro
ea qux imprudenti labes animo acciderat, mortem
comminalum csse. Quamobrem nisi a cursu cessas-
5801 atque ἃ via diverlisset, nulli foret obnoxius
crimini, ut pro filii prasputio angelicam iudignatio-
nem exciperet, Deum oremus , siquidem versamur
in mandatorum via, ut quandocunque transgredi nos
coutigerit, ejus causa transgressionis, velut angelum,
admonentem conscientiam mortis nuntium ratio-
nem millere non cesset; quo, rei sensu pereepto,
per innatam prudentiam tanquam preputium cir-
cumcidere discamus, quie imprudentibus nobis
in vite cursu perturbationum vitiorumque impu-
ritas obrepsit.

EPOTHZIZ IIT. D QU.ESTIO XVIII.

El ol ποιηταὶ τοῦ γόμου δικαιωθήσονται, κατὰ Si, juxta Apostolum "' , factores legis justificabun-
τὸν Ἀπύστοϊον, πῶς zd Aéqet 7 « Ὅσοι ἐν — tur, quonam rursum modo ait : « Quicunque in lege
Yójio δινκιοῦσθε, τῆς χάριτος ἐξεπέσατε; » justificamini, a gratia excidistis  ? »

'Aaóxpictc. Responsio.
Οὺχ ἁπλῶς ol ποιηταὶ τοῦ νόμου δικαιωθήσονται, Non simpliciter factores legis justificabuntur;

ΜΗ - - uie entaaM ΝΑ .
CA! οἱ τοῦ πνευματικοῦ νόμον, καὶ νοουμένου πνευ- — Seil qui legis spirilalis, et qux spiritaliter intelli-
aUe, xo κατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον ἐν πνεύματι — pilar; quique secundum interiorem hominem in
πθίουγτες τὸν κατὰ πνεῦμα νόμον, δικαιωθήσονται — spiritu legem. spiritalem exsequuntur, utique non
μὴ ἐχπίπτοντες τῆς χάριτος, διὰ τὴν εἰ; τὸ βάθος — excidentes a. gratia, justifieabuntur, ob Verbi iu
Li - - M
Exod. ww, 25." foin. n, 15. ** Galat. v, 14.

Digitized by Google
