L2

41

S. MAXIMI CONFESSORIS

265

dirigenti, ac suum cuique ordinem decernenti, ut A πᾶν διευθύνοντος, καὶ τὴν ἑκάστου διορίξοντος τά-

quod est potius, deteriori cederel : sed ut magis se
res vice versa haberet. Nam qui tum quidem per
prophetiz in eis spiritum propbetabant, non pet
apostolicum, earum qux Paulum excepturz erant
predicationis causa, srumnarum modum nuntia-
lant. : is vero, in unum intuens divinum propositum,
cuneta media nullius frugis ducebat; hoc serio
agens, non quomodo mala eventura differret, sed
qua ratione alius Christus evaderet ; z:emula Christi
imitatione omnia complens, ob qux Christus beni-
gnissima pietate vitam in carne secundum dispensa-
tionem elegerat. 43 Igitur rite. instituti. ordinis
custodia est, divina cuncta disponentis ac dirigentis
resque singulas in 8ua perennitate et sede, invio-

labili firmitate servantis, qux visa magni Apostoli B

morem non gerentis pervicacia est, claraque do-
ctrina, nullo modo inter se confundendos bene ab
Spiritu discretos Ecclesizx gradus.

: SCHOLIA.

1. Qui diverse afflat, in singulis diverse ab eo
afflatis totus, el in universis simul indivisus est. In-
commixte enim in universis et in singulis indivise,
secundum unam eamdemque vim afflans atque ope-
rans Spiritus sanctus elucet; cujus utique virtutis
sit u& et res omnes (utpote Deus) impleat, et om-
nem excedens substantiam, a nullo capi valeat.

2. Omnem mandata przstandi habitum, Spiritus
dicit esse donum. ᾿

$. Qui, inquit, Deum ex toto corde οἱ anima
atque virtute diligil, major est quam qui proxi-
mum diligit. Nulla igitur ratio est, ut qui przstan-
tior est, deterioris lege prematur ; sed ut potius
deterius majori subjaceat. Idcirco apostolicam di-
gnitatem ac ordinem eorum, quibus praerat, gra-
duum imperio addici, merito non permisit divinus
Apostolus ; nequando rerum omnium przclara dis-
positio, ac cum primis divinarum institutus ordo,
pessumiret.

4. Media vocat tentationum genera, qum per
prescientiam divini Spiritus afflatu noverant,
qui Paulo futurui pro veritate certamen przedice-
bant: quorum nullam prorsus rationem babebat,
Christo uniri festinans, per bonorum in specie
exsistentiam, post rerum in fide decursam metam.

' QUAESTIO XXX.

Quid sibi vult, « Porestis bibere calicem, quem ego
bibo , et baptismo baptizari, quo ego baptizor 15}
Quidnam calicem inter et baptisma refert ἢ

Responsio.

Dominicum baptisma figura est laborum, quos
sponte, ac destinata nostra voluntate virtuliscausa '
assumimus ; quibus conscientiz: maculas ac rugas
€laentes, spontaneam erga res oculis subjectas

** Marc. x, 58.

ξιν, τὸ χρεῖττον εἴκειν τῷ ἥττονι" ἀλλὰ μᾶλλον ἕπε-
σθαι τὸ ἧττον τῷ χρεΐίττονι, OE. μὲν γὰρ τότε προ-
φητεύοντες διὰ τοῦ ἐν αὐτοῖς προφητιχοῦ πνεύματος,
ἀλλ᾽ obx ἀποστολικοῦ, τὸν τρόπον τῆς τῷ ἀγίῳ Hao-
λῳ συμδησομένης ὑπὲρ τοῦ λόγου χαχοπαθείας ἐμή-
vuov* ὁ δὲ πρὸς μόνον ἀφορῶν τὸν θεῖον σχοπὸν, εἰς
οὐδὲν ἡγεῖτο τὰ μέσα (4) πάντα, σπουδὴν ἔχων οὐχ
ὅπως διενέγχῃ τὰ συμδησόμενα, ἀλλ᾽ ὅπως ἄλλος
γένηται Χριστός" μιμήσει τοῦ Χριστοῦ πάντα χατορ-
θώσας τὰ, δι᾽ ἃ Χριστὸς τὴν ἐν σαρχὶ φιλανθρώπως
χατ᾽ οἰχονομίαν εἴλατο ζωήν. Οὐχοῦν εὐταξίας ἐστὶ
φυλαχὴ, τῆς πάντα διεπούσης τὰ θεῖα xal διευθυνού-
σης, χαὶ τῆς οἰχείας ἀνέχπτωτον μονῆς xat ἐδρύσεως
ἔχαστον διαφυλαττούσης, ἡ δοχοῦσα τοῦ μεγάλου
᾿Αποστόλου mapaxoh, καὶ σαφὴς διδασχαλία too μη-
δαμῶς ἀλλήλοις φύρεσθαι τοὺς χαλῶς ὑπὸ τοῦ Πνεύ»-
μᾶτος διωρισμένους τῆς Ἐχχλησίας βαθμούς.

ZXOAIA.

α'. Τὸ διαφόρως ἐνεργοῦν, ἐν ἐχάστῳ τῶν ὑπ' aj-
τοῦ διαφόρως ἐνεργουμένων, ὅλον ἐστὶν, καὶ ἐν ὅλοις
ἅμα μὴ διαιρούμενον. ᾿Αμιγῶς γὰρ, φησὶν, ἐν ὅλοις
xai τῷ καθ᾽ ἔχαστον ἀδιαιρέτως χατὰ μίαν xat τὴν
αὐτὴν ἐχφαίνεται δύναμιν ἐνεργοῦν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ὅτι xal πάντων ἐστὶ τῶν ὄντων πλη ρωτιχόν'
Θεὸς γὰρ, καὶ πᾶσιν ἀχώρητον τοῖς οὖσιν, ὑπεροῦ»
σιον,

β', Πᾶσαν ἐντολῆς ἕξιν ἐνεργουμένην, Πνεύματος

c εἵναι χάρισμα λέγει.

γ΄... Ὁ τὸν Θεὸν ἀγαπῶν ἐξ ὅλης καρδίας xaX dv-
χῆς καὶ δυνάμεως, τοῦ τὸν πλησίον ἀγαπῶντος, φησὶ,
μείζων ἐστίν. Οὐκ ἔστιν οὖν λόγον νομοθετεῖσθαι τὸ
χρεῖττον ὑπὸ τοῦ χείρονος" ἀλλὰ γενέσθαι μᾶλλον
τὸ ἧττον ὑπὸ τοῦ μείζονος, Διὸ τὴν ἀποστολιχὴν
ἀξίαν τε καὶ τάξιν, ὑπ᾽ ἐκείνων ὧν ἄρχει βαθμῶν
ἄρχεσθαι διχαίως οὐ συνεχώρησεν ὃ θεῖος "Amósto-
λος, μήπως d$ πάντων τῶν ὄντων εὐχοσμέα, xal
μάλιστα τῶν θείων τάξις, λυθῇ.

δ΄. Μέσα φησὶν τὰ εἴδη τῶν πειρασμῶν, ἅπερ προ"
Ὑνωστιχῶς ἐθεώρουν διὰ τοῦ Πνεύματος ol προφη-
τεύοντες τῷ ἁγίῳ Παύλῳ τὴν ὑπὲρ ἀληθείας ἄθλη-
σιν’ ὧν παντελῶς o0x ἐφρόντιζεν ἐνωθῆναι σπεύδων
τῷ Χριστῷ, κατὰ τὴν ἕν εἴδει τῶν ἀγαθῶν ὑπόστασιν,
μετὰ τὴν ἐν πίστει τῶν ὄντων διάδασιν.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ A'.

Τί ἐστι τό" « δύνασθε τὸ ποτήριον, ὅ ἐγὼ πίγω,
πιεῖν, καὶ τὸ βάπτισμα, ὃ ἐγὼ βαπτίζομαι, βα-
πεισθῆγαι; » Τίς ἡ διαφορὰ τοῦ ποτηρίου καὶ τοῦ
ϑϑαπτίσματος ;

᾿Απόχρισις.

Τὸ τοῦ Κυρίου βάπτισμα (1) τῶν ὑπὲρ ἀρετῆς
κατὰ πρόθεσιν ἐχουσίων xal ἡμετέρων πόνων τύπυς
ὑπάρχει" δι᾽ ὧν τὰς κατὰ συνείδησιν ἀποῤῥύπτοντες
χηλῖδας, τὸν πρὸς τὰ φαινόμενα τῆς προαιρέσεως

Digitized by Google
