291
noxa post Dominum Deum sequuntur; qui a si-
nistris, eos, qui naturalem in spiritu speculatio-
nem, pia animo judiciorum consideratione, imple-
verunt. Ait enim de Sapientia liber Proverbiorum :
In sinistra autem. ejus, divitie et gloria δ, Qui a
dextris, eos, qui puram a sensilis fzce cogitationis,
immaterialem intellectilium scientiam susceperunt.
In dexteru enim ejus, inquit, anni vite. Qui ante,
qui excellenti desiderii mentis amoris fervore erga
divinam pulchritudinem, facie ad faciem frui me-
ruerunt. Sin autem alia hujus major est ratio ac
sublimior, hzc vobis, ac iis, qui vobis similes sint,
viris divinis, percipi possit.

SCHOLIUM.

Duplicem ait esse timorem, alterum castum ; al-
teruin -non castum : quod scilicet, alii hominum,
peccatores; alii justi sint : e quibus justi, ob con-
scientizx puritatem ac nitorem, primum in se timo-
rem erga Deum custodiunt, ipsum reverentes ob
excellentem infinite ejus potentie 'eminentiarh.
Peccatores autem, secundum alterum timoris ge-
nus, qui 80 60 pro delictis supplicia exspecteni.
Et quidem eastpm tímorem semper manere ait, ac
esse indeficientem, juxta illud: Timor Domini castus,
permnnens «in. seculum. svculi 5: non castum aü-
tem, fragilém esse et fugacem, qui penitentia abo-
leatür. Apostolum itaque, dixisse :non esse per-
fectum in-charitaste.qui timore ducatur, secundum
ümorem non «eastum; Prophetam vero, nibil
deesse timentibus Dominum, secundum timorem
castum.

29 QUESTIO XI.

Quisnam principatus angelórum , qui ipsum non
servarunt ; ac quod domicilium, quod. reliqueruit ἢ
Que ilem wterna vincula? et qua caligo, sub. qua
sunt reservati ? quidve pasíuri sunt in magni judi-
cii die ^.

Responsio.

"Horum accurata ratio, iss duntaxat reservata sit,
qui 3nimo sensuque ápostolici exsistant : qui nimi-
rum immediate ἃ Verbo, tum rerum veram scien-
tiam hauserint, tum providentie in rebus bonam
justamque gubernationem palam didicerint, ut
quibus mullum impedirnentum menti incommodans
inter ipsos ac Verbum reliquum sit. Ad me autem
pene humi repentem quod attinet, et ad quem
Verbi transitum multa impediant ; angelorum prin-
cipatus aut principium ( ἀρχὴ) cujus hon servati
notantur, forie ratio sit, secundum quam conditi
sunt : vel collata eis naturalis 'potestas per gratiam
qua deificarentur : δαὶ rursus, qui secundum gra-
tie dignitatem illis ordo constitutus est : domici-
lium autem est, vel celum, vel sapientia secundum
babitum "bonorum, méntis omnem vim erceden-
tium, quam ut habitarent conditi erant. Nam οἱ

*t Prov, ur, θ. ** Psal, xvin, 10. ** Jud. 6.

S MAXIMI CONFESSORIS

292
ἀμέμπτως ὀπίσω Κυρίου τοῦ Θεοῦ πορευθέντας "
'τοὺς ἐξ ἀριστερῶν δὲ, τοὺς τὴν φυσιχὴν ἐν πνεύ-
ματι θεωρίαν μετὰ τῆς τῶν χριμάτων εὐσεδοῦς
ἀναλήψεως κατορθώσαντας. Φησὶ γὰρ περὶ sz  Eo-
φίας ἡ τῶν Παρσοιμιῶν βίδλος- Ἐν δὲ τῇ ἀριστερᾷ
αὐτῆς, πλοῦτος καὶ δόξα" τοὺς ix δεξιῶν δὲ, τοὺς
καθαρὰν αἰσθητῆς φαντασίας δεξαμένους τὴν δῦλον
Ὑνῶσιν τῶν νοητῶν" ἐν γὰρ τῇ δεξιᾷ ἀὐτῆς, φησὶν,
ἔτη ζωῆς " τοὺς δὲ ἔμπροσθεν, τοὺς δι᾽ ὑπερδάλλου-
σαν περὶ τὸ θεῖον χάλλος ἐρωτικὴν τῆς χατὰ νοῦν
ἐφέσεως ζέσιν, ἀξιωθέντας τῆς πρόσωπον πρὸς πρόσ-
toy ἀπολαύσεως. Εἰ δὲ καὶ ἄλλος ἐστὶ περὶ τού-
tou μείξων λόγος χαὶ ὑψηλότερος, ὑμῖν xal τοῖς xa
ὑμᾶς θείοις ἀνδράσιν ἔστὶ ληπτός.
ΣΧΟΛΙ͂ΟΝ.
α΄. Διττὸν εἶναί φησι τὸν φόδον, τὸν μὲν ἀγνὸν,
τὸν δὲ οὐχ ἀγνόν" ἐπειδὴ τῶν ἀνθρώπων, οἱ μὲν εἰσὶ;
ἁμαρτωλοὶ, οἱ δὲ δίκαιοι " “ὧν οἱ μὲν δίχαιοι, διὰ τὸ
᾿καθαρὸν xal ἄῤῥυπον τῆς συνειδήσεως τὸν πρῶτον
ἐν ἑαντοῖς φυλάττουσι πρὸς τὸ Θεῖον φόδον, αἰδού-
μενοι τοῦτον διὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν ὑπεροχὴν τῆς
αὐτοῦ ἀπείρου, δυνάμεως * οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ, κατὰ τὸν
'δεύτερον φόδον, ἀπεχδεχόμενοι παρ᾽ αὐτοῦ “ἐς ἐτὶ
. πλημμελήμασει τιμωρίας. Καὶ «by μὲν ἀγνὸν gifs
διαμένειν ἀεὶ καὶ ἀνεξάλειπτον εἶναι, χατὰ τὸ, Ὁ
φόθδος Κυρίου ἀγγὸς, διαμένων "εἰς αἰῶνα αἰῶνοχ'
τὸν δὲ οὐχ ἁγνὸν, ἐξίτηλον εἶναι καὶ ἀνεπέμονον, διὰ
τῆς μετανοίας ἀφανιζόμενον. Τὸν μὲν οὖν ᾿Ὰ πόστολον,
μὴ τέλειον εἶναι φάναι τὸν φυδούμενον ἐν τῇ ἀγάτῃ,
c κατὰ τὸν οὐχ ἀγνὸν φόδον" τὸν δὲ Πρωρήτην, μὴ
εἶναι, ὑστέρημα τοῖς φοδουμένοις τὸν Κύριον, κατὰ
τὸν ἀγνὸν φόδον.
ἜΒΩΤΗΣΙΣ 14'.

Τίς ἡ ἀρχὴ τῶν μὴ τηρησάντων αὐτὴν ἀγγέ-
ἴων, καὶ τί τὸ οἰκητήριον ὃ ἀπέλιπον ; καὶ τίνες
οἱ ἀΐδιοι δεσμοί; xal εἰς ὁ ζόφος, ὑφ᾽ ὃν τετή-
ρῆνται; καὶ τί ἂν τῇ κρίσει τῆς μεγάλης ἡμέρας
πείσονται ;

Β

᾿Απόχρισις..

Ὃ μὲν ἀχριδὴς περὶ τούτων λόγος, τοῖς ἀποστο-
λικοῖς τὴν διάνοιαν μόνοις ἔστω τετηρημένος, τοῖς
ιἀμέσως παρὰ τοῦ Λόγου διδαχθεῖσι, τὴν τε τῶν b»
τῶν γνῶσιν ἀψευδῆ, καὶ τῆς ἐπὶ τοῖς οὖσι σαφῶς Fr.
σοφῆς) προνοίας τὴν ἀγαθὴν καὶ δικαίαν διεξαγω-
χήν" οἷα μηδὲν ἑαυτῶν xoi τοῦ Λόγου κατὰ νοῦν
ἀφεῖσι χωλυτιχὸν διατείχισμα, Ὅσον δ᾽ οὖν εἰς ἐμὲ
φθάνει τὸν χάτω, xal πολλὰ ἔχοντα τῆς τοῦ Λόγου"
πρὸς μὲ χωλύματα διαδάσεως, ἀρχὴ τῶν μὴ τηρῇ"
σάντων αὐτὴν ἀγγέλων ἐστὶν, ὁ λόγος τυχὸν, xal
ὃν ἐχτίσθησαν᾽ ἢ ἡ δοθεῖσα πρὸς ἐχθέωσιν αὐτοῖ;
κατὰ χάριν φυσιχὴ δυναστεία" ἣ πάλιν, ἡ κατὰ τὴν
ἀξίαν τῆς χάριτος τάξις τῆς στάσεως" τὸ δὲ οἰχητὶ-
Ῥιόν ἔστιν, ἢ ὁ οὐρανὸς, ἢ ἢ κατὰ τὴν ξξιν τῶν ori?
ἔννοιαν ἀγαθῶν σοφία, ἣν οἰχεῖν ἐδημιουργήβησν᾽
οἷδε γὰρ καὶ σοφίαν οἶχον ὀνομάζειν ὁ λόγος" ἢ ἡ
φρουρητιχὴ τῶν δοθέντων αὐτοῖς φυσικῶν τε χαὶ

Digitized by Google
