289 QU.ESTIONES AD TITALASSIUM.

250

τὴν ἑκάστῳ ποιότητα τῆς ἀρετῆς xal τῆ: γνώσεως, Δ pro cujusque viriuüs ae scientie qualitate, promi-

x3| γινόμενος δι᾽ ἄλλων ἄλλοις ἐπίδημος [Fr. ἐπίδη-
Ws] ἑνὶ γὰρ οὐδέ ποτε περιγράφεται" xal μιᾶς
ἐντὰς οὐχ ἀνέχεται διανοίας γενέσθαι, διὰ τὴν φυτι»
χὴν ἀπειρίαν χατ ἀχλεῖστος.

Ἐπειδὴ 6$ περὶ τῶν διοχλούντων ἐμῖν παθῶν
αιῶτον εἰπεῖν ἐχελεύτατε, πόσα τε καὶ mola. Τυγ-
χάνι, χαὶ ix ποίας ἀρχῆς, xal εἰς οἷον διὰ τῆς oi-
xiag μεσότητος καταντᾷ πέρας" xal ποίας ἔχαστον
δυνάμεως φυχῆς, ἢ μέλους σώματος ἐχφυόμενον

ποὺς ἐχυτὸ ἀοράτω; μορφοῖ τὸν νοῦν, χαὶ τὸ copa
ποιεῖ βαφῆς δίχτιν, ὅλην διὰ τῶν λογισμῶν πρὸς τὴν
ἁμαρτίαν χρῶσαν τὴν ἀθλίαν ψυχήν" τῆς τε προῦ-
τιηορίᾳς ἐχάστου τὴν δύναμιν καὶ τὴν ἐνέργειαν"
τοὺς τε χαιροὺς xal τὰ σχήματα, καὶ τοὺς 5U αὐτῶν
δλους τῶν ἀχαθάρτων δαιμόνων" xal τὰς ἀοράτους
συμπλοχὰς, χαὶ τὰς ὑποχρίσεις " xal πῶς δι᾽ ἄλλων
Xa λελτθότως προθάλλονται " xal ἐπ᾽ ἄλλα δι᾽
πιθανῶς ἐπιτύρουσιν [Fr. ὑποτύρ.}7 τάς τε
ἁεπτότττα:, χαὶ τὰς σμιχρότττας, χαὶ τὰ μεγέθη,
χυ τοὺς ὄγχους αὐτῶν " ὑφέσεις τε χαὶ ὑποχωρί, σεις
χα συπτολὰς, ἐπιμονάς τε xal προτεῦρείας ταῦ
ες ἢ δοαδυτέρας "

Eu *

xaX οἷον τὰς ὡς ἐν Peu
τὸν τῆν ψυχὴ» διχαιολογίας xal τὰς OYÓif» χατὰ
Uàway γινομένας ψήφους τὰς τὸ φαινομένας ἵχττος
jin. τίς τὲ ἡ ἐφ᾽ ἑκάστῳ διάθεσις’ xot διὰ
fuas αἰπίαν ἐνὶ πολλὰ náÜY τῇ ψυχῇ συγχωροῦνται
morat, xal τοῦτο TY xal ἑαυτοὺς f, σὺν ἀλλή-
ug (δ χαὶ ποίῳ λογισμῷ [Fr. λόγῳ] ἀναφέρουσιν
ἑαυταῖς tp plug τὰς οἰκείας ὕγας, δι᾽ ὧν χεχρυμμέ-
v»; πρὺς ἐμᾶς τὸν πιχρὺν συμπλέκουσι πόλεμον "
ὡς ἐπὶ παροῦσιν ἐρτωδῶς τοῖς μηδαμῶς οὗτιν δια-
πονουμένους, καὶ olov ὁορικῶντας ταῖς ὕλαις, T] φεύ-
venas. (7) Τὸ μὲν, δι᾽ ἠδονῆν᾽ τὸ δὲ, δι᾽ ὀδύνην
πάσχοντας. Τόν τε τρόπον τῆς ἐν fiulv ὑπάρξεως
αὐτῶν, χαὶ τῆς πολυπλόχου χαὶ διαφόρου χατὰ τὸν
ὕπιον αὐτῶν ἐν ὀνείροις φαντατίας " χαὶ εἰ ἕν τινι
μέρει χαθείρηνυνται τῆς Ψυχῆς, ἢ τοῦ σώματος " f
ἐν ὅλῃ τῇ ψυχῆ, χαὶ ἐν ὅλῳ τῷ σώματι " χαὶ εἰ ἐν-
JS brses, διὰ τῶν ψυχικῶν παθῶν τὰ ἐχτὸὺς ἐπισπᾶ-
e)at πείθουσι τὴν Ψυχὴν διὰ μέτου τοῦ σώματος,
χαὶ πλανῶτι, τῆς αἰσθήσεως μόνης ὅλην γενέσθαι,
τῶν χατὰ φύσιν οἰχείων ἀφεμένην c ἢ ἐχτὸς ὄντες,
διὰ τῆς ἔξωθεν ἐπαφῆς τοῦ σώματος, τὴν ἀόρατον
ψυχὴν πρὸς τὰ ὑλικὰ σχηματίξζουτιν, σύνθετον αὐτῇ
εὐρτὴν ἐπιτιθέντες, τῆς ἀναλειφθείσης [Fr. ἀναλη-
φὴς σης} χατὰ τὴν φαντατίαν ὕλης τὸ εἶδος, mpos-
πλάττοντες" xal εἰ τάξις ἐστὶν ἐν αὐτοῖς, xax εἰρμὸς
χαχούργως ἐπινενοημένος, διὰ τῶνδε τῶν παθῶν
πρότερον ἀπόπειραν λαθεῖν τῆς ψυχῆς, xal οὕτως
διὰ τῶν ἄλλων ἀχολούθω; αὐτῇ μάχεσθαι" χαὶ τίνες
των προηγοῦνται, τίνες τε τίσιν συνέπονται πάλιν,
$ παρέπονται, ἢ φύρδην ἀτάχτως, ὡς ἔτυχεν, oU
vuv δήποτε παθῶν τὴν Ψυχὴν ἐχταράττουσιν" xxi
τὶ προνοίας δίχα τὰ τοιαῦτα más: ὑπ᾽ αὑτῶν ἡ
ψυχὴ συγχωρεῖται, ἣ χατὰ πρόνοιαν" xal τίς ὁ τῆς
πρινοίας ἐφ᾽ "T τῷ πάθει τῆς ἐγχαταλείψεως τῆς
τυχὰς λόγος "
ww» παθῶν ἀναιρέσεως

τίς τ τῆς Existen τῶν ἀπηριθμημέ-
ὁ τρόπος" καὶ ποίοις ἔργοις,

cans, ac per alios aliis conspicuus evadens. Nus-
quam enim nmnnius angustiis circumseribitur : ac,
qua nativa in(initate pollet, una in mente concludi,
haud patitur.

Quia vero de affectibus ac passionibus nohis
molesie ingruentibus primum dicere priecepistis ;
quotnam scilicet ae quales sinL; ex quo item prin-
cipio originem traliant, ac in quem finem per ipso-
rum medium proprium incurrant. Qua ex. auimi
faeultate anb corporis. membro affectus. singuli
cuaseentes, ad seipsos inaspeecta rationc, ani-
mum intelligentem.— informent, instarque. tinetu-
re lotam vitiosis cogitationibus peccati  ille-
cebra miseram inficientes. animam, corpus afli-
ciant : eujusque. item. vim. appellationis et. effi-
Caciam; occasiones eliain οἱ pritextus ; quosque
per illos impuri d:emones dolos struant : invisibils
conzressiones et simnlationes; ac quemadmodum
ex aliis alia occulte obirudant, exque aliis ad aiia
probabili fraude imprudentes inducant. Horuny
subtilia, parva, magna, mole grandia : remissiores
conatus ac acriores : abactiones. incursionesque ;
sese subducentium astus, atque refugas cautiones ;
morasque, ae velut obsidentium specie celeviora
tardioraque molimina : velutque pro tribunali eum
animo caus:e defensiones : queque hinc animo tenus
feruntur sententie ;. conspicuas clades aut. victo-
rias ; quce in singulis allectio ac dispositio ; quam
ob causam uni anima plures affectus sinantuc ad-
movere, idque vel sua ipsorum, vel cum aliis com-
municata opera. Qua ratione una secum, nulla
5 temporis mora, suas sibi inferant materias, «qua-
rum illecebris acerbam iliam in nos oculte pugnam
instaurant ; qii nimirum velut rebus coram positis,
cum ilke nusquam adsint, labore fatigemur, ac tum
appetamus materias, tum eas fugiamus : quortia
alterum voluptatis ergo patimur , alterum a doiore
molestiaque proficiscitur : modum item. quo illi in
nobis sunt; implexieque ac. varie. illius imaginum
ligirationis, quam in somnis et per soporem efii-
ciant; ac, num animi, vel corporis parte aliqua
coerecantur, vel in toto animo, totoque residcant
corpore : num intus exsistentes, per animi affectus,
uL ca quz foris sunt medio corpore sibi ille attrabiat,
auctores sint; an, cum foris obsidcant, exteriori
corporis tactu, animum, qui aspectari nequit. re-
rum in materia figuris imbuant, compositanique
formam οἱ adhibeant ; ejus scilieet terreme rei spc-
ciem ei aflingentes, quie in facilitatem animi cogi-
tantem. assumpta. est (id est, in. imaginationem) :
num etiam ordo quidam rataque agendi series illis
maligne excogitata, ui aliis prius affectibus atque
vitiis lentent animum, tumque aliorum ascito cu-
neo, cum 60 deinceps pugnam conserant : quinam
etiam alii aliis prieeant, ac quinam rursus sequan-
tur, vel iis comites hzereant ; an. proiniscue nullo
ordine velutque casui quibusvis affectihus intertur-
bent animum, atque ilii ingruant.. Num iten, ciira

Digitized by Google
