325

ϑοὺς τὸν θρόνον Δαδὶδ τοῦ πατρὲς αὐτοῦς
xai βασιϊεύσϑι ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰαχὼδ εἰς αἰῶ-
vac ;

Ἀπόχρισις.

Τοῦτο πάνυ φαίνεται τὸ ἄπορον. δήλην ἔχον xat
φανερὰν τὴν διασάφησιν. Εἰ γὰρ οὐ πάντες οἱ ἐξ
Jepahd, οὗτοι Ἰσραή.1." οὐδ᾽ ὅτε εἰσὶ σπέρμα
᾿Αδραὰμ, πάντα τέχνα" ἀ.1:1ὰ τέχνα τῆς ἐπαγγε-
Aíac 1Ἰογίζεται d Θεὸς εἰς σπέρμα. Kal, ᾿Ἐὰν ἢ ὁ ἀρι-
θμὸς τῶν υἱῶν ᾿Ισραὴ.1 ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐραγοῦ,
καὶ ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, τὸ κατάλειμμα σω-
θήσεται, δῆλον, ὡς ὁ πιστὸς λαὸς, καὶ δι᾿ ἔργων
διχαιοσύνης xaX ἀληθοῦς τῆς κατὰ τὴν πίστιν γνώσεως

QU.ESTIONES AD THALASSIUM.
γέϊου σταθήσεται, τό * « Καὶ δώσει abr dA

326
« Et dubit ei Deus sedem David patris cjus, et regna-
bit in domo Jacob in eternum Ἶ ? »

Responsio.

Dubium hoc, claram satis et apertam videtur
babere expositionem. Cum enim xon omnes qui ex
]sraele, hi sint. Israel; mec idcirco quod semen
Abrahe, omnes filii : sed qui filii sunt promissionis,
reputet Deus in semine '*. Et: Si fuerit numerus [ilio-
rum Jsrael sicut. stelle coli, et sicut arena maris,
reliquie salve. fient τ. 49 perspicuum est fidelem
populum , et qui per justiliz opera veramque fidei
cognitionem Deum videt, Israelem esse ; sive se-

ἐρῶν τὸν Θεὸν, ἐστὶν Ἰσραήλ᾽ εἴτε χατὰ σάρκα φέρει τὸ p cundum carnem genus ducat ex Israele, sive genti-

γένος ἐξ Ἰσραὴλ, εἴτε τῆς ἐθνιχῆς ὑπάρχει μερίδος. Ὁ
γὰρ τοῦ ᾿Αὐραὰμ καὶ Ἰσαὰχ xal "laxo6, ἐν ἑαυτῷ
φέρων τρανὴν xat ἄχραντον «bv χαραχτῆρα τῆς πί-
στεως, τῆς τοῦ ἀληθυνοῦ Ἰσραὴλ οὐχ ἀπηλλωτρίω-
ται χλήσεώς τε xal χάριτος.
᾿Αλλὰ καὶ Aa6i5 αὐτὸς ὁ μαχάριος τῶν ἐν Ἰσραὴλ
πιστῶν εἶχε τὴν βασιλείαν (1)" ὅθεν ἅμα τῆς πίστεως
χατέοθεδεν ἐχυτοῦ τὸ φέγγος ὁ Ἰσραῆλ, ἅμα xai
ἧς τοῦ Δαδὶδ εὐθέω; ἀπέστη βασιλείας. "Ap' οὖν
ἂν τοῦ δαδὶδ πνευματιχὸν θρόνον, xal τὴν νοητὴν
τῶν Ἰογιχῶν ψυχῶν βασιλείαν, χαὶ τὸν πιστὸν οἶχον
τοῦ Ἰαχωδ, χαὶ τὸ ἅγιον χαὶ μέγα ἔθνας, ἐφ᾽ ὄν ἀντὶ
τοῦ σωματιχοῦ χαὶ παραπιχραίνοντος Ἰσραὴλ προ-
φητιχῶς χρηματίζων ὁ Θεὸς τῷ Μωῦσῇ καταστήσειν
αὐτόν" ἦτοι τὸν δι᾽ αὐτοῦ τυπιχῶς νοούμενον ἐπηγ-
γεῦατο, εἰκών" "Agec με, καὶ ἐξαλείψω τὸ ἔθνος
τοῦτο εἰσάπαξ, καὶ καταστήσω σε εἰς ἔθγος μέγα
καὶ gcÓepóv, 3) τοῦτο’ ἀλλ᾽ οὐ τὸν ἄπεττον οἶχον
τοῦ Ἰαχὼδ, καὶ παραπιχραίνοντα, καὶ τὸ ἁμαρτωλὸν
ἔθνος, χαὶ τὸ πονηρὸν σπέρμα, καὶ τοὺς ἀνόμους
υἱοὺς, χαὶ τοὺς ἄρχοντας Σοδόμων, χαὶ τὸν λαὸν
Γομόῤῥας, καὶ τοὺς ἀποστραφέντας ἀποστροφὴν πο-
νηρὰν, χαὶ τὸν Κύριον ἐγχαταλιπόντας, xat τὸν Ἅγιον
τοῦ Ἰσραὴλ παροξύναντας, καὶ τὸν Θεὸν οὐχ ἐπε-
Ὑνωχότας, οὐδὲ συνιέντας, xal πληγέντας πληγὴν
ἀπιστίας ἀνίατον, xol μηδεμίαν δεχομένην λογικῆς
ἰατρείας μέθοδον, ἀπιστίαν ψυχῆς θεραπεύουσαν.
Οὐαὶ γὰρ, φησὶν, ἔθγος ἁμαρτωιϊὸν, σπέρμα πο-

lium ortus prosapia sit. Qui enim Abrahz, Isaac et
Jacob clarum in se ac illibatum fidei gestat chara-
cterem, a veri Israelis nuncupalione ac munere ni-
hil prorsus alienus est.

Quin ipse quoque beatus David fidelium Israeli-
tarum regnum tenuit. Quapropter mox aique Israel
fidei a se jubar exstinxit, a Davidis etiam protinus
regno defecit 15, Igitur spiritalem Davidis sedem;
et quod mente intelligas, animorum ratione
utentium regnum, et fidelem domum Jacob, gen-
temque sanctam ac magnam, cui se Deus pre-
fecturum Moysen (id est, qui per illum figurate in-
ielligebatur) facto ad eum oraculo, pro curporali
ac exacerbante Israele , pollicitus est, dicens : Di-
mitte me, el delebo geniem isjam penitus, et. conati-
luam te in gentem magnam et formidabilem, magis
quam ἰδία sit 7*; non autem infidelen. domum
Jacob et exasperantem, gentemque peccatricem,
et semen nequam, atque filios sceleratos; prin-
cipes Sodoinorum et populum Gomorrhz, aver-
sosque aversione mala; et qui Dominum derelique-
runt, ac Sanctum Israel exacerbaverunt ; quique
Deum non agnoverunt , neque intellexerunt : per-

cussique sunt plaga infidelitatis insanabili, et quae

nullam medicinze rationalis, qua animi incredulitag
ditlidentiaque curetur, rationem modumque admit-
tat : γα; etim, inquit, gene peccatrix, semen nequam,

ynpcv, υἱοὶ ἄνομοι" ἐγκατεϊείπατε τὸν Κύριον, D filii scelerati! dereliquistis Dominum , et Sanctum

καὶ παρωξύνατε τὸν Ἅγιον τοῦ ᾿Ισραή.1" τί ἔτι
πἰηγῆτε προστιθέντες ἀνομίαν; Οὐκ ἔστι μά-
“ἴαγμα ἐπιθεῖγαι, οὔτε ἔλαιον, οὔτε καταδέσμους.
Ὀὺ τοὺς χωλάναντας ἐπ᾽ ἀμφοτέραις ταῖς ἰγνύαις,
xat τὴν ἀλήθειαν ἀπεστραμμένους (9), καὶ ἐχδεθλη,-
μένους τῆς θείας χληρονομίας xarà τὸν Κάϊν καὶ
Ἰσμαὴλ καὶ Ἡσαῦ xat Ῥουδὶμ καὶ Ἢρ καὶ Αὐνὰν
xat Μανασσῆν καὶ Ἐλιάφ xal ᾿Αμνὼν, τοὺς τῶν πα-
τριαρχῶν τε xal προφητῶν πρωτοτόχους καὶ ix6t-
δλημένους καὶ ἀποδεδοχιμασμένους. Φησὶ γάρ᾽ Υἱός
μου πρωτότοκος ᾿Ισραή.1" οὐ γὰρ μονογενής "
ἱπείπερ ἐπεισαγωγὴ πρὸς υἱοθεσίαν βεσπεσίου λαοῦ

n Luc.1:, 52. "* Rom. x, 6, 7. 15 lbid, 27.
Wi Reg. xvin, 91. τὸ Exo, 1v,92.

?* ἽΠ Reg. xii 28.

Jsrael exacerbastis 7 Quid adhuc percutiam addentes
iniquitatem ? Non esl malagma imponere, neque oleum,
ncque alligaturam '*. Nam qni duplici poplite claudi-
cant **, et a veritate aversi sunt, atque a divina hz-
reditate exclusi, xelut Cain et Ismaelet Esau et Ru-
ben et Er et Aunan et Manasses et Eliaph et Amnon,
patriareharum primogeniti et prophetarum  ejecti
sunt et repudiati, Ait enim : Filius mets primogenitus
Israel 15: non item, unigenitus : quod futura divini
populi ac religiosi inadoptionem admissio exspeela-
retur ; qui secundum Deum creatur, et in adoptio-
nem, quz per gratiam est, adwniMitur, per ejectionem

"7 peut. ix, 18. 7^ I3. 5, ὁ, &

Digitized by Google
